 अब्दुर्रहमान अवहट्ट भाषा के प्रारंभिक महाकवियों में गिने जाते हैं। इनका आविर्भाव अपभ्रंश काल के परवर्ती युग में हुआ।
इनके पिता का नाम मीर हुसैन और यह मुल्तान के निवासी थे।
सन्देश रासक/रासो उनकी प्रसिद्ध कृति है जिसे 1207 ई॰ के लगभग का बताया जाता है। यह एक दूतकाव्य है। हिंदी साहित्य में प्रकृति वर्णन का समावेश करने वाले प्राथमिक कवियों में इनकी गणना की जाती है।
यह अवहट्ट भाषा के प्रथम मुसलमान कवि माने जाते हैं।
हजारी प्रसाद द्विवेदी . सन्देश रासक. राजकमल प्रकाशन. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-267-0585-6. https://books.google.com/books?id=8QvCTfRf-FEC&pg=PP1. 
