निर्देशांक: 25°06′N 85°54′E / 25.10°N 85.90°E / 25.10; 85.90
सिरखिन्डी हलसी, लखीसराय, बिहार स्थित एक गाँव है।
सिरखिण्डी प्राचीन गांव ￼में से एक है। इस गांव से दक्षिण दिशा 02.50 किलोमीटर सिकान्दरा शेखपुरा रोड को जोड़ता है।उत्तर दिशा चेवाङा बिल्लो रोड को जोड़ता है। ये सिरखिण्डी गांव में जमींदारों के प्राचीन कचहरी स्थित है। यहां तीन शिव मंदिर, एक राम मंदिर यज्ञशाला, एक महारानी स्थान, एक बाबा विश्वकर्मा मंदिर, एक हनुमान मंदिर, एक मां भगवती मंदिर, एक मां दुर्गा मंदिर, एक आर्यसमाज मंदिर और महादेव स्थान, जगदम्बा स्थान इत्यादि स्थित है। सिरखिण्डी के पुरब दिशा में सोम नदी है। सिरखिण्डी पंचायत राज आठ गांव का है। सिरखिण्डी के पश्चिमी भाग में बिस्तार तीन आहर है जो कि सिरखिण्डी गांव के जलस्तर है। 

