3 निन्जास किक बैक एक 1994 अमेरिकी-जापानी अगली कड़ी है फिल्म 3 निन्जास के लिए। यह आलोचकों से ज्यादातर नकारात्मक समीक्षा प्राप्त किया। यह केवल है 3 निन्जास फिल्म एक वीडियो गेम अनुकूलन के साथ। पहले जारी होने के बावजूद 3 निन्जास क्नुच्क्ले अप, यह फिल्म वास्तव में एक वर्ष बाद में गोली मार दी थी। से मोरी के अंतिम नाम परिवर्तन तनाका से शिनतारो कोई स्पष्ट कारण के लिए इस फिल्म को मूल फिल्म से में। इस फिल्म के बाद किया गया था, हालांकि क्नुच्क्ले अप, यह पहले जारी किया गया थाक्नुच्क्ले अप कानूनी मुद्दों के कारण।
जब रॉकी, कोल्ट और तुम तुम उनकी टीम के साथ एक महत्वपूर्ण बेसबॉल खेल खेलना चाहिए, वे जापान में उनके दादा बचाव करने का फैसला। हालांकि बाद में वह जीता था एक चाकू में बहुत रुचि रखते हैं जो ठग द्वारा अपहरण कर लिया गया था एक मार्शल आर्ट्स टूर्नामेंट 50 साल पहले।
