फणी मजुमदार
काजल 1965 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है। इस चलचित्र के निर्माता पन्नालाल माहेश्वरी थे, तथा निर्देशक के तौर पर राम माहेश्वरी ने अपना योगदान दिया था। इस चलचित्र के सितारे थे -मीना कुमारी, धर्मेन्द्र, राज कुमार, पद्मिनी, हेलन, दुर्गा खोटे, टुन टुन, महमूद और मुमताज़। इस चलचित्र के लिए संगीत दिया था रवि ने। गुलशन नंदा के उपन्यास "माधवी " पर आधारित इस चलचित्र के लिए फणी मजुमदार और किदार शर्मा ने संवाद लेखन किया। यह चलचित्र बॉक्स ऑफिस पर "हिट" रही।यह फ़िल्म गुलशन नन्दा के उपन्यास माधवी पर आधारित है।
