जैक्सन हैरिस, एक अमेरिकी पॉप गायक है। वह अपने एकल "लाइफ थ्रू लेंस" के लिए जाना जाता है, जो बिलबोर्ड ट्विटर इमर्जिंग आर्टिस्ट चार्ट में नंबर 20 पर पहुंच गया।.
हैरिस में पैदा हुआ था, न्यूयॉर्क, न्यूयॉर्क, संयुक्त राज्य अमेरिका, और भाग लिया रिवेर्डले देश में स्कूल. वह शुरू किया हस्ताक्षर करने के एक बच्चे के रूप में और प्रदर्शन में कई स्कूल निभाता है।
हैरिस दर्ज की गई एक कवर संस्करण के जे-Z और एलिसिया कीज़'s hit "साम्राज्य मन की स्थिति". एक वीडियो के लिए जोड़ा गया यूट्यूब पर मार्च 24, 2010 और प्राप्त हुआ है 200,000 से अधिक विचारों के साथ। हैरिस तो दर्ज की गई अपनी पहली फिल्म ईपी "लंबी कहानी को कम". के लिए वीडियो "लंबी कहानी संक्षेप में" यूट्यूब पर अपलोड किया गया था और सितारों यहूदा Friedlander.
EPs
एकल
