वीणा टंडन एक भारतीय परजीव विज्ञानी,शैक्षिक एवं बायोटेक पार्क,लखनऊ में एक नासी वरिष्ठ वैज्ञानिक है। वह नॉर्थ ईस्टर्न हिल यूनिवर्सिटी में जूलॉजी की भूतपूर्व प्रोफेसर है एवं पूर्व भारत में पेट के परजीवी से जुड़ी जानकारी का डेटाबेस जुटाने में मुख्य रूप से कार्यरत है। उन्हें उनके कीड़ा संक्रमण पर शोध के लिए जाना है जोकि भोजन के लिए मुल्यवान जानवरों को प्रभावित करते हैं। वह दो पुस्तकों की लेखिका हैं और परजीवी विज्ञान पर उनके काफी लेख है। भारत सरकार ने विज्ञान में योगदान के लिए उन्हें देश के चौथे सर्वोच्च नागरिक सम्मान पद्म श्री, से 2016 में सम्मानित किया।
वीणा टंडन का जन्म 7 सितम्बर1949 में काशीपुर में भारतीय राज्य उत्तराखंड में हुआ।चंडीगढ़से 1967 में पंजाब विश्वविद्यालय से प्राणी शास्त्र में स्नातक होने के बाद उन्होंने 1968 में मास्टर की डिग्री पूर्ण की और बाद में उसी संस्थान से की डिग्री की। उन्होंने अपना पोस्ट डॉक्टरेट अनुसंधान कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, इरविन के आणविक जीव विज्ञान और जैव रसायन विभाग से 1978-79 के दौरान किया। उनके अनुसंधान का विषय शराब के मस्तिष्क और जिगर के ऊतकों पर होने वाले प्रतिकूल प्रभावों पर था। उन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत हिमाचल विश्वविद्यालय में एक सहायक प्रोफेसर के रूप में की, किंतु बाद में वह नॉर्थ ईस्टर्न हिल यूनिवर्सिटी, शिलांग,के जूलॉजी विभाग में एक सहायक प्रोफेसर के रूप में कार्यरत हुई जहाँ उन्होंने सेवानिवृत्ति तक एक प्रोफेसर के रूप में कार्य किया। सेवानिवृत्ति के पश्चात, वह बायोटेक पार्क, लखनऊ में अपने शोध कार्य को जारी रखने के लिए राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी, भारत की प्लैटिनम जयंती फैलोशिप के तहत चली गयी और वहां संस्था की नासी वरिष्ठ वैज्ञानिक हैं। 
 राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी, भारत ने टंडन को एक साथी के रूप में 1998 में निर्वाचित किया। वह 2005 में भारतीय समाज के लिए परजीवी विज्ञान की निर्वाचित साथी बनी। वह जूलॉजिकल सोसायटी ऑफ इंडिया और हेलमिन्थोलोजिकल समाज भारत की भी साथी हैं। उन्होंने वर्गीकरण- पशु विज्ञान के मंत्रालय पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन कार्यक्रम की 2003-06 के दौरान अध्यक्षता की। उन्होंने कई विज्ञान सम्मेलनों में मुख्य स्वर संबोधन दिए और पुरस्कार व्याख्यान जैसे प्रो. आर. पी.चौधुरी अक्षय निधि व्याख्यान गुवाहाटी विश्वविद्यालय में, प्रो. एम. एम. चक्रवर्ती स्मरणोत्सव भाषण जूलॉजिकल सोसायटी, कोलकाता और प्रोफेसर अर्चना शर्मा स्मारक व्याख्यान राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी, भारत के लिए दिए। वह पर्यावरण एवं वन मंत्रालय के पशु वर्गीकरण में इ. के. जानकी अम्मल पुरस्कार की प्राप्तकर्ता हैं एवं उन्हें भारतीय समाज के लिए परजीवी विज्ञान ने 2011 में लाइफटाइम अचीवमेंट पुरस्कार से नवाज़ा। भारत सरकार ने 2016 में उन्हें सम्मानित नागरिक के सम्मान पद्म श्री से पुरस्कृत किया। 
