भारततीय विदेश व्ययापार संस्थान ) की स्थापना भारत सरकार द्वारा 1963 में एक स्वशासी संस्था के रूप में की गई थी। इसकी स्थापना के पीछे विदेश व्यापार प्रबंधन को व्यावसायिक रूप देने का उद्द्देश्य था। इसके अलावा मानवीय संसाधानों के विकास, आंकड़ो के संकलन, विश्लेषण व वितरण व अनुसंधान के माध्यम से निर्यात को बढ़ावा देना था। संस्थान अपनी भूमिका निम्न रूप में दृष्टिगोचर करता है-
आईआईएएफटी गत वर्षों के दौरान डब्ब्लूटीओ, विश्वव बैंक, अंकटाड, वाणिज्य व उद्योग मंत्रालय, भारत सरकार जैसे संगठनों के साथ नए-नए अनुसंधान अध्ययन संपन्न किए हैं। संस्थान द्वारा अपने प्रबंधन विकास कार्यक्रमों के मााध्यम से 30 देशों में 40,000 से अधिाक व्यावसायिककों को इंटरनेशनल बिजनेस और व्यापार नीति के क्षेत्र में प्रशिक्षण प्रदाान किया गया है।
