जाजमऊ कानपुर के निकट एक उप-महानगर है। यह गंगा नदी तट पर स्थित है। जाजमऊ एक औद्योगिक उपनगर है। यह सबसे पुराना क्षेत्र में बसे जगह के रूप में माना जाता है। मुख्य उद्योग चमड़ा उद्योग है। यह सबसे बड़ा चमड़ा उत्पादक नगर है। इस कारण इसे कानपुर का चमड़ा नगर कहा जाता है। भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण विभाग के द्वारा की गयी खुदाई में 1200-1300 शताब्दी के बर्तन, कलाकृतिया भी मिली है। इन्हें वर्तमान में कानपुर संग्रहालय में रखा गया है। 
इस शहर के निर्देशांक 26.46° उत्तर, 80.35° पूर्व है। यह लखनऊ से 83 कि॰मी॰ की दूर है। जाजमऊ गंगा नदी के मुहाने पर स्थित है। यहाँ पर एक बड़ा बाजार भी है जिसका नाम लाल बंगला है। 40 कि॰मी॰ का उपमहानगर उत्तर में चन्दन नगर से लेकर दक्षिण में बीबीपुर तथा पूर्व में रामादेवी से लेकर पश्चिम में जाजमऊ तक फैला है।   
जाजमऊ कई फलों, जैसे संतरा, आम, अमरूद और केला, के पैदावार का केंद्र है। यहाँ कई आवारा जानवर शहर में हैं। कानपुर प्राणी उद्यान यहाँ से करीब 20 कि॰मी॰ की दूर नवाबगंज में स्थित है और यह पशु पक्षियों को देखने के लिए एक अच्छा स्थान है।  
जाजमऊ गंगा के किनारे बसा सबसे शहरों में एक है। प्रसिद्ध जाजमऊ टीला भी यही है। जिन्नातन की मस्जिद ताज महल अपनी जैसी वास्तुकला और सफेद रंग के लिए प्रसिद्ध है। फिरोज शाह तुगलक 1358 में मखदूम शाह नामक प्रसिद्ध सूफी संत का मकबरा बनावाया. कुलीच खान द्वारा 1679 में बनाया मस्जिद भी यहाँ है।
2006 में, राष्ट्रीय राष्ट्रीय राजमार्ग को चौड़ा करने के दौरान, जाजमऊ टीले से कई पुरातन काल के सामान जैसे बर्तन, कलाकृतिया जैसे कई सामान मिले थे। यह 1200 - 1300 के मध्य के थे। इन्हें वर्तमान में कानपुर संग्रहालय में रखा गया है।
जाजमऊ की जलवायु गर्मियों में गर्म और सर्दियों में गर्म है। जाजमऊ दिसंबर और जनवरी में भारी कोहरा पड़ता है, जिसके परिणामस्वरूप भारी यातायात और यात्रा में देरी होती है। बारिश जुलाई और सितंबर के बीच लगभग नियमित रूप से होती है। कुछ वर्षा मार्च - अप्रैल के मौसम के दौरान भी दर्ज की गई है। 
रोडवेज
राष्ट्रीय राजमार्ग 25 और राष्ट्रीय राजमार्ग 2 जाजमऊ से गुजरता है।
रेल
चकेरी रेलवे स्टेशन और कानपुर सेंट्रल रेलवे स्टेशन शहर में है।
एयरवेज
चकेरी हवाई अड्डा निकटतम हवाई अड्डा है।
शॉपिंग 
 पार्क और स्टेडियम

यहाँ की आबादी में 60% मुसलमान, 35% हिन्दू है। अन्य धर्म के लोग 5% है
जाजमऊ चमड़े के उद्योग के लिए प्रसिद्ध है। यहाँ की चमड़ा इकाईयों से हर साल लगभग 1500 करोड़ का राजस्व प्राप्त होता है। यहाँ पर चप्पल, जूतों का कारखाना है। ये वस्तुए यहाँ से निर्यात इन देशो को होती है - जापान, संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन, जर्मनी, संयुक्त अरब अमीरात, बेल्जियम, स्पेन, फ्रांस, स्वीडन, रूस, चीन, कनाडा, ब्राजील, मेक्सिको, उरुग्वे, पेरू, मिस्र, ऑस्ट्रेलिया, मकाओ, सिंगापुर, सऊदी अरब, दक्षिण अफ्रीका, यमन, ओमान, रोम, पुर्तगाल आदि.


