
वालपाराईसो, जिसे स्पेनी लहजे में बालपाराईसो उच्चारित किया जाता है, दक्षिण अमेरिका के चिली देश का एक प्रमुख शहर और बंदरगाह है। यह प्रशांत महासागर के पूर्वी तट पर स्थित है। यह चिली के वालपाराईसो प्रान्त और वालपाराईसो क्षेत्र दोनों की राजधानी भी है। यह चिली की राजधानी सांतिआगो से लगभग 112 किमी पूर्वोत्तर में स्थित है।
वेल्पारइसो शायद पहली बार पिकुंचेस भारतीयों द्वारा बसाया गया था जो कृषि के लिए समर्पित थे। स्पेनिश खोजकर्ता सान्तिअगुइयो, चिली के पहले यूरोपीय अन्वेषक, या आविष्कार माना जाता है, जो डिएगो डी अल्माग्रो द्वारा भेजे गए एक आपूर्ति जहाज पर सवार थे, 1536 में यहाँ आया। सान्तिअगुइयो क्वेंका के स्पेन में पैतृक गाँव वेल्पारइसो डी ऐरिब्बा के नाम पर इस शहर का नाम इस शहर का नाम वालपाराईसो पड़ा।
वेल्पारइसो के स्वर्ण युग के दौरान शहर में मुख्य रूप से यूरोप से आप्रवासियों की बड़ी संख्या प्राप्त किया। आप्रवासी समुदायों शहर के उल्लेखनीय वास्तुकला पर एक अनूठी छाप छोड़ी. कई भी अन्य उल्लेखनीय सांस्कृतिक और आर्थिक संस्थानों की स्थापना की है, जबकि प्रत्येक समुदाय, अपने स्वयं के चर्चों और स्कूलों का निर्माण किया। सबसे बड़ा आप्रवासी समुदायों, ब्रिटेन, जर्मनी और इटली से आया हर राष्ट्रीय ऐतिहासिक जिलों या आज के रूप में संरक्षित अपने स्वयं ढाल पड़ोस, विकासशील "Zonas Típicas."
20 वीं सदी की दूसरी छमाही के दौरान, वेल्पारइसो अमीर परिवारों ऐतिहासिक तिमाही डे gentrified के रूप में, 1990 के दशक तक हलचल सैंटियागो या आसपास विना डेल मार्च के लिए चलती है, एक महान गिरावट का अनुभव बहुत शहर के अद्वितीय विरासत से खो गया था और चिली के कई शहर पर दिया था। लेकिन 1990 के दशक में, एक घास की जड़ें संरक्षण आंदोलन वेल्पारइसो में खिला.
Severín's Public Library
El Mercurio de Valparaíso
Arco Británico
Monument to the Heroes of Iquique, Plaza Sotomayor
"प्रशांत का गहना" उपनाम, वेल्पारइसो अपने तात्कालिक शहरी डिजाइन और अद्वितीय वास्तुकला पर आधारित एक विश्व धरोहर स्थल घोषित किया गया था। 1996 में, विश्व स्मारक कोष रस्से से चलाया जानेवाला लिफ्ट के वेल्पारइसो की असामान्य प्रणाली दुनिया की 100 सबसे लुप्तप्राय ऐतिहासिक खजाने की घोषणा की। 
