आलमा माटर प्राचीन रोम में देवी माँ के लिए प्रयोग होने वाला एक नाम था जिसका लातिनी भाषा में अर्थ 'पोषक माता' है। रोमन संस्कृति में इसका प्रयोग विशेषकर सिरीस और सिबली नामक देवियों के लिए होता था और बाद में ईसाई धर्म में इसे मरियम के लिए इस्तेमाल किया जाने लगा। आधुनिक युग में इसका प्रयोग लोग उस विद्यालय, कॉलेज या विश्वविद्यालय के लिए करते हैं जहाँ वे पढ़े हों या उत्तीर्ण हुए हों। इस 'मातृसंस्था' रूप में 'आलमा माटर' बहुत से विद्यालय-गान और आदर्श वाक्यों में मिलता है और कभी-कभी ऐसे विद्यालय-गानों का शीर्षक भी होता है। कभी-कभी यह देवी की प्रतिमा के रूप में भी कॉलेजों में देखा जा सकता है।
कुछ समीक्षकों ने 'आलमा माटर' में 'विद्या की देवी' के निहित अर्थ की तुलना भारतीय संस्कृति में सरस्वती से की है। उदाहरण के लिए ब्रिटिश शिक्षक पैट्रिक गॅड्स ​​ ने सरस्वती देवी को 'भूत और भविष्य के सभी सच्चे विश्वविद्यालयों की आलमा माटर' बुलाते हुए उनकी प्रतिमा इंदौर में बन रहे एक विश्वविद्यालय में स्थापित करने की मांग रखी थी।
