साईंबाबा जिन्हें शिरडी साईंबाबा भी कहा जाता है एक भारतीय गुरु, योगी और फकीर थे जिन्हें उनके भक्तों द्वारा संत कहा जाता है। वह मुस्लिम परिवार से थे। जब उन्हें उनके पूर्व जीवन के सन्दर्भ में पुछा जाता था तो टाल-मटोल उत्तर दिया करते थे। साईं शब्द उन्हें भारत के पश्चिमी भाग में स्थित प्रांत महाराष्ट्र के शिरडी नामक कस्बे में पहुंचने के बाद मिला था| उन्होंने प्रेम, क्षमा, दुसरो की सहायता, दान, संयम, आत्मिक शांति, भगवान ओर गुरु के लिए समर्पण की नैतिक शिक्षा दी। उनका आदर्श वाक्य था "सबका मालिक एक"। मुस्लिम ओर हिन्दू दोनों ही उनके जीवन काल में ओर उसके बाद भी उनका सम्मान करते है।
द्वारका और श्रृगेरी पीठ के शंकराचार्य स्वरूपानंद सरस्वती बताते हैं कि साई एक मुसलमान थे और उनका नाम चांद मियां था जो 1838 में पैदा हए और 1908 में चल बसे थे। वे साई-भक्ति को हिन्दू धर्म को बिगाड़ने का प्रयास मानते हैं।
