वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम अगस्त और सितंबर 2017 में तीन टेस्ट मैच, एक ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय और पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों खेलने के लिए इंग्लैंड दौरे का आयोजन करती है।
एकदिवसीय श्रृंखला से पहले, वेस्टइंडीज डर्बीशायर, एसेक्स और केंट के खिलाफ एक दिवसीय वार्म-अप मैच खेलेगा। अगर लीसेस्टरशायर नटवेस्ट टी-20 ब्लास्ट के फाइनल तक नहीं पहुंच पाता है, तो वेस्टइंडीज भी उन्हें दो दिवसीय मैच में खेलेगा।
अक्टूबर 2016 में इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड ने पुष्टि की कि एजबस्टन में पहला टेस्ट एक दिन/रात के खेल के रूप में खेला जाएगा। ईसीबी के मुख्य कार्यकारी टॉम हैरिसन ने कहा, "हम अपने पहले दिन-रात के टेस्ट मैच को तैयार करने की संभावना से उत्साहित हैं"। एजबस्टन टेस्ट मैच के बाद, इंग्लैंड के एलेस्टेयर कुक और वायविकशायर काउंटी क्रिकेट क्लब के मुख्य कार्यकारी अधिकारी नील स्नोबॉल ने कहा कि इंग्लैंड में दूसरे दिन / रात टेस्ट आयोजित करने के संबंध में "जूरी आउट है"। ईसीबी ने इसे एक सफलता माना, एक वार्षिक मैच के रूप में दिन/रात का टेस्ट होने की संभावना के साथ। इंग्लैंड ने टेस्ट श्रृंखला 2-1 से जीती, जिसके साथ जेम्स एंडरसन ने तीसरे मैच में अपना 500 वें विकेट लिया।
वेस्ट इंडीज ने 21 रन से रिवरसाइड ग्राउंड में एक-ऑफ टी-20 मैच जीता। उद्घाटन ओडीआई मैच में, इंग्लैंड 7 विकेट से जीता, जिसका अर्थ है कि 2018 क्रिकेट विश्व कप क़्वालीफायर टूर्नामेंट में वेस्टइंडीज को खेलने की जरूरत होगी, क्योंकि वे 2019 क्रिकेट विश्व कप के लिए सीधे अर्हता प्राप्त करने में सक्षम नहीं थे। तीसरे ओडीआई के बाद ब्रिस्टल में बेन स्टोक्स की गिरफ्तारी के बाद चौथे ओडीआई के लिए इंग्लैंड की तैयारी बाधित हुई थी। घटना के बाद, दोनों स्टोक्स और एलेक्स हेल्स को ईसीबी द्वारा निलंबित कर दिया गया था, जिसका अर्थ है कि उन्हें अगले नोटिस तक इंग्लैंड के चयन के लिए नहीं माना जाएगा। इसके बावजूद, इंग्लैंड ने वनडे सीरीज 4-0 से जीत ली।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
