नोबेल पुरस्कार हर वर्ष रॉयल स्वीडिश एकेडमी ऑफ साइंसेस, द स्वीडिश एकेडमी, द कारोलिंस्का इंस्टीट्यूट, एवं द नॉर्वेजियन नोबेल कमिटी द्वारा उन लोगों और संस्थाओं को प्रदान की जाती है जिन्होंने रसायनशास्त्र, भौतिकीशास्त्र, साहित्य, शांति, एवं औषधीविज्ञान के क्षेत्र में अद्वितीय योगदान दिया हो। नोबेल पुरस्कारों की स्थापना अल्फ्रेड नोबेल के वसीयतनामे के अनुसार 1895 में हुई। वसीयतनामे के मुताबकि नोबेल पुरस्कारों का प्रशासकीय कार्य नोबेल फाउंडेशन देखेगा। अर्थशास्त्र के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कारों की शुरुआत 1968 में स्वीडन की केंद्रीय बैंक स्वेरिंज रिक्सबैंक द्वारा हुई। यह पुरस्कार अर्थशास्त्र के क्षेत्र में अद्वितीय कार्य करने वाले लोगों और संस्थाओं को हर वर्ष दिया जाता है। प्रत्येक पुरस्कार एक अलग समिति द्वारा प्रदान किया जाता है। द रॉयल स्वीडिश एकेडमी ऑफ साइंसेस भौतिकी, अर्थशास्त्र और रसायनशास्त्र में, कारोलिंस्का इंस्टीट्यूट औषधी के क्षेत्र में, नॉर्वेजियन नोबेल समिति शांति के क्षेत्र में पुरस्कार प्रदान करती है। प्रत्येक पुरस्कार विजेता को एक मेडल, एक डिप्लोमा, एक मोनेटरी एवार्ड प्रदान की जाती है।
वर्ष 1901 में, पहले नोबेल पुरस्कार विजेता को पुरस्कार के रूप में 150,782 स्वीडिश क्रोन दिए गए, जो 2007 के मुताबिक 7,731,004 स्वीडिश क्रोन के बराबर है। वर्ष 2008 में, विजेताओं को पुरस्कार में 10,000,000 स्वीडिश क्रोन की राशि पुरस्कार में दी गई पुरस्कार स्टॉकहोम में 10 दिसम्बर को आयोजित एक समारोह में प्रदान किया जाता है। 10 दिसम्बर को ही अल्फ्रेड नोबेल का निधन हुआ था। वर्ष 2008 तक 789 लोगों और 20 संस्थाओं को नोबेल पुरस्कार प्रदान किया जा चुका है, इसमें 62 अर्थशास्त्र में पुरस्कार पाने वाले भी शामिल हैं। चार नोबेल पुरस्कार विजेताओं को उनके सरकारों द्वारा पुरस्कार स्वीकार करने की अनुमति नहीं मिली। एडोल्फ हिटलर ने तीन जर्मनों, रिचर्ड कुहन, अडोल्फ बुटेनंट, एवं गरहार्ड डोमाग्क और सोवियत यूनियन की सरकार ने बोरिस पास्टेरनक को पुरस्कार नहीं लेने के लिए दबाव डाला। दो नोबेल पुरस्कार विजेताओं ज्यां-पाल सार्त्र और ली डक थो ने पुरस्कार लेने से इनकार कर दिया। सार्त्र ने किसी भी आधिकारिक सम्मान को लेने से इनकार किया तो ली डक थो ने वियतनाम में खराब स्थिति के कारण पुरस्कार से इनकार कर दिया। छह विजेताओं ने एक से अधिक बार नोबेल पुरस्कार जीता। इनमें, द इंटरनेशनल कमिटी ऑफ द रेड क्रॉस सोसाइटी ने तीन बार नोबेल शांति पुरस्कार जीता, जो किसी अन्य से ज्यादा है। 809 नोबेल विजताओं में 35 महिलाएं शामिल हैं। पहली महिला नोबेल पुरस्कार विजेता मेरी क्यूरी थी, जिन्होंने 1903 में भौतिकी के लिए नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया।. वर्ष 1940 और 1942 में द्वितीय विश्वयुद्ध के कारण पुरस्कार नहीं दिए गए।
बजॉर्नसन
br />Wieschaus, Eric F.Eric F. Wieschaus| सेमस हेनी| Rotblat, JosephJoseph Rotblat;
रॉटजन · लॉरेंज / जीमान · बैकेरल / पी॰ क्यूरी / एम॰ क्युरी · रेले · लेनार्ड · थॉमसन · मिकेल्सन · लिपमन · मार्कोनी / ब्रौन · वान डर वाल्स · वियेन · डेलेन · कामरलिंघ ऑन्स · लो · डब्ल्यू॰ एल॰ ब्राग / डब्ल्यू॰ एच॰ ब्राग · बार्क्ला · प्लांक · स्टार्क · गुइल्लौमे · आइंस्टीन · एन॰ बोर · मिल्लिकन · एम सीगबान · फ्रैंक / हर्ट्ज 
पेरिन · कॉम्पटन / सी॰ विल्सन · रिचार्डसन	 · ब्रॉई · रामन् · हाइजनबर्ग · श्रोडिंजर / डिरॅक · चैडविक · हेस / सी डी ऐंडरसन · डविसन / थॉमसन · फर्मी · लारेन्स · स्टर्न · रबि · पाउली · ब्रिजमान · एप्पलटन · ब्लाकेट · युकावा · पावेल 
कॉक्रॉफ़्ट / वाल्टन · ब्लाख / परसेल · ज़ेरनीके · बोर्न / बोटे · लैम्ब / कुश · शोक्ले / बर्दीन / ब्रैट्टैन · यांग / टी डी ली · चेरेन्कोव / फ्रैंक / टाम · सेगर / चेम्बेर्लैन · ग्लेसर · होफ्सटैडटर / मोसबेउर · लेनडाउ · विग्नर / गोपर्ट-मेयर / जेन्सेन · टाउन्स / बासोव / प्रोखोरोफ · तोमोनागा / श्विंगर / फाइनमेन · कस्त्लेर · बेथे · अल्वारेज़ · गेलमान · आल्फवेन / नील · गैबर · बर्दीन / कूपर / श्रीफर · एसाकी / जियवेर / जोसेफसन · राइल / हविश · ए बोर / मोटलसन / रेनवाटर 
रिक्टर / टिंग · पी ए ऐंडरसन / मोट्ट / वान वलेक · कापिट्सा / पेन्जियस / आर विल्सन · ग्लास्हौ / सलाम / वैनबर्ग · क्रोनिन / फिच · ब्लोमबेर्गेन / स्कॉलोव / के सीबान · के विल्सन · चन्द्रशेखर / फोलर · रुबिया / वान डर मीर · वॉन क्लिटज़िंग · रुस्का / बिन्निग / रोह्रेर · बेडनोर्ज़ / मुलर · लीडरमन / श्वार्ट्ज / स्टीनबर्गर · रैमसे / डेहमेल्ट / पॉल · फ्राइडमैन / केंडल / टेलर · डी गेनेस · चर्पाक · हल्से / जे टेलर · ब्रोकहौस / शूल · पर्ल / राईन्स · डी ली / ओशेरॉफ़ / आर रिचार्डसन · चू / कोहेन-तनुजी / फिलिप्स · लाफलिन / स्टोर्मर / सी सुई · टी हूफ्ट / वेल्टमैन · अल्फेरोव / क्रोएमेर / किल्बी 
कॉर्नेल / केट्टेर्ले / वीयमान · डेविस / कोशिबा / गियाकोनी · अब्रिकोसोव / गिन्ज़बर्ग / लेगेट · ग्रॉस / पुलित्ज़र / विल्चेक · ग्लौबेर / हॉल / हैंश · मैथर / स्मूट · फर्ट / ग्रूनबर्ग · नांबू / कोबायाशी / मोस्कवा · काव / बॉयल / स्मिथ · जीम / नोवोसेलोव पर्लमटर / रीस / श्मिट हारोश / वाइनलैंड आंगलेया / हिग्स अकासाकी / अमानो / नाकामूरा .तकाकी काजिता/आर्थर बी. मैकडोनाल्ड
