एक सौर दूरबीन सूय का एक वशेष नरण करने के लए इतेमाल कया जाने वाला दूरबीन है। सौर दूरबीन आमतौर पर य पेम म काश के या उसके आसपास के तरंग दैय का पता लगाने म इतेमाल कया जाता है। सूरज दूरबीन के अचलत नाम हेलओाफ़ और फोतोहलओ ाफ शामल है। 
सौर दूरबीन को काफ बड़े काशक क जरत है लेकन जो क अय खगोलया दूबन के एकत काश सा से कम है। हालांक, हाल ह म नए संकरा फटर और उच ेम रेट ने कम से कम फोतोन के संचालन म सौर दूरबीन दशा म सौर दूरबीन के इतेमाल को ेरत कया है। यूरोपीय सौर दूरबीन के साथ उनत ौयोगक सौर दूरबीन ने साथ मलकर एक बड़े छ वाले दूरबीन का योग कया है जो संकप और काश को एकत शित म वृध करता है।
 यक सौर दूरबीन दन के दौरान काम करते ह, देख, आम तौर पर रात के दूरबीन भी बदतर है, यक आसपास जमीन गरम होकर अशांत और संकप खराब होने का कारण बनती है। इस कम करने के लए, सौर दूरबीन आमतौर पर टावर पर बनाया जाता है और संरचनाओं को सफेद पट कया ह। डच ओपन टेलकोप म हवा पूर संरचना के मायम से गुजरती ह और दूरबीन के मुय दपण के आसपास ठंडा करने क अनुमत दान करने के लए एक खुला ढांचे पर बनाया गया है। 
एक और सौर दूरबीन-वशट समया गम कसकर कत सूय के काश के वारा उपन क है। इस कारण से, एक गम रोक सौर दूरबीन का डजाइन का एक अभन हसा है। आगामी ATST के लए, गम भार 2.5 मेगावाट त वग म. है, 11.4 कलोवाट के शखर शितय के साथ। इस तरह के एक गम को रोकने का लय न केवल इस गम भार जीवत रहने के लए, लेकन यह भी दूरबीन के गुंबद के अंदर कसी भी अतरत खलबल पैदा करने के लए पयात शांत रहने के लए नहं है। एक और सौर दूरबीन-वशट समया कसकर कत सूय के काश के गम वारा उपन होती है। इस कारण से, एक गम रोक एक सौर दूरबीन डजाइन का एक अभन हसा है। आगामी ए.ट.एस.ट के लए, गम भार 2.5 मेगावाट त वग मीटर है और 11.4 कलोवाट के शखर शितय के साथ होगा। इस तरह के एक गम रोक का लय न केवल इस गम भार जीवत रेहना ह बिक शांत रेहना भी है ताक दूरबीन के गुबद के अदर यादा हचल ना हो।
पेशेवर सौर वेधशालाओं दूरबीन के अंदर बहुत लंबे फोकल लंबाई और काश पथ एक नवात या हलयम म संचालन साथ मुय वायु गत को खम करने के लए कया जाता है। हालांक, इस वजह से वैयूम यूब के वेश वार खड़क पर दबाव अंतर भी बड़ा हो जाता है िजस कारण से यह 1 मीटर से अधक छ के लए संभव नहं है। इसलए, ईएसट और ए.ट.एस.ट के अंदर और दूरबीन बाहर के तापमान का अंतर कम करने के लए गुंबद को सय तौर पर कया ठंडा जाता है। 
यक सूरज आसमान म एक संकण तय पथ पर याा करता है, कुछ सौर दूरबीन खुदको उसी िथत म तय कर रहे ह और उनम केवल चलता हसा सूय को ैक करने के लए हैं। इस का एक उदाहरण मेकमेथ-पयस है। 
सौर एस-रे खगोल वान, एस रे म सूय क टपणय मट-पेल सौर दूरबीन सरणी ,
शौकया खगोल वान के े म कई सूरज नरण करने के तरक का इतेमाल कया जाता है। शौकन सफेद कागज, काश अवध फटर, हशल वेजेज़ जो आईपीस से काश को 95 तशत दूर दशानदश करते ह, हाइोजन-अफा फटर सटम और यहां तक क घर का नमाण करने के लए पेोहलओकोप के एक टुकड़े पर सूरज परयोजना के लए सरल णाल तक सब कुछ का उपयोग कर। पेशेवर दूरबीन के वपरत, शौकया सौर दूरबीन आमतौर पर बहुत छोटे होते ह| 
