मैकबुक एयर, एप्पल के अत्यंत सुवाह्य मैकिन्टोश नोटबुक कंप्यूटरों की एक श्रृंखला है जिसमें एप्पल के एल्यूमीनियम एकल-शरीर ढांचे का इस्तेमाल पहली बार किया गया था।
पहला मैकबुक एयर एक 13.3" मॉडल था जिसका प्रचार-प्रसार दुनिया के सबसे पतले नोटबुक के रूप में किया गया, जिसे 15 जनवरी 2008 को मैकवर्ल्ड कॉन्फरेंस एंड एक्सपो में पेश किया गया था। मूल मैकबुक एयर में कस्टम इंटेल मेरोम सीपीयू के साथ-साथ इंटेल जीएमए ग्राफिक्स की सुविधा थी जिसे 2008 के अंत में अपरंपरागत पेनरिन सीपीयू एनविडिया जीफ़ोर्स ग्राफिक्स में अद्यतित किया गया था। इसके अतिरिक्त हार्ड ड्राइव की क्षमता बढ़ाई गयी थी और माइक्रो-डीवीआई वीडियो पोर्ट की जगह एक मिनी डिसप्ले पोर्ट का इस्तेमाल किया गया था। मैकबुक प्रो परिवार के साथ पेश किये गए 2009 के मध्य के एक नए संस्करण की विशेषता, थोड़ी उच्च क्षमता की बैटरी और एक तेज पेनरिन सीपीयू विकल्प के रूप में थी।
20 अक्टूबर 2010 को एप्पल ने एक पुनर्निर्मित 13.3" मॉडल जारी किया जिसमें एक नया अपेक्षाकृत हल्का संलग्नक, उच्च रिजॉल्यूशन का स्क्रीन, उच्च क्षमता की बैटरी और हार्ड ड्राइव की जगह एक एसएसडी शामिल थी। इसके अतिरिक्त एक 11.6" मॉडल पहली बार 13.3" की तुलना में कम मूल्य, वजन, बैटरी लाइफ और कार्यक्षमता लेकिन आम नेटबुक की तुलना में बेहतर कार्यकुशलता के साथ जारी किया गया था।
मैकबुक एयर को पतलेपन के लिए डिजाइन किया गया है; यह ज्यादातर प्रतिस्पर्धी मॉडलों की तुलना में हल्का भी है। इसे एप्पल की विशिष्ट यूनीबडी संरचना के साथ एल्यूमीनियम के एक एकल पत्रक का इस्तेमाल कर बनाया गया पहला मैकबुक था। कंप्यूटर में एक चमकदार एलईडी बैकलिट डिसप्ले और एक बड़े कीबोर्ड के साथ-साथ एक बड़े ट्रैकपैड की सुविधा शामिल है जो आईफोन -जैसे मल्टी टच भावों जैसे कि पिंचिंग, स्वाइपिंग और रोटेटिंग पर प्रतिक्रिया करता है। मैक ओएस एक्स स्नो लियोपार्ड की रिलीज के साथ एयर का मल्टी-टच ट्रैकपैड चीनी वर्णों की हस्तलिखित लिखावट की पहचान का भी समर्थन करता है।
11-इंच मैकबुक एयर पर कंप्यूटर की बायीं ओर एक मैगसेफ विद्युत संयोजक, एक यूएसबी पोर्ट, एक हेडफोन जैक और एक माइक्रोफोन शामिल है। कंप्यूटर की दायीं ओर एक यूएसबी पोर्ट और एक मिनी डिसप्लेपोर्ट है। स्क्रीन बेजेल के शीर्ष पर एक आईसाइट वेबकैम है जिसे अब फेसटाइम कैमरा का रूप दिया गया है।
मैकबुक एयर 2006 में बंद किये गए समस्त-सुविधाओं वाले 12" पावरबुक जी4 के बाद से प्रस्तुत किया गया पहला सब-कॉम्पैक्ट लैपटॉप था। यह एक वैकल्पिक सॉलिड-स्टेट स्टोरेज ड्राइव के साथ एप्पल का पहला कंप्यूटर भी था। अर्सटेकनिका ने परीक्षणों में मानक 80 जीबी हार्ड ड्राइव की तुलना में पहली पीढ़ी के एयर की 64 जीबी सॉलिड-स्टेट ड्राइव की कार्यक्षमता में सुधार पाया। 14 अक्टूबर 2008 को 128 जीबी और 120 जीबी की बेहतर क्षमताओं के साथ नए मॉडलों की घोषणा की गयी। 2010 के अंत में मैकबुक एयर के लिए 11" मॉडल पर 64 या 128 जीबी और 13" पर 128 या 256 जीबी क्षमताओं में एकमात्र एसएसडी स्टोरेज उपलब्ध है।
मैकबुक एयर 2 जीबी रैम के साथ मानक रूप में आता है जो नियत और उन्नत नहीं करने योग्य है। 2010 के अंत में मैकबुक एयर के खरीदारों के पास खरीद के समय 4 जीबी के रैम को निर्दिष्ट करने का विकल्प था।
मूल मैकबुक एयर में सीपीयू एक कस्टम इंटेल कोर 2 डुओ मेरोम चिप था जो आकार में उस समय सार्वजनिक रूप से उपलब्ध चिप्स का 40 प्रतिशत था। सीपीयू की जगह 6 एमबी कैच के साथ एक मानक कम-वोल्टेज के कोर 2 डुओ पेनरिन चिप का प्रयोग किया गया था जो 2008 के अंत से सभी मॉडलों के लिए एक 1066 मेगाहर्ट्ज बस पर चलता था।
मैकबुक एयर में उपयोगकर्ता द्वारा बदला जाने वाला कोई पुर्जा नहीं है। फ्लैश मेमोरी, रैम और बैटरी लॉजिक बोर्ड पर सीधे जोड़े गए रैम के साथ आवरण के भीतर संलग्न हैं। इसे इस प्रकार बनाया गया है कि लॉजिक बोर्ड से सीधे नहीं जोड़े जाने की स्थिति में फ्लैश मेमोरी तक पहुंच पाना बहुत ही मुश्किल है और इसमें लॉजिक बोर्ड से एक एमसाटा कनेक्शन जुडा हुआ है। मैकबुक एयर की बैटरी आवरण के अंदर संलग्न है लेकिन इसे सामान्य स्क्रूड्राइवरों के इस्तेमाल से प्रतिस्थापित किया जा सकता है, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि कहीं यह प्रक्रिया कंप्यूटर की वारंटी को समाप्त तो नहीं कर देगी. वारंटी से बाहर की सेवा के एक भाग के रूप में एप्पल एक शुल्क लेकर बैटरी को बदलने की पेशकश करती हैं।
एप्पल ने मैकबुक एयर की डिजाइन में कई सुविधाओं को शामिल किया है जैसे कि सीसा जैसे विषैले रसायन को कम करना, जो इसे कहीं अधिक "पर्यावरण अनुकूल" बनाता है। मैकबुक एयर में कोई बीएफआर और पीवीसी वायरिंग नहीं है जो एनर्जी स्टार संस्करण 5.0 की आवश्यकताओं को पूरा करता है, इसमें एक पुनर्चक्रण योग्य संलग्नक शामिल है और इसे ईपीईएटी गोल्ड का दर्जा दिया गया है; इसका डिसप्ले आर्सेनिक मुक्त सीसे से बनाया गया है और इसमें पारा मौजूद नहीं है। कंप्यूटर के आकार और वजन को कम करने के लिए कई सुविधाओं के साथ समझौता किया गया था। यह पावरबुक 2400सी के बाद से एप्पल का पहला ऐसा नोटबुक था जिसमें एक अन्तर्निहित हटाए जाने योग्य मीडिया ड्राइव शामिल नहीं था। इसमें एक फायरवायर पोर्ट, ईथरनेट पोर्ट, लाइन-इन, मीडिया कार्ड स्लॉट और एक केंसिंग्टन सिक्योरिटी स्लॉट को भी हटा दिया गया है।
ऑप्टिक ड्राइव की सुविधाओं को पुनः प्राप्त करने के लिए उपयोगकर्ता या तो एक अलग से उपलब्ध बाहरी यूएसबी सुपरड्राइव का या अन्य कंप्यूटर के ऑप्टिकल ड्राइव तक पहुंचने के लिए संयोजित रिमोट डिस्क सॉफ्टवेयर का प्रयोग कर सकते हैं। हालांकि यह तरीका केवल डिस्क ब्राउजिंग या सॉफ्टवेयर इंस्टॉलेशन की अनुमति देता है; डीवीडी फिल्में या सीडी देखी या सुनी नहीं जा सकती हैं। रिमोट डिस्क की क्षमता तक पहुंच कंप्यूटर द्वारा रिमोट डिस्क प्रोग्राम संस्थापित अन्य मैक या विंडोज पीसी के ऑप्टिकल ड्राइव तक बेतार तरीके से पहुंच कायम कर बनायी जा सकती है। इसका इस्तेमाल संलग्न इंस्टॉलेशन डीवीडी से सिस्टम सॉफ्टवेयर को पुनः इंस्टॉल करने के लिए भी किया जा सकता है। रिमोट डिस्क नेटबूटिंग का समर्थन करता है, इसलिए मैकबुक एयर अपने इंस्टॉलेशन डीवीडी से दूसरे कंप्यूटर के ड्राइव में बूट कर सकता है। इस सुविधा के लिए रिमोट इंस्टॉल मैक ओएस एक्स के रिमोट कंप्यूटर पर चलने की आवश्यकता है। सॉफ्टवेयर डीवीडी या सीडी के प्लेबैक या जानकारी की अनुमति नहीं देता है और न ही यह माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के इंस्टॉलेशन में मदद करता है। इन सुविधाओं के लिए एक बाहरी यूएसबी ड्राइव की आवश्यकता है। 2010 के संशोधन में स्टीरियो साउंड के लिए दो स्पीकर शामिल हैं जबकि पहले के संस्करणों में कीबोर्ड के नीचे एक एकल स्पीकर स्थित है।
मैकबुक एयर में एप्पल की आईलाइफ मल्टीमीडिया सूट के साथ पूर्व-संस्थापित मैक ओएस एक्स स्नो लियोपार्ड भी शामिल है।
नोटबुक के 2008 के संशोधनों के साथ वायर्ड ईथरनेट कनेक्टिविटी के लिए एक अलग से उपलब्ध यूएसबी-से-ईथरनेट एडाप्टर की आवश्यकता है। हालांकि 2009 के संशोधन में एडाप्टर इन-द-बॉक्स में शामिल है। इसके अतिरिक्त 2008 के संशोधन में हार्ड ड्राइव, ग्राफिक्स, फ्रंट साइड बस, प्रोसेसर, मेमरी, बैटरी और पोर्ट कनेक्शन को उन्नत किया गया था।
मैकबुक एयर को पेश किये जाने के समय इसे मिश्रित स्वागत के साथ शुभकामनाएं दी गयी थीं। समीक्षाओं में मैकबुक एयर की सुवाह्यता की सराहना की गई थी, हालांकि सुविधाओं के साथ समझौता किये जाने की आलोचना भी हुई थी। समीक्षाओं में फुल-साइज कीबोर्ड कुंजीपटल, वजन, पतलापन और मल्टी-टच ट्रैकपैड की सराहना की थी जबकि विन्यास के सीमित विकल्पों, धीमी गति, उपयोगकर्ता द्वारा नहीं बदली जाने वाली बैटरी, छोटे हार्ड ड्राइव और मूल्य की आलोचना की गयी थी।
सीनेट के डैन एकरमैन ने मूल मॉडलों पर इस प्रकार से प्रतिक्रिया दी थी, "मैकबुक एयर की डिजाइन और बनावट असाधारण है लेकिन यह मानक 13-इंच मैकबुक की तुलना में निश्चित रूप से एक अधिक विशिष्ट उत्पाद है।" एकरमैन ने सीमित इंटरनेट कनेक्टिविटी, धीमी गति, छोटे हार्ड ड्राइव, बैटरी और एसएसडी हार्ड ड्राइव के विकल्प के मूल्य को नापसंद किया, हालांकि उन्होंने इसके पतलेपन, मजबूती और मल्टीटच गुणों की प्रशंसा की। मैकवर्ल्ड के जेसन स्नेल ने इसकी सुवाह्यता की सराहना की लेकिन उन्होंने यह टिप्पणी दी कि "क्या मैकबुक एयर एक खरीदने योग्य महत्त्व का उत्पाद है, इसके निर्णय का जवाब एक सवाल के साथ दिया जा सकता है: आप कितना अधिक समझौता के लिए तैयार हैं?" 
मैकबुक एयर की पेशकश एक टेलीविजन विज्ञापन के साथ की गयी थी जिसमें इसकी पतली डिजाइन पर जोर दिया गया था। विज्ञापन में एक हाथ एक मनीला लिफ़ाफ़े को खोलता है और एक मैकबुक एयर को सरकाकर बाहर निकालता है, फिर इसे खोलकर नींद से जग जाता है। संगीत येल नईम द्वारा दी गयी इसकी एक न्यू सोल है।
एक अधिक परिपक्व विनिर्माण प्रक्रिया को धन्यवाद दिया जाना चाहिए कि दूसरी पीढ़ी के मैकबुक एयर के सीपीयू हालांकि 2008 के अंत से पहली पीढ़ी के मैकबुक एयर की श्रृंखला के सामान ही हैं, लेकिन यह लोड पर बेहतर प्रदर्शन करता है, क्योंकि पहली पीढ़ी के चिप्स काफी तेज चलते है जिसके लिए बहुत अधिक गर्म होने से बचाने के क्रम में प्रोसेसर को खोलने की आवश्यकता होती है जिसकी वजह से कार्यक्षमता में और कमी आ जाती है।
कई टिप्पणीकारों का मानना है कि 11 इंच मैकबुक में एक नेटबुक की आवश्यक विशेषताएं हैं, जबकि इसका प्रचार-प्रसार उस रूप में नहीं किया गया था, साथ ही इसकी कीमत अपेक्षाकृत अधिक है।
जनवरी 2008 में मूल मैकबुक एयर के शुभारंभ पर एप्पल ने इसके दुनिया का "सबसे पतला लैपटॉप" होने का दावा किया था। हालांकि तब तब बंद कर दिया गया मित्सुबिशी पेडियन अपने सबसे चौड़े प्वाइंट पर एक आयताकार रूप में मैकबुक एयर की तुलना में पतला था जिसे 1998 में जारी किया गया था।0.72 इंच मूल मैकबुक एयर अपने सबसे मोटे स्थान पर 0.76 इंच अपेक्षाकृत मोटा था लेकिन इसे 0.16 इंच तक पतला किया गया था जिसने "सबसे पतले" लैपटॉप के दावे पर कुछ विवाद को जन्म दिया था।
इसी तरह बंद कर दिया गया शार्प एक्टियस एमएम10 मुरामासस को भी कुछ स्रोतों में मैकबुक एयर की तुलना में पतला बताया गया था जो अपने सबसे न्यूनतम स्तर पर 0.54 इंच मोटा था। मैकबुक की तरह यह एक पतला डिजाइन था जिसकी अधिकतम ऊंचाई 0.78 इंच थी, जो वास्तव में मैक बुक एयर की तुलना में कुछ मोटा था।
मूल मैकबुक एयर को जारी किये जाने के बाद से कई अल्ट्राथिन लैपटॉप जारी किये गए हैं जिनमें शामिल हैं डेल एडामो, जिसे मार्च 2009 में पेश किया गया था और एक सतत 0.65 इंच मोटा और यहाँ तक कि अपेक्षाकृत पतला एडामो एक्सपीएस भी सितंबर 2009 में जारी किया गया था जो केवल 0.39 इंच मोटा था। इसके अलावा अक्टूबर 2009 में पेश की गयी सोनी वायो एक्स-सीरीज की पूरी संरचना 0.55 इंच मोटी है। साथ ही जून 2008 में जारी की गयी एचपी की वूडूपीसी एएनवीवाय 133 श्रृंखला की पूरी संरचना 0.70 इंच है। इसके परिणाम स्वरूप एप्पल ने अपनी मार्केटिंग के लिए 'दुनिया का सबसे पतला लैपटॉप' होने का दावा वापस ले लिया है।
मूल मैकबुक एयर के किनारे में फ्लिप-डाउन हैच कुछ हेड फोन प्लगों और यूएसबी उपकरणों के लिए एक टाईट फिट है जिसके लिए उपयोगकर्ताओं को एक विस्तारण केबल खरीदने की आवश्यकता होती है। एप्पल ने ज्यादातर अन्य लैपटॉपों में उपलब्ध ओपन कनेक्शन पोर्ट के पक्ष में 2010 के अंत के मॉडल में फ्लिप डाउन हैच को हटा दिया है। पहली-पीढ़ी के उत्पाद की रिलीज के बाद से कुछ मैकबुक एयर उपयोगकर्ताओं ने बहुत अधिक गर्म होने की शिकायत की है जिसके कारण सीपीयू लॉकअप हो जाता है। इसका प्रभाव सीपीयू के तापमानों पर देखा जा सकता है जो कम से कम 150 °फ़ै हो जाता है जो अधिक तापमानों के साथ और अधिक बिगड़ जाता है। एप्पल ने समस्या के निदान के लिए मार्च 2008 के प्रारंभ में एक सॉफ्टवेयर अपडेट जारी किया था जिसके मिश्रित परिणाम आये थे: ऐसा लगता है कि 1 सीपीयू कोर के निष्क्रिय होने को ठीक कर लिया गया था; हालांकि कम से कम कुछ उपयोगकर्ताओं के लिए रनअवे कर्नेल की समस्या अभी भी बनी हुई है। यह समस्या वीडियो प्लेबैक या वीडियो चैटिंग जैसे सिस्टम-इंटेंसिव कार्यों में और अधिक बिगड़ जाती है। इस तरह की समस्याएं अब नए 2010 मॉडल में मौजूद नहीं हैं।
साँचा:Timeline of MacBook Family Models
साँचा:Apple hardware since 1998

