 ख़ामोशी 1969 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
ख़ामोशी एक 1969 काले और सफेद हिंदी असित सेन द्वारा निर्देशित फिल्म, राजेश खन्ना और वहीदा रहमान अभिनीत है। यह विशेष रूप से हेमंत कुमार और गुलजार, जो भी समान रूप से प्रभावी संवाद फिल्मों में लिखा द्वारा कुछ सता गीत द्वारा अपने संगीत के साथ गाने के लिए याद आ गया। हालांकि वास्तव में क्या बनाया इस फिल्म बाहर खड़े छायांकन B & W कमल बोस, जो अपने काम के लिए फ़िल्म फेयर पुरस्कार जीता द्वारा किया गया था। फिल्म में वहीदा रहमान के बेहतरीन अभिनय उपलब्धि माना जाता है, के रूप में वह पूरी फिल्म के माध्यम से उसे शक्तिशाली अभी तक महत्व अभिनय किया जाता है, वह इसके लिए एक फ़िल्म फेयर नामांकन प्राप्त .
फिल्म कलकत्ता में गोली मार दी थी। 'नर्स' मित्रा ने बंगाली लेखक, आशुतोष मुखर्जी, फिल्म शीर्षक कहानी पर आधारित है ने कहा निर्देशक असित सेन ने बंगाली फिल्म दीप Jwele Jaai के लिए कहानी को फिल्माया था सुचित्रा सेन अभिनीत
एक हॉलीवुड की फिल्म, साधना रीमेक की योजना बनाई गई है। यह संजय पटेल द्वारा निर्देशित किया जाएगा और मुख्य भूमिका में स्टार जेनिफर Aniston अफवाह .
 BackgroundDirector असित सेन अभिनेता - हास्य अभिनेता असित सेन के निदेशक असित सेन मूल बंगाली फिल्म भूमिका में दीप Jwélé Jaai, जो धर्मेंद्र द्वारा ख़ामोशी में essayed था, जहां फिल्म goers वास्तव सकता है में अभिनय से अलग था समझते हैं क्योंकि यह एक अंधेरे हेमंत कुमार के मध्यम आवाज़ आवाज के साथ चिह्नित दृश्य था उसे नहीं. बाद में वह खुद को 1990 के दशक में एक साक्षात्कार में पता चला .
 PlotColonel साहब एक मनोरोग वार्ड और नर्स राधा में एक डॉक्टर है दिल टूट देव कुमार, वह किसके लिए परवाह है, उसे प्यार और स्नेह से बाहर डालने के लिये, एक नागरिक रोगी के बाद अस्पताल में छोड़ देता है, के रूप में वह उसके दिल उसे पेशेवर काम से अलग रखने में असमर्थ किया गया था और उसे मरीज के साथ प्यार में गिर गया था। अगला अरुण Choudury, एक लेखक और कवि एक रोगी के रूप में प्रवेश करती है, अपने प्रेमी, सुलेखा द्वारा अस्वीकार कर दिया जा रहा है के बाद तीव्र उन्माद पीड़ित. उनकी देखभाल, राधा relents लेने से मना कर के बाद और उसे नर्सिंग शुरू होता है। जबकि अरुण की देखभाल के बीच में वह उसके अतीत reminisces और कैसे वह घायल बहादुर सेना सैनिकों की देखभाल ले लिया जब वह 1962 के भारत - चीन युद्ध के दौरान लद्दाख में तैनात किया गया एक कहानी कहता है।
धीरे - धीरे अरुण नर्स राधा है, जो एक बार फिर उसे मरीज के साथ प्यार में बुरी गिर के प्यार से ठीक हो जाता है। खुद राधा, अभी तक इसका सामना करने में असमर्थ सच्चाई से छिपाने करने में असमर्थ पागल चला जाता है और एक ही क्लिनिक में भर्ती कराया. अरुण, निराशाजनक रोमियो, उसके लिए इंतजार जब तक वह सामान्य एक बार फिर वादा किया है। 
 CastRajesh खन्ना - अरुण चौधरी वहीदा रहमान - नर्स राधाधर्मेंद्र - श्री देव नजीर हुसैन - डॉ॰ कर्नल साबस्नेहलता - सुलेखा इफ्तिखार - डॉक्टरललिता पवार - मैट्रनदेवेन वर्मा # रोगी 22 - MusicThe संगीत हेमंत कुमार और फिल्म के लोकप्रिय गीत में से कुछ कर रहे हैं द्वारा रचित किया गया था:
तुम पुकार लो .. tumhaara इंतज़ार है: हेमंत कुमारवो शाम कुछ अजीब थी। . ये शाम भी अजीब है: किशोर कुमारHumne dekhee है संयुक्त राष्ट्र आँखों की mehekti खुशबू: सुमन कल्याणपुर आज की रात Charagon - आरती मुखर्जी दोस्त कहाँ कोई Tumsa: मन्ना डे पुरस्कार और nominationsFilmfare सर्वश्रेष्ठ छायाकार पुरस्कार : कमल बोससर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए फिल्मफेयर नामांकन: वहीदा रहमान संदर्भ ↑ अब ख़ामोशी 1969 हिंदू, 16 अगस्त 2008.^ सुभाष के झा . 'खामोशी' जेनिफर Aniston के साथ हॉलीवुड में पुनर्निर्माण हो. Thaindian समाचार.^ ख़ामोशी की समीक्षा और सारांश Upperstall.com.^ ख़ामोशी गाने^ 1 फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार 1953सम्पादन पूर्ववत् करें
संगीत: हेमंत कुमार, गीतकार: गुलजार 
