पुराजीवी महाकल्प या पेलियोज़ोइक महाकल्प पृथ्वी के भूवैज्ञानिक इतिहास में एक महाकल्प था, जो आज से 54.1 करोड़ वर्ष पहले आरम्भ हुआ और 25.217 करोड़ वर्ष पहले अंत हुआ। इस के बाद पहले मध्यजीवी महाकल्प आया और फिर नूतनजीवी महाकल्प आया जो आज तक चल रहा है। नूतनजीवी, मध्यजीवी और पुराजीवी महाकल्प तीनो मिलाकर दृश्यजीवी इओन के तीन भाग हैं। पुराजीवी महाकल्प पृथ्वी के इतिहास में जीवों के सब से बड़े विस्तार का समय था, और इस घटना को कैम्ब्रियाई विस्तार के नाम से जाना जाता है।
पुराजीवी महाकल्प को छह कल्पों में बांटा जाता है: 
