मनजोत कालरा एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है। ये 2018 आईसीसी अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप में भारतीय अंडर-19 क्रिकेट टीम का हिस्सा रहे। ये बाएं हाथ से बल्लेबाजी करते है। इन्होंने 3 फरवरी 2018 को खेले गए अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप के फाइनल मैच में भारत के लिए मैच जीताऊ पारी खेलते हुआ नाबाद 101 रन बनाये और भारतीय अंडर-19 क्रिकेट टीम ने चौथी बार खिताब जीता है। ये एक सलामी बल्लेबाज है जो पारी की शुरुआत करते है। 
27 और 28 जनवरी को बैंगलोर में हुई नीलामी में इन्हें दिल्ली डेयरडेविल्स ने बेस प्राइस 20 लाख में खरीदा है।
