कोत्रिकोदु कन्याकुमारी जिले में शहर की एक तमिलनाडु के भारतीय राज्य में एक है। कोथानाल्लूर मां गांव बस्तियों कोथानाल्लूर, सरल विले, ईथ्था विले, मेक्का मंदबम, चेम्बरुथ्थी विले, कोत्रिकोदु में गांव क्षेत्र है, मुत्तैकादु, कुमारपुरम, मनालिक्कारै, पूवंकापिराम्बू, मारंकोनाम, मुंडा विले, वलिक्कालाम पाडू, मरुवूर कोणं, आत्रुकोनाम और गांव के मां वेलिमाले बस्तियों वेलिमाले, कूलाकदै, पेरुन्चिलाम्बू, करुम्बरै, पन्निपोथ्थई .
1999 में कोत्रिकोदु पर लक्की स्टार दोस्तों क्लब शुरू कर दिया .वर्ष 2001 कोत्रिकोदु लक्की स्टार स्पोर्ट्स क्लब और 2004 कन्याकुमारी जिला सिर में पंजीकृत क्लब में बदला हुआ नाम क्लब पंजीकरण के तहत कार्यालय रजिस्टर. वे गरीब लोगों के अध्ययन के लिए नोट्स और किताबें दान कर रहे हैं। मुफ्त चिकित्सा शिविर और साथ ही पिछले बारह वर्षों में समाज सेवा.
