 ऑस्ट्रेलिया  भारत1 
आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी, विश्व क्रिकेट परिषद द्वारा आयोजित की जाने वाली एक द्विवार्षिक प्रतियोगिता है। इसे क्रिकेट के विश्व कप के बाद सबसे बड़ी प्रतियोगिता के रूप में देखा जाता है और कुछ लोग इसे मिनी विश्व कप भी कहते हैं। 1998 से शुरु होकर अभी तक कुल 8 बार इस प्रतियोगिता का आयोजन किया गया है जिसे, समयवार क्रम में, दक्षिण अफ्रीका, न्यूजीलैंड, भारत तथा श्रीलंका, वेस्ट इंडीज़, ऑस्ट्रेलिया, भारत व पाकिस्तान ने जीता है। टूर्नामेंट के आठ संस्करणों में कुल मिलाकर तेरह टीमों ने भाग लिया, जिसमें आठ ने 2017 में आखिरी संस्करण में भाग लिया। आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के तीन प्रारूपों में से प्रत्येक के लिए केवल एक शिखर टूर्नामेंट रखने के आईसीसी के लक्ष्य के अनुरूप रखा गया था। 
चैम्पियंस ट्रॉफ़ी को छोटा विश्वकप भी कहा जाता है। 1998 में आईसीसी ने नॉक आउट टूर्नामेंट रखा था जिसे 2009 से आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी नाम दिया। 2017 में इंग्लैण्ड और वेल्स आयोजित शृंखला इस कड़ी की अंतिम प्रतियोगिता है।
