वेदमाता गायत्री मंदिर माता गायत्री देवी का मंदिर है। गायत्री माँ का छवि स्‍थापित होने के कारण गायत्री परिवार के आचार्यों द्वारा इस मंदिर का नामकरण किया गया है, गायत्री मंदिर एक प्रसिद्ध मंदिर है। गायत्री मंदिर श्री रामप्रवेश कुशवाहा द्वारा स्थापित किया गया है। यह मंदिर कुशीनगर, उत्तर प्रदेश के विज्ञान में एक लंबे समय से स्थित है। गायत्री मंदिर के अंतर्गत विभिन्न प्रकार के सांस्कृतिक और सामाजिक गतिविधियां आयोजित होती हैं और शहर के सांस्कृतिक केंद्र के रूप में कार्य करता है। प्रबंध समिति वेद माता गायत्री मंदिर के द्वारा प्रत्येक वर्ष नौ कुण्डीय गायत्री महायज्ञ एवं आदर्श विवाह समारोह का आयोजन किया जाता है।गरीब वर-कन्या जोडो की सामूहीक विवाह यज्ञ के पूर्णाहुति के दिन समपन्न कराया जाता है एक समृद्धि समपन्न परिवार कि कन्याओं के समान ही गायत्री मंदिर में भी उचित और जीवन उपयोगी वस्तु के साथ आशीर्वाद देकर के कन्याओं की विदाई किया जाता है।

