सोनपुर जंक्शन रेलवे स्टेशन, स्टेशन कोड SEE, भारतीय राज्य बिहार के सारण जिले में स्थित एक रेलवे स्टेशन है। यह रेलवे के उत्तर पूर्वी संभाग में पड़ता हैं एवं सोनपुर शहर एवं पटना के आस पास रहने वाले लोग इस स्टेशन का ज्यादातर प्रयोग करते हैं। यह शहर घाघरा और गंगा नदी के पास स्थित है।
इस अनुभाग को अपडेट करने की आवश्यकता है हाल के घटनाओं या नई उपलब्ध जानकारी को प्रतिबिंबित करने के लिए कृपया इस लेख को अपडेट करें 2011 में, सोनपुर जंक्शन को ₹ 20 मिलियन की लागत से स्टेशन परिसर में और आसपास के व्यापक मार्गों और हरियाली के साथ एक नया रूप दिया गया था। पिछले कुछ सालों से सोनपुर और हाजीपुर के बीच 7 किलोमीटर की पटरियों पर दोहरीकरण पर काम किया गया है और यह 2012 के अंत तक पूरा हो जाएगा। 
2009 में, भारत के सबसे लंबे रोड-कम-रेल पुल का निर्माण, दीघा-सोनपुर रेल-सह-सड़क पुल, करीब गंगा के किनारे बैंकों पर चल रहा था, पटना से पहलेजा घाट तक पहुंचने के लिए। पुल अगस्त 2015 के अंत तक पूरा किया गया था। यह 4.55 किलोमीटर लंबा है और इसलिए भारत में सबसे लंबे समय तक सड़क सह रेल रेल और दुनिया में सबसे लंबे समय तक एक है।
सोनपुर जंक्शन में 4 प्लेटफार्म हैं प्लेटफार्म पुल ओवर पुल के साथ जुड़े हुए हैं। 24 कोच ट्रेनों को समायोजित करने के लिए प्लेटफार्म की लंबाई 2011 में बढ़ी थी। उपलब्ध प्रमुख सुविधाएं हैं प्रतीक्षा कक्ष, कम्प्यूटरीकृत आरक्षण सुविधा, वाहन पार्किंग। वाहनों को स्टेशन परिसर में प्रवेश करने की अनुमति है स्टेशन में एसटीडी / आईएसडी / पीसीओ टेलीफोन बूथ, शौचालय, चाय की स्टाल और पुस्तक स्टॉल भी है। यात्री आरक्षण प्रणाली, बुकिंग काउंटर और अनारक्षित टिकट सिस्टम को एयर कंडीशनिंग सुविधा प्रदान की जाती है।
अक्टूबर 2016 में, रेलवे ने सोनेपुर रेलवे स्टेशन पर एक हैप्पीनेस जंक्शन का उद्घाटन किया, जिससे ट्रेनों के लिए प्रतीक्षा करने वाले यात्रियों को किताबें और कई अन्य मनोरंजन उपकरण उपलब्ध कराए गए।
दूरी से आस-पास के स्टेशनों कर रहे हैं:
