जगर बांध एक प्राकृतिक बांध है जो राजस्थान राज्य के हिण्डौन में जगर गांव के पास स्थित है  सिंचाई और पानी की आपूर्ति के उद्देश्य के लिए 1957 में पूरा किया गया।
जगर बांध हिण्डौन सिटी, राजस्थान के जगर ग्राम में स्थित है। जगर बांध पिकनिक और सैर के लिए एक शानदार जगह है। सप्ताहांत के दौरान, आगंतुक सुंदर वातावरण और ठंडी हवा का आनंद लेने के लिऐ यहाँ समूहों में आते हैं। यह एक सार्वजनिक स्थान है। यह पहाड़ियों में है। अरावली रेंज में स्थित एक हिल स्टेशन की तरह एक लोकप्रिय स्थान है। यह अपने ऊंचाई, नदियों, झीलों और जंगलों के लिए प्रिय है। यह एक बांध है, इस आधार फिसलने पहाड़ी चढ़ाई, उच्च पहाड़ियों और तालाबों का आनंद ले सकते हैं। हम कह सकते हैं कि यह हिण्डौन सिटी के सबसे प्रसिद्ध पिकनिक स्थल है।
