यारा दिलदारा 1991 की मिर्ज़ा ब्रदर्स द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसमें आसिफ़ शेख, रुचिका पांडे मुख्य भूमिकाओं में हैं। अन्य कलाकारों में लक्ष्मीकांत बेर्डे, अमजद ख़ान, सईद जाफ़री, शक्ति कपूर, अशोक सर्राफ और अमिता नाँगिया शामिल हैं। यह फिल्म फ्लॉप रही थी। लेकिन इसे संगीतकार जोड़ी जतिन ललित की पहली फिल्म होने और गीत "बिन तेरे सनम" के लिये जाना जाता है।
एक अमीर उद्योगपति का इकलौता बेटा एक गरीब लड़की से प्यार करता है। लेकिन उसकी मां की सहमति के बिना जीवन उसके लिए आसान नहीं होगा। एक स्थानीय गुंडा भी उसी लड़की के साथ प्यार में है।
संगीत: जतिन-ललित बोल: मजरुह सुल्तानपुरी
यारा दिलदारा इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
