हड़मान नगर एक गांव है जो स्वतंत्र भारत के राजस्थान राज्य और जोधपुर ज़िले तथा ओसियां तहसील में स्थित है। यह गांव इतना बड़ा भी नहीं है। 2011 की राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार 1741 है। हड़मान नगर गांव का पिन कोड निम्न 342309 है तथा दूरभाष कोड 02927 है। यहां के लोग ज्यादातर खेती से ही गुजारा करते है क्योंकि ये ग्रामीण क्षेत्र है। गांव में सरकारी विद्यालय तथा निजी विद्यालयों की सुविधा भी है साथ ही गांव में डाकघर भी है। 
ओसियां · परसाला · चेराई · नौसर · भावड़ · बापिणी · थोब · बापिणी खुर्द · बारां कलां · बेदों का बेरा · बड़ला बासनी · बेरड़ों का बास · भाखरों की ढ़ाणी · भीकमकौर · हटूंडी · भेड़, जोधपुर · चांदरख · घेवड़ा · डाबड़ी · गगाड़ी · बिजारिया की बावड़ी · जैतियावास · धुंधाड़ा · जेलू · केलवा खुर्द · केलवा कलां · खाबड़ा खुर्द · खाबड़ा कलां · खेतासर · नेवरा · पांचला खुर्द · पूनासर · तापू · उजलिया · रायमलवाड़ा · नंदिया कलां · जाखण · नेवरा रोड़ · बालरवा · बेदू · हरलायां · डिगाड़ी · मतोड़ा · इन्दो की ढ़ाणी · नीम्बला · पळी · पूनासर खुर्द · सिरमंडी · उजलिया · बिंजवाड़िया · भांडा · भीमसागर · भरी नगर · धुनरिया · धनरी कलां · गोपासरिया · हड़मान नगर · हड़मान सागर · उम्मेदसर · संतोड़ा कलां · रिणीयां · संतोड़ा खुर्द · कोटरा · मगरा · हाणियां · खिंडाकौर · खारी कलां · शिव नगर 
