निर्देशांक: 29°17′N 77°43′E / 29.28°N 77.72°E / 29.28; 77.72खतौली उत्तर प्रदेश के मुज़फ्फरनगर ज़िले में स्थित एक क़स्बा है। यह जगह मुजफ्फरनगर से 21 किलोमीटर की दूरी पर और राष्ट्रीय राजमार्ग 58 द्वारा यहां पहुंचा जा सकता है। यहां स्थित जैन मंदिर काफी खूबसूरत है। इसके अतिरिक्त यहाँ एक विशाल सराय भी है जिसका निर्माण शाहजहां द्वारा करवाया गया था।
खतौली डाकघर का पिन कोड 251201 है। खतौली में गंगनहर है जिसका बहुत जिसका धर्मिक और सामाजिक बहुत महत्व है यहाँ एक विशालकाय सराय स्थित है जिसे शाहजहां ने बनवाया था। खतौली में स्थित शुगर मिल एशिया का सबसे बड़ा शुगर मिल है यहाँ सभी धर्मों के लोग मिलजुलकर निवास करते है ।
 समाजिक संगठन 
सौहार्द फाउंडेशन एक सामाजिक संगठन है जो गैर सरकारी संस्था है, यह सामाजिक कार्यों में बढ़चढ़कर हिस्सा लेता रहा है और सामाजिक हित में कार्यरत हैं।
 टैग लाईन 
बुरा उसका किसी सूरत न होगा,जो ओरों की भलाई चाहता है
मिशन
धार्मिक भेदभाव को मिटाकर आपसी भाईचारे को बढावा देना और असहाय लोगों की हर संभव मदद करना।
उद्देश्य
यह संस्था समाज सुधार, शिक्षा के प्रति जागरुक एव जरुरतमन्दो की सेवा के लिये सदैव तत्पर है।
1. धार्मिक भेदभाव को मिटाकर आपसी भाईचारे को बढावा देना।
2. गरीब और बेसहारा लोगो की हर सम्भव मदद करना।
3. लड़कियों की शिक्षा के प्रति जागरुक करना।
4. भ्रष्टाचार के खिलाफ आवाज़ उठाना।
5. पर्यावरण को बढावा देना।
6. उभरती हुई प्रतिभाओ को प्रोत्साहित करना।
7. गरीब लडकियो की शादी के लिये मदद करना।
8. दहेज प्रथा रोकने हेतू प्रयत्न करना।
9. स्वच्छ्ता के प्रति जागरुक करना।
10. प्रौढ शिक्षा के लिये कक्षाऐं चलाना।
साँचा:मुजफ्फरनगर जिला
