हसन रूहानी, जिनका जन्म के समय नाम हसन फ़ेरिदोन था, एक ईरानी राजनीतिज्ञ, वक़ील, विद्वान व कूटनीतिज्ञ हैं। इन्हें जून 2013 में ईरान का अगला राष्ट्रपति चुना गया। 1999 से वे ईरान की माहिरों की सभा, 1991 से ईरान की प्रशासनिक निगरानी परिषद, 1989 से सर्वोच्च राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद और 1992 से कूटनीति अनुसन्धान केन्द्र के सदस्य रहे हैं।
7 मई 2013 को रूहानी ने ईरान के राष्ट्रपति चुनावों में अपने आप को एक उम्मीदवार के रूप में दर्ज करवाया। उन्होंने कहा कि अगर वे चुने गए तो एक 'नागरिक अधिकारों का घोषणापत्र' तैयार करेंगे, देश की आर्थिक स्थिति मज़बूत करेंगे और पश्चिमी देशों के साथ सम्बन्धों में सुधार लाने की कोशिश करेंगे। 15 जून को उन्होंने मुहम्मद बाग़ेर ग़ालीबाफ़ और चार अन्य उम्मीदवारों को हरा कर चुनाव जीत लिया। क्रमानुसार अब उनकी 3 अगस्त 2013 में राष्ट्रपति पद ग्रहण करने की तैयारी है।
