
AptenodytesEudyptesEudyptulaMegadyptesPygoscelisSpheniscusFor prehistoric genera, see Systematics
पेंगुइन जलीय समूह के ] विशेष रूप से अंटार्कटिक में पाए जाते हैं। पानी में जीवन के लिए अत्याधिक अनुकूलित, पेंगुइन विपरीत रंगों, काले और सफ़ेद रंग के बालों वाला पक्षी है और उनके पंख हाथ बन गये हैं। पानी के नीचे तैराकी करते हुए अधिकांश पेंगुइन पकड़ी गयी छोटी मछलियों, मछलियों, स्क्विड और अन्य जलीय जंतुओं को भोजन बनाते हैं। वे अपना लगभग आधा जीवन धरती पर और आधा जीवन महासागरों में बिताते हैं। 
हालांकि सभी पेंगुइन प्रजातियां दक्षिणी गोलार्द्ध की मूल निवासी हैं, लेकिन ये केवल अंटार्कटिक जैसे ठंडे मौसम में ही नहीं पाई जातीं. वास्तव में, पेंगुइन की कुछ प्रजातियों में अब केवल कुछ ही दक्षिण में रहती हैं। कई प्रजातियां शीतोष्ण क्षेत्र में पाई जाती हैं और एक प्रजाति गैलापागोस पेंगुइन भूमध्य रेखा के पास रहती है। 
सबसे बड़ी जीवित प्रजाति एम्परर पेंगुइन : है - वयस्क की उंचाई औसतन 1.1 मी लंबा और वजन 35 किलोग्राम होता है। सबसे छोटी प्रजाति लिटिल ब्लू पेंगुइन, फेयरी पेंगुइन के नाम से भी जानी जाती है, की उंचाई लगभग 40 सेमी और वजन 1 किलोग्राम होता है। वर्तमान में पाए जाने वाले पेंगुइनों में, बड़े पेंगुइन ठंडे क्षेत्रों में निवास करते हैं, जबकि छोटे पेंगुइन आम तौर पर शीतोष्ण या उष्णकटिबंधीय जलवायु में भी पाए जाते हैं . कुछ प्रागैतिहासिक प्रजातियां आकार में व्यस्क मानव जितनी उंची तथा वजनी थीं . ये प्रजाति अंटार्कटिक क्षेत्रों तक ही सीमित नहीं थी; बल्कि इसके विपरीत, अंटार्कटिक उपमहाद्वीप के क्षेत्रों में ज्यादा विविधता मिलती थी और कम से कम एक विशाल पेंगुइन उस क्षेत्र में मिला है जो भूमध्य रेखा के 35 से 2000 किमी दक्षिण से ज्यादा दूर नहीं था तथा जहां का वातावरण आज के अपेक्षाकृत ज्यादा गरम था।
"पेंगुइन" शब्द की व्युत्पत्ति अत्याधिक विवादित है। अंग्रेजी शब्द जाहिर तौर पर फ्रेंच का नहीं है और न ही ब्रेटन का या स्पेनिश मूल का, लेकिन पहला अंग्रेजी या डच भाषा का प्रतीत होता है।
कुछ शब्दकोश Welsh pen से "सिर" और gwyn से "सफेद" की उत्पत्ति का सुझाव देते हैं, जिसमे ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी, अमेरिकन हेरिटेज डिक्शनरी, द सेंचुरी डिक्शनरी और मरियम-वेबस्टर शामिल है, आधार यह है कि यह नाम मूल रूप से ग्रेट औक के लिए प्रयुक्त किया गया था, जिसकी आँखों के सामने की ओर सफ़ेद धब्बे थे . 
एक वैकल्पिक व्युत्पत्ति, अंग्रेजी शब्दकोशों में मिली है, जो शब्द को लैटिन भाषा के pinguis "fat", से इसकी कथित आकृति के कारण जोड़ती है। यह व्युत्पत्ति असंभव होगी यदि "पेंगुइन" को "मूलतः" ग्रेट औक के लिए प्रयुक्त किया जाता था, जैसा कि कुछ सूत्रों का कहना है।
एक तीसरा सिद्धांत बताता है कि शब्द, पेंगुइन और ग्रेट औक दोनों के अल्पविकसित पंखों के सन्दर्भ के साथ, "pen-wing" का बदला हुआ रूप है। इसकी शब्द को रूपांतरित करने की अस्पष्टीकृत प्रकृति के लिए आलोचना की गई है।
पेंगुइन प्रजातियों की वर्तमान संख्या विवादित है। निर्भर करता है कि किस अधिकारी की बात मानी जाती है, जैव विविधता के तौर पर पेंगुइन की 17-20 जीवित प्रजातियां मानी जाती है, जो कि सभी स्फेनिस्कीनाई उपप्रजाति की हैं। कुछ सूत्रों का मानना है कि सफ़ेद हाथों वाले पेंगुइन अलग यूडीप्टुला प्रजाति के हैं, जबकि दूसरे इन्हें लिटिल पेंगुइन की उपप्रजाति मानते हैं, वास्तविक स्थिति और जटिल लगती है। इसी तरह, यह अभी स्पष्ट नहीं है कि क्या रॉयल पेंगुइन मकारोनी पेंगुइन के महज एक रंगीन रूप हैं। रॉकहोप्पर पेंगुइन की स्थिति भी स्पष्ट नहीं है।
मर्प्लेस, अकोस्टा होस्पीटलेशे .
स्फेनिस्कीनाई उपप्रजाति - आधुनिक पेंगुइन
स्फेनिस्कीफोर्मेस पीढ़ी 
हाल के कुछ सूत्रों का कहना है कि फाइलोजेनेटिक टैक्सोन को ही स्फेनिस्कीनाई के रूप में जाना जाता है। इसके अलावा, वे फाइलोजेनेटिक टैक्सोन स्फेनिस्कीफोर्मेस को फ्लाईटलेस टाक्साPansphenisciformes से अलग करते हैं और फाइलोजेनेटिक टैक्सोन को लिनियन टैक्सोन स्फेनिस्कीफोर्मेस के बराबर मानते हैं, अर्थात जिसमे खोजा गया कोई भी उड़ने वाला बेसल "प्रोटो-पेंगुइन" शामिल है। यह देखते हुए कि न तो पेंगुइन की उपप्रजातियों के संबंधों और न ही एवियन फाइलोजीनी में पेंगुइन के स्थान को अभी तक समझा जा सका है, यह नकली और किसी भी प्रकार से भ्रमित करने वाला लगता है; इसलिए यहाँ स्थापित किये गये लिनियन सिस्टम की व्याख्या की गयी है। 
पेंगुइन के विकास के इतिहास की अच्छी तरह छानबीन की गयी है और यह विकासवादी जैव भूगोल का प्रतिनिधित्व करता है, हालांकि किसी भी एक प्रजाति के रूप में पेंगुइन की हड्डियों के आकार में काफी भिन्नता है और कुछ अच्छे नमूने ज्ञात हैं, कई प्रागैतिहासिक ज्ञात रूपों के अल्फा वर्गीकरण में अभी भी बहुत कुछ ज्ञात होना बाकी है। पेंगुइन के प्रागितिहास के बारे में कुछ लेख 2005 के बाद से प्रकाशित किये गये हैं, माना जाता है कि वर्तमान पीढ़ी के विकास को अब समझ लिया गया है। 
बेसल पेंगुइन क्रीटेशस-टियर्टरी विलुप्त होने घटना के आसपास के समय न्यूजीलैंड और ब्यर्ड लैंड, अंटार्कटिक के सामान्य क्षेत्रों में रहते थे। प्लेट टेक्टोनिस के कारण, इन क्षेत्रों की आपस में दूरी आज4,000 किलोमीटर की तुलना में कम1,500 किलोमीटर थी। सबसे हाल ही में पेंगुइन के आम पूर्वज और उनके उप वंशजों को कैम्पेनियन-मास्त्रीशीयन, 70-68 mya के आसपास का माना जाता है।प्रत्यक्ष सबूत के अभाव में कहा जा सकता है कि क्रीटेशस के अंत तक, पेंगुइन वंश अलग ढंग से विकसित हो गये थे, यद्यपि आकृति के रूप में आज जैसे नहीं थे; यह काफी संभावना है कि वे उस समय पूरी तरह उड़ानविहीन नहीं थे, चूंकि उड़ने में असमर्थ पक्षियों की क्षमता आम तौर पर बहुत कम होती है जिससे कम क्षमता के चलते उनके सामूहिक रूप से विलुप्त होने की वजह का प्रारंभिक चरण शुरू होता है। 
प्राचीनतम ज्ञात जीवाश्म वाईमनु मन्नेरिंगी हैं, जो लगभग 62 mya पहले न्यूजीलैंड, के शुरूआती पेलिओसिन युग में रहते थे। हालांकि वे आधुनिक पेंगुइन की तरह जलीय जीवन के लिए अनुकूलित नहीं थे, वाईमनु आम तौर पर एक प्रकार की पक्षी की तरह थे, गहरे गोते के लिए छोटे पंखों के साथ, वे उड़ने में असमर्थ थे। वे अपने पैरों की सहायता से सतह पर तेरा करते थे, लेकिन पंख - अन्य जीवित और विलुप्त गोताखोरी पक्षियों के विपरीत - उन्हें पहले से ही पानी के नीचे की स्थितियों की आदत थी। 
उत्तरी पेरू से पेरूडाईप्ट्स Mya 42 के आस पास पाए गये थे। अर्जेंटीना से मिले एक अनाम जीवाश्म से साबित होता है कि बर्टोनियन युग में, लगभग 39-38 mya तक, आदिम पेंगुइन दक्षिण अमेरिका तक फ़ैल गये थे और अटलांटिक समुद्र तक विस्तार की प्रक्रिया में थे।
इओसिन के अंत और ओलिगोसीन के प्रारंभ में, विशाल पेंगुइन की कुछ प्रजातियों का अस्तित्व था। नोर्देन्स्कजोएल्ड के विशालकाय पेंग्विन सबसे ऊंचे थे जो लगभग 1.80 मीटर तक बढ़ जाते थे। न्यूजीलैंड के विशालकाय पेंग्विन शायद सबसे भारी थे और वजन 80 किलो या अधिक था। दोनों न्यूजीलैंड में पाए गये थे, जो पूर्व में अंटार्कटिक के पूर्व की ओर भी था। 
पारंपरिक रूप से, पेंगुइन की सबसे अधिक विलुप्त होने वाली बड़ी या छोटी प्रजातियों को, पाराफाईलेटिक उपश्रेणी में रखा गया था जो पालीयूडिप्टिनाइ कहलाती है। हाल ही में, जब नए वर्गों की खोज के साथ उन्हें, यदि संभव हो तो, फाइलोजेनी में रखा जा रहा है, यह माना जाता है कि पूर्व में कम से कम दो मुख्य श्रेणियां थीं। एक या दो पेटागोनिया से थीं और कम से कम दूसरी - जो है या जो पालीयुडाइप्टीन्स के नाम से पहचानी जाती है - अंटार्कटिक या अंटार्कटिक के उपमहाद्वीपों के आस पास से थी। 
लेकिन लगता है साइज़ प्लास्टीसिटी पेंगुइन रेडिएशन की शुरुआत में शानदार थी : उदाहरण के लिए, सेमुर द्वीप, अंटार्कटिक में पेंगुइन की 10 के आसपास की ज्ञात प्रजातियों का आकार मध्यम से विशालकाय पाया गया जो प्रियाबोनियन 35 mya के दौरान एकसाथ रहती थीं। अभी तक यह भी ज्ञात नहीं है कि क्या विशालकाय पालीयूडिप्टिनाइ मोनोफाईलेटिक पीढ़ी को दर्शाते हैं, या विशालता पालीयूडिप्टिनाइ और एन्थ्रोपोरनीथिनाई में अलग अलग उभरी थी - चाहे उन्हें वैध ठहराया जाए, या फिर पालीयूडिप्टिनाइ में बड़ी रेंज उपस्थित थी जो सीमांकित थी जैसा कि आम तौर पर आजकल किया जाता है सहित. प्राचीन तथा अच्छी तरह से वर्णित विशाल पेंगुइन, 5 फुट ऊंचे इकाडाईप्ट्स सलासी दूर उत्तर के रूप में उत्तरी पेरू में 36 mya पहले पाए गये थे। 
किसी भी मामले में, पेलिओजीन के अंत में, 25 mya के आसपास, विशाल पेंगुइन गायब हो गये थे। उनकी गिरावट और विलुप्तता का कारण उन्हें खाने वाली प्रजातियों का फैलाव था, स्कुअलोदोंतोआईडिया और अन्य आदिम, मछली खाने वाली दांतेदार व्हेल, जिसने निश्चित तौर पर उन्हें खाने के लिए संघर्ष किया और और अंततः सफल रहीं. एक नया वंश, पराप्टीनोडाईट्स जिसमे छोटे लेकिन निश्चित तौर पर स्टाउट पैरों वाले शामिल हैं, उस समय तक दक्षिण अमेरिका में पहले ही पैदा हो चुके थे। निओजीन के प्रारम्भ में एक दूसरी मोर्फोटाइप को उसी क्षेत्र में देखा, समान आकार किन्तु ज्यादा ग्रेसाइल पेलियोस्फेनिस्कीनाई, साथ ही विकिरण की शुरुआत ने हमारे समय के पेंगुइन की जैव विविधता की वृद्धि की. 
आधुनिक पेंगुइन का निर्माण निर्विवाद रूप से दो क्लेड और दो अन्य बेसल जातियों से हुआ है जिनका संबंध और अधिक अस्पष्ट है। स्फेनिस्कीनाई का मूल शायद वर्तमान पेलियोजीन में है और भौगोलिक दृष्टि से भी ऐसा ही होना चाहिए क्योंकि इन जातियों का विकास इसी क्षेत्र में हुआ है : ऑस्ट्रेलिया - न्यूजीलैंड के क्षेत्रों के बीच के महासागर और अंटार्कटिक 40 mya के आसपास के दूसरे पेंगुइन से अनुमान लगाते हुए, ऐसा लगता है कि स्फेनिस्कीनाई अपने पैतृक क्षेत्र में कुछ समय तक सीमित थे, क्योंकि अंटार्कटिक प्रायद्वीप और पेटागोनिया के अच्छी तरह से किये गये शोधों में उपप्रजाति के पेलियोजीन जीवाश्म नहीं मिले. इसके अलावा, पहले की स्फेनिस्किन वंशावली वो है जो सबसे ज्यादा दक्षिण में पाई जाती है। 
एप्टेनोडाईट्स जाति जीवित पेंगुइन में बैसल के सबसे करीब है, इनकी गर्दन, छाती और चोंच के धब्बे चमकीले पीले-नारंगी होते हैं, अपने पैरों पर रख कर अंडे सेते हैं और जब अंडों से निकलने वाले चूज़े लगभग नंगे होते हैं। यह प्रजाति अंटार्कटिक के तट के पास फैली हुई है और वर्तमान में अंटार्कटिक उपमहाद्वीपों पर मुश्किल से मिलती है। 
पाइगोसेलिस प्रजातियों में सर का पैटर्न काफी सरल काला व सफेद होता है; इनका फैलाव मध्यम है, जो मुख्यतः अंटार्कटिक तट के पास केन्द्रित है लेकिन यहाँ से कुछ हद तक उत्तर के तरफ बढ़ता है। बाह्य आकृति विज्ञान में, ये अभी भी अपने सांझे पूर्वज स्फेनिस्कीनाई के समान हैं, क्योंकि निवास की अत्याधिक अनुकूलन स्थितियों के कारण, ज्यादातर मामलों में एप्टीनोडाईट्स ओटापोमोर्फीस} को इस जाति के सुदृश माना जाता है। ''प्रारंभिक जाति के रूप में, लगता है कि पाइगोसेलिस बर्टोनियन युग के दौरान ख़त्म हो गयी,  लेकिन आज के दौर में विविधता का मुख्य कारण सीमा विस्तार और विकिरण, उस समय तक शुरुआती मिओसिन, लगभग 20-15 mya पहले, बर्डीगेलियन चरण से पहले नहीं रहा होगा.  
पीढ़ी स्फेनिस्कस और यूडीप्टुला की प्रजातियाँ अधिकतर दक्षिण अमेरिका के अंटार्कटिक उपमहाद्वीप में पाई जाती हैं; तथापि, कुछ उत्तर की ओर काफी दूर तक भी हैं। इन सब में कैरोटीनोइड रंग की कमी होती है और पूर्व पीढ़ियों के सर पर विशिष्ट कलगी पाई जाती है; बिलों में घोंसले बनाने के कारण वे जीवित पेंगुइन में अद्वितीय हैं। यह समूह लगभग 28 mya पहले, संभवतः आधुनिक पेंगुइन के वंशजों द्वारा अंटार्कटिक ध्रुव की धाराओं के साथ साथ पूर्व की ओर चैटियन तक फैला था . जबकि दो पीढ़ी इस दौरान अलग हो गईं, वर्तमान विविधता पिलोसिन विकिरण के परिणामस्वरूप है, जो 4-2 Mya पहले फैला.
मेगाडाईप्ट्स यूडाईप्ट्स समूह, समान अक्षांश पर होता है,, की न्यूजीलैंड क्षेत्र में सर्वोच्च विविधता पाई जाती है और ये पश्चिम की ओर फैलाव का प्रतिनिधित्व करते हैं। इनका सिर पीले बालों वाले सजावटी पंखों से निर्मित होता हैं, इनकी चोंच कम से कम आंशिक रूप से लाल होती है। ये दोनों पीढियां लगभग मध्य मिओसिन में अलग हुईं, लेकिन एक बार फिर, यूडाईप्ट्स की जीवित प्रजातियाँ बाद के विकिरण का परिणाम हैं, जो अंतिम टोर्टोनियन से पिलोसिन के अंत तक फैला. 
भौगोलिक और टेम्पोरल पैटर्न या स्फेनिस्सिन विकास पेलियोक्लाईमेटिक रिकॉर्ड के ग्लोबल कूलिंग के दो एपिसोड से सम्बंधित है। बर्टोनियन के अंत में अंटार्कटिक उपमहाद्वीप वंश का उदभव कूलिंग अवधि की धीमी शुरुआत के साथ हुआ जो अंततः बाद में कुछ 35 लाख हिमयुगों तक रहा. अंटार्कटिक पर प्रियाबोनियन द्वारा निवास में गिरावट का मुख्य कारण अंटार्कटिक की अपेक्षा अंटार्कटिक के उपक्षेत्रों में ज्यादा अनुकूल परिस्थितियों का होना है. विशेष रूप से, ठंडे अंटार्कटिक ध्रुव का वर्तमान की तरह सतत प्रवाह केवल लगभग 30 mya के आस पास शुरू हुआ, जिसने एक ओर अंटार्कटिक को ठंडा किया तथा दूसरी ओर स्फेनिस्कस को दक्षिण अमेरिका और अंततः इससे परे के क्षेत्रों में फैलाया। इस के बावजूद, पेलिओजीन के अंटार्कटिक महाद्वीप में क्राउन विकिरण के समर्थन में कोई सबूत जीवाश्म के रूप में नहीं मिला है. 
बाद में, एक मामूली गर्मी की अवधि मध्य मिओसिन के जलवायु परिवर्तन, द्वारा समाप्त हो गयी, 14-12 mya तक वैश्विक औसत तापमान में तेज़ी से गिरावट आयी और कुछ ऐसे ही आकस्मिक ठंडी घटनाएं 8 mya और 4 mya के बीच हुईं; टोर्टोनियन के अंत तक, अंटार्कटिक बर्फ की चादर कुछ हद तक विस्तार और सीमा में आज जैसी ही थी। निश्चित रूप से निओजीन जलवायु परिवर्तनों के क्रमों के कारण आज के अंटार्कटिक उपमहाद्वीपों के वर्तमान पेंगुइन प्रजातियों में से अधिकांश का उदभव हुआ। 
वाईमनु से पहले पेंगुइन के पूर्वज अज्ञात हैं तथा आणविक या मोर्फोलौजिकल विश्लेषणों द्वारा उनका पता नहीं लगाया जा सका है। बाद वाला विश्लेषण स्फेनिस्कीफोर्म्स की मज़बूत अनुकूलन क्षमता के कारण उलझ गया है; कभी कभी यह मानना कि पेंगुइन और ग्रेब, जो होमोप्लासिएस हैं, से काफी नजदीकी संबंध है, जो दोनों समूहों की गोता लगाने की मज़बूत अनुकूलता पर आधारित है, लगभग निश्चित रूप से एक त्रुटि है। दूसरी ओर, अलग डीएनए अनुक्रम का डेटासेट भी विस्तार में जाने पर दोनों को एक नहीं मानता. 
साफ लगता है कि पेंगुइन पक्षियों से संबंधित हैं जिन्हें कभी कभी अधिक प्राचीन जलमुर्गी से अलग करने के लिए "हायर वाटरबर्ड" कहा जाता है। इस समूह में काराद्रीफोर्मेस के संभावित अपवाद के साथ, सारस, रेल और सीबर्ड शामिल हैं।
इस समूह के साथ, पेंगुइन का संबंध अभी तक अस्पष्ट है। विश्लेषण और डेटासेट के आधार पर, किकोनीफोर्म्स या प्रोसिलैरीफोर्म्स के साथ नजदीकी संबंध बताया गया है। कुछ लोग सोचते हैं कि पेंगुइन जैसे प्लोटोपटेरिड्स शायद पेंगुइन के उपसमूह हो सकते हैं और हो सकता है कि पेंगुइन और पेलियोकेनीफोर्म्स का सांझा पूर्वज हो और इसीलिए इस कर्म में शामिल किये गये हों, अथवा हो सकता है कि पेलियोकेनीफोर्म्स प्लोटोपटेरिड्स के इतना नजदीकी न हों जैसा कि माना जाता है, जिसके कारण पारम्परिक पेलियोकेनीफोर्म्स को तीन भागों में बांटने की आवश्यकता होगी. 
पेंगुइन खुद को जलीय जीवन के लिए अनुकूल बना लेते हैं। उनके बाक़ी पंख अब फ्लिपर बन गए है, जो हवा में उड़ान के लिए बेकार हैं। पानी में, तथापि, पेंगुइन आश्चर्यजनक ढंग से फुर्तीले हैं। पेंगुइन की तैराकी हवा में उड़ते पक्षियों की उड़ान के बहुत समान है। मुलायम बालों में हवा की एक परत संरक्षित होती है, जो उछाल में सहायता करती है। हवा की परत पक्षियों को ठन्डे पाने से बचाने में भी मददगार होती है। भूमि पर, पेंगुइन अपनी खड़ी मुद्रा के संतुलन को बनाने के लिए अपनी पूंछ तथा पंखों का उपयोग करते हैं। 
सभी पेंगुइन का छद्म आवरण दो विपरीत रंगों का होता है - अर्थात उनकी पीठ काली होती है और पंखों के साथ अगला हिस्सा सफ़ेद होता है। एक शिकारी के लिए नीचे से ऊपर देखते हुए पेंगुइन के सफ़ेद पेट और परावर्तित होती पानी की सतह के बीच अंतर करना कठिन होता है। उनकी पीठ पर काले बाल उन्हें ऊपर से आच्छादित करते है। 
पेंगुइन गोता लगा कर 6 से 12 किमी/घंटे की गति तक पहुँच जाते हैं, हालांकि 27 किमी/प्रति घंटे की गति भी सूचित की गयी है . छोटे पेंगुइन आमतौर पर गहरा गोता नहीं लगाते, वे केवल एक या दो मिनट की अवधि वाले गोते के साथ सतह के पास ही अपना शिकार पकड़ते हैं। बड़े पेंगुइन जरूरत पड़ने पर गहरा गोता लगा सकते हैं। बड़े एम्परर पेंगुइन के गोते 22 मिनट में 565 मीटर की गहराई तक पहुँचने के लिए दर्ज किये गये हैं। 
पेंगुइन या तो अपने पैरों के सहारे चलते हैं या बर्फ पर अपने पेट से फिसलते हैं, एक चाल जिसे "टोबोगैनिंग" कहा जाता है, जो तेज़ चलने की स्थिति में ऊर्जा बचाती है। अगर वे और अधिक जल्दी चलना चाहते हैं या खड़ी चढ़ाई या चट्टानी इलाके में जाना चाहते हैं, तो वे एक साथ अपने दोनों पैरों से कूदते हैं। 
पेंगुइन की अन्य पक्षियों की आवाज़ सुनने की क्षमता औसत होती है, इस का प्रयोग नर व मादा तथा चूजों द्वारा एक दूसरे को भीड़ भरी कालोनियों में खोजने के लिए करते हैं। उनकी आंखें पानी के नीचे देखने के लिए और उनकी शिकार ढूँढने तथा शिकारियों से बचने की प्राथमिक आवश्यकताओं के लिए अनुकूलित हैं, बताया जाता है कि हवा में वे अधिक दूर तक नहीं देख सकते, हालांकि शोध ने इस परिकल्पना का समर्थन नहीं किया है।
पेंगुइन में तापरोधी पंखों की मोटी परत होती है जो उन्हें पानी में गरम रखती है . एम्परर पेंगुइन सभी पेंगुइन में सबसे विशालकाय होते हैं, जो कि सापेक्ष सतह क्षेत्र और गर्मी में कमी को और घटाता है। वे अपने हाथ पैरों का रक्त प्रवाह नियंत्रित करने में भी सक्षम हैं, जिससे ठंडा होने वाले रक्त की मात्रा कम हो जाती है, लेकिन फिर भी हाथ व पैर ठंड में जमने से बच जाते हैं। अंटार्कटिक सर्दियों की अत्याधिक ठंड में, नरों को मौसम का स्वयं मुकाबला करने के लिए छोड़ कर, मादाएं समुद्र में भोजन तलाशती हैं। वे अक्सर गर्म होने के लिए झुण्ड में इकट्ठे होते हैं और यह सुनिश्चित करने के लिए जगह बदलते रहते हैं कि प्रत्येक पेंगुइन को गर्माहट की बीच वाली जगह मिले. 
वे नमकीन पानी पी सकते हैं क्योंकि उनकी सुपरओर्बिटल ग्रंथि उनके रक्त से फ़ालतू नमक छांट लेती है। नमक एक तरल पदार्थ में बदल कर नाक के रास्ते उत्सर्जित होता है। 
उत्तरी गोलार्ध केऔक बाहरी तौर पर पेंगुइन के समान हैं: वे पेंगुइन से बिलकुल भी संबंधित नहीं हैं, लेकिन कुछ लोगों के विचार में वे मध्यम बदलाव के विकास के परिणामस्वरूप बने हैं।
50,000 पेंगुइन में शायद एक पेंगुइन काले की बजाय भूरे रंग के बालों के साथ जन्म लेते हैं। इन्हें इज़ाबेलिन पेंगुइन कहा जाता है, संभवतः ऑस्ट्रिया की महान आर्चड्यूशेज़ इज़ाबेलाकी याद में, जिसने तब तक अपने अंतरंग वस्त्र नहीं बदलने की कसम खाई, जब तक कि उसके पति ने ऑस्टेन्ड शहर को जीत कर उत्तरी और दक्षिणी छोटे देशों को एकजुट नहीं कर दिया - जिसे पूरा करने में तीन वर्ष लगे. इसाबेलीनिज़्म एल्बीनिज़्म से अलग है। इज़ाबेलिन पेंगुइन सामान्य पेंगुइन की तुलना में कम जीवन जीते हैं, क्योंकि वे कालों के तुलना में कम सुन्दर लगते हैं और इसलिए साथी के रूप में नकार दिए जाते हैं। 
हालांकि सभी पेंगुइन प्रजातियां दक्षिणी गोलार्द्ध की मूल निवासी हैं, लेकिन ये केवल अंटार्कटिक जैसे ठंडे मौसम में ही नहीं पाए जाते. वास्तव में, पेंगुइन की केवल कुछ प्रजातियों वास्तव में दक्षिण में इतनी दूर रहती हैं। कम से कम 10 प्रजातियां शीतोष्ण, क्षेत्र में पाई जाती हैं, इनमे से एक गैलापागोस पेंगुइन, उत्तर में गैलापागोस द्वीप समूह जितना दूर रहता है, किन्तु यह केवल अंटार्कटिक धारा के ठंडे, प्रचुर पानी के द्वारा संभव हो सका है जो इन द्वीपों के आसपास बहता है।
कई लेखकों का सुझाव है कि पेंगुइन बर्गमैन के नियम का एक सटीक उदाहरण हैं, जिसके अनुसार बड़े शरीर वाली आबादी छोटे शरीर वाली आबादी से उच्च अक्षांश पर रहती है। इस बारे में कुछ असहमति है और कई अन्य लेखकों ने उल्लेख किया है कि कई पेंगुइन जीवाश्म इस परिकल्पना को गलत साबित करते हैं और प्रजातियों की विविधता पर केवल अक्षांश की बजाए समुद्री धाराओं और लहरों का ज्यादा प्रभाव पड़ने की सम्भावना है।
पेंगुइन की प्रमुख आबादियाँ यहाँ पाई जाती हैं: अंटार्कटिक, आस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, दक्षिण अमेरिका और दक्षिण अफ्रीका.
ज्यादातर पेंगुइन बड़े समूह में प्रजनन करते हैं, पीली आँखों वाले और फियोर्डलैंड प्रजाति अपवाद हैं; इन कालोनियों का आकार जेंटू पेंगुइन के 100 जोड़ों की छोटी कालोनी से लेकर किंग, मकारोनी और चिनस्ट्रैप पेंगुइन की कई सौ हज़ार जोड़ों की कालोनी तक हो सकता है। कालोनियों में रहने की कारन इन पक्षियों में उच्च स्तर का सामजिक संबंध बनता है, जिसके कारण पेंगुइन की सभी प्रजातियों में बड़े पैमाने पर अत्यधिक शोर सुना जा सकता है। सबसे उग्र प्रदर्शन वे होते हैं जिसमे परस्पर युद्ध या दूर भगाने का प्रयास किया जाता है, या फिर दूसरों के साथ तुष्टि और झगड़े से बचने का प्रयास किया जाता है। 
पेंगुइन प्रजनन के मौसम में एकल जोड़े का रूप ले लेते हैं, हालांकि एक ही जोड़ी द्वारा पुनः जोड़ा बनाने की दर काफी भिन्न होती है। ज्यादातर पेंगुइन एक क्लच में डो अंडे देते हैं, हालांकि दो सबसे बड़ी प्रजातियों, एम्परर और किंग पेंगुइन, केवल एक ही अंडा देते हैं। एम्परर पेंगुइन के अतिरिक्त, सभी पेंगुइन अंडे सेने का कार्य आपस में बांटते हैं। अंडे सेने का का चक्र दिनों से लेकर हफ़्तों तक हो सकता है क्योंकि जोड़े का एक सदस्य समुद्र में भोजन करता है।
पेंगुइन आमतौर पर केवल एक ही अंडा सेते हैं, इसका अपवाद लिटिल पेंगुइन हैं जो एक मौसम में दो या तीन अंडे से सकते हैं।
अपने मातापिता के वजन के अनुपात में पेंगुइन का अंडा दूसरे पक्षियों की तुलना में छोटा होता है52 ग्राम ; लिटिल पेंगुइन के अंडे का वज़न अपनी मां के वज़न का 4.7% और 450 ग्राम एम्परर पेंगुइन के अंडे का वज़न अपनी मां के वज़न का 2.3% होता है। अपेक्षाकृत मोटे खोल का वज़न पेंगुइन के अंडे के वज़न के 10 और 16% के बीच होता है, संभवतः घोंसले में प्रतिकूल वातावरण के दौरान टूटने के जोखिम को कम करने के लिए. जर्दी भी बड़ी होती है और अंडे के कुल भाग का 22-31% होती है। चूजे के जन्म के समय अक्सर कुछ ज़र्दी रह जाती है, जो कि माना जाता है कि नर व मादा द्वारा भोजन लाने में देरी के दौरान इसे जिंदा रखने में मदद करती है।
जब मादा चूज़े को खो देती है, तो कभी कभी वे दूसरी मादाओं के चूजों को "चुराने" का प्रयास करती हैं, आमतौर पर असफल रहती हैं चूंकि पड़ोस की अन्य मादाएं अपने चूजे को बचाने वाली मादा की सहायता करती हैं। कुछ प्रजातियों, जैसे एम्परर पेंगुइन में, जवान पेंगुइन बड़े समूहों में इकट्ठे होते हैं जिन्हें क्रेच कहा जाता है। 
पेंगुइन को इंसानों से कोई विशेष डर नहीं लगता है और वे बिना हिचकिचाहट के खोजकर्ताओं के समूहों के पास आते हैं। ऐसा शायद इसलिए है क्योंकि जमीन पर पेंगुइन का अंटार्कटिक या पास के अपतटीय टापुओं पर कोई शिकारी नहीं है। इसके बजाय, पेंगुइन को समुद्र में लेपर्ड सील जैसे शिकारियों से खतरा है। आमतौर पर, पेंगुइन 3 मीटर से ज्यादा पास नहीं आते क्योंकि इसके बाद वे परेशान हो जाते हैं। अंटार्कटिक के पर्यटकों को भी पेंगुइन से यही दूरी बनाने के लिए कहा जाता है . 
पेंगुइन अपनी असामान्य रूप से सीधी, अजीबोगरीब चाल और मनुष्यों से कम डरने के कारण दुनिया भर में लोकप्रिय हैं। उनके शानदार काले और सफेद बालों की तुलना टुक्सेडो सूट से की जाती है। गलती से, कुछ कलाकारों और लेखकों ने पेंगुइन को उत्तरी ध्रुव पर रहने वाला बताया है। यह गलत है, क्योंकि उत्तर में गैलापागोस के कुछ छोटे समूह के अलावा, पूरे उत्तरी गोलार्द्ध में कोई जंगली पेंगुइन नहीं है। कार्टून श्रृंखला चिली विली ने इस मिथक को स्थापित करने में मदद की क्योंकि इसका पेंगुइन किरदार उत्तरी गोलार्द्ध की प्रजातियों जैसे ध्रुवीय भालुओं तथा वालरस के साथ बातचीत करता है। 
पेंगुइन कई किताबों तथा फिल्मों का विषय रहा है जैसे हैप्पी फीट तथा सर्फ'ज़ अप, दोनों CGI की फिल्में हैं; मार्च ऑफ़ द पेंगुइन्स, एक वृतचित्र जो एम्परर पेंगुइन के प्रवास पर आधारित है; तथा एक पैरोडी जिसका शीर्षक है फेस ऑफ़ द पेंगुइन्स . पेंगुइन कई कार्टूनों तथा टेलिविज़न नाटकों में भी दिखाई दिया है; जिनमे से सबसे उल्लेखनीय संभवतःपिंगू है, जिसे सिल्वियो मज्जोला ने 1986 में निर्मित किया और जिसकी 100 से भी ज्यादा लघु कड़ियाँ दिखाई गयी हैं। एंटरटेन्मेंट वीकली ने दशक की समाप्ति पर इसे सूची में सर्वश्रेष्ठ बताते हुए कहा की " चाहे वे चल रहे हों, नाच रहे हों, या लहरों पर हों, इन शानदार पक्षियों ने पूरे दशक में बॉक्स ऑफिस पर कब्ज़ा किया है।
पेंगुइन की बड़े समूह बनाने की प्रवृत्ति इस स्थिरता को दर्शाती है की वे सभी एक जैसे दिखते हैं, कार्टूनिस्टों जैसे गैरी लार्सन द्वारा कही गई एक लोकप्रिय धारणा.
पेंगुइन द गार्जियन अक्भर में ब्रिटेन के कार्टूनिस्ट स्टीव बेल की स्ट्रिप में नियमित रूप से, विशेषकर फाल्कलैंड युद्ध के दौरान तथा पश्चात्, दिखते रहे हैं। 
2000 के दशक के मध्य में, पेंगुइन एक अत्याधिक प्रचारित प्रजाति बन गये जो स्थाई रूप से समलैंगिक जोड़ों के रूप में रहते हैं। बच्चों की एक किताब एंड टैंगो मेक्स थ्री में न्यूयॉर्क चिड़ियाघर में रहने वाले ] पेंगुइन परिवार के बारे में लिखा गया था। 
