मारियाना गर्त दुनिया का एक प्रमुख और बहुत ही गहरा महासागरीय गर्त हैं। यह पश्चिमी प्रशांत महासागर में मारियाना द्वीप के पूर्व में 200 किलोमीटर की औसत दूरी पर स्थित है। यदि इसकी गहराई की तुलना माउंट एवरेस्ट से की जाये, तो यदि आप माउंट एवरेस्ट को इस गर्त में डाल देंगे तो भी उसकी वो 1.6 किलोमीटर पानी के नीचे होगा। 
प्रशान्त महासागर में पूर्वी तथा पश्चिमी किनारों पर इनकी लगभग एक निरन्तर श्रंखला मिलती हैं, जिसमें मेरियाना गर्त सर्वाधिक गहरा हैं। यह विश्व का सबसे गहरा गर्त हैं। यह फिलीपीन्स के पूर्व में स्थित हैं।
इसकी गहराई 11033 है
