यमन में 20 प्रांत हैं जिन्हें मुहाफ़ज़ाह कहा जाता है, यानि वह क्षेत्र जो किसी राज्यपाल या हाफ़िज़ की निगरानी में रखे गए हों। इन प्रान्तों का ब्यौरा नीचे के विभाग दिया गया है। इन प्रान्तों को आगे ज़िलों में विभाजित किया जाता है, जिन्हें लेबनान में अरबी भाषा में 'मुदेरियाह' कहते हैं। कुल मिलकर यमन में 333 ज़िले हैं, जो आगे 2,210 उपज़िलों में और फिर 38,284 गाँवों में बंटे हैं।
यमन किसी ज़माने में उत्तर यमन और दक्षिण यमन के दो देशों में बंटा हुआ था। नीचे की तालिका में इन दोनों क्षेत्रों के प्रान्त सम्मिलित हैं।
