डॉ॰ अरुण मित्तल ‘अद्भुत’ एक हिन्दी कवि हैं।
पेशे से प्रबंधन के प्राध्यापक अरुण गजल, कविता, कहानी, लघुकथा, संस्मरण, लेख तथा फीचर विधाओं में अपनी लेखनी चला रहे हैं। अरुण अद्भुत का मुख्य स्वर “ओज” है। उनकी लगभग 300 रचनाएँ विभिन्न पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशित हो चुकी हैं। एवं लगभग 50 कविताएँ, गजलें एवं लेख, हिन्दयुग्म, अनुभूति, नई कलम, काव्यांचल, रचनाकार, सृजनगाथा, आदि अंतरजाल पत्रिकाओं में प्रकाशित हो चुकी हैं, उन्हें अग्रवाल सभा, मानव कल्याण संघ, लायंस क्लब, सहित अनेक सामजिक एवं साहित्यिक संस्थाओं उनकी साहित्यिक प्रतिभा तथा साहित्यिक समर्पण के लिए सम्मानित किया है हाल ही में उन्हें सांस्कृतिक मंच, भिवानी ने राज्य स्तरीय राजेश चेतन काव्य पुरस्कार से सम्मानित किया है। == सन्दर्भ ==
http://www.arunmittal.com/about.php
