अपने रूपांतरण के बाद से भारतीय प्रोद्यौगिकी संस्थान रूडकी ने भारत को जनशक्ति तथा ज्ञान उपलब्ध कराने तथा अनुसंधान कार्य करने मे प्रमुख भूमिका अदा की है। यह संस्थान विश्व के सर्वोत्तम प्रोद्यौगिकी संस्थानो मे अपना स्थान रखता है। इसने प्रोद्यौगिकी विकास के सभी क्षेत्रों में अपना योगदान दिया है। विज्ञान, प्रोद्यौगिकी व इंजीनियरिंग शिक्षा तथा अनुसंधान के क्षेत्र मे इसे धारा निर्धारक भी माना जाता है। अक्टुबर 1996 में यह संस्थान अपने अस्तित्व के 150 वर्ष पुर्ण कर चुका है। 21 सितम्बर 2001 को भारत सरकार ने एक अध्यादेश जारी करके इस संस्थान को देश का सातवां भारतीय प्रोद्यौगिकी संस्थान घोषित किया। आई. आई. टी. रूडकी को रष्ट्र का एक महत्वपूर्ण बनाने के लिए यह अध्यादेश अब संसद के एक अधिनियम मे परिवर्तित हो चुका है।
वस्तुकला एवं इंजीनियरिंग के 10 विषयों में स्नातक पाठ्यक्रम संचालित किये जा रहे है ; स्नातकोत्तर, प्रयुक्त विज्ञान व वस्तुकला तथा नियोजन विष्यों के 55 पाठ्यक्रमो की सुविधा उपलब्ध है। संस्थान के सभी विभागों व अनुसंधान केन्द्रों में शोधकार्य की भी सुविधाएं है।
संस्थान में समस्त भारत के विभिन्न केन्द्रों पर आयोजित संयुक्त प्रवेश परीक्षा के माध्यम से बी टेक. व बी. आर्क. पाठ्यक्रमों में छात्रों को प्रवेश दिया जाता है।
सन 1847 में ब्रिटिश सामराज्य के प्रथम इंजीनियरिंग कॉलेजे के रूप में रूड़की कॉलेज की स्थापना हुई। 1854 में थॉमसन कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग के रूप में इसका पुनः नामकरण किया गया। इस संस्थान की कार्यकुशलता व क्षमता का सम्मान करते हुए तथा स्वतंत्रता के बाद के भारत की आवश्यकताओं को दृष्टिगत रखते हुए संयुक्त प्रांत के 1948 अधिनियम संख्या प द्वारा इसे विश्वविद्यालय स्तर प्रदान किया गया। नवंबर 1949 में पूर्ववर्त्ती कॉलेजे को स्वतंत्र भारत के प्रथम इंजीनियरिंग विश्वविद्यालय के रूप में उन्नत करते हुए भारत के प्रथम प्रधानमंत्री पंडित जवाहर लाल नेहरू ने इसे चार्ट्रर प्रदान किया।
 अपनी स्थापना के बाद से रूड़की विश्वविद्यालय ने देश को प्रौद्योगिकी जनशक्ति तथा ज्ञान उपलब्ध कराने एवं अनुसंधान कार्य करने में प्रमुख भुमिका अदा की है। यह विश्वविद्यालय संसार के सर्वोत्तम् प्रौद्योगिकी संसथानों मे गिना जाता रहा है तथा इसने प्रौद्योगिकी विकास के सभी क्षेत्रों में अपना योगदान दिया है। विज्ञान, प्रौद्योगिकी व इंजीनियरिंग शिक्षा तथा अनुसंधान के क्षेत्र में इसे धारा निर्धारक भी माना जाता रहा है। अक्टुबर 1996 में विश्वविद्यालय ने अपने अस्तित्व के 150 वर्ष मे प्रवेश किया।
 21 सितम्बर 2001 को संसद में, इस विश्वविद्यालय को भारतीय प्रोद्यौगिकी संस्थान रूडकी के रूप मे परिवर्तित करने का एक बिल पारित करके, इसे राष्ट्र का एक महत्वपूर्ण संस्थान घोषित कर दिया गया। इस तरह से इस संस्थान के इतिहास मे पहले से ही आभायुक्त इसके राजमुकुट में एक और रत्न जड़ दिया गया।
चाहे संसथान में प्रेवेश लेने का निर्णय करने अथवा अधिक सूचना प्राप्त करने या आई.आई.टी. रूड़की में शामिल होने हेतु अपने आपको मानसिक तौर पर तैयार करने के लिये आप हमसे प्रथम बार सम्पर्क कर रहें हों, हमने प्रवेश के संबंध में वह सभी सूचनाऍ लाने का भरसक प्रयास किया है, जो कुछ भी आप जानना चाहते हैं। हमें आशा है कि ये पृष्ठ प्रवेश प्रक्रिया के बारे में तथा कैसे आप कक्षा में व कक्षा के बाहर भी अच्छी से अच्छी तैयारी कर सकते हैं इस संबंध में आपके कुछ प्रश्नो का उत्तर देने में आपकी मदद करेंगें। यदि आप आई.आई.टी. रूड़्की में कैसी जिंदगी है, इस बारे में, या प्रवेश प्रक्रिया के किसी भी भाग के बारे में और अधिक जानना चाहते हैं तो हम आपको अपने कार्यालय से सम्पर्क करने के लिए आमंत्रित करते हैं।
अभिस्नातक पाठ्य्क्रमों में छत्रों को प्रवेश, समस्त भारत के विभिन्न केन्द्रों पर प्रतिवर्ष आयोजित होने वली एक अखिल भारतीय प्रतियोगीता परीक्षा जिसे संयुक्त प्रवेश परीक्षा कहते हैं, के माध्यम से दिया जाता है। इस संबंध में विस्तृत जानकारी संस्थान की जे.ई.ई वेबसाइट पर तथा जे.ई.ई. कार्यालय से प्राप्त की जा
आई.आई.टी. रूड़की के स्नातक पाठ्यक्रमों मे प्रवेश लेने वाले छत्रों को प्रवेश से पुर्व एक चयन प्रक्रिआ से गुजरना होता है। यह प्रवेश प्रक्रिया रष्ट्रीय स्तर पर आयोजित की जाती है या संस्थान स्तर पर यह निर्भर करता है। 
