संजय गांधी थर्मल पावर प्लांट दक्षिण पूर्व रेलवे के बिलासपुर - कटनी अनुभाग के बिरसिंहपुर रेलवे स्टेशन पर स्थित है। जो मध्य प्रदेश, भारत केउमरिया जिले का हिस्सा है।
संजय गांधी थर्मल पावर प्लांट की 1,340.00 मेगावाट की स्थापित क्षमता है। इस बिजली घर की पहली इकाई को मार्च 1993 में चालू किया गया था।संयंत्र के लिए पानी पास के जोहिला बांध जो जोहिला नदी पर निर्मित तथा 1810 हेक्टेयर में फैला हुआ है से लिया जाता है।संयंत्र के लिए कोयले की साउथ इस्टर्न कोलफील्ड्स लिमिटेड की खानों से रेल द्वारा आपूर्ति की जाती है।
संजय गांधी थर्मल पावर स्टेशन · सतपुड़ा थर्मल पावर स्टेशन · 
पेंच, तोतलाडोह · रानी अवंति बाई बरगी · बान सागर · बिरसिंहपुर · राजघाट · 
एनएचपीसी लिमिटेड · मध्यप्रदेश पावर जनरेशन कंपनी लिमिटेड · 
स्थापित ऊर्जा उत्पादन क्षमता के आधार पर भारत के राज्य और संघ क्षेत्र · 
