अनीयम तिरुनाल मार्तान्ड वर्मा का जन्म 1706 में हुआ था। वेह त्रावणकोर के महाराजा थे। उन्होंने पड़ोसी राज्यों से अपने पैतृक डोमेन का विस्तार करने के लिए काफी योगदान दिया है और पूरे दक्षिणी केरल एकीकृत किया हैं। उन्क् शासन के तहत त्रावणकोर दक्षिणी भारत में सब्से शक्तिशाली बन गया। पर वेह अप्ने भतीजे रामा वर्मा द्वारा असफल हो गये।
मार्तान्ड वर्मा जब 23 साल के हुये तब वेनाद के सिंहासन हासील किया। उन्होंने डच को कुचल लड़ाई 1741 में विस्तारवादी डिजाइन को खराब किय। मार्तान्ड वर्मा फिर उसकी सेना में अनुशासन की यूरोपीय मोड और आसपास के लिए वेनाद डोमेन का विस्तार किय। उन्होंने एक पर्याप्त स्थायी सेना का आयोजन किया और नायर अभिजात वर्ग की शक्ति को कम किया और् त्रावणकोर लाइन पर उसके राज्य की उत्तरी सीमा गढ़वाले.
मार्तान्ड वर्मा के तहत त्रावणकोर समुद्री दुकानों के इस्तेमाल से उनकी शक्ति को मजबूत करने के लिए निर्धारित भारत में कुछ राज्यों में से एक था। व्यापार का नियंत्रण भी अवधि के शासन कला में महत्वपूर्ण के रूप में देखा गया था। यह भी करने के लिए मार्तान्ड वर्मा की नीति थी और् व्यापार में यूरोपीय भागीदारी को सीमित करने के एक साधन के रूप में सीरियाई ईसाई, अपने डोमेन के भीतर बड़े व्यापारिक समुदाय को संरक्षण दिया था। कुंजी वस्तु मिर्च था, लेकिन अन्य सामान भी शाही एकाधिकार आइटम के रूप में परिभाषित किया जाने लगा।
तिरुवनंतपुरम शहर जो इसे बनाया मार्तान्ड वर्मा के तहत प्रमुख बने और 1745 में त्रावणकोर की राजधानी बना। कालीकट के ज़मोरिन के खिलाफ कोचीन के शासक के साथ 1757 में अपने गठबंधन, जीवित रहने के लिए कोचीन सक्षम होना चाहिए. वर्मा की नीतियों मैसूर राज्य के खिलाफ सफलतापूर्वक त्रावणकोर का बचाव करने के लिए इसके अलावा में सक्षम था, जो उनके उत्तराधिकारी, राम वर्मा,, द्वारा बड़ी मात्रा में जारी रखा गया था।
अनीयम थिरूनल मार्तान्ड वर्मा को अपनाया त्रावणकोर की रानी को 1706 में पैदा हुआ, मालाबार के कोलहिरि परिवार से डी 1688। त्रावणकोर कन्याकुमारी, भारतीय उप महाद्वीप के दक्षिणी सिरे के उत्तर में अत्तिन्दगल् से देने के लिए एक छोटी सी रियासत थी। इस छोटे से राज्य के भीतर राजा की शक्ति के कारण के रूप में जाना जाता है रईसों की सत्ता में केवल नाममात्र का था। मदम्पिस्, मुख्य उन के बीच एट्टुवीटिल पिल्लमार् या "आठ मकान लॉर्ड्स" किया जा रहा था। शासक की शक्तियों एत्तर योगम, तिरुवनंतपुरम में पद्मनाभ के महान शिवालय की प्रबंध समिति के सत्ता से रोकना काफी हद तक भी थे। एट्टुवीटिल पिल्लमार् और एत्तर योगम त्रावणकोर के इतिहास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और पिछली सदी में राजा आदित्य वर्मा की हत्या के लिए, कथा के अनुसार, जिम्मेदार थे, पांच रानी उमयम्म के बेटे और अन्य इसी तरह के अपराधों, सभी प्रतिबद्ध की हत्या त्रावणकोर रॉयल हाउस उखाड़ना करने के लिए एक बोली चदयि। यह प्रभु मार्तान्ड वर्मा 1706 में पैदा हुआ था कि राज्य की दुर्दम्य रईसों के तहत शक्तिहीन था जहां इन शर्तों में था। राजा राम वर्मा मदुरै नायकों के साथ एक संधि पर हस्ताक्षर किए और एट्टुवीटिल पिल्लैमार् और अन्य विद्रोही सरदारों की गतिविधियों की जांच करने के लिए देश में एक विदेशी बल सुरक्षित कि मार्तान्ड वर्मा, अपने प्रारंभिक वर्षों से एक बुद्धिमान राजकुमार था और यह 1726 में उसकी सलाह पर था। इससे पहले वह भी 1723 में "नेय्तिन्करा के प्रिंस" के रूप में खुद को स्टाइल, अंग्रेजी के साथ एक संधि पर हस्ताक्षर किए थे। इस आठ लॉर्ड्स के क्रुद्ध और इस तरह वे राजकुमार की हत्या करने पर आमादा की। परिणाम मार्तान्ड वर्मा वह अपने दुश्मनों से बचने के लिए एक जगह से यात्रा करने वाले कई वर्षों के लिए कठिनाई में रहते थे, जहां इस तरह के आदि कोत्तरक्करा, कायमकुलम के रूप में उत्तरी राज्यों की सुरक्षा के लिए राजधानी छोड़ कर भागना पड़ा था।
मार्तान्ड वर्मा सिर्फ एक चतुर ओर् कार्यकुशल राजा नहि थे लेकिन एक सक्षम जनरल भी थे। अपने सैन्य विजय अभियान में उन्होंने चतुरता से रमय्यन दलवा, बाद में उसके प्रधानमंत्री द्वारा सहायता प्रदान किय था। सामंती प्रभुओं की शक्ति पेराई के बाद उन्होंने पड़ोसी राज्यों की ओर ध्यान दिया। 1731 में वेनाद परिवार की एक शाखा का शासन था जो क्विलोन या कोल्लम, हार गया था और उनके पिछ्ले राजा की मृत्यु के बाद मार्तान्ड वर्मा ने अपने राज्य के विलय की अनुमति एक दस्तावेज के हस्ताक्षर पर् किया गया था। तब तक क्विलोन एक वेनाद सहायक हो गया था। मार्तान्ड वर्मा अगले क्विलोन परिवार के साथ गठबंधन वेनाद के विकास को रोकने की कोशिश की जब कायमकुलम, की दिशा में की ओर ध्यान दिया। उस वर्ष की अंतिम लड़ाई में कायमकुलम के राजा को मार डाला गया था और जल्द ही शांति के लिए मुकदमा और शत्रुता पल के लिए समाप्त हो गया, जो अपने भाई से सफल रहा। मार्तान्ड वर्मा फिर, 1734 में, पेंशनयाफ्ता बंद किया गया था, जो एक अन्य संबंधित महारानी द्वारा शास एलयडथ स्वरूपम कोटारकरा किंगडम, कब्जा कर लिया। एक ही वर्ष में, क्विलोन राजा की मृत्यु हो गई और कायमकुलम मार्तान्ड वर्मा की इच्छा के खिलाफ है कि राजा की संपत्ति पर कब्जा कर लिया। कायमकुलम राजा कोचीन और डच के राजा का समर्थन किया था। सीलोन, वैन इम्होफ्फ्, डच राज्यपाल जो मार्तान्ड वर्मा राज्यपाल उसे चिंता नहीं की थी कि मामलों में हस्तक्षेप की जरूरत नहीं है कि प्रथिवाद् करने, कायमकुलम के खिलाफ युद्ध को रोकने के लिए राजा से पूछा। महाराजा मार्तान्ड वर्मा के साथ बाद में एक साक्षात्कार में, डच और त्रावणकोर के बीच संबंधों को आगे तनावपूर्ण हो गई। यह डच राज्यपाल त्रावणकोर के प्रदेशों पर आक्रमण करने की धमकी दी है जब महाराजा वह डच मालाबार में दुर्व्यवहार मामले में हॉलैंड पर आक्रमण होता है कि एक प्रभावी जवाब दिया कि कहा जाता है। 1741 में डच साम्राज्य पर हमला किया और पूरी तरह से डच सेना कराई और रानी कोचीन भाग गए और डच से एक पेंशन प्राप्त करते हुए अंत में पूरी तरह से त्रावणकोर को कोटारकरा कब्जा कर लिया जो मार्तान्ड वर्मा की इच्छा के खलाफ कोटारकरा पर एलयडथ स्वरूपम की रानी बहाल था।
इस्के बाद केरल में डच शक्ति का पूरा ग्रहण में जिसके परिणामस्वरूप, कोलेछाल् निर्णायक लड़ाई हुई l कोलेछाल् लड़ाई 1741 ई. में लड़ा गया था हालांकि डच के साथ शांति ही निष्कर्ष निकाला है और अक्टूबर में जावा में स्थित बटाविया नगर का निवासी सरकार, 1753 द्वारा पुष्टि की थी। बीस से अधिक डच पुरुषों कोलेछाल् की लड़ाई में कैदियों के रूप में लिया गया। कैदियों के साथ दयालुता इलाज किया, ताकि वे महाराजा के तहत सेवा लेने के लिए खुश थे। उनमें से महाराजा के विशेष नोटिस आकर्षित किया जो एस्थच्जहिओउस् डी लनोय् और डोनाडि थे। आमतौर पर 'वलिय कपितान्' के रूप में त्रावणकोर में जाना जाता डे लेनोय्, वह महाराजा की पूरी संतुष्टि के लिए किया था, जो एक विशेष रेजीमेंट के संगठन और ड्रिलिंग का कार्य सौंपा गया था। डी लेनोय् के पद के लिए उठाया और बाद के युद्धों में महाराजा को काफी सेवा से साबित हो गया था। डच के निष्कासन के बाद, महाराजा अब डच से मदद की मांग जारी रखा जो कायमकुलम की ओर एक बार फिर से अपनी ओर ध्यान दिया। 1742 में त्रावणकोर बलों क्विलोन पर कायमकुलम संपत्ति पर हमला किया और इसके कमांडर अछुता वारियर्.। इस लड़ाई त्रावणकोर हराया था के नेतृत्व में कायमकुलम सेना लड़े. लेकिन तिरुनेलवेली से लाया घुड़सवार सेना के साथ मजबूत बनाया, मार्तान्ड वर्मा कायमकुलम पर हमले बढ़ रहे हैं और अंत में राज्य को हरा दिया।
त्रावणकोर बलों में से एक सैन्य कमांडर युस्तएसिय्स् डी लन्नोय, कोलाकेल् की लड़ाई से युद्ध के एक कैदी था। उन्होंने त्रावणकोर बलों का आधुनिकीकरण किया है और इस तरह मार्तान्ड वर्मा की सैन्य अधिग्रहण में एक प्रमुख भूमिका निभायी थी। केरल के अन्य राजाओं के उन लोगों के लिए यह बेहतर बनाया गय था। इन के अलावा, पोन्पन्दिदेवर् सुधारों के तहत राज्य के राजस्व प्रणाली, आदि बजटीय प्रणाली और लोक निर्माण, में के बारे में लिया गया था। पद्मनाभ मंदिर का जीर्णोद्धार किया गया था और नए राज्य समारोहों ऐसे मुराजपम्, आदि भद्रा दीपम मार्तान्ड वर्मा द्वारा शुरू किए गए थे। मार्तान्ड वर्मा भी छेम्पकरामन् के रूप में जाना जाता है उसके वफादार नायर अधिकारियों के लिए एक नया नाइटहुड की शुरूआत की। त्रावणकोर के राज्य 3 जनवरी 1750 में भगवान श्री पद्मनाभ को समर्पित किया गया था और उसके बाद वह उस देवता का नौकर के रूप में राज्य शासन पद्मनाभ दासा का खिताब लेने, स्रिपद्पनाभा वन्छिपाला मार्तान्ड वर्मा कुलशेखरपेरुमाल् और महाराजा बुलाया गया था। एक पूरे के रूप में त्रावणकोर, इस प्रकार भगवान श्री पद्मनाभ, त्रावणकोर शाही परिवार की या दूसरे शब्दों "भगवान क देश्" में देवता की संपत्ति बन गया।
मार्तान्ड वर्मा राज्य में कृषि सुधार के लिए विशेष ध्यान दिया गया था। वर्तमान दिन तमिलनाडु के दक्षिणी जिले, कन्याकुमारी त्रावणकोर के दक्षिणी हिस्सा था। पूर्व नागरकोइल शहर का झूठ बोल भूमि के कुछ भागों नञिल् तमिलनाडु के कारण वहां धान की व्यापक खेती के लिए केरल के अन्न भंडार माना जाता था बुलाया। इस क्षेत्र की प्रजनन क्षमता के कारण मार्तान्ड वर्मा द्वारा शुरू की सिंचाई की सुविधा के लिए ही था। 1729 और 1758 के बीच जारी किए गए सिंचाई के विषय पर अपने शिलालेखों ई। आर महादेव अय्यर ने त्रावणकोर भू - राजस्व नियमावली में कई पृष्ठों को भरने। कारण ही उनके शासनकाल के दौरान सिंचाई के लिए नई नहरों की खुदाई करने के लिए, उस क्षेत्र की एकल फसल धान के खेतों लगभग अपने उत्पादन को दोगुना करने, डबल फसल खेतों बन गया। पल्लिकोन्दन् बांध, छत्तुपुथूर् बांध, सबरी बांध, कुमारी बांध और छोयन्तिटा बांध, नागरकोइल के आसपास के क्षेत्र में नदी परयारू पर सभी उसके द्वारा निर्माण किया है और अभी भी परिचालन कर रहे हैं। भूथापान्दि के पास, छथुपुथूर् बांध निर्माण किया गया था और पुथनारु नाम का एक नया चैनल थोवाला क्षेत्रों में सिंचाई के लिए इसे से खोदा गया था। पुथान् बांध, पथ्पनाभापुरम उसके द्वारा बनाया गया, उस क्षेत्र के लिए पीने का पानी उपलब्ध कराया।
पूर्व उनके मंत्री भी था लेकिन उसका दोस्त नहीं, सन् 1756 में रामायन दलवा की मौत मार्तान्ड वर्मा को काफी दर्द का कारण बना। वह एक शानदार सैन्य कैरियर के बाद 1758 में दो साल के बाद निधन हो गया जब तक राजा का स्वास्थ्य उसके बाद से बिगड़ती शुरू कर दिया था। उन्होंने राज्य में समेकित जो अपने भतीजे महाराजा कर्थिका थिरूनल राम वर्मा धर्म राजा द्वारा 1758 में सफल हो गया था। उन्की मौत से पहल, मार्तान्ड वर्मा अपने भतीजे और उत्तराधिकारी को तलब किया और अपने अंतिम निर्देश दिया। मुख्य निर्देश उनके साथ हस्तक्षेप करने के लिए और कहा कि माननीय एसोसिएशन और त्रावणकोर के बीच और उन में पूर्ण विश्राम करने के लिए मौजूदा सभी दोस्ती से ऊपर बनाए रखने के लिए प्रयास के बिना श्री पद्मनाभ मंदिर में समारोह आदि सभी पूजाओं के रखरखाव से संबंधित थे आत्मविश्वास। वे सभी विदेशी ताकतों का अधिक भरोसेमंद साबित कर दिया था। एक अन्य मुख्य अनुदेश राज्य के खर्च को अपने राजस्व से अधिक नहीं होना चाहिए था। शाही परिवार में कोई अंदरूनी कलह कभी अनुमति दी जानी थी। इन अंतिम निर्देशों का एक कम समय के भीतर, राजा ने अपना जान दे दिया।
