टांक पाकिस्तान के ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रांत का एक ज़िला है। यह पहले डेरा इस्माइल ख़ान ज़िले का हिस्सा हुआ करता था।
टांक ज़िले में 85% लोग पश्तो बोलने वाले पश्तून लोग हैं और बाक़ी सराइकी बोलते हैं । इस ज़िले में सन् 1998 में 2,38,216 लोगों की आबादी थी। इसका क्षेत्रफल क़रीब 1,679 वर्ग किमी है। यहाँ गर्मियों में बहुत गर्मी पड़ती है और तापमान 48° सेंटीग्रेड तक पहुँच जाता है, फिर भी सर्दियों में इस से पश्चिम के इलाक़ों में ज़बरदस्त सर्दी पड़ती है जिस से वहाँ के बहुत से लोग अक्सर अपनी सर्दियाँ इस ज़िले में गुज़ारते हैं।
