इस्लामी दुनिया; Islamic World or Muslim World): और मुस्लिम विश्व सामान्यतः इस्लामी समुदाय का उल्लेख करता है, जिसमें वह सभी शामिल हैं जो इस्लाम धर्म का पालन करते हैं, या उस समाज के लिए जहां इस्लाम का अभ्यास होता है। एक आधुनिक भू- राजनीतिक अर्थ में, ये शब्द उन देशों का उल्लेख करता हैं जहां इस्लाम व्यापक है, हालांकि इसमें शामिल होने के लिए कोई मान्य मानदंड नहीं है। मुस्लिम दुनिया का इतिहास लगभग 1400 वर्ष पूराना है और इसमें विभिन्न सामाजिक- राजनीतिक विकास शामिल हैं, साथ ही कला, विज्ञान, दर्शन और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अग्रिम, विशेषकर इस्लामी स्वर्ण युग के दौरान। सभी मुसलमान कुरान के मार्गदर्शन की तलाश करते हैं और हजरत मुहम्मद सहाब की बातो में विश्वास करते हैं, लेकिन अन्य मामलों पर असहमति ने इस्लाम के भीतर विभिन्न धार्मिक स्कूलों और शाखाओं का प्रदर्शन किया है। आधुनिक युग में, अधिकांश मुस्लिम दुनिया यूरोपीय शक्तियों के प्रभाव या औपनिवेशिक वर्चस्व में आई थी। इतिहास बताता है कि औपनिवेशिक युग के बाद उभरेविभिन्न राजनीतिक और आर्थिक मॉडलों को अपनाया है, और वे धर्मनिरपेक्ष और धार्मिकप्रवृत्तियों से प्रभावित हुए हैं।
इस्लामी इतिहास में एक धर्म के रूप में और एक सामाजिकसंस्था के रूप में इस्लामी विश्व का इतिहास शामिल है। इस्लाम इतिहास रमजानके महीने में 7 वीं शताब्दी मेंइस्लामी पैगंबर हजरत मुहम्मद सहाब के कुरान के पहले पाठ के साथ अरब में शुरू हुआ। हालांकि, रशीदुन खलीफा के तहत इस्लाम तेजी से बढ़ता गया और मुस्लिम शक्ति का भौगोलिक विस्तार अरब पूर्वी प्रायद्वीप से अलग एक विशाल मुस्लिम साम्राज्य के रूप में विकसित हुआ, जो मध्य एशिया, मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका, दक्षिणी इटली और इबेरियन प्रायद्वीप में उत्तर-पश्चिम भारत तक फैले प्रभाव के क्षेत्र के साथ एक विशाल मुस्लिम साम्राज्य के रूप में थाइस्लामी पैगंबर हजरत मुहम्मद सहाब की मृत्यु के एक सदी बाद, इस्लामीसाम्राज्य पश्चिम में स्पेन से लेकर पूर्व तक भारत सिंधु तक फैला हुआ था। बाद केसाम्राज्य जैसे कि अब्बासी खिलाफत, फातिमी खिलाफत,अल्मोराविड्स, सेल्जुकेड्स, अजूरान, आडल और वारसांगली में सोमालिया,मुगल, फारस में सफाइड्स और अनातोलिया तुर्की में ऑटोमन साम्राज्य जैसे विश्व में प्रभावशाली और प्रतिष्ठित शक्तियां शामिल थीं।
इस्लामी स्वर्ण युग मुस्लिम दुनिया में मध्य युग के साथ शुरु हुआ, इस्लाम के उदय और 622 में पहली इस्लामी राज्य की स्थापना से शुरू हुआ।अंत बगदाद पर 1258 ईस्वी में मंगोलियाई आक्रमण के साथ पतन हुआ, अब्बासी खलीफा हरुन अल-रशीद के शासनकाल के दौरान, बगदाद में महान हाउस ऑफ़ विदमाम का उद्घाटन किया गया जहां दुनिया के विभिन्न हिस्सों के विद्वानों ने सभी ज्ञात विश्व के ज्ञान को अरबी में अनुवाद करने और इकट्ठा करने की मांग की। अब्बासी कुरान औरहदीसों से प्रभावित थे, जैसेकि "एक विद्वान की स्याही शहीद के रक्त से भी अधिक पवित्र है", जिसने ज्ञान के मूल्य पर जोर दिया। बगदाद, काहिरा और कॉर्डोबा के प्रमुख इस्लामी राजधानी शहर विज्ञान, दर्शन, चिकित्सा और शिक्षा के लिए मुख्य बौद्धिक केंद्र बन गए। इस अवधि के दौरान, मुस्लिम दुनिया संस्कृतियों का संग्रह था; उन्होंने एक साथ मिलकर प्राचीन ग्रीक, रोमन, फ़ारसी,चीनी, भारतीय, मिस्र और फोनिश सभ्यताओं से प्राप्त ज्ञान को उन्नत किया।
मध्ययुगीन इस्लाम में कीमिया और रसायन विज्ञान 8 वीं और 18 वीं शताब्दी के बीच,सिरेमिक शीशे का इस्तेमाल इस्लामी कला में प्रचलित था, आमतौर पर विस्तृत मिट्टी केबर्तनों का रूप धारण कर रहा था। इस्लामी कुम्हारों द्वाराविकसित टिन- ओपैसिस्ट ग्लेज़िंग, सबसे पहले नई प्रौद्योगिकियों में से एक थी। पहली इस्लामी अपारदर्शी ग्लेज़ को बसरा में नीले पेंट वाले वेयर के रूप में पाया जा सकता है, जो 8 वीं शताब्दी के आसपास की है। एक और योगदान फ्रेटवेयर का विकास था, जो 9वीं शताब्दी ईरान से विकसित हुआ था। पुरानी दुनिया में अभिनव सिरेमिक मिट्टी के बर्तनों के लिए अन्य केंद्रों में फस्टैट, दमिश्क और ताब्रिज़ शामिल हैं।
इस्लामी दुनिया से कल्पना का सबसे अच्छा ज्ञात कार्य एक हजार और एक नाइट्स है * अरब नाइट्स, एक नाम का प्रारंभिक पश्चिमी अनुवादकों द्वारा आविष्कार किया गया, जो कि संस्कृत, फारसी, और बाद में अरब गणितों की लोक कथाओं का संकलन है। मूल अवधारणा एक पूर्व-इस्लामीफारसी प्रोटोटाइप हेज़ार अफसान से ली गई थी जो कि विशेष भारतीय तत्वों पर निर्भर थी। यह 14 वीं शताब्दी तक अपने अंतिम रूप में पहुंचा; संख्याओं और प्रकार की कहानियां एक पांडुलिपि से दूसरे तक भिन्न होती हैं सभी अरबी कल्पना कथाएं अरब नाइट्स कहानियों को अंग्रेजी में अनुवादित करते हैं, चाहे वे एक हजार और एक नाइट्स की पुस्तक में न हों या न हों। यह काम पश्चिम में बहुत प्रभावशाली रहा है क्योंकि इसका अनुवाद 18 वीं शताब्दी में किया गया था, पहले एंटोनी गैलैंड ने छापे विशेष रूप से फ्रांस में लिखे गए थे। इस महाकाव्य के विभिन्न पात्रों को वे पश्चिमीसंस्कृति में सांस्कृतिक प्रतीक बनाता हैं, जैसे कि अलादीन,सिनाबाद द सेलाल और अली बाबा। अरबी कविता और रोमांस पर फारसी कविता का एक प्रसिद्ध उदाहरण लैला और मजनु है, जो 7 वीं शताब्दी में उमय्यद युग में वापस डेटिंग करता था। यह रोमांटिक और जूलियट जैसे अनगिनत प्रेम की एक दुखद कहानी है, जो स्वयं लाया और मजनु के एक लैटिन संस्करण से कुछ हद तक प्रेरित था। ईरान के राष्ट्रीय महाकाव्य, फर्डोवरी का शाहन्ना, फारसी इतिहास की एक पौराणिक और वीर पुनर्मिलन है। अमीर अर्सालान भी एक लोकप्रिय मिथकीय फारसी कहानी थी, जिसने कल्पना के कुछ आधुनिक कामों जैसे कि द वारिंग लीजेंड ऑफ आर्सेनन को प्रभावित किया है।
इब्न टुफ़ेल और इब्न अल-नाफिस दार्शनिक उपन्यास के अग्रदूत थे। इब्न टुफ़ेल ने पहला अरबी उपन्यास हैय इब्न यक़्फ़ान को अल-गजाली की द इनकोफिरोर्स ऑफ़ द फिलोसोफर्स के जवाब के रूप में लिखा, और तब इब्न अल-नाफिस ने इब्न टुफ़ेल्स केफिलोसॉफस ऑटोडिडेक्टस कीप्रतिक्रिया के रूप में एक उपन्यास थियोलॉगस ऑटोडिडेक्टस भी लिखा। ये दोनोँ कथाएं पात्र थे, जो एक रेगिस्तानी द्वीप पर एकांत में रहते हुए स्वयंसिद्धिक जंगली बच्चे थे, दोनों ही एकरेगिस्तानी द्वीप कहानी के प्रारंभिक उदाहरण थे। हालांकि, जबकि हेय फिज़ोसोफस ऑटोडिडाइटस में बाकी की कहानी के लिए रेगिस्तानी द्वीप पर जानवरों के साथ अकेले रहते हैं, कामिल की कहानीथियोलॉगस ऑटोडिडेक्टस मेंरेगिस्तानी द्वीप की स्थापना से परे फैली हुई है, जो कि जल्द से जल्द ज्ञात आने वाले भूखंडों में विकसित होती है और अंततः पहले बनती है एक विज्ञान कथा उपन्यास काउदाहरण। अरबीयन पॉलीमाथ इब्न अल-नाफिस द्वारा लिखित थियोलॉगस ऑटोडिडेक्टस, एक विज्ञान कथा उपन्यास कापहला उदाहरण है। यह विभिन्न विज्ञान कथा तत्वों जैसे कि सहज रूप से पीढ़ी,भविष्य विज्ञान, दुनिया का अंत और प्रलय का दिन, पुनरुत्थान, और बाद के जीवन के साथ संबंधित है। इन घटनाओं के लिए अलौकिक या पौराणिक स्पष्टीकरण देने के बजाय, इब्न अल- नाफिस ने अपने समय में जानी जाने वाली जीव विज्ञान, खगोलशास्त्र, ब्रह्मांड विज्ञान औरभूविज्ञान के वैज्ञानिक ज्ञान केउपयोग से इन साजिशों कोसमझाने का प्रयास किया। इब्न अल- नाफिस के कथन नेविज्ञान और इस्लामी दर्शन के माध्यम से इस्लामी धार्मिक शिक्षाओं को समझाया।
"इस्लामी दर्शन" के लिए आम परिभाषाओं में से एक "इस्लामी संस्कृति के ढांचे के भीतर निर्मित दर्शन की शैल है इस परिभाषा में इस्लामी दर्शन धार्मिक विषयों के साथ जरूरी नहीं है, न ही विशेष रूप से मुसलमानों द्वारा निर्मित है। फारसी विद्वान इब्न सिना  में 450 से अधिक पुस्तकों का श्रेय उनके लिए किया गया था। उनके लेखन में विभिन्न विषयों, विशेषकर दर्शन और दवा के साथ संबंध थे। उनकी चिकित्सा पाठ्यपुस्तक सदियों से यूरोपीय विश्वविद्यालयों में मानक पाठ के रूप में कैनन ऑफ मेडिसिन का इस्तेमाल किया गया था। उन्होंने द बुक ऑफ़ हीलिंग, एक प्रभावशाली वैज्ञानिक और दार्शनिक विश्वकोश भी लिखा। पश्चिम में सबसे प्रभावशाली मुस्लिम दार्शनिकों में से एक, इबनरस्म स्कूल ऑफ फिलॉसॉफी के संस्थापक थे, जिनके कार्य और टिप्पणियों ने यूरोप में धर्मनिरपेक्ष विचारों के उदय को प्रभावित किया। उन्होंने "अस्तित्व से पहले अवधारणा" की अवधारणा भी विकसित की। इस्लामी स्वर्ण युग का एक और आंकड़ा, इब्न सिना ने भी अपने स्वयं के अविसेननिस्म स्कूल ऑफ फिलॉसॉफी की स्थापना की, जो इस्लामी और ईसाई दोनों देशों में प्रभावशाली था। वह अरिस्टेलियन तर्क के आलोचक थे और एविसेनियन लॉजिक के संस्थापक थे, ने अनुभववाद और टैबुला रस की अवधारणाओं को विकसित किया, और सार अस्तित्व के बीच है फिर भी एक अन्य प्रभावशाली दार्शनिक, जो आधुनिक दर्शन पर प्रभाव रखते थे, इब्न टुफ़ेल उनके दार्शनिक उपन्यास, हेय इब्न यक़्फा, ने 1671 में फिलीस्तीस ऑटोडिडेक्टस के रूप में लैटिन में अनुवाद किया, उन्होंने अनुभवजन्यता, टैबिल रस, प्रकृति बनाम पोषण, संभावना, भौतिकवाद की स्थिति, और मोलिनेक्स की समस्या विकसित की। इस उपन्यास से प्रभावित यूरोपीय विद्वानों और लेखकों में शामिल हैं जॉन लॉक, गॉटफ्रेड लिबनिज़, मेलचिइसडे थेवेनॉट, जॉन वालिस, क्रिस्टियायन ह्यूजेन्स, जॉर्ज कीथ, रॉबर्ट बार्कले, क्वेकर, और सैमुएल हार्टलिब। इस्लामी दार्शनिकों ने 17 वीं शताब्दी तक दर्शन में प्रगति जारी रखी, जब मुलता सद्र ने अपने स्कूल की उत्कृष्टता की स्थापना की और अस्तित्ववाद की अवधारणा को विकसित किया। अन्य प्रभावशाली मुस्लिम दार्शनिकों में अल- जानह, विकासवादी विचारों में अग्रणी हैं; इब्न अल-हॅथम, घटनाओ के एक अग्रणी और विज्ञान के दर्शन और अरिस्टोटेलियन प्राकृतिक दर्शन और अरस्तू की अवधारणा की आलोचना; अरिस्तोटलियन प्राकृतिक दर्शन के आलोचक अल-बरुनी,; इब्न तुफैल और इब्न अल-नाफिस, दार्शनिक उपन्यास के अग्रदूत; प्रबुद्धवादी दर्शन के संस्थापक शहाब अल-दिन सुहरावर्दी; अरिस्तोटलियन तर्क के एक आलोचक और आगमनात्मक तर्क के अग्रणी, फखर अल-दीन अल- रजी; और इब्न खालदून, जो इतिहास के दर्शन में अग्रणी थे।
विज्ञान
अबू अल-कासिक की किताब अल तास्रिफ 
बानू मुसा के स्वचालन पर यांत्रिक उपकरण.
अल बरुनी के खगोलिय कार्यो से एक उदाहरण, चन्द्रमा के विभिन्न चरणोँ को वताता हुआ।
द एलिफंट घड़ी, अल-जाजारी के सबसे प्रसिध्द अविष्कारो में से एक.
उमर बिन खय्याम, के क्यूबिक समीकरण और कोण वर्गो का समीकरण.
लैगैरी हसन सीकेबी की रॉकेट उड़ान जो 17 सदी में दर्शायी गई थी।
मुस्लिम वैज्ञानिकों ने विज्ञान में प्रगति के लिए योगदान दिया यूनानियों की तुलना मेंउन्होंने प्रयोग पर अधिक जोर दिया। इसने मुस्लिम दुनिया में एक प्रारंभिक वैज्ञानिक पद्धतिका विकास किया, जहां कार्यप्रणाली में प्रगति की गई,जिसकी शुरुआत उनके पुस्तक ऑफ ऑप्टिक्स में, लगभग 1000 से प्रकाशिकी पर इब्न अल-हथम के प्रयोगों से हुई थी। वैज्ञानिक पद्धति का सबसे महत्वपूर्ण विकास एक प्रयोगात्मक वैज्ञानिक सिद्धांतों के बीच अंतर करने के लिए प्रयोगों काउपयोग था जो आम तौर पर अनुभवजन्य अभिविन्यास केभीतर स्थापित किया गया था, जो मुस्लिम वैज्ञानिकों के बीचशुरू हुआ था। इब्न अल-हेंथम को प्रकाशिकी के पिता के रूप में भी माना जाता है, खासकर प्रकाश के अंतर्ज्ञान सिद्धांत के उनके अनुभवजन्य प्रमाण के लिए। कुछ ने इब्न अल-हेंथम को प्रकाशिकी का "प्रथम वैज्ञानिक" के रूप में भी वर्णित किया है। अल- ख्वार्ज़िमी ने लॉग बेस सिस्टम का आविष्कार किया है, जो आज भी उपयोग किया जा रहा हैं, उन्होंने त्रिकोणमिति और साथ ही सीमाओं में प्रमेयों का योगदान दिया था। हाल के अध्ययनों से पता चलता है कि यह बहुत संभावना है कि मध्ययुगीन मुस्लिम कलाकारोंको उन्नत दसकोणिक क्वासीसिलीन ज्यामिति के बारे में पता था और वास्तुकला में जटिल सजावटीटाइलवर्क में इसका इस्तेमाल किया था।
मुस्लिम चिकित्सकों ने शरीर विज्ञान और शरीर विज्ञान केविषयों सहित चिकित्सा के क्षेत्रमें योगदान दिया: जैसे मंसूर इब्न मोहम्मद इब्न अल फाकिह इलियास द्वारा 15 वींशताब्दी में फ़ारसी कार्य में ताश्री अल- बानान जिसका व्यापकचित्र था शरीर की संरचनात्मक, तंत्रिका और संचार प्रणालियों; या मिस्र के चिकित्सक इब्न अल-नाफिस के काम में, जिन्होंने फुफ्फुसीयपरिसंचरण के सिद्धांत काप्रस्ताव रखा था। इब्न सिना की द कैनन ऑफ मेडिसिन 18 वीं सदी तक यूरोप में एकआधिकारिक चिकित्सा पाठ्यपुस्तक बने रही। अबू अल-कसीम अल-ज़ह्रावी ने अपनी किताब अल-तस्रिफ के साथ चिकित्सा सर्जरी के अनुशासन में योगदान दिया, एक चिकित्सा विश्वकोश जिसे बाद में लैटिन में अनुवादित कियागया और यूरोपीय और मुस्लिम चिकित्सा में इस्तेमाल किया गया सदियों से फार्माकोलॉजी और फार्मेसी केक्षेत्र में अन्य चिकित्सा उन्नतियां आईं।
खगोल विज्ञान में, मुहम्मद इब्न जब्बार अल-वट्टानी ने पृथ्वी की धुरी के पूर्वाग्रह के माप की सटीकता में सुधार किया। अल- बट्टानी, एवरोइस, नासिर अल-दीन अल-तुसी, म्यूयाद अल-दीनअल-यूढ़ी और इब्न अल-शतिर द्वारा भूसेकेंद्रिक मॉडल के लिए किए गए सुधारों को बाद मेंकोपर्निक्यिक सूर्यकेंद्रित मॉडलमें शामिल किया गया था। कई सूक्ष्म सिद्धांतों पर भी अल-बरुनी, अल-सिजी, कूद्ब अल-दीन शिरज़ी और नजम अल-दीन अल-कज़ावीनी अल-काटीबी जैसे कई अन्य मुस्लिम खगोलविदों ने चर्चा की थी। मूल रूप से यूनानियोंद्वारा विकसित एस्ट्रोलैब,इस्लामी खगोलविदों औरइंजीनियरों द्वारा परिपूर्ण था, और बाद में यूरोप लाया गया था मध्यकालीन इस्लामी दुनिया के कुछ सबसे प्रसिद्धवैज्ञानिकों में जबीर इब्न हयान, अल-फ़ारबी, अबू अल-कासिम अल-जह्रावी, इब्न अल-हथम, अल-बरुनी, एविसेना, नासिर अल-दीन अल-तुसी और इब्न खल्दुन शामिल हैं।
प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में, मुस्लिमविश्व ने चीन से पेपरमिकिंग को अपनाया। बारूद का ज्ञानभी चीन से इस्लामी देशों केमाध्यम से प्रसारित किया गया था, जहां शुद्ध पोटेशियमनाइट्रेट के सूत्र तैयार किए गए थे। पवनचक्की जैसे नई तकनीक का उपयोग करते हुएसिंचाई और खेती में अग्रिम किए गए थे बादाम और खट्टे फल जैसे फसलों को अल-अन्नालस के माध्यम से यूरोप में लाया गया था, और यूरोप द्वारा चीनी की खेती को धीरे-धीरे अपनाना पड़ा था। अरब व्यापारियों ने 16 वीं शताब्दीमें पुर्तगालियों के आने तक हिंदमहासागर में व्यापार पर हावी किया। हार्मुज इस व्यापार के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र था।भूमध्यसागरीय क्षेत्र में व्यापारमार्गों का एक घना सम्पर्क जलमार्ग भी था, जिसके साथमुस्लिम देशों ने एक दूसरे के साथ व्यापार किया और यूरोपीय शक्तियों जैसे वेनिस, जेनोआ और कैटलोनिया मध्य एशिया पार रेशम मार्ग चीनऔर यूरोप के बीच मुस्लिम राज्यों के माध्यम से पारित कर दिया। इस्लामी दुनियामें मुस्लिम इंजीनियरों ने जलविद्युत के कई अभिनव औद्योगिक उपयोग और ज्वारीय शक्ति और पवन ऊर्जा का प्रारंभिक औद्योगिक उपयोगकिया, पेट्रोलियम जैसे जैविक जीवाश्म और पहले बड़े कारखाने परिसरों । इस्लामी दुनिया में सातवीं शताब्दी तक तरल पदार्थों का औद्योगिक उपयोग, जबकि क्षैतिज चक्र और ऊर्ध्वाधर चक्र वाले पानी केमिलों को कम से कम 9वीं शताब्दी के बाद से व्यापक रूप से इस्तेमाल किया गया था। इस्लामी दुनिया में विभिन्नप्रकार की औद्योगिक मिलों का इस्तेमाल किया जा रहा है, जिसमें शुरुआती फुलिंग मिल्स,ग्रिस्टमिलस, हुल्लर्स, आरी, शिप मिल्स, स्टाम्प मिल्स, स्टील मिल्स, चीनी मिल्स, ज्वार मिल्स और पवनचक्की शामिल हैं। 11 वीं शताब्दीतक, इस्लामी दुनिया भर में हर प्रांत, में औद्योगिक मिलों, अल-अन्डालस और उत्तरी अफ्रीका से मध्य पूर्व और मध्यएशिया तक था।
मुस्लिम इंजीनियरों ने क्रैंकशाफ्ट्स और पानी सम्बन्धि यन्त्रो का आविष्कार किया, मिलों में गियर्स और पानी उठाने वाली मशीनों काइस्तेमाल किया, और पानी के स्रोत के रूप में बांधों के इस्तेमाल की पहल की है, जो कि वॉटरल्स और पानी उठाने वाली मशीनों को अतिरिक्त बिजली प्रदान करता था।इस तरह की प्रगति ने औद्योगिक कार्यों के लिए संभव बनाया जो पूर्वी प्राचीन समय में मैन्युअल श्रम से प्रेरित थे जो कि मध्ययुगीन इस्लामी दुनिया में मशीनीकृत और मशीनरी से प्रेरित होने के लिए प्रेरित थे। मध्यकालीन यूरोप के लिए इन तकनीकों का स्थानांतरण औद्योगिक क्रांति पर एक प्रभाव पड़ा।
विद्वानों ने अक्सर गनपाउडरएम्पायर्स शब्द का इस्तेमाल ऑटोमन, सफाइड और मुगलो के इस्लामी साम्राज्यों का वर्णन करने के लिए किया है। इन तीन साम्राज्यों में से प्रत्येक ने अपने साम्राज्यों कोबनाने के लिए नए विकसितआग्नेयास्त्रों, विशेष रूप से तोप और छोटे हथियारों तथा वारुद का उपयोग करने के लिए पर्याप्त सैन्य शोषण किया था। वे मुख्यतः चौदहवें औरउत्तरार्द्ध सत्रह सदी के बीचविद्यमान थे।
महान विचलन या ग्रेट डायवर्जेंस इसका कारण थाकि यूरोपीय औपनिवेशिकशक्तियों ने पूर्व-आधुनिक ग्रेटर मध्य पूर्व में मुगल साम्राज्य, तुर्क साम्राज्य और कई छोटे बड़े राज्यों जैसे पूर्ववाहीशक्तियों को पराजित कर दियाथा, और 'औपनिवेशिकता' केरूप में जाना जाने वाला काल शुरू किया था।
15 वीं शताब्दी के साथ, यूरोपीय शक्तियों द्वारा उपनिवेशवाद अफ्रीका, यूरोप, मध्य में मुस्लिम समाज पर गहरा प्रभाव पड़ा पूर्व और एशिया उपनिवेशवाद को अक्सर औपनिवेशिक शक्तियों द्वारा व्यापारिक प्रयासों के साथ संघर्ष से और उन्नत मुस्लिम समाज में भारी सामाजिक उथल-पुथल का कारण बनता था। औपनिवेशिक शक्तियां आमतौरपर मुस्लिम समाज को वर्गीकृत करती थीं जो अखंड,आधुनिक- और बौद्धिक रूप सेअतिशीघ्र थीं। मुस्लिम समाज ने पश्चिमी शक्तियों को उत्साह के साथ प्रतिक्रिया दी और इस तरह धार्मिक राष्ट्रवाद के उदय की शुरुआत थी; या अधिक परंपरागत और समावेशी सांस्कृतिक आदर्शों की पुष्टि की; और दुर्लभ मामलों में औपनिवेशिक शक्तियों द्वारा अपनाई गईआधुनिकता को अपनाया गया।और केवल मुस्लिम क्षेत्रों कोयूरोपीय देशों द्वारा उपनिवेशनहीं किया गया था, वे सऊदी अरब, ईरान, तुर्की और अफगानिस्तान थे।
इस्लाम के पास 1.7 बिलियन अनुयायी हैं, जो विश्व की आबादी का 23.4%अधिक है। इतिहास के दौरान मुस्लिम संस्कृति ने नैतिक, भाषायी और क्षेत्रीय रूप से विविधता दी है। समकालीन दुनिया में मुस्लिम संस्कृतिविभिन्न देशों में एशिया, अफ्रीकाऔर यूरोप में मौजूद हैं जहां मुसलमान बहुसंख्यक हैं।हालांकि, अन्य मुस्लिम संस्कृति भी दुनिया भर में उभरी हैं जहां मुसलमान आबादी के अल्पसंख्यक वर्गों का गठन करते हैं।
इस्लाम के दो मुख्य संप्रदाय सुन्नी और शिया पंथ हैं। वे मुख्य रूप से इस बात पर निर्भर करते हैं कि उम्मह को किस तरहनियंत्रित किया जाना चाहिए, और इमाम की भूमिका। सुन्नियों का मानना है कि सनाह के अनुसार पैगंबर के सच्चे राजनीतिक उत्तराधिकारी को शूरा के आधार पर चुनाजाना चाहिए, जैसा सैकिफा मेंकिया गया था, जो हजरत मुहम्मद सहाब के ससुर अबू बक्र का चयन करते जो उत्तराधिकारी चुने गये थे शिया, दूसरी ओर, मानते हैं कि हजरत मुहम्मद सहाब ने अपने दामाद हजरत अली इब्न अबी तालिब को अपने असली राजनीतिक और धार्मिकउत्तराधिकारी के रूप में नियुक्त किया था। दुनिया मेंमुसलमानों की भारी संख्या में87-90% के बीच सुन्नी है। शिया और अन्य समूह शेष मुस्लिम आबादी का करीब 10-13% हिस्सा हैं। ईरान -96%, अज़रबैजान-85%, इराक -60 / 70%, बहरीन -70%, यमन -47%, तुर्की- 28%, लेबनान -41%, सीरिया -17%, अफगानिस्तान -15%, पाकिस्तान -25%, और भारत -5%। खुरिजा मुस्लिम, जो कम ज्ञात हैं, ओमान देश में 75% आबादी वाले लोगों का अपना गढ़ है।
इस्लाम की पहली शताब्दी में तीन प्रमुख संप्रदायोंका जन्म हुआ: सुन्नी, शिया और खारिजी। प्रत्येक संप्रदाय ने न्यायशास्त्र के विभिन्न तरीकों को दर्शाते हुए अलग-अलग न्यायशास्त्र विद्यालयों का विकास किया।प्रमुख सुन्नी, महाब हनीफा, मलिकी, शफी, और हनबलीहैं। प्रमुख शिया शाखाएं, इस्माइली और जैदी हैं इस्माइवाद बादमें निजारी इस्माली और मुस्तैली इस्माईली में विभाजित हो गया और उसके बाद मुस्तली को हफ़िज़ी और ताइयबी इस्माइलियो में विभाजित किया गया। इससेकरमातियन आंदोलन और दुर्जविश्वास को जन्म दिया शियावाद ने जाफ्री न्यायशास्त्रविकसित किया, जिनकी शाखाओं में अख़बारिज़म और यूसुलीवाद और अन्य आंदोलनों जैसे अलवाइट्स,शायकिसम और अल्वीवाद शामिल हैं। इसीप्रकार, खारिजियों को शुरू में पांच प्रमुख शाखाओं में विभाजित किया गया था: इसके अलावा अहमदी मुस्लिम और अफ्रीकी अमेरिकी मुस्लिम जैसे विचारों और आंदोलनों के नए स्कूलों में स्वतंत्र रूप से उभर कर आये।
यूएनएचसीआर के अनुसार, 2010 के अंत तक मुस्लिम देशों ने 18 मिलियनशरणार्थियों की मेजबानी की थी। तब से मुस्लिम देशों ने सीरिया में विद्रोह सहित हाल के संघर्षों से शरणार्थियों को अवशोषित किया है। जुलाई 2013 में, संयुक्त राष्ट्र ने एक रिपोर्ट में कहा कि सीरियाई शरणार्थियों की संख्या 1.8मिलियन से अधिक थी।
कई मुस्लिम देशों में, निरक्षरता एक महत्वपूर्ण समस्या है। पूर्वी मध्य पूर्व देशों में कम साक्षरता दर औरशैक्षिक पहलों की कमी महानसामाजिक अशांति का कारण है। 2016 में दुनिया भरमें धर्म और शिक्षा के बारे में एक प्यू सेंटर अध्ययन में पाया गया कि मुसलमानों में हिंदुओं के बाद शिक्षा में स्थान है।
मुस्लिम दुनिया में साक्षरता दर भिन्न होती है। कुवैत,कजाकिस्तान, ताजिकिस्तान और तुर्कमेनिस्तान में साक्षरता दर 97% से अधिक है, जबकिमाली, अफगानिस्तान, चाड और अफ्रीका के कुछ हिस्सों मेंसाक्षरता दर सबसे कम है। 2015 में, अंतर्राष्ट्रीय इस्लामी समाचार एजेंसी ने रिपोर्ट दी कि मुस्लिम दुनिया की लगभग37% आबादी इस्लामी सहयोग संगठन और इस्लामी शैक्षणिक, वैज्ञानिक और सांस्कृतिक संगठन की रिपोर्टों पर उस आंकड़े को पढ़ाने या लिखने में असमर्थ है।
तुर्की और ईरान जैसे कई मुस्लिम देश उच्च वैज्ञानिकप्रकाशन को प्रदर्शित करते हैं।कुछ देशों ने वैज्ञानिक अनुसंधान को प्रोत्साहित करनेका प्रयास किया है पाकिस्तान में, 2002 में उच्च शिक्षा आयोग की स्थापना के परिणामस्वरूप 10 वर्षों में पीएचडी की संख्या में 5 गुना बढ़ोतरी हुई और वैज्ञानिक शोध पत्रों की संख्या में 10 गुना बढ़ोतरी हुई, जिसमेंविश्वविद्यालयों की कुल संख्या 115 थी जिसके बाद विश्वविद्यालयो में भी वृद्धि हुई। सऊदी अरब ने किंग अब्दुल्ला विश्वविद्यालय विज्ञान और प्रौद्योगिकी की स्थापना की है। संयुक्त अरब अमीरात ने जयाद विश्वविद्यालय, संयुक्त अरब अमीरात विश्वविद्यालय में निवेश किया, और विज्ञान और प्रौद्योगिकीसंस्थान की स्थापना हुई।
इस्लामी कला और वास्तुकला" 7 वीं शताब्दी के बाद से निर्मित कला और स्थापत्य कला के कार्यो को दर्शाता है जो कि क्षेत्र के भीतर रहते थे जो इस्लामी संस्कृतिक आबादी का निवास था।
मुस्लिमों द्वारा बनाई गई डिजाइन और शैली और इस्लामी संस्कृति में उनके भवनों और संरचनाओं के निर्माण में वास्तुशिल्प प्रकार शामिल हैं: मस्जिद, मकबरे, महल और किले। शायद इस्लामी कला की सबसे महत्वपूर्ण अभिव्यक्ति वास्तुकला है, विशेषकर मस्जिद की वास्तुकला। इस्लामी वास्तुकला माध्यम से, इस्लामी सभ्यता के भीतर भिन्न-भिन्न संस्कृतियों के प्रभाव को सचित्र किया जा सकता है। आम तौर पर, इस्लामीज्यामितीय पैटर्नों और पत्तेआधारित अरबस्क शैली का प्रयोग प्रमुख था। वहाँ चित्रों केबजाय सजावटी सुलेख का उपयोग किया गया था क्योंकि मस्जिद वास्तुकला में जीवित चित्रण हराम थे। ध्यान दें कि मुस्लिम स्थापत्य में सजाने के लिए जीवित वस्तुओ का चित्रण जैसे मानव, पशु आदि का चित्रण निषिद होने के कारण लिखावट एवं ज्यमितीय डिजाइनों का अंकन प्रचलित था जो अरबस्क शैली या अरब मुस्लिम शैली कहलाती है भारत में भी इस शैली का प्रभाव मुस्लिम शासन के दौरान रहा है।
कोई इस्लामी चित्र या दृश्य में ईश्वर का चित्रण मौजूद नहीं हैं क्योंकि ऐसा माना जाता है कि इस तरह के कलात्मक चित्रणों से मूर्तिपूजा हो सकती है। इसके अलावा, मुसलमान मानते हैं कि भगवान अविभाज्य है, कोई भी दो या तीन आयामी चित्रण असंभव है। इसके बजाय, मुस्लिम भगवान को नाम और गुणों से कहते हैं कि, ईश्वर का उल्लेख इस्लाम और ईसाई और यहूदी धर्मशास्त्र में मौजूद है।
अरबस्क या इस्लामी कला अक्सर ज्यामितीय पुष्प या वनस्पति डिजाइनों के उपयोग को पुनरावृत्ति में अरबी के रूप में जाना जाता है। इस तरह की डिजाइन बेहद गैर-प्रतिनिधित्वकारी हैं, क्योंकि इस्लाम ने पूर्व-इस्लामी बुतपरस्त धर्मों मेंपाए जाने वाले प्रतिनिधित्व केचित्रणों को मना किया है। इसके बावजूद, कुछ मुस्लिम समाजों में चित्रण कला की उपस्थिति है, खासकर लघु शैली जो फारस में और ऑटोमन साम्राज्य के तहत प्रसिद्ध थी, जिसमें लोगों औरजानवरों के चित्रों को प्रदर्शितकिया गया था, और धार्मिक अध्याय और इस्लामी परंपरागत कथाओं के चित्रण भी शामिल हैं। एक अन्य कारण है कि इस्लामी कला आम तौर पर अमूर्त है, अक्रांस, अक्रियाशील और अनन्त प्रकृति का प्रतीक है, जो कि अरबस्क द्वारा प्राप्त एक उद्देश्य है। इस्लामी शिलालेख इस्लामी कला में एक सर्वव्यापी सजावट है, और आमतौर परकुरान अध्यायो के रूप में व्यक्त किया जाता है। इसमें शामिल दो मुख्य लिपियों मेंप्रतीकात्मक कुफिक और नास्क लिपि हैं, जो कि मस्जिदों की दीवारों और गुंबदों, मिनारो पर लिखी जाती है। इस्लामी वास्तुकला के भेदभाव की प्रस्तुतियों को हमेशा पुनरावृत्ति, विकिरण संरचनाओं और लयबद्ध,मीट्रिक पैटर्नों का आदेश दिया गया है। इस संबंध में फ्रैक्टल ज्यामिति एक प्रमुख उपयोगिता रही है, विशेष रूप से मस्जिदों और महलों के लिए। रूपांकनों के रूप में कार्यरत अन्य विशेषताओं में स्तभ, और मेहराब शामिल हैं, जोसंयोजन और अन्तर्निर्मित होते हैं। इस्लामी वास्तुकला में गुंबदों की भूमिका काफी महत्वपूर्ण रही है। इसका उपयोग सबसे पहले 691 मेंरॉक मस्जिद के गुंबद के निर्माण के साथ, और 17 वीं सदी तक ताजमहल के साथ भी आवर्ती हो रहा है। और 19वीं शताब्दी के रूप में, इस्लामी गुम्बद को यूरोपीयवास्तुकला में शामिल किया गया था।
गिरीह वास्तुकला और हस्तशिल्प में इस्तेमाल एकइस्लामी सजावटी कला का रूप है, जिसमें एक ज्यामितीय रेखाएं होती हैं, जो कि एक इंटरलेस्ड स्टॉपरवर्क होती जिसका उपयोग टाइल पर होता है।
इस्लामी कैलेंडर, मुस्लिम कैलेंडर या हिजरी कैलेंडर जिसे से प्रदार्शित करते है, 354 या 355 दिनों के एक वर्ष में 12 महीनों से मिलकर चंद्र कैलेंडर है। इसका उपयोगकई मुस्लिम देशों में होने वाली घटनाओं के लिए कियाजाता है और उचित दिन निर्धारित करता है जिस परवार्षिक उपवास, हज में भाग लेने और अन्य इस्लामी छुट्टियों और त्योहारों का जश्न मनाने के लिए।
सोलर हिजरी कैलेंडर, जिसेशामसी हिजरी कैलेंडर भी कहा जाता है, इसे एसएएच से प्रदार्शित करते है, ईरान और अफगानिस्तान का आधिकारिक कैलेंडर है। यह वसंत विषुव पर शुरू होता हैबारह महीनों में से प्रत्येक राशि चक्र पर कार्य करता है। पहले छह महीनों में 31 दिनहैं, अगले पांच में 30 दिन हैं, और पिछले महीने के सामान्यदिनों में 29 दिन हैं लेकिन लीप के वर्षों में 30 दिन हैं। और नए साल का दिन हमेशा मार्च विषुव पर पड़ता है।
जैसा कि मुस्लिम विश्व धर्मनिरपेक्ष आदर्शों के संपर्क मेंआया, समाज ने विभिन्न तरीकों से प्रतिक्रिया व्यक्त की। कुछ मुस्लिम देश धर्मनिरपेक्ष हैं 1918 और 1920 के बीच, सोवियत संघ में शामिल किएजाने से पहले, अज़रबैजान मुस्लिम दुनिया का पहला धर्मनिरपेक्ष गणराज्य बन गया था। मुस्तफा कमाल अतातुर्क के सुधारों से तुर्की को धर्मनिरपेक्षराज्य के रूप में शासित किया गया है। इसके विपरीत, 1979 ईरानी क्रांति ने अयातुल्ला, रुहोलह खोमेनी के नेतृत्व में इस्लामी गणराज्यके साथ एक धर्मनिरपेक्ष शासन की जगह ली। कुछ देशों नेइस्लाम को आधिकारिक राज्यधर्म के रूप में घोषित किया है। उन देशों में, कानूनी व्यवस्था काफी हद तक धर्मनिरपेक्ष है विरासत औरविवाह से संबंधित व्यक्तिगत स्थिति मामलों में केवल शरीयत कानून द्वारा शासित हैं।
इस्लामी राज्यों ने इस्लाम को राज्य और संविधान की वैचारिक आधार के रूप में अपनाया है।
ये तटस्थ राज्य हैं जहां धर्म की स्थिति के संबंध में संवैधानिक या आधिकारिक घोषणा स्पष्ट या अस्थिर नहीं है।
 बांग्लादेश इंडोनेशिया- लेबनान सीरियासाँचा:Div co end
