दवा में, अनुपालन रोगियों उस अवस्था को वर्णित करता है, जब उसे चिकित्सा सलाह लेने की आवश्यकता होती है। अधिकांशतः, यह औषध या दवा अनुपालन का संदर्भ देता है, लेकिन इसका उपयोग चिकित्सा उपकरणों जैसे सम्पीडन स्टॉकिंग्स, पुराने घाव की देखभाल, स्व निर्देशित-भौतिक चिकित्सा अभ्यास, या परामर्श देने या अन्य उपचारों के लिए किया जा सकता है मरीज और स्वास्थ्य-सेवा प्रदाता दोनों के अनुपालन और एक सकारात्मक चिकित्सक रोगी रिश्ता को प्रभावित करते हैं, जो कि अनुपालन में सुधार का सबसे महत्त्वपूर्ण कारक है, यद्यपि दवा के पर्चे का उच्च लागत भी प्रमुख निभाता है एक.
गैर-अनुपालन स्वास्थ्य देखभाल के प्रभावी वितरण के लिए एक प्रमुख बाधा है। विश्व स्वास्थ्य संगठन का अनुमान यह संकेत देता है कि विकसित देशों में रहने वाले गंभीर रोगों से पीड़ित लगभग 50 % रोगी इन उपचार अनुशंसाओं का अनुसरण करते हैं। विशेष रूप से, मधुमेह दरों को कम अस्थमा के लिए उपचार का पालन करने के लिए और उच्च रक्तचाप हैं सोचा था कि उन परिस्थितियों का बोझ काफी हद तक मानव और आर्थिक योगदान करने के लिए। अनुपालन दरों को चिकित्सा साहित्य में अतिअनुमानित किया जा सकता है, क्योंकि अक्सर औपचारिक नैदानिक परीक्षण सेटिंग में अनुपालन उच्च हो जाता है, लेकिन "वास्तविक" सेटिंग में वह गिर जाता है।
अनुपालन करने के लिए प्रमुख बाधाओं में आधुनिक दवा परहेज की जटिलता, खराब "सेहत साक्षरता" और उपचार के लाभों के मनसिक बोध में कमी, चर्चा नहीं किए गए दुष्प्रभाव, दवा पर्चे की लागत और अप्रवीण संचार या रोगी और स्वास्थ्य-सेवा प्रदाता के बीच विश्वास की कमी शामिल हैं। अनुपालन में सुधार के प्रयास दवा पैकेजिंग को सरल बनाने, प्रभावी दवा अनुस्मारक प्रदान करने, रोगी शिक्षा में सुधार करने और दवाओं की संख्या की सीमा निर्धारित करने की ओर लक्ष्यीकृत है।
आधे से अधिक रोगी उनको निर्देशित किए गए उपचार परहेज का पालन नहीं करते हैं। अभी हाल तक, इसे "गैर-अनुपालन" कहा जाता था, जिसका कभी कभी यह अर्थ निकाला जाता है कि उपचार के लिए दिए गए निर्देशों का तर्कहीन व्यवहार के कारण नहीं पालन किया जाता था या उनकी जानबूझकर अनदेखी की जाती थी। आज, स्वास्थ्य सेवा पेशेवर अधिकतर "अनुपालन " के बजाय "अवलम्बन " या "सामंजस्य " शब्दों का उपयोग परहेज के रूप में करते हैं, क्योंकि ये शब्द उन रोगियों के विविध कारणों का अधिक सटीक विवरण देता है, जो उपचार निर्देशों को नहीं मनत्रे हैं या आंशिक रूप से मानते हैं। हालांकि, वरीय शब्दावली अब भी बहस का मुद्दा बना हुआ है। कुछ मामलों में, सामंजस्य का उपयोग विशेष रूप से उन रोगियों का सन्दर्भ देने के लिए किया जाता है जो उपचार परहेज का पालन करते हैं, जिसे चिकित्सक और रोगी दोनों के सहयोग से बनाया जाता है, ताकि इसे चिकित्सक द्वारा निर्धारित किए गए उपचार परहेज का केवल पालन करने से अलग किया जा सके। चल रहे विवाद के बावजूद, पालन शब्द को विश्व स्वास्थ्य संगठन, अमेरिकी फार्मासिस्टों एसोसिएशन, और यूएस नॅशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ हेल्थ एडहरेंस रिसर्च नेटवर्क द्वारा प्राथमिकता दी गयी है।
सामंजस्य अनुपालन को बेहतर बनाने के लिए उपचार प्रक्रिया में रोगी को शामिल करने के लिए वर्तमान यूके एनएचएस पहल का सन्दर्भ देता है। इस स्थिति में, रोगी को उनकी हालत और उपचार के विकल्पों के बारे में सूचित किया जाता है। वे यह निर्णय लेने में उपचार टीम के साथ सम्मिलित होते हैं की कौन सी कार्रवाई करनी है और टीम को वापस प्रतिक्रया देने और निगरानी करने के लिए आंशिक रूप से उत्तरदायी भी होते हैं। उपचार के साथ अनुपालन को निम्न द्वारा सुधारा जा सकता है:
डब्ल्यूएचओ का अनुमान है कि विकसित देशों में गंभीर रोगों से पीड़ित केवल 50 % रोगी ही उपचार अनुशंसाओं का पालन करते हैं। यह मरीज के स्वास्थ्य को प्रभावित कर सकता है और जब यह जीर्ण रोगों, प्रतिरोधी संक्रमण, या अनुपचारित मनोरोग बीमारी के गठन से जटिलताओं कारण बन जाता है, तब व्यापक समाज को प्रभावित कर सकता है। बारीकी से निगरानी किए गए अध्ययन के दौरान अनुपालन दर सामान्यतः वास्तविक-विश्व की परिस्तिथियों से उच्च होते हैं। उदाहरण के लिए, एक अध्ययन ने स्टैटिन के साथ उपचार की शुरुआत में 97 % अनुपालन दर की रिपोर्ट की है, लेकिन लगभग 50 % रोगियों ने छह माह के बाद शिकायतें दर्ज कराईं थी।
जब एक स्वास्थ्य सेवा प्रदाता किसी रोगी के पास जाता है, तब हो सकता है कि वह रोगी के लिए दवा का एक पर्चा उसे दे, लेकिन सभी रोगी फार्मेसी पर दिए गए पर्चे को भर नहीं पाएंगे. अमेरिका में, 20-30% फार्मेसी में के नुस्खे कभी नहीं भरे जाते हैं। मरीजों द्वारा दवा के नुस्खे नहीं भरे जाने के कई कारण हैं, जिनमें दवा की लागत, दवा की आवश्यकता पर संदेह या दवा के बजाय अपने स्वंय के देखभाल मापदंडों को प्राथमिकता देना शामिल हैं। दवा के नुस्खे का पालन न किए जाने में सबसे बड़ी बाधा उसकी लागत है। 1010 वयस्कों पर 2001 में एक अमेरिकी मे किए गए एक राष्ट्रव्यापी सर्वेक्षण में पाया गया कि 22% लोग उसके मूल्य के कारण पर्चा नहीं भरना चाहते हैं, जो कि पर्चा नहीं भरे जाने के 20-30% संपूर्ण दर के बराबर है।
शुरू करने के बाद, शायद ही कभी मरीजों ने निर्देशित उपचार परहेज को पूरा किया हो और शायद ही कभी उपचार के कोर्स को ही पूरा किया हो। लागत और उपचर के निर्देशों की कम समझ उपचार पूरा न कर पाने की प्रमुख बाधाएं हैं। जैसा कि पहले उल्लेखित किया गया है, विश्व स्वास्थ्य संगठन का अनुमान है कि केवल 50% लोग जीर्ण बीमारियों के लिए निर्धारित किए गए लंबे समय तक चलने वाले उपचार को पूरा करते हैंजो रोगी के स्वास्थ्य को जोखिम में डाल देता है।
कई प्रकार के पैकेजिंग तरीकों में रोगी की मदद करने के लिए निर्धारित उपचार को पूरा करने के लिए कहा जाता है। इन तरीकों में खुराक के आहार को याद रखने में आसान बनाने वाले स्वरूप, साथ ही निर्देशों के प्रति मरीज की समझ बढ़ाने के लिए विभिन्न लेबल शामिल हैं। उदाहरण के लिए, दवाओं को कभी कभी दिन और/या दवा लेने के लिए निर्धारित सप्ताह के समय के लिए अनुस्मारक प्रणाली के साथ पैक किया जाता है। औषध-चिकित्सा का रोगी द्वारा पालन किए जाने में सहायता करने के उद्देश्य से, एक गैर-लाभकारी संगठन  औषड्यीय उद्यम, पैकेंजिंग उद्यम और प्रतिनिधि, यूरोपियन रोगी संगठन के बीच सेट अप किया गया था। HCPC-यूरोप का उद्देश्य पैकेजिंग समाधान का उपयोग करके रोगी के अनुपालन का सुधार करने में स्वास्थ्य सेवा सेक्टर की सहायता करना और उन्हें शिक्षित करना है। इस सहयोग से रोगी के अनुपालन में सहायता के लिए कई पैकेजिंग समाधान विकसित किए गए हैं।
उपचार परहेज की विफलता से वैश्विक रूप से महत्त्वपूर्ण नकारात्मक स्वास्थ्य प्रभाव होते हैं। चयनित चिकित्सा विकारों के लिए दर और गैर अनुपालन के परिणामों के उदाहरण इस प्रकार हैं: 
