प्रसृत अर्धविवृत अग्रस्वर एक प्रकार की स्वर ध्वनी होती है जिसका प्रयोग कुछ भाषाओं को बोलने में होता है। अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक वर्णमाला में इसे ɛ के चिन्ह द्वारा प्रदर्शित करा जाता है। हिन्दी में इसे "ऍ" के वर्ण के प्रयोग से लिखा जाता है।
यह स्वर उच्चारण में 'ए' और 'ऐ' के बीच का स्वर है। उदाहरण के लिए, अंग्रेज़ी के तीन शब्दों को देखा जा सकता है:
हिंदी शब्दों में भी 'ऍ' की ध्वनि इस्तेमाल होती है लेकिन इसे प्रथानुसार लिखा नहीं जाता। हिंदी में अक्सर यदि 'ह' से पहले 'अ' की ध्वनि हो तो मानक रूप से उसे 'ऍ' उच्चारित किया जाता है। उदाहरण के लिए:
यदि इन्हें 'ऍ' की बजाए अन्य ध्वनि से बोला जाए तो उसे क्षेत्रीय लहजा माना जाता है:
अंग्रेज़ी के मूल के शब्दों में 'ऍ' की ध्वनी का उच्चारण 'ए' करने से ग़लतफ़हमियाँ हो सकती है। मसलन "डू यू हैव अ पॅन" को ग़लती से "डू यू हैव अ पेन" कहने से प्रशन का पूरा अर्थ ही बदल जाता है।
'ऍ' और 'ऐ' के प्रयोग हिन्दी और मराठी में भिन्न होते हैं। मराठी में 'ऐ' का उच्चारण 'अइ' से मिलता संयुक्त स्वर होता है। उदाहरण के लिए मराठी में 'बैल' को 'बइल' और 'ऐनक' को 'अइनक' से मिलता हुआ पढ़ा जाता है। ठीक ऐसा ही पूर्वी हिन्दी क्षेत्रों में होता है। मराठी में 'ऍ' का प्रयोग मानक हिन्दी के 'ऐ' स्वर के बराबर होता है।
