प्रतिरोधक दो सिरों वाला वैद्युत अवयव है जिसके सिरों के बीच विभवान्तर उससे बहने वाली तात्कालिक धारा के समानुपाती होता है। ये विभिन्न आकार-प्रकार के होते हैं। इनसे होकर धारा बहने पर इनके अन्दर उष्मा उत्पन्न होती है। कुछ प्रतिरोधक ओम के नियम का पालन करते हैं जिसका अर्थ है कि -
एलेक्ट्रॉनिक परिपथ में प्राय: सबसे अधिक प्रयुक्त अवयव है। व्यवहार में प्रयुक्त प्रतिरोधक विभिन्न पदार्थों, तारों एवं फिल्मों के द्वारा बनाये जाते हैं। वैद्युत-दृष्टि से, हीटर, विद्युत इस्तरी, विद्युत बल्ब आदि प्रतिरोधक हैं।
ऊष्मा निकालने की क्षमता के अनुसार प्रतिरोधों को 1/4 वाट, 1/2 वाट, 1 वाट, 2, वाट, 5 वाट, 10 वाट, 50 वाट, 100 वाट आदि, का कहा जाता है।
