साँचा:Expand Catalan
पालमा गिरजाघर जिसे अंग्रेज़ी में Cathedral of Santa Maria of Palma या साधारणतः "ला सेउ" कहा जाता है, एक गोथिक शैली में बनी रोमन कैथलिक गिरजाघर को कहते हैं जो पालमा दे मलोरका, मयोरका, स्पेन में मौजूद है। इसे उसी स्थान पर बनाया गया है जहाँ कभी अरबों ने एक मस्जिद बनाई थी। यह 121 मीटर लम्बा, 55 मीटर चौड़ा और इसके मीनार 44 मीटर लम्बे हैं। 
यह कातालान के गोथिक वास्तुकला शैली में बना है मगर इसमें कई और उत्तरी यूरोपी प्रभाव साफ़ छलकते हैं। इसका निर्माण आरागोन के जेम्स प्रथम द्वारा 1229 में शुरू हुआ था मगर इसे केवल 1601 में पूरा किया जा सका था। 
