ई-मित्र, राजस्थान सरकार की एक महत्वाकांक्षी ई-शासन पहल है, जिसमे सरकार की विभिन्न सेवाओं का लाभ लेने के लिए नागरिकों को सुविधा और पारदर्शिता हेतु राज्य सर्कार द्वारा सार्वजनिक-निजी भागीदारी मॉडल का उपयोग करके राज्य के सभी 33 जिलों में कार्यान्वित किया जा रहा है।
ई-मित्र राजस्थान सरकार ने सरकार के विभिन्न कार्यों का फायदा उठाने के लिए सभी 33 ज़िलों में ऑनलाइन तथा ऑफलाइन कार्य करने के लिए बनाई गयी एक ई-गवर्नेंस है। ई-मित्र में मूलनिवास ,जाति प्रमाण पत्र ,जन्म प्रमाण पत्र ,राशन कार्ड भामाशाह कार्ड इत्यादि बनाये तथा सुधारे जाते है। इनके अलावा ई-मित्र से पानी का बिल, बिजली का बिल, मोबाईल तथा टेलिविज़न ऑनलाइन अर्थात सीधे ही भर सकते है। 
ई-मित्रा का प्राथमिक उद्देश्य सभी विभागों से एक छत के नीचे जनता को एक कुशल, पारदर्शी, सुविधाजनक और मैत्रीपूर्ण तरीके से एकीकृत नागरिक सेवाएं प्रदान करना है नागरिक ई-मित्रा किओस्क या इंटरनेट के माध्यम से विभिन्न सेवाओं का लाभ उठा सकते हैं।
पंजीकरण आईडी: पंजीकरण आईडी प्रत्येक ऐसे नागरिक के लिए एक अद्वितीय पंजीकरण संख्या है जो नेट-आधारित और किओस्क ई-मित्र सर्वर का उपयोग करने के लिए तैयार है।इंटरनेट द्वारा ई-मित्रा के आवेदन के लिए पहली बार किसी भी नागरिक के लिए मेल द्वारा अधिसूचित किया गया। किओस्क में पहली बार पंजीकृत होने पर नागरिक को अवगत कराया गया।किसी भी नागरिक को इंटरनेट के माध्यम से किसी भी सेवा का लाभ लेने के लिए पंजीकरण आईडी अनिवार्य है।
किओस्क में पंजीकरण की क्या आवश्यकता है?
पहली बार किओस्क / इंटरनेट पर ई-मित्रा द्वारा की जाने वाली किसी भी सेवा का लाभ उठाने के लिए, एक नागरिक को पंजीकरण करना होगा।
नोट: ई-मित्रा में पंजीकृत हर नागरिक के पास एक अद्वितीय पंजीकरण आईडी है। एक नागरिक द्वारा प्राप्त की जाने वाली प्रत्येक सेवा को एक अद्वितीय टोकन आईडी द्वारा एक्सेस किया जाता है।
आधिकारिक जालस्थल
