ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम ने 9 अक्टूबर से 10 नवंबर 2008 तक भारत का दौरा किया और बॉर्डर-गावस्कर ट्रॉफी के लिए चार टेस्ट मैचों में खेले। दूसरे टेस्ट मैच के दौरान सचिन तेंदुलकर ने टेस्ट क्रिकेट में 12,000 रन बनाने वाले पहले व्यक्ति बने, ब्रायन लारा के 11,953 रन का रिकॉर्ड तोड़ा। सचिन ने कहा, "जिस दिन उन्होंने रिकॉर्ड हासिल किया था, उस दिन" यह निश्चित रूप से मेरे कैरियर के 19 वर्षों में सबसे बड़ी उपलब्धि है "। दूसरे टेस्ट मैच में भारत की 320 रन की जीत ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ रनों के मुकाबले उनकी सबसे बड़ी जीत थी, जो मेलबर्न में 1977 में हुई 222 रनों की जीत थी और रनों के मामले में उनकी सबसे बड़ी जीत थी। तीसरे टेस्ट मैच की पहली पारी में, गौतम गंभीर और वी वी एस लक्ष्मण एक टेस्ट पारी में दोहरा शतक बनाने वाले पहले भारतीय खिलाड़ी बने। इस श्रृंखला में दो भारतीय क्रिकेटरों - अनिल कुंबले और सौरव गांगुली के अंतिम टेस्ट भी देखे गए।
