यह बच्चों के लिए एक कनाडियन टेलीविजन श्रृंखला क्या आप अंधेरे से डरते हैं? के प्रकरणों की एक सूची है। यह कनाडियन टीवी चैनल YTV पर 1990 से 2000 तक और 1992 से 2000 तक निकलोडियन चैनल पर संयुक्त राज्य अमेरिका में दिखाया गया था।
यह भारत में, 15 सितंबर, 2008 को हंगामा टीवी पर में प्रसारित किया। उस समय तक शो आधिकारिक तौर पर हिंदी में डब किया गया था। यह 8:30 पर हर रात नए एपिसोड के साथ सोमवार से शुक्रवार तक प्रसारित किया गया था। 2012 में, शो सोनिक निकलोडियन के लिए स्थानांतरित कर दिया। द वही हिंदी डब संस्करण चले गए उस चैनल के लिए। यह हवा दोहराता जारी रखा 2013 तक।
जंगल में खो जबकि, डेनी और बज़ क्रोकर फ्लिन नाम के एक रहस्यमय आदमी है जो उन्हें करने के लिए अनजान वास्तव में एक टैक्सी चालक है जो साल पहले मर गया एक दुर्घटना का एक परिणाम के रूप में है के पार चलो। फ्लिन उन्हें कोई है जो वह मदद कर सकते हैं उन्हें घर, एक बहुत ही असामान्य डॉ विंक नाम आदमी मिल का कहना है कि नेतृत्व करने के लिए मदद करता है। डॉ विंक के कुटीर के रास्ते में, फ्लिन यदि वे सुलझाने पहेलियों पर किसी भी अच्छा कर रहे हैं, डेनी और बज़ सोच क्यों वह ऐसी बात पूछना होगा पूछते हैं। एक बार जब डेनी और बज़ डॉ विंक की झोपड़ी पर पहुंचने, वे भी उसके द्वारा कहा जाता है कि वे किस तरह पहेलियों को हल करने में कर रहे हैं। डॉ विंक लड़कों बताता है कि अगर वे घर है कि वे अपनी पहेलियों को हल करना चाहिए पाने के लिए चाहते हैं। लड़कों के लिए उनकी पहली पहेली एक आसान एक है "कितनी दूर तुम जंगल में चल सकता है?" कि बज़ जवाब आधे रास्ते होने के साथ जल्दी से हल करने में सक्षम है। फिर वह प्रस्तुत करता है एक बहुत ही कठिन पहेली है कि वह कोई भी राज्य अमेरिका से पहले हल करने में सक्षम हो गया है: "क्या कोई वजन है, नग्न आंखों से देखा जा सकता है और यदि एक बैरल में डाल यह बैरल हल्का कर देगा?"। डेनी और बज़ अब ताकि उनके माता-पिता को फोन करने में इसे हल करने का अवसर है, लेकिन बज़ स्टम्प्ड है। विंक उन्हें बताते हैं कि वे उसकी मदद मिल सकती है, तो उसे उन्हें किसी का हाथ वह ले लिया है कि वह एक गिलास पानी से भरे जार में डाल दिखा एक नमूना दे।
