निर्देशांक: 28°27′52″N 16°14′56″W / 28.46444°N 16.24889°W / 28.46444; -16.24889
इग्लिअस दे ला कोंसेप्सिओ एक कैथोलिक गिरजाघर है। ये संता क्रूज़ दे तेनेरीफ़ में स्थित है। केनरी द्वीपसमूह का ये इक ही ऐसा गिरजाघर है जिसके पांच धुरे है। ये गिरजाघर यहाँ की पहिली चैपल पे बनाया गया था। स्पेनी विजेताओं ने यहाँ पहुंचने पर पहिले ये बनाया और इसके बाद शहर का निर्माण शुरू किया गया था। ये यहाँ का मुख्य गिरजाघर था जिस कारण किसे संता क्रूज़ का गिरजाघर भी कहा जाता है। लेकिन अब ये गिरजाघर मुख्य नहीं है अब ला लागुना का बड़ा गिरजाघर यहाँ का मुख्य गिरजाघर है। इग्लिअस दे ला कोंसेप्सिओ वेर्जिन मेरी को समरपित है। ये बारोक और टस्कन शैली में बना हुआ है। इसका घंटी टावर भे इसका हिस्सा है। इस जगह को कुल्तूरल इंटरेस घोषित किया गया है।
