मरियम उज़-ज़मानी बेगम साहिबा एक राजकुमारी थी जो मुग़ल बादशाह जलाल उद्दीन मुहम्मद अकबर से शादी के बाद मल्लिका-ऐ-हिन्दुस्तान बनीं। वे जयपुर की राजपूत आमेर रियासत के राजा भारमल की सब से बड़ी पुत्री थी जिसे बेटा समान मानते थे। उनके गर्भ से सल्तनत के वलीअहद और अगले बादशाह नूरुद्दीन जहाँगीर पैदा हुए।
राजस्थान के अंतिम स्वतंत्र राठौड़ राजा मालदेव द्वारा अपनी मृत्यु से पहले, अपने छोटे पुत्र राव चंद्रसेन को मारवाड़ की राजगद्दी देने से उसके पुत्रों में झगड़ा शुरु हो गया। राजगद्दी का वास्तविक उत्तराधिकारी व मालदेव का ज्येष्ट पुत्र उदयसिह था। पिता द्वाछहरा किये गये निर्णय के कारण उसे मुगल सम्राट अकबर से युद्ध किया जिसमे उसने अकबर को बुरी तरह से हराया। ममता बनो मुग़ल बादशाह जहाँगीर की माँ थी।
दासी हीरा कुंवारी का विवाह अकबर के साथ 6 फ़रवरी 1562 को सांभर, हिन्दुस्तान में हुआ। वह अकबर की तीसरी पत्नी और उसके तीन प्रमुख मलिकाओं में से एक थी। अकबर के पहली मलिका रुक़ाइय्या बेगम निःसंतान थी और उसकी दूसरी पत्नी सलीमा सुल्तान उसके सबसे भरोसेमंद सिपहसालार बैरम ख़ान की विधवा थी। शादी के बाद हीरा कुँवारी को मरियम उज़-ज़मानी बेग़म साहिबा का ख़िताब दिया गया।
