मोहम्मद अरशद अल कादरी अथवा मोहम्मद अरशदुल कादरी एक मुसलमान धार्मिक विद्वान एवं मुफ़्ती हैं। ये 1990 से लगातार दाता दरबार लाहौर की जामा मस्जिद में जनता की सांसारिक समस्याओं के धार्मिक दृष्टि से समाधान दे रहे हैं। वो अपने आगे उपलब्ध समय में कई लाख फ़त्वे दे चुके हैं। मोहम्मद अरशद अल कादरी कई पुस्तकों के लेखक हैं जिनमें से दो दर्जन छप चुकी हैं। वह सही तिरमज़ी की दर लिख रहे हैं।
उनका बचपन कोट नैना तहसील शकर गढ़, पंजाब, पाकिस्तान में बीता और वहीं प्रारंभिक शिक्षा शुरू हुई। उन्होंने ने माध्यमिक शिक्षा लाहौर क्षेत्र बिलाल गंज में अपने शिक्षक श्री मोहम्मद अली नक्शबंदी और नजदीकी सरकारी इस्लामिया स्कूल खज़ाना गेट लाहौर से प्राप्त की उन्होंने सरकारी कॉलेज लाहौर से उच्च शिक्षा हासिल की और स्वर्ण पदक हासिल किया। उन्होंने दीनी तालीम के लिए तनज़ीमुल-मदारस अहले सुन्नत पाकिस्तान के परीक्षा उच्च स्थिति से पास किए। उन्होंने इसलामयात, अरबी और इतिहास में एमए के प्रमाणपत्र जामिया पंजाब से प्राप्त कीं। उन्होंने मुफ्ती अब्दुल क़य्यूम हज़ारवी, मुफ्ती अब्दुल क़य्यूम ख़ान हज़ारवी, मुफ्ती अब्दुल अलीम सयालवी और मुफ्ती मोहम्मद अब्दुल हकीम शरप़ कादरी से भी ज्ञान धर्म सीखा।
एक लंबे समय तक उनकी पहचान "राणा अरशद" के नाम से रही है। क्योंकि वह राणा परिवार में राणा मोहम्मद तुफैल के घर 16 फ़रवरी 1958 ई. को पैदा हुए और अपने नाम के साथ "राणा" शब्द लिखते रहे।
अहले सुन्नत वल जमात बरेलवी
मोइनुद्दीन चिस्ती • दाता गंज बख्शहजरत निजामुद्दीन • बाबा फरीदबुल्ले शाह • सुल्तान बाहूशाह अब्दुल लतीफ • शाह हुसैनमुजद्दिद अलिफ़ सनी शेख अहमद सरहिंदी • शाह अब्दुल हक मुहद्दिस देहलवीअमीर ख़ुसरो • शाह वलीउल्लाह देहलवीफ़ज़ले हक़ खैराबादी • किफ़ायत अली काफी शहीदइमाम अहमद रज़ा खान फाज़िले बरेली मियां मुहम्मद बख्श • वारिस शाहनईम उद्दीन मुरादाबाद • अब्दुल अलीम सिद्दीकीख्वाजा कमरुद्दीन सयालवी • पीर मेहर अली शाहहजरत मौलाना मुस्तफा रजा खान • मुफ्ती अहमद यार खां नईममुफ्ती गुलाम जान कादरी • यार मोहम्मद बंदीालवीअरशदुलकादरी • अहमद सईद काज़मीशाह अहमद नूरानी • हज़रत अख्तर रजा खान अजहरीमोहम्मद अब्दुल हकीम शरफ़ कादरी • अबूलबरकात अहमदसरफराज अहमद नईम शहीद • अब्दुल क़य्यूम हज़ारवीफ़ैज़ अहमद ओवैसी • मोहम्मद अरशद अल कादरीअशरफ आसिफ • हामिद रजा खानसैयद सटीकता अली • मोहम्मद इलियास कादरीमोहम्मद शफी ओकाड़ोी • कोकब नूरानीमोहम्मद खान कादरी • मुफ्ती मुनीबुरहमान
जामिया मंज़रे इस्लाम, बरेली, उत्तर प्रदेश, भारतदारुल उलूम हिज़बुल अहनाफ, लाहोर, पाकिस्तानजामिया इस्लामिया लाहौर, पाकिस्तानजामिया इस्लामिया रिज़वियह, लाहोर, पाकिस्तान जामिया नज़ामियह रिज़वियह लाहौर, पाकिस्तान जामिया नज़ामियह रिज़वियह शीसुपोरह, पाकिस्तानजामिया नईमयिह लाहौर, पाकिस्तान
1857 का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राममुस्लिम स्टूडेंट्स आर्गेनाइजेशन ऑफ़ इंडियाऑल इंडिया सुन्नी कांफ्रेंसतहरीके खात्मे नुबुव्वत दावत इस्लामीतालीमो तरबियत इस्लामी पाकिस्तानतनज़ीमुलमदारस अहले सुन्नत पाकिस्तान
अरशदुल कादरी के साथ भ्रमित मत हो
