मनुष्यों की आनुवंशिकी में पितृवंश समूह उस वंश समूह या हैपलोग्रुप को कहते हैं जिसका पुरुषों के वाए गुण सूत्र पर स्थित डी॰एन॰ए॰ की जांच से पता चलता है। अगर दो पुरुषों का पितृवंश समूह मिलता हो तो इसका अर्थ होता है के उनका हजारों साल पूर्व एक ही पुरुष पूर्वज रहा है, चाहे आधुनिक युग में यह दोनों पुरुष अलग-अलग जातियों से सम्बंधित ही क्यों न हों।
अंग्रेज़ी में "वंश समूह" को "हैपलोग्रुप", "पितृवंश समूह" को "वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप" और "मातृवंश समूह" को "एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप" कहते हैं।
समय से साथ-साथ कभी किसी व्यक्ति के डी॰एन॰ए॰ में ऐसा बदलाव आता है जो आने वाली पीढ़ियों के डी॰एन॰ए॰ में हमेशा के लिए आसानी से पहचाने जाने वाले चिन्ह छोड़ जाता है। जब ऐसा होता है तो उस वंश समूह के सदस्य से एक नया उपवंश समूह आरम्भ होता है। मनुष्य जाती अफ़्रीका से शुरू हुई और उस पहले वंश समूह से नए वंश समूहों की शाखाएँ बनती जा रही हैं। यह वृक्ष दिखता है के कौनसा वंश समूह किस दुसरे वंश समूह की संतान है।
पितृवंश समूह A
पितृवंश समूह B
पितृवंश समूह D
पितृवंश समूह E
पितृवंश समूह C
पितृवंश समूह F1-F4
पितृवंश समूह G
पितृवंश समूह I
पितृवंश समूह J
पितृवंश समूह K1-K4
पितृवंश समूह L
पितृवंश समूह M
पितृवंश समूह N
पितृवंश समूह O
पितृवंश समूह Q
पितृवंश समूह R
पितृवंश समूह S
पितृवंश समूह T
पितृवंश समूह H

