मलालई जोया अफ़्ग़ानिस्तान से कार्यकर्ता, लेखिका, और एक पूर्व राजनेत्री हैं।
मलालई जोया अफ़्ग़ानिस्तानी संसद की सबसे जवान और मशहूर सदस्य थी, जोया अफ़्ग़ानिस्तानी संसद को 2005 में पश्चिम फ़राह प्रान्त से चुनी हुई। अफ़्ग़ानिस्तान की प्रांतीय विधानसभा ने मलालई जोया की सदस्यता को रद्द कर दी। मिलालई जोया ने एक साक्षात्कार में संसद को अस्तबल से बदतर क़रार दिया था। इनका कहना था कि संसद से बेहतर तो अस्तबल होता है जिसकी गाय कम-से-कम दूध देती हैं। और इस में रखे जाने वाले गधे बारबुर्दारी के काम तो आते हैं। साथी अरकान ने अपनी उस 'मुँह फट' सदस्य को सबक़ सिखाने के लिए उसकी सदस्यता को रद्द कर दी है।संसद के निचले सदन ने जोया को 2010 में विधानसभा की अवधि के अंत तक निलंबित रखने के लिए वोट दिया है। जोया अफ़्ग़ानिस्तानी संसद की ऐसी महिला सदस्य जिन्होंने अब्दुल रसूल सय्याफ़ और मुजाहिदीन के अन्य मुख्य नेताओं पर सख़्त आलोचना की है, यानी कि इस काम के वजह से जोया दुनिया-भर जानी-पहचानी शख़्स बन गई।

