वैदिक धर्मपर एक श्रेणी का भाग
मोक्ष
ध्यान योग 

हिन्दू धर्म में; सद्गृहस्थ की, परिवार निर्माण की जिम्मेदारी उठाने के योग्य शारीरिक, मानसिक परिपक्वता आ जाने पर युवक-युवतियों का विवाह संस्कार कराया जाता है। समाज के सम्भ्रान्त व्यक्तियों की, गुरुजनों की, कुटुम्बी-सम्बन्धियों की, देवताओं की उपस्थिति इसीलिए इस धर्मानुष्ठान के अवसर पर आवश्यक मानी जाती है कि दोनों में से कोई इस कत्तर्व्य-बन्धन की उपेक्षा करे, तो उसे रोकें और प्रताड़ित करें। पति-पत्नी इन सन्भ्रान्त व्यक्तियों के सम्मुख अपने निश्चय की, प्रतिज्ञा-बन्धन की घोषणा करते हैं। यह प्रतिज्ञा समारोह ही विवाह संस्कार है। विवाह संस्कार में देव पूजन, यज्ञ आदि से सम्बन्धित सभी व्यवस्थाएँ पहले से बनाकर रखनी चाहिए।
विवाह संस्कार में देव पूजन, यज्ञ आदि से सम्बन्धित सभी व्यवस्थाएँ पहले से बनाकर रखनी चाहिए। सामूहिक विवाह हो, तो प्रत्येक जोड़े के हिसाब से प्रत्येक वेदी पर आवश्यक सामग्री रहनी चाहिए, कमर्काण्ड ठीक से होते चलें, इसके लिए प्रत्येक वेदी पर एक-एक जानकार व्यक्ति भी नियुक्त करना चाहिए। एक ही विवाह है, तो आचार्य स्वयं ही देख-रेख रख सकते हैं। सामान्यव्यवस्था के साथ जिन वस्तुओं की जरूरत विशेष कमर्काण्ड में पड़ती है, उन पर प्रारम्भ में दृष्टि डाल लेनी चाहिए। उसके सूत्र इस प्रकार हैं। वर सत्कार के लिए सामग्री के साथ एक थाली रहे, ताकि हाथ, पैर धोने की क्रिया में जल फैले नहीं। मधुपर्क पान के बाद हाथ धुलाकर उसे हटा दिया जाए।यज्ञोपवीत के लिए पीला रंगा हुआ यज्ञोपवीत एक जोड़ा रखा जाए। विवाह घोषणा के लिए वर-वधू पक्ष की पूरी जानकारी पहले से ही नोट कर ली जाए।वस्त्रोपहार तथा पुष्पोपहार के वस्त्र एवं मालाएँ तैयार रहें। कन्यादान में हाथ पीले करने की हल्दी, गुप्तदान के लिए गुँथा हुआ आटा रखें। ग्रन्थिबन्धन के लिए हल्दी, पुष्प, अक्षत, दुर्वा और द्रव्य हों। शिलारोहण के लिए पत्थर की शिला या समतल पत्थर का एक टुकड़ा रखा जाए। हवन सामग्री के अतिरिक्त लाजा रखनी चाहिए। ‍वर-वधू के पद प्रक्षालन के लिए परात या थाली रखे जाए। पहले से वातावरण ऐसा बनाना चाहिए कि संस्कार के समय वर और कन्या पक्ष के अधिक से अधिक परिजन, स्नेही उपस्थित रहें। सबके भाव संयोग से कमर्काण्ड के उद्देश्य में रचनात्मक सहयोग मिलता है। इसके लिए व्यक्तिगत और सामूहिक दोनों ही ढंग से आग्रह किए जा सकते हैं। विवाह के पूर्व यज्ञोपवीत संस्कार हो चुकता है। अविवाहितों को एक यज्ञोपवीत तथा विवाहितों को जोड़ा पहनाने का नियम है। यदि यज्ञोपवीत न हुआ हो, तो नया यज्ञोपवीत और हो गया हो, तो एक के स्थान पर जोड़ा पहनाने का संस्कार विधिवत् किया जाना चाहिए। ‍अच्छा हो कि जिस शुभ दिन को विवाह-संस्कार होना है, उस दिन प्रातःकाल यज्ञोपवीत धारण का क्रम व्यवस्थित ढंग से करा दिया जाए। विवाह-संस्कार के लिए सजे हुए वर के वस्त्र आदि उतरवाकर यज्ञोपवीत पहनाना अटपटा-सा लगता है। इसलिए उसको पहले ही पूरा कर लिया जाए। यदि वह सम्भव न हो, तो स्वागत के बाद यज्ञोपवीत धारण करा दिया जाता है। उसे वस्त्रों पर ही पहना देना चाहिए, जो संस्कार के बाद अन्दर कर लिया जाता है। जहाँ पारिवारिक स्तर के परम्परागत विवाह आयोजनों में मुख्य संस्कार से पूर्व द्वारचार की रस्म होती है, वहाँ यदि हो-हल्ला के वातावरण को संस्कार के उपयुक्त बनाना सम्भव लगे, तो स्वागत तथा वस्त्र एवं पुष्पोपहार वाले प्रकरण उस समय भी पूरे कराये जा सकते हैं ‍विशेष आसन पर बिठाकर वर का सत्कार किया जाए। फिर कन्या को बुलाकर परस्पर वस्त्र और पुष्पोपहार सम्पन्न कराये जाएँ। परम्परागत ढंग से दिये जाने वाले अभिनन्दन-पत्र आदि भी उसी अवसर पर दिये जा सकते हैं। इसके कमर्काण्ड का संकेत आगे किया गया है। ‍पारिवारिक स्तर पर सम्पनन किये जाने वाले विवाह संस्कारों के समय कई बार वर-कन्या पक्ष वाले किन्हीं लौकिक रीतियों के लिए आग्रह करते हैं। यदि ऐसा आग्रह है, तो पहले से नोट कर लेना-समझ लेना चाहिए। पारिवारिक स्तर पर विवाह-प्रकरणों में वरेच्छा, तिलक, हरिद्रा लेपन तथा द्वारपूजन आदि के आग्रह उभरते हैं। उन्हें संक्षेप में दिया जा रहा है, ताकि समयानुसार उनका निवार्ह किया जा सके।इसी संस्कार का चतुर्दश चरण है वर वधु की प्रतिज्ञाएं।
किसी भी महत्त्वपूर्ण पद ग्रहण के साथ शपथ ग्रहण समारोह भी अनिवार्य रूपसे जुड़ा रहता है। कन्यादान, पाणिग्रहण एवं ग्रन्थि-बन्धन हो जाने के साथवर-वधू द्वारा और समाज द्वारा दाम्पत्य सूत्र में बँधने की स्वीकारोक्तिहो जाती है। इसके बाद अग्नि एवं देव-शक्तियों की साक्षी में दोनों को एकसंयुक्त इकाई के रूप में ढालने का क्रम चलता है। इस बीच उन्हें अपनेकर्त्तव्य धर्म का महत्त्व भली प्रकार समझना और उसके पालन का संकल्प लेनाचाहिए। इस दिशा में पहली जिम्मेदारी वर की होती है। अस्तु, पहले वर तथाबाद में वधू को प्रतिज्ञाएँ कराई जाती हैं।
आचार्य एक-एक करके प्रतिज्ञाएँ व्याख्या सहित समझाएँ।
धमर्पतनीं मिलित्वैव, ह्येकं जीवनामावयोः।अद्यारम्भ यतो मे त्वम्, अर्द्धांगिनीति घोषिता ॥1॥आज से धमर्पतनी को अर्द्धांगिनी घोषित करते हुए, उसके साथ अपने व्यक्तित्वको मिलाकर एक नये जीवन की सृष्टि करता हूँ। अपने शरीर के अंगों की तरहधमर्पतनी का ध्यान रखूँगा।स्वीकरोमि सुखेन त्वां, गृहलक्ष्मीमहन्ततः।मन्त्रयित्वा विधास्यामि, सुकायार्णि त्वया सह॥2॥प्रसन्नतापूर्वक गृहलक्ष्मी का महान अधिकार सौंपता हूँ और जीवन केनिधार्रण में उनके परामर्श को महत्त्व दूँगा।रूप-स्वास्थ्य-स्वभावान्तु, गुणदोषादीन् सवर्तः।रोगाज्ञान-विकारांश्च, तव विस्मृत्य चेतसः॥3॥रूप, स्वास्थ्य, स्वभावगत गुण दोष एवं अज्ञानजनित विकारों को चित्त मेंनहीं रखूँगा, उनके कारण असन्तोष व्यक्त नहीं करूँगा। स्नेहपूर्वक सुधारनेया सहन करते हुए आत्मीयता बनाये रखूँगा।सहचरो भविष्यामि, पूणर्स्नेहः प्रदास्यते।सत्यता मम निष्ठा च, यस्याधारं भविष्यति॥4॥पत्नी का मित्र बनकर रहूँगा और पूरा-पूरा स्नेह देता रहूँगा। इस वचन कापालन पूरी निष्ठा और सत्य के आधार पर करूँगा।यथा पवित्रचित्तेन, पातिव्रत्य त्वया धृतम्।तथैव पालयिष्यामि, पत्नीव्रतमहं ध्रुवम्॥5॥पत्नी के लिए जिस प्रकार पतिव्रत की मर्यादा कही गयी है, उसी दृढ़ता सेस्वयं पत्नीव्रत धर्म का पालन करूँगा। चिन्तन और आचरण दोनों से ही पर नारीसे वासनात्मक सम्बन्ध नहीं जोडूँगा।गृहस्याथर्व्यवस्थायां, मन्त्रयित्वा त्वया सह।संचालनं करिष्यामि, गृहस्थोचित-जीवनम्॥6॥गृह व्यवस्था में धर्म-पत्नी को प्रधानता दूँगा। आमदनी और खर्च का क्रमउसकी सहमति से करने की गृहस्थोचित जीवनचयार् अपनाऊँग।समृद्धि-सुख-शान्तीनां, रक्षणाय तथा तव।व्यवस्थां वै करिष्यामि, स्वशक्तिवैभवादिभि॥7॥धमर्पत्नी की सुख-शान्ति तथा प्रगति-सुरक्षा की व्यवस्था करने में अपनीशक्ति और साधन आदि को पूरी ईमानदारी से लगाता रहूँगा।यतनशीलो भविष्यामि, सन्मागर्ंसेवितुं सदा।आवयोः मतभेदांश्च, दोषान्संशोध्य शान्तितः॥8॥अपनी ओर से मधुर भाषण और श्रेष्ठ व्यवहार बनाये रखने का पूरा-पूरा प्रयतनकरूँगा। मतभेदों और भूलों का सुधार शान्ति के साथ करूँगा। किसी के सामनेपत्नी को लांछित-तिरस्कृत नहीं करूँगा।भवत्यामसमथार्यां, विमुखायांच कमर्णि।विश्वासं सहयोगंच, मम प्राप्स्यसि त्वं सदा॥9॥पत्नी के असमर्थ या अपने कर्त्तव्य से विमुख हो जाने पर भी अपने सहयोग औरकर्त्तव्य पालन में रत्ती भर भी कमी न रखूँगा।
स्वजीवनं मेलयित्वा, भवतः खलु जीवने।भूत्वा चाधार्ंगिनी नित्यं, निवत्स्यामि गृहे सदा॥1॥अपने जीवन को पति के साथ संयुक्त करके नये जीवन की सृष्टि करूँगी। इसप्रकार घर में हमेशा सच्चे अर्थों में अर्द्धांगिनी बनकर रहूँगी।‍शिष्टतापूवर्कं सवैर्ः, परिवारजनैः सह।औदायेर्ण विधास्यामि, व्यवहारं च कोमलम्॥2॥पति के परिवार के परिजनों को एक ही शरीर के अंग मानकर सभी के साथ शिष्टताबरतूँगी, उदारतापूवर्क सेवा करूँगी, मधुर व्यवहार करूँगी।त्यक्त्वालस्यं करिष्यामि, गृहकायेर् परिश्रमम्।भतुर्हर्षर्ं हि ज्ञास्यामि, स्वीयामेव प्रसन्नताम्॥3॥आलस्य को छोड़कर परिश्रमपूवर्क गृह कार्य करूँगी। इस प्रकार पति कीप्रगति और जीवन विकास में समुचित योगदान करूँगी।श्रद्धया पालयिष्यामि, धमर्ं पातिव्रतं परम्।सवर्दैवानुकूल्येन, पत्युरादेशपालिका॥4॥पतिव्रत धर्म का पालन करूँगी, पति के प्रति श्रद्धा-भाव बनाये रखकर सदैवउनके अनूकूल रहूँगी। कपट-दुराव न करूँगी, निदेर्शों के अविलम्ब पालन काअभ्यास करूँगी।सुश्रूषणपरा स्वच्छा, मधुर-प्रियभाषिणी।प्रतिजाने भविष्यामि, सततं सुखदायिनी॥5॥सेवा, स्वच्छता तथा प्रियभाषण का अभ्यास बनाये रखूँगी। ईर्ष्या, कुढ़नआदि दोषों से बचूँगी और सदा प्रसन्नता देने वाली बनकर रहूँगी।‍मितव्ययेन गाहर्स्थ्य-संचालने हि नित्यदा।प्रयतिष्ये च सोत्साहं, तवाहमनुगामिनी॥6॥मितव्ययी बनकर फिजूलखर्ची से बचूँगी। पति के असमर्थ हो जाने पर भी गृहस्थके अनुशासन का पालन करूँगी।‍देवस्वरूपो नारीणां, भत्तार् भवति मानवः।मत्वेति त्वां भजिष्यामि, नियता जीवनावधिम्॥7॥नारी के लिए पति, देव स्वरूप होता है- यह मानकर मतभेद भुलाकर, सेवा करतेहुए जीवन भर सक्रिय रहूँगी, कभी भी पति का अपमान न करूँगी।पूज्यास्तव पितरो ये, श्रद्धया परमा हि मे।सेवया तोषयिष्यामि, तान्सदा विनयेन च॥8॥जो पति के पूज्य और श्रद्धा पात्र हैं, उन्हें सेवा द्वारा और विनय द्वारासदैव सन्तुष्ट रखूँगी।विकासाय सुसंस्कारैः, सूत्रैः सद्भाववद्धिर्भिः।परिवारसदस्यानां, कौशलं विकसाम्यहम्॥9॥परिवार के सदस्यों में सुसंस्कारों के विकास तथा उन्हें सद्भावना केसूत्रों में बाँधे रहने का कौशल अपने अन्दर विकसित करूँगी।

इससे अगला कार्यक्रम या चरण है प्रायश्चित होम।
इसी प्रकार हिन्दू विवाह के बाईस चरण होते हैं। इन सभी चरणों के बाद हिन्दू विवाह पूर्ण होता है।


गायत्री शांतिकुंज की ओर से]
