ग्रेटर काहिरा; Greater Cairo: ग्रेटर करो, मिस्र का सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र और अफ्रीका का सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है। यह जकार्ता और कराची के बाद मुस्लिम दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है, और दुनिया का 16 वां सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है, कुल जनसंख्या के साथ 20,500,000 का अनुमान है; क्षेत्र: 1,70 9 किमी2; घनत्व: 10,400 किमी2 है।
ग्रेटर काहिरा और आसपास के क्षेत्र में मिस्र के सभी कोपेन-गीगर वर्गीकरण में एक गर्म रेगिस्तान जलवायु है काहिरा और इसके आसपास के क्षेत्र दिन का तापमान सामान्य रहता हैं; हालांकि, पूर्व और पश्चिम में कम आबादी वाले हिस्सों में गर्मी नहीं होती है।
मिस्र में 60% अनौपचारिक घर ग्रेटर काहिरा क्षेत्र में स्थित हैं।.
