डेटॉल रेकिट बेंकाइजर नामक एक इंग्लैंड की कंपनी द्वारा निर्मित स्वच्छता उत्पादों की श्रेणी में साबुन का एक महत्वपूर्ण ब्रांड हैं। यह ब्रांड ट्रस्ट रिपोर्ट 2011 तक भारत में 48 वीं सबसे विश्वसनीय एक के रूप में स्थान दिया गया है। डेटॉल के मूल्य में हिस्सेदारी 2010 में 8% तक पहुँचने के लिए 2009 में 7% से वृद्धि हुई है।
यह ब्रांड के रूप में वर्षों के लिए जाना जाता रहा है। डेटॉल 300 करोड़ रुपये और रेकिट बेंकाइजर और 70 साल पुराना ब्रांड है। यह एक एंटीसेप्टिक लोशन के रूप में 1936 में शुरू किया गया था; ब्रांड एंटीसेप्टिक लोशन के लिए एक सामान्य नाम बन गया और फिर साबुन में बढ़ाया। 1980 तक अपनी शुरुआत से यह ब्रांड वास्तव में कोई प्रतियोगियों के साथ चलाने के लिए एक सपना देखा था।टैगलाइन / स्लोगन
डेटॉल अपने उत्पादों को बाजार और अपने ग्राहकों के दिमाग में उन्हें गहरी स्थिति के लिए सभी बेहतरीन तरीके से इस्तेमाल किया गया है। डेटॉल साबुन की विशेषता इसकी एंटीसेप्टिक गुणवत्ता और स्वच्छता की सबको याद दिलाता अपनी विशिष्ट गंध है। इसके विभिन्न विज्ञापनों हर मौसम में, भोजन करने से पहले, नहा रही है, जबकि डेटॉल साबुन बहुत जरूरी है कि कहते हैं।
ऑस्ट्रेलिया में इसके एक जहरीले प्रभाव के कारण इस पर प्रतिबंध लगा दिया गया। एक मेंढक की प्रजाति के इसके संपर्क में आने से दर्दनाक मृत्यु हो जाती है। इसे डीईसी ने पर्यावरण के लिए घातक बताया है।
