
बद्रिया होशगर एक तुर्क संगीतकार थी।
होशगर लेक्के संगीत परम्परा से बचपन से प्रभावित थी क्योंकि उनका बचपन कोनया में गुज़रा। जब वे और उनका परिवार इस्तांबुल स्थानांतरित हुए,होशगर ने औद का प्रशिक्षण इस्मत आफ़न्दी लिया और उसूल के प्रशिक्षण ख़ालिद बेग से लिया जो राज दरबार के मुअज़्ज़न थे। होशगर तानबुरी जमील बेग के साथ भी काम लिया जिनसे उनका सम्पर्क एक जनसभा में हुआ था। जमील ने होशगर को दारुल-बिदाई मौसीक़ी-ए-उस्मानी में शिक्षा पाने के लिए प्रोत्साहित किया जिससे संगीत का ज्ञान और बढ़ गया। होशगर ने उदी नवरस बेग के साथ भी काम किया।
