होलीडे - ए सोल्जर इज नेवर ऑफ ड्यूटी एक भारतीय हिन्दी फ़िल्म है। इस फ़िल्म का निर्देशन ए॰ आर॰ मुरुगड़ोस्स ने और निर्माण विपुल शाह ने किया है। इसमें मुख्य किरदार में अक्षय कुमार और सोनाक्षी सिन्हा हैं तथा गोविंदा की भी विशेष उपस्थिति है। यह इन्ही निर्देशक की 2012 में तमिल भाषा में बनी ठुप्पक्की नामक फ़िल्म का ही पुनः निर्माण है। यह फ़िल्म 6 जून 2014 में सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुआ। 
फ़िल्म का निर्माण 2013 में पिस्टल नामक शीर्षक के साथ शुरू हुआ था। इसके गाने का निर्माण प्रीतम चक्रवर्ती ने किया है। इस फ़िल्म के निर्माण के लिए लगभग ₹30 करोड़ रुपए का उपयोग किया गया था। इस किरदार के लिए उन्हें एक सैनिक के रूप में दिखाई देना था तथा अपने वास्तविक उम्र से 12 वर्ष कम दिखना था। इस कारण उन्होंने अपना काफी वजन कम कर लिया।
फ़िल्म वास्तविक रूप में मई 2014 के शुरू में प्रदर्शित होने वाला था। यह फ़िल्म एक्सन जेक्सन साथ साथ ही प्रदर्शित होने वाली थी। लेकिन एक्सन जेक्सन की फ़िल्म 5 दिसम्बर 2014 को प्रदर्शित हुई और यह फ़िल्म 6 जून 2014 को ही हो चुकी थी।
