नामान्त ख़िताब, जिन्हें प्रत्यायी आद्याक्षर, प्रत्यायी शीषर्क या नामान्त उपाधि भी कहा जाता हैं, वे अक्षर होते हैं जिन्हें व्यक्ति के नाम के अंत में लगाएँ जाते हैं ताकि यह संकेत मिले कि वह व्यक्ति कोई पदवी, शैक्षणिक डिग्री, मान्यता, कार्यालय, सैन्य ख़िताब या सम्मान का धारक हैं, अथवा वह किसी धार्मिक संस्थान या बिरादरी का एक सदस्य हैं। एक व्यक्ति कई अलग-अलग नामान्त ख़िताबों के समूहों का प्रयोग कर सकता हैं, लेकिन कुछ संदर्भों में समूहों की की संख्या को एक या कुछ तक सीमित करने की प्रथा हो सकती हैं। जिस क्रम में नामान्त ख़िताब किसी नाम के बाद सूचीबद्ध होते हैं, वह पूर्वता के नियमों और प्रवृत्त स्थिति के लिए क्या उपयुक्त हैं, इस पर आधारित होता हैं। नामान्त ख़िताब नाम प्रत्यय के मुख्य प्रकारों में से एक हैं। इसके विपरीत, नामादि ख़िताब नाम का अनुसरण करने के बजाय, उसके पहले आते हैं।
नामान्त ख़िताबों के प्रकारों की सूची के लिए, निम्नलिखित लिंक देखें:नामान्त ख़िताबों की सूची
जिस क्रम में योग्यताएँ/पुरस्कार और सम्मान व्यक्ति के नाम के बाद लिखे जाते हैं, वह मानक प्रथा से तय हो होता हैं, जो क्षेत्र और संदर्भ के हिसाब से बदल सकता हैं।
अमेरिका में निम्न क्रम में नामान्त ख़िताबो को सूचित करने का मानक प्रोटोकॉल हैं-
सक्रिय सेवाओं के कर्मी उनकी सेवा की शाखा को इंगित करने के अलावा अन्य किसी भी नामान्त ख़िताब का उपयोग नहीं करते। उचित नामपूर्व और नामान्त ख़िताबो द्वारा नाम कोष्टकों के भीतर लिखें जाते हैं। उदाहरणार्थ, फायर-फाइटर जॉन डो, सी0 ऍफ़0 डी0.
 
