कोलंबिया दक्षिण कैरोलिना के अमेरिकी राज्य में राज्य की राजधानी एवं सबसे बड़ा शहर है। 2000 की जनगणना के अनुसार यहां की जनसंख्या 116,278 थी, जबकि 2009 की जनगणना में शहर की आबादी के 129,333 होने का अनुमान लगाया गया। कोलंबिया रिचलैंड काउंटी की काउंटी सीट है, लेकिन शहर के एक हिस्से ने पड़ोसी लेक्जिंगटन काउंटी में विस्तार कर लिया है। शहर एक महानगरीय सांख्यिकीय क्षेत्र 744,730 का केंद्र है, यह राज्य में सबसे बड़ा और संयुक्त राज्य अमेरिका में 65वां-सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है। शहर का नाम अमेरिका के लिए एक काव्यात्मक पर्याय से आया है, जो क्रिस्टोफर कोलंबस के नाम से व्युत्पन्न है।
दक्षिण केरोलिना के भौगोलिक केंद्र के पास13 मील उत्तर पश्चिम में स्थित कोलंबिया दक्षिण केरोलिना के मध्य क्षेत्र का प्राथमिक शहर है जिसमें राज्य के केंद्रीय भाग में कई प्रांत शामिल हैं। कोलंबिया दो नदियों सालुडा और ब्रॉड के संगम पर बसा है। सीएनएनमनी डॉट कॉम ने अमेरिका के अवकाश प्राप्त करने के 25 सर्वोत्तम स्थानों में से एक के रूप में कोलंबिया का उल्लेख किया है औऱ यूएस न्यूज़ और वर्ल्ड रिपोर्ट ने 2009 की रिपोर्ट में शहर को अमेरिका के अवकाश प्राप्त करने के सर्वश्रेष्ठ सस्ते स्थानों की सूची में 6 ठवां स्थान दिया है।
1786 में दक्षिण कोलंबिया विधानसभा जनरल द्वारा केरोलिना के निर्माण के समय से राज्य के समग्र विकास के लिए कोलंबिया का स्थान महत्वपूर्ण माना गया था। कोंगारीज नदी के पश्चिमी तट पर स्थित एक सीमान्त किला कोंगारीज, सांटी नदी प्रणाली में नौपरिवहन का प्रमुख था। पूर्वी तट की उच्च भूमि पर बढ़ रही बस्तियों के साथ किले का संपर्क स्थापित करने के लिए 1754 में औपनिवेशिक सरकार द्वारा एक नौका सेवा स्थापित की गयी।
औपनिवेशिक अमेरिका में पहले की कई अन्य महत्वपूर्ण बस्तियों की तरह कोलंबिया भी एप्पिलाचिएन पर्वत के फॉल लाइन पर है। फॉल लाइन वह बिंदु है जहां अक्सर ऊपरी धारा में नदियों में नौकायन करना मुश्किल हो जाता है और सुदूर स्थित नीचे की ओर बहती धारा का वह बिंदु भी है, जहां एक मिल को शक्ति देने के लिए आसानी से गिरते हुए पानी का उपयोग किया जा सकता है।
छियान्नबे के राज्य सीनेटर जॉन लुईस गेर्वैस ने राज्य की नयी राजधानी बनाने के लिए एक बिल पेश किया था जिसे 22 मार्च 1786 को विधायिका द्वारा अनुमोदित कर दिया गया। नए शहर के लिए नाम पर काफी तर्क हुआ था। प्रकाशित लेखों के अनुसार सीनेटर गेर्वैस ने कहा कि वे आशा करते हैं कि "इस शहर में हमें कोलंबिया के पंखों के तले शरण मिल जाएगी," क्योंकि यही वह नाम था जिसे वे रखना चाहते थे। एक विधायक ने वाशिंगटन के नाम पर ज़ोर दिया, लेकिन राज्य सीनेट में 11-7 मतों से कोलंबिया को जीत मिली।
राज्य में केंद्रीय स्थान में होने के कारण 1786 में इस स्थान को नए राज्य की राजधानी के रूप में चुना गया था। राज्य विधानमंडल ने 1790 में पहली बार वहां बैठक की। अपने अस्तित्व के पहले दो दशकों तक विधायिका के प्रत्यक्ष सरकार के अधीन रहने के बाद 1805 में कोलंबिया को एक गांव के रूप में और फिर 1854 में एक शहर के रूप में निगमित किया गया।
कोलंबिया ने विकास की दिशा में बड़ी उत्प्रेरणा प्राप्त की जब इसे सांटी नहर के माध्यम से एक सीधे जल मार्ग द्वारा चार्ल्सटन से जोड़ा गया। इस नहर ने सांटी और कूपर नदियों को एक 22-मील अनुभाग में जोड़ा. पहली बार 1786 में इसे चार्टर्ड किया गया था जो 1800 में पूरा हुआ, जिससे यह संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे पुराने नहरों में से एक बन गया। रेल यातायात में वृद्धि होने की वजह से 1850 के आसपास इसका संचालन बंद कर दिया गया।
आयुक्तों ने नदी के साथ दो वर्ग मील में 400 ब्लॉकों वाला शहर बनाया। ब्लॉकों को आधा एकड़ के प्लॉट में विभाजित किया गया और सटोरियों तथा भावी निवासियों को बेचा गया। खरीदारों को कम से कम तीन वर्षों में 30 फीट लंबा और 18 फीट चौड़ा घर बनाना होता था या फिर वार्षिक 5% दंड का सामना करना पड़ता था। घुमावदार गलियां और दो सीधी गलियां150 फीट चौड़ी थीं। शेष वर्गों को चौड़े सार्वजनिक मार्गों 100 फीट में बांटा गया। चौड़ाई का अंदाजा इस बात से निर्धारित किया जाता था कि खतरनाक और परेशान करने वाले मच्छर रास्ते में भूख से मरे बिना 60 फीट से ज्यादा नहीं उड़ सकते थे। कोलंबियाई अभी भी सबसे शानदार चौड़ी सड़कों के नेटवर्क का आनंद लें रहे हैं।
1797 तक स्थानीय सरकार में आयुक्त शामिल थे जब महासभा द्वारा सड़कों और बाजार का एक आयोग बनाया गया था। उनके समय में तीन मुख्य मुद्दे छाये रहे: सार्वजनिक तौर पर नशा करना, जुआ खेलना और लचर निकासी व्यवस्था।
कोलंबिया ने संयुक्त राज्य अमेरिका में योजनाबद्ध तरीके से बसाये जाने वाले पहले शहर के रूप में तेजी से विकास करना शुरू किया। शताब्दी के अंत तक इसकी जनसंख्या 1000 के करीब पहुंच गयी थी।
दक्षिण कैरोलिना कॉलेज की स्थापना 1801 में कोलंबिया में की गयी थी। राज्य के दूर-दराज के नागरिकों को एकजुट करने के लिए इस शहर को संस्थान की साइट के रूप में चुना गया था। इसके अलावा, दक्षिण कैरोलिना के नेताओं ने व्यक्तिगत रूप से स्कूल की प्रगति और विकास पर नजर रखने की इच्छा प्रकट की थी। अपनी स्थापना के कई साल बाद दिसंबर में प्रारंभिक अभ्यास आयोजित किये गए, उस समय राज्य विधानमंडल का सत्र जारी था।
कोलंबिया को एक शहर के रूप में अपना पहला अधिकार पत्र 1805 में मिला। एक मनोनीत किया गया विशिष्ट व्यक्ति और छह वार्डन शहर का नियंत्रण करेंगे। जॉन टेलर प्रथम निर्वाचित इनटेंडेंट थे। उन्होंने बाद में महासभा के दोनों सदनों, कांग्रेस के दोनों सदनों में और राज्य के राज्यपाल के तौर पर कार्य किया। 1816 तक शहर में 250 घर बन चुके थे और आबादी 1000 से अधिक हो चुकी थी।
1854 में एक निर्वाचित महापौर और छह पुराध्यक्षों के साथ कोलंबिया शहर के रूप में अधिकृत हुआ। दो साल बाद उन्हें एक पूर्णकालिक प्रमुख और नौ गश्ती पुलिस वालों सहित एक पुलिस बल मिल गया। शहर ने तेजी से विकास करना जारी रखा, इसी वजह से 1850 और 1860 के दशक में कोलंबिया कैरोलिनाज में सबसे बड़ा अंतर्देशीय शहर बन गया था। इस दौरान रेल परिवहन कोलंबिया में आबादी के विस्तार का महत्वपूर्ण कारण बना। 1840 में जो रेल लाइनें शहर पहुंची वे मुख्य रूप से कपास की गांठों को पहुंचाया करती थीं, यात्रियों को नहीं। कपास कोलंबिया समुदाय का जीवन था; 1850 में शहर की हर वाणिज्यिक और आर्थिक गतिविधि कपास से संबंधित थी।
कोलंबिया के पहले बैप्टिस्ट चर्च ने 17 दिसम्बर 1860 को दक्षिण केरोलिना अलगाव सम्मेलन का आयोजन किया। प्रतिनिधियों ने अलगाव के पक्ष में 159-0 के प्रस्ताव का मसौदा तैयार किया। कोलंबिया की स्थिति ने उसे संघ के अन्दर अन्य सम्मेलनों और बैठकों के लिए आदर्श स्थान बना दिया है। गृह युद्ध के दौरान बैंकरों, रेल अधिकारियों, शिक्षकों और धर्मशास्त्रियों ने अक्सर विभिन्न मुद्दों पर चर्चा करने के लिए बैठकें की। 
17 फ़रवरी 1865 में गृह युद्ध के दौरान जब जनरल विलियम टेकुमसेह शरमन के नेतृत्व में केंद्रीय सैनिकों ने वहां कब्जा कर रखा था, उस समय कोलंबिया का अधिकतर हिस्सा आग से नष्ट हो गया। दन्तकथाओं का अनुसार कोलंबिया का पहला बैप्टिस्ट चर्च मुश्किल से शरमन सैनिकों द्वारा लगायी गयी आग से बच सका। सैनिकों ने चर्च तक मार्च किया और जमीन की रखवाली करने वाले से पूछा कि क्या वह उन्हें चर्च के उस हिस्से तक ले जा सकता है जहां अलगाव की घोषणा पर हस्ताक्षर किए गए थे। जमीन के वफादार रखवाले ने उन्हें पास के वाशिंगटन स्ट्रीट यूनाइटेड मेथोडिस्ट चर्च तक पहुंचा दिया, इस तरह ऐतिहासिक धरोहर को केंद्रीय सैनिकों द्वारा नष्ट होने से बचा लिया गया था।
युद्ध खत्म होने के बाद से ही शहर के जलने के बारे में आसपास विवाद शुरू हो गया। जनरल शरमन ने तेज हवाओं और वापस लौटने वाले संघीय सैनिकों को रास्ते में जमा की गयी कपास की गांठों में आग लगाने के लिए दोषी ठहराया. जनरल शरमन ने आग लगाने का आदेश देने से इनकार किया, हालांकि उन्होंने संघीय प्रिंटिंग संयंत्रों जैसे महत्वपूर्ण सैन्य संरचनाओं को नष्ट करने का आदेश दिया था। स्थानीय निवासियों, सैनिकों और एक अखबार के रिपोर्टर द्वारा दी गयी पहली सूचनाओं के अनुसार दक्षिणी राज्यों के संघ से अलग होने में कोलंबिया और दक्षिण केरोलिना के निर्णायक भूमिका अदा करने के लिए संघ सैनिकों द्वारा लिए गए बदले की एक कहानी सामने आती है। फिर भी अन्य वृत्तान्त इसे ज्यादातर संधि की गलती के रूप में चित्रित करते हैं। आज पर्यटक उस रास्ते का अनुसरण कर सकते हैं जिससे होकर जनरल शरमन की सेना ने शहर में प्रवेश किया था और आग से बचे ढांचों या ढांचों के अवशेष को देख सकते हैं।
पुनर्निर्माण के दौरान, कोलंबिया पर्याप्त ध्यान केंद्रित करने का बिंदु बन गया। रिपोर्टर, पत्रकार, यात्री और पर्यटक एक दक्षिणी राज्य विधायिका को, जिसके सदस्यों में पहले के दास शामिल थे, देखने के लिए दक्षिण केरोलिना के राजधानी शहर में उमड़ पड़े. 1865 की विनाशकारी आग के बाद शहर ने भी एक बदलाव का रुख लिया, पुनर्निर्माण के पहले कुछ वर्षों के भीतर एक हल्के निर्माण उत्कर्ष ने जगह ली और दूरस्थ क्षेत्रों में रेल की पटरियों की मरम्मत ने नागरिकों के लिए रोजगार का सृजन किया।
20 वीं सदी के पहले कुछ वर्षों ने कोलंबिया को एक क्षेत्रीय वस्त्र निर्माण केंद्र के रूप में उभरता देखा. 1907 में, कोलंबिया के रिचलैंड, ग्रानबाय, ओलंपिया, राजधानी शहर, कोलंबिया और पाल्मेटो में छह मिलें संचालन में थीं। 819,000 डॉलर के वार्षिक वेतन के साथ इनमें संयुक्त रूप से 3,400 श्रमिकों को नियुक्त किया गया था, जिससे मिडलैंड्स को 4.8 करोड़ डॉलर से ऊपर का एक आर्थिक बढ़ावा मिला।
1908 में जब मुख्य सड़क के 17 ब्लॉक बने, तब तक कोलंबिया में कोई पक्की सड़क नहीं थी। तथापि, पैदल चलने वालों को लकड़ी की पटरियों के बीच कीचड़ के समुद्र को पैदल पर करने से बचाने के लिए वहां चौराहों पर सार्वजनिक रूप से पोषित 115 स्ट्रीट क्रासिंग्स थे। एक बार प्रयोग के तौर पर, वाशिंगटन स्ट्रीट को लकड़ी के ब्लॉकों के साथ बनाया गया था। उनका झुकना और भारी बारिश के दौरान बह जाना स्थानीय मनोरंजन का अच्छा स्रोत साबित हुआ। 1925 में ब्लॉकों को डामर की पट्टियों से बदल दिया गया।
शहर में 2.5 करोड़ डॉलर मूल्य के निर्माण होने की वजह से 1911-1912 के वर्ष, कोलंबिया के लिए निर्माण में तेजी वाले वर्ष रहे। इन परियोजनाओं के मुख्य और गेर्वैस की यूनियन बैंक बिल्डिंग, पाल्मेट्टो नैशनल बैंक, एक शॉपिंग आर्केड और मुख्य और लॉरेल तथा मुख्य और व्हेट में बड़े होटल शामिल थे।
1917 में शहर शिविर जैक्सन, एक अमेरिकी सैनिक स्थापना के रूप में चुना गया, जो आधिकारिक तौर पर एक "फील्ड आर्टिलरी रिप्लेसमेंट डिपो" के रूप में वर्गीकृत किया गया। पहले रंगरूट 1 सितंबर 1917 को शिविर में पहुंचे।
1930 में कोलंबिया लगभग 500,000 संभावित ग्राहकों के साथ एक व्यापारिक क्षेत्र का केंद्र था। यहां 803 खुदरा प्रतिष्ठान थे, जिनमें से 280 भोजन सामग्री की दुकानें थी। वहां 58 कपड़े और परिधान के विक्रय केंद्र, 57 रेस्तरां और दोपहर के भोजन कक्ष, 55 इंधन भरने के स्थान थे। 21 अगस्त 1962 को, आठ शहर श्रृंखला भंडारों ने पहली बार अपने काउंटरों पर अश्वेतों को दोपहर का भोजन परोसा. दक्षिण कैरोलिना विश्वविद्यालय ने 1963 में अपने पहले अश्वेत छात्रों को दाखिला दिया, लगभग उसी समय के आसपास अलगाव के अधिकांश अवशेष शहर से गायब होने लगे, अश्वेतों ने विभिन्न नगरपालिका बोर्डों के कमीशनों में सदस्यता प्राप्त की और शहर द्वारा काम पर रखने की एक गैर भेदभावपूर्ण नीति को अपनाया गया था। इनके और नस्लीय प्रगति के इनके ही जैसे अन्य संकेतों ने 1964 में दूसरी बार आल अमरीका सिटी अवार्ड प्राप्त करने में शहर की मदद की और 1965 में न्यूजवीक पत्रिका में छपे एक लेख में एक शहर के रूप में कोलंबिया की सराहना की गयी "जिसने अपने को रंगभेद के सिद्धांत रूपी प्लेग से मुक्त कर लिया था।"
1950 के दशक के दौरान क्षेत्र की आबादी निरंतर बढ़ती रही तथा कोलंबिया के शहर की सीमा के भीतर रहने वाले 97,433 लोगों के साथ 186844 से 260828 तक बढ़ कर 40% की वृद्धि प्राप्त की। 
कोलंबिया शहर आज जिस रूप में है, उसे आकार देने में ऐतिहासिक परिरक्षण ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। 1967 में ऐतिहासिक रॉबर्ट मिल्स हाउस का पुनर्निर्माण किया गया, जिसने अन्य ऐतिहासिक संरचनाओं जैसे कि हैम्पटन-प्रेस्टन हाउस और राष्ट्रपति वूड्रो विल्सन, मैक्सी ग्रेग, मैरी बॉयकिन चेस्टनट, सेलिया मैन से जुड़े घरों को नवीकरण औऱ पुनर्निर्माण के लिए प्रेरित किया। 1970 के दशक के शुरुआत में दक्षिण कैरोलिना विश्वविद्यालय ने अपने "हॉर्सशू" के नवीनीकरण की पहल की। उस समय ऐतिहासिक हित में वृद्धि होने की वजह से उस क्षेत्र के कई संग्रहालयों को भी लाभ पहुंचा, जिनमें से फोर्ट जैक्सन म्यूज़ियम, दक्षिण केरोलिना विश्वविद्यालय परिसर में स्थित द मैक्किसिक म्यूज़ियम शामिल है। मुख्य रूप से दक्षिण केरोलिना स्टेट म्यूज़ियम जिसे 1988 में खोला गया था को अत्यधिक लाभ पहुंचा।
महापौर किर्कमैन फिनले जूनियर ने ऐतिहासिक कोंगारी विस्टा जिले में सीबोर्ड पार्क, जिसे अब फिनले पार्क कहा जाता है, के नवीनीकरण में अहम भूमिका निभाई थी। इसके साथ ही संकलन $ 60000000 का पालमेट्टो सेंटर पैकेज दिया जिसकी वजह से कोलंबिया को ऑफिस टावर, पार्किंग गैरेज और कोलंबिया मैरियट मिला, जिसे 1983 में खोला गया था।
वर्ष 1980 ने कोलंबिया की महानगरीय जनसंख्या को 410,088 तक पहुंचते देखा और 1990 में यह आंकड़ा लगभग 470,000 पार कर गया।
1990 और 2000 के दशक ने शहरी क्षेत्र में पुनरुद्धार देखा. कभी वेयरहाउस जिले के नाम से जाना जाने वाला कोंगारी विस्टा जिला, गेरवाइस स्ट्रीट के साथ कला दीर्घाओं, दुकानों और रेस्तराओं के साथ संपन्न जिला बन गया। कोलोनियल लाइफ अरेना 2002 में खोला गया जो कई बड़े नामों से युक्त संगीत समारोहों और कार्यक्रमों को कोलंबिया में ले आया। कोलंबिया मेट्रोपोलिटन कन्वेंशन सेंटर, 2004 में खोला गया और 2007 में एक और नया कन्वेंशन सेंटर होटल खोला गया।
कोलंबिया 34°0′2″N 81°2′39″W / 34.00056°N 81.04417°W / 34.00056; -81.04417 पर स्थित है। कोलंबिया की सबसे दिलचस्प भौगोलिक विशिष्टता उसकी फॉल लाइन है, जो ऊंची भूमि और तटीय मैदानों के बीच सीमा का काम करती है और जिसकी वजह से पहाड़ी क्षेत्र की नदियां झरने के रूप में मैदानों में पहुंचती हैं या फिर नदियों में जल प्रवाह बहुत तेज होता है। कोलंबिया कोंगारी नदी के झरने के किनारे विकसित हुआ है जो ब्रॉड नदी और सालुडा नदी के संगम से बना है। नदी में नौपरिवहन के लिए कोंगारी सब से अधिक दूर स्थित देशी केंद्र था। कोलंबिया के प्रारंभिक मिलों को झरने के पानी की ऊर्जा ने संचालित किया। शहर उस स्थान पर पूंजीकृत हुआ, जिसमें तीनों नदियां शामिल हैं और इसका नाम "द कोलंबिया रिवरबैंक्स क्षेत्र" रखा गया। कोलंबिया अटलांटिक महासागर और ब्लू रिज पहाड़ों के लगभग आधे रास्ते में स्थित है और 292 फीट की ऊंचाई पर अवस्थित है।
संयुक्त राज्य अमेरिका जनगणना ब्यूरो के अनुसार, शहर का कुल क्षेत्र 127.7 वर्ग मील है जिसमें से 125.2 वर्ग मील भूमि है और इसका 2.5 वर्ग मील हिस्सा पानी है। कोलंबिया के भूमि क्षेत्र का लगभग 2/3 हिस्सा फोर्ट जैक्सन की सैन्य स्थापना में निहित है जिसमें से अधिकतर जमीन प्रशिक्षण के लिए खाली पड़ी है। शहर का वास्तविक निवास क्षेत्र 50 वर्ग मील से थोड़ा अधिक है।
कोलंबिया में हल्का जाड़ा, गर्म बसंत और शरद ऋतुएं एवं बहुत गर्म और आर्द्र ग्रीष्मकाल सहित एक नम उप-उष्णकटिबन्धीय जलवायु पाई जाती है। इस क्षेत्र में औसतन 56 रातें जमने के बिंदु से नीचे के तापमान युक्त होती है, लेकिन विस्तारित ठंड दुर्लभ है। शहर का वर्तमान प्रचारक नारा इसका "प्रसिद्ध गरम कोलंबिया" के रूप में वर्णन करता है। लेकिन इस वाक्यांश को 1865 में जनरल विलियम टी. शरमन के नेतृत्व में केंद्रीय बलों द्वारा कब्ज़ा किये जाने के बाद शहर को जलाने वाली आग का एक कुटिल सन्दर्भ भी माना जाता है।
 वर्षा48.3 इंच गर्मी के महीनों में शीर्ष पर और बसंत और बर्फ़बारी के दौरान कम यानी वार्षिक48.3 इंच होती है। बर्फबारी का औसत 2.1 इंच है, लेकिन अधिकतर वर्षों में कोई बर्फबारी नहीं होती, क्योंकि मध्य मौसमी परिमाण 0 है। दक्षिण पूर्व के अन्य शहरों की तरह यह शहर भी व्युत्क्रम प्रवण है, जो ओजोन एवं अन्य प्रदूषकों को कैद कर लेता है।
अमेरिकी जनगणना ब्यूरो द्वारा लगाये गए 2009 के अनुमान के अनुसार कोलंबिया के महानगरीय सांख्यिकीय क्षेत्र की जनसंख्या के 744730 होने का अनुमान है।
कोलंबिया-न्यूबेरीसंयुक्त सांख्यिकी क्षेत्र का गठन करने के लिए कोलंबिया को न्यूबेरी महानगरीय क्षेत्र से संयुक्त किया गया, जहां 2009 की जनगणना के अनुसार 783,493 लोगों के होने का अनुमान है और यह दक्षिण केरोलिना में दूसरा सबसे बड़ा और सबसे तेजी से बढ़ता सीएसए है।
कोलंबिया के महानगरीय काउंटी में शामिल हैं:
कोलंबिया के उपनगरों और माहौल में शामिल हैं:



कोलंबिया शहर की सरकार काउंसिल-मैनेजर फार्म की है। हर चार साल पर मेयर और नगर परिषद का चुनाव बिना किसी निर्धारित कार्यकाल के होता था, बसंत में हर चौरस साल में चुनाव का आयोजन होता है। काउंसिल-मैनेजर सिस्टम्स में अन्य महापौरों की तरह, कोलंबिया महापौर को परिषद द्वारा पारित अध्यादेशों को वीटो करने का है; वीटो को काउंसिल की दो-तिहाई बहुमत से अधिरोहित किया जा सकता है। काउंसिल एक शहर प्रबंधक को मुख्य प्रशासनिक अधिकारी की सेवा के लिए नियुक्त करता है। स्टीव गैंट वर्तमान शहर प्रबंधक है।
वर्तमान मेयर स्टीव बिन्यामीन डी है। कोलंबिया में हर चार साल के बाद महापौर के लिए चुनाव कराये जाते हैं और इसके लिए कार्यकाल की सीमा नहीं तय की जाती है।
नगर परिषद छह सदस्यों का होता है। नगर परिषद पर नीतियों और कानूनों को लागू करने की जिम्मेवारी होती है जिससे भविष्य समुदाय और आर्थिक विकास के लिए नियमों और विनियमों को लागू करने के साथ ही शहर सेवाओं के अर्दली और कुशल संचालन के लिए सहायता प्रदान करना। बड़े 
जिले 
संबंधित लेख भी देखें दक्षिण कैरोलीना के विगत महापौर
शहर का पुलिस बल कोलंबिया पुलिस विभाग है। मुख्य पुलिस शहर के प्रबंधक को जवाबदेह होते हैं। वर्तमान में, प्रमुख पुलिस का पद रिक्त है, लेकिन नगर परिषद वर्तमान में रिचलैंड काउंटी शेरिफ लिओन लॉट को संविदात्मक व्यवस्था के तहत सीपीडी की निगरानी करने के प्रस्ताव की समीक्षा कर रही है।
दक्षिण कैरोलीना का सुधार विभाग जिसका मुख्यालय कोलंबिया में है, कोलंबिया में विभिन्न संशोधन सेवाएं मुहैया करता है। इनमें ब्रॉड नदी सुधारक संस्था गुडमैन सुधारक संस्था, केमिली ग्रिफिन ग्राहम सुधारक संस्था, स्टीवेंशन सुधारक संस्था, कैम्पबेल और प्री-रिलीज केंद्र शामिल है। ग्राहम में राज्य की मृत्युदंड प्राप्त महिलाओं को रखा जाता है। दक्षिण कैरोलिना का प्राणदंड कक्ष ब्रॉड नदी पर स्थित है। 1990 से 1997 तक राज्य के मृत्युदंड प्राप्त पुरुषों को ब्रॉड रिवर में रखा जाता था।
फोर्ट जैक्सन अमेरिकी सेना का सबसे बड़ा प्रशिक्षण पोस्ट है।
दक्षिण कैरोलिना एयर नेशनल गार्ड की कमान के तहत.
कोलंबिया, दक्षिण केरोलिना विश्वविद्यालय के मुख्य परिसर का घर है जो 1801 में दक्षिण कैरोलीना कॉलेज नामित हुआ था और 1906 में दक्षिण कैरोलिना विश्वविद्यालय के रूप में नामित हुआ था। विश्वविद्यालय के पास 350 डिग्री कार्यक्रम हैं और 15 डिग्री देने वाले कॉलेजों और स्कूलों के तहत 27,500 से अधिक छात्रों का नामांकन होता है। यह एक शहरी विश्वविद्यालय है जो कोलंबिया में स्थित है।
कार्नेगी फाउंडेशन फॉर द एडवांसमेंट ऑफ टीचिंग द्वारा विश्वविद्यालय को "बहुत उच्च शोध गतिविधि" के लिए एक अनुसंधान की संस्था नामित किया है। स्कूल के पास भी विश्व प्रसिद्ध अंतरराष्ट्रीय व्यापार कार्यक्रम हैं और पूर्वग्रेजुएट अंतरराष्ट्रीय व्यापार कार्यक्रम के लिए इसे देश में नंबर 1 की उपाधि मिली है और इसे स्नातक अंतरराष्ट्रीय व्यापार कार्यक्रम के लिए 2006 में यू.एस. न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट कॉलेज एंड स्कूल गाइड में नंबर 2 का खिताब मिला है। दक्षिण कैरोलिना विश्वविद्यालय के 101 विश्वविद्यालय कार्यक्रमों को भी यू.एस. न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट द्वारा देश में अपनी तरह का शीर्ष कार्यक्रम के रूप में उद्धृत किया जा रहा है। विश्वविद्यालय ईंधन प्रकोष्ठों के लिए देश के पहले राष्ट्रीय विज्ञान फाउंडेशन उद्योग/विश्वविद्यालय सहकारी अनुसंधान केंद्र विश्वविद्यालय उद्योग का केंद्र है।
दक्षिण कैरोलिना विश्वविद्यालय को विश्व स्तर का अनुसंधान और प्रौद्योगिकी स्कूल बनाने की दिशा में सक्षम पहल करते हुए विश्वविद्यालय इनोविस्टा बना रहा है जो मूल परिसर और कोंगारी नदी के किनारे के बीच में अवस्थित एक अद्वितीय "नवप्रवर्तन जिला" होगा। इनोविस्टा का लक्ष्य मानक निर्धारित करने वाला वातावरण बनाना है जो सार्वजनिक और निजी क्षेत्रों के अनुसंधान और शोधकर्ताओं को खुदरा, रेस्तरां, आवासीय और समकालीन शहरी परिदृश्य के अन्दर स्थित मनोरंजक सुविधाओं को एकीकृत कर अपनी जीवंतता प्राप्त करता है।
कोलंबिया में निम्नलिखित भी है:
कोलंबिया विभिन्न विस्तारण परिसरों का भी केंद्र है, जिनमें अर्सकिन थियोलॉजिकल सेमिनरी, साऊथ यूनिवर्सिटी और यूनिवर्सिटी ऑफ़ फोएनिक्स भी शामिल है।
सिस्टर्स ऑफ़ चैरिटी प्रोविडेंस हॉस्पिटल्स सिस्टर्स ऑफ़ चैरिटी ऑफ़ सेंट ऑगस्टिन स्वास्थ्य प्रणाली द्वारा प्रायोजित है। लाभरहित संगठन को 304 शय्याओं के लिए लाइसेंस प्राप्त है और इसमें चार संस्थान: प्रोविडेंस अस्पताल, प्रोविडेंस हार्ट इंस्टिट्यूट, प्रोविडेंस अस्पताल नार्थईस्ट तथा प्रोविडेंस आर्थोपेडिक एंड न्यूरो स्पाइन शामिल हैं। प्रोविडेंस अस्पताल, कोलंबिया शहर में स्थित है, इसे 1938 में सिस्टर्स ऑफ़ चैरिटी ऑफ़ सेंट ऑगस्टिन द्वारा स्थापित किया गया। यह प्रोविडेंस हार्ट इंस्टिट्यूट के माध्यम से हृदय रोग सुविधाएं प्रदान करता है, जो दक्षिण केरोलिना में एक गुणवत्ता युक्त कार्डियक केंद्र माना जाता है। 1999 में स्थापित प्रोविडेंस अस्पताल नार्थईस्ट 46 बिस्तरों वाला एक सामुदायिक अस्पताल है, जो शल्य-चिकित्सा, आपातकालीन देखभाल, महिलाओं और बच्चों के लिए सेवा और पुनर्वास सेवाएं प्रदान करता है। प्रोविडेंस आर्थोपेडिक एंड न्यूरो स्पाइन संस्थान, प्रोविडेंस नार्थईस्ट में स्थित है, जो बीमारियों और हड्डियों, जोड़ों और रीढ़ की हड्डी की चोटों के लिए चिकित्सा और शल्य उपचार प्रदान करता है।
पाल्मेटो हेल्थ कोलंबिया में दक्षिण केरोलिना का एक लाभरहित लोक-हितकारी निगम है, जिसमें पाल्मेटो हेल्थ रिचलैंड और पाल्मेटो हेल्थ बैप्टिस्ट अस्पताल शामिल हैं। पाल्मेटो हेल्थ, रिचलैंड काउंटी के लगभग 70% निवासियों के लिए स्वास्थ्य सुविधाएं तथा रिचलैंड और लेक्सिंग्टन दोनों काउंटीज के लिए लगभग 55% निवासियों के लिए स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करता है। पाल्मेटो हेल्थ बैप्टिस्ट हाल ही में $40 मिलियन डालर से एक बहु-चरण आधुनिकीकरण किया गया से जिसमें 37,000 वर्ग फुट नए निर्माण और 81,000 वर्ग फुट नवीनीकरण शामिल हैं। विस्तृत स्वास्थ्य प्रणाली पाल्मेटो हेल्थ चिल्ड्रेन्स हॉस्पिटल और पाल्मेटो हेल्थ हार्ट हॉस्पिटल को भी संचालित करती है, जो पूरी तरह से ह्रदय की चिकत्सा के लिए समर्पित राज्य का पहला अस्पताल है, इसे जनवरी 2006 में खोला गया। पाल्मेटो हेल्थ साऊथ केरोलिना कैंसर सेंटर, पाल्मेटो हेल्थ बैप्टिस्ट और पाल्मेटो हेल्थ रिचलैंड परिसर में रोगी सेवाएं प्रदान करता है, दोनों अमेरिकन कॉलेज ऑफ़ सर्जन्स कमीशन द्वारा कैंसर पर एक नेटवर्क कैंसर प्रोग्राम के रूप में मान्यता प्राप्त हैं।
डब्ल्यूएमजेंनिंग्स ब्रायन डार्न वीए मेडिकल सेंटर तीव्र चिकित्सा, शल्य चिकित्सा, मनोरोग और लंबे समय तक उपचार युक्त एक 216 बिस्तरों वाली सुविधा है। यह अस्पताल प्राथमिक, माध्यमिक, तृतीयक और कुछ अन्य क्षेत्रों में देखभाल प्रदान करता है। अस्पताल में स्थित यूनिवर्सिटी ऑफ़ साऊथ कैरोलिना स्कूल ऑफ़ मेडिसिन से एक संबद्धता आधार प्राप्त है। फोर्ट जैक्सन में मोंक्रिएफ़ आर्मी कम्युनिटी हॉस्पिटल से और सम्टर के शॉ एएफबी में 20 वें चिकित्सा समूह के साथ एक साझेदारी समझौता किया गया है।
केन्द्रीय मिडलैंड्स क्षेत्रीय ट्रांजिट प्राधिकरण सीएमआरटीए वह एजेंसी है जो ग्रेटर कोलंबिया के विभिन्न क्षेत्रों जैसे कि कैस, वेस्ट कोलंबिया, फोरेस्ट एकर्स, अर्काडिया लेक्स, स्प्रिंगडेल और सेंट एंड्रूज़ में जन परिवहन का नियंत्रण करती है।सीएमआरटीए कोलंबिया और इसके निकटतम उपनगरों में एक्सप्रेस शटल्स और बस सेवा संचालित करती है। इसकी स्थापना अक्टूबर 2002 में की गयी थी जब स्काना ने कोलंबिया शहर में सार्वजनिक परिवहन का स्वामित्व वापस किया। 2003 से सीएमआरटीए 2 लाख से अधिक यात्रियों के लिए परिवहन उपलब्ध कराता है और मार्ग सेवाओं का विस्तार करते हुए इसने 43 नई एडीए बसें शुरू की हैं जिससे परिवहन सुरक्षित और अधिक आरामदायक हो गया है। सीएमआरटीए ने प्राकृतिक गैस संचालित 10 नयी बसों को अपने बेड़े में जोड़ा है।
सरकारों की सेंट्रल मिडलैंड्स काउंसिल क्षेत्र में रेल परिवहन की क्षमता की जांच की प्रक्रिया में है। शहर कोलंबिया में कैम्डेन, न्यूबेरी और बेट्सबर्ग-लीसविल से आरम्भ होने वाले मार्गों पर विचार हो रहा है, साथ ही कोलंबिया और शैरोलेट के बीच भविष्य की दक्षिण-पूर्वी उच्च गति रेल की दो मुख्य लाइनों को जोड़नेवाली संभावित लाइन भी विचाराधीन है।
दक्षिण केरोलिना के जनसंख्या केन्द्रों के बीच कोलंबिया के केंद्र में होने के कारण यह तीन अंतरराज्यीय राजमार्गों और एक अंतरराज्यीय के साथ परिवहन का केंद्रबिंदु बन गया है।
शहर और उसके आसपास कोलंबिया मेट्रोपोलिटन एयरपोर्ट आईएटीए: सीएई : आईसीएओ: केसीएई की सेवाएं उपलब्ध हैं। हवाई अड्डे के लिए अमेरिकी ईगल, कान्टिनेन्टल एक्सप्रेस, डेल्टा, यूनाइटेड एक्सप्रेस, अमेरिकी एयरवेज़ एक्सप्रेस एयरलाइंस की सेवाएं उपलब्ध हैं।
इसके अलावा, शहर के पास रोज़वूड में स्थित ओवेन्स फील्ड की सेवाएं भी उपलब्ध हैं। यह रिचलैंड काउंटी के लिए काउंटी हवाई अड्डे की तरह काम करता है और सामान्य विमानन की सेवाएं प्रदान करता है।
शहर को नियमित रूप से आमट्रेक स्टेशन पर सिल्वर स्टार ट्रेनों की सेवा उपलब्ध होती है जो कोलंबिया को न्यूयॉर्क सिटी, वाशिंगटन, डीसी, सवन्ना, जैक्सनविल्ले, ओरलैंडो, टैम्पा और मियामी से जोड़ती हैं। आमट्रेक स्टेशन सेंट पुलस्की 850 पर स्थित है।
ग्रेहाउंड लाइन्स शहर के पूर्वी भाग में कोलंबिया को अंतर्वर्ती बस परिवहन प्रदान करती हुई गर्वाइस स्ट्रीट पर एक स्टेशन संचालित करती है।
कोलंबिया शहर ने हाल ही में पुनर्विकास की कई परियोजनाओं को पूरा किया है और कई अन्य की योजना बनाई है. ऐतिहासिक कोंगारी विस्ता1,200-एकड़ केन्द्रीय व्यापार जिले की ओर से कोंगारी नदी की ओर बढ़ता एक जिला है, जिसमें अनेक ऐतिहासिक इमारतें हैं जिनका पुनरुद्धार किया गया है। अमेरिकी गृहयुद्ध के समय संघीय बिलों को छपने के लिए उपयोग किये जाने वाले ग्रेवाइस और हुगेर के संघीय प्रिंटिंग संयंत्र का पुनः प्रयोग अनुकूलन ध्यान देने योग्य है। पब्किक्स किराने की दुकानों के साथ इसके रूप को संरक्षित करने में शहर ने सहयोग किया है। कोलंबिया ने इंटरनेशनल डाउनटाउन एसोसिएशन से एक पुरस्कार जीता. विस्ता जिले में भी एक नया कन्वेंशन सेंटर हिल्टन शुरू हुआ है और हाल ही में एक रुथ क्रिस स्टेकहाउस प्रारंभ हुआ है। अन्य प्रमुख निर्माण चल रहे हैं और हाल ही में पूरे हुए निर्माणों में उच्च-स्तरीय कोंडो, शहरी आवास, होटल, मिश्रित उपयोग संरचनायें और लेडी स्ट्रीट के साथ एक खुदरा कॉरीडोर की स्थापना शामिल हैं।
विस्ता के मुख्य रास्ते, ग्रेवाइस में कड़ी पुरानी इमारतों में अब कला दीर्घा, रेस्तरां, अद्वितीय दुकानें और पेशेवर कार्यालय स्थित हैं। ग्रेवाइस के अंत के पास दक्षिण केरोलिना राज्य संग्रहालय और एडवेंचर चिल्ड्रेन्स संग्रहालय हैं। पास ही निजी छात्र आवास और कुछ आवासीय परियोजनायें बन रही हैं ; पुराने केंद्रीय सुधारक संस्थान के स्थान पर हुआ नहर की ओर विकास सबसे अधिक उच्चा-कोटि की है। पूर्ण निर्माण के बाद विकास में 750 आवासीय इकाइयां होंगीं और यह कोलंबिया के तट तक प्रवेश मार्ग प्रदान करेगा। विस्ता में हुगेर और विधानसभा सड़कों के बीच लेडी स्ट्रीट और फाइव प्वायंट के पड़ोसी क्षेत्र सौंदर्यीकरण परियोजनाओं से गुजरे हैं, जिसमें मुख्य रूप से रुकावटों और गटरों को हटाना, ईंटों से बने फुटपॉथ और कोणीय पार्किंग शामिल हैं।
विशेष पुनरुद्धार प्रयास मुख्य सड़क की ओर केन्द्रित हैं, जिसने 1990 के दशक में विभागीय और विशेष भंडारों के पलायन को देखना शुरू कर दिया था। लक्ष्य है मुख्य सड़क को फिर से एक जीवंत वाणिज्यिक और आवासीय गलियारे के रूप में स्थापित करना और हाल के वर्षों में गली से चले गए अधिकांश व्यवसायों को मुख्य सड़क पर ग्रेवाइस से ब्लान्डिंग स्ट्रीट तक स्थापित करना है। हाल ही में मुख्य सड़क पर पूरा किये गये उल्लेखनीय विकास में मुख्य और ग्रेवाइस स्ट्रीट के कोने पर $600 लाख डॉलर टॉवर का एक 18 मंजिला बैंक और वेल्स फ़ार्गो बैंक के 1441 मुख्य सड़क कार्यालय भवन का मिडलैंड्स मुख्यालय के रूप में नवीकरण शामिल है। वर्तमान विकास में पवित्र ट्रिनिटी ग्रीक रूढ़िवादी चर्च के लिए एक नया गर्भगृह, निकेलोडिओन थिएटर का स्थान परिवर्तन और ऐतिहासिक एफ़िर्ड के भवन में मास्ट जनरल स्टोर को जगह देना शामिल है।
मेरिडियन बिल्डिंग, $62 मिलियन डॉलर के एक 17-मंजिला कार्यालय टावर का निर्माण 2004 में पूरा किया गया और मुख्य तथा लेडी स्ट्रीट के कोने पर $40 मिलियन डॉलर170,000-वर्ग-फुट के 9-मंजिला मुख्यालय टॉवर फर्स्ट सिटिजन बैंक का निर्माण 2006 में पूरा हुआ। मुख्य और वाशिंगटन स्ट्रीट के कोने पर स्थित ऐतिहासिक पाल्मेटो बिल्डिंग का नवीकरण किया गया और जुलाई 2008 में इसे शेरेटन होटल के बुटीक के रूप में फिर से खोला गया तथा इसके दूसरी तरफ वाशिंगटन स्ट्रीट पर स्थित ऐतिहासिक रिपब्लिक नैशनल बैंक की इमारत को शेरेटन के लिए बैठक और भोज के स्थान में परिवर्तित कर दिया गया। 25 सितम्बर 2007 को बॉयड प्लाजा में स्थित कोलंबिया म्यूज़ियम ऑफ़ आर्ट के सामने एक नये फव्वारे और मूर्ति को समर्पित किया गया। "अपोलोज कैस्केड" का अधिकारी 25-फुट लंबा टुकड़ा प्रसिद्ध मूर्तिकार रॉडने कैरोल द्वारा रूपांकित किया गया था और कुलियर्स कीनन रियल एस्टेट फर्म से प्राप्त एक नेतृत्व उपहार का उपयोग करते हुए बनाया गया था।
कोलंबिया एक विविधता युक्त अर्थव्यवस्था है कि जा रही दक्षिण केरोलिना राज्य सरकार, पाल्मेटो हेल्थ अस्पताल प्रणाली, ब्लू क्रॉस ब्लू शील्ड ऑफ़ एससी, पाल्मेटो जीबीए और दक्षिण कैरोलिना विश्वविद्यालय इस क्षेत्र के प्रमुख नियोक्ता हैं। राज्य की अकेली फॉर्च्यून 500 कंपनी, एससीएनए उपनगरीय कैस में स्थित है। कोलंबिया क्षेत्र में अन्य प्रमुख नियोक्ताओं में फोर्ट जैक्सन अमेरिकी सेना की सबसे बड़ी और सबसे सक्रिय प्रारंभिक प्रशिक्षण स्थापना, रिचलैंड स्कूल डिस्ट्रिक्ट वन, ह्युमाना/ट्राइकेयर और यूनाइटेड पार्सल सेवा, जो कोलंबिया महानगर हवाई अड्डे पर अपना दक्षिणपूर्वी क्षेत्रीय केंद्र संचालित करती है, शामिलहैं। कोलंबिया क्षेत्र में स्क्वायर डी, सीएमसी स्टील, स्पाइरेक्स सार्को, मिशेलिन, इंटरनेशनल पेपर, पिरेल्ली केबल्स, हनीवेल, वेस्टिंगहाउस इलेक्ट्रिक, हर्स्को ट्रैक टेक, टरने, इंटरटेप पॉलिमर ग्रुपयूनियन स्विच एंड सिग्नल, सोलेक्ट्रॉन और बोस कारपोरेशन टेक्नॉलाजी जैसे प्रमुख निर्माताओं की सुविधाएं हैं। उस क्षेत्र में लगभग 70 विदेशी संबद्ध कंपनियां और चौदह फॉर्च्यून 500 कंपनियां हैं। 2008 में कोलंबिया महानगरीय सांख्यिकीय क्षेत्र का सकल घरेलू उत्पाद राज्य के एमएसएज में उच्चतम $30.08 बिलियन डॉलर था।
 कोलंबिया में राष्ट्र की दूसरी सबसे बड़ी पूरक बीमा कंपनी औपनिवेशिक पूरक बीमा सहित कई कंपनियों के वैश्विक, महादेशीय, या राष्ट्रीय मुख्यालय हैं; जिनमें होलोपैक इंटरनेशनल, एक जर्मन स्वामित्व वाली कंपनी, जो औषधि उद्योग की विस्तृत श्रृंखला की सेवा प्रदान करती है; $ 30 बिलियन डॉलर से अधिक की परिसंपत्ति सहित राज्य में स्थित मुख्यालय वाला सबसे बड़ा बैंक, एजी फर्स्ट फार्म क्रेडिट बैंक फर्स्ट सिटिज़ंस बैंक, राज्य आधारित दूसरा सबसे बड़ा वाणिज्यिक बैंक, स्पेक्ट्रम चिकित्सा, एक अंतरराष्ट्रीय चिकित्सा सॉफ्टवेयर कंपनी, विल्बुर स्मिथ एसोसिएट्स, एक परिवहन की पूर्ण-सेवा और बुनियादी सुविधाओं पर परामर्श फर्म तथा नेल्सन मुलिन्स एक प्रमुख राष्ट्रीय कानूनी फर्म शामिल हैं।
कई सम्मानित प्रकाशनों और संस्थानों ने शहर की अर्थव्यवस्था की क्षमता और संभावनाओं को पहचाना है। फोर्ब्स 2009 की "व्यापार और करियर के सर्वश्रेष्ठ स्थान" की सूची में 200 बड़े महानगरीय क्षेत्रों में कोलंबिया को 34 वां स्थान दिया गया है। छोटे व्यवसायों के सर्वश्रेष्ठ स्थानों के लिए किये गए 2010 के एक अध्ययन में Portfolio.com/Bizjournals द्वारा राष्ट्र के सबसे बड़े 100 मेट्रो क्षेत्रों में कोलंबिया को 12 वां स्थान दिया गया है। बिज़नेसवीक पत्रिका के 2009 की देश में 40 सबसे मजबूत मेट्रो अर्थव्यवस्थाओं की सूची में कोलंबिया 14 वें स्थान पर है। फोर्ब्स ने अपनी 2008 की सूची में भी कोलंबिया को नौकरियों के लिए राष्ट्र के शीर्ष 100 शहरों के रूप में नामित किया है। बि़ज़जरनल ने कोलंबिया को नौकरी खोजने वाले युवाओं के लिए 105 मध्यम आकार के श्रम बाजारों में 25 वां स्थान दिया है और अपने "ज्वेल्स ऑफ़ द सनबेल्ट" के 77 महानगरीय क्षेत्रों में 15 वें स्थान पर रखा है, जो "गर्म मौसम और आरामदायक जीवन शैली का मिश्रण" के अनुसार शहरों को दर्जा देता है। अमेरिका के श्रम सांख्यिकी के ब्यूरो द्वारा दिए गए नौकरी-विकास डेटा के आधार पर Inc.com की 2008 की बूमटाउन रैंकिंग में राष्ट्रव्यापी माध्यम आकर के महानगरीय क्षेत्रों में कोलंबिया को 19 वें स्थान के रूप में सूचीबद्ध किया है। एक कंपनी POLICOM, जो स्थानीय अर्थव्यवस्था की गतिशीलता के अध्ययन में माहिर है, उसने अपने इकोनामिक स्ट्रेंथ रैंकिंग के 2009 के अंक में अमेरिकी जनगणना ब्यूरो द्वारा निर्दिष्ट राष्ट्रव्यापी महानगरीय सांख्यिकीय क्षेत्रों में कोलंबिया महानगरीय क्षेत्र को शीर्षस्थ 25 प्रतिशतक में रखा .
2000 की जनगणना के अनुसार वहां 113,278 लोग, 42,245 घर और शहर में रहने वाले 22,136 परिवार थे। जनसंख्या घनत्व प्रति वर्ग मील 928.6 लोग था . वहाँ 368.5/वर्ग मील के एक औसत के घनत्व में 46142 आवासीय इकाइयां थीं . शहर के नस्लीय बंटवारा 49.22% श्वेत, 45.98% अफ्रीकी अमेरिकी, 1,73% एशियाई, 0.25%, अमेरिकी मूल के, 0.09% प्रशांत द्वीपवासी, 1.36% अन्य जाति और 1.36% दो या अधिक जातियों का था। किसी भी जाति के हिस्पैनिक या लैटिनो, जनसंख्या के 23.61% थे।
वहां 42,245 घर थे, जिनमें से 25.4% में 18 वर्ष से कम आयु के बच्चे उनके साथ रहते थे, 31.5% साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े थे, 17.6% में एक महिला गृहस्वामिनी थी और कोई पति उपस्थित नहीं था तथा 47.6% लोग बिना परिवार वाले थे। समस्त परिवारों का 37.0% व्यक्तियों से बना था और 9.8% में केवल एक व्यक्ति अकेला रहता था, जिसकी आयु 65 वर्ष या इससे अधिक थी। घर का औसत आकार 2.21 था और औसत परिवार का आकार 2.97 था।
शहर की जनसंख्या में 18 साल से कम उम्र के 20.1%, 18 से 24 साल के 22.9%, 25-44 साल की उम्र के 30.1%, 45 से 64 के 16.6% और 10.3% वे लोग थे जो 65 वर्ष या इससे अधिक उम्र के थे। औसत उम्र 29 साल थी। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 96.2 पुरुष थे। 18 और उससे अधिक उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 93.4 पुरुष थे।
शहर में एक घर के लिए औसत आय 31,141 डॉलर थी और एक परिवार की औसत आय 39,589 डॉलर थी। महिलाओं की औसत आय 24,679 डॉलर की तुलना में पुरुषों की औसत आय $ 30,925 डॉलर थी। इस शहर की प्रति व्यक्ति आय 18,853 डॉलर थी। लगभग 17.0% परिवार और आबादी का 22.1% गरीबी रेखा से नीचे था, जिसमें 18 वर्ष की उम्र के 29.7% और 65 या उससे अधिक उम्र के 16.9% लोग शामिल थे।
दक्षिणी अमेरिका के ज्यादातर भागों की तरह जिसमें बाइबल बेल्ट शामिल है, कोलंबिया की आबादी मुख्यत प्रोटेस्टैंट धर्म से प्रभावित है, जनसंख्या पर दक्षिणी बैप्टिस्ट का प्रभुत्व है, दुसरे स्थान पर मेथोडिस्ट आते हैं। जनसंख्या का बाकी हिस्सा अन्य प्रोटेस्टेंट संप्रदायों के साथ ही रोमन कैथोलिक चर्च के बीच बंटा है। ग्रीक रूढ़िवादी चर्च हर वर्ष सितंबर में एक बड़ा ग्रीक महोत्सव रखता है। वहां द चर्च ऑफ़ जीसस क्राइस्ट ऑफ़ लैटर-डे सेंट्स के लिए एक मंदिर है। कोलंबिया में तीन यहूदी उपासनागृह हैं, बेथ शेलोम, ट्री ऑफ़ लाइफ कांग्रगैशन और चाबाद लर्निंग शुल  जो एक दूसरे से कुछ सौ गज की दूरी के भीतर स्थित हैं। शहर में पांच मस्जिदें भी हैं।
प्रसिद्ध लोगों और कोलंबिया से जुड़े समूहों में हैं:
कोलंबिया क्षेत्र क्षेत्र के मुख्य खरीदारी केन्द्रों में कोलंबियाना सेंटर और सैंडहिल के गांव के अलावा उस क्षेत्र के कुछ छोटे खरीदारी केन्द्र भी शामिल हैं।
पड़ोस का फाइव प्वायंट्स कई स्थानीय स्वामित्व वाले व्यवसायों का केंद्र था, जो कोलंबिया के उदार गांव खरीदारी क्षेत्र के रूप में जाना जाता है। डिवाइन स्ट्रीट कॉरिडोर खरीदारी के लिए विशिष्ट चीजें प्रदान करता है, जिसमें कला और प्राचीन वस्तुओं सहित घर की जरूरत के सारे सामान और पुरुषों, स्त्रियों और बच्चों के कपड़े भी शामिल है। ऐतिहासिक कोंगारी विस्ता जिला खरीदारों को प्राचीन वस्तुएं, पूर्वी कालीनें, गहने, मूल कलाकृति, हाथ से बना फर्नीचर और संग्रहित करने की चीज़ें प्रदान करता है।
कोलंबिया के दैनिक समाचार पत्र हैं द स्टेट और इसके वैकल्पिक समाचार पत्रों में द फ्री टाइम्स, द कोलंबिया स्टार, कोलंबिया सिटी पेपर और द एससी ब्लैक न्यूज़ शामिल हैं। कोलंबिया मेट्रोपोलिटन मैगज़ीन महानगरीय क्षेत्रों के समाचारों और घटनाओं पर आधारित एक पाक्षिक प्रकाशन है। ग्रेटर कोलंबिया बिजनेस मंथली कोलंबिया की सबसे पुरानी मासिक व्यापार पत्रिका है, जिसमें आर्थिक विकास, व्यापार, शिक्षा और कला पर प्रकाश डाला जाता है। क्यू नोट्स एक द्वि-साप्ताहिक समाचार पत्र है जो एलजीबीटी समुदाय के लिए था और शेर्लोट में प्रकाशित होता है और कोलंबिया में होम डिलीवरी के जरिए वितरित किया जाता है। कोलंबिया दक्षिण केरोलीना शैक्षिक टैलीविजन और ईटीवी रेडियो, राज्य की सार्वजनिक टेलीविजन और सार्वजनिक रेडियो नेटवर्क के उत्पादन सुविधाओं का मुख्यालय है। दक्षिण केरोलिना में देखे जा रहे क्षेत्रों के घरों की संख्या के आधार पर कोलंबिया तीसरा सबसे बड़ा टीवी बाजार बनकर उभरा है। स्थानीय रेडियो स्टेशन हैं:
साँचा:Columbia AM
क्षेत्र के सबसे लोकप्रिय पार्क फिनले पार्क ने त्योहारों से लेकर राजनीतिक रैलियों और दौड़ प्रतियोगिताओं के साथ ईस्टर सनराइज़ सेवाओं की भी मेजबानी की है।
इस 18-एकड़ पार्क के दो हिस्से हैं, 1859 में बना पहला सिडनी पार्क एक कोलंबियाई काउंसिल मैन अल्जरनॉन सिडनी जॉन्सन को समर्पित है, इस पार्क ने बहुत छोटे कार्यकाल के लिए मगर शानदार अनुभव प्राप्त किया। गृह युद्ध के बाद पार्क का रखरखाव खत्म हो गया और 1900 के अंत तक इसने वाणिज्यिक उद्यमों के लिए एक साइट के रूप में सेवा प्रदान की। 1990 में, पार्क को फिर से खोल दिया गया। यह बच्चों की गतिविधियों के लिए विशेष केंद्र बन गया जहां बाल दिवस, ग्रीष्मकालीन कार्यक्रम श्रृंखला के अलावा इस तरह की कई और गतिविधियों का आयोजन होने लगा। 1992 में पार्क को कोलंबिया के पूर्व महापौर किर्कमैन फिनले के नाम पर फिनले पार्क का नाम दिया गया था, जिन्होंने ऐतिहासिक कोंगारी विस्टा जिले को फिर से मुख्य सड़क और नदी के बीच क्रियाशील करने का सोचा था और पूर्व में सिडनी पार्क के रूप में मशहूर पार्क को फिर से चालू करना चाहते थे।
मेमोरियल पार्क 4-एकड़ कोंगारी विस्टा में मुख्य सड़क और नदी के बीच का इलाका है। इस सम्पत्ति की सीमा हैम्पटन, गाड्स्डेन, वाशिंग्टन और वेयन स्ट्रीट से घिरी है और फिनले पार्क के दक्षिण का एक ब्लाक है। इस पार्क को जिन्होंने अपनी काउंटी की सेवा की या वर्तमान में यूएसएस कोलंबिया के युद्धपोत के सम्मान में जिनका स्मारक है या उनकी जिन्होंने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान चीन-बर्मा-भारत थियेटर डब्ल्यूडब्ल्यूआईआई के दिग्गजों, 7 दिसंबर,1941 को पर्ल हार्बर के हमले में हताहत हुए लोगों, विध्वंस के बाद बचे हुए लोगों के लिए जो दक्षिण केरोलिना के मुक्तिदाता एकाग्रता शिविरों में रह रहे हैं या वियतनाम युद्ध के दिग्गजों की याद में बनाया गया था। इस पार्क को नवम्बर 1986 में दक्षिण केरोलिना वियतनाम स्मारक के अनावरण के साथ समर्पित किया गया। जून 2000 में, कोरियाई युद्ध स्मारक को मेमोरियल पार्क में स्थापित किया गया था।
ग्रेनबाई पार्क को नवंबर 1998 में कोलंबिया की नदियों के प्रवेश द्वार के रूप में खोला गया था जो वहां के निवासियों के नदी से जुड़ी गतिविधियों को बढ़ावा देता है। ग्रेनबाई तीन नदियों के ग्रीनवे का हिस्सा है, जो कोलंबिया में नदियों के किनारे हरियाली कायम करती है। यह लंबी दूरी की योजना के तहत अंततः मौजूदा रिवरफ्रन्ट पार्क को जोड़ने का काम करता है। ग्रेनबाई 24-एकड़ कोंगारी नदी के किनारे लंबा पार्क है जहां डोंगी का इस्तेमाल किया जा सकता है, मछली पकड़ने के इलाके हैं, इसके अलावा नदी के किनारे ब्रिज और 1/2 मील तक प्राकृतिक छटा का आनंद देते हैं।
कोलंबिया शहर के पांच अंक जिले में अमेरिका में नागरिक अधिकारों के सर्वाधिक प्रख्यात नेता मार्टिन लूथर किंग जूनियर . की विरासत और स्मृति को समर्पितपार्क है। पहले वैली पार्क के रूप में परिचित यह उद्यान, ऐतिहासिक रूप से काफी हद तक श्वेतों के लिए प्रतिबंधित होने के लिए जाना जाता था। 1980 के उत्तरार्ध में इसका नाम मार्टिन लूथर किंग, जूनियर के नाम पर रखा जाना शहर, नागरिक समूहों और स्थानीय नागरिकों की ओर से एक प्रगतिशील और एकीकृत घटना के रूप में देखा गया था। पार्क में एक सुंदर जल मूर्ति और एक सामुदायिक केंद्र हैं। स्टोन ऑफ़ होप मनुमेन्ट, पार्क का एक अभिन्न तत्व है, जिसका अनावरण जनवरी 1996 में किया गया। इस स्मारक पर किंग द्वारा 1964 नोबेल शांति पुरस्कार की स्वीकृति के समय दिए गए भाषण का एक भाग खुदा है, "इतिहास ऐसे व्यक्तियों और राष्ट्रों के मलबे से भरा है जिन्होंने स्वयं को हराने वाले नफरत के रस्ते को अपनाया. प्यार दुनिया की समस्याओं का समाधान करने के लिए महत्वपूर्ण कुंजी है।"
रिवरबैंक्स ज़ू एंड गार्डेन कोलंबिया की सबसे बड़ी संपत्तियों में से एक है। रिवरबैंक्स चिड़ियाघर सालुडा नदी के पास प्राकृतिक वास प्रदर्शन में रखे 2000 से अधिक पशुओं के लिए एक अभयारण्य है। नदी के पार, 70-एकड़ वनस्पति उद्यान बागानों, जंगलों, पौध संग्रह और ऐतिहासिक खंडहरों के लिए समर्पित है। रिवरबैंक्स अमेरिका के सबसे अच्छे चिड़ियाघरों में से एक और #1 दक्षिणपूर्व में यात्रा आकर्षण के तौर पर नामित किया गया है। 2009 में इसने एक लाख से अधिक आगंतुकों को आकर्षित किया।
केंद्रीय दक्षिण कैरोलिना में घुमावदार कोंगारी नदी के पास स्थित कोंगारी राष्ट्रीय पार्क चैंपियन पेड़ों, आदिम जंगल परिदृश्यों और विविध पौधों तथा पशु जीवन का घर है। यह22,200-एकड़ पार्क अमेरिका में बाकी बची सबसे पुराने मजबूत लकड़ियों के पुराने वन की सुरक्षा कर रहा है। यह पार्क अंतर्राष्ट्रीय आरक्षित जीवमंडल है। अपने विशाल हार्डवूड्स और ऊंचे पाइंस के लिए मशहूर पार्क के बाढ़ प्रभावित जमीन के पार्क में दुनिया की सबसे ज्यादा ऊंची कैनोपिस है और पूर्वी संयुक्त राष्ट्र के लंबे पेड़ विद्यमान हैं। कोंगारी राष्ट्रीय उद्यान पौधों और जानवरों के लिए अभयारण्य, वैज्ञानिकों के लिए अनुसंधान की साइट और चलने और आराम करने के लिए जंगल का शांत वातावरण प्रदान करता है।
सेसक्विसेंटेनियल स्टेट पार्क 1,419-एकड़ पार्क है जो सुंदर 30-एकड़ झील से घिरा है और चारों ओर पगडंडियां और पिकनिक क्षेत्र हैं। कोलंबिया से पार्क की निकटता होने की वजह से और तीन प्रमुख अंतरराज्यीय राजमार्ग होने की वजह से दोनों स्थानीय निवासियों और पर्यटकों को आकर्षित करता है। सेसक्विसेंटेनियल अक्सर परिवारों के पुनर्मिलन और समूहों के कैम्पाउट्स की जगह है। प्रकृति के व्याख्यात्मक कार्यक्रम पार्क में आने का प्रमुख आकर्षण है। पार्क की दो कहानी है जो 1700 के मध्य से जुड़ी है, जो 1969 में फिर से पार्क के साथ जुड़ गयी। ऐसा माना जाता है कि रिचलैंड काउंटी में यह सबसे पुरानी इमारत है जो आज भी खड़ी है। यह पार्क मूलतः 1930 के दशक में नागरिक संरक्षण वाहिनी द्वारा बनाया गया था। उनके शिल्प कौशल के साक्ष्य आज भी मौजूद है।
नवम्बर 1996 में, नदी गठबंधन का प्रस्ताव है कि एक 12-मील लोगों को नदियों से जोड़ने के लिए रैखिक पार्क प्रणाली बने जाये. इसे थ्री ग्रीनवे रिवर्स का नाम दिया गया और सदस्य सरकारों द्वारा 18 करोड़ डॉलर की अनुमानित लागत को मंजूरी दी गयी पूरा हो गया है। इन्हें प्रणाली के बाकी हिस्सों में सामान्य तत्वों के लिए मानक निर्धारित किया है। अंततः, रास्ते ग्रानबाय से नदी के किनारे के चिड़ियाघर तक जायेंगे. नाविकों, खिलाड़ियों, मछुआरों को इस क्षेत्र में पहुँचाने का अधिकार होगा और नदी के किनारे के साथ मीलों तक अतिरिक्त मनोरंजक उपयोग के लिए योजना बनाई जा रही हैं।
ऐतिहासिक कोलंबिया नहर के बगल में स्थित रिवरफ्रंट पार्क एक ढाई मील के रास्ते को आयोजित करता है। नहर पर एक पुराने रेलवे पुल है जो अब एक पैदल यात्रियों के चलने का रास्ता है। पार्क चलने, दौड़ने, साइकिल चलने और मछली पकड़ने के लिए लोकप्रिय है। पिकनिक टेबल और बेंचें चलने के रास्ते को चिह्नित करती हैं। निशान रास्ते के साथ-साथ स्थित हैं जिससे आगंतुकों को दूरी का अनुमान हो सके। पार्क पाल्मेटो मार्ग का एक हिस्सा है, ग्रीनविले से चार्ल्सटन तक एक लंबी पैदल यात्रा और बैक चलने का रास्ता स्टेट की पूरी लम्बाई में फैला है।
कोलंबिया क्षेत्र में अन्य पार्कों में शामिल हैं:
और दूसरों के एक मेजबान.
* इन्फर्नो कोलंबिया से संबंधित टिपण्णी: टीम ने स्वेच्छा से 2008-2009 और 2009-2010 सत्र के संचालनों को निलंबित कर दिया, जबकि यह एक निजी वित्तपोषित क्षेत्र बनाने के लिए लगातार प्रयास कर रहा है। यह टीम पहले केरोलिना कोलिज़ीयम के लिए खेल चुकी है।
अगले कुछ वर्षों में कोलंबिया में भी एक क्षेत्र फुटबॉल टीम होगीं. इसके अलावा कोलंबिया ब्लोफिश के ए.ए. माइनर लीग बेसबॉल टीम बनने की भी एक संभावना है। दक्षिण कैरोलीना के विश्वविद्यालय में खेल कार्यक्रम के अलावा, कोलंबिया 1996 और 2000 के महिलाओं ने अमेरिकी ओलिंपिक मैराथन दौड़ में और 2007 जूनियर वाइल्डवाटर विश्व चैंपियनशिप जिसमें कई यूरोपीय डोंगी और कश्ती दौड़ करने वाले शामिल थे, का मेजबान भी रहा है. औपनिवेशिक जीवन रंगमंच ने एनबीए प्रदर्शनी खेलों को भी आयोजित किया है।
औपनिवेशिक जीवन रंगभूमि 2002 में खोला गया जहां कोलंबिया में स्टेडियम और मनोरंजन का पहला प्रदर्शन किया जाता है। महाविद्यालय के बास्केट बॉल का खेल देखने के लिए यहां 18,000 लोगों के बैठने का इंतजाम है। दक्षिण केरोलिना में यह सबसे बड़ा स्टेडियम है और राष्ट्र में किसी परिसर में बास्केटबॉल के लिए सबसे अधिक सुविधा देने में दसवां स्थान पाता है जो देश के पुरुषों और महिलाओं को यूएससी गेमकोक्स बास्केटबॉल टीमों और कोलंबिया स्ट्रिंजर्स अरेना फुटबॉल टीम को सेवा प्रदान करता है। यह दक्षिण कैरोलिना विश्वविद्यालय के परिसर पर स्थित है, इसमें 41 सूट, चार मनोरंजन सुइट्स और फ्रैंक मैगायर क्लब 300 की लोगों के लिए पूर्ण सेवा प्रदान करने के लिए आतिथ्य कमरों की सुविधा भी है। इन सुविधाओं में बैठने के लिए गद्देदार सीट, उन्नत तकनीकी ध्वनि प्रणाली और चार साइड वाला वीडियो स्कोरबोर्ड शामिल है।
द कोलंबिया मेट्रोपोलिटन कन्वेंशन सेंटर जो दक्षिण केरोलिना का एकमात्र डाउनटाउन कन्वेंशन केंद्र, 142,500-वर्ग-फुट है, आधुनिक और सुविधाओं के साथ राज्य में विभिन्न सम्मेलनों और बैठकों के लिए डिज़ाइन किया गया है। ऐतिहासिक कोन्गारी विस्टा जिले में होने की वजह से इसकी सुविधाएं रेस्तराओं, दुर्लभ वस्तुओं और विशिष्ट दुकानों, कला दीर्घाओं और विभिन्न लोकप्रिय नाइटलाइफ़ स्थानों के काफी करीब है। मुख्य प्रदर्शनी हॉल में लगभग 25,000 वर्ग फुट का स्थान होता है; कोलंबिया बॉलरुम में 18,000 वर्ग फुट से ज्यादा और पांच बैठकें जिनका आकार 1500 से लेकर 4,000 वर्ग फुट तक है में एक और 15,000 वर्ग फुट की जगह है। यह सुविधा औपनिवेशिक जीवन रंगभूमि के पास स्थित है।
विलियम्स-ब्राईस स्टेडियम यूएससी गेमकॉक्स फुटबॉल टीम का गृह है और राष्ट्र के वृहत्तम कॉलेज फुटबॉल स्टेडियम्स में से एक है। यहां 80,250 व्यक्तियों के बैठने का इंतजाम है और कोलंबिया के दक्षिण में स्थित है। यह स्टेडियम 1934 में संघीय कार्य प्रगति प्रशासन कोष से बनाया गया था और शुरू में यहां 17,600 लोगों के बैठने का इंतजाम था। इसका मूल नाम केरोलिना स्टेडियम था, लेकिन 9 सितंबर 1972 को विलियम्स और ब्राईस परिवारों को सम्मानित करने के लिए इसका नाम बदल दिया गया था। श्रीमती मार्था विलियम्स-ब्राईस ने अपनी संपत्ति का अधिकतर हिस्सा स्टेडियम की रखरखाव और विस्तार के लिए विश्वविद्यालय को दे दिया था। उनके स्वर्गीय पति, थॉमस एच. ब्राईस ने 1922 से 1924 तक विश्वविद्यालय के लिए फुटबॉल खेला था।
द कोगर सेंटर फॉर द आर्टस कोलंबिया को थिएटर, संगीत और नृत्य के स्थानीय से लेकर वैश्विक कृत्यों का प्रदर्शन दिखलाता है. यहां सुविधा 2,256 व्यक्तियों के लिए सीटें हैं। केंद्र लोकोपकारी ईरा और नैन्सी कोगर की वजह से नामित है जिन्होंने केंद्र के निर्माण के लिए व्यक्तिगत और कॉर्पोरेट निधियों से $ 15 मिलियन का पर्याप्त दान किया। कोगर केंद्र पर पहला प्रदर्शन लंदन फ़िल्हार्मोनिक आर्केस्ट्रा द्वारा दिया गया जो 14 जनवरी,1989 शनिवार को हुई। यह सुविधा राज्य में दक्षिण केरोलिना बॉडी बिल्डिंग चैम्पियनशिप से लेकर दक्षिण केरोलिना विज्ञान मेला जैसी विविध घटनाओं की मेजबानी के लिए जाना जाता है।
केरोलिना कोलीज़ियम जो 1968 में खोला गया, 12,400 सीटों की सुविधा के साथ शुरुआत में यूएससी गेमोक्स बास्केटबॉल टीमों के लिए प्रयोग किया जाता था। स्टेडियम को आसानी से अन्य मनोरंजन प्रयोजनों, जिनमें संगीत समारोह, कार शो, सर्कस, बर्फ शो और अन्य लोकप्रिय घटनाओं के लिए इस्तेमाल किया जा सकता था। कोलिज़ियम की बहुमुखी प्रतिभा और गुणवत्ता ने विश्वविद्यालय को विभिन्न कलाकारों द्वारा कलात्मक घटनाओं जैसे कि बोस्टन पॉप्स, शिकागो सिम्फनी, फेल्ड बैले और अन्य महत्वपूर्ण प्रदर्शनियों के लिए इस सुविधा के इस्तेमाल करने की अनुमति दी। कोलिज़ीयम प्रणाली ने एक ध्वनिक खोल और राज्य को अत्याधुनिक प्रकाश व्यवस्था जैसी गतिविधियों में पेश करने में सहायता प्रदान की। कोलिज़ीयम कोलंबिया इन्फर्नो ईसीएचएल टीम का घर था। हालांकि, 2002 में औपनिवेशिक लाइफ स्टेडियम के निर्माण के बाद से कोलिज़ीयम को बास्केटबॉल के लिए प्रयोग नहीं किया जाता है बल्कि इसे स्कूल कक्ष के रूप में परिवर्तित किया गया है और अब यहां पत्रकारिता और आतिथ्य स्कूल के साथ ही खुदरा और खेल प्रबंधन के स्कूल के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।
टाउनशिप ऑडिटोरियम में 3200 व्यक्तियों के बैठने के लिए सीटें हैं और यह कोलंबिया में स्थित है। जॉर्जियाई पुनरुद्धार इमारत को कोलंबिया वास्तुशिल्प फर्म ऑफ लफाय द्वारा डिजाइन किया गया था और लफाय ने 1930 में इसका निर्माण किया। टाउनशिप ने संगीत समारोहों, सम्मेलनों से लेकर कुश्ती के खेलों की हजारों घटनाओं की मेजबानी की है। सभागार को ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर में 28 सितंबर 2005 को सूचीबद्ध किया गया था और हाल ही में इसके व्यापक आंतरिक और बाहरी नवीकरण पर $ 12 मिलियन का खर्च आया.
13 लाख डॉलर चार्ली डब्ल्यू जॉनसन स्टेडियम बेनेडिक्ट कालेज ऑफ फुटबॉल एंड सॉकर का घर है। यह संरचना 2006 में पूरी हुई और 11,000 सीटों के साथ यहां अधिकतम 16000 लोगों के बैठने की सुविधा थी।
कैरोलीना स्टेडियम फरवरी 2009 में खोला गया। कॉलेज बेसबॉल के लिए स्थायी रूप से 8,400 के बैठने और अतिरिक्त 1,000 के लिए खड़े रहने की सुविधा के साथ, यह दक्षिण केरोलिना राज्य में सबसे बड़ा बेसबॉल स्टेडियम है और यूएससी गेमकॉक्स बेसबॉल टीम के घर के रूप में कार्य करता है। कोलंबिया में ग्रेनबाई पार्क के निकट स्थित होने के कारण यहां चार मनोरंजन सूट, बायीं फील्ड लाइन की ओर पिकनिक टैरेस और डाइनिंग डेग की सुविधा है जहां लगभग 120 प्रशंसकों का आयोजन किया जा सकता है। राज्य के इस अत्याधुनिक सुविधा में उन्नत तकनीकी ध्वनि प्रणाली और 47 फीट x उच्च 44 फीट व्यापक स्कोरबोर्ड सुविधाएं मौजूद हैं। वीडियो भाग 16 फीट उच्च x 28 फीट चौड़ा है।
कोलंबिया हाल ही में 30 समुदायों में से एक "अमेरिका का सबसे जीवंत समुदायों में से एक" नामित किया गया था। यह पुरस्कार वाशिंगटन आधारित लाभ निरपेक्ष जीने योग्य समुदायों के भागीदारों और सम्मानित समुदायों द्वारा प्रदान किया गया था जो रचनात्मक अर्थव्यवस्था में अपना विकास कर रहे हैं। कोलंबिया को देश में पुनर्स्थापित परिवारों के शीर्ष मध्यम आकार के बाजार के लिए भी नामित किया गया है।
वर्तमान में, कोलंबिया के शहर में चार बहन के शहर में है:
कोलंबिया, अनुसूचित जाति खेल टीमों:
साँचा:US county navigation boxसाँचा:Richland County, South Carolinaसाँचा:South Carolinaसाँचा:United States state capitals
