
वित्तीय लेखांकन में, एक तुलन पत्र या वित्तीय स्थिति का विवरण एकल स्वामित्व, व्यापार साझेदारी या किसी कंपनी के वित्तीय बैलेंस का सार होता है। इसके तहत वित्तीय वर्ष के अंत में एक खास तारीख पर, आस्तियां, देयताएं एवं स्वाधिकृत इक्विटी सूचीबद्ध की जाती हैं। बैलेंस शीट को आम तौर पर "कंपनी की वित्तीय स्थिति का स्नैपशॉट कहा जाता है". चार बुनियादी वित्तीय विवरणों में बैलेंस शीट ही एक ऐसा विवरण है, जो एक खास अवधि के लिए लागू होता है। 
एक मानक कंपनी की बैलेंस शीट के तीन हिस्से होते हैं: आस्तियां, देयताएं और स्वाधिकृत इक्विटी. आम तौर पर संपत्ति की मुख्य श्रेणियों को पहले सूचीबद्ध किया जाता हैं। परिसंपत्तियों के साथ देयताओं का लेखा-जोखा होता है। आस्तियां और देयताओं के बीच के अंतर इक्विटी या शुद्ध संपत्ति अथवा कंपनी की शुद्ध संपत्ति या पूंजी के रूप में जाने जाते हैं और लेखांकन समीकरण के अनुसार शुद्ध संपत्ति का मूल्य देयताओं को छोड़कर आस्तियों के बराबर होना चाहिए। 
इसी समीकरण को जांचने का एक अन्य तरीका यह भी है कि आस्तियां देयताओं और स्वामी के इक्विटी के योग के बराबर होती हैं। समीकरण को इस प्रकार देखने से यह पता चलता है कि आस्तियों का वित्त पोषण कैसे हुआ है: नकद उधार लेकर अथवा स्वामी के धन का उपयोग कर. तुलन-पत्र में आम तौर पर एक हिस्से में आस्तियों और दूसरे हिस्से में देयताओं एवं शुद्ध मूल्य के विवरण के साथ दोनों हिस्सों का "संतुलन" होता है। 
प्रत्येक लेखा के मूल्य-अंकन अथवा तुलन-पत्र की प्रविष्टि को आमतौर पर जिस लेखांकन प्रणाली के जरिये बरक़रार रखा जाता है उसे दुहरी प्रविष्टि वाली बहीखाता प्रणाली के रूप में जाना जाता है।
कोई व्यवसाय अगर केवल नकदी लेन-देन से ही परिचालित होता है तो वह अपनी आय का आकलन उस अवधि के अंत में बैंक की शेष राशि निकालकर और हाथ में पड़ी नकदी के योग के आधार पर कर सकता है। हालांकि कई व्यवसायों में तुरंत भुगतान नहीं होता है; वे कंपनी के स्टॉक की सूची तैयार करते हैं, अपनी इमारतों व उपकरणों का अधिग्रहण करते हैं। दूसरे शब्दों में: कारोबार में परिसंपत्तियां होती हैं और प्रत्येक अवधि के अंत में चाहकर भी वे तुरंत अपने सामानों को नकदी में नहीं बदल सकते. अक्सर ये व्यवसाय आपूर्तिकर्ताओं और कर अधिकारियों को नकदी भुगतान करने के लिए देनदार होते हैं और व्यवसाय के स्वामी अपनी कुल मूल पूंजी और मुनाफा प्रत्येक अवधि के अंत में नहीं उठाते हैं। दूसरे शब्दों में कारोबार में देनदारियां भी होती हैं।
यह डच गणितज्ञ शमोन स्टेविन ने अपनी पुस्तक Wisconstigheg hedachtenissen के Coopmansbouckhouding op de Italiaensche wyse शीर्षक अध्याय में व्यापारियों को हर साल के अंत में खातों का संक्षिप्त विवरण देने का नियम बनाने के लिए मनाया. हालांकि वे हर उद्यम के लिए हर साल बैलेंस शीट तैयार करने के पक्ष थे और जो लेखा बहियों के विवरण से अलग तैयार किया गया हो। सबसे पुराना अर्द्ध सार्वजनिक बैलेंस शीट ईस्ट इंडिया कंपनी का दर्ज किया गया, जो 30 अप्रैल 1671, दिनांक वाला था और जिसे कंपनी की 30 अगस्त 1671 को हुई आम बैठक में पेश किया गया था। बैंक चार्टर अधिनियम 1844 के पारित होने तक इंग्लैंड में बैलेंस शीट का प्रकाशन और लेखांकन दुर्लभ ही था।
एक बैलेंस शीट एक खास अवधि के लिए किसी संगठन या व्यक्ति की संपत्ति, इक्विटी और देयताओं का सार होता है। व्यक्ति और छोटे व्यवसायों में सरल बैलेंस शीट तैयार किया जाता है। बड़े कारोबार में और अधिक जटिल बैलेंस शीट पेश किए जाते हैं और यह संगठन की वार्षिक रिपोर्ट में पेश किया जाता है। बड़े व्यवसाय भी अपने व्यापार के विभिन्न क्षेत्रों के लिए बैलेंस शीट तैयार करते हैं। तुलन-पत्र अक्सर एक खास अवधि वाले दूसरे बैलेंस शीट के साथ तुलना के लिए पेश किया जाता है।
एक व्यक्तिगत तुलन-पत्र में चालू आस्तियां जैसे कि परीक्षणाधीन रोकड़ खाते, बचत खाते, दीर्घावधि आस्तियां जैसे कि आम शेयर और रीयल इस्टेट, कर्ज या बंधक कर्ज के रूप में वर्तमान देयताओं या अतिदेय और बंधक या अन्य कर्ज के रूप में दीर्घावधि देनदारियों की सूची होती है। प्रतिभूति और अचल संपत्ति मूल्यों को बाजार मूल्य पर सूचीबद्ध किया जाता है, न कि ऐतिहासिक लागत या लागत के आधार पर. निजी संपत्ति का मूल्य व्यक्ति की कुल संपत्ति और कुल देयताओं के बीच का अंतर होता है।

एक छोटे व्यापार के बैलेंस शीट में नकदी के रूप में वर्तमान परिसंपत्तियां, लेनदारी लेखों, स्टॉक की सूची, भूमि, भवन और उपकरणों के रूप में अचल संपत्ति, पेटेंट जैसी अमूर्त संपत्ति, देयताएं जैसे देनदारी लेखे, जमा खर्च और लंबी अवधि के ऋण की सूची होती है। वारंटीज जैसी आकस्मिक देयताएं बैलेंस शीट के फुटनोट में दर्ज की जाती हैं। कुल आस्तियों और देयताओं के बीच अंतर ही लघु व्यवसाय की कुल इक्विटी है।
सार्वजनिक व्यावसायिक संस्थाओं की बैलेंस शीट के लिए दिशानिर्देश अंतर्राष्ट्रीय लेखाकरण मानक समिति और कई देशों के विशेष संगठनों द्वारा प्रदान किये जाते हैं।
बैलेंस शीट खातों के नाम और उपयोग संगठन के देश और संगठन के प्रकार पर निर्भर करते हैं। आम तौर पर सरकारी संगठन व्यक्तियों या व्यवसायों के लिए निर्धारित मानकों का पालन नहीं करते हैं।
अगर कारोबार के लिए लागू होता हो तो निम्नलिखित मदों के लिए सार मूल्य को बैलेंस शीट में शामिल किया जाना चाहिए: 
मौजूदा परिसंपत्तियां
अचल परिसंपत्तियां
बैलेंस शीट द्वारा दिखायी गयी शुद्ध संपत्ति बैलेंस शीट के तीसरे हिस्से के बराबर होती है, जो शेयरधारकों की इक्विटी के रूप में जानी जाती है। औपचारिक रूप से, शेयरधारकों की इक्विटी कंपनी की देयताओं का हिस्सा होती है: वह कोष "शेयरधारकों के कारण" होता है हालांकि आम तौर पर, "देयताओं" का मतलब शेयरधारकों के शेयरों को छोड़कर अधिक प्रतिबंधात्मक अर्थों में निकाला जाता है। संपत्ति और देयताओं का बैलेंस आकस्मिक नहीं होता। बैलेंस शीट के प्रत्येक खाते के मूल्यों का रिकार्ड एक प्रणाली के जरिये रखा जाता है, जिसे दोहरी प्रविष्टि बहीखाता पद्धति कहा जाता है। इस मायने में निर्माण के जरिये शेयरधारकों की इक्विटी देनदारी रहित संपत्ति के बराबर होनी चाहिए और यह बचा हुआ हिस्सा अवशिष्ट कहलाता है।
निम्नलिखित तुलन पत्र संरचना सिर्फ एक उदाहरण है। यह सभी संभावित प्रकार की आस्तियों, इक्विटी और देयताओं को नहीं दर्शाता है लेकिन यह सबसे सामान्य है। क्योंकि यह सद्भावना प्रदर्शित करता है, इसलिए एक समेकित तुलन पत्र हो सकता है। मौद्रिक मूल्यों को नहीं प्रदर्शित किया जा सका है और साथ ही सार की पंक्तियां भी नहीं हैं।
