स्त्री शक्ति पुरस्कार, भारत का राष्ट्रीय सम्मान की एक श्रृंखला है, जो अपनी असाधारण उपलब्धि के लिए व्यक्तिगत महिलाओं को प्रदान किया जाता है। यह पुरस्कार महिलाओं और बाल विकास मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा छह श्रेणियों में दिया गया है। यह कठिन परिस्थितियों में एक महिला की हिम्मत की भावना को पहचानता है, जिसने अपने निजी या पेशेवर जीवन में साहस की भावना स्थापित की है। यह पुरस्कार महिलाओं के सशक्तिकरण और महिलाओं के मुद्दों को बढ़ाने में एक व्यक्ति के अग्रणी योगदान को भी पहचानता है। 
1991 में स्थापित, अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस के अवसर पर राष्ट्रपति द्वारा प्रत्येक वर्ष नई दिल्ली में 8 मार्च को पुरस्कार प्रदान किया जाता है। इस पुरस्कार में एक लाख रुपये और एक प्रमाण पत्र का नकद पुरस्कार दिया जाता है।
भारत के राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी ने 2012 में रानी लक्ष्मीबाई स्त्री शक्ति पुरस्कार मृत्यु के बाद दिल्ली में हुए सामूहिक बलात्कार मामला पीड़ित निर्भया को दिया गया था।
यह पुरस्कार भारत का इतिहास में प्रख्यात महिलाओं के नाम पर दिया गया है, और निम्नलिखित श्रेणियों में दिया गया है: 
व्यक्तिगत महिलाओं में अनुकरणीय उपलब्धि को पहचानने के लिए, भारत सरकार ने 1991 में स्त्री शक्ति पुरस्कार की स्थापना की। 
मानसी प्रधान, डॉ एम वेंकैया, बीना शेठ लशकारी, टी राधा, के प्रशांत, डॉ वर्णी नंद और डॉ सीमा साखारे।
