
रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन विशेषज्ञ संगम है जिसके माध्यम से न्यूरॉन एक दुसरे को और गैरतंत्रिकाकोशिकीय कोशिकाओं जैसे की मांसपेशियों में या ग्रंथि को संकेत देता है। रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन न्यूरॉन्स को केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में सर्किट फॉर्म करने की अनुमति देते है। ये धारणा और विचार को बनाए रखने वाले जैविक कंप्यूटेशन के लिए महत्वपूर्ण हैं। ये तंत्रिका तंत्र को अन्य प्रणालियों से जुड़ने और नियंत्रण करने की अनुमति देते हैं।
रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन में एक न्यूरॉन एक स्नायुसंचारी को छोटे अन्तर में मुक्त करता है, जो कि दूसरे न्यूरॉन के लिए आसन्न होता है। न्यूरोट्रांसमीटर को अन्तर्ग्रथन से कुशलतापूर्वक बाहर साफ किया जाना चाहिए ताकि अन्तर्ग्रथन फिर से जल्द से जल्द कार्य के लिए तैयार हो सकें.
वयस्क मानव मस्तिष्क अनुमानित 1014 से 5* 1014 में पूर्णतया विभाज्य होता है। हर प्रमस्तिष्क प्रांतस्था में मोटे तौर पर एक अरब घन मिलीमीटर होता है
"सिनाप्सी" शब्द "सिनाप्टीन" से आया है, जिसकी रचना सर चार्ल्स स्कॉट शेरिंग्टन और उनके सहयोगियों द्वारा ग्रीक शब्द "SYN-" और "haptein से की गई थी। रासायनिक अन्तर्ग्रथन, जैविक अन्तर्ग्रथन का एकमात्र प्रकार नहीं है: इलेक्ट्रिकल और इम्मुनोलोगिकल भी मौजूद हैं। एक विशेषक के बिना, सामान्यतः "अन्तर्ग्रथन" का मतलब रासायनिक अन्तर्ग्रथन ही होता है।
साँचा:Synapse map
अन्त्रग्रंथन न्यूरॉन्स या न्यूरॉन्स और अन्य प्रकार के कोशिकाओं के बीच कार्य कनेक्शन है। एक ठेठ न्यूरॉन अन्त्रग्रंथन s कई हजार जन्म देता है, यद्यपि वहाँ कुछ कर रहे हैं प्रकार है कि अब तक कम.अन्तर्ग्रथन न्यूरॉन्स या न्यूरॉन्स और अन्य प्रकार के कोशिकाओं के बीच कार्य का कनेक्शन है। एक ठेठ न्यूरॉन कई हजार अन्तर्ग्रथन उत्पन्न करते हैं, यद्यपि कई प्रकर बहुत कम भी करते हैं। अधिकांश अन्तर्ग्रथन अक्षतंतु को केद्रुमिका से कनेक्ट करते हैं, लेकिन कई अन्य प्रकार कनेक्शन भी उपलब्ध हैं, जिसमें अक्षतंतु से कोशिकीय शरीर, अक्षतंतु से अक्षतंतु और द्रुमिका-से-द्रुमिका शामिल हैं। अन्तर्ग्रथन आम तौर पहचान कर पाने के लिए बहुत छोटे होते हैं, इन्हें केवल सुक्ष्म माइक्रोस्कोप द्वारा उस बिंदु पर देखा जा सकता है, जहां दो कोशिकाओं की झिल्लियां एक दूसरे को स्पर्श करती हैं, लेकिन इनके कोशिकीय तत्वों को स्पष्ट रूप से इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप द्वारा देखा जा सकता है।
रासायनिक अन्त्रग्रंथन s जानकारी रास्ता प्रीसानेप्टिक एक कोशिका से एक सेल पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी पारित करने के लिए है और इसलिए कर रहे हैं संरचना और समारोह में असममित. प्रीसानेप्टिक टर्मिनल, या अन्‍तर्ग्रथनी फुंसी, स्नायुसंचारी कक्ष जिसमें प्रीसानेप्टिक के अक्षतंतु है एक विशेष क्षेत्र के भीतर ही एस-s संलग्न झिल्ली में छोटे पुटिका क्षेत्रों बुलाया अन्‍तर्ग्रथनी अन्‍तर्ग्रथनी पुटिकाs क्षेत्रों में झिल्ली पर प्रीसानेप्टिक प्लाज्मा दोच्केद हैं) नामक सक्रिय क्षेत्र परिसर का आपस में विस्तृत है एक PSD प्रोटीन बुलाया पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी घनत्व और सेलुलर स्राव होता है के माध्यम से प्रक्रिया का एक असामान्य रूप से तेजी से, यह भी exocytosis के रूप में जाना: टर्मिनल के भीतर प्रीसानेप्टिक तंत्रिका, पुटिका बैठ स्नायुसंचारी युक्त है "" और दोच्केद अन्‍तर्ग्रथनी झिल्ली पर तैयार है। आ कार्रवाई संभावित) पूंछ वर्तमान आयन चैनल के पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी वर्तमान प्रदर्शन, जो बारी में रिसेप्टर्स और अन्त्रग्रंथन में कार्यरत स्नायुसंचारी के प्रकार की एक समारोह है आचरण निर्भर करता है।
के बाद एक स्नायुसंचारी अणु अणु रिसेप्टर बांधता के लिए एक, यह और है EPSP चाहिए के लिए अनुमति देते हैं हटाया जा करने के बाद पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी रिले झिल्ली को जारी रखने के लिए / या एस IPSP यह हटाने के एक या अधिक प्रक्रियाओं के माध्यम से हो सकता है:
"साफ" इन समय के लिए फ्रेम प्रक्रियाओं अन्त्रग्रंथन s के प्रकार के लिए अलग अलग बहुत भिन्न है, धीरे एक millisecond के लिए के कुछ दसवां अंश के लिए तेजी से, कई एक से लेकर सेकंड के लिए.
अन्‍तर्ग्रथनी संचरण desensitization जैसे, homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity और heteroअन्‍तर्ग्रथनी plasticity के द्वारा modulated जा सकता है:
Homoअन्‍तर्ग्रथनी अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में एक बदलाव यह है कि गतिविधि के इतिहास से एक विशेष अन्त्रग्रंथन में परिणाम है। इस संकेत पर प्रीसानेप्टिक रूप से परिणाम कर सकते हैं कैल्शियम और साथ ही राय प्रीसानेप्टिक परिवर्तन में रिसेप्टर्स autocrine फार्म की एक, अर्थात्. Homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity संख्या को प्रभावित और पुटिकाs की पुनःपूर्ति दर सकता है या यह कैल्शियम और पुटिका रिहाई के बीच के रिश्ते को प्रभावित कर सकते हैं। Homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity भी बाद प्रकृति में अन्‍तर्ग्रथनी जा सकता है। यह या तो एक बढ़ाने या अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में कमी हो सकती है।
एक उदाहरण है, SNS है, जो रिलीज noradrenaline, जो रिसेप्टर्स पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी अलावा प्रभावित भी प्रभावित करता है noradrenaline प्रीसानेप्टिक α2 -adrenergic रिसेप्टर्स आगे की रिहाई के inhibiting. इस आशय clonidine के साथ उपयोग किया है SNS पर प्रभाव प्रदर्शन निरोधात्मक.
Heteroअन्‍तर्ग्रथनी अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में एक परिवर्तन है कि अन्य न्यूरॉन्स की गतिविधियों का परिणाम है। फिर, plasticity पुटिकाs या उनके पुनःपूर्ति दर या कैल्शियम और पुटिका रिहाई के बीच रिश्ते की संख्या बदल सकते हैं। इसके अतिरिक्त, यह सीधे कैल्शियम प्रवाह प्रभावित हो सकता है। Heteroअन्‍तर्ग्रथनी plasticity भी बाद प्रकृति में अन्‍तर्ग्रथनी किया जा सकता है संवेदनशीलता को प्रभावित रिसेप्टर.
एक उदाहरण है फिर नर्वस सिस्टम न्यूरॉन्स की सहानुभूति तंत्रिका तंत्र, जो रिलीज noradrenaline, जिसमें parasympathetic के न्यूरॉन्स टर्मिनलों के प्रीसानेप्टिक पर प्रभाव के अलावा, उत्पन्न करने के लिए निरोधात्मक.
एक रासायनिक अन्त्रग्रंथन s का सबसे महत्वपूर्ण सुविधाओं की है कि वे psychoactive दवाओं के बहुमत के लिए कार्रवाई की साइट कर रहे हैं। अन्त्रग्रंथन s दवाओं द्वारा curare, बच्छनाग, कोकीन, अफ़ीम, शराब, एलएसडी और अनगिनत दूसरों के रूप में प्रभावित होते हैं। इन दवाओं अन्‍तर्ग्रथनी समारोह पर अलग अलग प्रभाव पड़ता है और अक्सर अन्त्रग्रंथन s कि एक विशिष्ट स्नायुसंचारी उपयोग करने के लिए प्रतिबंधित कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, curare पक्षाघात एक जहर अन्‍तर्ग्रथनी पद जो बंद हो जाता है acetylcholine से depolarising झिल्ली के कारण. बच्छनाग जो शरीर का कारण बनता है, ब्लॉक निरोधात्मक प्रभाव glycine स्नायुसंचारी लेने और stimuli उपेक्षा करने के लिए प्रतिक्रिया कमजोर और पहले, मांसपेशियों की ऐंठन परिणामस्वरूप में बेकाबू. अफ़ीम न्यूरोट्रांसमीटर endorphin कृत्यों पर उपयोग अन्त्रग्रंथन s कि और शराब एलएसडी के स्नायुसंचारी प्रभाव बढ़ता निरोधात्मक. GABA इसके प्रभाव के साथ हस्तक्षेप बढ़ जाती है कि अन्त्रग्रंथन s का उपयोग करें. कोकीन serotonin reuptake ब्लॉक स्नायुसंचारी dopamine और इसलिए की.
सामान्य में, अगर एक उत्तेजक अन्त्रग्रंथन मजबूत है, प्रीसानेप्टिक न्यूरॉन में एक संभावित कार्रवाई पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कक्ष में होगा एक और ट्रिगर, जबकि अन्त्रग्रंथन कमजोर, पर एक, उत्तेजक पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी EPSP दीक्षा कार्रवाई के लिए संभावित सीमा तक पहुँच नहीं होगा . दिमाग में, हालांकि, कई अन्य लोगों के साथ प्रत्येक न्यूरॉन रूपों अन्त्रग्रंथन s और, वैसे, प्रत्येक कई दूसरों से अन्‍तर्ग्रथनी निविष्टियाँ प्राप्त करता है। जब कई न्यूरॉन्स में कार्रवाई की क्षमता एक साथ एक एकल कक्ष पर है कि कमजोर अन्त्रग्रंथन आग, वे उस कक्ष में एक आवेग आरंभ हालांकि अन्त्रग्रंथन s कमजोर कर रहे हैं हो सकता है। इस प्रक्रिया संकलन के रूप में जाना जाता है। दूसरी ओर, एक प्रीसानेप्टिक न्यूरॉन फायरिंग की क्षमता एक कार्रवाई की संभावना है कारण के रूप में जारी GABA कर सकते हैं इस तरह के एक निरोधात्मक स्नायुसंचारी निरोधात्मक में पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी संभावित पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी न्यूरॉन और कम इसलिए अपनी न्यूरॉन excitability, कम करें. इस तरह, एक न्यूरॉन के उत्पादन में कई अन्य लोगों के इनपुट पर निर्भर करते हैं, जिनमें से प्रत्येक कि न्यूरॉन के साथ अपने अन्त्रग्रंथन की ताकत के आधार पर प्रभाव का एक अलग डिग्री, हो सकता है। जॉन Carew Eccles लिए अन्‍तर्ग्रथनी पर महत्वपूर्ण शुरुआती प्रयोगों का प्रदर्शन कुछ एकीकरण के लिए है, जो नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया वह फिजियोलॉजी या चिकित्सा 1 9 6 3 में. जटिल इनपुट / आउटपुट के रिश्तों में कंप्यूटर की संगणना ट्रांजिस्टर आधारित आधार फार्म और सोचा तंत्रिका सर्किट में आंकड़ा इसी तरह.
एक अन्त्रग्रंथन की ताकत transmembrane पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी स्नायुसंचारी रिसेप्टर्स की सक्रियण से उत्पन्न क्षमता में परिवर्तन से परिभाषित किया गया है। वोल्टेज में परिवर्तन इस संभावित पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी एक ज्ञात रूप में और चैनलों के माध्यम से होता है पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी आयन बह धाराओं ईओण का एक सीधा परिणाम है। शक्ति परिवर्तन अन्‍तर्ग्रथनी में) न्यूरॉन्स जा सकता है अल्पकालिक और स्थायी संरचनात्मक बदलाव के बिना खुद को टिकाऊ सेकंड, मिनट - या दीर्घकालिक-
M: CNS
anat/phys/devp/cell
noco/cong/tumr,sysi/epon,injr
proc,drug
M: PNS
anat/phys/devp/prot/nttr/nttm/ntrp
noco/auto/cong/tumr, sysi/epon, injr
proc, drug
