सेल्सियस तापमान मापने का एक पैमाना है।
इसे सेन्टीग्रेड पैमाना भी कहते हैं। इस पैमाने के अनुसार पानी, सामान्य दबाव पर 0 डिग्री सेल्सियस पर जमता है और 100 डिग्री सेल्सियस पर उबलता है।
सेल्सिस विश्व में तापमान के लिये सबसे लोकप्रिय माप है। यह पैमाना दैनिक वातावरणीय तथा अन्य कामों मे काफी प्रयुक्त होता है। अमेरिका व अन्य कई राष्ट्र सेल्सियस की बजाय फ़ारेनहाइट का प्रयोग करते हैं। 
विश्वभर के लिये मानक इकाई केल्विन है जिसकी स्केल सेल्सियस से मिलती है। 
सेल्सियस को फ़ारेनहाइट में बदलने के लिये उसे 1.8 से गुणित कर 32 धन दिया जाता है। सेल्सिय को केल्विन में बदलने के लिये 273 धन करना होता है।
