कृष्णन नायर शान्तिकुमारी चित्रा एक भारतीय पार्श्व गायिका है। वे भारतीय शास्त्रीय संगीत, भक्ति और लोकप्रिय संगीत भी गाती है। उन्होंने मलयालम, कन्नड़, तमिल, तेलुगू, उड़िया, हिंदी, असमिया, बंगाली, बड़गा, संस्कृत, तुलु, उर्दू और पंजाबी गीतों के लिए आवाज दी है। वे छह राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार, पाँच फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार-दक्षिण और 31 अलग -अलग राज्य फिल्म पुरस्कारों के प्राप्तकर्ता है। वे सभी दक्षिण भारतीय राज्य फिल्म पुरस्कार जीत चुकी है। उनको दक्षिण भारत की छोटी बुलबुल एवम केरल की बुलबुल कहा जाता है।
संगीतकारों के एक परिवार में केरल केतिरुवनंतपुरम में 27 जुलाई 1963 को जन्मे चित्रा की प्रतिभा को छोटी उम्र से ही उनके पिता स्वर्गीय कृषणन नायर ने पोषित की। उनके पिता उनके पहले गुरु थे। चित्रा ने कार्नाटक संगीत में शिक्षा प्राप्त करने के बाद केरल विश्वविद्यालय से संगीत में स्नातक की। वे विजयशंकर नामक एक व्यापारी से शादी की। उनकी इकलौती बेटी नंदना का निधन आठ वर्ष की आयु में अप्रैल 2011 को दुबई में एक तालाब दुर्घटना में हो गया।

