पिज़्ज़ा भट्टी में बनाए जानी वाली चपटी ब्रेड होती है, जीसे मुख्यतः टमाटर की चटनी, चीज़ और अन्य विविध टॉपिंग के साथ परोसा जाता है। इसकी उत्पत्ती इटली में हुई और अब यह विश्वभर में लोकप्रिय है।
पिज़्ज़ा में इस्तेमाल होने वाली मोज़ेरैला चीज़ भारतीय भैंस के दूध से ही बनाई जाती है। इटली में भी इसी का इस्तेमाल होता है।
दुनिया भर में पिज्जा के टॉपिंग स्थानीय लोगो की पसंद के अनुसार बदलते रहते हैं। पिज्जा मेकर्स लोगो की दिलचस्पी को देखते हुए हर तरह की टॉपिंग प्रयोग कर चुके हैंजिनमे -पीनट बटर,जैली, अंडे और मसले आलू शामिल है।
अमेरिकी डेरी एसोसिएशन द्वारा करवाए गए एक सर्वे के अनुसार, पिज़्ज़ा अमेरिका का चौथा पसंद किया जाने वाला खाद्य पदार्थ है। चीज़, आइसक्रीम और चॉकलेट पहले तीन बेहद पसंद किये जाने वाले खाद्य पदार्थ है।
11042 किलोमीटर का फासला तय करके पिज्जा डिलीवर किया था। इसे गिनीज बूक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड में लॉन्गेस्ट पिज्जा ऑर्डर उत्तरी कैरोलीना के वीएफ कॉर्पोरेशन द्वारा दिया गया था। इन्होने देशभर में फैले अपने 40160 कर्मचारियो के लिये 13386 पिज्जा का ऑर्डर दिया था।
