डेंज़ल हेज़ वॉशिंगटन, जूनियर एक अमरीकी अभिनेता, पटकथा-लेखक, निर्देशक और फ़िल्म निर्माता हैं। उन्होंने 1990 के दशक से वास्तविक-जीवन के पात्रों, जैसे स्टीव बाइको, मैल्कम एक्स, रुबिन कार्टर, मेल्विन बी. टॉल्सन, फ़्रैंक लुकास और हर्मन बून के व्यक्तित्व के चित्रण सहित फ़िल्मों में अपने कार्य के लिये समीक्षकों से अत्यधिक प्रशंसा प्राप्त की है।
वॉशिंगटन को अपने कार्य के लिये तीन गोल्डन ग्लोब और दो एकाडमी अवार्ड्स से सम्मानित किया जा चुका है। वे सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का एकाडमी अवार्ड जीतनेवाले दूसरे अफ़्रीकी अमरीकी के रूप में जाने जाते हैं, जो उन्हें 2001 की फ़िल्म ट्रेनिंग डे में उनकी भूमिका के लिये मिला था।
डेंज़ल वॉशिंगटन का जन्म 1954 में न्यूयॉर्क सिटी के पास माउंट वर्नोन में हुआ था। उनकी मां, लेनिस "लिन", एक ब्यूटी पार्लर की मालकिन और संचालिका थीं, जिनका जन्म जॉर्जिया में और पालन-पोषण आंशिक रूप से हार्लेम में हुआ था। उनके पिता, रेवरेंड डेंज़ल वॉशिंगटन, सीनियर, एक नियुक्त पेंटिकोस्टल मंत्री थे और वे जल-विभाग के लिये तथा एक स्थानीय विभागीय स्टोर, "एस.क्लेइन", के लिये भी कार्य करते थे।
वॉशिंगटन ने माउंट वर्नोन स्थित पेनिंगटन-ग्रिम्स एलीमेन्ट्री स्कूल के व्याकरण विद्यालय में शिक्षा प्राप्त की और 1968 में, 14 वर्ष की आयु में, उन्हें न्यूयॉर्क राज्य के न्यू विंडसर में एक निजी प्राथमिक विद्यालय, ओकलैंड मिलिटरी एकाडमी और उसके बाद 1970-71 से फ़्लोरिडा के डेटोना बीच के एक सार्वजनिक हाईस्कूल, मेनलैंड हाईस्कूल, में भेजा गया। वॉशिंगटन टेक्सास टेक यूनिवर्सिटी में पढ़ाई करना चाहते थे: "मैं माउंट वर्नोन में बॉयज़ क्लब में बड़ा हुआ और हम रेड रेडर्स थे। अतः जब मैं हाईस्कूल में था, तो मैं ल्युबॉक स्थित टेक्सास टेक में केवल इसलिये जाना चाहता था क्योंकि उन्हें भी रेड रेडर्स कहा जाता था और उनका गणवेश हमारे गणवेश जैसा ही दिखता था।" इसके बावजूद, वॉशिंगटन ने फ़ोर्डहैम यूनिवर्सिटी से 1977 में नाट्य व पत्रकारिता में B.A. की उपाधि प्राप्त की. फ़ोर्डहैम में, वे प्रशिक्षक पी. जे. कार्लेसिमो के मार्गदर्शन में एक फ़्रेशमैन गार्ड के रूप में महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेला करते थे। एक मुख्य विषय से दूसरे की ओर उछलते रहने और संक्षिप्त रूप से एक सत्र के लिये विद्यालय से बाहर रहने के बाद वॉशिंगटन ने लेकविल CT में कैम्प स्लोएन YMCA नामक एक रात्रिकालीन ग्रीष्म शिविर में परामर्शदाता के रूप में कार्य किया। कैम्प में सहभागी कर्मचारियों के लिये आयोजित एक प्रतिभा शो में भाग लेने के बाद एक सहकर्मी ने उन्हें अभिनय के क्षेत्र में प्रयास करने की सलाह दी. उस वर्ष शरद ऋतु में एक नवीनीकृत उद्देश्य एवं लक्ष्य के साथ फ़ोर्डहैम से लौटने के बाद, उन्होंने अभिनय सीखने के लिये लिंकन सेंटर में प्रवेश लिया, जहां उन्होंने युजीन ओ'नील के द एम्परर जोन्स और विलियम शेक्सपियर के ओथेलो में शीर्ष भूमिकाएं हासिल लीं, जिनके लिये उन्हें निंदात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुईं. स्नातक स्तर की पढ़ाई पूरी करने के बाद, उन्हें सैन फ़्रांसिस्को के प्रतिष्ठित अमेरिकन कन्सर्वेटरी थियेटर के स्नातक विद्यालय में पढ़ाई के लिये छात्रवृत्ति प्रदान की गई, जहां एक वर्ष तक रहने के बाद उन्होंने न्यूयॉर्क लौटने और एक व्यावसायिक अभिनय कॅरियर की शुरुआत करने का निश्चय किया।
वॉशिंगटन ने 1976 की गर्मियां दक्षिणी मैरीलैंड में, सेंट मेरी'ज़ सिटी में, मेरीलैंड के राज्य नाटक, विंग्स ऑफ द मॉर्निंग में समर स्टॉक थियेटर में अभिनय करते हुए बिताईं. फ़ोर्डहैम से स्नातक की पढ़ाई पूरी करने के कुछ ही समय बाद वॉशिंगटन ने 1977 में टेलीविजन-के लिये-निर्मित फ़िल्म विल्मा से अपने व्यावसायिक अभिनय कॅरियर की शुरुआत की. उन्होंने 1981 की फ़िल्म कार्बन कॉपी से फ़िल्मों में अभिनय की शुरुआत की.
उन्हें बड़ी सफलता तब मिली, जब उन्होंने 1982 से 1988 तक टेलीविजन के लोकप्रिय अस्पताल नाटक, सेंट एल्सव्हेयर, में अभिनय किया। वे छः-वर्षों तक इस श्रृंखला के पूरे प्रसारण के दौरान इसमें दिखाई देने वाले कुछ चुनिंदा कलाकारों में से एक थे। टेलीविजन, फ़िल्मों और रंगमंच पर विभिन्न लघु भूमिकाओं, जैसे 1981 में "कार्बन कॉपी", 1984 में ए सोल्जर्स स्टोरी", 1986 में "हार्ड लेसन्स" और उसी वर्ष "पॉवर" के बाद 1987 में वॉशिंगटन ने रिचर्ड एटेनबरो की क्राय फ़्रीडम में रंगभेद-विरोधी दक्षिण अफ़्रीकी राजनैतिक कार्यकर्ता स्टीव बाइको की भूमिका निभाई, जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के ऑस्कर के लिये नामित किया गया। 1989 में वॉशिंगटन ने फ़िल्म ग्लोरी में एक विद्रोही, शांत पूर्व-ग़ुलाम की भूमिका के लिये सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का ऑस्कर जीता. उसी वर्ष उन्होंने फॉर क्वीन एंड कन्ट्री में, संघर्षरत एवं भ्रममुक्त रुबिन जेम्स, कैरिबिया में जन्मा एक ब्रिटिश सैनिक, जो विदेश में एक विशिष्ट सैन्य कॅरियर के बाद नागरिक जीवन में लौटने पर अतिसतर्कता और हिंसा के जीवन की ओर मुड़ जाता है, के रूप में एक सशक्त अभिनय किया। उसी वर्ष वे फ़िल्म "द माइटी क़्विन" में भी दिखाई दिये.
मार्च 1990 में, उन्होंने स्पाइक ली की फ़िल्म मो'बेटर ब्लूज़ में ब्लीक गिलियम की भूमिका निभाई. 1992 की गर्मियों में उन्होंने मिसिसिपि मसाला नामक फ़िल्म में अभिनय किया, जिसमें उन्होंने पात्र डेमेट्रियस विलियम्स का चरित्र निभाया. निर्देशक स्पाइक ली की 1992 की मैल्कम एक्स में वॉशिंगटन ने समीक्षकों द्वारा उनकी सर्वाधिक प्रशंसित भूमिकाओं में से एक निभाई. अश्वेत राष्ट्रवादी नेता के रूप में उनके अभिनय के लिये उन्हें ऑस्कर नामांकन मिला. प्रभावी फ़िल्म समीक्षक रॉजर एबर्ट और अत्यधिक प्रशंसित फ़िल्म निर्देशक मार्टिन स्कॉर्सेस दोनों ने इस फ़िल्म को 1990 के दशक में बनी दस सर्वश्रेष्ठ फ़िल्मों में से एक क़रार दिया.
मैल्कम एक्स ने वॉशिंगटन के कॅरियर को रूपांतरित कर दिया और उन्हें, व्यावहारिक रूप से रातोंरात, हॉलीवुड के सर्वाधिक सम्मानित अभिनेताओं में से एक में बदल दिया. उन्होंने उसी तरह की अनेक भूमिकाएं ठुकरा दीं, जैसे मार्टिन लूथर किंग, जूनियर, की भूमिका निभाने का प्रस्ताव, क्योंकि वे एक ही जैसी छवि में बंधने से बचना चाहते थे। अगले वर्ष, 1993 में, फ़िल्म फ़िलाडेल्फ़िया, जिसमें टॉम हैंक्स ने अभिनय किया था, में एक AIDS पीड़ित समलैंगिक पुरुष के होमोफ़ोबिक वकील, जो मिलर, की भूमिका निभाकर उन्होंने अपने कॅरियर में एक और जोखिम उठाया. 1990 के दशक के प्रारंभ और मध्य के दौरान द पेलिकन ब्रीफ़ और क्रिम्सन टाइड जैसी सफल रोमांचक फ़िल्मों और साथ ही मच अडो अबाउट नथिंग जैसी हास्य-फ़िल्मों और महान गायक व्हिटनी ह्यूस्टन के साथ रूमानी फ़िल्म द प्रीचर्स वाइफ़ में अभिनय के द्वारा वॉशिंगटन प्रसिद्ध हॉलीवुड के अग्रणी व्यक्तियों में से एक बन गए।
वॉशिंगटन ने केली लिंच के साथ 1995 की फ़िल्म वर्चुऑसिटी का फ़िल्मांकन करते समय उनके पात्रों के बीच रूमानी दृश्य के दौरान अपनी श्वेत महिला सह-कलाकार का चुम्बन लेने से मना कर दिया. एक साक्षात्कार के दौरान लिंच ने कहा कि हालांकि वे ऐसा करना चाहती थीं, लेकिन "डेंज़ल ने इस बारे में बहुत दृढ़ता से महसूस किया। मुझे महसूस हुआ कि अंतःनस्लीय प्रेम में कोई समस्या नहीं है। लेकिन डेंज़ल मज़बूती से यह महसूस करते थे कि श्वेत पुरुष, जो इस फ़िल्म के लक्ष्यित दर्शक थे, उन्हें एक श्वेत महिला को चूमते हुए नहीं देखना चाहेंगे." लिंच ने आगे कहा, "यह शर्म की बात है। मुझे यह बहुत बुरा लगा. मैं सोचा करती थी कि दुनिया बदल गई है, लेकिन यह उतनी तेज़ी से नहीं बदली है।" ऐसी ही एक स्थिति द पेलिकन ब्रीफ़ के फ़िल्मांकन के दौरान उत्पन्न हुई, जब जूलिया रॉबर्ट्स ने एक साक्षात्कार के दौरान अपनी इच्छा व्यक्त की कि फ़िल्म में उनका चरित्र वॉशिंगटन के चरित्र के साथ एक रूमानी संबंध में शामिल हो.
1999 में वॉशिंगटन ने मुक्केबाज़ रुबिन 'हरिकेन' कार्टर, जिन्हें एक तिहरे हत्याकांड के लिये सुनाई गई सज़ा को जब बदला गया, तब तक वे जेल में लगभग 20 वर्ष बिता चुके थे, के जीवन पर बनी फ़िल्म द हरिकेन में अभिनय किया। समाचार-पत्रों के विभिन्न लेखों ने सुझाव दिया कि संभवतः फ़िल्म की सत्यता के बारे में हुए विवाद ने वॉशिंगटन को वह ऑस्कर दिलवाया, जिसके लिये वे नामांकित हुए थे। सन 2000 में वॉशिंगटन ने अपनी भूमिका के लिये गोल्डन ग्लोब अवार्ड और बर्लिन अंतर्राष्ट्रीय फ़िल्म समारोह में 'Silberner Bär' प्राप्त किया।
उन्होंने लॉरेटा क्लैबॉर्न को उनके साहस के लिये आर्थर ऐशे ESPY अवार्ड भी प्रदान किया। वे फ़िल्म द लॉरेटा क्लैबॉर्न स्टोरी के अंत में स्वयं के रूप में प्रस्तुत हुए. वॉशिंगटन के चेहरे की विशेषताओं के संतुलन के कारण उनका उल्लेख मानवीय शारीरिक आकर्षण के एक उदाहरण के रूप में किया गया है।
सन् 2000 में वॉशिंगटन डिज़्नी की फ़िल्म, रिमेंबर द टाइटन्स में दिखाई दिये, जिसने अमरीकी बॉक्स ऑफिस पर $100 मिलियन से ज़्यादा की कमाई की. उन्हें उनकी अगली फ़िल्म, 2001 में पुलिस अधिकारियों पर बनी रोमांचक फ़िल्म, ट्रेनिंग डे, में अभिनय के लिये सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के ऑस्कर लिये नामांकन और जीत मिली, जिसमें उन्होंने डेट. ऍलोन्ज़ो हैरिस, एक सख्त LAPD पुलिस अधिकारी की भूमिका निभाई, जिसके द्वारा क़ानून के क्रियान्वयन के लिये अपनाए गए तरीक़े विवादास्पद थे। यह भूमिका अनेक वीरतापूर्ण चरित्र निभानेवाले इस अभिनेता के लिये एक अत्यधिक प्रशंसित बदलाव था। वॉशिंगटन सर्वश्रेष्ठ अभिनेता की श्रेणी में एकाडमी अवार्ड जीतनेवाले अभी तक के दूसरे अफ़्रीकी-अमरीकी अभिनेता थे, पहले सिडनी पॉइटियर थे, जिन्हें उसी रात मानद एकाडमी अवार्ड मिला, जब वॉशिंगटन ने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार जीता. वॉशिंगटन के पास अफ़्रीकी मूल के किसी अभिनेता द्वारा सर्वाधिक ऑस्कर नामांकन पाने का रिकॉर्ड है; उन्होंने अब तक पांच नामांकन प्राप्त किये हैं।
2002 की बॉक्स ऑफिस सफलता, स्वास्थ्य सेवा की थीम पर आधारित जॉन क्यू में दिखाई देने के बाद, वॉशिंगटन ने अपनी पहली फ़िल्म को निर्देशित किया, एन्ट्वोन फ़िशर नामक एक अच्छी तरह समीक्षित ड्रामा, जिसमें वे सह-कलाकार भी थे।
2003 और 2004 के बीच, वॉशिंगटन आउट ऑफ टाइम, मैन ऑन फ़ायर और द मंचुरियन कैंडीडेट सहित रोमांचक फ़िल्मों की एक श्रृंखला में दिखाई दिये, जिन्होंने बॉक्स ऑफिस पर सामान्यतः अच्छा प्रदर्शन किया। 2006 में, उन्होंने स्पाइक ली द्वारा निर्देशित इनसाइड मैन, बैंक डकैती पर आधारित रोमांचक फ़िल्म, जिसमें जॉडी फोस्टर और क्लाइव ओवन उनके सह-कलाकार थे, में और नवम्बर 2006 में रिलीज़ हुई देजा वु में अभिनय किया।
2007 में, उन्होंने अमेरिकन गैंगस्टर में रसेल क्रो के साथ अभिनय किया। बाद में डेंज़ल ने ड्रामा द ग्रेट डिबेटर्स का निर्देशन और फॉरेस्ट व्हाइटेकर के साथ इसमें अभिनय किया। वॉशिंगटन इसके बाद द टेकिंग ऑफ पेल्हैम 1 2 3, जो 1970 के दशक की रोमांचक फ़िल्म द टेकिंग ऑफ पेल्हैम वन, टू थ्री का पुनर्निर्माण थी, में न्यूयॉर्क सब-वे सुरक्षा प्रमुख वॉल्टर गार्बर की भूमिका में जॉन ट्रेवोल्टा के विरुद्ध दिखाई दिये, जिसका निर्देशन टोनी स्कॉट ने किया था; यह फ़िल्म जून 2009 में शुरु हुई.
2005 में, 15-वर्षों के अंतराल, के बाद वॉशिंगटन ब्रॉडवे में शेक्सपीयर के एक अन्य नाटक जुलियस सीज़र में मार्कस ब्रुटस के रूप में पुनः रंगमंच पर दिखाई दिये. मिश्रित समिक्षाएं पाने के बावजूद रात्रि में औसतन 100% से अधिक उपस्थिति क्षमता के साथ इस निर्माण का सीमित प्रदर्शन एक स्थिर बिक्री साबित हुआ।
फ़रवरी 2009 में, वॉशिंगटन ने द बुक ऑफ एलि, निकट भविष्य पर रचित एक भविष्यसूचक ड्रामा फ़िल्म, जो जनवरी 2010 में रिलीज़ हुई, का फ़िल्मांकन शुरु किया। वे एक एक्शन फ़िल्म, अनस्टॉपेबल, में एक पूर्व रेलरोड इंजीनियर के रूप में अभिनय करने के लिये भी तैयार हैं, जो एक मानव-रहित, आधी-मील-लंबी एक चुराई गई मालगाड़ी के बारे में है, जो ख़तरनाक द्रव और ज़हरीली गैसे ले जा रही है, जिन्हें एक शहर को नष्ट करने के लिये निर्धारित किया गया है और एक अन्य मालगाड़ी पर सवार एक इंजीनियर और एक युवा रेल संचालक के लिये इसे रोकने का कोई रास्ता निकालना अनिवार्य है। इस फ़िल्म का निर्देशन टोनी स्कॉट द्वारा किया जाएगा और यह इन दोनों के बीच पांचवा गठजोड़ होगा. पिछली फ़िल्मों में क्रिम्सन टाइड, मैन ऑन फ़ायर, देजा वु और द टेकिंग ऑफ पेल्हैम 1 2 3 शामिल हैं।वर्ष 2013 में वे अभिनेता मार्क व्हाॅलबर्ग के साथ काॅमेडी-एक्शन फ़िल्म 2 गन्स में नजर आए। फिर 20 में वह निर्देशक एंटोनी फुक़ुआ एवं लेखक रिचर्ड वेंक के साथ एक्शन-थ्रिलर फ़िल्म द इक़्वालाइज़र में बतौर निर्माता एवं अभिनय के साथ आए, यह इसी समान नाम के टीवी धारावाहिक का फ़िल्मांतरण है जिसके मूल अभिनेता एडवर्ड वुडवर्ड हैं।
1983 में, वॉशिंगटन ने अभिनेत्री पॉलेटा पीयर्सन से विवाह किया, जिनसे वे पर्दे पर अपनी पहली भूमिका, विल्मा, के सेट पर मिले थे। इस दंपति की चार संतानें हैं: जॉन डेविड, जिन्होंने मोरहाउस में महाविद्यालयीन फुटबॉल खेलने के बाद मई 2006 में सेंट लुईस रैम्स के साथ एक फुटबॉल अनुबंध पर हस्ताक्षर किये; कैटिया, जो येल विश्वविद्यालय में अध्ययनरत है और जुड़वां ओलिविया और मैल्कम . मैल्कम पेन्सिल्वेनिया विश्वविद्यालय में पढ़ाई कर रहे हैं, जहां वे बास्केटबॉल टीम के लिये खेलते हैं। 1995 में, इस दंपति ने वैवाहिक वचनों के साथ दक्षिण अफ़्रीका में अपनी शादी का नवीनीकरण किया, जिसमें आर्चबिशप डेसमंड टुटु ने औपचारिकताएं निभाईं.
वॉशिंगटन और उनके परिवार ने सैन एन्टोनियो, टेक्सास में ब्रूक आर्मी मेडिकल सेंटर में सैनिकों से भेंट की. बाद में उन्होंने सैनिकों को अस्पताल में रखे जाने के दौरान उनके परिवारों के लिये कमरे उपलब्ध करवाने वाले छोटे होटलों, फ़िशर हाउसेस, को उल्लेखनीय दान दिया. अक्टूबर 2006 में, उन्होंने ए हैण्ड टू गाइड मी नामक एक सर्वाधिक बिक्रीवाली पुस्तक प्रकाशित की, जिसमें अभिनेताओं, राजनीतिज्ञों, धावकों और अन्य प्रसिद्ध व्यक्तियों द्वारा उनके बचपन के सलाहकारों के बारे में बताए गए संस्मरण शामिल थे। 
वॉशिंगटन एक धर्मनिष्ठ ईसाई हैं।1995 में उन्होंने लॉस एंजल्स में LA के वेस्ट एंजल्स चर्च ऑफ गॉड इन क्राइस्ट में नई वेस्ट एंजल्स COGIC सुविधा की स्थापना के लिये 2.5 मिलियन डॉलर दान किये.
कोलम्बिया के क्रांतिकारी सैन्य बलों ने वॉशिंगटन को उन तीन व्यक्तियों में से एक नामित किया, जिनके साथ वे उन तीन रक्षा निविदाकारों की रिहाई के बारे में वार्ता करने को तैयार थे, जिन्हें समूह ने 2003 से 2008 तक बंधक बना रखा था।
11 मई 1991 को वॉशिंगटन को उनकी मातृ संस्था, फ़ोर्डहैम यूनिवर्सिटी, द्वारा "अपनी बहुआयामी प्रतिभा की तीक्ष्णता की खोज कर पाने में प्रभावी रूप से सफल रहने" के लिये मानद डॉक्टरेट की उपाधि प्रदान की. 20 मई 2007 को उन्हें मोरहाउस कॉलेज द्वारा भी मानविकी में मानद डॉक्टरेट से सम्मानित किया गया।
2008 में, वॉशिंगटन अफ़्रीकी अमरीकी कलाकारों के एक प्रतिनिधिमण्डल के साथ यहूदी राज्य की 60वीं वर्षगांठ के सम्मान में इज़राइल आए.
साँचा:AcademyAwardBestSupportingActor 1981-2000साँचा:GoldenGlobeBestActorMotionPictureDrama 1981-2000
