चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स कारपोरेशन लिमिटेड चाइना की एयरलाइन है, जिसका मुख्यालय चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स बिल्डिंग ऑफ़ शंघाई होन्गकीओ अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा चंगनिंग जिला, शंघाई, में स्थित है। यह चाइना की एक महत्वपूर्ण है जो अंतरराष्ट्रीय ,घरेलु एवं प्रादेशिक रूट पर चलती है। यात्री परिवहन के आधार पर चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स, चाइना की दूसरी सबसे बड़ी एयरलाइन्स है। चाइना ईस्टर्न एवं इसकी अनुषंगी शंघाई एयरलाइन्स 21 जून 2011 को स्काई टीम का 14व सदस्य बने।
2014 में चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स ने घरेलु एवं अन्तराष्टिय उड़ानों के द्वारा 83.08 मिलियन यात्रियों का परिवहन किया।
चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स, की स्थापना 25 जून 2008 में सीएएसी हुआडाँग प्रशासन के द्वारा किया गया था। 1997 में चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स ने घाटे में चलने वाली चाइना जनरल एविएशन का अधिग्रहण किया। यह देश की पहली एयरलाइन कंपनी बन गयी जिसने अन्तराष्टिय बाजार में अपने शेयर उतारे। 
चाइना की सरकार का चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स में के महत्वपूर्ण हिस्सेदारी 61.64% है जबकि अन्य प्रमुख शेयर धारक H शेयर्स A शेयर्स है। जून 2006 में मीडिया में यह ख़बरें आई की इसके 20% शेयर्स विदेशी निवेशकों को बेचा जायेगा। 
स्टेट कौंसिल ऑफ़ चाइना के अनुमोदन के बाद 2 सितम्बर 2007 में यह घोषणा की गयी की सिंगापुर एयर लाइन्स एवं टीमअसेक होल्डिंग संयुक्त रूप से चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स का के शेयर्स का अधिग्रहण करेंगे। 2007 में निवेशकों ने चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स में 24% हिस्सेदारी खरीदने का अंतिम समझौता किया । 
11 जून 2009 को यह घोषणा की गयी की चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स शंघाई एयरलाइन्स के साथ विलय करेगी। चाइना ईस्टर्न एवं शंघाई एयरलाइन्स के बीच विलय इस उम्मीद से की गयी थी की यह विलय शंघाई स्थित कर्रिएर्स के बीच अत्यधिक प्रतिद्वंदिता को कम करेगा एवं शंघाई की छवि को अंतरराष्ट्रीय विमानन का केंद्र बनाने में मदद करेगा। फरबरी 2014 में यह विलय पूर्ण हुआ एवं चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स, शंघाई एयरलाइन्स की पूर्ण स्वामित्व वाली कंपनी बन गयी। यदपि शंघाई एयरलाइन्स के ब्रांड एवं पोषक को यथावत रहने दिया।
2012, में चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स को “गोल्डन टिंग अवार्ड ” से कैपिटल मार्किट एनुअल कोन्फेरेंस 2012, में सम्मानित किया गया एवं इसकी पहचान 50 सबसे कीमती चैनेज़े ब्रांड्स में की गयी। सितम्बर 9, 2014 चाइना ईस्टर्न ने नया लोगो एवं नया परिधान प्रस्तुत किया। 
चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स का एशिया, उत्तर अमेरिका एवं ऑस्ट्रेलिया के रुट्स पर महत्वपूर्ण उपस्थिति है। यह उड़ानों की संख्या में वृद्धि करके घरेलु बाजार का भी फायदा उठाना चलती है। 2007 में इसने न्यूयॉर्क के लिए उड़ान प्राम्भ किया, यह विमान सेवा इस एयरलाइन्स की सबसे लम्बी नॉन-स्टॉप सेवा बन गयी।
चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स पहली चाइनिज विमान कंपनी थी जिसने एयरबस खरीदने का आर्डर किया। A320 सीरीज इस एयरलाइन्स का आधारस्तम्भ है ,एवं इसका मुख्य उपयोग घरेलु उड़ानों के लिए किया जाता है।
प्रमुख आर्टिकल: चाइना कार्गो एयरलाइन्स चाइना कार्गो एयर लाइन्स, चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स का अनुषंगी कंपनी है। इस कार्गो एयरलाइन का लोगो भी वही है जो चाइना ईस्टर्न एयरलाइन्स का है।
