नॉटिंघम फॉरेस्ट फुटबॉल क्लब पश्चिम ब्रिद्गेफोर्द्, नॉटिंघमशायर में एक अंग्रेजी फुटबॉल क्लब आधारित है, मौजूदा समय फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप में खेलता है। फॉरेस्ट 1898 के बाद से सिटी ग्राउंड पर आधारित किया गया है। क्लब अक्सर बस फॉरेस्ट के रूप में जाना जाता है।
1865 में स्थापित, वन 1889 में फुटबॉल गठबंधन का संस्थापक सदस्य थे और 1892 में फुटबॉल लीग में शामिल हो गए। वे 1898 और 1959 में एफए कप जीता, लेकिन उनकी सबसे सफल अवधि के 1975 और 1993 के बीच, ब्रायन च्लोउघ् के प्रबंधन के तहत आया, जो समय के दौरान वे अपनी ही लीग खिताब, लगातार दो यूरोपीय कप 1979 तथा 1980 और चार लीग कप जीता. तब से क्लब कठिन समय पर गिर गया है और 1999 के बाद से शीर्ष उड़ान के बाहर किया गया है।



