उस्ताद: मध्य पूर्व, दक्षिण एशिया और दक्षिणपूर्व एशिया में उपयोग किए जाने वाले व्यक्ति के लिए एक सम्मानजनक शीर्षक है। इसका इस्तेमाल मुस्लिम दुनिया की विभिन्न भाषाओं में किया जाता है, जिसमें फारसी, उर्दू, बंगाली, पंजाबी, पश्तो, तुर्की और कुर्द शामिल हैं।
इस शीर्षक नाम ऐतिहासिक रूप से आमतौर पर अच्छी तरह से सम्मानित शिक्षकों और कलाकारों के लिए उपयोग किया जाता था, जैसे संगीतकार, तबलावादक, आदिसम्मानजनक के अलावा, शब्द का प्रयोग आमतौर पर उर्दू, बंगाली, पंजाबी में किसी भी शिक्षक, मास्टर या विशेषज्ञ को संदर्भित करने के लिए अपने शाब्दिक अर्थ से किया जाता है।फारसी और अरबी भाषी दुनिया में, यह एक विश्वविद्यालय के प्रोफेसर को भी संदर्भित करता है।यह शीर्षक इंडोनेशिया, मलेशिया, फिलीपींस और सिंगापुर में योग्य इस्लामी विद्वानों के लिए भी प्रयोग किया जाता है। यह अरब दुनिया में शेख और भारतीय उपमहाद्वीप में मावलाना जैसे शब्दों के प्रत्यक्ष बराबर है। मालदीव में, शीर्षक उन लोगों द्वारा उपयोग किया जाता है जिन्हें मालदीव में कानून का अभ्यास करने के लिए लाइसेंस प्राप्त है।
