लेफ्टिनेंट कर्नल दीवान रणजीत राय एक वरिष्ठ भारतीय सेना अधिकारी थे जिन्होंने 1947 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। उन्हें मरणोपरांत महावीर चक्र से सम्मानित किया गया था।। 
दीवान का जन्म 6 फ़रवरी 1913 को एक पंजाबी जाट परिवार में गुर्जरवाला में हुआ था। उन्होंने बिशप कॉटन स्कूल में अध्ययन किया। उन्होंने भारतीय सैन्य अकादमी, देहरादून में भाग लिया।
1 फरवरी 1935 को उन्हें नियुक्त किया गया था और भारत में तैनात एक ब्रिटिश सेना रेजिमेंट के लिए एक वर्ष के लिए संलग्न था। उन्हें भारतीय सेना में नियुक्त किया गया और 5 वीं बटालियन, 11 वीं सिख रेजिमेंट को 24 फरवरी 1936 को नियुक्त किया गया। उन्हें लेफ्टिनेंट 4 मई 1936 को पदोन्नत किया गया उन्हें कैप्टन 4 फरवरी 1942 को पदोन्नत किया गया और अप्रैल 1944 तक वह अस्थायी भर्ती स्टाफ प्रमुख थे। व.
वह सिख रेजिमेंट के प्रथम बटालियन को गुरुमग्राम में कमान के तौर पर शरणार्थी बनाने की व्यवस्था कर रहे थे, जब पाकिस्तान ने कश्मीर पर हमला किया था। अपने सैनिकों की दो कंपनियों को 30 डकोटा विमान में पहुंचाया गया, जिनमें से एक बीजू पटनायक ने श्रीनगर को भेजा था। उन्होंने अपने सैनिकों को पट्टन के पास बारमूला-श्रीनगर राजमार्ग की रक्षा करने का नेतृत्व किया, जो संख्यात्मक तौर पर बेहतर पाकिस्तानी आदिवासी अनियमित थे, जो बारामुल्ला में सभी धर्मों के लूटपाट, बलात्कार और जला देने के बाद श्रीनगर की ओर बढ़ रहे थे। उन्होंने सफलतापूर्वक श्रीनगर एयरफील्ड की रक्षा की, पाकिस्तानी आदिवासी अनियमितताओं को निष्कासित करने वाले अधिक भारतीय सैनिकों के लिए रास्ता वह अग्रणी और पतन की रक्षा के लिए मर गया स्वतंत्रता के बाद 27 अक्टूबर, 1 9 47 को लड़ाई लड़ने के बाद वह भारतीय सेना के पहले अधिकारी थे। वे महावीर चक्र से सम्मानित होने वाले पहले अधिकारी थे। 27 अक्टूबर, 1 9 47 को पट्टन के पास एक धान के खेत में उनका निधन हो गया। उनके परिवार की पांच पीढ़ियों ने भारतीय सेना में काम किया है, जिसमें उनके पोते मेजर सेवानिवृत्त शिवजीत सिंह शेरगिल और महान नाती फरीदीजीत शेरगिल शामिल हैं। 
लेफ्टिनेंट कर्नल दीवान रंजीत राय को महावीर चक्र से सम्मानित किया गया।
