वसई मुंबई में वसई-विरार का एक क्षेत्र है। 
वसई एक ऐतिहासिक शहर है। पहले वसई का बेसिन नाम था। बाद मे वसई पड़ा। यह नगर पहले पोर्चियुगल लोगों के अधिन था। वसई विरार महानगर पालिका है जो महाराष्ट्र राजस्व मे दुसरा स्थान रखती है। मुंबई क़ा एक बेहतरीन शहर है। सब सुविधाओं युक्त शहर है। एज्युकेशन हब है। पालघर जिला, कोंकण डिवीजन मे आता है। मुंबई से यह 50 किलोमीटर दूर है। यहाँ की भाषा मराठी, अंग्रेजी, हिन्दी है। सरकारी काम काज मराठी व अंग्रेजी मे होता है। वसई रेल्वे जंक्शन है। यहाँ से हिन्दुस्तान के हर कोने से ट्रेनों का आवागमन है। MIDC मे मुंबई का नं0 1 शहर है। वसई विरार महानगर पालिका की जनसंख्या लगभग 1.50 लाख है। हरियाली ज्यादा होने के कारण इसे हरित वसई भी कहते हैं।
