निर्देशांक: 30°39′N 76°49′E / 30.65°N 76.82°E / 30.65; 76.82ज़ीरकपुर पंजाब कॆ मोहाली जिले का एक कस्बा है। राष्ट्रीय राजमार्ग 21, 22 व 64 के जंक्शन पर स्थित यह नगर चंडीगढ़ प्रवेशद्वार है। पिछले कुछ समय में हुए तीव्र विकास के कारण यह चंडीगढ़ का उपनगर ही बन गया है। 
चंडीगढ़ के एयरपोर्ट से मात्र 2 किलोमीटर दूर स्थित होने के कारण यहाँ पर पिछले कुछ ही सालों में कई नामी होटल खुल गए हैं। दिल्ली मार्ग पर चंडीगढ़ की सीमा पर ही स्थित होने के कारण यहाँ गोदाम व वेयरहाऊसिंग का भी बहुत व्यापार है। 
रियल एस्टेट में यह चंडीगढ़ का विकल्प बन कर उभर रहा है।
ज़ीरकपुर के समीप ढकोली में स्थित गुरुद्वारा बावली साहिब
Under-construction flyover in Zirakpur, now completed 
