ओलिम्पिक डी मार्सिले के रूप में जाना, या बस मार्सिले, मार्सैय शहर में स्थित एक फ्रेंच फुटबॉल क्लब है। 1899 में स्थापित, क्लब लिगुए 1 में खेलते हैं और फ्रांसीसी फुटबॉल के शीर्ष स्तर में अपने इतिहास के सबसे अधिक खर्च किया है। मार्सिले फ्रेंच चैंपियन नौ बार किया गया है और कूप डी फ्रांस एक रिकॉर्ड दस बार जीत लिया है। 1993 में, क्लब यूईएफए चैंपियंस लीग जीतने वाले पहले और एकमात्र फ्रेंच क्लब बन गया। 1994 में, मार्सिले उनके घरेलू ट्रॉफी खोने, क्योंकि एक रिश्वत कांड से चला, लेकिन यूईएफए चैंपियंस लीग खिताब नहीं थे। 2010 में, मार्सिले पूर्व क्लब कप्तान डिडिएर देस्छम्प्स् के नेतृत्व के तहत, फिर फ्रेंच चैंपियन बन गया।
मार्सिले का घरेलू मैदान है कि वे 1937 के बाद से खेला है, जहां शहर के दक्षिणी भाग में स्थित 60031 व्यक्ति क्षमता स्टेड वेलोड्रम है. स्टेड वेलोड्रम अपनी वातावरण को उत्साही के लिए प्रसिद्ध है। क्लब नियमित रूप से फ्रांसीसी फुटबॉल में उच्चतम सभी समय उपस्थिति औसतन होने के एक बड़े प्रशंसक आधार है। 2008-09 सत्र के लिए मार्सिले के औसत घर द्वार, लिगुए 1 में उच्चतम 52,276 था। क्लब, वार्षिक राजस्व के मामले में विश्व स्तर पर सोलहवीं है 2012 में € 135,700,000 उत्पन्न.
मार्सिले के पारंपरिक किट रंग 1986 तक नीले मोजे के साथ सफेद शर्ट और शॉर्ट्स थे। 1986 के बाद से, मार्सिले सफेद शर्ट, सफेद शॉर्ट्स और सफेद मोजे के साथ खेला है और नीले रंग एडिडास के विपणन के लिए हल्का कारण बन गया है, लेकिन 2012-2013 में, क्लब नीले मोजे पहन कर अपने मूल किट के लिए लौट आए. क्लब के आदर्श वाक्य द्रोइत् एयू बुत बिल्ला के तहत दिखाई देता है और चैंपियंस लीग में जीत का प्रतिनिधित्व करने वाले एक सितारा शीर्ष पर छपा है। 1997 में, मार्सिले फ्रेंको स्विस व्यापारी रोबेर्त लोउइस-द्रेय्फुस् ने खरीदा था।



