तारण पंथ, दिगंबर जैन धर्म का एक पंथ है। इसकी स्थापना संत तारण ने की थी।
तारण पंथ अर्थात मोक्ष मार्ग। तारणपंथ की स्थापना आचार्य तारण तरण देव ने की थी आचार्य तारण तरण देव के द्वारा प्रतिरूप होने के कारण यहां पंथ 'तारणपंथ' के नाम से विख्यात हुआ। आचार्य तारण तरण देव जी  ने 14 ग्रंथों की रचना की थी। इनकी टीका ब्र.ज्ञानानंद महाराज जी ने किया। तारण पंथी 18 क्रियाओं का पालन करने वालों को कहते हैं। तारण पंथ का अर्थ है-मोक्ष मार्ग।उनके अनुयाई मूर्ति पूजा नहीं करते क्योंकि अचेतन में चेतन की मानता नहीं हो सकती हमारे जितने भी तीर्थंकर परमात्मा हुए हैं उन्होंने अपनी निज आत्मा का ध्यान करते हुए ही मुक्ति श्री को प्राप्त किया है इसलिए इस पंथ में शुद्धात्मा को ही परम देव माना जाता है जैसा कि तीर्थंकर भगवानतों ने कहा है  एवं वह अपने चैत्यालयों में विराजमान शास्त्रों की पूजा करते हैं। इनके यहां आचार्य तारण तरण देव जी द्वारा रचित ग्रंथों के अतिरिक्त अन्य दिंगबर जैनाचायों के ग्रंथों की भी मान्यता है। आचार्य तारण तरण देव का अध्यात्म का मार्ग विश्व मे विख्यात हैं।
जो सप्त व्यसन के त्याग कर अठारह क्रियाओं का पालन करता है वह तारण पंथी कहलाता है। ये अपनी पूजा को 'मंदिर विधि' कहते हैं। ये मंदिर को 'चैत्यालय' कहते हैं। ये अभिवादन के रूप में जय जिनेंद्र एवं जय तारण तरण कहते हैं।
अशोकनगर की मुगांवली तहसील से 14 व कुरवाई से 20 किलोमीटर दूर निसईजी तारण पंथ का सर्वप्रमुखधाम हैं। यहाँ अति विशाल मंदिर-धर्मशाला है। यहाँ तारण स्वामी का समाधि स्थल है। यहां धर्मशाला में 315 कमरे हैं। यहाँ संत तारण को तीन बार नदी में डुबाया तीन टापू बन गए।यहाँ फागफूलना मेला महोत्सव होता है।
यह तारण पंथ का दूसरा प्रमुख धाम है।यहाँ संत तारण ने अपना प्रचार प्रसार केंद्र बनाया।यह तारण स्वामी की विहार स्थली है।यहाँ स्वर्ण जड़ित वेदी है।यहाँ कांच जड़ित मंदिर व सर्व सुविधा युक्त 105 कमरों की धर्मशाला है।यहाँ पानी की कमी थी वह संत तारण के प्रभाव से कम हो गई।यहाँ देवोठनी ग्यारस पर मेलोत्सव होता है।
यह तारण स्वामी का तीसरा प्रमुख क्षेत्र है।यहां संत तारण ने अपनी साधना की।यह तारण स्वामी की दीक्षा भूमि है।यहाँ गुरुकुल संचालित है। यहाँ विशाल मंदिर व 180 कमरों की धर्मशाला है।यहाँ तारण स्वामी को जहर पिलाया तो अमृत बन गया।यहाँ बसंत पंचमी पर मेलोत्सव होता है।
यह तारण पंथ का चौथा प्रमुख धाम है।यहाँ तारण स्वामी ने जन्म लिया व बाल्य काल बिताया।यहाँ विशाल मंदिर व 120 कमरों की धर्मशाला है।यहाँ जब पिता के कागज़ ज़ल गए तो तारण ने नए तैयार करके दिए।यहां तारण जयंती पर मेलोत्सव होता है।

तारण पंथ की आबादी बीस हजार से एक लाख के मध्य है। तारण समाज 450 से अधिक नगरों में बसती है। तारण समाज गंजबासौदा व भोपाल में सर्वाधिक बसती है।तारण समाज भारत के अलावाअमेरिका,यू.के. आदि देशों में भारत से जा बसे हैं।यह हिंदी,बुंदेली,नागपुरी,मराठी व अन्य क्षेत्रीय बोलियां बोलते हैं।
पूरी तारण समाज में 168 चैत्यालय हैं।सर्वाधिक चैत्यालय गंजबासौदा में 5 हैं।इनकी प्रतिष्ठा का कार्यक्रम 3 दिवस तक चलता है।प्रथम दिवस जिनवाणी अस्थाप,ध्वजारोहण द्वितीय दिवस पालकी महोत्सव, कलशारोहण व तृतीय दिवस वेदीसूतन व तिलक महोत्सव होता है।इसमें निम्न पदवी मिलती हैं।
तारण पंथ के 6 समुदाय हैं-
तारण पंथ में जो ब्रम्हचारी होते हैं उन्हें श्री संघ कहते हैं।वर्तमान में श्री संघ के प्रमुख आत्मज्ञानी साधक पूज्य गुरुदेव बा▪ ब्र▪ आत्मानंद महाराज जी व ब्र. ब्रम्हानंद जी हैं। समस्त श्री संघ के साधक अध्यात्म का विभाव विश्व मैं ज्ञान धारा बहा रहे हैं 
आत्मज्ञानी साधक पूज्य गुरुदेव आत्मा नंद महाराज जी 
