संजीव‌‌-दर्शन हिन्दी फिल्मों की संगीतकार जोड़ी है। जोड़ी का नाम दो भाइयों, संजीव राठोड और दर्शन राठोड के पहले नामों से लिया गया है। संजीव और दर्शन हिंदी फिल्म संगीत निर्देशक श्रवण राठोड के पुत्र हैं, जिन्होंने स्वयं संगीत निर्देशक नदीम के साथ नदीम-श्रवण के रूप में जोड़ी बनाई थी। गायक विनोद राठौड़ और संगीतकार और गायक रूप कुमार राठोड उनके चाचा हैं। उन्होंने सबसे पहले मन के लिये संगीत दिया था।
इसके अलावा उन्होंने दीवाने, हमारा दिल आपके पास है, खिलाड़ी 420, रिश्ते, ये रास्ते हैं प्यार के, ग्रैंड मस्ती और एन एच 10 सरीखी फिल्म का संगीत दिया है।
