आधुनिकता शब्द आमतौर पर उत्तर-पारंपरिक, उत्तर-मध्ययुगीन ऐतिहासिक अवधि को संदर्भित करता है, जो सामंतवाद से पूंजीवाद, औद्योगीकरण धर्मनिरपेक्षवाद, युक्तिकरण, राष्ट्र-राज्य और उसकी घटक संस्थाओं तथा निगरानी के प्रकारों की ओर कदम बढ़ाने से चिह्नित होता है . अवधारणा के आधार पर, आधुनिकता का सम्बन्ध आधुनिक युग और आधुनिकता से है, लेकिन यह एक विशिष्ट अवधारणा का निर्माण करती है। जबकि इन्लाईटेनमेंट, पश्चिमी दर्शन में एक विशिष्ट आंदोलन की ओर इशारा करता है, आधुनिकता केवल पूंजीवाद के उदय के साथ सम्बंधित सामाजिक जुड़ाव को संदर्भित करती है। आधुनिकता, बौद्धिक संस्कृति की प्रवृत्तियों को भी संदर्भित कर सकती है, विशेष रूप से उन आन्दोलनों को जो धर्मनिरपेक्षीकरण और उत्तर-औद्योगिक जीवन के साथ जुड़े हुए हैं, जैसे कि मार्क्सवाद, अस्तित्ववाद और सामाजिक विज्ञान की औपचारिक स्थापना. इस संदर्भ में, आधुनिकता को 1436-1789 के सांस्कृतिक और बौद्धिक आंदोलनों के साथ जोड़ा गया है जिसका विस्तार 1970 के दशक तक या उसके बाद तक हुआ है 
यह बहुत सी सही कहा गया हैं कि "आधुनिकीकरण पुरानी प्रक्रिया के लिए चालू शब्द हैं. यह सामाजिक परिवर्तन की वह प्रक्रिया हैं जिससे काम विकसित समाज विकसित समाजो की सामान्य विशेषेताओं को प्राप्त करते हैं"
अंग्रेज़ी शब्द "मॉडर्न"  का प्रयोग 5 वीं शताब्दी से मिलता है, जो मूल रूप से ईसाई युग को बुतपरस्त युग से अलग करने के सन्दर्भ में है, इसके बावजूद इस शब्द का सामान्य उपयोग 17 वीं शताब्दी में ही होना शुरू हुआ जो कि क्वारल ऑफ़ दी एन्शिएन्ट एंड दी मॉडर्न्स से व्युत्पन्न हुआ था - जिसमे यह बहस की गयी थी कि: "क्या आधुनिक संस्कृति शास्त्रीय संस्कृति से बेहतर है?" - और यह बहस 1690 के दशक के आरम्भ में अकादमी फ्रान्कैस के बीच साहित्यिक और कलात्मक विवाद थी।
इन प्रयोगों के अनुसार, "आधुनिकता" का तात्पर्य था हाल के अतीत का त्याग करना, एक नई शुरुआत का पक्ष लेना और ऐतिहासिक मूल की पुनर्व्याख्या करना। इसके अलावा, "आधुनिकता" और "आधुनिक" के बीच अंतर 19 वीं सदी तक नहीं उभरा था।
मार्शल बर्मन की एक पुस्तक के अनुसार आधुनिकता को तीन पारंपरिक चरणों में वर्गीकृत किया गया है :
ल्योटार्ड और बौड्रीलार्ड जैसे लेखकों का मानना ​​है कि आधुनिकता 20 वीं सदी के मध्य अथवा उत्तरार्ध में समाप्त हो गयी और इस प्रकार आधुनिकता के बाद की अवधि को उत्तर-आधुनिकता वर्णित किया गया है। अन्य सिद्धांतकारों ने, बहरहाल 20 वीं सदी के अंत से लेकर वर्तमान समय की अवधि को आधुनिकता का ही एक अन्य चरण माना है; इस चरण को बौमन द्वारा "तरल" आधुनिकता या गिडेंस द्वारा "उच्च" आधुनिकता कहा जाता है .
राजनीतिक रूप से, आधुनिकता का आरम्भिक चरण निकोलो मेकियेविली की कृति के साथ शुरू होता है जिसमें मध्ययुगीन और अरस्तू शैली से राजनीति का विश्लेषण करने को खुले तौर पर खारिज कर दिया गया जो इस बात पर तुलनात्मक विचार करता है कि चीज़ों को कैसे होना चाहिए और इसकी बजाये यथार्थवादी विश्लेषण का पक्ष लिया गया कि वास्तव में चीज़ें किस स्थिति में हैं। उन्होंने यह भी प्रस्ताव किया कि राजनीति का उद्देश्य है अपने मौकों या भाग्य को नियंत्रित करना और दूरदर्शिता पर भरोसा करना वास्तव में बुराई की ओर ले जाता है। उदाहरण के लिए, मेकियेवली ने तर्क दिया है कि राजनीतिक समुदाय के भीतर हिंसक विभाजन अपरिहार्य हैं, लेकिन यह शक्ति का स्रोत भी हो सकता है जिस पर कानून निर्माताओं और नेताओं को भरोसा करना चाहिए और कुछ मायनों में इसे प्रोत्साहित तक करना चाहिए .
मेकियेवली की सिफारिशों ने कभी-कभी राजाओं और राजकुमारों पर अपना प्रभाव डाला, लेकिन अंततः इसे राजतंत्र के बजाये स्वतन्त्र गणराज्यों का पक्ष लेने के रूप में देखा जाने लगा। बदले में मेकियेवली ने फ्रांसिस बेकन, मर्चामोंट नीडम, हेरिंग्टन,, जॉन मिल्टन, डेविड ह्यूम, और कई अन्य को प्रभावित किया .
महत्वपूर्ण आधुनिक राजनीतिक सिद्धांत जो नवीन मेकियेवेली यथार्थवाद से उत्पन्न हुए हैं उनमें शामिल है मेंडेविले का प्रभावशाली प्रस्ताव कि "एक कुशल राजनेता के निपुण प्रबंधन द्वारा निजी धूर्तता को नागरिक लाभ में बदला जा सकता है" और सरकार में "शक्ति का संवैधानिक विभाजन", जिसे सर्वप्रथम स्पष्ट रूप से मोंटेस्क्यु द्वारा प्रस्तावित किया गया था। इन दोनों सिद्धांतों को अधिकांश आधुनिक लोकतंत्र के संविधान में शामिल किया गया है। यह देखा गया है कि जबकि मेकियेवली के यथार्थवाद का मूल्य युद्ध और राजनीतिक हिंसा में देखा गया, उसके स्थायी प्रभाव को "नियंत्रित" किया गया ताकि उपयोगी संघर्ष को जानबूझ कर जितना संभव हो औपचारिक राजनीतिक संघर्ष में परिवर्तित किया जाए और आर्थिक "संघर्ष" को मुक्त, निजी उद्यमों के बीच प्रोत्साहित किया जाए .
थॉमस होब्स से शुरू करते हुए, ऐसे प्रयास किये गए ताकि बेकन और देकार्त द्वारा प्रस्तावित आधुनिक भौतिक विज्ञान के तरीकों का उपयोग किया जा सके और जिसे मानवता और राजनीति पर लागू किया जा सके . होब्स की कार्यप्रणाली दृष्टिकोण के विकास के उल्लेखनीय प्रयास में शामिल हैं लोके, स्पिनोज़ा, गिआमबतिस्ता विको और रूसो . डेविड ह्यूम ने पहली बार बेकन के वैज्ञानिक तरीके को राजनीतिक विषयों पर लागू करने की कोशिश की और इस प्रयास में होब्स के दृष्टिकोण के पहलुओं में से कुछ को अस्वीकार किया।
आधुनिकतावादी गणतंत्रवाद ने डच विद्रोह, अंग्रेजी गृह युद्ध, अमेरिकी क्रांति  और फ्रांसीसी क्रांति  के दौरान गणतंत्र की स्थापना को खुले तौर पर प्रभावित किया।
आधुनिकतावादी राजनीतिक सोच का एक दूसरा चरण रूसो से शुरू होता है, जिसने मानवता की स्वाभाविक विवेकशीलता और सामाजिकता पर प्रश्न किया और प्रस्थापित किया कि मानव प्रकृति को पहले जितना लचीला समझा जाता था वह उससे अधिक लचीला है। इस तर्क के आधार पर जो चीज़ एक अच्छी राजनीतिक व्यवस्था या एक अच्छे आदमी का निर्माण करती है वह पूरी तरह से उस संजोग मार्ग पर निर्भर है जिसका अनुगमन लोगों ने पूरे इतिहास के दौरान किया है। इस विचार ने इमेनुअल कांट, एडमंड बर्क और अन्य लोगों की राजनीतिक सोच को प्रभावित किया और इसने आधुनिकतावादी राजनीति की महत्वपूर्ण समीक्षा को प्रेरित किया। रूढ़िवादी पक्ष पर, बर्क ने तर्क दिया कि इस समझ ने सतर्कता और क्रांतिकारी परिवर्तन से बचाव को प्रोत्साहित किया। हालांकि इस सोच ने मानव संस्कृति में अधिक महत्वाकांक्षी आंदोलनों को भी प्रेरित किया, शुरुआत में स्वच्छंदतावाद और इतिहासवाद और अंततः कार्ल मार्क्स के साम्यवाद को और राष्ट्रवाद के आधुनिक रूपों को जो फ्रांसीसी क्रान्ति से प्रेरित था, जिसमें अपने चरम रूप में जर्मन नाजी आन्दोलन शामिल था। 
आधुनिकता की सामाजिक समस्याओं के सीधी प्रतिक्रिया स्वरूप उभरे विषय समाजशास्त्र में, यह शब्द आम तौर पर इन्लाईटेनमेंट युग के फलस्वरूप सामाजिक स्थिति, प्रक्रियाओं और उपदेशों को संदर्भित करता है। सबसे बुनियादी संदर्भ में, एंथोनी गिडेंस आधुनिकता का वर्णन इस रूप में करते हैं
... आधुनिक समाज, या औद्योगिक सभ्यता के लिए एक आशुलिपि शब्द. अधिक विस्तार में चित्रित किये जाने पर, इसका संबद्ध विश्व के प्रति एक ख़ास दृष्टिकोण से है, ऐसे विश्व का विचार रखना जो परिवर्तन के लिए तैयार है, मानव हस्तक्षेप द्वारा; आर्थिक संस्थानों, विशेष रूप से औद्योगिक उत्पादन और एक बाजार अर्थव्यवस्था का परिसर; राजनीतिक संस्थाओं की एक निश्चित श्रृंखला, जिसमें शामिल है राष्ट्र-राज्य और जन लोकतंत्र. मोटे तौर पर इन विशेषताओं के परिणाम के रूप में, आधुनिकता किसी पूर्व सामाजिक व्यवस्था की तुलना में अधिक गतिशील है। यह एक समाज है - अधिक तकनीकी रूप से संस्थाओं का परिसर है - जो, किसी पूर्व संस्कृति के विपरीत, अतीत के बजाये भविष्य में जीता है .
आधुनिकता "एक प्रगतिशील बल की ओर निर्देशित है जो मानव जाति को अज्ञानता और तर्कहीनता से मुक्त कराने का वादा करती है" . नई सामाजिक और दार्शनिक शर्तों के साथ, तथापि, मौलिक नई चुनौतियां पैदा हुई. आधुनिकता का युग सामाजिक रूप से औद्योगीकरण और श्रम विभाजन द्वारा चरितार्थ होता है और दार्शनिक रूप से "निश्चितता की हानि और यह अहसास कि निश्चितता को कभी स्थापित नहीं किया जा सकता, कभी भी नहीं" . निश्चितता की इस हानि के केन्द्र में धर्म की हानि है। 19 वीं सदी के विभिन्न बुद्धिजीवियों ने, जिनमें शामिल हैं ऑगस्ट कॉम्टे से लेकर कार्ल मार्क्स और सिगमंड फ्रायड ने धर्मनिरपेक्षीकरण के मद्देनज़र वैज्ञानिक और/या राजनीतिक विचारधाराओं को पेश करने की कोशिश की. आधुनिकता को "विचारधारा की उम्र" के रूप में वर्णित किया जा सकता है।
थियोडोर एडोर्नो और ज़िगमुन्ट बाऊमन जैसे सिद्धांतकारों ने प्रस्तावित किया कि आधुनिकता इन्लाईटेनमेंट के केंद्रीय तत्वों से प्रस्थान का प्रतिनिधित्व करती है और यह अलगाव भावना की नापाक प्रक्रियाओं, जैसे कि वस्तु प्रेम और हौलोकास्ट की ओर बढ़ती है . समकालीन महत्वपूर्ण सिद्धांत, वेबर द्वारा मूलतः परिभाषित युक्तिकरण को तुलना स्वरूप अधिक नकारात्मक शब्दों में प्रस्तुत करते हैं। युक्तिकरण की प्रक्रियाएं - जैसे कि विकास की खातिर विकास - कई मामलों में इनका आधुनिक समाज पर एक नकारात्मक और अमानवीय प्रभाव हो सकता है।
आर्थिक वैश्वीकरण के बारे में बहस के परिणामस्वरूप सभ्यताओं के तुलनात्मक विश्लेषण और "वैकल्पिक आधुनिकताओं" का उत्तर उपनिवेशवादी दृष्टिकोण, श्मुएल आइज़नस्टाट ने "बहु आधुनिकता" की अवधारणा को पेश किया . एक "बहुवचन स्थिति" के रूप में आधुनिकता इस सामाजिक दृष्टिकोण और परिप्रेक्ष्य के केंद्र में है, जो विशेष रूप से एक सर्वदेशीय परिभाषा के लिए यूरोपीय पश्चिमी संस्कृति को इंगित करती है और इस प्रकार "आधुनिकता पश्चिमीकरण नहीं है और इसकी प्रमुख प्रक्रियाएं और गतिशीलता सभी समाज में पाई जा सकती हैं .
14 वीं सदी में, कोपर्निकस, केपलर, गैलीलियो और दूसरों ने भौतिकी और खगोलशास्त्र के प्रति एक नई दृष्टिकोण विकसित की जिसने लोगों के सोचने के तरीके को बदला. कोपर्निकस ने सौर प्रणाली के नए मॉडल प्रस्तुत किये जो मानवता के घर पृथ्वी को अब केंद्र में नहीं रखते. केपलर ने भौतिकी की चर्चा करने के लिए गणित का इस्तेमाल किया और प्रकृति की नियमितताओं का इस तरह वर्णन किया। गैलिलियो ने गणित का प्रयोग करते हुए मुक्त गिराव में समान त्वरण का सबूत पेश किया।
फ्रांसिस बेकन ने विशेष रूप से अपने नोवम ओर्गेनाम में विज्ञान के प्रति नए प्रयोगात्मक आधारित दृष्टिकोण की मांग की, जिसने औपचारिक या अंतिम कारणों के ज्ञान की जरुरत पर जोर नहीं दिया और इसलिए भौतिकवादी था, जो डेमोक्रिटस और एपिक्युरस के प्राचीन दर्शन की तरह था। लेकिन उसने एक विषय यह भी जोड़ा कि विज्ञान को मानवता की खातिर प्रकृति को नियंत्रित करने की कोशिश करनी चाहिए और इसे सिर्फ समझने के लिए नहीं समझा जाना चाहिए। इन दोनों बातों के सन्दर्भ में वह मेकियेवाली की मध्ययुगीन शास्त्रीय रूढ़िवादिता की पूर्व की आलोचना से प्रभावित था और उसके इस प्रस्ताव से कि नेताओं को अपने भाग्य को खुद नियंत्रित करना चाहिए .
गैलीलियो की नई भौतिकी और बेकन, दोनों से प्रभावित होते हुए, रेने देकार्त ने शीघ्र ही तर्क दिया कि गणित और ज्यामिति ने ऐसा मॉडल प्रदान किया है कि वैज्ञानिक ज्ञान को कैसे छोटे चरणों में बनाया जा सकता है। उन्होंने खुले तौर पर यह भी तर्क दिया कि मानव को स्वयं में एक जटिल मशीन के रूप में समझा जा सकता है .
आइजैक न्यूटन ने देकार्त से प्रभावित होते हुए और बेकन की ही तरह प्रयोगात्मक कदम का चुनाव करते हुए ठेठ उदाहरण प्रदान किया कि कैसे एक तरफ काटीज़ियन गणित, ज्यामिति और सैद्धांतिक निगमन और दूसरी तरफ बेकोनियाई प्रयोगात्मक अवलोकन और आगमन, एक साथ मिलकर प्रकृति की नियमितताओं की वास्तविक समझ में बड़ी सहायता कर सकते हैं .
फ़्रांस में आधुनिकतावादी राजनीतिक सोच पहले से ही व्यापक रूप से ज्ञात थी, रूसो द्वारा मानव प्रकृति का पुनः परीक्षण करने के परिणामस्वरूप खुद तर्क के मूल्य पर एक नए सिरे से आलोचना शुरू हो गयी जिसने बदले में कम बुद्धिवादी मानव गतिविधियों की ओर प्रेरित किया, विशेष रूप से कला की ओर. इसका प्रारंभिक प्रभाव 18 वीं और 19 वीं सदी में उन आंदोलनों पर पड़ा जिसे हम जर्मन आदर्शवाद और स्वच्छंदतावाद के रूप में जानते हैं। आधुनिक कला इसलिए आधुनिकता के बाद के चरणों में ही मानी जाती है। 
इस कारण से कला का इतिहास, "आधुनिकता" को आधुनिक युग और आधुनिकतावाद शब्द से अलग कर के देखता है - वह इसे एक असतत "शब्द के रूप में देखता है जिसका प्रयोग उस सांस्कृतिक अवस्था के लिए किया जाता है जिसमें नवाचार की प्रकट होने वाली परम आवश्यकता जीवन, कार्य और विचारों की एक प्राथमिक शर्त बन जाती है". और कला में आधुनिकता "आधुनिक होने की अवस्था से कहीं अधिक है, या पुराने और नए के बीच विरोध से अधिक है" .
"द पेंटर ऑफ़ मॉडर्न लाइफ" निबंध में चार्ल्स बौडलेयर एक शाब्दिक परिभाषा देते हैं: "आधुनिकता से मेरा मतलब है क्षणभंगुर, भगोड़ा, आकस्मिक" .
समाजशास्त्र में उपलब्ध वैचारिक परिभाषाओं में से, आधुनिकता को "'सबूत' दृश्य संस्कृति और व्यक्तिगत दृश्यता के जूनून द्वारा चिह्नित" और परिभाषित किया गया है, . आम तौर पर, आधुनिकता का गठन करने वाले बड़े पैमाने पर सामाजिक एकीकरण में शामिल है:
