अपर्तिअम् मशीनी अनुवाद का एक मुक्तस्रोत प्रोग्राम है।
यह नियमाधारित मशीनी अनुवाद करता है। यह ऐसी भाषाओं के लिये विशेष रूप से उपयोगी है जिनमें निकट का सम्बन्ध हो । निकट के रिश्ते वाली भाषाओं में परस्पर अनुवाद के लिये अपर्तिअं सचमुच अप्रतिं है। जिसका आरम्भ GNU के अंतर्गत किया गया था। 
स्पेन की सरकार द्वारा वित्त पोषित अपर्तिअं एक मशीन अनुवाद इंजन के रूप में कार्य करता है। यह मूल रूप से निकट से संबंधित भाषाओं के बीच अनुवाद कर बनाया गया था। इसे अब ओर विस्तृत किया गया है ताकि ये और अधिक अलग भाषाओँ के साथ काम कर सके। नयी मशीन प्रणाली बनाने के लिए कोई भी व्यक्ति भाषाई डाटा का निर्माण करके अच्छी तरह से निर्दिष्ट .XML स्वरूपों में इस्तेमाल कर सकता है।अपर्तिअं के लिए निर्मित भाषाई डाटा जिनके सहयोग से बनाया गया है उसमे कई बड़ी कम्पनियां भी शामिल है जैसे प्रोम्पसिट लैंग्वेज इंजीनियरिंग, इमैक्सिन सॉफ्टवेयर तथा इलेका इंजीनियारिट्ज़ा लिंग्विस्टिकोया आदि। यह परियोजना Google Summer of Code 2009 तथा Google code in 2010 में हिस्सा ले चुकी है।
ये उन भाषा जोड़ो की सूचि है जो अभी उपलब्ध है।
