फ़्रीटाउन सिएरा लियोन की राजधानी और सबसे बड़ा श्हर है। यह अंध महासागर के तट पर एक प्रमुख बंदरगाह है और सिएरा लियोन के पश्चिमी क्षेत्र में स्थित है। यह देश का शहरी, व्यापारिक, संस्कृतिक, शैक्षिक और राजनैतिक केंद्र है। 2004 मर्दुमशुमारी के मुताबिक़ शहर की आबादी 772, 873 थी। 2010 में इसकी आबादी का अंदाज़ा 12 लाख पर लगा है। इसकी अर्थव्यवस्था मोटे तौर पर इसकी बंदरगाह पर घूमती है - जिसने सिएरा लियोन दरिया ज्वार मुहानो का ज़्यादातर भाग घेरा हुआ है और जो दुनिया की सबसे बड़े गहरे क़ुदरती बंदरगाहों में से एक है।
