बगाले थापा व बगाल्या थापा नेपाल के आर्य क्षत्रिय समुदाय खस क्षेत्री घराना है। ये घरानाके लोग थापा नामका प्रयोग करते है। नेपाल, भारत तथा अन्य स्थानों मे निवास वाले हिन्दू धर्मावलम्बी विशेषतयः नेपाली थर थापा के एक घराना है। ये पूर्णतय क्षेत्री वर्ग के भारोपेली भाषी पर्वते खस हैं। इनके गोत्र आत्रेय है। 
ये परिवार ने थापा वंशका उदय कराया। बगाले थापा इतिहाससे सशक्त पदोमें जैसे मुखिया, जिम्मल, पंचप्रधान, बडाहाकिम, काजी आदि से सुशोभित है। ये नेपाली राजनीतिके वृतमे अग्रज है। बस्नेत, पाण्डे, कुँवर और बिष्टके साथ 5 काजी परिवारमे आते हैं। बगाले थापा और पाण्डेके बीच ऐतिहासिक भयंकर दुस्मनी थि। ज्युँदो बाघ नामसे कहलानेवाले बडाकाजी अमर सिंह थापा बगाले थापा है। अमरसिंहके पुत्र रणजोर सिंह थापा भी नेपाल-अंग्रेज युद्धके सर्जक थे। 
मुख्तियार जर्नेल प्र.म.भीमसेन थापा गोरखाके बगाले थापा परिवारके है। उनके भतिजा माथवरसिंह थापा भी नेपालका प्रधानमन्त्री रहे। भीमसेनके भाइ नैनसिंह थापा जनरल थे और थापाथली दरबारके मालिक थे। छोटे भाइ रणवीर सिंह थापाने नेपाल-अंग्रेज युद्धमे मकवानपुर से हरिहरपुरतकका मोर्चा सम्हाला था। नैनसिंहके नाति काजी उजीर सिंह थापाने पाल्पामे अंग्रेज विरूद्धके चतुर्याइँ नेपालमें चरितार्थ है। पिछ्ले समयमे नेपाली सेनाके प्रधानसेनापति हुए धर्मपालवरसिँह थापा भी बगाले थापा ही है। 
थापा वंशावलीके एक कथनः
 ... श्रीशाके 1111 सम्वत् 1246 साल देषि थापाहरूका सन्तति कुलका आदि कालु थापा हुनः। ।1।। कालु थापाका चेला 4 जेठा पुन्याकर थापाः। । माहिँला तारापति थापाः। । साहिँला विरु थापाः। । कान्छा धर्मराज थापाः। । पुलामका जेठा हुनः। । ताकमका माहिँला हुनः। । रुकुमकोटका साहिँला हुनः। । जमरिकका कान्छा जशोधर हुनः तिनले जमरिकमा राज्य पनि गर्याः ताहाँ देषि तिनी आयाका हुनः। ।2।।...
