खेतड़ी महल झुंझुनू की सबसे खूबसूरत और बेहतरीन वास्तुकला में से एक है। यह झुंझुनू के हवा महल के रूप में भी जाना जाता है।
खेतड़ी महल का निर्माण भोपाल सिंह द्वारा लगभग 1770 में किया गया था। भोपाल सिंह शार्दुल सिंह का पोता था। यह पता चला है कि प्रसिद्ध खेतड़ी महल किसी भी प्रकार के दरवाजे या खिड़कियां से रहित है इसीलिए इसे हवा महल के रूप में जाना जा रहा है। जयपुर के सवाई प्रताप सिंह इस अनोखी संरचना से इतने प्रेरित हुए कि 1799 में भव्य और ऐतिहासिक हवा महल का निर्माण जयपुर में किया। खेतड़ी दूसरे सबसे धनी 'ठिकाना' जयपुर के तहत माना जाता था।.
खेतड़ी महल गलियों की एक श्रृंखला के पीछे स्थित है। यह शेखावाटी कला और स्थापत्य कला के विश्वसनीय उदाहरणो में से एक माना जाता है। यह मुख्य रूप से भित्ति चित्रों और उत्तम सरणियों के लिए जाना जाता है जो कि रघुनाथ मंदिर और भोपालगढ़ किले से समर्थित है। इसकी विशिष्टता हवा के सतत प्रवाह में निहित है, जो सदा ही इस संरचना के कई अन्य ऐसे इमारतों से अलग खड़ा करता है।
खंभे जो कभी संभवतया महल में हवा के सतत प्रवाह बनाए रखने के लिए जाने जाते थे अब उन्होंने विशाल दीवार संरचनाओं जगह ले ली है।
प्रवेश द्वार से महल की विशाल छत के लिए एक लंबा रैंप किसी का भी अग्रणी रूप से ध्यान आकर्षित कर सकता हैं। यह विशेष रूप से उनके घोड़ों की सवारी में राजपूतों को आसानी प्रदान करने के लिए बनायागया था। वास्तव में महल के विभिन्न स्तरों ऐसे रैंप की एक श्रृंखला के माध्यम से छत के साथ संयुक्त किया गया हैं। इन रैंप का एक अन्य उद्देश्य 'ठाकुरों' बहुत प्रयास के बिना उनके विषयों पर नीचे टकटकी करने के लिए पर्याप्त उच्च मंच प्रदान करने के लिए किया गया था। छत से दृश्य विशेष रूप से अवलोकन के लायक है। हम ठाकुरों के निजी कक्ष में खो युग चित्रों के टुकड़े के साथ दो छोटे पहरेवाली खोज कर सकते हैं। इन चित्रों में से अधिकांश प्राकृतिक पृथ्वी पिगमेंट में थे। खेतड़ी महल के अंदर, एक जटिल डिजाइन मेहराब और खंभे के साथ बहुत बड़ा सुंदर हॉल तलाश कर सकते हैं। सबसे अदभुत खोज आप खेतड़ी महल में कर सकते हैं कि यहाँ किसी भी प्रकार के कोई दरवाजे या खिड़कियां नहीं है, जो कि अन्य महलो से भिन्न है।
महल के अधिकांश कमरे मेहराब और स्तंभों की एक अच्छी तरह से डिजाइन श्रृंखला के द्वारा एक दूसरे के माध्यम से जुड़े हुए हैं। ये मेहराब और कॉलम महल के लिए एक सुंदर सममित दृश्य प्रदान करते हैं। सदियों पुरानी चूना प्लास्टर अपने स्वयं के महिमा के लिए छोड़ दिया गया है और यह एक गुलाबी चमक है।हालांकि खेतड़ी महल पर कोई संदेह नहीं कि यह शेखावाटी युग की दुर्लभ और अद्वितीय संरचनाओं में से एक है, लेकिन इस इमारत की लाचार राज्य एक दुर्भाग्यपूर्ण सच्चाई है। इस तरह की वास्तुकला दुर्लभ है और जल्द ही लुप्त हो सकती है। इसका रखरखाव करना, इन अनोखी संरचना के संरक्षण और भित्ति चित्र निश्चित रूप से हमारे भारतीय पर्यटन और संस्कृति के लिए एक भारी बढ़ावा हो सकता है।
