एक केशिकास्तवक एक केशिका गुच्छा है जो रक्त को छानने के लिए मूत्र के रूप में पहला कदम उठाता है।
यह हड्डीवाला गुर्दे की नेफ्रोन में बोमन कैप्सूल से घिरा हुआ है।
एक केशिकास्तवक और उसके आसपास के बोमन कैप्सूल मिलकर एक वृक्क कणिका का गठन करते हैं। दर, जिस पर खून सभी केशिकागुच्छीय के माध्यम से फ़िल्टर होता है और जिससे कुल गुर्दे समारोह का माप होता है, उसे गलोमेरुलर निस्पंदन दर कहते हैं।
अभिवाही धमिनिका प्रांतस्था के अन्दर की इंतेर्लोबुलर धमनी की एक शाखा है जो गलोमेरुलस की आपूर्ति करता है।
यदि कोई पदार्थ अन्त:स्तर सम्बन्धी कोशिकाओं, ग्लोमेरुलर के तहखाने की झिल्ली और पादकोशिका में से पास हो सकता है, तो यह अल्टाफिल्त्रेट के रूप में जाना जाता है और यह छोटी प्रॉक्सिमल नाली के अवकाशिका में प्रवेश करती है। अन्यथा, यह अपवाही संचलन के माध्यम से वापसी करता है। जैसे की नीचे चर्चा की गई है।
केशिकास्तवक की एन्दोथिलिअल कोशिकाओं में शामिल कई पोर्स है पर अन्य गवाक्षीकरक कोशिकाओ के विपरीत, वह मध्यपट के दुआरा फैला हुआ नहीं है।
इस वजह से, ग्लोमेरुलस के अस्तर एन्दोथिलिअल कोशिकाओं को आमतौर पर गुर्दे निस्पंदन बाधा का हिस्सा माना नहीं हैं।
ग्लोमेरुलर एन्दोथिलियम एक बहुत ही मोटे ग्लोमेरुलर तहखाने की झिल्ली पर बैठता है। अन्य तहखानो की झिल्लियो की तुलना में यह न केवल अप्रत्याशित मोटी है पर यह नकारात्मक चार्ज जैसे हेपारन सल्फेट में धनि है।
नकारात्मक चार्ज वाली तहखाने की झिल्ली, रक्त में नकारात्मक-चार्ज वाले प्रोटीन को पीछे हटाता है, इससे वोह बोमन की जगह में अपने मार्ग को रोकने में मदद करता है
पाद्कोशिका केशिकागुच्छीय तहखाने की झिल्ली के दूसरी तरफ धारी बनाते है और बोव्मंस स्पेस के अस्तर का भाग बनाते हैं। पाद्कोशिका फुट प्रक्रियाओ का एक तंग इंटरदिगितातिंग नेटवर्क बनता है, जो प्रोटीन के निस्यंदन को केशिका के अवकाशिका से लेकर बोव्मन'स स्पेस तक संभालता है।
आसपास की पाद्कोशिका पैर प्रक्रियाओं के बीच की जगह एक फैला हुआ भट्ठेदार मध्यपट है, जो कई प्रोटीन्स से बना होता है जिसमे पोदोसिन और नेफ्रिन भी शामिल होते हैं। इसके अलावा पैर प्रक्रियाओ के पास नकारात्मक चार्ज वाले कोट -शर्करा पुटक भी होते है जो सीरम अन्नसार जैसे नकारात्मक चार्ज वाले अणु के निस्यंदन पर सीमा लगा देते हैं।
पादोसाइट्स को ग्लोमेरुलस का एक भाग समझने के बजआए उनको कभी कबार रहे हैं बोव्मनस काप्सुले की आंत संबंधी परत समझा जाता है।
इंटरग्लोमेरुलर मेसानजिअल कोशिकाए केशिकास्तवक के एनडोथीलिअल कोशिकाओ के बीच के अन्तराल में पे जाते हैं। वह निस्यंद परिधि का हिस्सा नहीं है लेकिन वे विशेष पेरीसाईंटस है जो परोक्ष रूप से निस्यंदन की क्रिया में भाग लेते हैं। वह निस्यंदन जो ग्लोमेरुलर की सतह के क्षेत्रफल को और निस्यंदन दर को संकूच और कम करने से किया जाता है यह सब मुख्य रूप से खिंचाव को प्रतिक्रिया देने के लिए होता है।
परतों के ढांचे उनकी पारगम्यता, चयनात्मकता पेर्म्स्लेक्टिविटी से निर्धारित किये जाते हैं। तहखाने की झिल्ली का नकारात्मक चार्ज और पोदोसाईटिक उपकला और केशिकागुच्छीय की दीवार से प्रभावी पोर का आकार ही वह कारण है जो पर्मस्लेकटीवीटी को प्रभावित करते हैं। एक परिणाम के रूप में एक बड़ी और / या नकारात्मक चार्ज वाले अणु सकारत्मक चार्ज वाले अणुओ से अक्सर कम दूरी से पास हो जातें है। उदाहरण के रूप में छोटे आयनों जैसे सोडियम और पोटेशियम आयन आसानी से पास हो जाएंगे, पर वासतव में बड़े प्रोटीन्स, जैसे हीमोग्लोबिन और अन्नसार की भेद्यता है ही नहीं।
केशिकास्तवक का खून एक वेंन्यूल से बाहर निकलने की बजाए एक अपवाही धमिनिका से बहार निकलता है। जैसे की अधिकांश अन्य केशिका प्रणालिओ के अन्दर उसका निरीक्षण किया जाता है। इससे केशिकास्तवक में रक्त के प्रवाह पर अछा नियंत्रण मिलता है, धमिनिकाए वेंयुल्स से ज्यादा आसानी से फैलाई और संकीर्ण की जा सकती है जो धमिनिकाओ के कारण बड़ी और चिकनी मांसपेशी की परत होती है। 
जुक्स्तअमेडयुलरी नेफ्रॉन की अपवाही धमनिकाए सीधी केशिकाऔ की शाखाओं को भेजती है जो रीनल मज्जा को समतानिक रक्त का उद्धार करती है। हेन्ले की पाश के साथ साथ, यह वासा रेकता - नेफ्रॉन की प्रतिधारा का विनिमय करने वाली प्रणाली की स्थापना करवाने में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।
अभिवाही धमनिका की दीवारों में विशेष चिकनी मांसपेशियों की कोशिकाए शामिल होती जो रेनिन को संश्‍लेषण द्वारा बनाती है। . यह स्तवकासन्न कोशिकाए रेनिन-एंजियोटेनसिन प्रणाली में मुख्य भूमिका निभाता है, जो रक्त की मात्रा और दबाव को विनियमित करने में मदद करता है।
स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप के अन्दर केशिकास्तवक को माउस करे, आवर्धन 1,000क्ष 
SEM के अन्दर केशिकास्तवक को माउस करे, आवर्धन, 5,000 
केशिकास्तवक जिसकी एक कोशिका टूटी हुई है, उसे SEM के अन्दर माउस करे, आवर्धन,10,000 
दिखने वाले फेनेस्त्रे के साथ टूटी हुई कोशिकाओं के अन्दर का द्रश्य, आवर्धन, 100,00 
साँचा:Kidney
