उष्णकटिबंधीय चक्रवात एक तूफान प्रणाली है जो एक विशाल निम्न दबाव केंद्र और भारी तड़ित-झंझावातों द्वारा चरितार्थ होती है और जो तीव्र हवाओं और घनघोर वर्षा को उत्पन्न करती है। उष्णकटिबंधीय चक्रवात की उत्पत्ति तब होती है जब नम हवा के ऊपर उठने से गर्मी पैदा होती है, जिसके फलस्वरूप नम हवा में निहित जलवाष्प का संघनन होता है। वे अन्य चक्रवात आंधियों जैसे नोर'ईस्टर, यूरोपीय आंधियों और ध्रुवीय निम्न की तुलना में विभिन्न ताप तंत्रों द्वारा उत्पादित होते है, अपने "गर्म केंद्र" आंधी प्रणाली के वर्गीकरण की ओर अग्रसर होते हुए. उष्णकटिबंधीय चक्रवात भूमध्य रेखा से 10 डिग्री की दूरी पर शांत कटिबंध में आरंभ होता है।
"उष्णकटिबंधीय" शब्द इन प्रणालियों के भौगोलिक मूल, जो लगभग अनन्य रूप से दुनिया भर में उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में बनती है और समुद्रतटीय उष्णकटिबंधीय एयर मासेज़ में उनका निर्माण, दोनों का उल्लेख करती है। "चक्रवात शब्द ऐसे आंधियों के चक्रवाती स्वभाव का उल्लेख करता है, जो उत्तरी गोलार्ध में दक्षिणावर्त घूमता है और दक्षिणी गोलार्ध में वामावर्त्त घूमता है। अपने स्थान और तीव्रता के आधार पर, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को अलग-अलग नामों से जाना जाता है जैसे हरिकेन, टाइफून, ट्रोपिकल स्टोर्म, साइक्लोनिक स्टोर्म, ट्रोपिकल डिप्रेशन, और केवल साइक्लोन .
जबकि उष्णकटिबंधीय चक्रवात अत्यंत शक्तिशाली हवाएं और मूसलाधार बारिश का उत्पादन कर सकता हैं, वे उच्च लहरों और हानिकारक आंधियों की लहर और साथ ही साथ अधिक मात्रा में तूफ़ान पैदा करते हैं। वे गर्म पानी की बड़ी राशियों को विकसित करते हैं और भूमि पर चलते हुए अपनी ताकत खो देते हैं। यही कारण है कि तटीय क्षेत्र को एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात से गम्भीर नुकसान उठाने पड़ सकते हैं, जबकि भीतरी क्षेत्र तेज हवाएं प्राप्त करने से अपेक्षाकृत सुरक्षित होते हैं। यद्यपि, भारी वर्षा से भीतरी क्षेत्रों में गम्भीर बाढ़ की स्थिति उत्पन्न हो सकती है और आंधी की लहरों से व्यापक तटीय बाढ़ समुद्र तट से 40 किलोमीटर तक हो सकता है। यद्यपि मानव आबादी पर उनका प्रभाव विनाशकारी हो सकता है, उष्णकटिबंधीय चक्रवात सूखास्थितियों से राहत दे सकते है वे उष्णकटिबंधीय से ताप और ऊर्जा भी ले जाते है और शीतोष्ण अक्षांश में परिवहन करते है, जो उन्हें विश्व के वायुमंडलीय परिसंचरण तंत्र का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बना देता है। परिणामस्वरूप, उष्णकटिबंधीय चक्रवात पृथ्वी के ट्रोपोस्फीयर के संतुलन को बनाए रखने में सहायता करती है और विश्वभर में एक अपेक्षाकृत स्थिर और गर्म तापमान को बनाए रखती है।
कई उष्णकटिबंधीय चक्रवात तब विकसित होते है जब वातावरण में एक कमज़ोर उपद्रव के आसपास के वातावरण की स्थिति अनुकूल होती है। पृष्ठभूमि वातावरण जलवायु चक्र और उदाहरणों जैसे मेडन-जुलियन दोलन, अल नीनो-दक्षिणी दोलन और अटलांटिक मल्टीडेकेडल दोलन के कारण घटता बढ़ता है। अन्य का निर्माण तब होता है जब अन्य प्रकार के चक्रवात उष्णकटिबंधीय विशेषताओं को उपार्जित कर लेते हैं। उष्णकटिबंधीय प्रणालियां जब क्षोभमण्डल में हवाओं के परिचालन द्वारा हटाई जाता हैं; यदि वातावरण अनुकूल रहते हैं, उष्णकटिबंधीय उपद्रव तेज हो जाती है और एक आई भी विकसित कर सकता हैं। स्पेक्ट्रम के दूसरे छोर पर, यदि प्रणाली के आसपास की स्थिति खराब होती है या उष्णकटिबंधीय चक्रवात भूम बिछल बनाता है, तब यह प्रणाली कमज़ोर हो जाती है और अंततः गायब हो जाती है। मौजूदा प्रौद्योगिकी के साथ इन प्रणालियों में कृत्रिम रूप से अपव्यय को उत्पन्न करना संभव नहीं है।साँचा:Tropicalcyclone
सभी उष्णकटिबंधीय चक्रवात पृथ्वी की सतह के निकट कमवायुमंडलीय दबाव के क्षेत्र हैं। उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के केन्द्रों पर रिकॉर्ड किया गया दबाव समुद्र स्तर पर पृथ्वी की सतह पर होने वाले दबावों में सबसे कम होता है। उष्णकटिबंधीय चक्रवात बड़े पैमाने पर संघनन के अंतर्निहित उष्मा के छोड़े जाने द्वारा चरितार्थ और संचालित है, जो तब होता है जब नम हवा ऊपर की ओर ले जाई जाती है और उसका जल वाष्प जम जाता है। यह गर्मी तूफान के केंद्र के चारों ओर खड़ी वितरित की जाती है। इस प्रकार, दिए गए किसी ऊंचाई पर चक्रवात के भीतर का पर्यावरण उसके बाहरी वातावरण से गर्म होता है।
एक तेज़ उष्णकटिबंधीय चक्रवात संचलन के केंद्र में डूबते हुए हवा के एक क्षेत्र को शरण देगा। यदि यह क्षेत्र काफी मजबूत है, तो यह एक बड़े "नेत्र" में विकसित हो सकता हैं नेत्र के अंदर का मौसम आम तौर पर शांत और बादलों से रहित होता है, यद्यपि समुद्र अत्यंत हिंसक हो सकता है। नेत्र सामान्य रूप से आकार में गोल होता है और आकार में 3 किलोमीटर से 370 किलोमीटर व्यास के बीच का होता है। तीव्र, परिपक्व उष्णकटिबंधीय चक्रवात कभी कभी एक आईवॉल के शीर्ष की बहिर्गामी घुमाव को प्रदर्शित करता है और वह किसी फूटबॉल स्टेडियम जैसा सदृश होता है; यह प्रक्रिया कभी कभी स्टेडियम इफेक्ट के रूप में संदर्भित की जाती है।
अन्य सुविधाएं भी हैं जो या तो नेत्र को चारों ओर से घेर लेती है, या इसे ढक लेती हैं। केंद्रीय घना घटाटोप एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के केंद्र के पास तेज़ झंजावात गतिविधि का केंद्रित क्षेत्र है; कमज़ोर उष्णकटिबंधीय चक्रवाटन में, CDO पूरी तरह से केन्द्र को ढक सकता है। आईवॉल नेत्र के चारों ओर तेज़ झंजावात का एक चक्र है; यह वही जगह है जहां सर्वाधिक तीव्र हवाएं पाई जाती है, जहां बादल सबसे ऊंचे स्थान पर पहुंच जाते है और तीव्रता सबसे भारी होती है। हवा से सबसे भारी क्षति वहां होती है जहां एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात का आईव़ोल जमीन पर से गुजरता है। आईवॉल प्रतिस्थापन चक्र तीव्र उष्णकटिबंधीय चक्रवातों में स्वाभाविक रूप से होते हैं। जब चक्रवात तीव्रता के शिखर तक पहुंच जाते हैं उनमें आमतौर पर एक आईवॉल और अधिकतम हवा की त्रिज्या होती है जो एक बहुत छोटे आकार में सिमट जाती है, जो लगभग 10 किलोमीटर से 25 किलोमीटर तक होती है। बाह्य वर्षा-पट्टी एक झंजावात का एक बाहरी रिंग बना सकती है जो धीरे धीरे अंदर की ओर हटती जाती है और भीतरी आईव़ोल से आवश्यक नमी और कोणीय गति को छीन लेती है। जब आंतरिक आईवॉल कमज़ोर पड़ जाता है, उष्णकटिबंधीय चक्रवात भी कमज़ोर पड़ जाता है बाहरी आईवॉल आंतरिक आईवॉल को चक्र के अंत में पूरी तरह से प्रतिस्थापित कर देता है। तूफान एक ही तीव्रता के हो सकते है जैस कि वह पहले थे या आईवॉल प्रतिस्थापन चक्र के पूर्ण होने के बाद पहले से ज्यादा तीव्र भी हो सकता है। तूफान फिर से तीव्र हो सकता है क्योंकि वह अगले आईव़ोल प्रतिस्थापन के लिए फिर से एक नई बाहरी रिंग का निर्माण करता है।
एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात का आकार उसके केंद्र से लेकर उसके बाह्यतम बंद तुल्‍यभार रेखा तक की दूरी को मापने के द्वारा निर्धारित किया जाता है, जिसे ROCI के नाम से भी जाना जाता है। यदि त्रिज्या अक्षरेखा से दो डिग्री कम या 222 किलोमीटर है, तब चक्रवात "बहुत छोटा" या एक "बौना" होता है। 3 और 6 अक्षांश डिग्री के बीच की एक त्रिज्या या 333 किलोमीटर से 670 किलोमीटर "औसत आकार" का माना जाता है। "बहुत बड़े" उष्णकटिबंधीय चक्रवात 8 डिग्री से भी अधिक या 888 किलोमीटर की एक त्रिज्या लिए हुए होते है। इस उपाय के उपयोग ने वस्तुतः यह निर्धारित किया है कि उत्तर पश्चिमी प्रशांत महासागर के उष्णकटिबंधीय चक्रवात औसत तौर पर पृथ्वी पर सबसे बड़े होते हैं और अटलांटिक उष्णकटिबंधीय चक्रवात लगभग उनके आधे आकार के होते हैं। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात आकार निर्धारण की अन्य विधियों में शामिल है आंधी के बल वाली हवाओं के त्रिज्या को मापना और उसकी सम्बंधी वोरटीसीटी क्षेत्र त्रिज्या को मापना एक केंद्र आंधी बल के दायरे में शामिल मापने हवाओं और मापने इसके दायरे में जो अपने रिश्तेदार से −1 क्षेत्र के लिए कम हो जाती है वोर्तिसिटी −5 1 × 10.
एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात का प्राथमिक ऊर्जा स्रोत, अत्यंत उंचाई पर संघनित जलवाष्प से निकलने वाला संघनन का ताप है, जहां सौर ताप वाष्पीकरण का आरंभिक स्रोत है। इसलिए, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को एक विशाल ऊर्ध्वाधर ताप इंजिन के रूप में देखा जा सकता है जो पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण और घूर्णन जैसे भौतिक यांत्रिकी बलों द्वारा संचालित होता है। एक अन्य रूप में, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों को एक विशेष प्रकार के मेसोस्काले संवहनी संकुल के रूप में देखा जा सकता है, जो सापेक्ष नमी और गर्मी के एक विशाल स्रोत के ऊपर बनना जारी रहता है। जबकि एक प्रारंभिक गर्म कोर प्रणाली, जैसे एक संगठित तूफ़ान संकुल एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के गठन के लिए आवश्यक है, वायुमंडलीय दबाव को कम करने के लिए ऊर्जा के प्रवाह की जरूरत होती है . समुद्र की सतह से अंतर्निहित नमी और गर्मी के प्रवाह को मजबूत उष्णकटिबंधीय चक्रवात महत्वपूर्ण है। चक्रवात में आवक का एक महत्वपूर्ण भाग वायुमंडल के सबसे निचले 1 किलोमीटर में है।
संघनन से हवा की गति में उच्चता आती है, ऊर्जा का एक अंश यांत्रिक ऊर्जा के रूप में जारी होता है, तेज हवाओं और उनके साथ जुड़े कम दबाव से सतह के वाष्पीकरण की वृद्धि होती है और इस प्रकार और भी अधिक संक्षेपण. जारी होने वाली अधिकांश ऊर्जा ऊपर उठती है जो तूफानी बादलों की ऊंचाई को बढ़ा देती है और संघनन की वृद्धि करती है। यह सकारात्मक प्रतिक्रिया तब तक के लिए जारी रहती है जब तक उष्णकटिबंधीय चक्रवात विकास के लिए स्थितियां अनुकूल होती हैं। ऐसे कारक जैसे वायु राशि के वितरण में संतुलन का निरंतर आभाव, चक्रवात के लिए समर्थन ऊर्जा प्रदान करेगा। पृथ्वी का घूर्णन इस प्रणाली के चक्रण को प्रेरित करता है और इस प्रभाव को कोरिओलिस प्रभाव के रूप में जाना जाता है, जो इसे चक्रवात का लक्षण देता है और तूफान की दिशा को प्रभावित करता है।
जो तथ्य उष्णकटिबंधीय चक्रवातों को अन्य मौसमी घटनाओं से मुख्य रूप से पृथक करता है वह एक प्रेरण बल के रूप में गहन संवहन. क्योंकि संवहन, उष्णकटिबंधीय जलवायु में मजबूत होता है, यह उष्णकटिबंधीय चक्रवात के प्रारम्भिक डोमेन को परिभाषित करता है। इसके विपरीत, मध्य अक्षांश चक्रवात पूर्व मौजूद क्षैतिज तापमान से अपनी ज्यादातर ऊर्जा आकर्षित करते हैं। अपने ताप इंजन को चलाते रहने के लिए, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को गर्म पानी के ऊपर रहना चाहिए, जो जरूरत के वायुमंडलीय नमी को प्रदान करता है ताकि सकारात्मक प्रतिक्रिया पाश चालू रहे। जब एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात भूमि से गुजरता है, इसका ताप स्रोत इससे कट जाता है और यह अपनी ताकत खो देता है।
समुद्र के ऊपर से एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के गुज़रने से समुद्र की ऊपरी परत काफी ठंडी हो जाती है, जो बाद में चक्रवात के विकास को प्रभावित कर सकती हैं। यह शीतलीकरण मुख्य रूप से हवा की वजह से समुद्र की गहराई से ठंडे पानी के ऊपर उठने से होता है। ठंडा पानी तूफ़ान को कमज़ोर बनाता है। यह एक नकारात्मक पुनर्निवेश प्रक्रिया है जो अपने स्वयं के प्रभाव की वजह से तूफ़ान को समुद्र के ऊपर कमज़ोर करती है। वर्षा के जल से अतिरिक्त ठंडापन हो सकता है की दर से ऊर्जा जारी करता है, जो 1 PW के बराबर है। ऊर्जा की यह मुक्ति दर दुनिया की ऊर्जा खपत से 70 गुना अधिक है और या दुनिया भर में विद्युत् क्षमता का 200 गुना देती है या प्रति मिनट एक 10 मेगाटन परमाणु बम के विस्फोट के बराबर है।
हालांकि बादलों का गमन स्पष्ट रूप से केन्द्र की ओर होता है, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों में एक ऊपरी स्तर पर भी बादलों का प्रवाह विकसित होता है। यह तूफान इंजन की "चिमनी" के माध्यम से उच्च ऊंचाई पर उत्पन्न होता है कि हवा इसकी नमी की और के माध्यम से निष्कासित होती है। यह बहिर्वाह, पतले सिरस बादल को उत्पन्न करता है जो केन्द्र से दूर जाते हैं। बादल काफी पतले होते हैं और सूर्य उसके माध्यम से दिखाई दे सकता है। ये उच्च सिरस बादल, उष्णकटिबंधीय चक्रवात के एक प्रारंभिक संकेत हो सकते हैं। जब वायु पेटियां तूफान के नेत्र से हट जाती हैं तो तूफ़ान का बवंडर कम हो जाता है, तब एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात से बहिर्वाह, चक्रवात विरोधी गति को प्रेरित करेगा।
विशिष्ट क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केंद्र दुनिया भर में. ये संगठन विश्व मौसम विज्ञान संगठन द्वारा नामित हैं और चेतावनियों, ट्रैकिंग बुलेटिन जारी करने के लिए जिम्मेदार हैं और उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के निर्दिष्ट क्षेत्रों के बारे में परामर्श देते हैं। इसके अतिरिक्त, छह उष्णकटिबंधीय चक्रवात चेतावनी केंद्र है जो छोटे क्षेत्रों के लिए जानकारी प्रदान करते हैं। RSMCs TCWCs और संगठनों है कि केवल जनता के लिए उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बारे में जानकारी प्रदान नहीं कर रहे हैं। संयुक्त तूफान चेतावनी केंद्र संयुक्त राज्य अमेरिका सरकार के प्रयोजनों के लिए उत्तरी अटलांटिक छोड़कर घाटियों में सभी मुद्दों पर सलाह. फिलीपीन वायुमंडलीय, भूभौतिकीय और खगोलीय सेवा प्रशासन उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के लिए परामर्श और नाम देता है और फिलीपींस में नागरिक संपत्ति और जीवन की रक्षा के लिए कदम उठाता है। कनाडा के नागरिकों तूफान केंद्र मुद्दों पर परामर्श देती है कनाडा के अवशेष और उनके जब वे कनाडा प्रभावित करती है।
पर 26 मार्च 2004, चक्रवात कैटरीना स्केल बने पहले दर्ज दक्षिण अटलांटिक चक्रवात और हरीकन सिम्पसन-सफ्फिर पर 2 श्रेणी के बराबर बाद में मारा दक्षिणी ब्राजील के साथ हुआ। मौसम विज्ञानी के रूप में ब्राजील, बीच सत्ता के बाहर चक्रवात गठन की एक और चेतावनी प्रणाली शुरू में इलाज चक्रवात के रूप में एक हालांकि बाद में उष्णकटिबंधीय के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
दुनिया भर में, उष्णकटिबंधीय देर से गर्मियों में चक्रवात गतिविधि चोटियों जब ऊपर और समुद्र की सतह के तापमान के तापमान के बीच अंतर सबसे बड़ी है। हालांकि, प्रत्येक अपने स्वयं के विशेष बेसिन मौसमी पैटर्न है। पैमाने पर दुनिया भर में कम से कम सक्रिय महीने मई है, जबकि सितम्बर बेसिनों है सबसे सक्रिय उष्णकटिबंधीय चक्रवात सब केवल नवंबर माह के साथ.
उत्तर अटलांटिक महासागर एक अलग तूफान का मौसम 1 जून से 30 नवम्बर तक होता है, जो तेजी से अगस्त से सितंबर के माध्यम तक बढ़ता है। अटलांटिक तूफान का मौसम 10 सितंबर है। पूर्वोत्तर प्रशांत महासागर गतिविधि का एक व्यापक अवधि है, लेकिन अटलांटिक समय फ्रेम करने के लिए समान में एक. प्रशांत नॉर्थवेस्ट सितंबर के शुरू में फरवरी और मार्च और एक चोटी में एक न्यूनतम के साथ उष्णकटिबंधीय चक्रवातों वर्ष दौर है, देखता है। बेसिन में उत्तर भारतीय, तूफानों अप्रैल से सबसे आम दिसंबर, नवम्बर और मई के साथ चोटियों में है। दक्षिणी गोलार्द्ध में, उष्णकटिबंधीय चक्रवात वर्ष 1 जुलाई से शुरू होता है और पूरे वर्ष भर चलता है और मार्च शामिल उष्णकटिबंधीय चक्रवात के मौसम के शुरू करने के लिए फरवरी के मध्य चोटियों में से अप्रैल के अंत से नवम्बर तक जाता है।
उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के गठन पर व्यापक शोध चल रहे है विषय हैं और अभी भी पूरी तरह से समझ नहीं है। जबकि छह कारकों को आम तौर पर आवश्यक हो दिखाई देते हैं, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों कभी कभी इन स्थितियों के सभी मिले बिना फार्म सकता है। अधिकांश स्थितियों में, कम से कम पानी का तापमान 26.5 °से. कम से कम कर रहे हैं की गहराई तक नीचे की जरूरत है 50 मी॰, इस जल के तापमान वातावरण पैदा करने के लिए ओवेर्ल्यिंग गरज अस्थिर होना पर्याप्त है और को बनाए रखने के संवहन. एक अन्य पहलू है उंचाई के साथ तीव्र शीतलीकरण, जो उष्णकटिबंधीय शक्तियों कि एक रिलीज की अनुमति देता है जो गर्मी के संघनन. उच्च आर्द्रता क्षोभमंडल मध्य करने की जरूरत है, विशेष रूप से, कम में, जब वहाँ माहौल सौदे में नमी की एक महान है, स्थितियों के लिए अनुकूल विकसित कर रहे हैं और गड़बड़ी करने के लिए। हवा कतरनी की कम मात्रा में हैं, जरूरत के रूप में उच्च मूंड़ना परिसंचरण है तूफान है विघटनकारी. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों की तुलना में आम तौर पर जरूरत है और अधिक के लिए फार्म का 555 कि॰मी॰ डिग्री अक्षांश 5 या भूमध्य रेखा से दूर, परिसंचरण की अनुमति कोरिओलिस कम दबाव की दिशा में बह रही हवाओं के प्रभाव से ध्यान हटाने की एक और केन्द्र का निर्माण. अन्त में, एक प्रारंभिक उष्णकटिबंधीय चक्रवात मौसम की मौजूदा प्रणाली की जरूरत है एक परेशान पूर्व, हालांकि परिसंचरण बिना कोई विकास चक्रवात जगह ले जाएगा. कम अक्षांश और निम्न स्तर के पच्छमी मेडन-जूलियन दोलन हवा के साथ जुड़े गड़बड़ी उष्णकटिबंधीय द्वारा शुरू क्य्क्लोगेनेसिस के लिए उष्णकटिबंधीय शर्तों अनुकूल बना सकते हैं।
सबसे द्वारा कई नामों बुलाया के तूफान गतिविधि बैंड में दुनिया भर में एक फार्म के उष्णकटिबंधीय चक्रवातों: इन्तेर्त्रोपिकल फ्रंट, इंटरट्रोपिकल कनवर्जेन्स ज़ोन, या मानसून गर्त. वायुमंडलीय अस्थिरता का एक अन्य महत्वपूर्ण स्रोत है उष्णकटिबंधीय लहर है पाया, कारण, अटलांटिक महासागर में गहन उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बारे में 85% है जो और पूर्वी प्रशांत बेसिन में उष्णकटिबंधीय चक्रवातों बन अधिकांश.
उष्णकटिबंधीय चक्रवातों पश्चिम की ओर स्थानांतरित करने सुब्त्रोपिकल रिज जब एकुँतोर्वार्ड के, तेज के रूप में वे चाल. और 10 के बीच 30 फार्म प्रणालियों के इन अधिकांश डिग्री भूमध्य रेखा दूर की है और 87% फार्म दूर नहीं आगे के 20 डिग्री दक्षिण अक्षांश से, उत्तर या. क्योंकि कोरिओलिस प्रभाव इनितिअतेस और चक्रवात रखता उष्णकटिबंधीय चक्रवात घूर्णन, उष्णकटिबंधीय फार्म या शायद ही कभी सबसे कमज़ोर है कोरिओलिस प्रभाव जहां चाल के भीतर के बारे में 5 डिग्री की, भूमध्य रेखा. हालांकि, यह संभव है वामी के लिए उष्णकटिबंधीय तूफान उष्णकटिबंधीय के रूप में इस सीमा के भीतर चक्रवातों के लिए फार्म अग्नि चक्रवात किया 2001 में और 2004 में.
हालांकि उष्णकटिबंधीय चक्रवातों बड़े विशाल ऊर्जा उत्पादन प्रणालियों रहे हो, पृथ्वी की सतह पर अपने आंदोलनों बड़े पैमाने हवाओं ने पृथ्वी के वायुमंडल में नदियों द्वारा नियंत्रित कर रहे हैं। गति की दिशा को चक्रवात का ट्रैक संदर्भित करते के लिए एक के रूप में उष्णकटिबंधीय और है, तूफान की तुलना की गई द्वारा डॉ॰ के निदेशक नील फ्रैंक, पूर्व राष्ट्रीय केंद्र "धारा के पत्तों एक द्वारा किया साथ.
उष्णकटिबंधीय प्रणाली, जबकि आम तौर पर 20 वीं समानांतर के भूमध्य रेखा पर स्थित वार्ड, महासागरों हैं स्तीरेड है दुनिया को पश्चिम हवाओं पर उच्च दबाव क्षेत्र लगातार एकुँतोर्वार्ड पक्ष के सुब्त्रोपिकल रिज एक पूर्व मुख्य रूप से पश्चिम की ओर. लहरों में उष्णकटिबंधीय उत्तरी अटलांटिक और प्रशांत महासागरों के पूर्वोत्तर, व्यापार हवाओं से पहले समुद्र के एक और नाम के लिए पश्चिम की ओर प्रशांत चलती हवा धाराओं लहरों-उष्णकटिबंधीय पश्चिम की ओर इशारा केंद्रीय तट और कैरेबियन सागर की ओर, उत्तरी अमेरिका और अंत में अफ्रीका से बाहर गीला हो जाना. इन तरंगों के क्षेत्र के भीतर इस उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के लिए कई व्यापारियों कर रहे हैं। भूमध्य रेखा में हिंद महासागर और पश्चिमी प्रशांत, उष्णकटिबंधीय क्य्क्लोगेनेसिस तरंगों है पूर्व की ओर से आंदोलन की मौसमी दृढ़ता से प्रभावित द्वारा इन्तेर्त्रोपिकल कन्वर्जेंस जोन और गर्त मानसून की तुलना में, बल्कि. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों गर्म सकता है सामने, उच्च दबाव प्रणाली, सिस्टम भी होना स्तीरेड द्वारा अन्य प्रणालियों, जैसे अन्य कम दबाव, और सामने ठंड एस
पृथ्वी का घूर्णन एक बल उत्पन्न करता है जिसे कोरिओलिस प्रभाव, कोरिओलिस त्वरण, या आम बोली में कोरिओलिस त्वरण कहते हैं। इस प्रणाली का कारण बनता है त्वरण चक्रवात करने के लिए स्टीयरिंग धाराओं के मजबूत अनुपस्थिति में डंडे की ओर बारी. एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के पूर्वी भाग पोलेवार्ड शामिल हवाओं और कोरिओलिस प्रभाव उन्हें थोड़ा और अधिक पोलेवार्ड खींचती है। चक्रवात का विषुवत रेखा के पास वाला हिस्सा पर पच्छमी हवाओं भूमध्य रेखा की दिशा में थोड़ा खींच है, लेकिन है, क्योंकि कोरिओलिस प्रभाव भूमध्य रेखा की ओर कमज़ोर, चक्रवात पर शुद्ध खींचें पोलेवार्ड है। इस प्रकार, उत्तरी गोलार्ध उष्णकटिबंधीय चक्रवातों में आमतौर पर बारी से पहले और दक्षिणी गोलार्ध उष्णकटिबंधीय चक्रवातों में आमतौर पर बारी से पहले जब कोई अन्य प्रभाव प्रभाव प्रतिक्रिया कोरिओलिस.
कोरिओलिस प्रभाव भी चक्रवाती घूर्णन की शुरुआत करता है, लेकिन यह नहीं है उच्च गति ड्राइविंग करने के लिए इस घूर्णन लाता शक्ति है कि - कि गर्मी के बल संघनन है।
जब एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात अक्ष पार उपोष्णकटिबंधीय रिज, इसका दबाव क्षेत्र के जनरल ट्रैक के आसपास अपनी उच्च उत्तर करने के क्षेत्र में काफी दबाव के सीधे रास्ते से फिर से हवाओं के चलते कम सामान्य की ओर. जब चक्रवात ट्रैक घटक बन जाता है पूर्व की ओर एक जोरदार पोलेवार्ड के साथ, चक्रवात रीकर्वेचर शुरू हो गया है। प्रशांत महासागर से होते हुए एशिया की ओर बढ़ता तूफ़ान, उदाहरण के लिए और अपतटीय मोड़ना होगा करने के लिए जापान के उत्तर, उत्तर पूर्व तो, अगर आंधी साइबेरिया मुठभेड़ों हवाओं उड़ा के आसपास एक कम चीन पर गुजर दबाव प्रणाली. कई उष्णकटिबंधीय चक्रवातों उपोष्णकटिबंधीय रिज हैं उत्तर के लिए पूर्व में पश्चिम अंततः मजबूर ओर से चक्रवात से पूर्वोत्तर एक्स्त्रत्रोपिकल कदम है, जो में इस तरीके से. रीकर्वेचर में चक्रवात की एक उष्णकटिबंधीय उदाहरण के एक प्रक्षेपवक्र इओके आंधी में था 2006, जो समान लग गए।
आधिकारिक तौर पर, भूम बिछल है जब एक तूफान केंद्र ने अपनी बढ़त नहीं समुद्र तट को पार. तूफान की स्थिति तट पर अनुभवी हो सकता है और घंटे के अंतर्देशीय भूम बिछल करने से पहले, वास्तव में, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात अभी खत्म अपनी मजबूत हवाओं शुरू कर सकते हैं भूमि, भूम बिछल बनाने के लिए नहीं है, अगर यह होता है, तो यह कहा जाता है कि तूफान पर एक सीधा प्रहार किया तट. इस परिभाषा की संकीर्णता का एक परिणाम के रूप में, वास्तविक समय होता भूम बिछल द्वारा भूम बिछल क्षेत्र एक भूमि बाध्य तूफान के आधे अनुभवों. तैयारियों के लिए आपातकालीन, कार्रवाई वर्षा की तीव्रता जाना चाहिए समय से जब एक निश्चित या हवा की गति जमीन तक पहुंच जाएगा, हो जाएगा नहीं है जब से भूम बिछल.
जब दो चक्रवातों एक दूसरे के दृष्टिकोण, उनके केंद्रों के दो प्रणालियों के बीच एक बिंदु के बारे में क्य्क्लोनिकल्ल्य परिक्रमा शुरू हो जाएगा. दो भेंवर एक दूसरे की ओर आकर्षित हो जाएगा और अंततः केंद्र बिंदु में सर्पिल और विलय. जब दो भेंवर असमान आकार के होते हैं, बड़े भंवर से बातचीत हावी है और उसके चारों ओर छोटे भंवर कक्षा जाएगा हैं जाएगा. इस घटना को फुजिवारा प्रभाव कहा जाता है, के बाद सकुहे फुजिवारा
एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के लिए कई अलग-अलग तरीकों के माध्यम से उष्णकटिबंधीय विशेषताएं हैं संघर्ष कर सकते हैं। ऐसा ही एक तरीका है अगर यह भूमि पर चलता है, इस प्रकार वंचित पानी गर्म इसे यह अपने आप सत्ता में की जरूरत है, जल्दी ताकत खोने. सबसे तेजी से मजबूत तूफान भूम बिछल के बाद बहुत ही उनकी ताकत खोने के लिए और एस एक्स्त्रत्रोपिकल चक्रवात में या विकसित बन असंगठित क्षेत्रों के कम दबाव के भीतर एक या दो दिन जबकि वहां इवान है एक मौका एक उष्णकटिबंधीय तूफान चक्रवात के रूप में साथ ऐसे सकता है पाने के लिए प्रबंधित पुनर्जीवित अगर यह पीठ पर, पानी खुला गर्म है। अगर यह भी एक समय कम रहता है पहाड़ों के ऊपर के लिए तेजी लाने के कमज़ोर होगा। तूफान कई घातक परिणाम होते हैं पहाड़ी इलाके में, के रूप में मरने तूफान मूसलधार बारिश, के प्रमुख के लिए है और घातक बाढ़ के कीचड़ धंसना, 1998 में इसी तरह से हुआ मिच तूफान के साथ कि उन. इसके अतिरिक्त, ऊपरी अपव्यय भी हो सकती हैं अगर समुद्र के लिए एक ही क्षेत्र के में रहता है एक तूफान लंबे, मिश्रण 60 मीटर के पानी की। छोड़ने के समुद्र की सतह से अधिक तापमान 5 डिग्री सेल्सियस एफ पानी के बिना गर्म सतह, तूफान. बच नहीं सकता
एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात फैलने कर सकते हैं जब यह नीचे में काफी पानी भर जाता है 26.5 °से. . इस तूफान के कारण इसकी उष्णकटिबंधीय और एक कम दबाव क्षेत्र के आसार बन जाते हैं, जो कई दिनों के लिए बच सकते हैं। यह समुद्र में पूर्वोत्तर प्रशांत तंत्र है मुख्य अदर्शन. कमज़ोर होना या विसरण कतरनी हवा खड़ी हो सकती हैं अगर यह अनुभव, इंजन के कारण संवहन और गर्मी के बीच से कदम दूर है, यह सामान्य रूप से एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात रहता विकास. इसके अतिरिक्त, पच्छमी हवा के मुख्य बेल्ट के साथ अपनी बातचीत, क्षेत्र ललाट पास एक साथ द्वारा मतलब है के विलय, चक्रवातों एक्स्त्रत्रोपिकल पैदा कर सकता है में विकसित करने के लिए उष्णकटिबंधीय चक्रवातों. इस संक्रमण में 1-3 दिन लग सकते हैं। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात के बाद भी एक्स्त्रत्रोपिकल या व्यस्त होना कहा जाता है, यह अभी भी उष्णकटिबंधीय तूफान हवाओं और बारिश के कई इंच ड्रॉप कर सकते हैं। प्रशांत महासागर और अटलांटिक महासागर में व्युत्पन्न चक्रवातों के उच्च अक्षांश-जैसे उष्णकटिबंधीय अमेरिका हिंसक किया जा सकता है हवा और बल रह सकता है कभी कभी में या आंधी तूफान की गति जब उत्तर पश्चिमी तट की और पहुंचते हैं। ये घटना 1995 भी प्रभावित कर सकता है, जहां आन्धी यूरोपीय के रूप में वे यूरोप में जाना जाता; परितारिका तूफान है उष्णकटिबंध आन्धी से एक ऐसा उदाहरण एक अवशेष के हैं। इसके अतिरिक्त, एक चक्रवात कम दबाव का एक क्षेत्र के साथ विलय, कम दबाव का एक बड़ा क्षेत्र बन सकता है। इस चक्रवात परिणामी कर सकते हैं प्रणाली को मजबूत है, हालांकि यह उष्णकटिबंधीय सकता है एक नहीं रह सकता है। 2000s अध्ययन में उष्णकटिबंधीय चक्रवातों की ताकत दिया परिकल्पना है कि वृद्धि करने के लिए धूल को कम करने की बड़ी मात्रा.
1970 के दशक में 1960 और संयुक्त राज्य सरकार का प्रयास चांदी योडिद के साथ तूफान बोने का चयन द्वारा प्रोजेक्ट स्टोर्मफ्यूरी के माध्यम से कमज़ोर करने. यह सोचा गया कि बोने रैन्बंड्स बाहरी में पानी के लिए होगा कारण शीतल फ्रीज, पतन आंतरिक आईव़ोल करने के लिए और इस तरह के कारण हवाओं को कम करने. एक तूफान-हवाओं के हरिकेन डेबी 31% परियोजना के रूप में वरीयता स्टोर्मफ्यूरी-के रूप में ज्यादा गिरा है, लेकिन डेबी हमलों बोने दो में से प्रत्येक के बाद अपनी ताकत वापस पा ली। इससे पहले 1947 में एक प्रकरण में आपदा मारा जच्क्सोंविल्ले जब एक तूफान के पूर्व, फ्लोरिडा तुरंत वरीयता प्राप्त होने के बाद बिल्कुल बदल इसकी और जॉर्जिया, तोड़ी में सवंनाह . क्योंकि वहाँ इतना इन तूफानों के व्यवहार के बारे में अनिश्चितता है, संघीय सरकार आपरेशनों बोने स्वीकार नहीं होगा जब तक तूफान के 48 घंटे के भीतर भूम बिछल बनाने की एक कम से कम 10% मौका था, बहुत संभव परीक्षण तूफानों की संख्या को कम करने. परियोजना के पहले प्रयास को गिरा दिया गया था इसके बाद पता चला कि आईव़ोल में स्वाभाविक रूप से घटित प्रतिस्थापन चक्र मजबूत के परिणाम पर संदेह हुर्रिकानेस, कास्टिंग. आज, यह ज्ञात है कि चांदी योडिद बोने बहुत कम है के लिए नहीं की संभावना एक के एक रैन्बंड्स में पानी की शीतल राशि प्रभाव है क्योंकि उष्णकटिबंधीय चक्रवात.
अन्य दृष्टिकोण का सुझाव दिया है समय खत्म हो गया है हिमशैल रस्सा द्वारा उष्णकटिबंधीय चक्रवात, सहित शीतलन के तहत पानी. उष्णकटिबंधीय महासागरों में है अन्य विचारों, वाष्पीकरण रोकता पदार्थ है कि एक सीमा से कवर समुद्र में या हथियार नष्ट परमाणु साथ चक्रवात के अलावा. परियोजना सिरस चक्रवात भी एक सूखी बर्फ पर शामिल फेंक. इन सभी दृष्टिकोणों: कई पीड़ित से ऊपर एक दोष दूसरों उष्णकटिबंधीय चक्रवातों व्यावहारिक हैं बस भी बड़े और लघु के कमज़ोर रहने के लिए किसी भी तकनीक करने के लिए। 
उष्णकटिबंधीय चक्रवातों बाहर समुद्र में बारिश के कारण बड़े तरंगों, भारी और उच्च हवाओं, अंतरराष्ट्रीय और शिपिंग में बाधा, जहाज का टूटना घटित होता है। उष्णकटिबंधीय चक्रवातों मचाना पानी, क्षेत्र शांत जगा पीछे छोड़ उन्हें, जो कारण उष्णकटिबंधीय चक्रवातों किया बाद में कम अनुकूल है। भूमि पर, तेज हवा के कर सकते हैं, क्षति, या नष्ट वाहनों, इमारतों और पुलों के बाहर अन्य वस्तुओं, प्रोजेक्टाइल घातक उड़ान में बदल ढीला मलबे. तूफान उछाल, या तूफान के कारण समुद्र स्तर में वृद्धि में चक्रवात से है लंद्फल्लिंग उष्णकटिबंधीय प्रभाव सबसे आम तौर पर, ऐतिहासिक मौतों के उष्णकटिबंधीय चक्रवात में 90% के परिणामस्वरूप.भूस्खालित उष्णकटिबंधीय चक्रवात एक व्यापक घूर्णन और ऊर्ध्वाधर हवा कतरनी परिधि में अपनी, टोरर्नेडोस उभरते हैं। तूफ़ान जब तक जारी रहती है जो मेसोवोर्तिसस भूम बिछल, आईव़ोल भी हो सकता है जन्म के रूप में परिणाम एक.
पिछले दो शताब्दियों में, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बारे में 1.9 मिलियन लोगों की दुनिया भर में मौतों के लिए जिम्मेदार रहा है। संक्रमण के लिए नेतृत्व बाढ़, जैसा कि मच्छर जनित बीमारियों से योगदान के रूप में अच्छी तरह के कारण पानी खड़ा के बड़े क्षेत्रों. आश्रयों में एवकुईस भीड़ प्रसार के रोग का खतरा बढ़. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों बुनियादी सुविधाओं में काफी व्यवधान, विनाश पुल के प्रमुख के लिए शक्ति ओउतागेस और पुनर्निर्माण के प्रयासों में बाधा है।
हालांकि चक्रवात संपत्ति और निजी जीवन में एक भारी टोल ले, वे, वे तेज़ी शासनों महत्वपूर्ण कारकों में हो सकता है असर के स्थानों के रूप में वे शुष्क क्षेत्रों के लिए आवश्यक तेज़ी अन्यथा मई लाने के बहुत कुछ. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों भी ध्रुवीय क्षेत्रों के मध्य अक्षांश और हवा चलती गर्म, नम उष्णकटिबंधीय मदद के द्वारा बनाए रखने के लिए वैश्विक गर्मी संतुलन. तूफान और हुर्रिकानेस की वृद्धि हवाओं संरचनाओं बनाया मानव किया जा सकता है विनाशकारी करने के लिए, लेकिन वे भी मछली के प्रजनन स्थलों हलचल महत्वपूर्ण ऊपर पानी की आम तौर पर कर रहे हैं जो तटीय ज्वारनदमुख. उष्णकटिबंधीय चक्रवात का विनाश पुनर्विकास को रोकता है, बहुत मूल्यों में वृद्धि स्थानीय संपत्ति.
गहन उष्णकटिबंधीय चक्रवातों चुनौती एक विशेष अवलोकन, के रूप में वे कर रहे हैं एक घटना खतरनाक समुद्री और मौसम स्टेशन है, किया जा रहा अपेक्षाकृत विरल, खुद कर रहे हैं तूफान साइट का शायद ही उपलब्ध है पर. सतह टिप्पणियों आम तौर पर उपलब्ध हैं तभी तूफान पर एक द्वीप या एक तटीय क्षेत्र है, या यदि गुजर रहा है वहाँ एक पास जहाज है। आमतौर पर, वास्तविक समय मापन चक्रवात, जहां की स्थिति कम भयावह और अपने असली ताकत हैं की परिधि में लिया जाता है का मूल्यांकन नहीं किया जा सकता है। इस कारण से, वहाँ रहे हैं भूम बिछल की टीमों के उष्णकटिबंधीय पथ में स्थानांतरित करने के लिए मौसम विज्ञानी कि चक्रवात के बिंदु पर अपनी ताकत का मूल्यांकन मदद करते हैं।
भूमि से दूर उष्णकटिबंधीय चक्रवातों अवरक्त छवियों से कर रहे हैं ट्रैक मौसम और उपग्रह की अंतरिक्ष से दिखाई कैप्चरिंग अंतराल आधा, आमतौर पर एक घंटे घंटे के लिए तिमाही. भूमि के रूप में एक तूफान दृष्टिकोण, यह डॉपलर रडार-आधारित द्वारा मनाया जा सकता है भूमि. रडार हर मिनट तीव्रता कई और स्थान के द्वारा महत्वपूर्ण नाटकों एक भूमिका के आसपास एक तूफान भूम बिछल दिखा.
में वास्तविक समय मापन में यथास्थान, चक्रवात में टोही उड़ानों जा सकता है विशेष रूप से सुसज्जित भेजने लिया द्वारा. अटलांटिक बेसिन में, इन उड़ानों शिकारी हैं तूफान सरकार नियमित रूप से प्रवाहित द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका. विमान इस्तेमाल कर रहे हैं WC-130 हरक्यूलिस और WP-3 डी ओरिओंस, दोनों चार इंजन टर्बोप्रॉप विमान कार्गो. इन विमानों चक्रवात में सीधे मक्खी और ले प्रत्यक्ष और दूरस्थ संवेदन माप. विमान के अंदर भी चक्रवात द्रोप्सोंदे लांच जीपीएस. इन सोंदेस उपाय तापमान, आर्द्रता, दबाव और उड़ान के स्तर और महासागर के सतह के बीच विशेष रूप से हवाएँ. तूफान में एक नए युग प्रेक्षण शुरू हुआ जब दूर से नियंत्रित होने वाला विमान एरोसोंदे, एक छोटे से गबन था, ओफेलिया तूफान के माध्यम से भेजा के रूप में यह उष्णकटिबंधीय मौसम के दौरान 2005 तूफान शोर पारित वर्जीनिया पूर्वी. ऐसा ही एक मिशन भी पश्चिमी प्रशांत महासागर में सफलतापूर्वक पूरा किया। इस हिम्मत का प्रदर्शन एक ही कम नए पायलटों कि मानव ऊंचाई तरीका जांच तूफान में कम है।
बलों है कि उष्णकटिबंधीय चक्रवात पटरियों, सटीक भविष्यवाणियों को प्रभावित ट्रैक के कारण स्थिति और उच्च और कम दबाव के क्षेत्रों का निर्धारण करने की ताकत पर निर्भर करते हैं और उन क्षेत्रों की भविष्यवाणी कैसे एक उष्णकटिबंधीय प्रणाली के जीवन के दौरान बदल जाएगा. गहरी परत त्रोपोस्फेरे के माध्यम से गहराई के हवा या औसत, मतलब प्रवाह है, गति को ट्रैक और दिशा निर्धारित करने में सबसे अच्छा माना जाता उपकरण. अगर तूफान शेअरेड रहे हैं काफी, ऊंचाई गति उपयोग की हवा कम माप में एक, इस तरह के रूप में भविष्यवाणियों बेहतर जाएगा उपज. उष्णकटिबंधीय तूफान अर्थव्यवस्था भी विचार अवधि वोब्ब्लेस से कम बाहर चौरसाई के रूप में यह प्रक्षेपवक्र की अनुमति देता है अवधि निर्धारित करने के लिए उन्हें एक और अधिक सटीक लंबा है। उच्च गति कंप्यूटर और परिष्कृत अनुकार सॉफ्टवेयर सिस्टम की अनुमति देने के दबाव अर्थव्यवस्था निर्माण करने के लिए कंप्यूटर मॉडल है कि कम और भविष्यवाणी उष्णकटिबंधीय चक्रवात पटरियों उच्च के आधार पर भविष्य की स्थिति और ताकत. बलों की समझ के साथ वृद्धि हुई मॉडलों के संयोजन का पूर्वानुमान है कि उष्णकटिबंधीय चक्रवातों अभिनय पर, साथ ही साथ अन्य सेंसरों और उपग्रहों की परिक्रमा एक दौलत के डेटा से पृथ्वी, वैज्ञानिकों के पूर्वानुमान पर हाल के दशकों ट्रैक सटीकता की वृद्धि हुई है। हालांकि, वैज्ञानिकों उष्णकटिबंधीय चक्रवातों नहीं कर रहे हैं भविष्यवाणी की तीव्रता के रूप में कुशल. तीव्रता पूर्वानुमान में सुधार की कमी उष्णकटिबंधीय प्रणालियों की जटिलता के लिए जिम्मेदार ठहराया है और कारक है कि उनके विकास को प्रभावित एक अधूरी समझ है।
एक 2010 की रिपोर्ट सनस्पॉटगतिविधि के साथ संबद्ध उच्च चक्रवात गतिविधि कम सनस्पॉट कम करने के लिए ऊपरी वायुमंडल में तापमान में कमी दिखाई देते हैं, अस्थिर शर्तों कि मदद चक्रवात बनाने का निर्माण. ऐतिहासिक डेटा का विश्लेषण, वहाँ कम से कम एक तूफान के एक 25% मौका एक चोटी झाई वर्ष के दौरान महाद्वीपीय अमेरिका हड़ताली किया गया था, एक कम झाई वर्ष के दौरान एक 64% मौका. जून 2010 में, अमेरिका में तूफ़ान के भविष्यवक्ताओं ने इस जानकारी का उपयोग नहीं किया।
उष्णकटिबंधीय चक्रवातों तीन मुख्य समूहों, तीव्रता के आधार पर के रूप में वर्गीकृत कर रहे हैं: उष्णकटिबंधीय देप्रेस्सिओंस, उष्णकटिबंधीय तूफान और अधिक तीव्र तूफानों, जिसका नाम इस क्षेत्र पर निर्भर करता है की एक तिहाई समूह. उदाहरण के लिए यदि पश्चिमोत्तर प्रशांत में एक उष्णकटिबंधीय तूफान हवाओं पैमाने पर ब्यूफोर्ट शक्ति तक पहुँच जाता है, तूफान है, यह एक आंधी के रूप में संदर्भित करने के लिए, यदि एक उष्णकटिबंधीय तूफान अटलांटिक या में, पास में ही बेंचमार्क बेसिन पूर्वोत्तर प्रशांत, यह है तूफान नामक एक. न तो "हरिकेन" और न ही "टाइफून" या तो आंधी दक्षिणी गोलार्द्ध या हिंद महासागर में किया जाता है। इन घाटियों, प्रकृति उष्णकटिबंधीय तूफान के "चक्रवातों कर रहे हैं" बस के रूप में संदर्भित करने के लिए।
इसके अतिरिक्त, के रूप में नीचे तालिका में संकेत दिया है, प्रत्येक बेसिन शब्दावली अलग प्रणाली का एक का उपयोग करता है, मुश्किल बनाने के बीच अलग अलग तुलना घाटियों. प्रशांत महासागर में, प्रशांत उत्तर तूफान से सेंट्रल लाइन में कभी कभी प्रशांत नॉर्थवेस्ट तिथि पार इंटरनेशनल, बनने जैसे तूफान; दुर्लभ अवसरों पर, रिवर्स हो जाएगा. यह अधिक से अधिक होना चाहिए की तुलना में भी निरंतर हवाओं के साथ कहा कि टाइफून 67 मीटर प्रति सेकंड या 150 मील प्रति घंटा संयुक्त आंधी चेतावनी केंद्र कहा जाता है सुपर टाइफून के द्वारा.
एक उष्णकटिबंधीय अवसाद हवा और अधिकतम निरंतर संचलन बंद, सतह परिभाषित किया गया है एक संगठित प्रणाली के बादलों और गरज के साथ एक का है कम से कम 17 मीटर प्रति सेकंड या 39 मील प्रति घंटा यह आँख है नहीं करता है और अधिक शक्तिशाली तूफानों आम तौर पर नहीं है सर्पिल आकार के संगठन या. हालांकि, यह प्रणाली पहले से ही एक कम दबाव है, इसलिए नाम "गिरावट". फिलीपींस के व्यवहार नामकरण परिपाटी है अपने स्वयं के नाम से उष्णकटिबंधीय देप्रेस्सिओंस जब देप्रेस्सिओंस जिम्मेदारी का फिलीपींस 'क्षेत्र के भीतर कर रहे हैं।
 एक उष्णकटिबंधीय तूफान के बीच सतह हवाओं निरंतर अधिकतम परिसंचरण और परिभाषित किया गया है एक संगठित तंत्र मजबूत गरज के साथ.17 मीटर प्रति सेकंड  और 32 मीटर प्रति सेकंड ). इस बिंदु पर, विशिष्ट चक्रवात आकार को विकसित करने शुरू होता है, हालांकि आमतौर पर एक आँख मौजूद नहीं है। सरकारी मौसम सेवा, फिलीपींस अन्य की तुलना में, पहले तूफान का नाम निर्दिष्ट अवधि के नाम तक पहुँचने के लिए इस प्रणाली है कि इस प्रकार .
एक आंधी या तूफान तूफान का विरोध करने के लिए एक अवसाद या कम से कम में निरंतर हवाओं के साथ प्रणाली एक है 33 मीटर प्रति सेकंड या 74 मील प्रति घंटा . इस तीव्रता का एक चक्रवात करने के लिए एक आँख का विकास, परिसंचरण के केंद्र के सम्बन्ध में जाता है। आँख अक्सर एक छोटी, गोल, बादल से मुक्त स्थान के रूप में उपग्रह चित्रों में दिखाई देता है। आँख आसपास के बारे में है आईव़ोल एक क्षेत्र, 16 किलोमीटर के लिए 80 किलोमीटर चौड़ा जिसमें ताकतवर तूफान है और हवाओं के बीच है तूफान के आसपास प्रसारित. उष्णकटिबंधीय चक्रवातों मजबूत अधिकतम निरंतर हवाओं में है पर अनुमान लगाया गया के बारे में 85 मीटर प्रति सेकंड या 195 मील प्रति घंटा .साँचा:Tropical cyclone classification
शब्द टाइफून, जिसका इस्तेमाल प्रशांत नॉर्थवेस्ट में आज प्रयोग किया जाता है जो Τυφών ग्रीक हो सकता है व्युत्पन्न उर्दू से अरबी, फारसी और ţūfān طوفان से ओरिगिनातेस, जिसमें बारी), यूनानी पौराणिक कथाओं में एक राक्षस गर्म हवाओं के लिए जिम्मेदार है। संबंधित पुर्तगाली शब्द tufão, टाइफून के लिए पुर्तगाली में इस्तेमाल किया, tuphōn है ग्रीक से भी व्युत्पन्न है। यह भी चीनी "तैफेंग के समान"  और भी जापानी "तैफु करने के लिए" है, जो समझा जा सकता है क्यों "करने के लिए पूर्व के लिए इस्तेमाल किया जा आंधी" आई एशियाई चक्रवातों.
शब्द का तूफान, प्रशांत पूर्वोत्तर प्रयोग किया जाता में उत्तर अटलांटिक और huracán स्पेनी, तूफान देवता अमेरिंडियन है व्युत्पन्न से नाम का एक देशी कैरेबियन के माध्यम से हुरकां. हुराकन, हरिकेन के लिए स्पेन शब्द बन गया।
शक्ति तूफान तूफ़ान पहुँचने उष्णकटिबंधीय नाम दिए गए थे शुरू में भ्रम को समाप्त जब वहाँ एक ही समय में किसी भी व्यक्ति के बेसिन में हैं कई सिस्टम है, जो तूफान आने के लोगों के सहायता में चेतावनी. ज्यादातर मामलों में, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात जीवन भर उसके नाम अपनी है, लेकिन विशेष परिस्थितियों में, उष्णकटिबंधीय चक्रवातों सक्रिय जबकि नाम हो सकता है। इन नामों की सूची है कि क्षेत्र क्षेत्र से भिन्न हो रहे हैं और आमतौर पर एक कुछ वर्षों के समय से आगे का मसौदा तैयार से ले रहे हैं। सूची पर निर्णय लिया जाता है, क्षेत्रों के आधार पर तूफान, के पूर्वानुमान या तो द्वारा समितियों की चर्चा मुख्य रूप से बुलाया विश्व मौसम विज्ञान संगठन में शामिल राष्ट्रीय मौसम कार्यालय द्वारा, या. प्रत्येक वर्ष, विशेष रूप से विनाशकारी तूफानों के नाम कर रहे हैं "और नए नाम सेवानिवृत्त" करने के लिए उनकी जगह लेने के लिए चुना जाता है।
उष्णकटिबंधीय चक्रवातों चरम विनाश का कारण है कि दुर्लभ हैं, हालांकि जब वे होते हैं, वे क्षति या घातक परिणाम के हजारों की बड़ी मात्रा में पैदा कर सकता है।1970 के भोला चक्रवात रिकार्ड है पर उष्णकटिबंधीय चक्रवात देअद्लिएस्त, हत्या की तुलना में 300000 से अधिक लोगों और संभवतः के रूप में 1 लाख के रूप में कई 1970 नवम्बर डेल्टा क्षेत्र की बांग्लादेश पर 13 घनी आबादी वाले गंगा के बाद हड़ताली. अपने शक्तिशाली तूफान उछाल टोल मौत जिम्मेदार के लिए उच्च था। उत्तर भारतीय चक्रवात बेसिन बेसिन है देअद्लिएस्त ऐतिहासिक रहा। कहीं और, नीना आंधी में चीन में लगभग 100.000 मारे कारण है कि 1975 के कारण एक 100 साल बाढ़ के विफल होने का बांध 62 बांधों बंकिओं सहित. तूफान के 1780 ग्रेट रिकार्ड है पर तूफान अटलांटिक देअद्लिएस्त, एंटीलिज में कम के बारे में 22,000 लोग मारे गए। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात होना विशेष रूप से मजबूत की जरूरत नहीं है के लिए यादगार नुकसान का कारण, मुख्य रूप से अगर निधन वर्षा या मुद्स्लिदेस से हैं। नवंबर 1991 में उष्णकटिबंधीय तूफान Thelma फिलीपींस में मारे गए हजारों,, जबकि 1982 में, उष्णकटिबंधीय अवसाद बेनाम है कि अंततः पॉल बने हुर्रिकाने अमेरिका में लोगों के मध्य 1000 के आसपास मारे गए।
तूफान कैटरीना दुनिया भर में चक्रवात उष्णकटिबंधीय है अनुमान के रूप में बेशकीमती,) 2008 के साथ कुल मिलाकर अमरीकी डालर 2005 के आंकड़ों के नुकसान से अधिक $ 100000000000 2008 अमरीकी डालर, 40.7 अरब डॉलर है हुर्रिकाने एंड्रयू इतिहास है तीसरा चक्रवात में अमेरिका की सबसे विनाशकारी उष्णकटिबंधीय. तूफान के 1900 गल्वेस्तों राज्य है संयुक्त में देअद्लिएस्त प्राकृतिक आपदा, टेक्सास हत्या एक लोगों में गल्वेस्तों, 12,000 अनुमानित 6000 के लिए। हुर्रिकाने मिच 10 से अधिक के कारण होता है, लैटिन अमेरिका में 000 घातक परिणाम. तूफान में 1992 Iniki इतिहास था दर्ज की गई सबसे शक्तिशाली में हवाई हमले तूफान, तूफान श्रेणी 4 मार कोई के रूप में एक, छह लोग मारे गए और नुकसान का कारण अरब 3 में यूएस $. अन्य विनाशकारी तूफान के पूर्वी प्रशांत तूफान हड़ताली मेक्सिको के रूप में प्रमुख शामिल होने के बाद गंभीर नुकसान का कारण, दोनों केन्ना पुलिने और. मार्च 2004 में, चक्रवात गाफिलो एक शक्तिशाली तूफान के रूप में मारा पूर्वोत्तर मेडागास्कर, 74 मारे गए, 200,000 से अधिक प्रभावित है और चक्रवात बनने खराब करने के लिए 20 साल से अधिक प्रभावित देश के लिए। 
तीव्र तूफान पर रिकॉर्ड सबसे, उत्तर पश्चिमी प्रशांत था आंधी टिप महासागर में 1979 जिसमें से निरंतर हवा की गति अधिकतम तक पहुँच एक न्यूनतम दबाव के 870 mbar और 25.69 165 नॉट या 190 मील प्रति घंटा . टिप, हालांकि, चक्रवात में है एक निरंतर तेज हवाओं के रिकॉर्ड के लिए पकड़ नहीं केवल. आंधी तूफान टिप उत्तर और केमिली और एलन में प्रशांत कीथ में अटलांटिक के साथ इस रिकॉर्ड के शेयर वर्तमान में. केमिली भूमि थी हड़ताल केवल तूफान वास्तव में, जबकि तीव्रता पर है कि, के साथ कर रही है, यह 165 नॉट या 190 मील प्रति घंटा निरंतर हवाओं और 183 नॉट या 210 मील प्रति घंटा गुस्ट्स, मजबूत पर भूम बिछल रिकार्ड पर उष्णकटिबंधीय चक्रवात. आंधी नैन्सी 1961 में दर्ज की गई है हवा की गति था 185 नॉट या 215 मील प्रति घंटा, लेकिन हाल के अनुसंधान कि 1960 के दशक से हवा की गति के लिए 1940 उच्च भी लगाया गया है और इस रिकार्ड पर उच्चतम गति हवा अब तूफान के साथ विचार . इसी तरह, एक सतह के स्तर पर गुआम पका द्वारा आंधी के कारण झोंका में दर्ज की गई 205 नॉट या 235 मील प्रति घंटा . यह पुष्टि की गई थी, लेकिन यह होगा मजबूत गैर पृथ्वी पर तोर्नादिक कभी हवा दर्ज की सतह, तूफान था पढ़ने के द्वारा किया जा त्याग अनेमोमीटर से क्षतिग्रस्त हो गया था।
रिकॉर्ड पर में चक्रवात के अलावा की जा रही गहन उष्णकटिबंधीय सबसे, टिप हवाओं के सबसे बड़े चक्रवात पर मजबूर किया गया था रिकॉर्ड के साथ, उष्णकटिबंधीय तूफान 2,170 किलोमीटर व्यास में. तूफान पर रिकॉर्ड छोटी, उष्णकटिबंधीय तूफान मार्को, अक्टूबर 2008 के दौरान गठन और वेराक्रुज़ में भूम बिछल बनाया। मार्को ही उत्पन्न उष्णकटिबंधीय तूफान हवाओं बल 37 किलोमीटर व्यास में है।
तूफान जॉन रिकार्ड है लंबे समय तक टिकाऊ उष्णकटिबंधीय चक्रवात पर, 1994 में 31 दिनों तक चलने. 1961 में उपग्रह इमेजरी का आगमन से पहले, तथापि, कई उष्णकटिबंधीय चक्रवातों दुरातिओंस में थे उनके कम करके आंका. जॉन) है दूसरा सबसे लंबे समय तक उत्तरी गोलार्द्ध पर उष्णकटिबंधीय चक्रवात में ट्रैक किए गए 12,500 किमी मील के लिए लगभग 70% द्वारा पिछले 30 या इतने वर्षों में वृद्धि हुई है, के बारे में अधिक से अधिक हवा की गति में एक 15% वृद्धि और तूफान में एक 60% वृद्धि करने के लिए इसी जीवनकाल लगता है। "
अटलांटिक विनाशकारी तूफानों और अधिक आर्थिक रूप से कर रहे हैं बनने में तूफान के बाद के दस सबसे महंगे पांच संयुक्त राज्य अमेरिका के इतिहास 1990 के बाद हुआ है। संगठन को विश्व मौसम विज्ञान "हाल के उष्णकटिबंधीय चक्रवातों है सामाजिक प्रभाव से तटीय वृद्धि में काफी हद तक. क्षेत्रों में जनसंख्या और बुनियादी सुविधाओं के कारण किया गया द्वारा की सांद्रता बढ़ती अनुसार" पिएल्के एट अल. नोर्मलिज़ेद मुख्य भूमि नुकसान से मानों तूफान अमेरिका 1900-2005 के लिए 2005 और नुकसान की बढ़ती प्रवृत्ति का पूर्ण शेष पाया नहीं। 1970 और 1980 के दशक के अन्य दशकों की तुलना में नुकसान की बहुत कम मात्रा की वजह से उल्लेखनीय थे। 1996-2005 दशक पिछले 11 दशकों में दूसरा सबसे हानिकारक ही दशक 1926-1935 अपनी लागत श्रेष्ठ के साथ था। सबसे विनाशकारी तूफान है एक तूफान 1926 मियामी, नोर्मलिज़ेद क्षति के साथ $ 157 अरब.
तूफान के खतरे की वजह भाग में अक्सर कई तटीय क्षेत्रों ऑटोमोबाइल पर्यटन के आगमन तक प्रमुख बंदरगाहों के बीच विरल आबादी थी, इसलिए तट हड़ताली हुर्रिकानेस की सबसे गंभीर भागों कुछ उदाहरणों में चले गए अनापा सकता है। जहाज विनाश और दूरदराज के भूम बिछल के संयुक्त प्रभाव गंभीर सरकारी रिकॉर्ड में हुर्रिकानेस की तीव्र तूफान टोही विमानों और उपग्रह मौसम विज्ञान के युग से पहले संख्या की सीमा. हालांकि रिकॉर्ड इसलिए वृद्धि में अलग से पता चलता है एक नंबर का तीव्र और शक्ति हुर्रिकानेस, विशेषज्ञों का संदेह जल्दी डेटा के रूप में मानते हैं।
संख्या और हुर्रिकानेस अटलांटिक शक्ति का दोलन वर्ष से गुजरना सकता है एक 50-70 चक्र, मुल्तिदेकादल अटलांटिक के रूप में भी जाना जाता है। न्य्बेर्ग एट अल. रेकांस्त्रुक्टेद अटलांटिक प्रमुख तूफान 18 वीं शताब्दी के शुरू गतिविधि वापस करने के लिए और पाया पाँच साल 40-60 3-5 प्रमुख हुर्रिकानेस अवधि के औसत प्रति वर्ष और स्थायी है और छह अन्य 10-20 वर्ष और स्थायी प्रति औसतन 1.5-2.5 हुर्रिकानेस प्रमुख साल. इन अवधियों अटलांटिक मुल्तिदेकादल दोलन के साथ जुड़े रहे हैं। भर में, एक दशक से सौर इर्रदिंस दोलन संबंधित प्रति वर्ष 1-2 के द्वारा किया गया हुर्रिकानेस की प्रमुख संख्या दम्पेनिंग / जिम्मेदार बढ़ाने के लिए। 
मौसम हालांकि, आम और 1995 के बाद से कुछ ऊपर सामान्य तूफान 1970-94 के दौरान हुई। विनाशकारी हुर्रिकानेस 1926-60 से मारा अक्सर कई प्रमुख नई इंग्लैंड हुर्रिकानेस भी शामिल है। इक्कीस अटलांटिक उष्णकटिबंधीय का गठन 1933 में तूफान, एक रिकार्ड हाल ही में 28 से अधिक तूफानों में 2005 देखा था, जो. उष्णकटिबंधीय तूफान 1900-25 के सीजन के दौरान बार बार हुआ है, तथापि, कई तीव्र तूफानों 1870-99 के दौरान गठन किया था। मौसम के दौरान 1887 19 उष्णकटिबंधीय तूफान का गठन, 4 रिकॉर्ड है जो एक 11 और घटित होने के बाद 1 नवम्बर तूफान में मजबूत बनाया। कुछ तूफान में हुई 1840s करने के लिए 1860 के दशक, लेकिन 19 वीं सदी के शुरू में कई मारा शहर न्यूयॉर्क, 1821 सहित एक नई प्रत्यक्ष हिट पर एक तूफान कि बनाया है। कुछ ऐतिहासिक मौसम विशेषज्ञों का कहना है इन तूफानों की संख्या 4 हो सकता है उच्च के रूप में की गई श्रेणी के रूप में.
इन सक्रिय तूफान के मौसम अटलांटिक बेसिन के उपग्रह कवरेज प्रेदातेद. पहले उपग्रह युग हुर्रिकानेस या शुरू में 1960, उष्णकटिबंधीय तूफान चल पाता चला गया जब तक एक टोही विमान से एक का सामना करना पड़ा, एक जहाज तूफान या एक, रिपोर्ट एक यात्रा के माध्यम से तूफान क्षेत्र बसा एक हिट देश में. सरकारी रिकॉर्ड, इसलिए, तूफानों में जो कोई जहाज आंधी शक्ति हवाओं अनुभवी याद सकता है, यह एक उष्णकटिबंधीय तूफान के रूप में मान्यता, लौटे बंदरगाह और अनुभव की सूचना दी।
प्रॉक्सी अनुसंधान पलेओतेम्पेस्तोलोगिकल रिकॉर्ड पर आधारित है पता चला है कि मेक्सिको की खाड़ी तट के साथ गतिविधि के प्रमुख तूफान सहस्राब्दियों के तिमेस्कालेस पर बदलती करने के लिए सदियों से. कुछ प्रमुख हुर्रिकानेस 3000-1400 ई.पू. के दौरान और फिर से सबसे हाल ही में सहस्राब्दी के दौरान खाड़ी तट मारा. ये मौन के अंतराल में एक अति सक्रिय अवधि के द्वारा 1400 ई.पू. और 1000 ई., जब खाड़ी तट अक्सर आपत्तिजनक हुर्रिकानेस और उनके भूम बिछल संभावनाओं द्वारा मारा गया था 3-5 गुना की वृद्धि के दौरान अलग हो गए थे। इस सहस्त्राब्दी के पैमाने परिवर्तनशीलता, अज़ोरेस में उच्च स्थिति के बदलाव लंबी अवधि के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है जो उत्तरी अटलांटिक सकता दोलन की ताकत में परिवर्तन भी जुड़े होने के लिए। 
अज़ोरेस उच्च परिकल्पना, एक विरोधी चरण के पैटर्न के अनुसार मेक्सिको तट और अटलांटिक तट की खाड़ी के बीच मौजूद की उम्मीद है। मौन की अवधि के दौरान, अज़ोरेस हाई का एक और अधिक और अधिक हुर्रिकानेस नोर्थेअस्तेर्ल्य स्थिति में किया जा रहा परिणाम अटलांटिक तट की दिशा में चलाया जाएगा. अति सक्रिय अवधि के दौरान और अधिक हुर्रिकानेस अज़ोरेस उच्च के रूप में खाड़ी तट की दिशा में स्तीरेड गया था कैरिबियन के पास एक से अधिक सौथ्वेस्तेर्ली स्थिति के लिए स्थानांतरित कर दिया। अज़ोरेस उच्च के इस तरह के एक विस्थापन सी 14 साल है संगत के साथ 3200 में हैती के आसपास सुखानेवाला जलवायु की शुरुआत अचानक एक पलेओक्लिमतिक सबूत है कि दिखाता है बी.पी., और होलोसने के रूप में एक देर के दौरान मैदानों में ग्रेट शर्तों में परिवर्तन के प्रति अधिक आर्द्र अधिक नमी पंप था खाड़ी तट के माध्यम से मिस्सीपी घाटी. उत्तरी अटलांटिक तट से प्रारंभिक आंकड़ों के अज़ोरेस उच्च परिकल्पना का समर्थन करने लगते हैं। एक 3000 साल केप कॉड में एक तटीय झील से पता चलता है कि प्रॉक्सी रिकॉर्ड तूफान गतिविधि में वृद्धि पिछले साल 500-1000 काफी दौरान, बस के रूप में खाड़ी तट सहस्राब्दी पिछले अवधि के बीच एक मौन था।
अमेरिका के राष्ट्रीय समुद्रीय और वायुमंडलीय प्रशासन भू द्रव गतिशीलता प्रयोगशाला समय प्रदर्शन के ऊपर एक निर्धारित करने के लिए अनुकार के उष्णकटिबंधीय चक्रवातों है एक सांख्यिकीय शक्ति प्रवृत्ति या आवृत्ति में वहाँ अगर. अनुकार "संपन्न वर्तमान जलवायु में ताकतवर तूफान जलवायु पृथ्वी अगली सदी के रूप में अधिक से अधिक तीव्र तूफान भी हो सकता है उप्स्तागेद के द्वारा होता है" वातावरण में ग्रीन हाउस गैसों के स्तर में वृद्धि से गरम.
तूफान देस्त्रुक्टिवेनेस संभावना है कि एक उपाय के संयोजन सतह तूफान शक्ति, अवधि और सहसंबद्ध उच्च आवृत्ति, "है के साथ उष्णकटिबंधीय समुद्र के तापमान में कहा गया है एक लेख में कर्री एमानुएल प्रकृति, संकेतों को दर्शाती अच्छी तरह से प्रलेखित जलवायु और अटलांटिक उत्तर में, सहित मुल्तिदेकादल ओस्किल्लतिओन्स उत्तरी प्रशांत और ग्लोबल वार्मिंग ". एमानुएल "भविष्यवाणी वीं सदी बीस संबंधित घाटे में 'एक महत्वपूर्ण वृद्धि तूफान में. के में और अधिक हाल ही में प्रकाशित काम बुलेटिन के मार्च 2008 अंक में एमानुएल, वह राज्यों नई जलवायु मॉडलिंग डेटा संकेत करता है कि ग्लोबल वॉर्मिंग चाहिए. हुर्रिकानेस वैश्विक आवृत्ति कम है कि " नए काम चलता है कि, यहां तक कि दुनिया में एक नाटकीय वार्मिंग, तूफान आवृत्ति और तीव्रता सदियों अगले दो मई नहीं काफी वृद्धि के दौरान.
इसी तरह, PJ वेबस्टर साल और 35 एक लेख प्रकाशित दूसरों संख्या में उष्णकटिबंधीय चक्रवात परिवर्तन में विज्ञान का परीक्षण ", अवधि, अतीत तथा तीव्रता" पर, इस अवधि जब उपग्रह डेटा उपलब्ध की गई है। उनके मुख्य लग रहा था हालांकि चक्रवात की संख्या अटलांटिक महासागर उत्तर को छोड़कर कम भर ग्रह, वहाँ चक्रवात वृद्धि में बहुत अच्छा था एक नंबर बहुत मजबूत और अनुपात की। 
रिपोर्ट प्रभाव शक्ति मॉडलिंग के अध्ययन के प्रकाश में है आश्चर्य की बात कि वार्मिंग की भविष्यवाणी डिग्री सेल्सियस वैश्विक एफ 3.6 · 2 एक ~ का केवल एक आधा श्रेणी में तूफान की तीव्रता में वृद्धि के रूप में एक परिणाम है। इस तरह की एक प्रतिक्रिया 20 वीं सदी होगा ~ 10 देस्त्रुक्टिवेनेस सूचकांक के दौरान क्षमता में वृद्धि% में एमानुएल है एक भविष्यवाणी की है बल्कि केवल रिपोर्ट से ~ 75-120% की वृद्धि वह. दूसरी बात, मुद्रास्फीति और जनसंख्या में परिवर्तन करने के बाद समायोजित करने के लिए और हुर्रिकानेस बावजूद एक से अधिक से अटलांटिक जिसके परिणामस्वरूप 100% वृद्धि हुई है एमानुएल संभावित देस्त्रुक्टिवेनेस मौद्रिक हर्जाना सूचकांक में वृद्धि सांख्यिकीय महत्वपूर्ण नहीं। पाया गया है
पर्याप्त गर्म समुद्र सतह के तापमान उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के विकास के लिए महत्वपूर्ण हैं माना जाता है। हालांकि न तो वार्मिंग का अध्ययन कर सकते हैं वैश्विक तूफान के साथ सीधे जोड़ने के लिए, समुद्र की सतह के तापमान को बढ़ाने में प्राकृतिक परिवर्तनशीलता वार्मिंग वैश्विक है और विश्वास करने के लिए होने की वजह से दोनों. उदा एमो धारणा अटलांटिक मुल्तिदेकादल दोलन, हालांकि एक सटीक नहीं किया गया है परिभाषित रोपण हालांकि, हाल के तापमान घाटियों हैं समुद्र कई के लिए हार्दिक कभी मनाया.
फरवरी 2007 में, संयुक्त पैनल पर जलवायु परिवर्तन के अंतर राष्ट्र परिवर्तन जारी एक रिपोर्ट पर जलवायु अपनी चौथी आकलन. रिपोर्ट में जलवायु में कई परिवर्तन देखा वायुमंडलीय संरचना, वैश्विक औसत तापमान, दूसरों के बीच में समुद्र शर्तों, सहित उल्लेख किया। रिपोर्ट उष्णकटिबंधीय चक्रवात तीव्रता में वृद्धि मनाया संपन्न बड़ा है की तुलना में जलवायु मॉडल भविष्यवाणी. इसके अतिरिक्त, रिपोर्ट में माना है कि यह सदी संभावना है कि तूफान के माध्यम से 21 तीव्रता में वृद्धि होगी जारी रखने के लिए और की तुलना में यह घोषणा की तीव्रता अधिक होने की संभावना नहीं है कि चक्रवात उष्णकटिबंधीय में बढ़ जाती है के लिए मानव योगदान कुछ वहाँ किया गया है। हालांकि, वहाँ उष्णकटिबंधीय चक्रवात गठन, ट्रैक पर अन्थ्रोपोगेनिक ग्लोबल वार्मिंग के प्रभाव की भयावहता के बारे में कोई समझौता है सार्वभौमिक है और तीव्रता. उदाहरण के लिए, आलोचकों लंद्सा क्रिस जैसे जोर है कि आदमी 'बनाया परिवर्तनशीलता तूफान प्रभाव बड़ी प्राकृतिक मनाया जाएगा "काफी छोटे की तुलना में. मौसम विज्ञान पर अमेरिका के एक बयान से 1 फ़रवरी 2007 सोसाइटी ने कहा कि रिकॉर्ड के रुझान में उष्णकटिबंधीय चक्रवात क्य्क्लोगेनेसिस प्रस्ताव उष्णकटिबंधीय "सबूत दोनों में संकेत" अन्थ्रोपोगेनिक अस्तित्व के देतेक्टाब्ले के खिलाफ एक और के लिए। हालांकि ग्लोबल वार्मिंग और उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के बीच कई पहलुओं की अभी भी लिंक किया जा रहा है "बहस", होत्ली के अनुबंध एक बिंदु यह है कि कोई व्यक्ति उष्णकटिबंधीय चक्रवात या मौसम वैश्विक वार्मिंग के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। अनुसंधान प्रकृति की 3 सितंबर 2008 अंक में रिपोर्ट में पाया गया कि मजबूत उष्णकटिबंधीय चक्रवातों मजबूत हो रहे उत्तर अटलांटिक और हिंद महासागर में, विशेष रूप से. उष्णकटिबंधीय तूफान मजबूत पवन गति के लिए की औसत से एक वृद्धि की 140 मील प्रति घंटा 1981 में करने के लिए 156 मील प्रति घंटा 2006 में, जबकि समुद्र के तापमान से वृद्धि हुई है, औसत विश्व स्तर पर सभी क्षेत्रों जहां उष्णकटिबंधीय चक्रवातों फार्म 28.2 °से. के लिए 28.5 °से. के दौरान इस अवधि.
उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अलावा, चक्रवात प्रकार के स्पेक्ट्रम के भीतर चक्रवात के दो अन्य वर्ग होते हैं। इस प्रकार के चक्रवात को अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात और उपोष्णकटिबंधीय चक्रवात के रूप में जाना जाता है और इनके गठन और क्षय के माध्यम से उष्णकटिबंधीय चक्रवात को ये जन्म दे सकते हैं। अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात एक प्रकार का तूफान है जो क्षैतिज तापमान असामानता से ऊर्जा प्राप्त करता है, जो कि उंच विस्तार में विशिष्ट होता है। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय बन सकते हैं, क्योंकि यदि इसकी ऊर्जा स्त्रोत, संघनन द्वारा जारी गर्मी से वायु खंडों के बीच तापमान में भिन्नता पैदा करती है तो यह ऊपर की ओर विस्तार करती है; इसके अलावा अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात उष्णकटिबंधीय तूफान में भी तबदील हो सकते हैं और उसके बाद एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात बन जाते हैं, हालांकि ऐसा अक्सर नहीं होता। अंतरिक्ष से, अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय तूफान में एक विशेष "कोमा-आकार" के बादल पैटर्न होते हैं। अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात भी खतरनाक हो सकते हैं जब तेज हवाओं और उच्च लहरों के कारण उनमें कम दबाव की स्थिति पैदा हो जाती है।
उपोष्णकटचिबंधीय चक्रवात एक मौसम प्रणाली है जिसमें उष्णकटिबंधीय चक्रवात की कुछ विशेषताएं और अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय चक्रवात की कुछ विशेषताएं होती हैं। वे भूमध्य रेखा से 50° तक ऊंचाई की एक विस्तृत कटिबंध को पैदा कर सकती हैं। यद्यपि उपोष्णकटिबंधीय तूफान में कभी-कभार ही तूफानी हवाओं का दबाव होता है, यदि उनके सत्व गर्म हो जाएं तो वे प्रकृतित: उष्णकटिबंधीय हो सकते हैं। प्रक्रिया की दृष्टि से, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को अपने अतिरिक्तउष्णकटिबंधीय परिवर्तन के दौरान आम तौर पर उपोष्णकटिबंधीय बनने पर विचार नहीं किया जाता है।
लोकप्रिय संस्कृति में, उष्णकटिबंधीय चक्रवात विभिन्न प्रकार के मीडिया में दिखाई देते हैं जिसमें फिल्म, पुस्तक, टेलीविजन, संगीत और इलेक्ट्रॉनिक गेम्स शामिल है। मीडिया में उष्णकटिबंधीय चक्रवात पूरी तरह से कल्पना पर आधारित हो सकते हैं, या वास्तविक घटनाओं पर आधारित हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, जॉर्ज रिप्पेय स्टीवर्ट की स्टोर्म, जो कि 1941 में एक बेस्ट-सेलर प्रकाशन था, माना जाता है कि इसने प्रशांत उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के नाम को स्त्री नाम देकर मौसम विज्ञानिकों को प्रभावित किया। एक और उदाहरण द परफेक्ट स्टोर्म में तूफान है, जिसमें 1991 परफेक्ट स्टोर्म तक एंड्रिए गेल की तबाही का वर्णन किया गया है। इसके अलावा, काल्पनिक तूफान, को श्रृंखला की कथाओं के कुछ हिस्सों में प्रदर्शित किया गया है जैसे द सिम्पसन, इनवेसन, फैमिली गाय, सेनफेल्ड, डाउसन क्रीक और CSI मियामी . 2004 की फिल्म द डे आफ्टर टूमौरो में कई उष्णकटिबंधीय चक्रवातों का उल्लेख के साथ-साथ "तूफान-सदृश" गैर-उष्णकटिबंधीय आर्कटिक तूफान को प्रदर्शित किया गया है।



