राहुल द्रविड़ एक सेवानिवृत भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं। उन्होंने अन्तरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा आयोजित विभिन्न एकदिवसीय और टेस्ट दोनों तरह के प्रारुपों में विभिन्न शतक बनाये हैं। "दीवार" के नाम से मशहूर द्रविड़ ने 1996 में पदार्पण के बाद कुल 36 शतक टेस्ट क्रिकेट में और 12 एकदिवसीय शतक बनाये।
द्रविड़ ने अपना पहला टेस्ट शतक दक्षिण अफ़्रीका में जनवरी 1997 में बनाया। अपने इस मैन ऑफ द मैच प्रदर्शन वाले खेल में उन्होंने नौ घण्टे की पारी में 148 रन बनाये और भारत के लिए खेल को ड्रॉ पर समाप्त किया। उन्होंने एक ही मैच की दोनो पारियों में शतक तब बनाया जब उन्होंने 1998-99 में शृंखला के तीसरे और पांचवे मैच में न्यूज़ीलैंड के विरुद्ध खेलते 190 और नाबाद 103 बनाये।
ड्रा
टिप्पणी: अन्तरराष्ट्रीय क्रिकेट में वर्तमान में खेल रहे खिलाड़ियों के नामों को तीरछे अक्षरों में दिखाया गया है।
