विश्रामबाग वाड़ा, केंद्रीय पुणे के थोरले बाजीराव रोड पर स्थित एक बढ़िया हवेली, उन्नीसवीं शताब्दी की शुरुआत में मराठा संघ के आखिरी पेशव पेशवे बाजीराव द्वितीय का शानदार निवास था। वर्तमान में 20,000 वर्ग फीट वाड़ा पर अपने ग्राउंड फ्लोर पर एक डाकघर, नगर पालिका के कुछ अन्य कार्यालयों और मराठा कलाकृतियों का एक छोटा संग्रहालय है, जो प्रसिद्ध मराठा इतिहासकार बलवंत मोरेश्वर पुरंदरे द्वारा एक रखे गए हैं। यह संरचना अपने बढ़िया प्रवेश और नक्काशीदार लकड़ी के काम के साथ बालकनी के लिए प्रसिद्ध है। 
विश्रामबाग वाड़ा 1807 ईस्वी में 200,000 रुपये की कीमत पर बनाया गया था। निर्माण को पूरा करने में छह साल लग गए थे। बाजीराव द्वितीय ने इस निवास को पेशवा के गढ़ शनिवार वाड़ा के जैसे पसंद किया था। बाजीराव द्वितीय तृतीय आंग्ल-मराठा युद्ध में उनकी हार तक ग्यारह साल तक यहाँ रहे थे। युद्ध के बाद अंग्रेजों ने कानपुर के पास बिथुर को पेंशन के साथ देश निष्काशन कर दिया था। उनकी पत्नी वाराणसिबाई बिथुर में उससे जुड़ने से पहले कुछ समय तक यहां रही थी लेकिन जल्द ही अंग्रेजों ने उन्हें पुणे ले गये थे।
