1939 में भारत के उत्तर प्रदेश में रामचरण जन्मे राम चरण एक व्यवसाय सलाहकार, वक्ता एवं लेखक हैं। 
प्रौढ़ होने के समय चरण हापुड़, उत्तर प्रदेश, भारत में अपने परिवार की जूते की दुकान में काम करते थे। उन्होंने बनारस हिंदू विश्वविद्यालय से इंजीनियरिंग में डिग्री अर्जित की और बाद में हार्वर्ड बिजनेस स्कूल में अध्ययन किया, जहां उन्हें एमबीए एवं डॉक्टरेट की उपाधि प्रदान की गई। 1978 में एक पूर्णकालिक सलाहकार बनने से पहले, उन्होंने हार्वर्ड बिजनेस स्कूल, केलॉग स्कूल ऑफ मैनेजमेंट एवं बोस्टन विश्वविद्यालय में शिक्षा प्रदान की.
चरण ने शादी नहीं की और उनके कोई बच्चे नहीं हैं। 67 वर्ष की उम्र में, उन्होंने डैलस, टेक्सास में अपना पहला अपार्टमेंट खरीदा। इस खरीद से पहले, उनका कोई घर नहीं था और उन्होंने अपनी हर रात होटल के एक कमरे में या किसी सहयोगी के आवास पर बिताई। डलास में उनके सहायक कूरियर से उन्हें नये कपड़े भेजते थे और वे उन्हें अपने गंदे मैले कपड़े धोने के लिये दे देते थे।
चरण ने जीई, के एल एम, एवं बैंक ऑफ अमेरिका जैसी कंपनियों से संपर्क किया। वे लीडरशिप इन दॅ ईरा ऑफ इकॉनोमिक अन्सर्टनटी: दॅ न्यू रूल्स फॉर गेट्टिंग दॅ राइट थिंग्स डन इन डिफ्फिकल्ट टाइम्स, बोर्ड्स दैट डिलीवर, व्हाट दॅ सीईओ वान्ट्स यू टू नो, बोर्ड्स ऐट वर्क, ऐवरी बिजनेस इज ए ग्रोथ बिजनेस, प्रॉफिटेबल ग्रोथ इज ऐवरीवन्स बिजनेस, कन्फ्रॉन्टिंग रियलिटी, सर्वाधिक बिकने वाली पुस्तक नो हाऊ ऐंड एक्जीक्यूशन सहित्व्यवसाय से संबंधित कई पुस्तकों के लेखक थे।
चरण डालास टेक्सास में स्थित चरण एसोसिएट्स के नाम से अपनी व्यापार प्रबंधन संबंधी सलाहकार कंपनी चलाते हैं। रिकार्ड यह बताता है कि कंपनी 1981 में स्थापित की गई और उसे टेक्सास में शामिल किया। मौजूदा आकलन यह बताता है कि इस कंपनी की वार्षिक आय 500,000 डॉलर से 1 मिलियन डॉलर है और उसमें लगभग 1 से 4 तक कर्मचारी कार्यरत हैं।चरण ऑस्टिन उद्योग, एसएसए एवं कंपनी तथा टाइको इलेक्ट्रॉनिक्स के बोर्ड के सदस्य हैं।
चरण ने कुशाग्र ज्ञान तैयार करने के लिये केविन कोप और स्टीफन एमआर कॉवे के साथ भागीदारी की. कुशाग्र ज्ञान एवं राम चरण के बीच उनकी पुस्तक "व्हाट दॅ सीईओ वान्ट्स यू टू नो" की अवधारणाओं का प्रयोग करने के लिये आपस में एक सहमति है।राम ने प्रबंधन में एक आवश्यक नेतृत्व संबंधी विशेषता के रूप में व्यावसायिक कुशाग्रता की धारणा को परिभाषित करने एवं उसे लोकप्रिय बनाने में सहायता की है। 
चरण को वर्ष 2000 में राष्ट्रीय मानव संसाधन अकादमी का एक अध्येता चुना गया एवं वर्ष 2005 में एक प्रतिष्ठित अध्येता घोषित किया गया। लगभग 400 भारतीय कंपनियों के सीईओ को एक व्याख्यान देने के लिए चरण फरवरी 2010 के महीने में भारत में थे।
