डेली न्यूज एंड एनालिसिस  एक भारतीय व्यापकपर्ण अंरेज़ी भाषा समाचार पत्र है इसकी संस्थापना 2005 में मुम्बई, अहमदाबाद, पुणे, जयपुर, बंगलोर और इन्दौर से आरम्भ हुई। यह अंग्रेज़ी में प्रकशित भारतीय अखबारों में प्रथम है जिसके सभी पृष्ठ रंगीन होते हैं।
डीएनए वर्तमान में मुम्बई, बंगलुरू, पुणे, अहमदाबाद, जयपुर और इन्दौर से प्रकाशित होता है।
डीएनए' फेसबुक, ट्विटर सहित सोशल मिडिया में भी छाया हुआ है।
डीएनए के प्रकाशित संस्करण का ऑनलाइन ई-पत्र की साईट http://www.hindiekhabar.com है।
डीएनए प्रत्येक वर्ष मुम्बई में एक मैराथन का अयोजन करवाता है।
