
यह बरमूडा त्रिकोण, जिसे शैतान के त्रिकोण के रूप में भी जाना जाता है, उत्तर पश्चिम अटलांटिक महासागर का एक क्षेत्र है जिसमे कुछ विमान और सतही त्रुटि या प्रकृति के कृत्यों की सीमाओं के परे है। लोकप्रिय संस्कृति ने गायब होने की कुछ घटनाओं को अपसामान्य, भौतिकी के नियमों के निलंबन, या भूमि से परे की जीवित वस्तुओं । की गतिविधियों से सम्बद्ध बताया। हालांकि बाद के लेखकों द्वारा अस्पष्ट रूप से सूचित या सृजित अनेक घटनाओं को प्रदर्शित करते हुए वास्तविक दस्तावेज उपलब्ध हैं और अनेक सरकारी एजेंसियों ने समुद्र के अन्य क्षेत्र के समान गायब होने की प्रकृति और उल्लेखित संख्या और दस्तावेजों पर कार्य किया है, परन्तु यथोचित जांच के बाद भी अनेक अवर्णित रह गए हैं।
त्रिकोण की आकृति लेखक के उल्लेख से भिन्न है, कुछ इसका आकार को फ्लोरिडा के जल डमरू मध्य, बहामा से अजोरेस तक पूरे केरिबियन द्वीप क्षेत्र को और पूर्वी अटलांटिक को आवृत करते हुए बताते हैं, अन्य इसमे मेक्सिको की खाड़ी को भ शामिल करते हैं। लेखन कार्यों में अधिक परिचित त्रिकोणीय सीमा में कुछ बिन्दु अटलांटिक तट पर फ्लोरिडा ; सेन जूआन, पुएर्टो रीको; और अटलांटिक के मध्य द्वीप बरमूडा, में है, जिसमे अधिकांश दुर्घटनाओं के केन्द्र बहामास और फ्लोरिडा के जल डमरू मध्य के मध्य रहे हैं। 
अमेरिका, यूरोप और कैरिबियाई द्वीप में स्थित बंदरगाहों और यहाँ से रोज अनेक जहाजों के गुजरने के साथ यह विश्व के सबसे अधिक जहाजों की लेन वाले क्षेत्रों में से एक है, बहुत से क्रूज पोत भी हैं और फ्लोरिडा और द्वीपों के बीच नियमित रूप से मनोरंजन यान भी चलते हैं। उत्तरी बिन्दुओं से फ्लोरिडा, कैरिबियाई और दक्षिण अमेरिका की और जाने वाले व्यावसायिक और निजी विमानो के लिए भी यह एक बहुत व्यस्त मार्ग है।
समुद्र का गल्फ स्ट्रीम प्रवाह मैक्सिको की खाड़ी के बाद त्रिभुज में प्रवाहित होता है, विलुप्त होने की कुछ घटनाओं में इसकी पाँच से छह गुच्छों की धारा की भूमिका भी हो सकती है। आकस्मिक तूफ़ान आ सकते हैं और गर्मियों में क्षेत्र में आंधियां भी आ सकती है। भारी समुद्री ट्रॅफिक और तूफानी मौसम स्थिति को इस प्रकार अपरिहार्य बना देते हैं कि बिना किसी चिन्ह के जहाज तूफ़ानो में खो सकते है - खास तौर पर 20वी सदी के पूर्व जब ये उन्नत दूरसंचार के साधन, राडार और उपग्रह तकनीक नहीं थे।
त्रिकोण के लेखकों के अनुसार, त्रिकोण के बारे में कुछ अद्भुत दस्तावेज प्रस्तुत करने वाला पहला व्यक्ति क्रिस्टोफर कोलंबस था, जिसने बताया की उसने और उसके चालक दल ने, " क्षितिज पर नृत्य करती अद्भुत रोशनी ", देखी और अपनी लाग बुक में एक अन्य स्थान पर उसने लिखा, आकाश में आग की लपटें थी और अपनी लाग बुक में ही एक और जगह पर उसने क्षेत्र में कंपास की बेतुकी दिशा स्थिति के बारे में भी लिखा। दिनांक 11 अक्टूबर 1492 की उनकी लॉग बुक से l उन्होंने लिखा है :
पहली बार 
यह भूमि एक नाविक ) ने देखी थी, हालाँकि शाम को दस बजे एडमिरल ने क्वार्टर डेक पर एक प्रकाश देखा था, परन्तु वह इतना हल्का था की वह उसे भूमि नहीं समझ सका, उसने पिरो गुतेर्रेज़ को बुलाया जो राजा के वस्त्रों की देखभाल किया करता था, उसने उसे बताया की उसने एक प्रकाश देखा और उसने उसे भी उस ओर देखने के लिए कहा जहाँ वह देख रहा था, उसने वही किया जैसा कि सेगोविया के रोड्रिगो सांचेज ने किया था, उसे राजा और महारानी ने जहाजों के बेडे के साथ भेजा था, परन्तु वह अपनी जगह से कुछ देख नहीं सका। एडमिरल ने फिर से एक या दो बार उधर देखा, उन्हें एक मोमबत्ती के प्रकाश के जैसा कुछ दिखा जो ऊपर और नीचे की तरफ गति कर रहा था, कुछ लोगो के विचार में यह भूमि का एक संकेत था। परन्तु एडमिरल यह निश्चित कर चुका था कि भूमि निकट ही थी।...
मूल लॉग बुक की जाँच कर रहे आधुनिक विद्वानों ने यह अनुमान लगाया की उसके द्वारा देखा गया प्रकाश टेनो के रहवासियों द्वारा उनकी डोंगियों में रसोई के लिए जलाई गई आग से उत्पन्न हुआ था, कम्पास की समस्याएँ एक सितारे की हलचलों को ग़लत पढने के कारण उत्पन्न हुई थी।
समाचार पत्रों में छपा पहला लेख जिसमें त्रिभुज की किवदंतियों का उल्लेख था, वह था ई॰ वी॰ डब्लू॰ 16 सितंबर, 1950 को एसोसिएटेड प्रेस के माध्यम से जोन्स। दो वर्षों बाद, फेट पत्रिका ने जॉर्ज एक्स का एक संक्षिप्त लेख "सी मिस्ट्री एट अवर बेक डोर" प्रकाशित किया। सेंड ने अनेक विमानों और जहाजों के नुक्सान को कवर किया जिसमे एक प्रशिक्षण मिशन पर लगे अमेरिकी नौसेना के पाँच टी बी एम बमवर्षक जहाजों के समूह के साथ फ्लाइट 19 का नुक्सान भी शामिल था। सेंड का लेख ऐसा पहला लेख था जिसमे अपरिचित त्रिकोणीय क्षेत्र का उल्लेख था, जहाँ नुक्सान हुआ था। अमेरिकन लीगनपत्रिका के 19 अप्रैल 1962 के अंक में सिर्फ़ फ्लाइट 19 ही कवर की गयी। यह दावा किया गया कि फ्लाइट प्रमुख को यह कहते सुना गया था कि "हम सफ़ेद पानी में प्रवेश कर रहे हैं, कुछ भी ठीक नहीं लग रहा है। हम नहीं जानते हैं, हम कहाँ हैं, पानी हरा है, कहीं भी सफ़ेद पानी नहीं है।" यह भी दावा किया गया कि नौ सेना के जाँच बोर्ड पर अधिकारियों ने कहा कि विमान "मंगल के लिए उड़ चुके हैं।" अलौकिक घटनाओं को फ्लाइट 19 से जोड़ने वाला यह पहला लेख था, परन्तु फरवरी 1954 में एक अन्य लेखक विंसेंट गडिस ने अर्गोसी पत्रिका में फ्लाइट 19 को रहस्यमय गायब होने की घटनाओं से जोड़ा और इसे एक नया रोचक नाम " दी डेडली बरमूडा ट्रेंगल" दिया, इस लेख के आधार पर उन्होंने अगले वर्ष एक विस्तृत पुस्तक इनविजिबल होरिजोंस लिखी। इसके अनुसरण में दुसरे अनेक लेखकों ने अपने लेख लिखे: जान वालेस स्पेंसर लिम्बो ऑफ़ दी लास्ट, 1969; चार्ल्स बर्लित्ज़, दी बरमूडा ट्रंगल, 1974; रिचर्ड विनर दी डेविल्स ट्रंगल, 1974, तथा और भी अनेक लेखकों ने इकर्ट द्वारा निर्देशित इन अलौकिक तत्वों को अपने लेखों में जगह दी।
एरिज़ोना स्टेट यूनिवर्सिटी के एक शोध पुस्तकालय अध्यक्ष और बरमूडा ट्रंगल मिस्ट्री: साल्व्ड के लेखक लॉरेंस डेविड कुस्चे ने इस प्रवृत्ति को चुनौती दी है। कुस्चे के शोध कार्य में बलित्ज़ के वर्णन तथा प्रत्यक्ष दर्शियों, सहभागियों और प्रारंभिक घटनाओं में शामिल अन्य व्यक्तियों के बयानों के बीच कुछ अशुधियां तथा अस्थिरता जाहिर हुई है। उसने ऐसे मामलों का उल्लेख किया जिनमे उपयुक्त सूचनाओं को सूचित नहीं किया गया था जैसे विश्व यात्रा पर निकले नाविक डोनाल्ड क्रोह्र्स्ट का गायब होना, जिसके स्पष्ट साक्ष्य होने के बावजूद बर्लित्ज़ ने एक रहस्य के रूप में प्रस्तुत किया है। अन्य उदाहरण था अयस्क-वाहक बर्लित्ज़ का अटलांटिक बंदरगाह के बाहर बिना किसी निशान के तीन दिनों तक खो जाने के रूप में वर्णन, जब कि यह इसी नाम से प्रशांत महासागर के एक बंदरगाह से बाहर कहीं खो गया था। कुस्चे ने भी तर्क दिये कि त्रिभुज के रहस्यमय प्रभाव को बढाने वाली घटनाओं का एक बड़ा प्रतिशत उन घटनाओं का है जो वास्तव में इससे बाहर घटित हुई थी। उसका शोध आश्चर्यजनक तरीके से सरल था: उसने उस अवधि के समाचार पत्रों में मौसम की ख़बरों जैसी चीजें देखि जिनका इन कहानियो में कभी भी उल्लेख नहीं था।
कुस्चे एक निष्कर्ष पर पहुंचा। 
कुस्चे ने निष्कर्ष दिया कि :
समुद्री बीमा कंपनी लॉयडस ऑफ़ लन्दन ने यह निर्धारित किया कि समुद्र के किसी भी अन्य क्षेत्र की तुलना में त्रिभुज अधिक खतरनाक नहीं है और इस क्षेत्र से गुजरने के लिया असामान्य प्रभार दर नहीं ली। संयुक्त राज्य अमेरिका के तटरक्षक दस्तावेज उनके निष्कर्ष की पुष्टि करते हैं। वास्तव में नियमित गुजरने वाले पोतों और विमानों की संख्या पर गौर किए जाने पर गायब होने वालों की अनुमानित संख्या अत्यल्प है।
तट रक्षक भी आधिकारिक रूप से त्रिभुज के बारे में शंकित हैं, उनके द्वारा एकत्र और मुद्रित कोई भी सामग्री उनकी जांच के आधार पर नहीं है, ज्यादातर दस्तावेजीकरण त्रिभुज लेखकों द्वारा लिखी घटनाओं के विपरीत है। इस तरह की एक घटना में 1972 का विस्फोट और टैंकर का डूबना शामिल था।VAमैक्सिको की खाड़ी में, उठने वाली धुंध के दौरान तट रक्षक ने नुकसान की तस्वीर ली और अनेक शव बरामद किए, इसके बावजूद त्रिभुज के एक लेखक ने कहा है कि सभी लाशें गायब हो गई थी, सिर्फ़ अपवाद के रूप में कप्तान बचा था, जो अपने केबिन में कॉफी के कप को पकड़े अपनी डेस्क पर बैठा हुआ पाया गया।, 1973 संस्करण
बरमूडा त्रिभुज के मामले मे नोवा / क्षितिज प्रकरण काफी महत्वपूर्ण था जिसमे यह कहा गया था कि "जब हम मूल स्त्रोतों तक या घटनाओं मे शामिल लोगों तक वापस लौटे, तब तक रहस्य ख़त्म हो चुका था। विज्ञान को त्रिभुज से सम्बंधित प्रश्नों के जवाब नहीं देने हैं क्योंकि पहली नज़र मे ही वे सवाल मान्य नहीं है। त्रिभुज मे पोत और विमान इसी तरह व्यवहार करते हैं जैसा कि वे दुनिया मे अन्य जगह पर करते हैं"
संशयी शोधकर्ताओं, जैसे अर्नेस्ट टेव्स और बैरी सिंगर, ने यह नोट किया है कि किस प्रकार ये रहस्य तथा अपसामान्य चीजें बहुत लोकप्रिय तथा लाभदायक है। यह बरमूडा त्रिकोण जैसे विषयों पर विशाल मात्रा में सामग्री के उत्पादन में सहायक बनी। वे यह दर्शाने में समर्थ थे कि अपसामान्य सामग्री में से कुछ भ्रामक है या असूक्ष्म, परन्तु इसके उत्पादक इसके विक्रय में लगे हुए हैं। इसलिए उनका दावा था कि बाजार का झुकाव उन पुस्तकों, टीवी स्पेश्ल्स इत्यादि के पक्ष में अधिक है जो त्रिकोण के रहस्य का समर्थन करते हैं और अच्छी अनुसंधान सामग्री के खिलाफ हैं, यदि यह शंकपूर्ण दृष्टिकोण का समर्थन करती है।
अंततः, यदि यह माना जाए कि त्रिकोण से आगे भूमि पर बढ़ा जाए, जैसे पुएर्टो रीको, बहामास, या फिर बरमूडा में ही, तो किसी भूमि-आधारित वाहन या व्यक्तियों के गायब होने सम्बन्धी कोई साक्ष्य नहीं मिलते। त्रिकोण के भीतर स्थित, फ्रीपोर्ट में एक बड़े पोत-कारखाने और एक हवाई अड्डे का संचालन किया जाता है जिससे प्रति वर्ष 50,000 उड़ानें भरी जाती है और एक लाख पर्यटकों का आगमन होता है।
गायब होने कि कुछ घटनाओं कि एक व्याख्या में महाद्वीपीय समतल पर मीथेन हाइड्रेट्स के विशाल क्षेत्रों की मौजूदगी पर ध्यान केंद्रित किया है। ऑस्ट्रेलिया में हुए प्रयोगशाला प्रयोगों ने साबित किया है कि बुलबुले पानी के घनत्व में कमी लाकर एक स्केल माडल जहाज को डुबो सकते हैं; फलस्वरूप सतह पर उभरने वाला कोई भी मलबा गल्फ स्ट्रीम से ही फैला होगा। यह कल्पना की गई है कि मीथेन का आवधिक निसरण  कहते हैं, पानी के झागदार क्षेत्रों को उत्पन्न कर सकता है जिनमे जहाजों में पर्याप्त उछाल लाने कि कोई क्षमता नहीं है। यदि ऐसा मामला था, तो एक जहाज के आसपास बनने वाला इस प्रकार का कोई क्षेत्र उसे बिना किसी चेतावनी के तेजी से डुबो सकता था।
संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिण पूर्वी तट पर ब्लेक रीज क्षेत्र में हाइड्रेट्स की उपस्थिती के बारे में संयुक्त राज्य अमेरिका भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण द्वारा 1981 में एक श्वेत पत्र प्रकाशित किया गया था। हालाँकि, एक युएसजीएस वेब पेज के अनुसार, ऐसा माना जाता है कि पिछले 15000 वर्षों में बरमूडा त्रिभुज से कोई गैस हाइड्रेट्स बड़ी मात्रा में मुक्त नहीं हुए हैं।
कंपास समस्याएँ त्रिकोण कि अनेक घटनाओं में उद्धृत वाक्यांशों में से एक है। कुछ लोगों ने क्षेत्र में असामान्य स्थानीय चुंबकीय विसंगतियों की संभावना का अनुमान लगाया है, हालाँकि इनके घटित होने को दिखाया नहीं है। यह भी याद रखना चाहिए कि कम्पासों में चुंबकीय ध्रुव के संबंध में प्राकृतिक चुंबकीय भिन्नता होती है। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में, सिर्फ़ वे स्थान जहाँ उत्तर चुंबकीय  north) और भौगोलिक उत्तर north) एक सामान है, विस्कॉन्सिन से मैक्सिको की खाड़ी की और आने वाली एक रेखा पर स्थित हैं। नाविक इसे सदियों से जानते हैं। परन्तु जनता इतनी जागरूक नहीं हो सकती तथा यह सोच सकती है कि त्रिभुज जैसे एक बड़े क्षेत्र में कम्पास के परिवर्तन में कुछ रहस्यमय हो सकता है, जो कि स्वाभाविक है।
बड़ी आंधियां शक्तिशाली तूफान हैं जो भूमध्य रेखा के निकट अटलांटिक में पैदा होते हैं और ये हजारों जिंदगियों को खत्म करने और अरबों डॉलर के नुक्सान के लिए ऐतिहासिक रूप से जिम्मेदार है। 1502 में फ्रांसिस्को डे बोबदिल्ला के स्पेनी जहाजी बेडों के डूबने कि घटना किसी विनाशकारी आंधी के कारण होने वाली पहली घटना थी। अतीत में इन तूफानों ने त्रिभुज से सम्बंधित अनेक घटनाओं को जन्म दिया है।
गल्फ स्ट्रीम एक समुद्री लहर है जो मैक्सिको की खाड़ी से निकल कर फ्लोरिडा के जलडमरू से उत्तरी अटलांटिक में गई है। संक्षेप में, समुद्र के भीतर यह एक नदी है और एक नदी के सामान, इसमे तैरने वाले पदार्थ हो सकते हैं, जो होते ही हैं। पानी में उतरने वाला एक छोटा जहाज या इंजिन की समस्या वाली एक छोटी नाव, बताये गए स्थान से धारा द्वारा दूर ले जाए जाएँगे जैसा कि केबीन क्रूजर विचक्राफ्ट के साथ 22 दिसंबर, 1967 को हुआ, तट से एक मील की दुरी पर इसके इंजिन में खराबी आने की सूचना मिली थी, परन्तु जब एक तटरक्षक कटर वहां पहुँचा तब यह वहां नहीं था।
शांत समुद्रों में भी आकस्मिक रूप से अत्यधिक बड़ी लहरें दिखाई दे सकती है। एक ऐसी ही शरारती तरंग से समुद्री रक्षक प्रभावित हो गया था, फिर 1982 में विश्व के सबसे बड़े अपतटीय प्लेटफार्म, न्यूफ़ाउंडलैंड का तट उलट-पुलट हो गया। तब भी, यह मानने के लिए कोई विशेष कारण नहीं है कि बरमूडा क्षेत्र में शरारती तरंगें अधिक सामान्य है और वायुयानों के खो जाने के लिए यह स्पष्टीकरण स्वीकार नहीं किया जा सकता।
किसी वायुयान या जहाज के खो जाने के लिए होने वाली अधिकृत जांचों में सर्वाधिक प्रयुक्त स्पष्टीकरण मानव त्रुटी है। मनुष्य गलतियाँ करने के लिए जाना जाता है, चाहे वे जानबूझकर की गयी हो या आकस्मिक तरीके से, पर इनका परिणाम विपदाओं में होता है और बरमूडा त्रिभुज में होने वाली हानियाँ कोई अपवाद नहीं है। उदाहरण के लिए, एक तटरक्षक ने टेंकर वी. ऐ. के खो जाने के लिए वाष्पशील बेंजीन अवशिष्ट की सफाई के लिए उचित प्रशिक्षण की कमी को बताया। 1972 में धुंध व्यवसायी हार्वे कोनोवेर की नौकायन नौका, रेवोनोक, के खो जाने का कारण मनुष्य का जिद्दीपन हो सकता है, क्योंकि उसने 1 जनवरी, 1958 को दक्षिण फ्लोरिडा के एक तूफ़ान के मुंह में अपनी नाव उतार दी थी। कई सरकारी रिपोर्ट में एक उल्लेखित तथ्य यह है कि मलबे के अभाव में, जिसका अध्ययन किया जा सकता था, अनेक हानियों का निष्कर्ष नहीं निकाला जा सका है।
इन्हे दो श्रेणियों में बाँट सकते हैं, युद्ध की कार्यवाही और समुद्री डकैती की कार्यवाही अनेक हानियों के लिए दुश्मन की फ़ाइलों का रिकार्ड जांचा गया है, जबकि डूबने की अनेक घटनायें विश्व युद्धों के दौरान दुश्मन की छापामारी या पनडुब्बियों से जोड़ी गयी है तथा विभिन्न आदेश लॉग बुक्स में लिपिबद्ध की गयी है, बहुत सी अन्य घटनायें जो संदिग्ध रूप से इस श्रेणी में आती थी, सिद्ध नहीं हो सकी है; ऐसा संदेह है कि 1918 में यूएसएस साय्क्लोप्स तथा द्वितीय विश्व युद्ध में जुड़वाँ नावों प्रोतुस और नेरुस के खो जाने को भी पनडुब्बियों से सम्बद्ध माना गया परन्तु जर्मन दस्तावेजों में इसकी कोई कड़ी मौजूद नहीं है।
समुद्री डकैती, को समुद्र में एक छोटे जहाज या नाव पर कब्जा करने के रूप में परिभाषित किया है, जो आज भी जारी है। जबकि जहाज में लदे माल के लिए समुद्री डकैती पश्चिमी प्रशांत और हिन्द महासागर में ज्यादा सामान्य है, वहीं नशीले पदार्थों के तस्कर भी तस्करी के लिए पर्यटक नावों की चोरी करते हैं और कैरिबियाई क्षेत्र में नाविकों और नावों के गायब होने में इनका भी हाथ हो सकता है। कैरिबियाई क्षेत्र के ऐतिहासिक दृष्टि से प्रसिद्ध जलदस्युओं में शामिल है एडवर्ड टीच ब्लेक्बर्ड और जिन लाफित्ते  कभी कभी लाफित्ते को ख़ुद भी एक त्रिभुज का शिकार कहा जाता है।
शुष्क भूमि पर संचालित एक अन्य प्रकार की समुद्री डकैतीबेन्कर्स या नुकसान पहुंचाने वाले जहाजों को गुमराह करने के लिए तट पर एक प्रकाश चमकाते थे, ताकि ये जहाज तट की और रूख करें, तब ये नुकसान पहुंचाने करने वाले ही उन्हें माल उतारने में मदद करते थे। सम्भव है कि इन नुकसान पहुंचाने वालों ने किसी नाविक को भी खत्म कर दिया होगा जिसने इनका विरोध किया होगा। नुकसान पहुंचाने वालो कि प्रथा को नागस हेड, दक्षिण केरोलिना कहते थे जिसमे वे एक भटके हुए घोडे पर एक लालटेन लटका देते थे जैसे वह तट पर चल रहा हो।
त्रिभुज लेखकों ने घटनाओं को समझाने के लिए कुछ अलौकिक सिद्धांतों का इस्तेमाल किया है। एक स्पष्टीकरण में अटलांटिस महाद्वीप के खो जाने की काल्पनिक घटना में छोड़ी गई तकनीक को दोष दिया गया है। कभी कभी अटलांटिस की कहानी से जुड़ा हैं, बहामास में स्थित बिमिनी द्वीप पर जलमग्न चट्टान का निर्माण, जिसे बिमिनी सड़क के रूप में जाना जाता है और जो कुछ परिभाषाओं द्वारा त्रिभुज में है। कथित मनोवेग्यानिक एडगर कायसे के अनुयायी बिमिनी सड़क की खोज को उसकी भविष्यवाणी के साथ जोड़ते हैं कि अटलांटिस के सबूत 1968 में प्राप्त होंगे। मानने वाले इस निर्माण को एक सड़क, दीवार या अन्य स्रोत के रूप में वर्णित करते हैं, हालाँकि भूवैज्ञानिक इसे प्राकृतिक रूप से निर्मित समझते हैं।
अन्य लेखक इन घटनाओं को युऍफ़ओ से जोड़ते हैं। इस विचार का प्रयोग स्टीवन स्पीलबर्ग ने उनकी फिल्मक्लोज एनकाउंटर्स ऑफ़ दी थर्ड काईंड में किया, जिसमे फ्लाईट 19 का अपहरण एलियन द्वारा दिखाया गया था।
एक प्रतिष्ठित भाषाविद् और विषम घटनाओं पर विभिन्न अतिरिक्त पुस्तकों के लेखक के पोते चार्ल्स बेर्लितज ने इस असाधारण स्पष्टीकरण का ही अनुसरण किया है और त्रिभुज में होने वाले नुकसानों का कारण अस्पष्टीकृत या विषम ताकतों को बताया है।
फ्लाईट 19 के समान 
फ्लाइट 19, TBM युद्धक बमवर्षक विमान की एक प्रशिक्षण उड़ान थी जो अटलांटिक के ऊपर से गुजरते हुए 5 दिसंबर, 1945 को लापता हो गयी थी। ऐसा माना जाता है कि इस उड़ान को असामान्य घटनाओं और विषम कंपास रीडिंग्स का सामना करना पड़ा और यह कि एक शांत दिन, यह उड़ान जिनकी देखरेख में उडी थी, वे थे एक अनुभवी पायलट, लेफ्टिनेंटचार्ल्स कैरोल टेलर । इस साजिश में यह भी जोड़ा गया कि दुर्घटना पर प्रस्तुत नौसेना कि रिपोर्ट में इसे "अज्ञात कारणों या प्रयोजनों " से सम्बद्ध बताया गया था। ऐसा माना जाता है कि टेलर की मां अपने बेटे की प्रतिष्ठा बचाना चाहती थी, इसलिए उसने उन्हें "अज्ञात कारण " लिखने के लिए विवश किया, जबकि टेलर के हिसाब से वह 50 किमी उत्तर पूर्व की ओर था। 
जबकि कहानी के इस संस्करण के बुनियादी तथ्य अनिवार्य रूप से सटीक हैं, कुछ महत्वपूर्ण विवरण लापता हैं। इस घटना के अंत तक मौसम तूफानी हो गया था; टेलर के पास महत्वपूर्ण तरीके से केवल उड़ान के लिए लिया गया समय ही था, पर वह दक्षिण फ्लोरिडा क्षेत्रसे परिचित नहीं था और उड़ान के दौरान लापता होने का उसका पुराना इतिहास था, विश्व युद्ध के दौरान वह तीन बार ऐसा कर भी चुका था और अपने विमानों को पानी में उतारने के लिए मजबूर भी किया जा चुका था और नौसेना की रिपोर्ट तथा टेलर और फ्लाइट 19 के अन्य पायलटों के बीच हुए वार्तालाप की लिखित रिकॉर्डिंग में चुंबकीय समस्याओं के कोई संकेत नहीं है।Kay aap yeah jante hai
1872 में मेरी सेलेस्टी के रहस्यमय ढंग से लापता हो जाने का मामला भी बहुत कुछ परन्तु अस्पष्ट रूप से त्रिभुज से जुड़ा है, जहाज पुर्तगाल के तट पर छुट गया होगा। संभवतः यह घटना बरमूडा के तट पर सितम्बर 13, 1864। को एक समान नाम के जहाज मेरी सेलेस्टी के डूबने के साथ भ्रमित हो सकती है। कुस्चे ने लिखा है कि इस घटना के बारे में बहुत से "तथ्य " वास्तव में आर्थर कॉनन डोयल की लघु कहानी के एक काल्पनिक जहाज मेरी सेलेस्टी से सम्बद्ध है। जे हबकुक जेफसन का वक्तव्य मेरी सेलेस्टी की वास्तविक घटना पर आधारित है, परन्तु काल्पनिक है।
एलेन ऑस्टिन संभवतः एक लापता जहाज के करीब आ गया, उस पर सवार एक पुरस्कृत नाविक के साथ उसने 1881 में न्यूयॉर्क जाने के लिए प्रयास किया। कहानियों के अनुसार, लापता जहाज नहीं मिला; दुसरे लोग बताते हैं कि लापता जहाज फिर दिखा पर उसका पुरस्कृत नाविक उस पर नहीं था, इसके बाद वह दुसरे पुरस्कृत नाविक के साथ फिर से गायब हो गया। लंदन के लॉयड की जाँच रिकॉर्ड 1854 में निर्मित मेटा के अस्तित्व को साबित करते हैं; 1880 में मेटा का नाम बदलकर एलन ऑस्टिन कर दिया गया था। इस जहाज या अन्य किसी भी जहाज के लिए कोई हताहत सूची नहीं है, जिससे यह संकेत मिल सके कि बाद में लापता हुए जहाज के बोर्ड पर बड़ी संख्या में पुरूष लापता हुए थे।
इस घटना के परिणामस्वरूप अमेरिकी नौसेना के इतिहास में जीवनों का सबसे बड़ा ऐसा नुकसान हुआ जो युद्ध से संबंधित नहीं था, जब यूएसएस सायक्लोप्स के नियन्त्रण अधिकारी थे, लेफ्टिनेंट कमांडर ] बिना किसी चिन्ह के खो गया। हालांकि किसी भी सिद्धांत के लिए कोई मजबूत साक्ष्य नहीं है, पर व्याख्याओं के रूप में तूफान, उल्ट पलट और दुश्मन की गतिविधि, सभी सुझाए गए हैं।
ठोदोसिया बर्र अलसत्न अमरीका के पूर्व उप राष्ट्रपति हारून बर्र की बेटी थी। त्रिभुज के संबंध में उसके गायब हो जाने को कम से कम एक बार उद्धृत किया गया है। वह पैट्रियट के बोर्ड पर एक यात्री थी जो चार्ल्सटन, दक्षिण कैरोलिना से न्यूयॉर्क शहर के लिए 30 दिसंबर, 1812 को चला था और फिर उसके बारे में कभी कुछ नहीं सुना गया। कारणों में समुद्री डकैती और 1812 का युद्ध दोनों ही बताये गए हैं, तथा इनके साथ ही उन्हें त्रिभुज के बाहर टेक्सास में रखने की कहानी भी बतायी गई है।
एक नाविक के रूप में कैप्टन जोशुआ स्लोकम का कौशल बहस से परे था; अकेले नाव चला कर दुनिया भर की यात्रा करने वाला वह पहला आदमी था। जिसने 1909 में, अपनी नाव स्प्रे में वह केरिबियन से वेनेजुएला जाने के लिए एक मार्ग पर निकल पड़ा। वह गायब हो गया; कोई सबूत नहीं था कि जब स्प्रे खो गयी थी, तब वह त्रिभुज में ही हो। यह अनुमान लगाया गया कि वह एक स्टीमर से कुचल दिया गया हो या फिर एक व्हेल द्वारा मार दिया गया हो, स्प्रे एक वायुयान के सामान आवाज करती थी और संभावित अन्य कारणों पर विचार करने की दृष्टी से स्लोकम भी एक नाविक के रूप में बहुत अनुभवी था और 1924 में वह कानूनी तौर पर मृत घोषित कर दिया गया। एक रहस्य के होते हुए, अपसामान्य गतिविधि के कोई ज्ञात साक्ष्य नहीं था
] एक हलके पोत केप लुकआउट से 29 जनवरी, 1921 को देखा गया था। ]]कैरोल ए, 1919 में निर्मित एक फाइव-मॉसटेड स्कूनर डीयरींग 31 जनवरी, 1921 को केप हेटेरस, उत्तरी कैरोलिना के निकट डायमंड शोल्स पर जमीन में धंसा हुआ पाया गया। उस समय कि अफवाहें और अन्य बातें ये संकेत देती है कि डीयरींग समुद्री डकैती का शिकार हो गया था, संभवतः यह निषेध के दौरान अवैध व्यापार संचालन कार्यों से जुड़ गया हो और संभवतः इसके साथ एक और जहाज हो, एस॰एस॰हेविट, जो लगभग उसी समय गायब हुआ। बस कुछ ही घंटों के बाद, एक अज्ञात स्टीमर इस हलके पोत के पास से निकलकर डीयरींग के मार्ग से गुजरा और उसने इस हलके पोत के सभी संकेतों को नजरअंदाज कर दिया। ऐसा अनुमान लगाया जाता है कि हेविट वह रहस्यमय जहाज हो सकता है और डीयरींग के नाविकों के गायब होने में संभवतः यह शामिल हो सकता है।
28 दिसंबर, 1948 को, एक वायुयान डगलस डीसी-3 संख्या ण16002, सेन जूआन, पुएर्टो रीको से मियामी के लिए एक उड़ान के दौरान गायब हो गया। विमान या इसमे सवार 32 लोगों का कोई निशान नहीं मिला। नागर वैमानिकी बोर्ड की जांच से संकलित दस्तावेज से, विमान के गायब होने के बारे में एक संभावित कारण मिला था, लेकिन त्रिभुज के लेखकों द्वारा इस पर बमुश्किल ही ध्यान दिया गया; विमान की बैटरियों की जांच हुई थी और पाया गया था कि उनका चार्जिंग कम था, परन्तु सेन जूआन में पायलट द्वारा उन्हें बिना चार्ज किए फिर से जहाज में लगाने के आदेश दिए गए थे। यह पूरी तरह से विद्युत् विफलता का कारण था या नहीं, यह कभी मालूम नहीं होगा। हालाँकि, पिस्टन-इंजिन वाले वायुयान अपने सिलेंडरों को चिंगारी उपलब्ध कराने के लिए एक बैटरी चलित इग्निशन कोइल प्रणाली के स्थान पर मेग्नेटोस पर निर्भर करते हैं, इसलिए यह सिद्धांत बहुत ज्यादा विचार योग्य नहीं है।
ये एवरो ट्यूडर IV यात्री विमान बिना किसी निशान के क्रमशः बरमूडा और जमैका के रास्ते में गायब हो गए थे। स्टार टाइगर 30 जनवरी, 1948 को अज़ोरेस से बरमूडा के लिए एक उड़ान भरते हुए खो गया था।स्टार एरियल 17 जनवरी, 1949 को बरमूडा से किंग्स्टन, जमैका के लिए एक उड़ान भरते हुए खो गया था। दोनों में से किसी भी विमान ने एक संकट कॉल नहीं किया; वास्तव में, उनके अन्तिम संदेश भी नियमित थे। उनके गायब होने का एक संभावित सूत्र 1998 में एन्डिज़ के पहाड़ों में मिला; एक एवरो लंकस्त्रियन, उसी एअरलाइन द्वारा चलाया जा रहा विमान, स्टार डस्ट, 2 अगस्त, 1947 को ब्यूनस आयर्स, अर्जेंटीना, से सैंटियागो, चिली के लिए उड़ान भरते हुए खो गया था। इस विमान के अवशेष एक ग्लेशियर के पिघले हुए सिरे पर मिले, जो यह बताते हैं कि या तो चालक दल ने अपने उपकरणों पर ध्यान नहीं दिया, उनके उपकरण विफल हो गए थे या सैंटियागो के मार्ग पर जेटस्ट्रीम से आने वाली प्रमुख हवाओं का अनुसरण नहीं किया जब यह एक पर्वत की चोटी से टकराया था, जिसके परिणामस्वरूप यह पहाड़ से गिरते हुए बर्फ के ढेर में समाते हुए ग्लेशियर में जा मिला। फिर भी, स्टार टाइगर और स्टार एरियल के संबंध में तो यह सिर्फ़ अटकलें ही हैं, जब तक विमान नहीं मिल जाते। इस पर ध्यान दिया जाना चाहिए कि टाइगर स्टार मात्र की ऊंचाई पर ही उड़ान भर रहा था।, इसका अर्थ यह है कि यदि यह विमान नीचे उतरने के लिए मजबूर था, तो इसके पास संकट का संदेश भेजने के लिए कोई समय नहीं था। जेटस्ट्रीम या किसी अन्य उच्च घनत्व वाली वायु को भी कोई असर दिखाने के लिए यह ऊंचाई बहुत कम थी।
28 अगस्त, 1963 को अमरीकी वायु सेना सी-135 स्त्रेतोटेंकर वायुयानों की एक जोड़ी दुर्घटनाग्रस्त हो कर अटलांटिक में नष्ट हो गयी। इस कहानी का त्रिभुज संस्करण यह बताता है कि वे दुर्घटनाग्रस्त और नष्ट जरूर हुए थे, लेकिन दुर्घटना स्थल अलग अलग थे, जो अत्यधिक पानी से अलग-अलग हो गए थे। हालांकि, कुस्चे का अनुसंधान दर्शाता है कि वायु सेना की जाँच रिपोर्ट के अवर्गीकृत संस्करण में कहा गया है कि दूसरे " दुर्घटना स्थल " के रूप में परिभाषित मलबा क्षेत्र की जांच एक खोजी और बचाव जहाज ने की थी, जिसे डूबने से बचाने वाले एक पुराने उपकरण में समुद्री शैवाल और समुद्र में बहने वाली लकड़ी मिली थी।
तेल से सल्फर वाहक में परिवर्तित, एक 39 सदस्यी चालक दल वाले टी 2 टैंकर, एस एस मेरिन सल्फर क्विन, के बारे में अन्तिम बार 4 फरवरी, 1963 को सुना गया कि यह फ्लोरिडा कीज़ के समीप है।मेरिन सल्फर क्विन ऐसा पहला जहाज था जिसका उल्लेख 1964 में आर्गोसी पत्रिका में छपे विंसेंट गद्दिस के लेख में था, परन्तु उसने तटरक्षक बल की रिपोर्ट के बावजूद इसे "अज्ञात जगह के लिए निकले जहाज" के रूप में छोड़ दिया जिसमे न केवल जहाज के ख़राब रखरखाव का उल्लेख था परन्तु यह भी घोषित किया गया था कि यह समुद्र के प्रतिकूल जहाज था जिसे कभी भी समुद्र में नहीं जाना था।
त्रिभुज में घटित अधिक प्रसिद्ध होने वाली घटनाओं में एक 1921 में हुई, तब जापानी जहाज रैफुकू मारू  के रूप में समझ लिया जाता है, जो यह संकट का संदेश देने के बाद डूब गया, कि " अब कटार जैसा खतरा है जल्दी आओ !", या "यह एक तरह की कटार है, जल्दी आओ !""कटार" क्या थी, इससे पानी की धार के साथ संभावित व्यक्ति के रूप में लेखकों ने अटकलें लगाना प्रारम्भ कर दी। वास्तविकता में जहाज त्रिभुज के आस पास कहीं भी नहीं था, न ही "dAGGER" ही संकट के संदेश का एक शब्द था। है जल्दी आओ "), जिसे 21 अप्रैल, 1925 को हैम्बर्ग, जर्मनी के लिए बोस्टन छोड़ते वक्त भेजा गया था, जहाज एक भयानक तूफान में घिर गया और सभी लोगों के साथ उत्तरी अटलांटिक में डूब गया, जबकि दुसरे जहाज, आरएम्एस होमेरिक, ने बचाव का एक असफल प्रयास किया।
26 सितंबर, 1955 को बरमूडा के दक्षिण में अटलांटिक में एक पर्यटन नौका बहती हुई पाई गई; कहानियो में आमतौर पर यह कहा गया है कि तीन आँधियों के बीच नाविक लापता हो गए जबकि जहाज समुद्र में बच गया। 1955 में अटलांटिक के आँधियों के मौसम की सूची में एक ही तूफ़ान, " एडिथ "; का उल्लेख है जो बरमूडा के निकट अगस्त के अंत में आया था, दूसरा "फ्लोरा" पूर्व से बहुत दूर था और "कैटी" तब आया जब नाव बरामद हो चुकी थी। इसकी पुष्टि हो गयी थी कि कोन्नेमारा IV खाली था और बंदरगाह में था, जब "एडिथ" के कारण नाव अपने लंगर से छुट कर समुद्र में बह गयी थी।
आधिकारिक दस्तावेजों के अलावा ऊपर उल्लेखित त्रिभुज की लोकप्रिय घटनायें निम्नलिखित कृतियों से आयी हैं। यह नोट किया जाना चाहिए कि त्रिभुज के भीतर कुछ घटनाओं के घटित होने का जो उल्लेख है, वे केवल इन स्त्रोतों में ही पायी जाती हैं।
अतिरिक्त सूचि के लिए, समाचार पत्र के सहित सन्दर्भों का प्रयोग किया जाता है, देखें बरमूडा त्रिभुज स्रोत पृष्ठ ।
