अजितनाथ जैन धर्म के 24 तीर्थकरो में से वर्तमान अवसर्पिणी काल के द्वितीय तीर्थंकर है।अजितनाथ का जन्म अयोध्या के राजपरिवार में माघ के शुक्ल पक्ष की अष्टमी में हुआ था। इनके पिता का नाम जितशत्रु और माता का नाम विजया था। अजितनाथ का चिह्न हाथी था।
जैन ग्रन्थों के अनुसार द्वितीय तीर्थंकर, अजितनाथ का जन्म प्रथम तीर्थंकर ऋषभनाथ के जन्म के बाद 50 लाख करोड़ वर्गरोस पम और 12 लाख पूर्व बीत जाने के बाद हुआ था। उनकी ऊंचाई 450 धनुष थी। उन्होंने 18 लाख पूर्व युवा अवस्था में व्यतीत किए। उन्होंने अपने राज्य पर 53 लाख पूर्व और 1 पूर्वांग तक शासन किया । उन्होंने 1 पूर्वांग कम 1 लाख पूर्व काल संयम साधना में व्यतीत किया । भगवान अजिताथ की कुल आयु 72 लाख पूर्व की थी।
