नचिकेत दिघे एक भारतीय अभिनेता और आवाज अभिनेता है। उसकी मातृभाषा भाषाओं हिंदी और मराठी हैं। वह सबसे अच्छा उसकी हिन्दी रॉन वीज़्ली के रूप में रूपर्ट ग्रिंट भूमिका पर हैरी पॉटर फ़िल्म श्रृंखला में, आवाज की डबिंग के लिए जाना जाता है। वह दूसरी फ़िल्म और बाद के बाद से यह कर गया है।वह आधिकारिक तौर पर करने के लिए आधिकारिक हिन्दी आवाज डब से अधिक कलाकार होने की पुष्टि की है: केविन जोनास और टोबी अमीईसु.
केविन और टोबी विभिन्न आयु समूहों में क्रमशः रहे हैं के बावजूद, दिघे उनकी आवाज की गुणवत्ता मैच जब यह डब हिन्दी के लिए आता है सक्षम है।
