श्री हमीर सिंह भायलसिवाना 
B.J.P.
पिता का नामश्री दौलत सिंह
माता का नामश्रीमती राज कंवर
जन्म तिथि16/07/1958
जन्म स्थानसिवाना जिला बाड़मेर
शिक्षामिडिल
पत्नी का नामश्रीमती छैल कंवर
विवाह की तिथि21/12/1976
संतान2 पुत्र व 2 पुत्रियॉं
व्यवसायकृषि
अनुभव2014-15 : सदस्‍य, अल्‍पसंख्‍यकाें के कल्‍याण संबंधी समिति
अन्य अनुभव15 वर्ष तक : उप सरपंच, ग्राम पंचायत, सिवाना 1990-95 : उपाध्‍यक्ष, मार्केटिंग सोसायटी, बालोतरा सदस्‍य, इण्डियन फार्मर्स फर्टिलाइजर कॉपरेटिव 
सामाजिक गतिविधिअनेक सामाजिक संगठनों के विभिन्‍न पदों पर रहे। सामाजिक सुधार एवं शिक्षा के प्रसार हेतु विशेष प्रयास।
पसंदीदा कामसामाजिक विकास एवं राजनैतिक क्षेत्र में विशेष रूचि
विदेश यात्रापाकिस्‍तान
पुरस्कारबेस्‍ट कॉपरेटिव चेयरमैन के रूप में सम्‍मानित
स्थाई पताभायल फार्म हाऊस, दौलत सिंह की ढाणी, पादरू रोड, गढ सिवाना, तहसील सिवाना, बाड़मेर / दूरभाष : 02901-230025
वर्तमान पदनामसदस्‍य, राजकीय उपक्रम समिति, विधान सभा 
सदस्‍य, राजकीय उपक्रम समिति, विधान सभा 
राजनीतिक पार्टी संबद्धताजिला उपाध्‍यक्ष, भारतीय जनता पार्टी, बाड़मेर 2012 से : जिला उपाध्‍यक्ष, किसान मोर्चा, भाजपा, बाड़मेर पार्टी की इलेक्‍शन इंजीनियरिंग का काम किया।
वर्तमान पता7/5, विधायक नगर, जयपुर
