बागा, भारत के गोवा राज्य के बार्देज़ में स्थित समुद्र-तटीय कस्बा है। यह कस्बा कालनगूट के न्यायक्षेत्र में है जो दो किलोमीटर दक्षिण में है। बागा अपने समुद्रतट और बागा नदिका के लिए लोकप्रिय है और यहाँ प्रति वर्ष हज़ारों पर्यटक आते हैं।
बागा समुद्र-तट उत्तरी गोवा का एक लोकप्रिय पर्यटक स्थल है। बागा कस्बा सिन्क्वैरिम, कैण्डोलिम से प्रारम्भ होकर कालनगूट से होकर जाने वाले समुद्र-तट पर स्थित है जो बागा तक सन्निहित है। इस समुद्र-तट पर झोंपडियों और मत्स्य-ग्रहण नौकाओं की पंक्तियाँ होती हैं, और उच्च ज्वार भाटे के समय तट संकरा हो जाता है। बागा समुद्र-तट पैरासेलिंग, जल-क्रीड़ाओं और डॉलफ़िन परिभ्रमण के लिए भी प्रसिद्ध है।
