रिचर्ड एर्न्स्ट लेवी एक दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी है। इन्होंने श्रीलंका में 2006 यू-19 क्रिकेट विश्व कप में खेला। ये वर्तमान में पश्चिमी प्रांत, केप कोब्राज और नॉर्थेम्पटनशायर के लिए खेलते है। इन्होंने केप टाउन में वियनबर्ग बॉयज़ हाई स्कूल में भाग लिया और 2005 में क्रिकेट के लिए सम्मान प्राप्त किया था।
2012 के साल में, लेवी ने दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम के लिए 13 अंतरराष्ट्रीय टी-20 मैच खेले। हैमिल्टन में सेडॉन पार्क में न्यूज़ीलैंड के खिलाफ अपने दूसरे मैच में इन्होंने नाबाद 117 रनों की पारी खेली थी और यही उनका अब तक का टी-20 में सबसे बड़ा स्कोर है। इसके बाद से ही ये अंतरराष्ट्रीय में जगह बनाने में प्रयास कर रहे है लेकिन उन्हें जगह नहीं मिली।
