


व्यंजनों के व्यापक विविध प्रकार में से एक है सलाद जिसमें शामिल है वेजीटेबल सलाद; पास्ता सलाद, फलियां, अंडा, या अनाज सलाद; मिश्रित सलाद जिसमें मांस, अंडा, या सीफ़ूड होता है; और फ्रुट सलाद. उनमें ठंडे और गर्म का मिश्रण शामिल होता है और अक्सर कच्ची सब्जियाँ या फल को शामिल किया जाता है। 
हरे सलाद में सॉस या ड्रेसिंग के साथ काहु पत्ता और पत्तेदार सब्जियाँ शामिल होतीं हैं . अन्य सलाद पास्ता, नुडल्स, या जिलेटिन पर आधारित होतीं हैं। अधिकांश सलाद को परंपरागत रूप से ठंडा परोसा जाता है, हालांकि, दक्षिण जर्मन आलू सलाद जैसे सलादों को गर्मागर्म परोसा जाता है। 
काहु पत्ते के सहित ग्रीन सलाद को समान्यतः ड्रेसिंग के साथ परोसा जाता है, साथ ही साथ विभिन्न सज्जा के रूपों में जैसे कि बादाम या शोरवे के साथ खायी जाने वाली तली हुई रोटी के साथ और कभी-कभी मांस, मछली, पास्ता, पनीर, अंडें या साबुत अनाज के मिश्रण के साथ दिया जाता है। 
सलाद को भोजन के दौरान किसी भी समय परोसा जा सकता है। जैसे:
अंग्रेज़ी शब्द सलाद की व्युत्पत्ति समान अर्थ वाले फ्रेंच शब्द सलाडे से हुई है, जिसे लैटिन के सलाटे से, सल से लिया गया है। . अंग्रेजी में यह शब्द सबसे पहले "सलाद" या "सैलट" के रूप में 14वीं सदी में प्रकट हुआ था।
सलाद के साथ नमक इसलिए जुड़ा हुआ है क्योंकि सब्जियों को रोमन काल के दौरान नमकीन या नमकीन तेल और सिरका ड्रेसिंग के साथ छौंका जाता था।
"सलाद डेज" शब्दावली, जिसका अर्थ "युवा अनुभवहीनता का समय" का सबसे पहले 1606 में शेक्सपियर द्वारा उल्लेख किया गया था, जबकि सलाद बार का उपयोग सबसे पहले 1976 में अमेरिकी अंग्रेजी में प्रकाशित हुआ।
भोजन इतिहासकारों का कहना है कि दो हजार साल पहले रोमन, मिश्रित साग और ड्रेसिंग खाया करते थे और बेबीलोनियन को तेल और सिरका के साथ खाद्य प्रयोग के लिए जाना जाता था। 1699 में अपनी पुस्तक एसेटेरिया: ए डिस्कोर्स ऑन सैलेट्स में जॉन एवलिन ने अल्प सफलता के साथ अपने ब्रिटेन के साथियों को ताजा सलाद खाने के लिए प्रोत्साहित करने का प्रयास किया था। शाही परिवार ने सलाद का भरपूर आनंद उठाया: मैरी, स्कॉट्स की रानी, सलाद के ऊपर उबली हुई सेलरी जड़ खाती थीं जो सेलेरी मलाईदार सरसों ड्रेसिंग, ट्रफेल्स, आतरीलाल और कठोर उबले हुए अंडे से ढका होता था।
19वीं शताब्दी में संयुक्त राज्य ने सलाद को लोकप्रिय बनाया और 20वीं शताब्दी के दूसरे भाग में इसे विश्व के अन्य क्षेत्रों में अपनाया गया। यूरोप और अमेरिका से लेकर चीन, जापान और ऑस्ट्रेलिया में व्यवसायिक तौर सुपरमार्केट में उन लोगों के लिए बेचा जाता है जिन्हें घर में सलाद बनाने का समय नहीं मिलता, रेस्तरां में बेचा जाता है और फास्ट-फूड श्रृंखला में जो स्वास्थ्यवर्धक खाद्य में विशेषज्ञता वाले होते हैं। अमेरिकी बाजार में, मैकडॉनल्ड्स और केएफसी जैसे फास्ट फूड चेन जो आम तौर पर "जंक फूड" बेचते हैं जैसे, हैम्बर्गर, फ्राइज़, फ्राइड चिकेन अब पैक किया हुआ सलाद बेचते हैं ताकि स्वास्थ्य के प्रति जागरूक लोगों को लुभा सकें.
"ग्रीन सलाद" या "गार्डेन सलाद" अक्सर पत्तेदार सब्जियों से बनाया जाता है जैसे काहु, पालक, या रॉकेट . उनमें कैलोरी की मात्रा कम होने के कारण, हरा सलाद एक आम आहार भोजन हैं। इस सलाद में जो पत्ते होते हैं उन्हें खाने युक्त टुकड़ों में काटा या तोड़ा जाता है और उन्हें मिला दिया जाता है, या उन्हें एक पूर्व निर्धारित व्यवस्था में रखा जा सकता है। 
साग के अलावा अन्य सब्जियों का इस्तेमाल इस प्रकार के सलाद में किया जा सकता है। इस सलाद में आमतौर पर खीरा, मिर्च, टमाटर, मशरूम, प्याज, हरा प्याज, लाल प्याज, रूचिरा, गाजर, अजवाइन और मूली को शामिल किया जाता है। जैतून, कठोर उबले अंडे, आटिचोक हार्ट, ताड़ हृदय, भुनी हुई लाल मिर्च, हरी फली, शोरवे के साथ खायी जाने वाली तली हुई रोटी, पनीर, मांस, ,चिकन), या सीफूड, को भी कभी-कभी सलाद की अन्य सामग्रियों में शामिल किया जाता है। 
"बाउंड" सलाद को बनाया या टोस्ड किया जा सकता है। उसके बाद उन्हें मेयोनेज़ जैसे मोटे सॉस के साथ मिश्रित किया जाता है। बाउंड सलाद का एक हिस्सा अपने आकार को प्राप्त करता है जब उन्हें थाली में आइसक्रीम के एक स्कूप के साथ रखा जाता है। बाउंड सलाद के उदाहरणों में ट्यूना सलाद, पास्ता सलाद, चिकन सलाद, अंडा सलाद और आलू सलाद शामिल हैं। 
अक्सर बाउंड सलाद का इस्तेमाल सैंडविच में किया जाता है। ये पिकनिक और बारबेक्यू में भी लोकप्रिय होते हैं, क्योंकि उन्हें पहले से बनाकर प्रशीतन में रखा जा सकता है। 
एन्ट्रे सलाद या "डिनर सलाद" में ग्रील्ड या तले हुए चिकन के टुकड़े, समुद्री भोजन जैसे ग्रील्ड या तली हुई झींगा या मछली स्टेक जैसे टूना, माही-माही, या सल्मोन शामिल हो सकते हैं। स्लाइस स्टेक, जैसे पुट्ठे का मांस या स्कर्ट को सलाद पर रखा जा सकता है। सीज़र सलाद, शेफ सलाद, कोब सलाद, ग्रीक सलाद और मिशिगन सलाद सलाद डिनर सलाद के प्रकार हैं। 
फ्रुट सलाद को फलों से बनाया जाता है, जिसमें फलों का मिश्रण शामिल होता है जिसे ताजा बनाया जा सकता है या डिब्बाबंद फलों से बनाया जाता है।
डेजर्ट सलाद में शायद ही कभी पत्तेदार साग को शामिल किया जाता है और वे अक्सर मिठे होते हैं। इस प्रकार के आम सलाद में जिलेटीन और कोसा क्रीम के साथ बनाया जाता है: उदाहरण स्वरूप, जेलो सलाद, पिस्ताचियो सलाद और एम्ब्रोसिया. डेजर्ट सलाद के अन्य रूपों में स्निकर्स सलाद, ग्लोरीफाइड राइस और कूकी सलाद शामिल हैं जो कि मिडवेस्टर्न यूनाईटेड स्टेट्स और मिनेसोटा के कुछ हिस्सों में लोकप्रिय हैं।
दुनिया भर के सलादों की सूची के लिए यहाँ क्लिक करें.
अतिरिक्त सलाद की एक सूची निम्नलिखित है:
सलाद के लिए जिस सॉस का इस्तेमाल किया जाता है उसे अक्सर "ड्रेसिंग्स" कहा जाता है। सलाद ड्रेसिंग की अवधारणा विभिन्न संस्कृतियों में भिन्न होती है। 
पश्चिमी संस्कृति में, सलाद ड्रेसिंग के तीन बुनियादी प्रकार हैं:
विनाईग्रेटे आईपीए: /vɪnəˈɡrɛt/ सलाद तेल और सिरका) का एक मिश्रण है, अक्सर जड़ी बूटी, मसाला, नमक, काली मिर्च, चीनी और अन्य सामग्रियों से मसालेदार बनाया जाता है। सलाद ड्रेसिंग के रूप में इसका अक्सर प्रयोग किया जाता है।लेकिन इसका इस्तेमाल एक सॉस या अचार के रूप में भी किया जाता है। 
उत्तरी अमेरिका में आमतौर पर इस्तेमाल किए जाने वाले कई सलाद ड्रेसिंग हैं। दक्षिणी यूरोप में पारंपरिक ड्रेसिंग विनाईग्रेटे है जबकि पूर्वी यूरोपीय देशों और रूस में मेयोनेज़ प्रमुख हैं। डेनमार्क में ड्रेसिंग अक्सर क्रीम फ्रेश पर आधारित होते हैं। 
एशिया में, सलाद ड्रेसिंग में तिल का तेल, मछली सॉस, नींबू रस, या सोया सॉस जोड़ना साधारण है।
निम्नलिखित आम सलाद ड्रेसिंग के उदाहरण हैं:
बादाम, क्रूटोन, नमकीन स्वाद की छोटी मछली, बेकन बिट गार्डेन पालक,मिर्च, कटे हुए गाजर, चौकोर टुकड़े में कटे अजवाइन, चंसुर, कटे हुए खीरा, अजमोद, कटे हुए मशरूम, कटे हुए लाल प्याज, मूली, सूरजमुखी के बीज, वास्तविक या कृत्रिम केकड़ा मांस और विलायती टमाटर आदि लोकप्रिय सलाद सज्जा हैं। विभिन्न पनीर, जामुन, बीज और अन्य सामग्री को भी ग्रीन सलाद में जोड़ा जा सकता है। नीले पनीर, पर्मेसन पनीर, फेटा पनीर सहित घनाकार कड़ें, टुकड़े, या कद्दूकस के रूप में पनीर का अक्सर इस्तेमाल किया जाता है। खाद्य फूल, लाल मूली, गाजर, विभिन्न प्रकार की मिर्च और अन्य रंगीन सामग्री के उपयोग से विभिन्न रंग प्रदान किया जाता है। 
एसडीई वारबर्ग, इसराइल के मोशव ने सबसे बड़ा लेटुस सलाद के लिए गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड कायम किया, जिसका वजन 10,260 किलो था। यह कार्यक्रम 10 नवम्बर 2007 को आयोजित हुआ था, जो कि मोशव की स्थापना की 70वीं वर्षगांठ समारोह का एक हिस्सा था। प्रतिभागियों और दर्शकों को 10 निस पर एक कटोरा सलाद बेचा गया, जिससे शारीरिक और संज्ञानात्मक विकलांग से पीड़ित युवा वयस्कों के लिए एक पुनर्वास गांव अलेह नेगव के लिए 100,000 निस का लाभ दिया गया। मेजर जनरल डोरोन अल्मोग, जो कि अलेह नेगव के अध्यक्ष थे, वे वहां दान स्वीकार करने के लिए उपस्थित थे और उन्होंने उन निवासियों की सराहना की, जिन्होंने काहु की उपज की और मोशव में सलाद का निर्माण किया। सलाद को बनाने के लिए स्वयंसेवकों को एक दिन का समय लगा और अधिकांश निवासी, मोशव के वास्तविक संस्थापकों के कई निवासियों से लेकर युवा बच्चों ने इसमें भाग लिया।
10. द बेंचवार्मर्स फिल्म में "रिची" एक वेट्रेस के लिए "आई लव सलाद", के द्वारा, चिल्ला रहे थे 
African · Americas · Arab · Asian · Caribbean · Central Asian · Eastern European · European · Sami · Latin American · Mediterranean · Middle Eastern · North African · South Asian · West African
Afghan · Albanian · Algerian · American · Argentine · Armenian · Australian · Austrian · Azerbaijani · Bahraini · Belarusian · Belgian · Belizean · Beninese · Bhutanese · Bolivian · Bosnia and Herzegovina · Botswanan · Brazilian · British · Bulgarian · Burkinabe · Burmese · Cambodian · Cameroonian · Canadian · Chadian · Chilean · Chinese · Colombian · Congolese · Croatian · Cuban · Cypriot · Czech · Danish · Dutch · Ecuadorian · Egyptian · English · Equatorial Guinean · Estonian · Ethiopian · Filipino · Finnish · French · Georgian · German · Greek · Guatemalan · Honduran · Hungarian · Icelandic · Indian · Indonesian · Iranian · Iraqi · Irish · Israeli · Italian · Ivorian · Jamaican · Japanese · Jordanian · Kazakh · Korean · Kuwaiti · Lao · Latvian · Lebanese · Libyan · Lithuanian · Luxembourg · Macedonian · Malagasy · Malaysian · Maltese · Mexican · Moldovan · Mongolian · Moroccan · Native American · Nigerian · Nigerien · Norwegian · Omani · Pakistani · Palestinian · Peruvian · Polish · Portuguese · Qatari · Romanian · Russian · Salvadoran · Saudi Arabian · Scottish · Serbian · Sicilian · Singaporean · Slovak · South African · Spanish · Sri Lankan · Sudanese · Swazi · Swedish · Swiss · Syrian · Taiwanese · Thai · Tunisian · Turkish · Trinidad and Tobago · Ukrainian · United Arab Emirati · Uruguayan · Venezuelan · Vietnamese · Welsh · Yemeni
Ancient Egyptian · Ancient Greek · Ancient Israelite · Ancient Roman · Andean · Aztec · Byzantine · Early modern European · Historical Chinese · Historical Indian · Mayan · Medieval · Ottoman
Fast food · Fusion · Immigrant 
Confectionery · Dairy products · Fruit · Herbs / Spices · Meat · Vegetable
Barley · Bread · Breadfruit · Cassava · Couscous · Maize · Millet · Oat · Pasta · Plantain · Potato · Pulses · Quinoa · Rice · Rye · Sago · Sweet potato · Taro · Teff · Wheat · Yam
Curry · Dip · Kebab · Pizza · Salad · Sandwich · Sauce · Soup · Stew
Eating utensils · Food preparation utensils · Techniques · Weights and measures
Kitchen · Meal · Wikibooks:Cookbook
