अजय सुनील दर्शन द्वारा निर्मित और निर्देशित 1996 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। सनी देओल, करिश्मा कपूर, रीना रॉय और सदाशिव अमरापुरकर मुख्य कलाकार हैं। अन्य कलाकारों में किरण कुमार, सुरेश ओबेरॉय, मोहनीश बहल, शरत सक्सेना, फरीदा ज़लाल, लक्ष्मीकांत बेर्डे और अन्य शामिल हैं।
महाराजा और रणवीर मनोरमा उर्फ रमा को अभिभावक के रूप में चाहते हैं। वे उसे जो भी पसंद है देते हैं लेकिन वह उनकी मांग से इंकार कर देती है और जो चाहे करती है। रणवीर दुर्गा को गर्भवती कर देता है और अपने बड़े भाई महाराजा के सामने इनकार कर देता है। दुर्गा गुस्से में कहती है कि वह उन्हें बर्बाद कर देगी। एक बार अजय रमा को देखता है और पहली नजर में उसके साथ प्यार हो जाता है। लेकिन रमा उससे नफरत करती है। महाराजा और रणवीर दोनों चाहते हैं कि रमा रूपेश से शादी करें क्योंकि वह भी एक अमीर व्यक्ति है। लाला महाराजा और रणवीर का मुख्य आदमी है। उसका बेटा रुपपाय्या अजय का एक अच्छा मित्र है। दुर्गा महाराजा और रणवीर को नष्ट करने की कोशिश करती है। अजय की बहन की शादी के समय रणवीर पुलिस निरीक्षक भेजता है और उसे चोरी के लिए गिरफ्तार किया जाता है। इस बीच अजय को गिरफ्तार किया जाता है और रणवीर और महाराजा अजय की मां को परेशान करते हैं। 
