निर्देशांक: 8°46′01″N 76°52′48″E / 8.767°N 76.88°E / 8.767; 76.88
 किळिमानूर केरल के तिरुवनन्तपुरम जिले का एक छोटा सा नगर है। यह नगर क्षेत्र 2 ग्राम पंचायतों, प॰ हयकुन्नुम्मॅल् ग्राम् पंचायत और किळिमानूर ग्राम पंचायत द्वारा प्रशासित किया जाता है। भारत के महान चित्रकार राजा रवि वर्मा का जन्म यहीं हुआ था। यहाँ का किलिमानूर महल दर्शनीय है।
राजा रवि वर्मा भारत के विख्यात चित्रकार थे। उनका जन्म 29 अप्रैल 1848 को किळिमानूर में हुआ था। उन्होंने भारतीय साहित्य और संस्कृति के पात्रों का चित्रण किया। उनके चित्रों की सबसे बड़ी विशेषता हिंदू महाकाव्यों और धर्मग्रंथों पर बनाए गए चित्र हैं। हिंदू मिथकों का बहुत ही प्रभावशाली इस्‍तेमाल उनके चित्रों में दिखता हैं। इस संग्रहालय में उनके चित्रों का बहुत बड़ा संग्रह है।
किळिमानूर पक्षी और हिरण की भूमि का मतलब) एक आदिवासी प्रमुख द्वारा त्रावणकोर के एट्टुवीटिल पिळ्ळमार् के दिनों के दौरान शासन था। मुख्य महाराजा मार्थान्ट् वर्मा के खिलाफ विद्रोह कर दिया और क्षेत्र पर कब्जा कर लिया था और किळिमानूर रॉयल हाउस को दी. 
किळिमानूर की यह रॉयल हाउस 300 से अधिक वर्षों के के इतिहास है। 1705 में इट्टम्मार् बेपोर थट्टरिकोविलकम्, एक कोलथुनादु शाही घर के राजा के बेटे और दो ​​बेटियों वेनाद रॉयल घर द्वारा अपनाया गया। इट्टम्मार् राजा की बहन और उसके बेटे, राम वर्मा और राघव वर्मा किळिमानूर में बसे हैं और अब अपनाया बहनों की शादी. मार्थान्ट वर्मा, त्रावणकोर के राज्य के संस्थापक राघव वर्मा के पुत्र था। राघव वर्मा के भतीजे रवि वर्मा कोइल थम्बुरान्, मार्थान्ट वर्मा की बहन से शादी कर ली. उनके बेटे को धर्म राजा कार्थिक थिरुनाळ राम वर्मा के रूप में जाना जाने लगा. 1740 में, जब एक संबद्ध डच कप्तान होक्केर्ट् द्वारा नेतृत्व में बल दॅशिन्कनाटु राजा का समर्थन वेनाद हमला, किळिमानूर से एक सेना चतुराई का विरोध और फिर उन्हें हराया. एक छोटी सी जीत हालांकि, यह पहली बार एक भारतीय सेना के एक यूरोपीय शक्ति को हराया था। इस करतब, मार्थान्ट वर्मा, 1753 में, की मान्यता में किळिमानूर महल के करों और घोषणा स्वायत्त स्थिति से नियंत्रण के तहत क्षेत्रों छूट दी. वर्तमान महल परिसर में भी इस समय के दौरान बनाया गया था। परिवार के देवता के लिए वर्तमान अय्यप्प मंदिर, भी बनाया गया था।
वेलु थम्पी दळवा आयोजित बैठकों किळिमानूर महल में ब्रिटिश पर अपने विद्रोहों की योजना बना. वह महल में अंग्रेजों के खिलाफ अंतिम लड़ाई के लिए जाने से पहले अपनी तलवार पर सौंप दिया. भारत के प्रथम राष्ट्रपति डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद महल से तलवार प्राप्त है और यह अब दिल्ली में राष्ट्रीय संग्रहालय में रखा है।
किळिमानूर मुख्य सेंट्रल रोड पर है। यह केरल राज्य सड़क द्वारा चलाए बसों द्वारा पूरे प्रमुख गंतव्य के लिए जुड़ा हुआ है। किळिमानूर बस डिपो से परिवहन निगम. किळिमानूर शहर राज्य राजमार्ग पर स्थित है। किळिमानूर केवल 45 कि॰मी॰ तिरुवनंतपुरम से दूर है।
