महमूदिया मस्जिद; Mahmoudiya Mosque: इजराइल के जाफ़ा शहर में स्थित सबसे बड़ी और सबसे महत्वपूर्ण मस्जिद है, लेकिन अब यह तेल अवीव शहर का हिस्सा है। मस्जिद में दो बड़े आंगन है, मस्जिद की आसपास की व्यवस्था एक जटिल इमारतों से बनी है। 18 वीं और 19वीं शताब्दी में विभिन्न चरणों में इमारतों, फाटक और आंगनों का निर्माण किया गया था अॉटोमन शासन के दौरान दक्षिणी सीरिया ओटोमन शासन के अधीन थी।. 
कहा जाता है कि महमूदिया मस्जिद का प्रारंभिक निर्माण 1730 में राज्यपाल शेख मोहम्मद अल-खलीली के आदेश पर हुआ था। एक सैबिल, मस्जिद की दक्षिणी दीवार में है, 18 वीं और 19वीं शताब्दी की शुरुआत में एकर के गवर्नर सलमान पाशा के द्वारा निर्माण गया है।वर्तमान मस्जिद का अधिकांश भाग 1812 में गाजा के तुर्क राज्यपाल और जफ़ा, मुहम्मद अबू-नब्बूट द्वारा बनाया गया था। मुख्य आंगन, मस्जिद के पश्चिमी भाग में स्थित है,
