गुरू गोविन्द सिंह स्पोर्टस कालेज, लखनऊ की स्थापना उत्तर प्रदेश शासन द्वारा लखनऊ में प्रदेश के पहले स्पोर्ट्स कॉलेज के रूप में की गयी थी। आवासीय संस्था होने के कारण इसका समस्त भार शासन द्वारा वहन किया जाता है। इस कालेज में फुटबाल, हाकी, कुश्ती, एथलेटिक्स, बैडमिन्टन, तैराकी, एवं कबड्डी खेलों में प्रशिक्षण के साथ-साथ प्रदेश के शिक्षा विभाग द्वारा एवं उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा बोर्ड द्वारा निर्धारित पाठ्यक्रम में कक्षा 6 से 12 तक शिक्षण की व्यवस्था की गयी है। स्पोर्टस कालेज में कुल 345 प्रशिक्षार्थियों की संख्या निर्धारित है।
