तड़ीपार 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्देशन महेश भट्ट ने किया और मुख्य भूमिका में उनकी बेटी पूजा भट्ट और मिथुन चक्रवर्ती हैं। विशेष उपस्थिति में जूही चावला भी है। यह फिल्म औसत प्रदर्शन ही कर पाई लेकिन इसके गीत सुपरहिट रहे हैं।
हिंसक टकराव में होने के बाद, शंकर को पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया, अदालत में पेश किया जहाँ उसे शहर की सीमाओं के बाहर रहने की सजा सुनाई गई । उसे उपस्थिति के उद्देश्य से खुद को निकटतम पुलिस स्टेशन में पेश होते रहना है। शंकर एक दोस्त, कड़क के साथ रहता है, और एक रात संकट में एक महिला के पास आता है। वह उसे कुछ गुंडों से बचाता है, उसे घर ले जाता है और पता लगाता है कि उसका नाम नमकीन है। इसके बाद, उन्हें यह भी पता चला कि वह करोड़पति मोहिनादेवी जैसी दिखती हैं, जो गायब हो गई है। शंकर ने नमकीन से मोहिनादेवी का प्रतिरूपण करने के लिए कहा, उसकी कुछ संपत्तियों को हड़पने के लिये, ताकि तीनों अमीर जीवनशैली जी सकें। नमकीन ऐसा करने के लिए सहमत हैं, लेकिन सवाल यह है कि मोहिनादेवी कहाँ है, और नमकीन का क्या होगा जब वो मिल जाएगी?
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
