विजय मांजरेकर एक पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी थे। इन्होंने भारतीय क्रिकेट टीम के लिए वर्ष 1951-52 से 1965 तक टेस्ट क्रिकेट खेला था। ये पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी संजय मांजरेकर के पिता हैं। संजय मांजरेकर ने भारत के लिए 37 टेस्ट और 74 एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैच खेले थे। विजय मांजरेकर मुख्य रूप से दाहिने हाथ के बल्लेबाज थे जिन्होंने 55 टेस्ट मैच खेले थे जिसमें 3208 रन बनाये थे।
इन्होंने भारतीय क्रिकेट टीम के लिए इन्होंने 30 दिसम्बर 1951 को टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण किया था और वह मैच इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ कोलकता के ईडन गार्डन्स मैदान पर खेला गया था जिसमें 48 रनों की पारी खेली थी। जबकि अंतिम मैच इन्होंने 27 फरवरी से 2 मार्च 1965 को न्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था जिसमें दूसरी में 102 रनों की शतकीय पारी खेली थी।
विजय मांजरेकर का निधन 52 साल की उम्र में 18 अक्तूबर 1983 को चेन्नई) तमिलनाडु में हुआ था।
