
Anhinga anhingaAnhinga melanogasterAnhinga rufaAnhinga novaehollandiae
Family-level:Anhinginae Ridgway, 1887PlotidaePlottidaePlotinae Rafinesque, 1815Plottinae Ptynginae Poche, 1904
Genus-level:Plottus Scopoli, 1777 Plotus Linnaeus 1766Ptinx Bonaparte, 1828Ptynx Möhring 1752 
डार्टर या स्नेकबर्ड, एनहिंगिडे परिवार के मुख्य रूप से उष्णकटिबंधीय जलपक्षी हैं। इसकी चार जीवित प्रजातियां हैं जिनमें से तीन बहुत ही आम हैं और दूर-दूर तक फ़ैली हुई हैं जबकि चौथी प्रजाति अपेक्षाकृत दुर्लभ है और आईयूसीएन द्वारा इसे लगभग-विलुप्तप्राय के रूप में वर्गीकृत किया गया है। "स्नेकबर्ड" शब्द का इस्तेमाल आम तौर पर किसी संयोजन के बिना किसी भी एक क्षेत्र में पायी जाने वाली पूरी तरह से एलोपैट्रिक प्रजातियों के बारे में बताने करने के लिए किया जाता है। इसका संदर्भ उनकी लंबी पतली गर्दन से है जिसका स्वरूप उस समय सांप-की तरह हो जाता है जब वे अपने शरीर को पानी में डुबाकर तैरती हैं या जब साथी जोड़े अपनी अनुनय प्रदर्शन के दौरान इसे मोड़ते हैं। "डार्टर" का प्रयोग किसी विशेष प्रजाति के बारे में बताने के क्रम में एक भौगोलिक शब्दावली के साथ किया जाता है। इससे भोजन प्राप्त करने के उनके तरीके का संकेत मिलता है क्योंकि वे मछलियों को अपने पतली, नुकीली चोंच में फंसा लेती हैं। अमेरिकन डार्टर को एन्हिंगा के रूप में भी जाना जाता है। एक स्पष्ट रूप से प्रत्यक्ष कारण से दक्षिणी अमेरिका में इसे वाटर टर्की कहा जाता है; हालांकि अमेरिकन डार्टर जंगली टर्की से काफी हद तक असंबद्ध होता है, ये बड़ी और काले रंग की होती हैं जिनके पास लंबी पूंछ होती है जिससे कभी-कभी भोजन के लिए शिकार किया जाता है।
"एन्हिंगा" टूपी अजीना  से व्युत्पन्न है जिसका संदर्भ एक स्थानीय धारणा के अनुसार एक दुष्ट राक्षसी जंगली जीव से है; इसका अनुवाद अक्सर "शैतान पक्षी " के रूप में किया जाता है। यह नाम एन्हांगा या एन्हिंगा में बदल गया क्योंकि इसे टूपी-पुर्तगाली लिंगुआ जेरल में स्थानांतरित कर दिया गया था। हालांकि 1818 में एक अंग्रेजी शब्द के रूप में इसके पहले दस्तावेजी इस्तेमाल में इसे एक ओल्ड वाटर डार्टर बताया गया था। तब से इसका इस्तेमाल समग्र रूप से आधुनिक जीनस एन्हिंगा के लिए किया गया है।
एनहिंगिडे, लिंग के आधार पर द्विरूपी पंख वाले विशाल पक्षी हैं। इनकी लंबाई की माप लगभग 80 से 100 से॰मी॰ होती है जिसमें पंखों का फैलाव 120 से॰मी॰ के आसपास होता है और वजन तकरीबन 1,050 से 1,350 ग्राम होता है। नरों के पंख काले और गहरे भूरे रंग के होते हैं, गर्दन के पीछे एक छोटी खड़ी कलगी और मादा की तुलना में एक लंबी चोंच होती है। मादाओं में एक कहीं अधिक दुर्बल पंख होता है विशेष रूप से गर्दन पर और अंदरूनी भागों में और कुल मिलाकर ये थोड़े बड़े होते हैं। दोनों में स्कंधास्थियों और गुप्त पंख पर लंबे भूरे रंग के बिंदियों वाले चित्र पाए जाते हैं। अत्यंत तीक्ष्ण चोंच में दांतेदार किनारे, एक डेस्मोगनैथस तालू होता है और बाहरी नथुने नहीं होते हैं। डार्टरों के पास पूरी तरह से झिल्लीदार पैर होते हैं, इनकी टांगें छोटी होती हैं और शरीर में काफी पीछे व्यवस्थित होती हैं।
कोइ प्रभावहीन पंख नहीं होता है लेकिन नंगे भागों का रंग वर्ष भर बदलता रहता है। हालांकि प्रजनन के दौरान उनके छोटे गुलर कोश गुलाबी या पीले रंग से काले रंग में बदल जाते हैं और नंगी चेहरे की त्वचा अन्यथा पीले या पीले-हरे रंग से फ़िरोज़ा रंग में बदल जाती है। आंख की पुतली का रंग मौसम के अनुसार पीले, लाल या भूरे रंगों के बीच बदलता रहता है। बच्चे नग्न रूप में निकलते हैं लेकिन जल्दी ही सफ़ेद या भूरे रोएंदार हो जाते हैं।
डार्टर की आवाज उड़ते या बैठते समय एक टिकटिक या खड़खड़ाहट वाली हो जाती है। घोंसलों की कालोनियों में वयस्क टरटराने, घुरघुराने या खड़खड़ाने की आवाज में संवाद करते हैं। प्रजनन के दौरान वयस्क कभी-कभी एक कांव-कांव या गहरी सांस या फुफकार की आवाज निकालते हैं। नवजात शिशु चिल्लाहट या चीखने की आवाज में संवाद करते हैं।
डार्टरों का प्रसार ज्यादातर उष्णकटिबंधीय में होता है जो उपोष्णकटिबंधीय से लेकर नाममात्र के लिए गर्म शीतोष्ण क्षेत्रों में पाए जाते हैं। ये आम तौर पर मीठे पानी के झीलों, नदियों, दलदलों, पानी से भरे गड्ढों में रहते हैं और समुद्री तटों के पास खारे समुद्री जलाशयों, खाड़ियों, लैगूनों और मैंग्रोवों अक्सर कम ही पाए जाते हैं। ये ज्यादातर गतिहीन रहते हैं और प्रवास नहीं करते हैं; हालांकि विस्तार के अत्यधिक ठंडे भागों में रहने वाले पक्षी पलायन कर सकते हैं। उड़ान का पसंदीदा स्वरूप बहुत ऊंचा उड़ना और ग्लाइडिंग करना होता है; फड़फड़ाहट वाली उड़ान में ये अपेक्षाकृत बोझिल होते हैं। सूखी जमीन पर डार्टर तेज कदमों से चलते हैं, संतुलन के लिए अक्सर पंख फैला लेते हैं ठीक उसी तरह जैसे पेलिकन करते हैं। ये झुण्ड में रहना चाहते हैं - कभी-कभी लगभग 100 पक्षी - अक्सर सारसों, बगुलों या आइबिसों के साथ मिल जाते हैं; लेकिन घोंसले में अत्यधिक क्षेत्रीय होते हैं: समूहों में घोंसला बनाने वाले होने के बावजूद प्रजनक जोड़े - विशेष रूप से नर - ऐसे किसी भी अन्य पक्षी को कोंचेंगे जो उनकी लंबी गर्दन और चोंच की पहुंच के दायरे में आएगा. ओरिएंटल डार्टर एक लगभग विलुप्तप्राय प्रजाति है। प्राकृतिक आवासों के नष्ट होने के साथ-साथ अन्य मानवीय हस्तक्षेपों का अत्यधिक प्रयोग डार्टर की संख्या कम होने के प्रमुख कारण हैं।
डार्टर मुख्य रूप से मध्यम आकार की मछलियों को खाकर जीवित रहते हैं; कभी-कभार ये अन्य जलीय मेरुदंडधारी और बड़े मेरुदंडरहित जीवों को अपना भोजन बनाते हैं। ये पक्षी पैदल चलकर गोता लगाने वाले होते हैं जो चुपके-चुपके आगे बढ़ते हैं और अपने शिकार पर घात लगाकर हमला करते हैं; फिर वे अपनी तीक्ष्ण नुकीली चोंच का इस्तेमाल उस प्राणी के शरीर से भोजन को नोंचने में करते हैं। सर्वाइकल वर्टिब्रा 5-7 की भीतरी ओर एक कील होता है जो मांसपेशियों को जोड़कर एक कब्जे-जैसी प्रणाली बनाता है, यह गर्दन, सिर और चोंच को भाला फेंकने की तरह आगे धकेलने में मदद करता है। अपने शिकार को घायल करने के बाद ये जमीन पर लौट आते हैं जहां अपने भोजन को हवा में उछलते हैं और इसे वापस पकड़ते हैं जिससे कि इसके सिर को पहले निगल सकें. जलकागों की तरह उनके पास एक अल्पविकसित प्रीन ग्रंथि होती है और इनके पंख गोता लगाने के दौरान गीले हो जाते हैं। गोता लगाने के बाद अपने पंखों को सुखाने के लिए डार्टर एक सुरक्षित स्थान पर चले जाते हैं और अपने पंखों को फैला लेते हैं।
डार्टर के परभक्षी जीव मुख्य रूप से बड़े मांसाहारी पक्षी होते हैं जिनमें पैसेराइन जैसे कि ऑस्ट्रेलियाई रेवेन और हाउस क्रो और शिकारी पक्षी जैसे कि मार्श हैरियर्स कॉप्लेक्स या  शामिल हैं। क्रोकोडाइस मगरमच्छों द्वारा शिकार का भी उल्लेख किया गया है। लेकिन कई संभावित शिकारियों को डार्टर को पकड़ने और इसकी कोशिश करने के लिए बेहतर जाना जाता है। लंबी गर्दन और नुकीली चोंच के साथ-साथ "डार्टिंग" प्रणाली पक्षियों को अपेक्षाकृत बड़े मांसाहारी स्तनधारियों से भी खतरनाक बना देती है और किसी अतिक्रमणकारी के सामने निष्क्रिय होकर बचाव करने या भाग जाने की बजाय वे हमला करने के लिए उनकी ओर आगे बढ़ते हैं।
ये आम तौर पर कालोनियों में प्रजनन करते हैं, कभी-कभी ये जलकागों या बगुलों के साथ मिल जाते हैं। डार्टर के जोड़े कम से कम एक प्रजनन काल के लिए एक ही साथी से जोड़ा बनाते हैं। अनुनय के लिए विभिन्न प्रकार के प्रदर्शनों का प्रयोग किया जाता है। नर अपने पंखों को उठाकर उन्हें बारी-बारी से लहराने की शैली में, चोंच को झुकाकर या चटकाकर या संभावित साथियों को समझ में आने वाले इशारे कर मादाओं को आकर्षित करने का प्रदर्शन करते हैं। जोड़ी के बंधन को मजबूत करने के लिए साथी जोड़े अपनी चोंच को रगड़ते या लहराते हैं, इसे ऊपर की ओर उठाते हैं या अपनी गर्दन को एक सामान रूप से झुकाते हैं। जब एक साथी दूसरे को राहत देने के लिए घोंसले में आता है, नर और मादा वही प्रदर्शन का प्रयोग करते हैं जिसका प्रयोग नर प्रेमालाप के दौरान करते हैं; परिवर्तन के दौरान पक्षी एक दूसरे पर "जम्हाई" भी लेते हैं।
प्रजनन इनके प्रसार के उत्तरी छोर पर मौसमी होता है; अन्य स्थानों में इन्हें सालों भर प्रजनन करते हुए पाया जा सकता है। घोंसले पेड़ की डालियों से बने होते हैं; ये आमतौर पर पानी के पास पेड़ों या नरकट पर बनाए जाते हैं। आम तौर पर नर घोंसले बनाने की सामग्री इकट्ठा करते हैं और इन्हें मादा के पास लेकर आते हैं जो वास्तविक निर्माण कार्य के अधिकांश हिस्से को पूरा करती है। घोंसला बनाने में केवल कुछ ही दिनों का समय लगता है और जोड़े घोसले की जगह पर मैथुन करते हैं। क्लच का आकार दो से छह अंडों का होता है जो हलके हरे रंग का होता है। अंडे 24-48 घंटों के भीतर दिए जाते हैं और 25 से 30 दिनों तक इन्हें सेने का काम किया जाता है, जिसकी शुरुआत पहला अंडा देने के बाद से होती है; ये असमकालिक रूप से बच्चे निकालते हैं। अंडों को गर्मी देने के लिए माता-पिता उन्हें अपने बड़े झिल्लीनुमा पैरों से ढंक लेते हैं क्योंकि इनके सम्बन्धियों की तरह इनके पास एक अंडे सेने वाले पैच का अभाव होता है। अंतिम रूप से निकालने वाले बच्चे को आम तौर पर थोड़े से उपलब्ध भोजन के साथ वर्षों तक भूखा रहना पड़ता है। द्वि-पैतृक देखभाल किया जाता है और छोटे बच्चों को माता-पिता की देखभाल से लाचार माना जाता है। छोटी उम्र में इन्हें आंशिक रूप से पचे हुए भोजन को उल्टी के रूप में पेट से निकाल कर खिलाया जाता है, जैसे-जैसे ये बड़े होते हैं इन्हें इस तरह का पूरा भोजन खिला कर पाला जाता है। उड़ने योग्य होने के बाद युवा पक्षी को और दो हफ्तों तक खिलाया जाता है जब वे स्वयं के लिए शिकार करना सीख लेते हैं।
ये पक्षी लगभग 2 सालों में यौन परिपक्वता तक पहुंचते हैं और आम तौर पर लगभग 9 सालों तक जीवित रहते हैं। डार्टर का अधिकतम संभावित जीवनकाल लगभग 16 वर्षों का होता है।
डार्टर के अंडे खाने लायक होते हैं और कुछ लोग इसे स्वादिष्ट मानते हैं; लोग इन्हें स्थानीय स्तर पर भोजन के रूप में जमा करते हैं। वयस्कों को भी कभी-कभी खाया जाता है क्योंकि ये अपेक्षाकृत मांसल पक्षी होते हैं ; हालांकि अन्य मछली खाने वाले पक्षियों जैसे कि जलकाग या समुद्री बत्तख की तरह इनका स्वाद विशेष रूप से बेहतर नहीं होता है। बच्चों को पालने के लिए कुछ जगहों पर डार्टर के अंडों और घोंसलों को भी इकट्ठा किया जाता है। ऐसा कभी-कभी भोजन के लिए किया जाता है लेकिन असम और बंगाल के कुछ घुमक्कड़ पालतू डार्टरों को जलकाग को पकड़ने में प्रयोग करने के लिए प्रशिक्षित करते हैं। हाल के दशकों से घुमक्कड़ों के एक जगह बस जाने की बढ़ती संख्या के साथ उनकी सांस्कृतिक विरासत पर लुप्त होने का खतरा मंडरा रहा है। दूसरी ओर जैसा कि "एन्हिंगा" की व्युत्पत्ति का प्रमाण ऊओपर विस्तार से दिया गया है, ऐसा लगता है कि टूपी को अमेरिकी डार्टर माना गया है जो एक प्रकार का अशुभ शगुन का पक्षी है।
यह परिवार सूली उपसमूह के अन्य परिवारों यानी फालाक्रोकोरैसिडी और सुलिडी के काफी निकट है। जलकाग और एन्हिंगा अपने शरीर और पैरों के कंकाल के संदर्भ में काफी हद तक एक सामान होते हैं और संभवतः एक ही जैसे वर्ग के हो सकते हैं। वास्तव में एन्हिंगा के कई जीवाश्मों को पहले जलकाग या शैग माना जाता था . पहले के कुछ लेखकों ने डार्टर को उपपरिवार एन्हिंगिने के रूप में फालाक्रोकोरैसिडी में शामिल किया था लेकिन आजकल आम तौर पर इसे ओवरलंपिंग माना जाता है। हालांकि जिस तरह जीवाश्म प्रमाण के साथ बहुत अच्छी तरह यह सहमति बनाती है, कुछ लोग एन्हिंगिडी और फालाक्रोकोरैसिडी को संयुक्त रूप से सुपरफैमिली फालाक्रोकोराक्वाइडिया में रखते हैं।
सूली को भी उनके लाक्षणिक प्रदर्शन व्यवहार के आधार पर एकजुट किया जाता है जो शारीरिक बनावट और डीएनए अनुक्रम डेटा द्वारा निर्धारित किये गए अनुसार फाइलोजेनी के साथ सहमत होता है। चूंकि डार्टर में कई प्रदर्शन व्यवहार की कमी की तुलना गैनेटों के साथ की जाती है, ये सभी सिम्प्लेसियोमॉर्फी हैं जो फ्रिगेटबर्ड, ट्रोपिकबर्ड और पेलिकनों में नहीं पाए जाते हैं। जलकागों की तरह लेकिन अन्य पक्षियों के विपरीत डार्टर अपनी हायवाइड हड्डी का प्रयोग प्रदर्शन में गुलर थैली के फैलाव में करते हैं। क्या जोड़ों के इशारा करने वाले प्रदर्शन डार्टरों और जलकागों की अन्य साइनापोमोर्फी हैं जिन्हें बाद के लोगों द्वारा एक बार फिर छोड़ दिया गया था, या यह ऐसा करने वाले डार्टरों और जलकागों में स्वतंत्र रूप से विकसित हुआ था, यह स्पष्ट नहीं है। नर द्वारा पंख-उठाकर किया जाने वाला प्रदर्शन सूली की एक साइनापोमोर्फी प्रतीत होती है; लगभग सभी जलकागों और शैगों की तरह लेकिन लगभग सभी गैनेटों और बूबीज के विपरीत, डार्टर प्रदर्शन में अपने पंखों को उठाते समय अपनी कलाइयों को मोड़कर रखते हैं, लेकिन उनका बारी-बारी से पंख लहराना, जिसका प्रदर्शन वे उड़ने से पहले भी करते हैं, यह अद्वितीय है। यह कि वे टहलने के दौरान अक्सर अपने फैले हुए पंखों से स्वयं को संतुलित करते हैं, संभवतः डार्टरों की एक ऑटेपोमोर्फी है जिसकी जरूरत अन्य सूली की तुलना में इनके मांसल होने के कारण पड़ती है।
सूली को परंपरागत रूप से पेलेकानिफोर्मेस में और उसके बाद "उच्चस्तरीय वाटरबर्ड" के एक पाराफाइलेटिक समूह में शामिल किया जाता था। उन्हें संयुक्त करने वाले संभावित लक्षण जैसे कि सभी झिल्लीदार पैर की उंगलियां और एक नंगी गुलर थैली को अब अभिसारी के रूप में जाना जाता है और पेलिकन जाहिर तौर पर सूली की तुलना में सारस के करीबी संबंधी रहे हैं। इसलिए सूली और फ़्रिगेट्बर्ड्स - और कुछ प्रागैतिहासिक संबंधियों को - फालाक्रोकोरेसिफॉर्म्स के रूप में तेजी से अलग-अलग किया जा रहा है।
डार्टरों की चार जीवित प्रजातियों की पहचान की जाती है, सभी एन्हिंगा जीनस में आते हैं, हालांकि ओल्ड वर्ल्ड को एक बार अक्सर ए. मेलानोगास्टर की उपप्रजातियों के रूप में एक साथ रखा जाता था। वे अधिक विशिष्ट अमेरिकी डार्टर के संदर्भ में एक सुपरस्पेसीज बना सकते हैं।
मारीशस और आस्ट्रेलिया के विलुप्त दार्तारों को केवल हड्डियों से जाना जाता है जिन्हें एन्हिंगा नाना और एन्हिंगा पर्वा के रूप में वर्णित किया गया था। लेकिन वास्तव में ये लंबी पूंछ वाले जलकाग क्रमशः और छोटे धब्बेदार जलकाग से संबंधित रहे हो सकते हैं जिन्हें माइक्रोकार्बो अफ्रिकैनस नैनस कहा जाना चाहिए था - बड़ी विडंबना है कि लैटिन शब्द नैनस का मतलब होता है "बौना". अंतिम प्लेस्टोसीन काल का "एन्हिंगा लैटिसेप्स" ऑस्ट्रेलियाई डार्टर से बहुत अधिक अलग नहीं है; यह संभवतः अंतिम हिम युग का एक विशाल पेलियोसबस्पेसीज रहा होगा.
एन्हिंगिडी के जीवाश्म रिकॉर्ड अपेक्षाकृत सघन हैं लेकिन पहले से बहुत ही एपोमॉर्फिक हैं और ऐसा लगता है कि इसके आधार में कमी है। फालाक्रोकोरैसिफॉर्म्स में रखे गए अन्य परिवार क्रमागत रूप से पूरे इयोसीन काल में दिखाई देते हैं, सबसे अलग - फ्रिगेटबर्ड्स - जिन्हें लगभग 50 मा से जाना जाता है और संभवतः पेलियोसीन मूल के हैं। जीवाश्म गैनेट को मध्य-इयोसीन काल से जाना जाता है और उसके कुछ ही समय बाद जीवाश्म जलकाग प्रकट होते हैं, एक विशिष्ट लिंक के रूप में डार्टर का मूल संभवतः 40-50 मा के आसपास, शायद इससे कुछ पहले रहा था।
जीवाश्म एन्हिंगिडी प्रारंभिक मिओसिन काल से जाने जाते हैं; इनके जैसे कई प्रागैतिहासिक डार्टर के साथ-साथ कुछ और विशिष्ट पीढ़ी जो आजकल विलुप्त हो गए हैं इनका वर्णन अभी भी जीवित के रूप में किया जाता है। विविधता दक्षिण अमेरिका में सबसे ज्यादा थी और इसलिए यह संभव है कि इस परिवार की उत्पत्ति वहां हुई थी। कुछ पीढियां जो अंततः विलुप्त हो गयी है, वे बहुत बड़ी थीं और इनकी एक उड़ान रहित होने की प्रवृत्ति का उल्लेख प्रागैतिहासिक डार्टरों के रूप में किया गया है। उनकी विशिष्टता पर संदेह किया गया है, लेकिन यह संभावित "एन्हिंगा" फ्रैलेयी के मैक्रनहिंगा के अपेक्षाकृत समान होने के कारण है, ना कि उनकी जीवित प्रजातियों के साथ समानता के कारण.
एन्हिंगा के प्रागैतिहासिक सदस्यों का प्रसार संभवतः आज के समान जलवायु में हुआ था जिसका विस्तार अपेक्षाकृत गर्म यूरोप से लेकर अपेक्षाकृत ठंडे मियोसीन तक हुआ था। अपने काफी दमखम और महाद्वीपीय विस्तार की क्षमताओं के कारण, छोटी प्रजातिया 20 मा से अधिक तक जीवित रही थीं। जैसा कि भूमध्य रेखा के आसपास केंद्रित जीवाश्म प्रजातियों के जैव भूगोल से प्रमाणित होता है, जिसमें युवा प्रजातियों का विस्तार अमेरिका से बाहर पूरब की ओर हुआ था, ऐसा लगता है कि हैडली सेल इस जीनस की सफलता और अस्तित्व का प्रमुख कारक रहा था।
सुमात्रा के एक छोटे पेलियोजीन फालाक्रोकोरैसिफॉर्म, प्रोटोप्लोटस को पुराने समय में प्रारंभिक डार्टर माना जाता था। हालांकि इसे अपने स्वयं के परिवार प्रोटोप्लोटिडी में भी रखा जाता है और संभवतः यह सूली का एक आधारीय सदस्य और/या जलकागों तथा डार्टरों के आम पूर्वज के करीब हो सकता है।
साँचा:Pelecaniformes
