2016-17 बांग्लादेश प्रीमियर लीग बांग्लादेश प्रीमियर लीग ट्वेंटी-20 क्रिकेट क्लबों के लिए शीर्ष बांग्लादेश मताधिकार पेशेवर लीग के चौथे सत्र के लिए किया जाएगा। लीग बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड द्वारा आयोजित किया जाता है और सात टीमों सुविधा होगी। सीजन 4 नवंबर 2016 को शुरू करने के लिए और 9 दिसंबर 2016 को समाप्त होने वाला है।
दो नई टीमों, खुलना टाइटन्स और राजशाही किंग्स नए स्वामित्व के साथ प्रतियोगिता में खेलेंगे बाद मूल फ्रेंचाइजी 2015 प्रतियोगिता याद किया था, जबकि सिलहट सुपर स्टार मताधिकार प्रतियोगिता से बाहर रखा गया था। बीसीबी मूल रूप से दावा किया है कि सिलहट उल्लंघन मताधिकार समझौतों या भुगतान बैंक गारंटी नहीं किया था, लेकिन 21 सितंबर स्पष्ट किया कि मताधिकार "अनुशासनात्मक कारणों" के लिए बाहर रखा गया था।
2016 बीपीएल मसौदा 30 सितंबर को आयोजित किया गया था। मसौदा करने से पहले, सात क्लबों के ठेके के लिए 38 विदेशी खिलाड़ियों पर हस्ताक्षर किए और हर मौजूदा मताधिकार 2015 के मौसम से दो देसी खिलाड़ियों को बनाए रखने में सक्षम था। कुल 301 खिलाड़ियों, ड्राफ्ट में भाग लिया 133 स्थानीय और 168 विदेशी खिलाड़ी भी शामिल है। 85 खिलाड़ियों मसौदे में चयन किया गया था।
2016 के मसौदे के लिए पहले, उच्च प्रोफ़ाइल खिलाड़ियों की संख्या टीमों चलते हैं। ये सिलहट सुपर स्टार के निलंबन और दो नई टीमों, खुलना टाइटन्स और राजशाही किंग्स की शुरुआत करने के लिए प्रतिस्पर्धा टीमों के बीच और कारण स्थानान्तरण शामिल थे। स्थानांतरण चटगांव वाइकिंग्स को Barisal बुल्स, टीम के कप्तान के रूप में सिलहट सुपर सितारे और शाकिब अल हसन से रंगपुर राइडर्स की टीम के कप्तान के रूप में शाहिद अफरीदी पर हस्ताक्षर करने से खुलना टाइटन्स को Barisal बुल्स कप्तान महमूदुल्लाह रियाद का चाल, क्रिस गेल शामिल रंगपुर राइडर्स से ढाका डयनमिट्स। और मशरफे मुर्तजा बिन कोमिल्ला विक्टोरिया के लिए निर्धारित है।
अंतिम सहित 46 मैचों के कुल, चटगांव और ढाका में दो स्थानों पर आयोजित किया जाएगा। चटगांव में ज़ोहूर अहमद चौधरी स्टेडियम में खेल के बीच ब्लॉक में दस मैचों की मेजबानी करेगा, मैचों के बहुमत, सभी प्लेऑफ मैच और फाइनल में किया जा रहा है ढाका में शेर-ए-बांग्ला राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम में आयोजित सहित के साथ।
46 मैचों में से एक कुल टूर्नामेंट में खेला जाएगा। राउंड रोबिन ग्रुप चरण के दौरान प्रत्येक टीम के 12 मैचों के टूर्नामेंट में प्रत्येक टीम के अन्य भाग लेने के खिलाफ दो खेलेंगे। कुल में 42 मैचों में शीर्ष चार टीमों को टूर्नामेंट के प्लेऑफ चरण जो तीन प्लेऑफ मैच और फाइनल में शेर-ए-बांग्ला राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम पर 9 दिसंबर को खेला जाएगा जो सुविधा होगी के लिए प्रगति के साथ ग्रुप चरण में खेला जाएगा, ढाका।
ग्रुप चरण के मैचों में तीन ब्लॉकों में खेला जाएगा। पहले और तीसरे ब्लॉक में चटगांव जगह लेने के 10 मैचों के बीच ब्लॉक के साथ ढाका में जगह ले जाएगा। दो मैचों टूर्नामेंट के ग्रुप चरण के हिस्से के प्रत्येक दिन पर खेला जाएगा। टूर्नामेंट के पहले चार मैचों में भारी बारिश के बाद बाहर धोया गया और 6 नवंबर को जगह लेने के लिए निर्धारित दो मैच स्थगित कर दिया गया था। टूर्नामेंट के पहले छह जुड़नार के साथ 8 नवंबर को शुरू होगा, बाद में समय में परिवर्तन किया जाना है। जुड़नार के उद्घाटन के दिन से मैच भी अंक तालिका रीसेट के साथ प्रतिस्थापित किया जाएगा।
निम्नलिखित छह मैचों सब केवल पहले एक तकनीकी रूप से एक ने टॉस जगह लेने के साथ शुरू करने के साथ बारिश से प्रभावित थे। परिणाम के सभी अंक तालिका से हटा दिया और बाद में टूर्नामेंट में के लिए पुनर्निर्धारित किया गया।
निम्न तालिका इस मौसम के दौरान तीन उच्चतम टीम के स्कोर सूचीबद्ध करता है।
