प्रेम शक्ति 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसमें करिश्मा कपूर, गोविंदा और कादर ख़ान मुख्य अभिनेता है। अन्य कलाकारों में शक्ति कपूर, रजा मुराद, पुनीत इस्सर और नितीश भारद्वाज शामिल हैं। फिल्म औसत रही थी। इसने करिश्मा और गोविंदा की शुरुआत सह-सितारों के रूप में की थी। आगे जाकर इनकी कई हिट फिल्में एक साथ आई।
गंगा और गौरी प्यार में हैं, लेकिन उन युवा प्रेमियों को शादी करने की अनुमति नहीं मिलती है। एक रात वे भाग जाते हैं और खुद को एक दुष्ट ऋषि की गुफा में पाते हैं। वो सांपों के भगवान को एक मणि देने के लिए मजबूर करने की कोशिश कर रहा है। जिससे उसे अमर होने के लिये अमृत बनाने में जरूरत पड़ेगी। यह घटना केवल पूर्णिमा की इस रात को हो सकती है। यह दिन केवल पच्चीस वर्ष में ही आता है। युवा प्रेमी जोड़ा सांप की रक्षा करते हैं और ऋषि की योजना को ध्वस्त करते हैं। क्रोधित ऋषि गौरी को एक पत्थर में बदल देता है और सदमे का सामना करने में असमर्थ है, गंगा मर जाता है। लेकिन जादुई सांप यह घोषणा करता है कि गंगा का पुनर्जन्म होगा, गौरी के लिए दिल में प्यार के साथ और पच्चीस साल बाद वे एक दूसरे को फिर से मिलेंगे।
