बीके चिकन टेंडर्स अंतर्राष्ट्रीय फास्ट-फूड रेस्तरां श्रृंखला बर्गर किंग द्वारा बेचा जाने वाला तले हुए चिकन का एक उत्पाद है। यह उनके अल्पाहार संबंधी उत्पादों में से एक है, जिसे उपभोग की सुविधा के लिये बनाया गया है।
बीके चिकन टेंडर्स तैयार, सफेद मांस वाले चिकन के छोटे, पतले टुकड़े होते हैं, जो ब्रेड में लिपटे होते हैं और बहुत अधिक मसालेदार होते हैं। इनका आकार फ्रैंचाइसी की क्षेत्रीय प्राथमिकताओं पर निर्भर होता है और इनके आकारों में तीन, चार, पांच, छः, आठ टुकड़ों वाले भाग शामिल हैं। जब इसे पहली बार प्रस्तुत किया गया था, तब एक बड़ा, पच्चीस टुकड़ों वाला “पार्टी पैक” भी था, जो एक कैरी बॉक्स में बेचा जाता था, जिसे अब बंद कर दिया गया है।
ऐसे विभिन्न सॉस उपलब्ध हैं, जिनमें डुबोकर इन्हें खाया जाता है और इस चयन में शामिल हैं:




चिकन टेंडर्स की औपचारिक शुरुआत सन 1985 में व्यंजन सूची के पुनरीक्षण/विस्तारण के दौरान हुई, जिसका उद्देश्य मैकडोनाल्ड के चिकन मैकनजेट्स जैसे किसी चिकन आधारित फिंगर उत्पाद की कमी को पूरा करना था। मूल भाग आकारों में छः-, नौ-, बीस और पच्चीस भागों वाला पार्टी पैक शामिल थे। उस समय उत्पादकों से मिलने वाले चिकन मांस की सीमित उपलब्धता के कारण इस उत्पाद को वापस लेना पड़ा, लगभग छः माह इस उत्पाद को पुनः प्रस्तुत किया गया। मूलतः चिकन के फांकयुक्त भरे हुए टुकड़ों से बने इस उत्पाद को कुछ वर्षों बाद एक तैयार, चॉप्ड-चिकन उत्पाद के रूप में पुनर्निरूपित किया गया। सन 2006 से बीके ने मूल चिकन टेंडर्स को ताज के आकारों में बदलना शुरु किया। वर्तमान में, नये आकारों वाले ये उत्पाद संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और अन्य क्षेत्रीय बाज़ारों में बेचे जाते हैं।
कुछ विशिष्ट प्रचारात्मक अवधियों में, बीके ने अपने प्रचार को प्रतिबिम्बित करने के लिये चिकन टेंडर्स के आकार में परिवर्तन किया है। उदाहरण के लिये, स्टार वार्स:एपिसोड तीन के गठबंधन के दौरान, टेंडर्स को सितारों और चमकदार बोल्ट का आकार दिया गया। सिनेमाघरों में जुरासिक पार्क की रिलीज़ के दौरार टेंडरों को डाइनासोरों जैसा आकार दिया गया।
उत्पाद के उत्पादन में ट्रांस-फैट को हटाने के लिये जनवरी 2008 में बीके ने इन उत्पादों को पुनर्निरूपित किया। सन 2011 में, इस उत्पाद को पुनः पुनर्निरूपित किया गया, जिसके ताज के आकार के उत्पाद का स्थान मानक चिकन नजेट प्रकार के एक उत्पाद ने ले लिया। बीस टुकड़ों वाला एक आकार भी पुनः प्रस्तुत किया गया।
चिकन टेंडर्स नाम बर्गर किंग होल्डिंग्ज़ का पंजीकृत ट्रेडमार्क है और संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा तथा मध्य पूर्व में इसे "वृत्ताकार-आर" चिह्न के साथ प्रदर्शित किया जाता है। वर्तमान में बर्गर किंग के पास केवल स्पेन में चिकन टेंडर्स पर यूरोपीय ट्रेडमार्क हैं। शब्दावली किंग नजेट्स पर यूरोप में ट्रेडमार्क नहीं है।
अन्य फास्ट फ़ूड रेस्तरां द्वारा समान प्रकार के चिकन उत्पाद पेश किए गए:
