कुएत्जल ग्वाटेमाला की मुद्रा है। यह ग्वाटेमाला के राष्ट्रीय पक्षी के नाम पर रखा गया है और 100 सेंट्स से विभाजित किया गया है। बहुवचन के रूप में कुएत्जल्स कहा जाता है। प्राचीन मायन संस्कृति में, कुएत्जल पक्षी के पूंछ का पंख मुद्रा के रूप में इस्तेमाल किया जाता था। मुद्रा का नाम देश के मजबूत ऐतिहासिक पहलू के साथ-साथ ग्वाटेमाला के स्थानीय लोगों की ओर इंगित करता है।
राष्ट्रपति जोस मारिया ओरेल्लाना के कार्यकाल के दौरान 1925 में पेसो के स्थान पर कुएत्जल पेश किया गया। जिनकी तस्वीर एक कुएत्जल नोट के अग्रभाग पर नजर आती है। 1987 तक कुएत्जल संयुक्त राज्य अमेरिका डॉलर के समान और घरेलू बाजार में अमेरिकी डॉलर के बराबर मूल्य पर विनिमय किया जाता था। इसके पहले फ़्रांसीसी फ़्रैंक का प्रचलन था।
