1 फ़रवरी 1905 को इटली के तिवोली में जन्मे प्रसिद्ध अमेरिकी भौतिक वैज्ञानिक जिन्हें 1959 में ओवेन चेम्बेर्लैन के साथ प्रतिप्रोट्रॉन की खोज के लिए भौतिकी का नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया। 
उनका जन्म 1 फ़रवरी 1905 को इटली के तिवोली में हुआ था। वे एंटी प्रोटीन, स्टैटिन और टेकनेटियम पर किए अपने अनुसंधानों के लिए विख्यात हुए। उन्होंने अनेक प्रसिद्ध संस्थाओं, जैसे कि लॉस एलामोस राष्ट्रीय प्रयोगशाला, कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले, पलेर्मो के विश्वविद्यालय, रोम ला Sapienza के विश्वविद्यालय, रोम ला Sapienza के अल्मा मेटर विश्वविद्यालय, आदि में काम किया। 22 अप्रैल 1989 को 84 वर्ष की अवस्था में उनका निधन हो गया।
उन्हें 1959 में भौतिकी का नेबेल पुरस्कार प्रदान किया गया। 
