स्वैरकल्पना नाटक टेलीविजन श्रृंखला सिंहासनों का खेल की छठे सत्र की घोषणा 8 अप्रैल, 2014 को सिंहासन के खेल के साथ मिलकर एचबीओ द्वारा किया गया था। और 24 अप्रैल, 2016 को प्रीमियर हुआ। पिछले सीजन के विपरीत, यह काफी हद तक मूल सामग्री में निर्मित है और जॉर्ज आर आर मार्टिन की बर्फ और अग्नि का गीत पुस्तक से कम सामग्री ली गयी है। 
 दीवार से परे, ब्रैन् स्टार्क, तीन आंखोंवाले रेवेन के साथ प्रशिक्षण कर रहा है पिछले होने के मौसम चार समापन प्रकरण में दिखाई दिया बच्चे के साथ आयोजित एक साक्षात्कार के अनुसार आइसेक हेम्प्स्तेड्स राइट के सत्र् छह में ब्रैन् की साजिश लाइन के बारे में, प्रशिक्षण काफी हद तक अपने पिछले अतीत और भविष्य में देखते हैं, और उसे टुकड़ा बातें करने के लिए और अधिक नियंत्रण एक साथ अनुमति देने की क्षमता बढ़ती है। उन्होंने यह भी युद्ध में आने के लिए उनकी भूमिका को पता चलता है 
डोथ्राकी समुद्र के पास, एक के बाद खलसार् से घिरे होने के डेनेरिस तर्गर्यन बंदी बना लिया जाता है औरपता चलता है डोथ्राकी केगिरे हुए खालोन की विधवाओं के लिए कुछ परंपराए है। >
राजा की लैंडिंग में, जैमे Lannister उनकी बेटी Myrcella के शरीर के साथ Cersei Lannister करने के लिए वापस आ गया है, और दो विश्वास उग्रवादी और उच्च गौरैया के बढ़ते प्रभाव पर काबू पाने के लिए एक साथ काम करना चाहिए।
मीरीन, टाइरोन लाइनिस्टर्, वेरीस्, ग्रे कृमि, और मिसान्देई के साथ में, क्रम में रखने के लिए और "वेस्टेरोस शैली राजनीति" का उपयोग कर इसे डेनेरिस की विदाई के बाद अराजकता में गिरने से रोकने के लिए शहर का प्रबंधन करने के लिए प्रयास करेंगे। 
विन्टरफेलमें रामसे बोल्टन और अपनी सेना पिछले सीजन के अंत में उनके भागने के बाद सान्सा स्टार्क और थीयोन ग्रेजाय की खोज में हैं। 
छठवे सत्र को ''रोटन टोमेटोज़'' पर 89% अनुमोदन दर्ज़ा प्राप्त हुआ है 46 क्रिटिक्स द्वारा साथ ही 10 मे से 7.4 का दर्जा मिला है।
