एक माइम कलाकार जो माइम का उपयोग नाटकीय माध्यम के रूप में या एक कहानी का प्रदर्शन शरीर के माध्यम से मूक अभिनय के द्वारा करता है। पहले, अंग्रेजी में, इस तरह के कलाकार को ममर कहते थे। माइम मूक हास्य कला से कुछ भिन्न है, इसमें कलाकार किसी फिल्म या चित्र के समेकित चरित्र में होता है।
प्रारंभिक काल में पैन्टोमाइम प्रदर्शन का आरंभ प्राचीन ग्रीस में हुआ था; यह नाम पैंटोमिमस नामक एकल नकाबपोश कलाकार से लिया गया था, हालांकि यह जरूरी नहीं था कि प्रदर्शन हमेशा मूक ही हुआ करते थे मध्यकालीन यूरोप में, माइम का प्रारंभिक रूप जैसा कि ममर निभाते थे और बाद में यह मूक प्रदर्शन के रूप में विकसित हुआ। उन्नीसवीं सदी के प्रारंभ में पेरिस में जीन-गैसपर्ड देबूराउ ने इसमें कई भाव जोड़े - सफेद चेहरे के साथ मूकाभिनय करना, आधुनिक समय में जिससे हम परिचित हैं।
जैक्स कोपे कौमेडिया डेल'आर्टे और जापानी नोह थियेटर से बहुत अधिक प्रभावित थे और अपने अभिनेताओं को प्रशिक्षित करते समय नकाब का इस्तेमाल किया करते थे। उनका एक शिष्य इटेने डेकरोक्स इससे बहुत प्रभावित हुआ और माइम के विकासशील संभावनाओं का विकास करने लगा और कॉरपोरियल माइम का विकास मूर्तिकला शैली में किया, प्रकृतिवाद के विभाग के रूप में इसे प्रतिष्ठित किया। प्रशिक्षण के तरीकों द्वारा माइम और भौतिक थिएटर के विकास में जैक्स लेकौक ने महत्वपूर्ण योगदान दिया। 
इटेने डेकरोक्स के काम से पहले माइम कला पर कोई लेख नहीं लिखा गया था और बीसवीं सदी से पहले मनोरंजन के लिए माइम प्रदर्शन का केवल अनुमान ही लगाया जा सकता है जो विविध सूत्रों की व्याख्या पर आधारित है। जो भी हो, बीसवीं सदी ने इसके व्यापक उपयोग में एक नया माध्यम लाया : मोशन पिक्चर्स
प्रारंभिक मोशन पिक्चर्स तकनीक के प्रतिबंध का मतलब था कि कहानियों में कम से कम संवाद बोले जाएं, जो मोटे तौर पर अन्तरशीर्षक तक ही सीमित था। इसमें अक्सर एक उच्च शैली के भौतिक अभिनय की मांग होती है जो काफी हद तक मंच से व्युत्पन्न होते हैं। इस प्रकार, टाकीज से पहले फिल्मों में माइम की भूमिका अधिक महत्वपूर्ण थी। जर्मन एक्सप्रेशनिस्ट में माइम शैली के फिल्मी अभिनय शैली का बहुत अच्छा प्रभाव था।
मूक फिल्मी हास्य कलाकार चार्ली चैपलिन, हेरोल्ड लॉयड और बस्टर कीटन ने माइम कला को थिएटर में सीखा, लेकिन फिल्मों के माध्यम से, उन्होंने माइम पर गहरा प्रभाव डाला, जिसका असर उनकी मौत के दशकों बाद भी दिखाई देता है। निश्चित ही, माइम के इतिहास में चैपलिन ही सबसे अच्छी तरह से प्रलेखित हो सकते है।
प्रसिद्ध फ्रांसीसी हास्य अभिनेता, लेखक और निर्देशक जैक ताती ने माइम में प्रारंभिक रूप से लोकप्रियता पाई, उनकी बाद की फिल्मों में न्यूनतम संवाद होते थे, बजाए इसके कि कई जटिल दृश्यों को निर्देशित किए जाएं. चैपलिन की तरह ही ताती पहले हर चरित्र का अभिनय करते थे और फिर अपने कलाकारों को उन्हें दोहराने के लिए कहते थे।
माइम का प्रदर्शन मंच पर भी किया गया है जिसमें मार्सेल मार्से और उनका चरित्र "बीप" बहुत प्रसिद्ध है। माइम सड़क थिएटर और नौटंकी की भी एक लोकप्रिय शैली है। परंपरागत रूप से, इसप्रकार के प्रदर्शन में एक अभिनेता काली तंग पतलून और सफेद कपड़े पहनकर चेहरे पर सफेद मेकअप लगा लेता है। हालांकि, समकालीन माइम में अक्सर चेहरे पर बिना सफेदी लगाए ही प्रदर्शन किए जाते हैं। पारंपरिक माइम संपूर्ण रूप से मूक हुआ करते थे जबकि समकालीन माइम के प्रदर्शन के समय कभी कभी संवादों का प्रयोग किया जाता था। हालांकि माइम अक्सर हास्यास्पद होते हैं लेकिन कभी कभी वे बहुत गंभीर भी हो सकते हैं।
कनाडा के लेखक माइकल जैकट का पहला उपन्यास, द लास्ट बटर फ्लाई एक माइम कलाकार नाज़ी की कहानी कहता है जिसने यूरोप पर कब्ज कर रखा थ और उसके उत्पीड़कों ने उसे रेड क्रॉस पर्यवेक्षकों के एक दल के लिए प्रदर्शन के लिए मजबूर किया। नोबेल पुरस्कार विजेता हेनरिक बॉल की द क्लाउन माइम कलाकार हंस शेनर के पतन की कहानी बयान करती है जो प्रेमिका द्वारा त्यागे जाने के बाद गरीबी और मादकता में डूबते चले गए। जैकब ऐपल की पुशर्ट लघु सूचीबद्ध कहानी, कोलरोफोबिया में एक मकान मालिक की त्रासदी को दर्शाया गया है जिसकी शादी धीरे धीरे टूटने लगती है जब वह अपना एक अतिरिक्त अपार्टमेंट किराए पर एक घुसपैठ माइम कलाकार को दे देता है।
ऐसा दर्ज है कि पहले मूकाभिनय अभिनेता टेलेसटिस जिसने सेवेन अगेन्स्ट थीब्स नाटक में काम किया था जो ऐशेलस द्वारा लिखी गई थी। यह दुखद मूकाभिनय किलकिया के पुलाडेस द्वारा विकसित की गई थी, हास्य मूकाभिनय बथूलॉस के ऐलेक्जेनड्रिया द्वारा विकसित की गई थी।
रोमन सम्राट ट्राजन ने मूकाभिनय करने वालों को निर्वासित कर दिया था; कैलिगुला ने उनका समर्थन किया था; मार्कस ॲरेलियस ने उन्हें अपोलो का पुजारी बना दिया था। नेरो स्वयं माइम के रूप में काम करते थे।
जबकि माइम के रूप में ज्ञात अधिकतर लेख और विख्यात लोगों का समूह पश्चिमी शैलियों के थिएटर और तकनीक से संबंधित है और इससे ऐतिहासिक रूप से जुड़ा हुआ है, अनुरूप प्रदर्शन अन्य सभ्यताओं की नाट्य परंपराओं को प्रकट करते हैं।
भारतीय शास्त्रीय संगीत रंगमंच, ग़लती से अक्सर "नृत्य" के रूप में वर्गीकृत किए जाते हैं, जबकि यह समूह नाट्य शैली है जिसमें कलाकार विभिन्न मुद्राओं, इशारों, भाव प्रदर्शन, कला, अभिनय और स्थिति के माध्यम से विभिन्न नाट्य चरित्र को प्रस्तुत करता है। कविता पाठ, संगीत और पैरों से बजाए गए ताल के साथ कभी कभी प्रदर्शन किए जाते हैं। नाट्य शास्त्र, भरत मुनि द्वारा लिखे गए प्राचीन नाट्य ग्रंथ में मूक प्रदर्शन या मुखाभिनय उल्लेखित है।
कथकली में, भारतीय महाकाव्यों की कहानियों को चेहरे के भावों, हाथ के संकेत और शारीरिक क्रियाओं के माध्यम से प्रस्तुत किए जाते हैं प्रदर्शन के साथ कथानक गीत के रूप में गाए जाते हैं जबकि अभिनेता पृष्ठभूमि के साथ लय में अभिनय प्रस्तुत करते हैं।
जापानी नोह परंपरा शैली ने समकालीन माइम और जैकस कोपे और जैकस लेकॉक सहित कई थिएटर कलाकारों को बहुत प्रभावित किया क्योंकि ये मुखौटा और शारीरिक शैली का प्रदर्शन बहुत अधिक करते थे।
बुटोह अक्सर नृत्य शैली के रूप में निर्दिष्ट किया गया है, जबकि विभिन्न थियेटर कलाकारों द्वारा भी यह बहुत अच्छी तरह से अपनाया गया है।
