राईज़ ऑफ़ द गार्गोय्ल्स एक 2009 टीवी फिल्म बिल कोरकोरन द्वारा निर्देशित और Syfy चैनल के लिए उत्पादन किया। इस में 18 फिल्म है मनेअटर श्रृंखला.
पेरिस, फ्रांस में, दो श्रमिकों एक छिपे हुए कक्ष पाते हैं जबकि सेंट जीन आंद्रे चर्च के भूमिगत खुदाई. वे जगह में मूल्यवान वस्तुओं को इकट्ठा लेकिन वे एक प्राणी से हमला कर रहे हैं। इस बीच, बदनाम प्रोफेसर जैक रान्डेल, जो विशेषज्ञों द्वारा अस्वीकार कर दिया गार्गोय्ल्स के बारे में एक पुस्तक लिखी है अपने दोस्त कैरल झांकना बेखम जगह बाहर द्वारा प्रोत्साहित किया जाता है। वे रात के दौरान साइट में चुपके और जबकि कैरोल कुछ कलाकृतियों का संग्रह है, जैक अपने कैमरे के साथ रिकॉर्डिंग है। बाहर के नीले, जैक एक पंख राक्षस उसकी ओर आ रही देखता है और वह कैरल के साथ स्थान से चलाता है, लेकिन अपने कैमरे टूट जाता है। वे एक बार में जाने के लिए और एक विशाल पत्थर उनकी कार पर गिर जाता है। जैक अपने बोर्डिंग घर के लिए एक टैक्सी लेता है और कैरल पर हमला किया और उसके अपार्टमेंट में एक परनाला द्वारा मौत की सजा दी है। अगली सुबह, जैक कैरल शरीर को दिखाता है और कई हत्याओं के इंस्पेक्टर गिबेर्ट के प्रमुख संदिग्ध हो जाता है। जैक को एक सनसनीखेज समाचार पत्र, निकोल रिकार्ड के संवाददाता की तलाश का फैसला किया है और अपने कैमरामैन वॉल्श अपने टेप देता है। जब वॉल्श बुरी तरह आकार का दृश्य ठीक नहीं है, वह निकोल पता चलता है और वे कहते हैं कि जैक पागल नहीं है और वह एक परनाला चर्च के भूमिगत वास्तव में देखा था। वे चर्च पर लौटने के जांच करने के लिए तय है।
