ग्लीज़ 581 पृथ्वी से 22 प्रकाश वर्ष दूर तुला तारामंडल में स्थित M3V श्रेणी एक लाल बौना तारा है। वैज्ञानिकों का अनुमान है के इसके इर्द-गिर्द कम-से-कम चार ग्रह परिक्रमा कर रहें हैं, जिनके नाम ग्लीज़ 581 ई, ग्लीज़ 581 बी, ग्लीज़ 581 सी और ग्लीज़ 581 जी हैं। संभव है के इस ग्रहीय मण्डल में दो और ग्लीज़ 581 डी और ग्लीज़ 581 ऍफ़ नाम के ग्रह हों लेकिन इसका अभी पक्का पता नहीं चल पाया है। 2010 में यह पाया गया के "ग्लीज़ 581 जी" इस तारे के वासयोग्य क्षेत्र के बिलकुल बीच में था, लेकिन 2011 में यह घोषणा की गयी के "ग्लीज़ 581 डी" पर पृथ्वी के जैसे जीवन होने की संभावना है। पृथवी जैसे जीवन को सामान्यतः तरल जल और भोजन के रूप मे ऊर्जा श्रोत की प्रमुख आवश्यकता होती है।
इस तारे ने तब मीडिया का ध्यान आकर्षित किया जब सन 2007 मे इसके वासयोग्य क्षेत्र के नजदीक ग्लीज़ 581 सी ग्रह मिला। उत्साह तब बहुत बड़ गया जब सितम्बर 2010 मे इसके तारा मंडल मे ग्लीज़ 581 जी ग्रह मिला, जो की इसके वासयोग्य क्षेत्र के एकदम बीजो-बीच था और तरल पानी और जीवन की सभी जरुरतो के लिये वहाँ सबसे ज्यदा उपयुक्त था।
