बैंगनी लाइन दिल्ली मेट्रो रेल की एक लाइन है। यह लाइन अक्टूबर 3 को मध्य दिल्ली में स्थित केंद्रीय सचिवालय और दक्षिण दिल्ली में स्थित सरिता विहार के बीच आरम्भ हुई थी। अक्टूबर तक इस लाइन को बदरपुर तक बढाया जायेगा। यह लाइन 15 किमी लम्बी है और इसपर कुल 13 मेट्रो स्टेशन है जो इस प्रकार हैं:
वायलेट लाइन को मूल रूप ,में मार्च 2010 में आरम्भ होना तय था। 12 जुलाई 2009 को जमरूदपुर के निकट इसके उपरिगामी मार्ग के एक भाग के गिर जाने के कारण छः लोगों की मृत्यु हो गई एवं 15 घायल हो गए। इस कारण इसके चालू होने में विलम्ब हुआ। बदरपुर स्टेशन से एक विस्तार 6 सितंबर 2015 को फ़रीदाबाद के लिये चालू हुआ।
 
दिल्ली मेट्रो की यह लाइन 2010 राष्ट्रमण्डल खेलों के उद्घाटन वाले दिन अर्थात 3 अक्टूबर, 2010 को खोल दी गई थी। इस लाइन पर ही जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम पड़ता है जिस कारण लाइन को इस दिन तक चालू करना आवश्यक था। हालांकि इस दिन केन्द्रीय सचिवालय से सरिता विहार स्टेशन तक ही इसे खोला गया और आगे बदरपुर तक की 5 किमी लम्बी लाइन को इसके 10 देनों बाद यानी लगभग 13-14 अक्टूबर 2010 तक खोलने का प्रावधान किया गया है।
