लिपिस्टिक 1976 में जारी की गयी, लेमण्ट जॉनसन द्वारा निर्देशित अमेरिकी बलात्कार और बदला की घटनाओ से सम्बद्ध फ़िल्म है। इसमें मुख्य भूमिका में मारगौक्स हेमिंग्वे और मेरील हेमिंग्वे हैं। मोशन पिकचर्स के इतिहास में जघन्य अपराध जैसे दृश्य दिखाने वाली फ़िल्म है जिसमें अत्यंत ग्राफिक और शोषक बलात्कार के दृश्य दिखाये गये हैं।
फ़िल्म का संगीत फ्रांसीसी गायक मिशेल पोल्नारेफ्फ़ ने दिया जो 1976 में एंटलांटिक रिकार्ड्स एलबम में जारी कर दिया गया था। फ़िल्म के संगीत को अमेरिका सहित सम्पूर्ण विश्व में अपार सफलता प्राप्त हुई।
इस फ़िल्म पर आधारित दो भारतीय फ़िल्में बन चुकी हैं।
