तनु वेड्स मनु आनन्द एल॰ राय द्वारा निर्देशित और शैलेश आर॰ सिंह द्वारा निर्मित भारतीय रूमानी हास्य फ़िल्म है। इसमें माधवन, कंगना राणावत और जिमी शेरगिल ने मुख्य अभिनय भूमिका निभाई। फ़िल्म की कहानी हिमांशु शर्मा ने लिखीइ है, संगीत निर्देशन कृष्णा सोलो ने और गीत लेखन का कार्य राजशेखर ने किया है। फ़िल्म 25 फरवरी 2011 को जारी हुई थी। फ़िल्म ने जारी होते ही सफलता अर्जित की और मुख्य रूप से दिल्ली, उत्तर प्रदेश और पंजाब में फ़िल्म सफल रही। इसको जर्मन में भी अनूदित किया गया और तनु उंद मनु त्रौयन सिक नाम से जारी किया गया। फ़िल्म की उत्तरकृति तनु वेड्स मनु रिटर्न्स शीर्षक के साथ 22 मई 2015 को जारी की गयी।
मनोज "मनु" शर्मा लंदन में रहने वाला एनआरआई डॉक्टर है। वह एक भारतीय दुल्हन खोजने के लिए और शादी करने के लिए भारत के लिए आता है। जब वो आता है, तब वो तनुजा "तनु" त्रिवेदी से मिलने के लिए अपने माता-पिता और दोस्त पप्पी के साथ कानपुर जाता है। तनु शुरू में अपने घूंघट के पीछे चुप और शर्मीली लगती है, लेकिन मनु अंततः जान जाता है कि वास्तव में वो सो रही है।
तनु वेड्स मनु ने 1850 लाख रुपये रिलीज के पहले हफ्ते में कमाए। फिल्म ने 85.0 लाख के आसपास रुपये अपने दूसरे सप्ताह में कमाए। इसके दो सप्ताह के कुल कमाई 272,50 लाख थी। अपने तीसरे सप्ताह में 50 लाख। तीन सप्ताह में कुल 322,5 दस लाख। तथा चौथे सप्ताह में 35.0 लाख रुपये इस फिल्म एकत्र किये। अपने चार सप्ताह संग्रह ले रही है। 3600 लाख रूपये इक्क्ठा किये।
फिल्म को मिली-जुली समीक्षाएँ प्राप्त हुई।
इस फिल्म की सफलता के बाद एक अगली कड़ी तनु वेड्स मनु: रिटर्न्स 2015 में रिलीज़ हुई। इसमें कंगना के दो किरदार है।
