ट्यूबलाइट कबीर खान द्वारा निर्देशित एक भारतीय ड्रामा फिल्म है, जिसके निर्माता कबीर खान और सलमान खान हैं। सलमान खान तथा झू झू अभिनीत इस फिल्म की कहानी 1962 के भारत-चीन युद्ध के समय की है। सलमान खान ने एक भारतीय व्यक्ति की भूमिका निभाई है, जिसे चीन की एक लड़की से प्यार हो जाता है।
लक्ष्मण सिंह बिष्ट एक भोला और अच्छा इंसान, परंतु मानसिक तौर से अयोग्य, 1962 चीन-भारतीय युद्ध के दौरान कुमाऊं रेजिमेंट में कार्यरत भाई भरत की तलाश करने के लिए निकल पड़ता है।
निर्देशक को कन्नड़ फिल्म टूबलाइट के निर्माताओं से एक ना आपत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त हुआ। जुलाई 2016 में लद्दाख में फिल्माने का पहला कार्यक्रम शुरू हुआ। चीनी अभिनेत्री झू झू को अग्रणी भूमिका के लिए अंतिम रूप दिया गया था। उन्होंने 8 अगस्त 2016 को शूटिंग शुरू की। पहला कार्यक्रम एक महीने तक चले और अगस्त 2016 के मध्य में पूरा हुआ।
फिल्म के संगीत की रचना प्रीतम ने की है।
