आईएनएस सहयाद्री भारतीय नौसेना का एक स्‍वदेश निर्मित गाईडेड मि‍साइल स्‍टील्‍थ फ्रिगेट पोत है।यह शिवालिक श्रेणी के फ्रिगेट्स में से एक है।

आईएनएस सहयाद्रि कई अत्‍याधुनिक हथियारों से लैस है। इनमें लंबी दूरी की एंटी शि‍प मिसाइलें, मध्‍यम और कम दूरी की सतह से हवा में मार करने वाली मिसाइलें और कई प्रकार की तोपें हैं जो इसे किसी भी हमले से निपटने में सक्षम बनाती हैं। इसी के साथ आईएनएस सहयाद्रि में तैनात कई भूमिका निभाने वाले दो हेलीकॉप्‍टर भी इसकी मारक क्षमता में बढ़ोत्‍तरी करते हैं। 21 जुलाई 2012 को नौसेना में शामिल हुए आईएनएस सहयाद्रि का नेतृत्व वर्तमान में कैप्‍टन ज्‍योतिन रैना कर रहे हैं और इसमें विभिन्‍न शाखाओं में 25 अधिकारी और 255 नौसैनिक कार्यरत हैं। 
