अवमूल्यन आर्थिक शब्दावली का एक हिस्सा है; जब किसी देश द्वारा मुद्रा की विनिमय दर अन्य देशों की मुद्राओं की तुलना में जानबूझ कर कम कर दिया जाये ताकि निवेश को बढ़ावा मिल सके तो उसे अवमूल्यन कहते हैं। आधुनिक मौद्रिक नीति, एक अवमूल्यन एक नियत विनिमय दर प्रणाली के भीतर देश के मुद्रा के मूल्य का आधिकारिक कम है, जिसके द्वारा मौद्रिक प्राधिकरण एक विदेशी संदर्भ मुद्रा या मुद्रा टोकरी के संबंध में एक नया निर्धारित दर निर्धारित करता है। इसके विपरीत, एक अवरोधन विनिमय दर के तहत बाजार बलों के कारण, सरकारी या केंद्रीय बैंक नीति कार्यों के मुकाबले किसी मुद्रा के मूल्य में एक मूल्यह्रास कम है। 
एक केंद्रीय बैंक अपनी मुद्रा के निर्धारित मूल्य पर अपनी मुद्रा के साथ विदेशी मुद्रा खरीदने या बेचने के लिए तैयार खड़े होने का निश्चित मूल्य बनाए रखता है; एक अवमूल्यन इस घोषित दर में बदलाव है जो घरेलू मुद्रा के संदर्भ में विदेशी मुद्रा को और अधिक महंगा बनाता है।अवमूल्यन के विपरीत, विदेशी मुद्रा को कम खर्चीला बनाकर निर्धारित दर में बदलाव को पुनर्मूल्यांकन कहा जाता हैसंबंधित लेकिन अलग अवधारणाओं में मुद्रास्फ़ीति शामिल है, जो माल और सेवाओं के मामले में मुद्रा के मूल्य में एक बाजार-निर्धारित गिरावट है। मुद्रा विनिमय दर को कम किए बिना मुद्रा के अंकित मूल्य को बदलना एक पुनरीक्षण है, अवमूल्यन या पुनर्मूल्यांकन नहीं। 
ऐतिहासिक उपयोग 
अवमूल्यन का उपयोग अक्सर ऐसी स्थिति में किया जाता है जहां मुद्रा का आधार रेखा के आधार पर परिभाषित मूल्य होता है। ऐतिहासिक रूप से, प्रारंभिक मुद्राएं आम तौर पर सोने या चांदी से जारी किए जाने वाले सिक्कों द्वारा जारी किए जाने वाले प्राधिकरण द्वारा कीमती धातु के वजन और शुद्धता प्रमाणित करती थीं। एक ऐसी सरकार जिसे कीमती धातुओं की ज़रूरत है और कम होने पर किसी भी घोषणा के बिना सिक्कों की वज़न या शुद्धता कम हो सकती है, या फिर डिक्री कि नए सिक्कों के पास पुराने के बराबर मूल्य है, इस प्रकार मुद्रा का अवमूल्यन करना। 
बाद में, सिक्कों के विरोध में कागज मुद्रा जारी करने के साथ, सरकारों ने उन्हें सोने या चांदी के लिए प्रतिदेय होने का आदेश दिया। फिर, सोने या चांदी पर एक सरकार कम हो सकती है, जिससे मुद्रा की मोचन मूल्य में कटौती की जा सकती है, जिससे हर किसी की होल्डिंग्स के मूल्य में कमी आ सकती है।  
