नेहा आहुजा ओलंपिक के लिए अर्हता प्राप्त करने वाली और भारतीय विशालकाय स्लैलम और स्लैलम अल्पाइन स्कीइंग फाइनल में प्रतिस्पर्धा करने वाली भारत के इतिहास में पहली भारतीय महिला है। नेहा भारतीय सीमा सुरक्षा अधिकारी और भारतीय संस्थान स्कीइंग और पर्वतारोहण और शीतकालीन खेलों के निदेशक के प्रिंसिपल कॉम एस पी आहुजा की बेटी है। वह टोरिन में 2006 के शीतकालीन ओलंपिक में भाग लेने वाले चार भारतीयों में से एक थी। उनकी बहन शेफाली आहूजा ने चीन की हरबिन में आयोजित तीसरी शीतकालीन एशियाई खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व किया और अच्छा प्रदर्शन दिखाया। नेहा की छोटी बहन स्वाती अहुजा ने एमटीवी रोडीज के चौथे सत्र में भाग लिया था। 
भारतीयों की प्रति शीतकालीन ओलंपिक रिकॉर्ड अल्पाइन स्कीइंग में भागीदारी सबसे पहले 1964 में देखी गई थी। तब से, 8 एथलीट ने 5 शीतकालीन खेलों में हिस्सा लिया है। ओलंपिक में पहले भारतीय पुरुष जेरेमी बुजोकोवस्की है जिन्होंने 1964 में इन्सब्रुक में अल्पाइन स्कीइंग/मेनस डाउनहिल में हिस्सा लिया था। और शीतकालीन ओलंपिक अल्पाइन स्कीइंग/महिला स्लोम में हिस्सा लेने वाली पहली भारतीय महिला है, कैलगरी में शैलजा कुमार हैं जिन्होंने 1988 में प्रतिस्पर्धा में हिस्सा लिया था। और 2006 में अल्पाइन स्कीइंग/महिला स्लोम में नेहा आहूजा ने हिस्सा लेकर अच्छा प्रदर्शन दिखाया था। 
