
ऍन्टीलोप सर्विकापरा सँट्रॅलिसऍन्टीलोप सर्विकापरा सर्विकापराऍन्टीलोप सर्विकापरा राजपुतानीऍन्टीलोप सर्विकापरा रुपिकापरा
काला हिरन यह कृष्णमृग बहुसिंगा की प्रजाति है जो भारतीय उपमहाद्वीप में पायी जाती है। काला हिरन बहुसिंगा प्रजाति की इकलौती जीवित जाति है।
काला हिरन जिसे भारतीय मृग के रूप में भी जाना जाता है, यह भारत, नेपाल और पाकिस्तान में पाए जाने वाली एक हिरण की प्रजाति है। कला हिरन जीनस एनिलिओप का एकमात्र मौजूदा सदस्य है प्रजातियों को 1758 में स्वीडिश जूलोस्टिस्ट कार्ल लिनियस द्वारा वर्णित किया गया और इसके द्विपद नाम दिया गया। इसकी दो उपप्रजातियां मान्यता प्राप्त हैं।
काला हिरन एक दैनंदिनी एनलॉप है । तीन प्रकार के समूह, आम तौर पर छोटी, मादाएं, पुरुष और स्नातक झुंड होते हैं। नर अक्सर संभोग के लिए महिलाओं को जुटाने के लिए एक रणनीति के रूप में लेकिंग नामक तरिके को अपनाते हैं। इनके इलाकें में अन्य नरों को अनुमति नहीं होती है, मादाएं अक्सर इन स्थानों पर भोजन के लिये घूमने आती हैं। पुरुष इस प्रकार उनके साथ संभोग का प्रयास कर सकते हैं। मादाएं आठ महीनों में यौन के लिए परिपक्व हो जाती हैं, लेकिन संभोग दो साल से पहले नहीं करती हैं। नर करीब 1-2 वर्ष मे परिपक्व होते है। संभोग पूरे वर्ष के दौरान होता है। गर्भावस्था आम तौर पर छह महीने लंबी होती है, जिसके बाद एक बछड़ा पैदा होता है। जीवन काल आमतौर पर 10 से 15 साल होती है।
काला हिरन घास के मैदानों और थोड़ा जंगलों के क्षेत्रों में पाएँ जाते हैं। पानी की अपनी नियमित आवश्यकता के कारण, वे उन जगहों को पसंद करते हैं जहां पानी पर्याप्त मात्रा मे उपलब्ध हो।
यह मृग मूलतः भारत में पाया जाता है, जबकि बांग्लादेश में यह विलुप्त हो गया है। इनके केवल छोटे, बिखरे हुए झुंड आज ही देखे जाते हैं, तथा बड़े झुंड बड़े पैमाने पर संरक्षित क्षेत्रों तक ही सीमित होते हैं। 20 वीं शताब्दी के दौरान, अत्यधिक शिकार, वनों की कटाई और निवास स्थान में गिरावट के चलते काले हिरन की संख्या में तेजी से गिरावट आई है। ब्लैकबक अर्जेंटीना और संयुक्त राज्य अमेरिका में पाये जाते हैं। भारत में, 1972 के वन्यजीव संरक्षण अधिनियम के अनुसूची I के तहत काला हिरन का शिकार निषिद्ध है। हिंदू धर्म में काला हिरन का बहुत महत्व है; भारतीय और नेपाली ग्रामीणों ने मृग को नुकसान नहीं पहुंचाया।
काला हिरन एक मामूली आकार का मृग है। यह कंधे पर 74 से 84 सेमी ऊंचें होते हैं। नर 20-57 किलोग्राम वजन के होते हैं, औसतन 38 किलोग्राम । मादाएओं की औसत वजन 20-33 किलोग्राम या औसतन 27 किलोग्राम की होती है।
लम्बी, चक्कर वाली सींग, 35-75 सेंटीमीटर लंबे, आमतौर पर नर पर ही मौजूद होते हैं, हालांकि टेक्सास में दर्ज की गई अधिकतम सींग की लंबाई 58 सेंटीमीटर से अधिक नहीं है शंकु एक "वी" जैसा आकार बनाते हैं। भारत में, सींग देश के उत्तरी और पश्चिमी हिस्सों के नमूने में लंबे और अधिक भिन्न होते हैं। यद्यपि मादाएं मे भी सींग विकसित हो सकती है। ठोड़ी पर और आंखों के चारों ओर सफेद फर चेहरे पर काली पट्टियों के साथ साफ प्रतीत होता है। नर की चमड़ी दो रंग की दिखाती है जबकि ऊपरी हिस्से और पैर के बाहरी हिस्से काले भूरे रंग के होते हैं, नीचे और पैरों के अंदर के सभी हिस्से सफेद होते हैं। दूसरी तरफ, मादाएं और किशोर पिेले रंग के होते हैं। काला हिरन गोजेलों के साथ एक समानता का सामना करते हैं, और यह मुख्य रूप से इस तथ्य से अलग हैं कि जब गोजल पृष्ठीय भागों में भूरे रंग के होते हैं, तो काला हिरन इन भागों में गहरे भूरे या काले रंग का रंग विकसित करता है।
नर और मादा अलग-अलग रंग के होते हैं। इसकी कद-काठी इस प्रकार है:-लंबाई - 100-150 से.मी.कंधे तक ऊँचाई - 60-85 से.मी.पूँछ की लंबाई - 10-17 से.मी.वज़न - 26-35 कि.इसके सींग में छल्लों जैसे उभार होते हैं। इसके सींग पेंचदार होते हैं जिनके 1-4 घुमाव होते हैं। अमूमन 4 से अधिक घुमाव नहीं पाये जाते हैं। सींगों की लंबाई 79 से.मी. तक हो सकती है। नर में ऊपरी शरीर का रंग काला होता है। निचले शरीर का रंग और आँख के चारों तरफ़ सफ़ेद होता है। मादा हल्के भूरे रंग की होती है।
काला हिरन भारतीय उपमहाद्वीप के मूल निवासी है, लेकिन बांग्लादेश में विलुप्त हो गया है। नेपाल में, काला हिरन की अंतिम जीवित आबादी बर्दिया राष्ट्रीय उद्यान के दक्षिण में काला हिरन संरक्षण क्षेत्र में स्थित है। 2008 में, आबादी का अनुमान 184 था। पाकिस्तान में, काला हिरन कभी-कभी भारत के साथ सीमा पर होते हैं और लाल सुहाना राष्ट्रीय उद्यान में एक बंदी आबादी कायम होती है।
काला हिरन घास के मैदानों और पतले जंगलों के इलाकों में निवास करता है जहां रोजाना पानी के स्रोत अपने दैनिक पीने के लिए उपलब्ध हैं। हेर्ड पानी पाने के लिए लंबी दूरी की यात्रा करते हैं। Scrublands चारा और कवर का एक अच्छा स्रोत हैं। ठंडे मौसम कालेब के अनुरूप नहीं हैं।
ब्रिटिश प्रकृतिविद विलियम थॉमस बॉनफोर्ड ने उनके 1891 में ब्रिटिश भारत के सफ़ेद वंश, जिसमें सीलोन और बर्मा शामिल थे, में कालेब की श्रेणी का वर्णन किया है:

आज, केवल छोटे, बिखरे हुए झुंड को देखा जाता है जो काफी हद तक संरक्षित क्षेत्रों तक ही सीमित है।
1932 में एडवर्ड्स पठार में टेक्सास में मृग पेश किया गया था। 1988 तक, आबादी में वृद्धि हुई थी और चित्तिल के बाद टेक्सास में एंटेलोप सबसे अधिक आबादी वाला विदेशी जानवर था। 2000 के दशक की शुरुआत के अनुसार, संयुक्त राज्य अमेरिका की आबादी का अनुमान 35,000 है। ब्लैकबैक को अर्जेंटीना में शुरू किया गया है, जिसके बारे में 8,600 व्यक्तियों की संख्या है ।
काला हिरन जीनस एनिलिप का एकमात्र जीवित सदस्य है और इसे परिवार के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है Bovidae प्रजातियों को 1758 में सिस्टेमा नटूरे के 10 वें संस्करण में स्वीडिश जूलॉजिस्ट कार्ल लिनिअस द्वारा इसकी द्विपद नाम दिया गया था। एनीलोप में जीवाश्म प्रजातियां भी शामिल हैं, जैसे कि ए। सबटॉर्टा, ए। प्लांटेकोर्निस, और ए। मध्यवर्ती
एनिलेटोप, यूडोकास, गैज़ेला और नंगेर उनके कबीले एंटिलोपिनी के भीतर एक क्लैड बनाते हैं। एनिलेटोप के विस्तृत कैर्योइप का 1995 के एक अध्ययन ने सुझाव दिया कि इस क्लेड के भीतर, एनीलोप गज़ेला ग्रुप के सबसे निकट है। 1999 के एक फाइलोजेनेटिक विश्लेषण ने पुष्टि की कि एनीलोपस गैज़ेला के लिए सबसे करीबी बोन टैक्सोन है, हालांकि 1 9 76 में प्रस्तावित एक पहले का फाइलोजी, नेनिओल के रूप में एन्तिओप को नंगेर के रूप में रखा था। आधार पर एंटीलपिनि के फ़िलेजनी के हालिया संशोधन में 2013 में कई परमाणु और माइटोकॉन्ड्रियल लोकी से अनुक्रमों के, ईवा वेरेना ब्रेमन और सहकर्मियों ने फिलेजेनेटिक रिश्तों की पुनर्संरचना की और बहन जेनरेट नेंजर और युडोकास से अलग बहन जेनेर होने के लिए एंटिलोप और गज़ेला को मिला।
Cuvier's gazelle
Rhim gazelle
Sand gazelle
Chinkara
Goitered gazelle
Mountain gazelle
Speke's gazelle
Dorcas gazelle
Blackbuck
दो उपप्रजातियों को मान्यता दी जाती है, हालांकि वे स्वतंत्र प्रजातियां हो सकती हैं:
काला हिरन अपने द्विगुणित गुणसूत्र संख्या में भिन्नता दिखाता है। पुरुषों की संख्या 31-33 है जबकि महिलाओं में 30-32 है। पुरुषों में एक XY1Y2 लिंग गुणसूत्र है असामान्य रूप से बड़े लिंग गुणसूत्रों को पहले ही कुछ प्रजातियों में वर्णित किया गया था, जो सभी को रोडेन्शिया से संबंधित था हालांकि, 1 9 68 में, एक अध्ययन में पाया गया कि दो कलात्मकताएं, काला हिरन और सीतातुंगा भी इस असामान्यता को दर्शाते हैं। आम तौर पर एक्स गुणसूत्र 5% हाप्लोइड गुणसूत्र पूरक का गठन करता है; लेकिन ब्लैकबैक का एक्स गुणसूत्र यह प्रतिशत 14.96 है। दोनों विलक्षण बड़े गुणसूत्रों के अंश में देरी की नकल दिखाई देती है।
1997 के एक अध्ययन में एंटिडोरस, युडोकास और गैज़ेला के साथ तुलना में एनीलोप में कम प्रोटीनपोल्मॉर्फफीज पाया गया था। यह एंटिलोप के एक ऑटोपामोर्फिक फेनोटाइप के तेजी से विकास के इतिहास के लिए जिम्मेदार ठहराया गया था। संभवतया इसके प्रभावशाली व्यवहार के कारण कुछ प्रमुख पुरुषों के विशेष रूप से मजबूत चयन द्वारा सहायता प्राप्त हो सकती है।
यह राजस्थान पंजाब हरियाणा और आन्ध्रप्रदेश का राज्य-पशु है। राजस्थान के बिश्नोई लोग इसकी संरक्षण के लिए जाने जाते हैं। किसान इसको बड़े सम्मान की दृष्टि से देखते हैं।
