डॉ. बाबासाहेब आम्बेडकर जब्बार पटेल द्वारा निर्देशित अंग्रेजी भाषा में सन 2000 की भारतीय फीचर फिल्म है। यह बाबासाहेब आम्बेडकर की कहानी बताती है, जो मुख्य रूप से भारतीय संविधान सभा की मसौदा समिति के अध्यक्ष के रूप में भारत में कमजोर और उत्पीड़ित वर्गों के मुक्ति और भारत के संविधान को आकार देने में उनके योगदान के लिए जाने जाते है। यह फिल्म केन्द्रिय सामाजिक न्याय और सशक्तिकरण मंत्रालय और महाराष्ट्र सरकार द्वारा संयुक्त रूप से वित्त पोषित एक परियोजना थी। यह ₹ 8.95 करोड़ के बजट में बनायी गई थी। उत्पादन सरकार के स्वामित्व वाली राष्ट्रीय फिल्म विकास निगम द्वारा प्रबंधित की गई थी। फिल्म नौ भारतीय भाषाओं में डब किया गया था। हालांकि डॉ. बाबासाहेब आम्बेडकर को 1998 में प्रमाणित किया गया था, लेकिन इसे 2000 में वाणिज्यिक रूप से जारी किया गया था। इसे 1998 में सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए भारतीय राष्ट्रीय पुरस्कारों के लिए माना जाता था।
आम्बेडकर की भूमिका अभिनेता मामूट्टी द्वारा निभाई गई थी: उन्होंने उस वर्ष सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीता। 1999 में डॉ. बाबासाहेब आम्बेडकर ने अंग्रेजी में सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म और बेस्ट आर्ट डायरेक्शन के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीते। फिल्म को भारतीय स्वतंत्रता निदेशालय और रक्षा मंत्रालय द्वारा संयुक्त रूप से प्रस्तुत स्वतंत्रता दिवस फिल्म महोत्सव में 15 अगस्त, 2016 को पूर्वदर्शी रूप से प्रदर्शित किया गया था, जिसमें 70 वें भारतीय स्वतंत्रता दिवस का जश्न मनाया गया है।
इस फिल्म ने 1999 में भारत के तीन राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीते।
