निर्देशांक: 20°40′N 85°36′E / 20.67°N 85.6°E / 20.67; 85.6ढेंकनाल, भारत के राज्य उड़ीसा के ढेंकनाल जिले का मुख्यालय और एक नगरपालिका है। 
पहले यह उड़ीसा राज्य का करद राज्य था, जिसका क्षेत्रफल 1,463 वर्ग मील था किंतु अब यह एक जिला है; जिसका क्षेत्रफल 4,177 वर्ग मील तथा जनसंख्या 10,28,935 थी। देशी राज्यकाल में भी ढेंकनाल राज्य का प्रधान केंद्र था और नरेश यहीं रहते थे।
ब्राह्मनी नदी पश्चिम से पूर्व की ओर बहती है। इस नदी की घाटी उपजाऊ है तथा नदी नौगम्य है। यहाँ लोह खनिज पर्याप्त है, किंतु उत्खनन कम होता है। यहाँ इमारती लकड़ी, चावल और तिलहन का व्यापार होता है
