जिंक्स निटोन्डो में एक पोकीमोन की प्रजातियां और गेम फ़्रीक के पोकीमॉन फ्रेंचाइज हैं केन सुगिमीरी द्वारा निर्मित, जॉनीक्स पहली बार पोकेमोन रेड एंड ब्लू और बाद के सीक्वेल वीडियो गेम में दिखाई दिए, बाद में विभिन्न व्यापारिक वस्तुओं, स्पिनॉफ़ खिताब, या फ्रैंचाइज़ी के एनिमेटेड और मुद्रित रूपांतरों में दिखाई देने लगा। जापानी में मामी तनाका द्वारा और अंग्रेजी में रचाएल लिलीस द्वारा चरित्र को आवाज दी गई है।
जिंक्स 151 अलग-अलग डिजाइनों में से एक गेम फ्राक की चरित्र विकास टीम द्वारा बनाई गई थी और केन सुगिमीरी द्वारा पॉकेट मॉन्स्टर्स गेम रेड एंड ग्रीन की पहली पीढ़ी के लिए अंतिम रूप दिया गया था, जो पोकेमोन रेड और ब्लू के रूप में जापान के बाहर स्थानीयकृत थे। मूल रूप से जापानी में "रौगेला" कहा जाता है, निंटोन्ने ने पश्चिमी पोकरों के लिए खेल का अनुवाद करते समय विभिन्न पोकीमोन प्रजातियों को उनके दिखावटी या विशेषताओं से संबंधित "चतुर और वर्णनात्मक नाम" देने का फैसला किया, जो कि अमेरिकी बच्चों के लिए अक्षरों को अधिक प्रासंगिक बनाने के साधन के रूप में। नतीजतन, उनका नाम "जंक्स" रखा गया था, शब्द "जंक्स" पर एक नाटक।
"मानव आकार" पोकीमोन के रूप में भी जाना जाता है, जंक्स एक मादा-मात्र प्रजाति है जो जापानी पौराणिक प्राणियों यमाबा और युकी-आनाना के जैसा होता है। मूल रूप से एक काले चेहरे और हाथों से चित्रित किया गया था, आलोचकों के बाद जेनक्स के डिजाइन को बैंगनी रंग में बदल दिया गया था, जिसने नस्लवाद कायम किया था। इसके अलावा जंक्स में बड़े गुलाबी होंठ, तश्तरी की तरह आंखें, सफेद शस्त्र, और लंबे, सुनहरे बालों वाले बाल हैं। वे "कपड़े" पहनते हैं जो वास्तव में उनके शरीर का हिस्सा होते हैं, एक परिपत्र लाल ब्रा और स्कर्ट जैसी होती हैं जॉंक्स के पास कोई दृश्यमान पैर नहीं है, और खेल में कोई पैरों के निशान नहीं छोड़ते हैं। जिंक्स का एक पूर्व-विकास, स्मूकुम है, जो जोंक्स में विकसित होता है जब उसे लड़ाइयों से पर्याप्त अनुभव मिलता है और स्तर 30 तक पहुंच जाता है।
पोकीमोन रेड और ब्लू में और उनके रीमेक, पोकेमोन फायररेड और लीफ़ग्रीन, जंक्स एक दुर्लभ पोकेमोन है जो केवल इन-एनपीसी गेम के साथ व्यापार के माध्यम से उपलब्ध है। इसके अलावा, कांटो एलिट चार सदस्य लोरेली अपनी टीम में एक जॉनीक्स का उपयोग करता है। पोक्सीमोन गोल्ड और रजत, पोकेमोन प्लैटिनम, पॉकेमोन हार्टगोल्ड और सोल सिल्वर और पोकेमोन एक्स और वाई में जंगली में दिखाई देता है। जंक्स की त्वचा के विवाद के कारण, इसे पोकेमोन स्टेडियम 2 में काले से बैंगनी और बाद के सभी गेम में बदल दिया गया था। जंक्स, स्मूकुम का विकसित रूप है। मुख्य श्रृंखला के बाहर, जॉनीक्स पोकेमोन स्नैप, पोकेमोन पिनबॉल, पोकेमोन मिस्ट्री डंगऑन: एक्सप्लोरर्स ऑफ़ टाइम और एक्सप्लोरर्स ऑफ़ डार्कनेस, और पोकेमॉन रेंजर गेम्स में दिखाई दिए।
जिंक्स पहले हॉलिडे हाई-जॉंक्स में पोकेमोन एनीमे में दिखाई दिया था, जब सांता क्लॉस के जंक्स में से एक को अलग किया गया था और एश और दोस्तों ने जेनिस को अपने मालिक को वापस करने में मदद की थी। इस घटना को संयुक्त राज्य अमेरिका में फिर से प्रसारित नहीं किया गया क्योंकि उसके प्रदर्शन पर विवाद था। हालांकि, यह ऑन-डिमांड पर 2011 को रखा गया था, इसलिए जो लोग संयुक्त राज्य अमेरिका में रहते हैं वे इसे आसानी से देख सकते थे। जिंक्स फिर से एपिसोड द आइस गुफा में दिखाई दिया, जो इसी कारण से अंग्रेजी बोलने वाले देशों में प्रसारित नहीं हुआ था। जंक्स ने मिस्टी को जीतने वाली एक गुड़िया के रूप में भी कैमियो बनाया। जैक्स को बाद में पोकीमोन ऑरेंज आइलैंड्स श्रृंखला में दिखाई देता है, जो अब भी अमेरिकी घूमने में मौजूद हैं।
पोकीमोन मंगा में जॉन्क्स की सबसे उल्लेखनीय भूमिका पोकेमोन एडवेंचर्स में लोरेली के स्वामित्व में रही है। लोरेली के जंक्स ने बर्फ की बीम का उपयोग करके जादू के गुड़िया को बाहर निकालने की क्षमता रखने के लिए विख्यात किया है। जब लोरेली अपनी लिपस्टिक का उपयोग करते हुए गुड़ियों के किसी भी हिस्से को पार करती है, तो उसके लक्ष्य के निर्दिष्ट शरीर के हिस्से पर बर्फ बंधन बनता है, अंततः पीड़ित को पूरी तरह से ठंडे ठहराता है। यहां तक कि पीड़ितों को मुक्त होने के बावजूद फ्रीज उन क्षेत्रों में स्थायी स्तब्ध हो जाती है जहां इसे लागू किया गया था। लाल और सबरीना दोनों ने इस स्थिति का सामना किया और माउंट पर एक इलाज की तलाश की। वहां रबड़ में स्नान करके चांदी। लोरेली के जॉंक्स की एक और क्षमता सेवीआई आइलैंड्स की गाथा में प्रगट हुई है: वह लक्ष्य के चारों ओर बर्फ का एक बुद्धिमान बैंड बना सकती है, जिसके साथ लोरेली अपने पाउडर मामले का उपयोग करने के लिए उपयोग कर सकते हैं।
जॉनीक्स ने पॉकेमॉन ट्रेडिंग कार्ड गेम में बहुत से छपने की, काले-चमड़ी डिज़ाइन, मौसमफोर्ड विवाद से पहले, और नेन्दांडो के नियंत्रण के बाद बैंगनी-चमड़ी डिजाइन के साथ कई छापे बनाये पोकेमोन टीसीजी का जिंक्स पहले ब्लैक-चमड़ी डिज़ाइन के साथ बेस सेट में दिखाई दिया था, लेकिन बाद में इस कार्ड के प्रिंटों में बैंगनी चमड़ी वाले डिजाइन हैं।
जिंक्स की उपस्थिति और डिजाइन ने विभिन्न प्रकाशनों में आलोचनाएं प्राप्त की हैं। बच्चों के पुस्तक लेखक और सांस्कृतिक आलोचक कैरोल बोस्टन वेदरफोर्ड ने ग्रीन्सबोरो न्यूज एंड रिकॉर्ड में एक लेख प्रकाशित किया था जिस पर आरोप लगाया गया था कि जेंक्स के डिजाइन ने ब्लैकफ़ोन अभिनेताओं के लिए एक आकर्षक समानता बोर कर दी, एक छवि को काले लोगों के खिलाफ जातिवाद माना गया, और आगे पोकीमोन को "एक मृत घंटी मोटापे से ग्रस्त रानी। " उसने पत्रिका विज्ञापन एज में पोकेमोन की आलोचना की और लिटिल ब्लैक समो की तुलना की और इसके अंग्रेजी नाम और वूडू से संबंधित काले रंग की ओर एक संभावित अपमानजनक टिप्पणी का सुझाव दिया । तब से, फेरिस स्टेट यूनिवर्सिटी में जिम क्रो संग्रहालय ने जिंगक्स को आधुनिक सामग्रियों में नस्लवाद के एक उदाहरण के रूप में सूचीबद्ध किया है। जवाब में, गेम फ्रीक ने खेल के स्थानीय संस्करणों में ज्योन्क्स के डिजाइन को संशोधित किया, एक बदलाव जो कई वर्षों बाद खेल के जापानी संस्करणों और एनीम श्रृंखला में दिखाई देगा। इसके अलावा, पुराने जंक्स डिजाइन वाले एपिसोड को टेलीविज़न सिंडिकेशन से वार्नर ब्रदर्स द्वारा पूरी तरह से हटा दिया गया था या पूरी तरह से हटा दिया गया था।
आलोचनाएं अभी भी जारी रहती हैं, जैसे कि 1UP.com, जो श्रृंखला के "लापेदार पोकीमॉन" पर चर्चा करते हुए एक लेख में, इसे "कुख्यात ब्लैकफ़ेस पोकीमोन" के रूप में संदर्भित करता है। वाशिंगटन पोस्ट के लेखक मैरी सी। मोर्टन ने जेंक्स को स्पष्ट रूप से वर्णित किया, "हालांकि, स्पष्ट रूप से, व्यंग्यपूर्ण, महिलावादी सुविधाओं" के रूप में, और इस तर्क को चुनौती दी कि इस तरह के खेल के साथ लिंग बाधाएं पार हो गईं अपने पॉडकास्ट में, रिटायरनोट्स, उन्होंने डिजाइन को "डरावना" के रूप में देखते हुए इसे आगे और जोर दिया और यह अभी भी नस्लवाद के मुद्दे को बनाए रखा है आईजीएन ने भी डिजाइन की आलोचना की, "जबाव को नस्लीय आक्रामक श्रृंगार में ट्रांस्वेस्टइट बौना" के रूप में वर्णित किया। गेम डेली ने "टॉप 10 अराइडेस्ट लुकिंग पोकीमॉन" की अपनी सूची में पहले स्थान पर यह स्थान दिया, जिसमें उन्होंने कहा कि इसके डिजाइन ने स्तन की उपस्थिति का सुझाव दिया और ब्लैकफ़ोइड कलाकारों के लिए समानता के बारे में क्यूमों को प्रतिध्वनित किया। गेम्सनेट ने अपने "टॉप 10 डिस्टर्बॉसिंग लैंगिक गेम वर्ण" सूची पर चौथे स्थान पर रैंक किया, जिसमें पूछा गया कि "स्लिीकी ड्रेस और पुश-अप ब्रा" के समान चरित्र को क्यों पहना गया था। दूसरी ओर, एशिया-प्रशांत क्षेत्र में गेमिंग कल्चर और प्लेस ने ज्योन्क्स के डिजाइन का बचाव किया, जिसमें सुगमिमोरी ने सुझाव दिया कि वह हेटा-अंडे के हास्य पर आकर्षित करने के लिए किया गया, और इस डिजाइन को डंडे के बीच हिलाने के रूप में वर्णित किया अच्छे और बुरे के कारण, गेम के भीतर विविधता की पेशकश करते हुए और खिलाड़ियों से जांच आमंत्रित करते हैं। गेम्सरार्ड ने मैगमार और जंक्स को रोमियो और पोकेमोन के जूलियट के रूप में वर्णित किया। खेलोंराडर के कैरोलिन गुडममंडसन ने ज्योन्क्स को गॉतिटा लाइन के मुकाबले तुलना में दोनों के डिजाइनों की वजह से "घनिष्ठ स्त्रैण रूप" के आधार पर देखा, हालांकि गोथिता की रेखा का वर्णन "जिस तरह से कम डरावना" था। लेखक लॉरडाणा लिपरिनी ने "ऑपेरा गायक" के रूप में ज्योंक्स को बताया। गेम्सराडर संपादक कैरोलिन गुडममंडसन ने "हामोनिड" को सबसे अधिक उपयोग किए गए पोकीमोन डिज़ाइनों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया, "सबसे कुख्यात" उदाहरणों में से एक के रूप में ज्यो्नक्स और श्री मोम को सूचीबद्ध किया।
