उस्ताद-शागिर्द के मकबरे भारत के पंजाब राज्य के फतेहगढ़ साहिब जिला के तलानिया गाँव में मुग़ल काल में निर्मित इमारतें हैं, जो राज्य सरकार की तरफ से स्मारक घोषित की हुई हैं। यह क्षेत्र मुग़ल काल के समय सरहिंद राज्य का हिस्सा था।
यह माना जाता है कि उस्ताद का मकबरा उस्ताद सईद खान की याद में बनवाया गया था जो कि उस समय के एक उच्च कोटि के वास्तुक थे। उनके शागिर्द ख्वाजा खान भी एक प्रसिद्ध वास्तुक हुए हैं जिनकी याद में भी एक और मकबरा यहीं बना हुआ है।
उस्ताद का मकबरा
उस्ताद का मकबरा
शागिर्द का मकबरा
शागिर्द का मकबरा

