पार्क हयात हैदराबाद 29 अप्रैल 2012 को खोला गया एक लक्जरी होटल है जो भारत में बंजारा हिल्स के पास, हैदराबाद में स्थित है। ये 32,256 वर्ग मीटर के क्षेत्र पर बनाया हुआ होटल भारत में पहली शहरी पार्क हयात है और पार्क हयात पोर्टफोलियो में 29 होटल है। 
इस होटल की शुरूवात साल 200 6 में किया था जो की 32,25 6 वर्ग मीटर के क्षेत्र पर भर में बनाया हुआ है। गायत्री है-टेक होटल के स्वामित्व में और हयात द्वारा प्रबंधित इस होटल का उद्घाटन 29 अप्रैल 2012 को किया गया था जिस्की लागत लगभग 70 लाख रुपय है। 
होटल में 185 कमरे हैं, पहली छह मंजिलों पर 24 सुइट्स और 42 सुसज्जित सर्विस अपार्टमेंट हैं जिसे दी रेसिडेन्स बुलाया जाता है जो ऊपर के दो फर्श पर निवास है। होटल के प्रत्येक अतिथिकमरें कम से कम 463 वर्ग फुट माप के है, हैदराबाद में सबसे बड़े माने जाते हैं। यहाँ कि लॉबी कि डिसैन स्पार्कलिंग पानी की सुविधा से कि गयी है और एक 35 फुट लंबे सफेद सार मूर्तिकला को पौधों से घेरा हुआ बनाया गया है। पार्क हयात हैदराबाद, भारत का पहला होटल है जो हयात के आवासीय शैली बैठक की सुविधा प्रधान करता है और इस अवधारणा को दी मनोर के नाम से जाना गया है। कुल मिलाकर 1, 600 वर्ग मीटर से अधिक बैठकों और घटनाओं की सुविधाओं से भरी है। होटल के डैनिंग की एक श्रृंखला को मिलाकर एक लॉबी लाउंज है-दी लीविंग रूम, दी डैनिंग रूम-आल डे डैनिंग रेस्टारन्ट, ट्री-फ़ोर्नी बार एन्ड रेस्टारन्ट-नोर्तेन इटालियन कुसैन, ओरियन्टेल बार एन्द किच्च्न-सौथ ईस्ट एस्सीयन कुसैन. होटल में स्पा और स्वास्थ्य कि सुविधाओं को सुसज्जित किया गया है। 
होटल की घटनाओं और सम्मेलनों के लिए यह एक प्रसिद्ध स्थल रहा है, जैसे की यूएन्डब्लियुटीओ, टाटा, वी-कनेक्ट,मलेशियन ट्रेड है कम्मीशन, एचएएल संसदीय|
पार्क हयात हैदराबाद शारीरिक रूप से विकलांग मेहमानों को भी कमरें उपलब्ध कराता है। व्हीलचेयर का इस्तमाल सार्वजनिक टॉयलेट, रेस्टोरेंट, लाउंज और लॉबी क्षेत्रों में भी उपलब्ध है। होटल द्वारा आवश्क्ता के अनुसार व्हीलचेयर किराये पर आयोजित किया जा सकता है। जिन्की आंखों कि रोशनी नहीं है उन्के लिये गाइड कुत्तों की अनुमति दी गयी है और श्रव्य धूम्रपान के अलार्म होटल भर में उपलब्ध हैं। सुरक्षा विभाग को एक दैनिक आधार पर सभी शारीरिक रूप से विकलांग मेहमानों की सूची दी जाती है। किसी घटना में अगर निकासी कि आवश्यकता हो तो शारीरिक रूप से विकलांग अतिथियों को प्राथमिकता दी जाती है और व्यक्तिगत रूप से सुरक्षा से बाहर ले गये जाते है। मुफ्त वायरलेस कनेक्शन पूरे होटल में सार्वजनिक क्षेत्रों में, सभी दुकानों और पूल क्षेत्र में साथ ही बैठक कमरे और बॉलरूम में भी उपलब्ध है। मेहमानों को इंटरनेट का उपयोग बिजनेस सेंटर से भी प्रदान कीया जाता है। 
यहा सुरुचिपूर्ण ढंग से समकालीन सुविधाओं के उदार के साथ सुसज्जित परिष्कृत वातावरण का अनुभव होता है। यहाँ पर विनीत सेवा के साथ मिलकर सेवाओं और सुविधाओं के एक मेजबान के साथ मेहमानों के समय का सही मायने में सुखद और यादगार अनुभव सुनिश्चित है। 
