
आतंकवाद एक प्रकार के माहौल को कहा जाता है। इसे एक प्रकार के हिंसात्मक गतिविधि के रूप में परिभाषित किया जाता है, जो कि अपने आर्थिक, धार्मिक, राजनीतिक एवं विचारात्मक लक्ष्यों की प्रतिपूर्ति के लिए गैर-सैनिक अर्थात नागरिकों की सुरक्षा को भी निशाना बनाते हैं। गैर-राज्य कारकों द्वारा किये गए राजनीतिक, वैचारिक या धार्मिक हिंसा को भी आतंकवाद की श्रेणी का ही समझा जाता है। अब इसके तहत गैर-क़ानूनी हिंसा और युद्ध को भी शामिल कर लिया गया है। अगर इसी तरह की गतिविधि आपराधिक संगठन द्वारा चलाने या को बढ़ावा देने के लिए करता है तो सामान्यतः उसे आतंकवाद नहीं माना जाता है, यद्यपि इन सभी कार्यों को आतंकवाद का नाम दिया जा सकता है। गैर-इस्लामी संगठनों या व्यक्तित्वों को नजरअंदाज करते हुए प्रायः इस्लामी या जिहादी के साथ आतंकवाद की अनुचित तुलना के लिए इसकी आलोचना भी की जाती है।
आतंकवाद शब्द की उत्पत्ति आतंक शब्द से हुई है। आतंकवाद ऐसे कार्यों को कहते हैं, जिसे किसी प्रकार का आतंक फैलाने के लिए किया जाता है। ऐसे कार्य करने वालों को आतंकवादी कहते हैं। आतंकवाद का भी कई रूप है अपारंपरिक युद्ध और मनोवैज्ञानिक युद्ध शब्द का राजनीतिक और भावनात्मक रूप से लिया जाता है और यह बहुत यौगिकों एक सटीक परिभाषा प्रदान की कठिनाई.एक 1988 के द्वारा अध्ययन अमेरिकी सेना कि इस शब्द के ऊपर 100 परिभाषाएँ "आतंकवाद" का इस्तेमाल किया गया है पाया।.एक व्यक्ति जो प्रथाओं आतंकवाद से एक है आतंकवादी.
आतंकवाद अपने उद्देश्यों furthering में राजनीतिक संगठनों की एक व्यापक श्रेणी के द्वारा प्रयोग किया गया है; दोनों दक्षिणपंथी और बाएँ विंग राजनीतिक दलों, राष्ट्रवादी और धार्मिक समूहों, क्रांतिकारियों और सत्तारूढ़ सरकारों. गैर की उपस्थिति-व्यापक सशस्त्र संघर्ष में राज्य अभिनेताओं विवाद के के आवेदन के संबंध में बनाया गया है युद्ध के कानूनों .
एक अन्तर्राष्ट्रीय गोलमेज शांति के निर्माण पर, आतंक विनाशकारी द्वारा होस्ट रणनीतिक दूरदृष्टि समूह कि एक भेद आतंकवाद और आतंकवाद के कृत्यों के बीच किया जाना चाहिए की सिफारिश की। जब तक आतंकवाद के कृत्यों के प्रति के रूप में आपराधिक कृत्य कर रहे हैं संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद संकल्प 1373 और न्यायशास्त्र घरेलू आतंकवाद दुनिया में लगभग सभी देशों, की वास्तविक कार्य करता है, आतंकवाद के कृत्यों के perpetrators स्वयं और उनके उद्देश्यों सहित एक घटना को सन्दर्भित करता है। वहाँ आतंकवाद की परिभाषा पर असहमति है। हालांकि, वहाँ एक बौद्धिक है आम सहमति विश्व स्तर पर, कि आतंकवाद के कृत्यों किसी भी परिस्थिति में स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए। इस संयुक्त राष्ट्र सहित सभी महत्वपूर्ण समझौतों में परिलक्षित होता है काउंटर आतंकवाद रणनीति है, मैड्रिड आतंकवाद पर सम्मेलन के निर्णयों, इस सामरिक दूरदर्शिता समूह और ALDE टेबल्स के दौर में यूरोपीय संसद .
"आतंकवाद" पहले के सन्दर्भ में इस्तेमाल किया गया शब्द राज्य आतंक का इस के दौरान फ्रांसीसी क्रांति. 
यदि शांतिकाल में एक लोकप्रिय सरकार के आधार गुण है ", क्रांति के एक बार में अपना आधार गुण और आतंक है - गुण है, जो बिना आतंक बर्बर हो जाएगा; और आतंक है, जो बिना गुण नपुंसक होगा.".
के द्वारा एक 1988 का अध्ययन संयुक्त राज्य अमेरिका सेना कि इस शब्द के एक से अधिक सौ परिभाषाएँ और अस्तित्व में प्रयोग किया गया हो पाया। कई देशों में आतंकवाद के कृत्यों को कानूनी रूप से आपराधिक कृत्य अन्य प्रयोजनों के लिए किया से है और "आतंकवाद" प्रतिष्ठित हैं क़ानून द्वारा परिभाषित है, देखना आतंकवाद की परिभाषा विशेष परिभाषाएँ के लिए। आतंकवाद के कानूनी परिभाषा के बीच सामान्य सिद्धांतों और विभिन्न देशों में कानून प्रवर्तन कर्मियों के बीच सहयोग को भी प्रोत्साहन देना अर्थ के रूप में एक उभरती हुई आम सहमति प्रदान करते हैं। इन परिभाषाओं में वहाँ यह है कि संभावना की पहचान नहीं कर कई हैं हिंसा के वैध का उपयोग करें नागरिकों एक आक्रमण के खिलाफ एक में द्वारा कब्जा देश, और इस प्रकार सभी लेबल होगा प्रतिरोध आंदोलन s आतंकवादी समूहों के रूप में.दूसरों की हिंसा के वैध और अवैध उपयोग के बीच भेद करना। अंततः, एक अंतर है राजनीतिक निर्णय. है 
नवम्बर 2004 में, एक संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद रिपोर्ट में किसी भी अधिनियम "मौत या नागरिकों या गैर करने के लिए गंभीर शारीरिक नुकसान नहीं पहुँचा करने के लिए इच्छित-लड़ाकों करने के लिए एक आबादी या सम्मोहक एक सरकार या एक अंतरराष्ट्रीय संगठन को डराना या किसी भी कार्य करने से बचना के उद्देश्य के साथ आतंकवाद के रूप में वर्णित है।".)अमरीकी रक्षा विभाग के  के रूप में आतंकवाद को परिभाषित: "अवैध हिंसा या गैरकानूनी हिंसा के खतरे के डर जगाने के लिए की गणना का उपयोग करें, या मजबूर करने के लिए लक्ष्य का पीछा में है कि आम तौर पर राजनीतिक रहे हैं सरकारों या समाजों भयभीत करना,, धार्मिक या वैचारिक. "
आधिकारिक परिभाषाएँ काउंटर का निर्धारण आतंकवाद की नीति और अक्सर विकसित कर रहे हैं उसे सेवा करने के लिए। सबसे सरकार परिभाषाएँ में निम्नलिखित प्रमुख मानदंड रूपरेखा: लक्ष्य, उद्देश्य, अपराधी है और वैधता या इस अधिनियम की वैधता.आतंकवाद भी अक्सर perpetrators से एक के बाद बयान के कारण पहचानी है।
हिंसा - वाल्टर Laqueur ने के अनुसार केन्द्र सामरिक और अंतरराष्ट्रीय अध्ययन के लिए, आतंकवाद का "केवल सामान्य लक्षण आम तौर पर सहमति है कि आतंकवाद हिंसा और हिंसा के खतरे शामिल है।"के रूप में इसे बहुत से कार्य करता है आमतौर पर आतंकवाद नहीं माना शामिल हैं तथापि, हिंसा की कसौटी अकेले, एक उपयोगी परिभाषा का निर्माण नहीं करता है: युद्ध, दंगा, संगठित अपराध, या यहाँ तक कि एक साधारण हमला .कि जीवन जोखिम में डालना नहीं है संपत्ति विनाश आमतौर पर एक नहीं समझा जाता है हिंसक अपराध है, लेकिन कुछ ने संपत्ति के विनाश का वर्णन किया है पृथ्वी लिबरेशन फ्रंट और पशु लिबरेशन फ्रंट के रूप में हिंसा और आतंकवाद; देखने पारिस्थितिकी आतंकवाद .
मनोवैज्ञानिक प्रभाव है और भय के रूप में गंभीरता और मनोवैज्ञानिक प्रभाव की लंबाई को अधिकतम करने के लिए - यह हमला इस तरह से किया गया। आतंकवाद के प्रत्येक कार्य 1 "प्रदर्शन," कई बड़ी दर्शकों पर अच्छा असर पड़ता है करने के लिए तैयार है। आतंकवादियों ने भी उनकी शक्ति और देश या समाज के लिए वे विरोध कर रहे हैं कि नींव हिला को दिखाने के लिए राष्ट्रीय प्रतीकों पर हमला.समय की वैधता को बढ़ाने यह नकारात्मक, एक सरकार की वैधता को प्रभावित मई को दिया आतंकवादी संगठन और / या विचारधारा एक आतंकवादी कार्रवाई के पीछे.
 एक राजनीतिक लक्ष्य के लिए - कुछ सभी आतंकवादी हमलों में आम में है एक राजनीतिक उद्देश्य के लिए अपना जुर्म है। आतंकवाद को पत्र लिखने या विरोध, कि कार्यकर्ताओं द्वारा जब वे कोई अन्य साधन परिवर्तन के वे चाहती है कि इस तरह के प्रभाव होगा विश्वास प्रयोग किया जाता है नहीं विपरीत एक राजनीतिक रणनीति है। इस बदलाव को इतनी बुरी तरह से असफलता है कि नागरिकों की मौत से भी बदतर एक परिणाम के रूप में देखा जाता है वांछित है। यह अक्सर होता है, जहां आपसी के बीच आतंकवाद और धर्म होता है। जब एक राजनीतिक संघर्ष एक या "धार्मिक ब्रह्मांडीय के ढांचे में" एकीकृत है इस तरह के एक पुश्तैनी मातृभूमि या इजराइल और यरूशलेम जैसे पवित्र स्थल के नियंत्रण से अधिक के रूप में संघर्ष, राजनीतिक लक्ष्य में असफल आध्यात्मिक विफलता, के साथ बराबर हो जाता है जो, के लिए अत्यंत प्रतिबद्ध, अपनी खुद की मृत्यु या मृत्यु से भी बदतर है निर्दोष नागरिकों की।
जानबूझकर गैर का लक्ष्यीकरण-लड़ाकों - यह सामान्य है कि आतंकवाद के विशिष्ट प्रकृति अपने जानबूझकर और विशिष्ट चयन का में निहित है आयोजित किया जाता है नागरिक s सीधे लक्ष्य के रूप में.विशेष रूप से, आपराधिक इरादे जब शिशुओं, बच्चों, माताओं और बुजुर्गों, कत्ल कर रहे हैं या घायल हो गए और बुराई के रास्ते में डाल दिखाया गया है। बहुत समय की, आतंकवाद के शिकार लोगों क्योंकि वे धमकियों रहे हैं, पर नहीं लक्षित कर रहे हैं क्योंकि वे विशिष्ट "प्रतीकों, उपकरण, जानवरों या भ्रष्ट प्राणी" दुनिया के एक विशेष दृश्य में टाई है कि आतंकवादी ने कहा कि अधिकारी हो रहे हैं। उनके पीड़ित डर instilling के आतंकवादियों 'लक्ष्य, एक दर्शक, या अन्यथा उनके अक्सर कट्टरपंथी धार्मिक और राजनीतिक समाप्त होता है accomplishing करने के लिए एक संदेश बाहर निकल रहा accomplishes.
भेस - आतंकवादी लगभग सदा गैर होने का नाटक-लड़ाकों, गैर के बीच में छिपा-लड़ाकों, लड़ना गैर के बीच में से-लड़ाकों और जब वे कर सकते हैं, गुमराह करने और गलत लोगों पर हमले में सरकारी सैनिकों भड़काने, प्रयास यह है कि सरकार इसके लिए दोषी ठहराया जा सकता है। जब एक दुश्मन एक योद्धा, शब्द आतंकवाद शायद ही कभी इस्तेमाल किया जाता है के रूप में पहचाना जाता है। इस में नाजी सैनिक बलों ने बंधकों के जनसंचार सज़ाएँ, के रूप में द्वितीय विश्व युद्ध, लेकिन निश्चित रूप से मानवता के विरुद्ध अपराधों का गठन सामान्यतः आतंकवाद को बुलाया नहीं कर रहे हैं।
अवैद या अनुचित - कुछ अधिकारी आतंकवाद की परिभाषा हरामीपन या अवैद की एक कसौटी जोड़ें कार्रवाई के बीच एक "वैध" सरकार द्वारा अधिकृत भेद करने के लिए वैध है और उन व्यक्तियों और छोटे समूहों सहित अन्य अभिनेताओं, के.इस कसौटी, कि अन्यथा आतंकवाद के तौर पर उचित नहीं होगा कार्यों का उपयोग आतंकवाद पर विचार नहीं किया जाएगा अगर वे थे सरकार को मंजूरी दे दी.अगर यह एक "" वैध सरकार द्वारा अधिकृत किए गए उदाहरण के लिए, जो एक कारण के लिए नागरिक समर्थन को प्रभावित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है एक शहर है, firebombing आतंकवाद पर विचार नहीं किया जाएगा.इस कसौटी स्वाभाविक और समस्याग्रस्त है सार्वभौमिक स्वीकार किए जाते हैं नहीं है, क्योंकि: यह राज्य आतंकवाद के अस्तित्व से इनकार करते हैं, एक ही कार्य कर सकते हैं या आतंकवाद के रूप में है कि क्या इसके प्रायोजन एक "वैध" सरकार को पता है के आधार पर वर्गीकृत किया जा नहीं सकते हैं; "वैधता" और अवैद ", एक सरकार या किसी अन्य; और यह ऐतिहासिक स्वीकार किए जाते हैं अर्थ और इस शब्द का उद्गम से दिवेर्गेस के परिप्रेक्ष्य के आधार पर व्यक्तिपरक रहे हैं। इस कसौटी सार्वभौमिक स्वीकार किए जाते हैं नहीं है इन कारणों के लिए.शब्द का अधिकांश शब्दकोश परिभाषा इस कसौटी शामिल नहीं हैं।
इस दृष्टि से "आतंकवाद" और "" आतंकवादी एक मजबूत नकारात्मक अर्थ ले जाना.इन शर्तों अक्सर राजनीतिक के रूप में लेबल के रूप में कुछ अभिनेताओं द्वारा हिंसा या हिंसा की धमकी की निंदा करने के लिए उपयोग किया जाता है, अंधाधुंध, अनैतिक या अनुचित.उन "आतंकवादियों" लेबल कभी कभी ही ऐसा है और आम तौर पर जैसे अन्य व्यंजनापूर्ण शब्द या शब्दों उनकी स्थिति के लिए विशिष्ट, का उपयोग करें: अलगाववादी, स्वतंत्रता सेनानी, मुक्तिदाता, क्रांतिकारी, vigilante, उग्रवादी, अर्द्धसैनिक बलों, गुरिल्ला,, विद्रोही,, जेहादी या मुजहेद्दीन, के रूप में, खुद की पहचान या फेदायीं, या किसी भी इसी तरह की अन्य भाषाओं में शब्द का अर्थ.
यह आगे की नैतिक अस्पष्टता के द्वारा कहा गया है कि चारों ओर आतंकवाद जटिल है। सवाल यह है कि कुछ आतंक वादियों की हरकत, जैसे की कत्ल जो की कम मना जाता है कुछ जगह पर, लेकिन तत्त्वज्ञ ने अपनी अलग प्रतिक्रया जताए हैं। डेविड रोडिन के अनुसार उतिलितारियन तत्त्वज्ञ ने यह खा है कि कुछ हादसों मैं अन्तान्वाद की घटना कम मणि जाते है अच्छे कर्मों के सामने, यह सोचा जाता है कि उतिलितारिंस जो की आतकवाद को दुनिया भर मैं भादवा नहीं देता कियों की अन्तक वाद छोटे डर मैं अच नाम कमा लेते हैं लेकिन वह ग़लत असर दल्देते हैं जो की कुछ आंतकवादियों मैं आ जाते हैं गैर-उपयोगी में दार्शनिकों, माइकल वाल्जेर कि आतंकवाद का तर्क हमेशा नैतिक दृष्टि से गलत है लेकिन एक ही समय जो लोग आतंकवाद में नैतिक दृष्टि से एक विशिष्ट मामले में उचित हो सकता है लगी हुई: जब "एक जाति या समुदाय को पूरा विनाश के चरम खतरा है और वह स्वयं की रक्षा कर सकते हैं एक ही रास्ता चेहरे पर है जानबूझ कर रहा है गैर लक्ष्यीकरण-लड़ाकों, तो यह नैतिक दृष्टि से ऐसा करने के लिए हकदार है। "
अपनी पुस्तक "मेंअंदर आतंकवाद"ब्रूस होफ्फ्मन में लिखा था अध्याय एक: परिभाषित आतंकवाद वह
शब्द का अपमानजनक कोन्नोताशन्स इस मेंसब जुड़ गया किया जा सकता है सूत्र, "एक आदमी है आतंकवादी एक और आदमी की स्वतंत्रता सेनानी है।"इस उदाहरण है जब एक समूह है कि उपयोग करता है सैन्य अनियमित तरीकों एक के एक सहयोगी है राज्य एक साझा दुश्मन है, लेकिन खिलाफ बाद में राज्य के साथ बाहर आता है और इसकी पूर्व सहयोगी के खिलाफ एक ही तरीके का उपयोग करने के लिए शुरू होता है। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान ] के साथ संबद्ध था, लेकिन ब्रिटिश के दौरान मलायी आपातकाल, अपने उत्तराधिकारी के सदस्यों को मलायी दौड़ लिबरेशन आर्मी, ब्रांडेड आतंकवादियों ने ब्रिटिश द्वारा किया गया। अभी हाल ही में रोनाल्ड रीगन और अन्य अमेरिकी प्रशासन अक्सर सोवियत संघ, के खिलाफ अपनी जंग के दौरान, अब तक बीस साल बाद जब अफगान पुरुषों की एक नई पीढ़ी के वे एक शासन द्वारा स्थापित होने का क्या अनुभव के खिलाफ लड़ रहे हैं अफगान मुजाहिदीन स्वतंत्रता सेनानियों बुलाया में विदेशी शक्तियों, उनके हमलों जॉर्ज व. बुश . द्वारा आतंकवाद का लेबल रहे हैं। समूह आतंकवाद का आमतौर पर कि वैध सैन्य या वैचारिक कार्रवाई को प्रतिबिंबित शब्दों पसंद आरोप लगाया. आतंकवाद के शोधकर्ता प्रोफेसर मार्टिन Rudner, ओटावा है पर कनाडा के सेंटर खुफिया और सुरक्षा स्टडीज के निदेशक अग्रणी Carleton विश्वविद्यालय, "" राजनीतिक या अन्य वैचारिक लक्ष्यों के लिए नागरिकों के खिलाफ हमलों के रूप में, आतंकवादी वारदातों को परिभाषित और चला जाता है कहने के लिए पर: 
कुछ समूह, जब एक "मुक्ति में" संघर्ष, शामिल पश्चिमी सरकारों या मीडिया द्वारा आतंकवादियों को बुलाया गया है। बाद में, ये वही व्यक्ति, के रूप में मुक्त राष्ट्रों के नेताओं, इसी तरह के संगठनों द्वारा राजनेता कहा जाता है। इस घटना के दो उदाहरण के हैं नोबेल शांति पुरस्कार laureates Menachem शुरू और नेल्सन मंडेला.
कि निकट सहयोगी रहे हैं कभी कभी राज्यों, इतिहास, संस्कृति और राजनीति के कारणों के लिए, चाहे एक निश्चित संगठन के सदस्यों के आतंकवादियों पर असहमत हो सकते हैं। कई वर्षों संयुक्त राज्य सरकार की कुछ शाखाओं के लिए उदाहरण के लिए इस के सदस्यों के लेबल करने से इनकार कर दिया आयरिश रिपब्लिकन आर्मी  आतंकवादियों के रूप में, जबकि यह एक संयुक्त राज्य अमेरिका 'करीबी सहयोगियों के खिलाफ विधियों का उपयोग कर रहा था कि ब्रिटेन आतंकवादी हमलों के रूप में ब्रांडेड.इस के द्वारा डाला गया था Quinn वी. Robinson मामला.
कई बार इस शब्द "आतंकवाद" और "अतिवाद "Interchangeably उपयोग किया जाता है। हालाँकि, इन दोनों के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर है। आतंकवाद को आवश्यक रूप से खतरा है या अधिनियम के शारीरिक हिंसा .अतिवाद गैर का उपयोग शामिल है-भौतिक उपकरणों राजनीतिक या वैचारिक समाप्त होता है को प्राप्त करने के लिए मन को गतिशील करने के लिए.उदाहरण के लिए, अल कायदा आतंकवाद में शामिल है। इस ईरानी क्रांति 1979 के अतिवाद का एक मामला है। एक वैश्विक अनुसंधान रिपोर्ट एक समावेशी वर्ल्ड कि उग्रवाद के दशकों में आतंकवाद के मुकाबले एक अधिक गंभीर खतरा आने के लिए poses हो पाता है।
इन और अन्य कारणों के लिए, मीडिया आउटलेट्स निष्पक्षता के लिए एक प्रतिष्ठा की रक्षा करने के इच्छुक अत्यंत शब्द के अपने उपयोग में सावधानी बरतते हैं।
वहाँ रहे हैं कई आतंकवाद पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलनों कुछ अलग परिभाषा के साथ. उनितेद नेशन्स समझौते के इस अभाव को गंभीर समस्या के रूप में देखता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में 1975 के बसंत, कानून प्रवर्तन सहायक प्रशासन में राष्ट्रीय सलाहकार समिति आपराधिक न्याय मानक और लक्ष्य पर बनाई. एक पाँच खंडों कि समिति, इस टास्क फोर्स विकार और आतंकवाद पर द्वारा इस दिशा HHA कूपर, निदेशक ने टास्क फोर्स स्टाफ के अंतर्गत उत्पादित विकार और आतंकवाद के हकदार था।छह श्रेणियों में इस टास्क फोर्स में वर्गीकृत आतंकवाद. है 
एक विश्लेषण अमेरिकी खुफिया के लिए तैयार में चार त्य्पोलोगिएस का उल्लेख कर रहे हैं।
आतंकवाद है वर्तमान में और ऐतिहासिक दृष्टि से किया गया है, दुनिया भर की राजनीति में एक महत्वपूर्ण मुद्दा.आतंकवाद दोनों एक फायदा और नुकसान, राजनीतिक माहौल और राजनीतिक दल में प्रश्न के आधार पर किया जा सकता है। राजनीति हाल के इतिहास में विभिन्न चुनावों में सबसे महत्वपूर्ण मुद्दा कर दिया गया है। इस में 2008 संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रपति चुनाव, चार्ली ब्लैक, अमेरिका के राष्ट्रपति की उम्मीद करने के लिए एक वरिष्ठ सलाहकार जॉन म्क्कां एक ने कहा अमरीकी धरती पर आतंकवादी हमले अपने अभियान के लिए एक "बड़ा फायदा" किया जाएगा.
वर्तमान विश्व परिद्रश्य में कुछ देश अपने कुटनीतिक मामलों में विजय की खातिर आतंकवाद को प्रश्रय देने से भी पीछे नही हटे है. हिजबुल मुजाइद्दीन को पाबन्द करने व संयुक्त राष्ट्र संघ द्वारा इस आतंकवादी संगठन पर प्रतिबंध लगाने के भारत के प्रयासों पर चीन द्वारा वीटों का उपयोग करना, निश्चित तौर पर खतरनाक कुटनीतिक चाल है.
घरेलू आतंकवाद और लोकतंत्र के बीच का रिश्ता जटिल है। अनुसंधान कि इस तरह के आतंकवाद को सबसे जातियों में मध्यवर्ती राजनीतिक स्वतंत्रता के साथ सामान्य है और पता चलता है कि कम से कम आतंकवाद के साथ इस देश देश के सबसे लोकतांत्रिक देश देश के हैं।हालांकि, एक अध्ययन से पता चला कि आत्मघाती आतंकवाद के इस सामान्य नियम को एक अपवाद हो सकती है। सबूत आतंकवाद के इस विशेष विधि के संबंध में है कि हर आधुनिक आत्महत्या अभियान एक लोकतंत्र-राजनीतिक स्वतंत्रता का एक काफी डिग्री के साथ एक राज्य लक्षित किया है पता चलता है। इस अध्ययन से पता चला कि रियायतें आतंकवादियों के लिए 80 और 90s आत्मघाती हमलों के लिए के दौरान उनकी बारंबारता में वृद्धि से सम्मानित किया गया है।
गैर में "आतंकवाद"-लोकतंत्र के कुछ उदाहरण फ्रांसिस्को फ्रेंको के अंतर्गत है, शिनिंग पथ पेरू में अल्बेरतो फुजीमोरी के अंतर्गत है, कुर्दिस्तान वर्कर्स पार्टी, जब तुर्की दक्षिण अफ्रीका में सैन्य नेताओं और ANC ने इस पर राज किया ETA स्पेन में शामिल हैं। इस जैसे लोकतंत्र संयुक्त राज्य अमेरिका, इज़राइल और फिलीपिंस भी घरेलू आतंकवाद अनुभवी है।
जबकि एक लोकतांत्रिक राष्ट्र अन्य शासनों, इस तरह के एक राज्य के भीतर आतंकवाद के एक अधिनियम की तुलना में उच्च नैतिक जमीन की भावना का दावा मई नागरिक स्वतंत्रताओं espousing एक कथित दुविधा कारण हो सकता है: कि क्या और इसके नागरिक स्वतंत्रता बनाए रखने के लिए इस प्रकार से निपटने में निष्प्रभावी माना जा रहा जोखिम समस्या; या वैकल्पिक रूप से और इसके नागरिक स्वतंत्रताओं को प्रतिबंधित करने के लिए इस प्रकार नागरिक स्वतंत्रताओं का समर्थन करने के अपने दावे जोखिम.उठाया इस दुविधा, कुछ सामाजिक सिद्धांतों, बहुत अच्छा अभिनय आतंकवादी खेल सकते हैं; अर्थात्, राज्य देलेगितिमिज़े को समाप्त होगी। 
आतंकवाद के अधिनियमों के व्यक्तियों, समूहों, या राज्यों द्वारा चलाया जा सकता है। कुछ परिभाषाएँ, गुप्त या अर्द्ध गुप्त राज्य अभिनेताओं के लिए भी युद्ध के एक राज्य के ढांचे के बाहर आतंकवादी वारदातों से बाहर ले जाना मई अनुसार.हालांकि, आतंकवाद का सबसे सामान्य छवि है कि यह छोटे और गुप्त कोशिकाओं द्वारा, उच्च एक विशेष कारण सेवा करने के लिए और सबसे घातक आपरेशनों के के रूप में हाल के दिनों, ऐसे में कई प्रेरित 9/ 11, लंदन भूमिगत बम विस्फोट, और किया जाता है 2002 के बाली बम विस्फोट की योजना बनाई रहे थे और करीब एक गुट, करीबी दोस्तों, परिवार के सदस्यों और अन्य मजबूत सामाजिक नेटवर्क से बना द्वारा चलाया। इन समूहों की जानकारी और कुशल के मुक्त प्रवाह से लाभान्वित दूरसंचार सफलता हासिल करने के लिए जहाँ दूसरों को असफल रहा था।पिछले कुछ वर्षों में कई लोगों को एक साथ आने की कोशिश की है आतंकवादी प्रोफ़ाइल उनके मनोविज्ञान और सामाजिक परिस्थितियों के माध्यम से इन व्यक्तियों 'कार्रवाई की व्याख्या करने का प्रयास करने के लिए। रोदेरिच्क हिन्देरी जैसे दूसरे, इस प्रचार रणनीति आतंकवादियों द्वारा उपयोग में प्रोफाइल विचार करने के लिए मांगी है।
एक राज्य के वित्त पोषण या एक आतंकवादी संगठन मदद द्वारा आतंकवाद को प्रायोजित कर सकते हैं। जो करने के लिए हिंसा के राज्यों द्वारा कृत्य के रूप में विचार राज्य से मिलकर या आतंकवाद प्रायोजित नहीं व्यापक रूप से बदलती हैं। जब राज्यों समूहों कुछ आतंकवादी होने द्वारा विचार के लिए धन उपलब्ध कराते हैं, वे कभी कभी ही जैसे उन्हें स्वीकार करते हैं।
राज्य आतंकवाद की अवधारणा विवादास्पद है.राज्यों द्वारा सैन्य कार्रवाई के दौरान युद्ध आम तौर पर आतंकवाद, तब भी जब वे महत्वपूर्ण नागरिक हताहत शामिल विचार नहीं कर रहे हैं। अध्यक्ष ने संयुक्त राष्ट्र काउंटर के आतंकवाद समिति का मानना है कि इस समिति इस विषय पर 12 अंतरराष्ट्रीय समझौतों के प्रति जागरूक किया गया हैं और उनमें से कोई भी नहीं है जो एक अंतरराष्ट्रीय कानूनी अवधारणा नहीं थी राज्य आतंकवाद, को भेजा.यदि राज्यों को उनकी सत्ता का दुरुपयोग, वे अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों से निपटने के खिलाफ न्याय किया जाना चाहिए युद्ध अपराधों, अंतरराष्ट्रीय मानव अधिकार और अंतर्राष्ट्रीय मानवीय कानून . पूर्व संयुक्त राष्ट्रमहासचिव कोफी अन्नान कि यह "कथित पर बहस अलग सेट करने के लिए समय है ने कहा है कि राज्य के आतंकवाद '.इस राज्यों द्वारा बल का प्रयोग पहले से ही पूरी तरह अंतरराष्ट्रीय कानून के तहत "विनियमित है हालांकि, उन्होंने यह भी कहा कि, "... चाहे आतंकवाद की परिभाषा के प्रश्न पर सरकारों के बीच के अंतर के, क्या है और स्पष्ट है हम सब पर क्या सहमत कर सकते हैं स्पष्ट कर दिया निर्दोष नागरिकों पर किसी भी विचार पर हमला, चाहे एक के कारण की है, है अस्वीकार्य है और आतंकवाद की परिभाषा में हो गया। "
राज्य आतंकवाद सरकारी एजेंटों या बलों द्वारा आतंकवादी वारदातों का उल्लेख करने के लिए प्रयोग किया गया है। इस राज्य के संसाधनों का एक राज्य के विदेशी नीतियों, द्वारा ऐसे ने अपनी सैन्य का उपयोग करके सीधे राज्य आतंकवाद माना के अधिनियमों के प्रदर्शन करने के रूप में रोजगार के इस्तेमाल को शामिल.राजनीति विज्ञान के प्रोफेसर, माइकल Stohl है कि लंदन की जर्मनी की बमबारी और अमेरिका परमाणु विनाश के शामिल हैं उदाहरण cites हिरोशिमा द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान. उन्होंने कहा कि आतंक रणनीति का इस्तेमाल अंतरराष्ट्रीय संबंधों में और आम बात है कि राज्य की गई है और आतंकवाद की एक और अधिक संभावना बनी हुई है नियोक्ता विद्रोहियों से अंतरराष्ट्रीय व्यवस्था के भीतर का तर्क है। "वे भी अदालत में तलब पहली हड़ताल "संकट प्रबंधन में परमाणु हथियारों का प्रयोग कर के गर्भित धमकी के साथ इस का जो" बंधक दुनिया धारण एक रूप है, के रूप में बलपूर्वक dipolomacy के "आतंक का एक उदाहरण के रूप में विकल्प", '. "वे कहते हैं कि आतंकवाद के संस्थागत रूप है कि विश्व युद्ध डालूँगा निम्नलिखित जगह ले ली परिवर्तन का एक परिणाम के रूप में हुई बहस है। इस विश्लेषण, राज्य आतंकवाद को विदेश नीति के एक फार्म के रूप में प्रदर्शित में उपस्थिति और सामूहिक विनाश के अस्त्रों का इस्तेमाल करके और आकार का था कि इस राज्य के व्यवहार के तेजी से बढ़ते स्वीकार किए जाते हैं फार्म का नेतृत्व करने के लिए इस तरह की हिंसक व्यवहार की legitimizing..
राज्य आतंकवाद को भी सरकारी एजेंटों या बलों, ने शांति समय क्रियाओं का वर्णन करने के लिए इस बम विस्फोट के इस तरह के रूप में प्रयोग किया गया है है पैन हूँ उड़ान 103 की उड़ान .इस अवधारणा को भी वर्णन करने के लिए प्रयोग किया जाता है राजनीतिक दमन s सरकारों द्वारा अपने स्वयं के नागरिक आबादी के खिलाफ इस उद्देश्य के साथ डर उत्तेजित करने के लिए.उदाहरण के लिए, ले जा रही है और नागरिक क्रियान्वित बंधक s या एक्ष्त्र्जुदुकिअल उन्मूलन अभियान सामान्यतः "आतंक" माना जाता है या आतंकवाद, उदाहरण के लिए के दौरान लाल आतंक या महान आतंक .इस तरह के कार्यों अक्सर भी रूप में वर्णित हैं देमोसिदे जो राज्य आतंकवाद के बराबर होने का तर्क दिया गया है इस है कि लोकतंत्र छोटी देमोसिदे है पाया है पर अनुभवजन्य अध्ययन करता है।
आतंकवाद का एक रूप है असममित युद्ध और अधिक जब सीधे आम है पारंपरिक युद्ध प्रणाली या तो या कारण नहीं किया जा सकता है कि नीचे के संघर्ष को हल करने के लिए इस्तेमाल नहीं किया जा रहा है।
जिसमें आतंकवादी रणनीति का उपयोग किया जाता है कि सन्दर्भ से है अक्सर एक बड़े पैमाने पर, अनसुलझे राजनैतिक संघर्ष .संघर्ष के इस प्रकार व्यापक रूप से बदलती है; ऐतिहासिक उदाहरणों में शामिल हैं:
आतंकवादी हमलों में अक्सर डर और प्रचार को अधिकतम करने के लिए लक्षित कर रहे हैं। वे आमतौर पर उपयोग विस्फोटक या ज़हर है, लेकिन वहां भी आतंकवादी हमलों का उपयोग करने के बारे में चिंता का विषय है सामूहिक विनाश के अस्त्रों .आतंकवादी संगठनों को अग्रिम में आमतौर पर विधिपूर्वक योजना हमलों और प्रतिभागियों ट्रेन मई, संयंत्र "मुखौटे" एजेंटों और समर्थकों के माध्यम से या फिर से पैसे जुटाने संगठित अपराध .आधुनिक संचार के माध्यम से हो सकता है दूरसंचारपुराने फ़ैशन विधियों, या के माध्यम से जैसे कूरियर एस
कई राय आतंकवाद के कारणों के विषय में मौजूद हैं। वे से रेंज जनांकिकीय को सामाजिक राजनीतिक कारणों के लिए। जनांकिकीय कारकों और भीड़ उच्च विकास दर शामिल हो सकते हैं। सामाजिक कारकों गरीबी, बेरोजगारी और भूमि कार्यकाल समस्याओं शामिल हो सकते हैं। राजनैतिक कारक शामिल हो सकते हैं दिसेंफ्रंचिसेमेंट, जातीय संघर्ष, धार्मिक संघर्ष, प्रादेशिक संघर्ष, संसाधन, या भी बदला लेने का उपयोग करने के लिए।
अपने राजनितिक लक्ष्यों की प्राप्ति एवं विश्व में एक धर्म की सत्ता स्थापित करने की ख्वाइश भी आतंकवाद के पनपने का मुख्य कारण रहा है. 
कारक है कि मई को योगदान आतंकवाद करने के लिएजिसने दिया 
कुछ मामलों में, एक आतंकवादी हमले के लिए तर्क अनिश्चित हो सकती है या किसी भी बड़े पैमाने पर सामाजिक संघर्ष करने के लिए असंबंधित के द्वारा ॐ शिनरिक्यो ).
एक वैश्विक अनुसंधान रिपोर्ट एक समावेशी दुनिया सभी महाद्वीपों से शोधकर्ताओं की एक अंतरराष्ट्रीय टीम ने तैयार की वर्तमान दिन आतंकवाद के कारणों का विश्लेषण किया है। यह निष्कर्ष तक पहुँच गया है कि जैसे दुनिया भर में आतंकवाद के कार्य 1 आर्थिक बाजार.वहाँ मांग के लिए हैं आतंकवादियों द्वारा रखा लालच या शिकायतों.पूर्ति रिश्तेदार वंचित ट्रिपल घाटे में जिसके परिणामस्वरूप द्वारा चालित है - विकास घाटा, लोकतांत्रिक घाटे और गरिमा घाटा.आतंकवाद के अधिनियमों की आपूर्ति और मांग के बीच प्रतिच्छेदन के बिंदु पर जगह ले लो.उन लोगों ने मांग का उपयोग डाल धर्म और अन्य denominators के रूप में उन वाहनों की आपूर्ति की ओर से संबंध स्थापित करने के लिए। इस पैटर्न सभी परिस्थितियों से लेकर में मनाया जा सकता है कोलम्बिया को कोलंबो और फिलीपिंस इस करने के लिए फिलीस्तीन.
प्रतिक्रियाओं को आतंकवाद के दायरे में व्यापक रहे हैं। वे इस के फिर से alignments शामिल कर सकते हैं राजनीतिक स्पेक्ट्रम और reassessments की मौलिक मूल्यों .शब्द आतंकवाद, कि यह आतंकवादी अभिनेताओं में निर्देशित है implying एक संकरा अभिधान दिया है।
प्रतिक्रियाओं के विशिष्ट प्रकार में शामिल हैं:
मीडिया जोखिम उन आतंकवाद से बाहर ले जाने का प्राथमिक लक्ष्य है, मुद्दों कि अन्यथा मीडिया ने नजरअंदाज कर दिया जाएगा बेनकाब करने के लिए किया जा सकता है। कुछ हेरफेर और शोषण को मीडिया के लिए इस पर विचार करें। दूसरों, एक को देखने के द्वारा व्यक्त की ही है जो अन्यथा वैकल्पिक दृष्टिकोण करने के लिए आवाज देना नहीं है एक उच्च नियंत्रित मास मीडिया, का एक लक्षण हो करने के लिए आतंकवाद पर विचार पॉल वाटसन जो क्योंकि "क्या आप किसी अन्य तरीके से भर में आपकी जानकारी नहीं मिल सकता है कि नियंत्रित मीडिया आतंकवाद के लिए," जिम्मेदार है कहा गया है। पॉल वाटसन का संगठन समुद्र Shepherd स्वयं किया गया "ब्रांडेड हैपारिस्थितिकी आतंकवादी ", हालांकि यह दावा है कि कोई भी हताहत कारण नहीं है।
इस मास मीडिया अक्सर आगे और आतंकवाद को हतोत्साहित करने के लिए संगठनों को आतंकवाद में स्व शामिल सेंसर करेंगे। बहरहाल, इस संगठनों आतंकवाद के जनसंचार माध्यमों में दिखाये जाने के लिए और अधिक अतिवादी कृत्यों का पालन करने के लिए प्रोत्साहित कर सकते हैं।
इस मौसम अंडरग्राउंड जो है, जबकि कोई हताहत कारण, विभिन्न दुनिया राजनीतिक मुद्दों के लिए मीडिया का ध्यान लाने के लिए आतंकवादी वारदातों का प्रदर्शन एक उग्रवादी संगठन अमेरिका गया था। इस मुद्दे से कई संक्षिप्त दिए गए समाचार सेवाओं द्वारा आतंकवादी वारदातों के संबंध में ही उल्लेख है।
आधुनिक अंग्रेज़ी शब्द "आतंकवाद" वापस 1795 को जब यह लोगों के कार्यों का वर्णन करने के लिए इस्तेमाल किया गया था तिथियाँ जेकोबीन क्लब बाद के उनके शासन में क्रांतिकारी फ्रांस, तथाकथित "राज्य आतंक का ".
खुफिया और आतंकवाद सूचना केन्द्र-www.terrorism-info.org.il
