निहाल सिंह वाला मोगा जिला, पंजाब, भारत में एक नगर है। यह मोगा जिले में एक प्रमुख तहसील भी है। यह नगर गुरु गोबिंद सिंह मार्ग पर पड़ता है। निकटतम शहरों में मोगा, बरनाला, बठिंडा, फरीदकोट और लुधियाना हैं। 34 गांव निहाल सिंह वाला तहसील के अंतर्गत आते हैं। 
नगर की आबादी लगभग 5000 है और यह एक नगर समिति है। 
नगर में प्रमुख स्कूल - रॉयल कान्वेंट स्कूल, ग्रीन वैली कॉन्वेंट स्कूल, कमला नेहरू स्कूल, सरकारी हाई औरप्राथमिक स्कूल हैं। नजदीक के गाँव माणूके में आईएमटी कॉलेज, और पत्तो हीरा सिंह में सरकारी कॉलेज है। 
गुरुद्वारा निहाल सिंह वाला, मोगा जिला, पंजाब, भारत
अबू बकर मस्जिद, निहाल सिंह वाला, मोगा जिला
चर्च, निहाल सिंह वाला, मोगा जिला
चित्र बाबा खेत्रपाल, निहाल सिंह वाला
समाध बाबा खेत्रपाल निहाल सिंह वाला
