त्रुटि संसूचन और सुधार किसी भी प्रकार के द्विआधारी अंक के द्वारा भेजे गए किसी संदेश में त्रुटि को पहचान कर सुधारने का कार्य करता है।
किसी भी त्रुटि को पहचान करने के लिए कई पद्धति विकसित की गई है।
भेजे गए संकेत और वास्तविक संकेत में समानता देख कर त्रुटि का पता लगाया जा सकता है। लेकिन इसके लिए वास्तविक संकेत का होना आवश्यक है।
इस पद्धति या विधि में किसी त्रुटि को पहचान करने के लिए दूसरा संकेत जिसे त्रुटि-संशोधन संकेत कहते हैं, का उपयोग किया जाता है। लेकिन इसके द्वारा कुछ ही त्रुटि का पता लगाया जा सकता है।
