साबूदाने का खीर
विधि :1. साबूदाने को पानी से धो लें और पानी निकालकर 10-15 मिनट के लिए रख दें।2.अब धीमी आंच पर दूध के साथ साबूदाने को पकाएं। इसको तब तक चलाएं जब तक कि दूध गाढ़ा और कम न हो जाए और साबूदाना पारदर्शी न दिखने लगे।3.चीनी और इलायची पाउडर डालकर चलाएं और आंच से उतार लें।4.एक बाउल में डालकर कर बादाम या पिस्ता डालकर ठंडा करके या गरमागरम सर्व करें।
सामग्री :
2 टेबल स्पून साबूदाना, 2 कप दूध, 2-3 पिसी हुई छोटी इलायची, 1 टेबल स्पून कटे हुए बादाम/ पिस्ता, 2 टे.स्पून चीनी या स्वादानुसार।कितने लोगों के लिए : 2
