
केप्लर-452 नामक तारा एक जी श्रेणी का तारा है जो पृथ्वी से 1400 प्रकाशवर्ष दूर है। यह सिग्नस नामक तारामंडल में स्थित है। इसका तापमान सूर्य के तापमान के लगभग बराबर है। इसकी आयु लगभग 6 अरब वर्ष है और यह सूर्य से 150 करोड़ वर्ष पुराना है और सूर्य की तुलना में यह 20 प्रतिशत अधिक चमकीला है। सूर्य की तुलना में इसका द्रव्यमान 4 गुना और व्यास 10% अधिक है।
ग्रह केप्लर-452बी इसकी परिक्रमा करता है जिसे केप्लर अंतरिक्ष यान द्वारा जुलाई 2015 में खोजा गया था। वैज्ञानिकों का मानना है कि जीवन लायक प्रकाश, गर्मी और वातावरण बनाए रखने के लिये ये अपने तारे केप्लर-452 से उचित दूरी पर है और इस वजह से यहाँ हमरे ग्रह पृथ्वी जैसे जीवन की संभावना हो सकती है।
