दिलीप ट्राफी भारत की एक घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिता है। दिलीप ट्रॉफी में एक घरेलू प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता में भारत की भौगोलिक क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करने वाले टीमों के बीच भारत में खेला जाता है। प्रतियोगिता नवानगर के कुमार श्री दिलीपसिंहजी के नाम पर है। सेंट्रल जॉन मौजूदा चैंपियन हैं।
प्रतियोगिता 1961-62 के सत्र में भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड द्वारा शुरू किया गया था। उद्घाटन टूर्नामेंट वेस्ट जॉन ने 10 विकेट से फाइनल में दक्षिण क्षेत्र को पराजित ने जीती। 1962-63 सीजन में पांच टीमों में से चार में अपने गेंदबाजी आक्रमण वेस्ट इंडीज टेस्ट क्रिकेटर से मजबूत था। 
नॉर्थ जोन और वेस्ट जोन, 18 जीत से प्रत्येक के साथ सबसे सफल टीमों में किया गया है, हालांकि उत्तर के कुल एक साझा ट्राफी भी शामिल है और पश्चिम के तीन है।
पांच भारतीय जोनल टीमों को नियमित रूप से दिलीप ट्रॉफी में हिस्सा लेने - नॉर्थ जॉन, साउथ जॉन, ईस्ट जॉन, वेस्ट जॉन और सेंट्रल जॉन।
मूल प्रारूप है कि पांच टीमों को एक नॉकआउट आधार पर एक दूसरे को खेला था। 1993-94 के सत्र से, प्रतियोगिता एक लीग प्रारूप में परिवर्तित की हैं।
2002-03 के सत्र के लिए, जोनल टीमों 5 नई टीमों द्वारा बदल दिया गया था - एलीट ए, एलीट बी, एलीट सी, प्लेट ए और प्लेट बी। इन टीमों को नई एलीट ग्रुप से निर्माण और प्लेट ग्रुप डिवीजनों जो रणजी ट्राफी में इस मौसम में पेश किया गया था। हालांकि, इस प्रारूप में केवल एक सत्र के लिए चली रूप में यह महसूस किया गया कि नई टीमों की पहचान की भावना का अभाव है। 
2003-04 के सत्र से 2008 तक, पांच मूल जोनल टीमों छठी अतिथि टीम है जो एक दौरे विदेशी टीम थी के साथ प्रतिस्पर्धा की। पहले अतिथि टीम 2003-04 में इंग्लैंड ए थी।
चूंकि, स्वरूप मूल 5-टीम नाकआउट टूर्नामेंट से प्रतिस्थापित किया गया है।
प्रत्येक जोनल टीम क्रिकेटरों जिन्होंने रणजी ट्रॉफी राज्य / शहर भारत के उस क्षेत्र में स्थित टीमों के लिए खेलने के लिए एक समग्र टीम है। टीमों जो प्रत्येक क्षेत्र रचना इस प्रकार हैं:








2003-04 के सत्र के बाद से, एक विदेशी मेहमान टीम दिलीप ट्रॉफी में एक छठे टीम के रूप में हिस्सा लिया।
