कस्तूरी राजाधिक्षा, अक्सर डॉ राजा के रूप में संदर्भित, एक भारतीय चिकित्सक और सामुदायिक कार्यकर्ता थे। उन्होंने विशेष रूप से भारतीय या दक्षिण एशियाई लोगों के लिए कई समर्थन समूहों की मदद की, और विशेष रूप से घरेलू हिंसा समाप्त करने और दक्षिण एशियाई व्यवसायियों की मदद करने पर ध्यान केंद्रित किया।
कस्तूरी राजशक्ति का जन्म भारत में 1923 या 1924 में हुआ था। 1 9 45 में, मुंबई में स्त्री रोग का अध्ययन करने के बाद राजाधिक्ष ने एमबीबीएस की डिग्री अर्जित की। उन्होंने सार्वजनिक स्वास्थ्य में एक मास्टर की डिग्री भी की, जो उन्होंने जॉन्स हॉपकिन्स विश्वविद्यालय से अर्जित की। राजाधिक्ष का विथल काशीनाथ राजाधिक्षा से विवाह हुआ था, जिनके साथ उनके दो पुत्र थे।
कस्तूरी राज्यापक एक चिकित्सक के रूप में काम करते थे, और उसने गर्भवती महिलाओं का सामना करने वाली कठिनाइयों को देखने के बाद, महिलाओं के लिए संगठनों की स्थापना के लिए सामुदायिक सेवा में अपना कैरियर शुरू किया। 1965 में, राज्याधिक संयुक्त राज्य अमेरिका में चले गए, जहां उन्होंने महिलाओं को मदद करने के लिए अपने समुदाय के काम को जारी रखा। सार्वजनिक स्वास्थ्य में अपनी मास्टर की डिग्री खत्म करने के बाद, वह स्त्री रोग और प्रसूति में अंतर्राष्ट्रीय शिक्षा को बेहतर बनाने के लिए जॉन्स हॉपकिंस यूनिवर्सिटी द्वारा चलाए गए एक गैर-लाभकारी संस्था, झपीओगो के लिए एशियाई समन्वयक बन गए। उन्होंने इस पद पर छह साल बिताए, जिसके दौरान उन्होंने लेप्रोस्कोपी में प्रशिक्षण आयोजित करने के लिए बीस से अधिक देशों की यात्रा की। वह कोलंबस, ओहियो में स्थित वास्तुकला और इंजीनियरिंग फर्म डीएलज़ेड कॉर्पोरेशन के लिए एक निर्देशक और अल्पसंख्यक व्यवसाय समन्वयक के रूप में काम करते रहे।
1990 में, राजाधिक्षा ने वीमेन ऑफ इंडियन सबकॉनटीनेन्ट सपोर्ट ग्रुप स्थापना की, जो महिला श्रमिकों की सहायता करने के लिए एक समूह है। उसने केंद्रीय ओहियो में एशियाई-अमेरिकी व्यापार मालिकों के लिए एक समूह, एशियन अमेरिकन कॉमर्स ग्रुप की सह-स्थापना की।2003 में, राजाध्यक्ष और नौ अन्य ने दक्षिण एशियाई समुदाय में घरेलू दुरुपयोग के शिकार लोगों की मदद करने के लिए आशा-रे ऑफ़ होप की स्थापना की, जो गैर लाभकारी थी। वह वीमेन टू वीमेन बिज़नस मेंटरिंग ग्रुप के संस्थापकों में से एक थीं। उन्होंने कोलंबस समान अवसर आयोग में सेवा की, और दक्षिण केन्द्रीय अल्पसंख्यक व्यवसाय विकास परिषद के एक बोर्ड के सदस्य के रूप में काम किया। 
सितंबर 2008 में, राजाध्यक्ष को ओहियो महिला हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया था। अपने करियर के दौरान, उन्हें अपने काम के लिए कई पुरस्कार मिले।1996 में उन्होंने वाईडब्ल्यूसीए महिला अकीम पुरस्कार जीता, और 1998 में उन्हें ओहियो फेडरेशन ऑफ इंडियन एसोसिएशन के बकाया कम्यूनिटी सर्विस अवार्ड से सम्मानित किया गया। उन्हें ओहियो नागरिक अधिकार आयोग के बकाया आउटस्टैंडिंग लीडर पुरस्कार दिया गया था, और 2001 में उन्होंने महिला साहस पुरस्कार भी जीता। 2003 में, उन्होंने भारतीय मूल के अमेरिकन डॉक्टर ऑफ नेशनल एसोसिएशन से सर्वाधिक प्रतिष्ठित चिकित्सक सामुदायिक सेवा पुरस्कार जीता।
