साँचा:Infobox Radio Station
बीबीसी एशियन नेटवर्क एक ब्रिटिश रेडियो स्टेशन है जो भारतीय उपमहाद्वीप तथा इसके आसपास के एशियाई क्षेत्रों में संगीत, समाचार, मनोरंजन, संस्कृति, बहस और नाटक आदि का प्रसारण करता है। संगीत और खबरें उन मुख्य शहरी क्षेत्रों से आती हैं जहां दक्षिण एशियाई प्रवासी पृष्ठभूमि वाले महत्वपूर्ण समुदाय स्थित हैं।
इस स्टेशन के प्रोडक्शन सेंटर बर्मिंघम, लीसेस्टर और लंदन में हैं। इसका प्रमुख स्टेशन बीबीसी रेडियो 1 याल्डिंग हाउस में है और यह बीबीसी ऑडियो एवं संगीत का एक भाग है।
बीबीसी एशियन नेटवर्क का प्रसारण मुख्य रूप से अंग्रेजी में होता है, लेकिन यह पांच दक्षिण एशियाई भाषाओं में भी कार्यक्रम प्रसारित करता है- हिंदी/उर्दू, पंजाबी, बंगाली, गुजराती और पोटवाड़ी भाषा की मीरपुरी बोली.
उनके उत्पादन में दैनिक धारावाहिक सिल्वर स्ट्रीट भी शामिल है ' के तहत पूरे ब्रिटेन के मेलों पर कवरेज प्रसारित किया।
26 फ़रवरी 2010 को टाइम्स की रिपोर्ट में कहा गया कि बीबीसी के डायरेक्टर जनरल मार्क थॉम्पसन ने बीबीसी के कार्यों के दायरे को छोटा करने और व्यावसायिक प्रतिद्वंद्वियों को अधिक स्थान देने के लिए इस स्टेशन को बंद करने का प्रस्ताव दिया था। बाद में बीबीसी 6 संगीत सहित इसे बंद करने के प्रस्ताव की पुष्टि 2 मार्च को कर दी गयी।. बीबीसी ट्रस्ट को एशियन नेटवर्क के कई श्रोताओं द्वारा हस्ताक्षरित एक पत्र भेजा गया - यद्यपि हस्ताक्षर करने वालों में ऐसे बहुत से लोग थे जिनके हस्ताक्षर एक से अधिक बार किये गए थे; अकेले के साथ किसी समूह के साथ भी - इस पत्र में अधिक प्रसिद्ध 6 म्यूजिक की बजाय एशियन नेटवर्क को चलाने की वकालत की गई थी, यद्यपि बाद में बीबीसी ट्रस्ट ने 6 म्यूजिक को बंद करने की अपनी योजना समाप्त कर दी और एशियन नेटवर्क को बंद करने की योजना को मंजूरी दे दी। .जनवरी 2011 में, एशियन नेटवर्क के भविष्य की स्थिति अस्पष्ट बनी हुई है।
1968 से बीबीसी टेलीविजन, बर्मिंघम के अपने स्टूडियो से नई जिंदगी नया जीवन नाम के एक एशियन समाचार कार्यक्रम का प्रसारण करता था। समय के साथ आगे बढ़ते हुए इस श्रंखला ने सांस्कृतिक समाचार और वर्तमान मुद्दों के प्रारूप का पालन किया।
1977 में बीबीसी रेडियो लीसेस्टर ने, लीसेस्टर में दक्षिण एशियाई आबादी के बढ़ते महत्व और आकार को ध्यान में रखते हुए, एक दैनिक कार्यक्रम की शुरूआत की जो प्राथमिक रूप से शहर में उस समुदाय को ध्यान में रखकर बनाया गया था। एक समय लीसेस्टर में दक्षिण एशियाई समुदाय के श्रोताओं की संख्या 67 प्रतिशत थी। 1979 में, मिडलैंड्स में बीबीसी के रेडियो स्टेशन बीबीसी डब्ल्यूएम ने भी लीसेस्टर के नक्शेकदम पर चलते हुए इसी तरह के एक दैनिक कार्यक्रम की शुरूआत की।
1988 तक बीबीसी डब्ल्यूएम और रेडियो लीसेस्टर पर एम फ्रीक्वेंसी पर पूरे मिडलैंड्स में साझा दक्षिण एशियाई कार्यक्रमों की योजना बन चुकी थी और 30 अक्टूबर 1988 को एशियन नेटवर्क को बीबीसी डब्ल्यूएम और बीबीसी रेडियो लीसेस्टर पर 70 घंटे के साझा उत्पादन के साथ प्रस्तुत किया गया।
1996 में स्टेशन को मिडलैंड्स में इसकी अपनी एएम फ्रीक्वेंसी के साथ बीबीसी एशियन नेटवर्क के रूप में फिर से लॉन्च किया गया।इसका नेतृत्व लीसेस्टर से संस्थापक सदस्य विजय शर्मा ने किया। 
1998 में, स्टेशन को माइक कर्टिस के एक प्रोजेक्ट के चलते अपना स्वयं का न्यूजरूम और संवाददाता मिल गए; माइक बीबीसी रेडियो लिंकनशायर में समाचार संपादक थे और उन्होंने रेडियो कॉर्नवाल एवं ऑक्सफोर्ड तथा लंदन के एक स्थानीय रेडियो के लिए वरिष्ठ पत्रकारिता प्रशिक्षक के रूप में भी काम किया था।
2000 तक स्टेशन के कार्यक्रमों ने अपने ध्यान को ध्यान केवल मिडलैंड्स से हटाकर समग्र ब्रिटेन पर केंद्रित किया और 28 अक्टूबर 2002 को यह स्टेशन सही मायनों में राष्ट्रीय नेटवर्क बन गया जब डीएबी डिजिटल रेडियो प्रणाली के लिए इसे फिर से लॉन्च किया गया।
जनवरी 2006 में, ब्रिटिश दक्षिण एशियाई लोगों की रूचियों को निगम के कार्यक्रमों का मुख्य हिस्सा बनाने के प्रस्ताव के तहत बीबीसी ने घोषणा की कि वे बीबीसी एशियन नेटवर्क में 1 मिलियन पाउण्ड का निवेश कर रहा है तथा पूर्णकालिक कर्मचारियों की संख्या 30% संख्या बढ़ा रहा है। स्टेशन के आंतरिक प्रबंधन की संरचना बॉब शेनन के आने से बदल गई जिन्होंने नियंत्रक के रूप में कार्यभार संभाला था; उस समय वे बीबीसी रेडियो 5लाइव के नियंत्रक थे और उनके साथ समाचार के नए प्रमुख हुसैन हुसैनी, संगीत के प्रमुख मार्क स्ट्रिपल मार्की मार्क - एक भूतपूर्व डीजे और पंजाबी हिट स्कवायड के पूर्व सदस्य- और नेटवर्क मैनेजर मार्क कर्टिस ने भी कार्यभार संभाला.
जैसा कि निम्नलिखित बीबीसी प्रेस ऑफिस लिंक में बताया गया है, अप्रैल 2006 में पहली बार कार्यक्रमों में परिवर्तन किया गया और इसके बाद अगले परिवर्तन 14 और 21 मई को प्रभाव में आए, जबकि सप्ताहांत में होने वाले परिवर्तन 17 जून से लागू हुए. *नई कार्यक्रम सूची
सोनिया देओल बीबीसी एशियन नेटवर्क पर सोमवार से शुक्रवार सुबह 10:00 बजे से दोपहर 12:30 बजे तक कार्यक्रम प्रस्तुत करती हैं। सोनिया, जो स्टेशन पर पहले शुक्रवार को दोपहर का शो प्रस्तुत करती थीं, उनको सोमवार 8 फ़रवरी से नए साप्ताहिक स्लॉट पर स्थानांतरित किया जाएगा. पुराने सप्ताहांत प्रस्तुतकर्ता टॉमी संधू ड्राइवटाइम स्लॉट को होस्ट करते हैं। निहाल, जो सोमवार से गुरुवार दोपहर का शो प्रस्तुत करते थे, उनके कार्यक्रम में शुक्रवार को भी जोड़ दिया गया है।
परिवर्तन के परिणाम स्वरूप, सुबह की प्रस्तुतकर्ता निकी बेदी ने लगभग छः साल बाद स्टेशन छोड़ दिया। स्टेशन नियंत्रक एंडी परफिट कहते हैं: "मैं स्टेशन में कई वर्षों के उत्कृष्ट योगदान के लिए निकी का धन्यवाद करता हूं. और उनके भविष्य के लिए शुभकामनाएं देता हूं तथा उनके बीबीसी रेडियो करियर के विकास में उनकी सहायता करूंगा.” "जस राव जो वर्तमान में ड्राइवटाइम प्रस्तुत करते हैं, नेटवर्क की परियोजनाओं पर काम करना जारी रखेंगे."
यह परिवर्तन 8 फ़रवरी 2010 से प्रभाव में आएंगे.
2010 के बाद के दिनों में, टॉमी संधू को ड्राइवटाइम से ब्रेकफास्ट शो; नूरीन खान- जिन्होंने शुरूआती बदलावों के तहत सप्ताहांत ब्रेकफास्ट में संधू की जगह ली थी- ने ड्राइवटाइम का कार्य संभाला; और चैनल 4 के 'दी फैमिली' कार्यक्रम के सनी और शे ने सप्ताहांत ब्रेकफास्ट शो की बागडोर संभाली.
13 अगस्त 2010 को, बीबीसी एशियन नेटवर्क ने घोषणा की कि वह 1 सितम्बर 2010 से एक नए ड्रामा शो की शुरूआत करेगा। बीबीसी प्रेस रिलीज के अनुसार ‘जिसका शीर्षक 'बीबीसी एशियन नेटवर्क प्रस्तुत करते हैं' था।... नया नाटक आधारित कार्यक्रम लक्षित दर्शकों के लिए प्रासंगिक विशिष्ट, मूल और प्रभावपूर्ण सामग्री प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध है।
अगस्त 2007 में, एशियन नेटवर्क को बीबीसी के सभी राष्ट्रीय स्टेशनों के सामान्य रिब्रांड कार्यक्रम के हिस्से के रूप में नया प्रतीक प्राप्त हुआ।
2009 में, इसके प्रतीक में एशियाई पहलुओं को जोड़ने के लिए इसे फिर से रिब्रांड किया गया।
बीबीसी एशियन नेटवर्क आमतौर पर अंग्रेजी और दक्षिण एशियाई भाषाओं में कार्यक्रमों के एक नियमित शिड्यूल के हिसाब से काम करता है। कई कार्यक्रमों का नामकरण उनके प्रस्तुकर्तांओं के नाम पर किया गया है। कुछ अपवादों को छोड़कर, कार्यक्रम सामान्यतः अंग्रेजी में प्रस्तुत किए जाते हैं।
! हर शनिवार की रात - 11:00 से 01:00
! हर शुक्रवार रात 01-10 एम
साँचा:West Midlands radio
