सैमसंग SGH-i900 भी Omnia मैं या WiTu के माध्यम से दिसंबर 2008 में शुरू किया संस्करण है जबकि कनाडा के संस्करण Telus गतिशीलता के माध्यम से अप्रैल 2009 में शुरू की है।सैमसंग Omnia निम्नलिखित करने के लिए अपने GUI और उसके अन्य विंडोज मोबाइल 6-आधारित smartphones से अलग पहचाना कार्य कर preinstalled अनुप्रयोगों के साथ आता है:सैमसंग आज 1 स्क्रीन सैमसंग आज 2 स्क्रीन सैमसंग टच यूआई के जानकार इन सभी आवेदनों की क्षमता है करने के लिए स्क्रीन के पार उंगली स्लाइडिंग द्वारा नियंत्रित किया जाना है। इसके नियंत्रण पद्धति के कारण आज तीसरे स्क्रीन फायदा हुआ है ब्याज. इसके बारे में बाईं ओर एक स्क्रीन के चौथे विगेट्स का उपयोग करता है कि नीचे और scrolled जा सकता है एक बार पकड़ो. स्क्रीन के बाकी अनुकूलन योग्य है, के रूप में विगेट्स साइडबार के बाहर निकाला जा सकता है और मुख्य स्क्रीन पर करने के लिए त्वरित उपयोग के लिए विस्तारित किया।
