मार्केट हॉल एक प्रारंभिक विक्टोरियन इमारत है जो प्रायरी स्ट्रीट, मॉनमाउथ, मॉनमाउथशायर, दक्षिण पूर्व वेल्स, में स्थित है। इमारत का डिजाइन तैयार किया था विपुल मॉनमाउथ वास्तुकार जॉर्ज वॉन मेडोक्स ने। यह 1837–39 के वर्षों में मॉनमाउथ शहर के केन्द्र के हिस्से के पुनर्विकास के दौरान मुख्य आकर्षण के रूप में निर्मित की गई थी। 1963 में आग से बुरी तरह क्षतिग्रस्त होने के पश्चात इसे आंशिक रूप से फिर से बनाया गया था और निवर्तमान समय में यह मॉनमाउथ संग्रहालय का स्थान है। इमारत के पीछे मूल बूचड़खाने हैं जो मोंनो नदी के समक्ष बने हुए हैं। यह इमारत 27 जून 1952 से यूनाइटेड किंगडम की ग्रेड द्वितीय सूचीबद्ध इमारत है तथा मॉनमाउथ हेरिटेज ट्रेल की 24 इमारतों में से एक है।
