ओलंपिक में लेबनान की पहली उपस्थिति 1936 में थी जब बर्लिन में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में "अधिकारियों के प्रतिनिधिमंडल" ने भाग लिया था। 1947 में लेबनान की ओलंपिक समिति के गठन के बाद, लेबनान ने 1948 में ओलिंपिक खेलों में पहली बार भाग लिया, और तब से एथलीट्स को एक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में सभी के लिए मुकाबला करने के लिए भेजा है। 1956 के खेलों के बहिष्कार के लिए लेबनान में तीन देशों में से एक था, जो सुवेज संकट में ब्रिटिश और फ्रांसीसी भागीदारी के विरोध में था।लेबनान ने 1948 के बाद से सबसे शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है, केवल 1994 और 1998 के शीतकालीन खेलों में नहीं हैं।
लेबनान ने सिंगापुर में 1 यूथ ओलंपिक खेलों 2010 में भाग लिया।
लेबनानी एथलीटों ने कुल चार पदक जीते, तीन ग्रीको-रोमन कुश्ती में और एक भारोत्तोलन में।
लेबनान की राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1947 में बनाई गई थी और 1948 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त थी।
