ड्यूटीरियम अथवा ड्यूटेरियम हाइड्रोजन का एक स्थिर समस्थानिक है। इसकी प्राकृतिक उपलब्धता पृथ्वी के सागरओं में हाइड्रोजन के लगभग एक परमाणु प्रति 6,500 है। 
प्रतिड्यूटीरियम, ड्यूटीरियम के नाभिक प्रतिकण है जिसमें एक प्रतिप्रोटोन तथा एक प्रतिन्यूट्रॉन होता है। प्रतिड्यूटीरियम का सर्वप्रथम निर्माण 1965 में सर्न स्थित प्रोटोन सिन्कोट्रॉन तथा ब्रूकहैवन राष्ट्रीय प्रयोगशाला स्थित अल्टरनेटिंग ग्रेडिएंट सिन्कोट्रॉन में किया गया। पोजीट्रॉन सहित एक पूर्ण परमाणु को प्रतिड्यूटीरियम कहा जाता है लेकिन 2013 तक इसका निर्माण सम्भव नहींहो पाया। प्रतिड्यूटीरियम के लिए प्रस्तावित प्रतीक चिह्न D है जो अंग्रेजी अक्षर D के उपर रेखा लगाने पर प्राप्त होता है।

