
द मिस्टिक नाइट्स ऑफ़ तीर न नोग, सबन एंटरटेनमेंट के द्वारा बनाई गई एक आयरिश/अमेरिकी टेलीविजन श्रृंखला है जो प्राचीन आयरलैंड के एक काल्पनिक संस्करण में सेट है। यह श्रृंखला वास्तविक आयरिश पौराणिक कथाओं पर आधारित थी। इसका नामकरण "तिर ना नोग" पर किया गया था जो कि आयरिश पौराणिक कथाओं की दूसरी दुनियाओं में से एक है। यह सबन की पहली काल्पनिक श्रृंखला थी जिसमें शूरवीर, ड्रेगन, और जादूगरों को शामिल किया गया। इस श्रृंखला का एक दूसरा भाग मिस्टिक नाइट्स: बैटल थंडर बनाने की भी योजना थी, लेकिन बाद में उसे रद्द कर दिया गया और इसका बजट पावर रेंजर्स लॉस्ट गैलेक्सी की ओर दे दिया गया। जिसके परिणामस्वरूप वास्तविक जापानी तोकुसत्सु की अनुकृति के बजाय एक मूल गैर जापानी विशेष प्रभाव श्रृंखला बन कर सामने आई।
संयुक्त राज्य अमेरिका में, यह मूल रूप से फॉक्स चैनल के फॉक्स किड्स ब्लॉक पर 1 सितंबर, 1998 पर प्रसारित हुआ और 7 मई, 1999 पर समाप्त हुआ। भारत में यह हिन्दी में डब संस्करण टून डिज्नी पर जेटिक्स ब्लॉक पर 2006 के आसपास प्रसारित किया गया। हिंदी डब संस्करण साउंड एण्ड विजन इंडिया द्वारा निर्मित किया गया।
