प्रथम वाइकाउण्ट नोवार, सर रोनळ्ड क्रॉफ़ऱ्ड मन्रो फ़ऱ्ग्यूसन एक ब्रिटिश राजनीतिज्ञ थे। उन्हें 18 मार्च 1914-6 अक्टूबर 1920 के बीच, महाराज जॉर्ज पंचम् द्वारा, ऑस्ट्रेलिया के गवर्नर-जनरल यानि महाराज्यपाल के पद पर नियुक्त किया गया था। इस काल के दौरान वे, महाराज के प्रतिनिधि के रूप में, उनकी अनुपस्थिति के दौरान शासक के कर्तव्यों का निर्वाह करते थे। इसके अलावा, अपने व्यवसायिक जीवन के दौरान, उन्होंने ब्रिटिश साम्राज्य की सेवा में, विश्व भर में विस्तृत विभिन्न ब्रिटिश उपनिवेशों में, अन्य अनेक महत्वपूर्ण व वर्चस्वपूर्ण पदों पर अपनी सेवा दी थी।
