धूम 2 2006 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह धूम शृंखला का दूसरी फ़िल्म है जिसका निर्देशन संजय गढवी ने किया है और निर्माण आदित्य चोपड़ा और यश चोपड़ा द्वारा किया गया है। फ़िल्म में अभिषेक बच्चन और उदय चोपड़ा जय दीक्षित और अली की भूमिका में है और एक चोर मिस्टर ए को पकड़ने की कोशिश करते हैं जों कई बेशकीमती वस्तुएँ अत्याधुनिक तकनीकों का उपयोग करके चुराता है।
फ़िल्म की शुरुआत मिस्टर ए के ब्रिटिश रानी के मुकुट चोरी करने से होती है। नई उन्नति मिलने पर ऑफिसर अली और जय दीक्षित शोनाली बोस से मिलते हैं जों मिस्टर ए को पकड़ने के लिए नियुक्त की गई खास ऑफिसर है और जों जय की अच्छी दोस्त भी है। शुरूआती छानबीन से जय को पता चलता है कि मिस्टर ए मुंबई में अगली चोरी करेगा और शहर में स्तिथ किसी दो संग्रहालयों में चोरी होगी।
तभी दीक्षित को पता चलता है कि वह जिस संग्रहालय की निगरानी कर रहा है वह गलत है और वह तुरंत दूसरे संग्रहालय की ओर दोड़ता है जहां मिस्टर ए भेस बदल कर हिरा चुरा के फरार हो जाता है। टेलिविज़न पर मिस्टर ए पुलिस को उसे पकड़ने के लिए उकसाता है और उन्हें अपनी अगली चोरी की जगह बताता है। परिणाम स्वरूप दीक्षित, बोस और खान एक तलवार रखे गए किले पर सख्त पहरा बिठाते हैं। रात को मिस्टर ए अपने बहरुपिए से मिलता है जहां तलवार राखी होती है। पुलिस को खबर लग जाती है पर वोनो तलवार चुराकर भागने में कामियाब होते हिया। बहरूपिया आखिर में सुनहरी निकलती है जों मिस्टर ए को अपना आदर्श मानती है और वे दोनों संझिदारी बना लेते हैं।
रियो डी जनेरियो में मिस्टर ए और सुनहरी अपनी अगली चोरी की योजना बनाते हैं। सुचना के मुताबिक दीक्षित और अली अभी शहर में आ पहुँचते हैं। वक्त चलते सुनहरी और मिस्टर ए में प्यार हो जाता है और मिस्टर ए उसे अपना असली नाम आर्यन बताता है। परन्तु आर्यन को पता चल जाता है कि सुनहरी जासूस है जों जय के लिए काम कर रही है। वह उसे एक खेल में खुद को गोली मरने के लिए कहता है पर वह उसे नहीं मार पाती और अपना प्यार काबुल करती है। रियो में दूसरी ओर अली को मोनाली, शोनाली की जुड़वाँ बहन से प्यार हो जाता है। अपनी आखरी चोरी में आर्यन और सुनहरी सोने के सिक्के चुरा लेते हैं और सुनहरी खुलासा करती है कि वह जय के लिए काम नहीं करना चाहती जिससे जय और अली उनके पीछे लग जाते हैं। एक लंबे समय तक पीछा करने के बाद सभी एक झरने के पास पहुँच जाते हैं जहां सुनहरी को अली पकड़ लेता है। सुनहरी अपनी भावनाए आर्यन को बताने के बावजूद उसे गोली मार देती है और वह झरने ने निचे गिर जाता है। आर्यन के गिरने के बाद जय सुनहरी को आज़ाद कर देता है। छह महीने बाद यह खुलासा किया जाता है कि आर्यन अब भी ज़िंदा है और सुनहरी के साथ मिलकर उसने एक रेस्तरां खोल लिया है। जय आर्यन और सुनहरी को उनके रेस्तरां में आकार मिलता है और उन्हें बताता है कि उनके गुनाहों के बावजूद वह उन्हें नहीं पकड़ेगा। आर्यन उसे बताता है कि सरे चुराए हुई वस्तुएँ कहाँ मिलेगी। जय को दोनों के प्यार के बारे में पता है पर वह उन्हें आगाह करता है कि अगर दोबारा चोरी की तो वह फिरसे उनके पीछे आ जाएगा।
धूम 2 इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
