बेखुदी 1992 की राहुल रवैल द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसमें काजोल और कमल सदाना ने मुख्य किरदार निभाए हैं। यह काजोल की पहली फिल्म थी। 
राधिका की माता और पिता ने उसकी शादी कनाडा में विकी से तय की है। वह उसे बेहतर तरीके से जानने के लिए व्यक्तिगत रूप से उससे मिलने के लिए वहां जाने का आग्रह करती है। उसके माता-पिता सहमत होते हैं। कनाडा में वह विकी से मिलती है और शुरुआत में उसे मंजूर भी कर देती है। तब वह रोहित से मिलती है और धीरे-धीरे दोनों एक-दूसरे के साथ प्यार करते हैं। जब उसके माता-पिता को ये पता लगता है, तो वे क्रोधित होते हैं। विकी भी गुस्सा होता है। वह तीनों एक साथ मिलते हैं और राधािका को विकी से शादी करने के लिए मजबूर करने की योजना बनाते हैं। 
सभी नदीम-श्रवण द्वारा संगीतबद्ध।
बेखुदी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
