लोबिया एक पौधा है जिसकी फलियाँ पतली, लम्बी होती हैं। इनकी सब्ज़ी बनती है। इस पौधे को हरी खाद बनाने के लिये भी प्रयोग में लाया जाता है।
लोबिया एक प्रकार का बोड़ा है। इसे 'चौला' या 'चौरा' भी कहते हैं। यह हरा रंग का एक सब्जी है जो कि एक हाथ लंबे और बहुत कोमल होते हैं और इसे पकाकर खाया जाता है। इसके बीजों से दाल और दालमोट बनाते हैं। इसकी और भी जातियाँ है; पर लोबिया सबसे उत्तम माना जाता है। पौधा शोभा और भाजी के लिये बागों में बोया जाता है और बहुमूल्य होता है 
उन्नत किस्में, अार. एस._9, सी_152, एफ. एस.68, जे. सी.10
