झील Hillier है एक नमकीन झील के किनारे पर बीच द्वीपके सबसे बड़े द्वीपों और islets कि मेकअप Recherche द्वीपसमूह में Goldfields-Esperance क्षेत्र के दक्षिण तट पर पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया. यह विशेष रूप से उल्लेखनीय के लिए उसके गुलाबी रंग का होता है। एक लंबी और पतली किनारे बिताते हैं दक्षिणी सागर झील से.
झील Hillier है के बारे में 600 मीटर से लंबाई में के बारे में 250 मी॰ चौड़ा है। झील से घिरा हुआ है, एक रिम के साथ रेत और एक घने वुडलैंड के paperbark और नीलगिरी के पेड़ के साथ एक संकरी पट्टी के रेत के टीलों द्वारा कवर वनस्पति को अलग करने के लिए इसके उत्तरी किनारे के उत्तरी तट से मध्य द्वीप. सबसे उल्लेखनीय सुविधा की झील है उसके गुलाबी रंग का होता है। जीवंत रंग स्थायी है, और परिवर्तन नहीं करता है जब पानी लिया जाता है। एक कंटेनर में गुलाबी रंग माना जाता है कि उपस्थिति के कारण जीव Dunaliella salina. चरम Microbiome परियोजना का हिस्सा एसोसिएशन के Biomolecular संसाधन सुविधा, Metagenomics अनुसंधान समूह, प्रदर्शन किया गया है एक metagenomic विश्लेषण झील पर खोजने के लिए Dunaliella के रूप में अच्छी तरह के रूप में Salinibacter ruber, Dechloromonas aromatica, और कुछ प्रजातियों के जीवहैं। एयर सबसे अच्छा मोड के परिवहन को देखने के लिए झील है।
झील Hillier ने दौरा किया था मैथ्यू फ्लिंडर्स' अभियान पर 15 जनवरी 1802. फ्लिंडर्स' जर्नल प्रविष्टियों पर विचार कर रहे हैं होना करने के लिए पहला लिखित रिकॉर्ड की झील है। फ्लिंडर्स मनाया गुलाबी झील आरोही के बाद इस द्वीप की सबसे ऊंची चोटी का वर्णन है, झील के रूप में इस प्रकार है:
 में उत्तर-पूर्वी भाग गया था एक छोटी सी झील के साथ एक गुलाब का रंग, पानी के जो, के रूप में मैं द्वारा सूचित किया गया था श्री थीस्ल का दौरा किया जो यह किया गया था, तो संतृप्त नमक के साथ है कि पर्याप्त मात्रा में थे सघन किनारे के पास लोड करने के लिए एक जहाज है. नमूना वह बोर्ड पर लाया गया था की एक अच्छी गुणवत्ता है, और आवश्यक कोई अन्य प्रक्रिया की तुलना में सुखाने किया जा करने के लिए उपयोग के लिए फिट है। 
फ्लिंडर्स का दौरा किया मध्य द्वीप में फिर से हो सकता 1803; वह करना रोकने के लिए "एक या दो दिन में हंस-द्वीप खाड़ी के प्रयोजनों के लिए, खरीद कुछ कलहंस के लिए हमारे बीमार लोगों, तेल सील के लिए हमारे लैंप के हैं, और कुछ के पीपों से नमक झील पर मध्य द्वीप". यह सूचना दी है कि फ्लिंडर्स बाद में नाम की झील के बाद विलियम Hillier, एक चालक दल के सदस्य के अन्वेषक जो की मृत्यु हो गई पेचिश पर 20 मई 1803 करने के लिए पहले अभियान से प्रस्थान के मध्य द्वीप.
1889 में, एडवर्ड एंड्रयूज की जांच की व्यावसायिक संभावनाओं के उत्पादन से नमक झील Hillier, और संक्षेप में पर चले गए द्वीप के साथ दोनों के अपने बेटे हैं। वे छोड़ दिया काम करने के बाद नमक जमा के लिए के बारे में एक वर्ष है।
झील के अधीन था नमक खनन के दौरान देर से 19 वीं सदी में. नमक खनन उद्यम सूचना दी है के रूप में नाकाम रहने के लिए कारणों में से एक नंबर सहित "विषाक्तता के नमक के लिए एकत्र की खपत".
2012 के रूप में, झील का हिस्सा है संरक्षित क्षेत्र के रूप में जाना जाता Recherche द्वीपसमूह प्रकृति आरक्षित है और सुविधा के एक मनोरंजन के चलने के निशान जो circumnavigates इसकी तटरेखा है। 
केवल रहने वाले जीवों में झील Hillier कर रहे हैं सूक्ष्मजीवों सहित Dunaliella salinaकारण बनता है, जो नमक की मात्रा में झील बनाने के लिए एक लाल रंग है, जो उत्पादन में मदद करता है रंग, रूप में अच्छी तरह के रूप में लाल halophilic में मौजूद बैक्टीरिया नमक crusts. के बावजूद, असामान्य रंग, झील दर्शाती कोई ज्ञात प्रतिकूल प्रभाव मनुष्यों पर है। ऊपर से, झील प्रकट होता है एक ठोस बबल गम गुलाबी, लेकिन shoreline से यह प्रकट होता है और अधिक की एक स्पष्ट गुलाबी रंग की है। Shoreline भी कवर में नमक की परत जमा.
के बावजूद उच्च नमक सामग्री के स्तर, झील Hillier सुरक्षित है में तैरने के लिए है। हालांकि, वहाँ बहुत कुछ कर रहे हैं तरीकों तक पहुँचने के लिए झील Hillier. हेलीकाप्टर में से एक है सबसे आम तरीकों में से एक की यात्रा है। परिभ्रमण कर रहे हैं के लिए एक विकल्प भी यात्रियों को यात्रा करने के लिए इच्छुक पृथक झील, और आसपास के जंगल क्षेत्र में.
के रूप में हाल ही में 2012 के रूप में, झील Hillier किया गया है कि सीमाओं के भीतर स्थित के Recherche द्वीपसमूह प्रकृति आरक्षितहै। 2002 के बाद से, झील में ही माना गया है होना करने के लिए एक आर्द्रभूमि की "उप क्षेत्रीय महत्व".
