फिनलैंड ने पहली बार ओलंपिक खेलों में 1908 में भाग लिया और तब से हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों और प्रत्येक शीतकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों को भेजा है। हेलसिंकी में 1952 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए फिनलैंड भी मेजबान देश था
फिनिश एथलीट ने ग्रीष्मकालीन खेलों में कुल 302 पदक जीते हैं, ज्यादातर एथलेटिक्स और कुश्ती में। फिनलैंड ने शीतकालीन खेलों में 161 पदक भी जीते हैं, ज्यादातर नोर्ड स्कीइंग आयोजनों में हैं। 
फ़िनलैंड के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति फिनिश ओलंपिक समिति है, और 1907 में फिनलैंड एक स्वायत्त हिस्सा था, रूसी साम्राज्य के फिनलैंड के ग्रांड डची।
फिनलैंड ने एक अवसर पर खेलों की मेजबानी की है।




*इस तालिका में 1920 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में चित्रा स्केटिंग में जीतने वाले स्वर्ण पदक शामिल नहीं हैं।

██ उस खेल में अग्रणी
*इस तालिका में 1920 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में चित्रा स्केटिंग में जीतने वाले स्वर्ण पदक शामिल हैं।

