शेरोन य्वोन स्टोन एक अमेरिकी अभिनेत्री, फिल्म निर्माता और पूर्व फैशन मॉडल है। एक कामुक रोमांचक फिल्म, बेसिक इंस्टिंक्ट में अपने प्रदर्शन के लिए उसने पहली बार अंतर्राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त की. कैसिनो में अपनी भूमिका के लिए उसने अकेडमी अवॉर्ड फॉर बेस्ट ऐक्ट्रेस का नामांकन और गोल्डेन ग्लोब अवार्ड फॉर बेस्ट ऐक्ट्रेस इन ए मोशन पिक्चर ड्रामा प्राप्त किया।
स्टोन का जन्म पेनसिल्वानिया के मीडविले में हुआ था। वह, डोरोथी, एक एकाउंटेंट और गृहिणी, तथा जोसेफ स्टोन, एक उपकरण और ठप्पा निर्माता, के चार बच्चों में से दूसरी, बेटी है। एडिंबोरो यूनिवर्सिटि ऑफ़ पेनसिल्वानिया के साथ एक त्वरित अध्ययन कार्यक्रम के प्रारंभ में स्नातक करके, स्टोन ने 1975 में पेनसिल्वानिया के सेजरटाउन स्थित सेजरटाउन हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की. हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त करने के बाद, उसने कुछ समय तक एडिंबोरो में अध्ययन किया।
किशोरावस्था में, वह एक फास्ट फ़ूड रेस्तरां में काम करती थी।
साँचा:BLP sources section
स्टोन ने मीडविले में मिस क्रॉफोर्ड काउंटी का ख़िताब जीता. प्रतियोगिता के न्यायधीशों में से एक ने कहा कि उसे स्कूल छोड़ देना चाहिए और एक फैशन मॉडल बनने के लिए न्यूयॉर्क शहर चले जाना चाहिए. जब उसकी मां ने यह सुना तो वह सहमत हो गई और 1977 में स्टोन अपनी चाची के साथ न्यू जर्सी जाने के लिए मीडविले से रवाना हो गई। न्यू जर्सी पहुंचने के चार दिनों के भीतर ही न्यूयॉर्क की फोर्ड मॉडलिंग एजेंसी ने उसे हस्ताक्षरित कर लिया। फोर्ड के साथ साइन करने के बाद स्टोन ने कुछ वर्ष मॉडलिंग में बिताया और बर्गर किंग, क्लेयरल और मेबेलिन के टीवी विज्ञापनों में अभिनय किया।
यूरोप में रहने के दौरान, उसने मॉडलिंग छोड़कर एक अभिनेत्री बनने का निश्चय किया। उसने बाद में बताया कि "इसलिए मैंने अपना बैग पैक किया और न्यूयॉर्क वापस लौटकर वूडी ऐलेन की एक मूवी में एक अतिरिक्त कलाकार बनने के लिए कतार में खड़ी हो गई" स्वर-परीक्षण के दौरान उसकी मुलाक़ात मिशेल फीफर से हुई जिसने उसे पहचान लिया क्योंकि उसने प्रतियोगिता में स्पर्धा की थी और दोनों सहेली बन गईं. स्टोन ने ऐलेन के स्टारडस्ट मेमोरीज़ में एक छोटी लेकिन यादगार भूमिका निभाई और एक वर्ष बाद हॉरर मूवी, डेडली ब्लेसिंग में उसने एक बोलती भूमिका निभाई. जब फ्रांसीसी निर्देशक, क्लॉड लेलॉच ने स्टारडस्ट मेमोरीज़ में स्टोन को देखा तो वह इतना प्रभावित हुआ कि उसने उसे जेम्स कान अभिनीत लेस उंस एट लेस ऑट्रेस  में कास्ट कर लिया। वह परदे पर सिर्फ दो मिनट के लिए थी और क्रेडिट्स में नहीं दिखाई दी.
उसने अपनी अगली भूमिका रयान ओ'नील, शेली लॉन्ग और एक युवा ड्रियू बेरीमोर अभिनीत इरिकॉन्सिलेबल डिफरेंसेस में निभाई. स्टोन एक तारिका की भूमिका निभाती है जो एक सफल निर्देशक और उसकी पटकथा-लेखिका पत्नी की शादी को तोड़ देती है। यह कहानी, निर्देशक पीटर बोग्डानोविच, उसकी सेट डिजाइनर पत्नी पॉली प्लैट और सिबिल शेफर्ड के वास्तविक जीवन के अनुभव पर आधारित थी। सिबिल शेफर्ड ने एक युवा अभिनेत्री के रूप में बोग्डानोविच के द लास्ट पिक्चर शो में अभिनय किया था जिसमें स्टोन की सास क्लोरिस लीचमैन ने सह-अभिनय किया था और उसे अकेडमी अवार्ड फॉर बेस्ट सपोर्टिंग ऐक्ट्रेस जीतने में मदद भी की थी। स्टोन का अभिनय उस समय उभर कर सामने आया जब गोन विथ द विंड के रीमेक के एक म्यूज़िकल पिच में उसने कोकीन की आदि हो चुकी एक पात्र, स्कारलेट ओ'हारा की भूमिका निभाई.
1980 के दशक के बाकी के वर्षों में उसने ऐक्शन जैक्सन, किंग सोलोमन्'स माइंस और ऐलन क्वाटरमेन ऐंड द लॉस्ट सिटि ऑफ़ गोल्ड में अभिनय किया। ऐलन क्वाटरमेन ऐंड द लॉस्ट सिटि ऑफ़ गोल्ड में उसके प्रदर्शन के लिए उसे रेज़ी अवार्ड फॉर वर्स्ट ऐक्ट्रेस के लिए नामांकित किया गया। उसने अबव द लॉ में स्टीवन सीगल अभिनीत पात्र की पत्नी की भूमिका भी निभाई. उसने "इकोज़ ऑफ़ द माइंड" शीर्षक वाले मैग्नम, P.I. के दो भागों वाले एपिसोड में अभिनय किया जिसमें उसने एक जैसी दिखने वाली जुड़वां लड़कियों की भूमिका निभाई जिसमें से एक लड़की, टॉम सेलेक अभिनीत पात्र की माशूका थी।
1988 में ही, वॉर ऐंड रिमेम्ब्रेंस नामक एक छोटी श्रृंखला के फिल्मांकन के लिए स्टोन ने जेनिस हेनरी की भूमिका का कार्यभार संभाल लिया।
अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर के साथ टोटल रिकॉल में उसकी उपस्थिति या अभिनय ने स्टोन की कैरियर को एक झटका दिया. मूवी के रिलीज़ के साथ सामंजस्य स्थापित करने के उद्देश्य से उसने प्लेबॉय के लिए नग्न मुद्रा प्रस्तुत की जिसमें उसने मूवी के लिए विकसित किए गए मांसपेशियों का भी प्रदर्शन किया . 1999 में, उसे प्लेबॉय द्वारा सदी की 25 सबसे कामुक सितारों में श्रेणीत किया गया। 
जिस भूमिका ने उसे एक स्टार बना दिया, वह बेसिक इंस्टिंक्ट के कैथरीन ट्रामेल, एक प्रतिभाशाली और उभयलिंगी सीरियल किलर की भूमिका थी। स्टोन को प्रतीक्षा करनी पड़ी थी और वास्तव में ट्रामेल की भूमिका निभाने के प्रस्ताव को ठुकरा दिया था . उस समय की कई सुप्रसिद्ध अभिनेत्रियों, जैसे गीना डेविस, मिशेल फीफर, मेग रयान, मेलानी ग्रिफीथ, केली लिंच, जेनीफर जेसन लीघ और जूलिया रॉबर्ट्स द्वारा इस भूमिका को ठुकराने की सबसे बड़ी वजह यही थी कि इसमें नग्नता का प्रदर्शन आवश्यक था। इस मूवी के सबसे कुख्यात दृश्य में, ट्रामेल से पुलिस द्वारा पूछताछ की जा रही है और वह अपने पैरों को इस प्रकार समेटती और फैलाती है जिससे यह पता चल सके कि उसने कोई अंडरवियर नहीं पहना है। स्टोन के अनुसार, फिल्म की स्क्रीनिंग के दौरान लेग-क्रॉसिंग दृश्य में अपनी खुद की योनिमुख को देखकर, उसने प्रोजेक्शन बूथ में जाकर निर्देशक पॉल वर्होएवन को थप्पड़ मार दिया. 
स्टोन का दावा था कि यद्यपि वह बिना जांघिया के फ्लैशिंग दृश्य फिल्माने से सहमत थी और यद्यपि उसने और वर्होएवन ने निर्माण के आरंभ में ही इस दृश्य पर विचार-विमर्श किया था लेकिन वह इस बात से अनजान थी कि यह कुप्रसिद्ध दृश्य इतना स्पष्ट होगा. उसने कहा, "मुझे मालूम था कि हमलोग यह लेग-क्रॉसिंग दृश्य करने जा रहे थे और मुझे यह भी मालूम था कि हमलोग इस अवधारणा का संकेत देने जा रहे थे कि मैं नंगी थी लेकिन मुझे नहीं लगता था कि आपलोग दृश्य में मेरी योनि देखेंगे. बाद में जब मैंने इस दृश्य को स्क्रीनिंग के दौरान देखा तो मैं चौंक गई। मुझे लगता है कि अजनबियों से भरे एक कक्ष में यह सब देखना इतना अपमानजनक और चौंकाने वाला था कि मैंने बूथ में जाकर उसे थप्पड़ मारा और वहां से चली गई।" 
इसके बावजूद, एक प्रारंभिक साक्षात्कार में उसका दावा था कि अजनबियों के साथ पहली बार इस फिल्म को देखने में "बड़ा मजा आया था". वर्होएवन ने इस चालबाजी के सभी दावों का खंडन किया है और उसका कहना है कि "मैं जितना उससे स्नेह करता हूं, उतना ही उससे नफरत भी करता हूं, खासकर के उस झूठ के बाद, जो झूठ उसने अपने पैरों के बीच से लिए गए शॉट के बारे में प्रेस को बताया था जो कि एक सफ़ेद झूठ था". बाद में इस अभिनेत्री का दोस्त बनने वाले कथानक-लेखक जो एस्ज़टरहस का भी यही दावा था कि वह उसके संस्मरण, हॉलीवुड ऐनिमल में अंतर्निहित नग्नता के इस स्तर से पूरी तरह वाकिफ थी।
इस फिल्म के बाद, पीपुल द्वारा उसे विश्व की 50 सबसे खूबसूरत लोगों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया गया। 
1992 में, फोटोग्राफर जॉर्ज हरेल ने स्टोन, शेरिलीन फेन, जुलियन सैंड्स, रक़ेल वेल्च, एरिक रॉबर्ट्स और शॉन पेन की कई तस्वीरें खींची. इन चित्रों में उसने 1930 के दशक की अपनी शैली का पुनर्निर्माण किया जिसमें कलाकारों को उस समय की वेशभूषा, केश-विन्यास और श्रृंगार से सुसज्जित दिखाया गया था।
नवंबर 1995 में, 6925 हॉलीवुड बूलवार्ड स्थित हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फेम में स्टोन को एक स्टार प्राप्त हुआ। उसी वर्ष, एम्पायर ने उसे फिल्म के इतिहास के 100 सबसे कामुक सितारों में से एक के रूप में चुना. अक्टूबर 1997 में, एम्पायर द्वारा उसे सर्वकालीन शीर्ष 100 मूवी स्टारों में श्रेणीत किया गया। 
1995 में, मार्टिन स्कोर्सेसे के कैसिनो में रॉबर्ट डि नीरो के विपरीत "जिंजर" की भूमिका के लिए उसे नाटकीय मोशन पिक्चर के सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का गोल्डेन ग्लोब अवार्ड प्राप्त हुआ। उसने इस भूमिका में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकेडमी अवार्ड का एक नामांकन भी अर्जित किया।
सन् 2001 में, स्टोन को जर्मन फिल्म निर्देशक लेनी रिएफ़ेन्स्ताह्ल के एक बायोपिक में शामिल कर लिया गया। भावी निर्देशक पॉल वर्होएवन और खुद रिएफ़ेन्स्ताह्ल ने फिल्म में रिएफ़ेन्स्ताह्ल की भूमिका निभाने के लिए स्टोन की तरफ़दारी की. वर्होएवन के अनुसार, उसने स्टोन के साथ इस परियोजना पर विचार-विमर्श किया और वह बहुत इच्छुक थी। इसके बाद, वर्होएवन ने इस परियोजना को छोड़ दिया क्योंकि वह निर्माताओं की क्षमता से अधिक महंगे कथानक-लेखक को किराए पर रखना चाहता था।
2001 के अंतिम समय में सबारैक्नॉइड हेमरेज से ग्रस्त होने के कारण स्टोन को अस्पताल में भर्ती किया गया जिसकी पहचान अति सामान्य विकृत ऐन्युरिज़म की अपेक्षा एक वर्टिब्रल आर्टरी डिसेक्शन के रूप में की गई और इसका इलाज़ एक एंडोवैस्क्युलर कॉएल एम्बोलाइज़ेशन की सहायता से किया गया।
स्टोन ने 2001 की HBO मूवी, इफ दीज़ वॉल्स कुड टॉक 2 में अभिनेत्री एलेन डेजेनर्स के विपरीत भूमिका में अभिनय किया जिसमें उसने परिवार बसाने की कोशिश कर रही एक लेस्बियन की भूमिका निभाई थी। 2003 में, उसने द प्रैक्टिस के आठवें सीज़न के तीन एपिसोडों में अभिनय किया। उसके प्रदर्शन के लिए, उसे ड्रामा श्रृंखला में उत्कृष्ट अतिथि अभिनेत्री का एक एमी अवार्ड प्राप्त हुआ।
कैटवूमन नामक फिल्म में भूमिका के साथ स्टोन ने मेनस्ट्रीम में वापसी करने की कोशिश की लेकिन आलोचना और वाणिज्य की दृष्टि से यह एक असफल फिल्म साबित हुई. 
मुकदमेबाजी के वर्षों बाद, Basic Instinct 2: Risk Addiction को 31 मार्च 2006 को रिलीज़ किया गया। फिल्म के रिलीज़ में काफी विलंब होने का एक कारण कथित तौर पर मूवी में नग्नता वाले दृश्यों को लेकर स्टोन का फिल्म-निमाताओं के साथ मतभेद का होना था; वह ज्यादा चाहती थी, जबकि वे लोग कम चाहते थे। U.S. में रिलीज़ किए गए फिल्म में MPAA की तरफ से R श्रेणी को प्राप्त करने के उद्देश्य से एक सामूहिक सेक्स दृश्य को काट लिया गया; लेकिन यह विवादास्पद दृश्य, लंदन-आधारित फिल्म के U.K. संस्करण में शामिल था। स्टोन ने एक साक्षात्कारकर्ता को बताया, "हमलोग एक विषम दबाव के युग में हैं और यदि कोई पॉपकॉर्न मूवी हमें विचार-विमर्श के लिए एक मंच का निर्माण करने की अनुमति प्रदान करता है, तो क्या यह उत्तम नहीं होगा?" 
70 मिलियन डॉलर की एक अनुमानित बजट के बावजूद, 3,200,000 डॉलर की एक अल्प राशि के साथ इसने अपने प्रारंभिक सप्ताहांत में कुल मिलाकर केवल 10वां स्थान ही प्राप्त किया और इसके बाद इसे एक बम घोषित कर दिया गया। यह आखिरकार केवल 17 दिनों तक ही थिएटरों में टिका रहा और 6 मिलियन डॉलर से भी कम की एक कुल घरेलू कमाई के साथ यह समाप्त हो गया। बेसिक इंस्टिंक्ट 2 की असफलता के बावजूद, स्टोन ने कहा है कि तीसरे बेसिक इंस्टिंक्ट फिल्म में निर्देशन और अभिनय करने में उसे बहुत ख़ुशी होगी.
उसने ड्रामा, अल्फा डॉग में ब्रूस विलिस के विपरीत ओलिविया माज़ुर्स्की, वास्तविक जीवन में हत्या के एक शिकार की मां की भूमिका निभाई थी। इस भूमिका के लिए स्टोन ने एक फैटसूट धारण किया था। फरवरी 2007 में, स्टोन ने अपनी नवीनतम फिल्म, व्हेन ए मैन फॉल्स इन द फॉरेस्ट में एक लाक्षणिक उदास औरत के रूप में अपनी भूमिका को उन्नति होते देखा क्योंकि यह चुनौतीपूर्ण था जिसे उसने "प्रोज़ैक समाज" का नाम दिया. "यह एक वाटरशेड अनुभव था," उसने कहा. "मुझे लगता है कि हमलोग एक... प्रोज़ैक समाज में रहते हैं जहां हमलोगों से हमेशा यही कहा जाता है कि हमलोगों में भावनाओं का इस प्रकार से संतुलन होना चाहिए. हमें किसी चीज़ के बारे में कैसा महसूस होना चाहिए, इससे संबंधित सभी काम हमारे पास हैं।"
दिसंबर 2006 में, उसने एंजेलिका हस्टन के साथ नार्वे के ओस्लो में नोबेल पीस प्राइज़ कॉन्सर्ट की सह-मेजबानी की. नोबेल पीस प्राइज़ के विजेता मुहम्मद युनुस और ग्रामीण बैंक के सम्मान में इस संगीत समारोह का आयोजन किया गया था।
2007 में, उसने एक टेलीविज़न विज्ञापन में अभिनय किया जिसमें स्ट्रोक के लक्षणों का प्रदर्शन किया गया था।
5 जनवरी 2010 को, यह घोषणा की गई कि अप्रैल 2010 में शुरू होने वाले एक चार-एपिसोड वाले आर्क के लिए Law & Order: Special Victims Unit के कलाकारों में शेरोन भी शामिल होगी. वह भूतपूर्व पुलिस से अभियोक्ता में परिवर्तित हुई एक पात्र की भूमिका निभाएगी.
स्टोन कैलिफोर्निया के बेवर्ली हिल्स में निवास करती है और न्यूजीलैंड में उसका अपना एक पशु संवर्धनालय भी है। मार्च 2006 में, स्टोन ने नोबेल पीस प्राइज़ के विजेता शिमोन पेरेस के साथ एक प्रेस कॉन्फ्रेंस के माध्यम से मिडिल ईस्ट में शांति को बढ़ावा देने के उद्देश्य से इस्राइल की यात्रा की. स्टोन को डायबिटीज़ की बीमारी भी है और उसे रास्पबेरी बहुत पसंद है।
अप्रैल 2004 में, लेस्बियन, गे और HIV/AIDS समुदाय के लोगों की सेवा करने वाले संगठनों में उसकी सहायता और भागीदारी के लिए उसे सैन फ्रांसिस्को में नैशनल सेंटर फॉर लेस्बियन राइट्स स्पिरिट अवॉर्ड से पुरस्कृत किया गया और AIDS अनुसंधान के लिए उसने कॉन्स में काइली मिनोग के साथ कांट गेट यू आउट ऑफ़ माइ हेड का प्रदर्शन भी किया। उसे सैन फ्रांसिस्को के मेयर गैविन न्यूसम द्वारा अवार्ड प्रदान किया गया।
ऐसा कहा जाता है कि उसके माता-पिता ने ही उसमें नारीवादी प्रतिष्ठा की भावना को उजागर किया था। "मेरे पिताजी ने मुझे कभी ऐसा लगने नहीं दिया कि सफल होने की मेरी किसी भी पसंद या संभावना के रास्ते में मेरा औरत होना किसी प्रकार से बाधक है। मेरे मध्यम-वर्गीय कायिक पिताजी की तरह एक नारीवादी बनना बहुत बड़ी बात है।"
28 जनवरी 2005 को, स्टोन ने तंज़ानिया में मच्छरदानियों के लिए पांच मिनट में 1 मिलियन डॉलर की आकांक्षित वचन या लक्ष्य में अपना सहयोग दिया था जो स्विट्ज़रलैंड के दावोस स्थित वर्ल्ड इकोनोमिक फोरम में अफ्रीका की गरीबी के एक पैनल से एक तात्कालिक कोष-वर्द्धक में परिणत हो गया। UNICEF सहित कई पर्यवेक्षकों ने यह दावा करते हुए उसके कार्यों की निंदा की कि स्टोन ने तंज़ानिया के राष्ट्रपति बेंजामिन म्कपा की बातों पर बड़ी सहज प्रतिक्रिया की थी क्योंकि उसने मलेरिया के कारणों, परिणामों और इसके बचाव के तरीकों पर अपना अनुसंधान नहीं किया था; यदि उसने ऐसा किया होता, तो उसे पता चल जाता कि अधिकांश अफ्रीकी सरकार पहले से ही सार्वजनिक अस्पतालों के माध्यम से मुफ्त में मच्छरदानियों का वितरण करती आई हैं। 
वास्तव में 1 मिलियन डॉलर की लक्षित या वचनित राशि में से केवल 250,000 डॉलर का ही संचय हो पाया था। तंज़ानिया में 1 मिलियन डॉलर मूल्य की मच्छरदानियों को भेजने के वादे को पूरा करने के उद्देश्य से, UNICEF ने 750,000 डॉलर का योगदान दिया. इसने कोष को अन्य UNICEF परियोजनाओं से बदल दिया. प्रमुख अर्थशास्त्री ज़ेवियर साला-इ-मार्टिन के अनुसार, अधिकारियों को व्यापक रूप से इस बात की जानकारी नहीं थी कि उन मच्छरदानियों का क्या हुआ। कुछ मच्छरदानियों को स्थानीय हवाई अड्डे को सौंप दिया गया। इन्हें कथित तौर पर चुरा लिया गया और बाद में इन्हें फिर से स्थानीय काले बाज़ार में शादी की पोशाक के रूप में देखा गया।
25 मई 2008 को 61वें वार्षिक कॉन्स फिल्म फेस्टिवल के दौरान हांगकांग के केबल एंटरटेनमेंट न्यूज़ के साथ रेड कार्पेट के अवसर पर स्टोन ने जो टिपण्णी की थी उसकी बड़ी आलोचना हुई. जब उससे 2008 के सिचुआन भूकंप के बारे में पूछा गया तब उसने टिपण्णी या आक्षेप किया: 
पर्यवेक्षकों ने इस बात पर भी ध्यान दिया है कि वेन्चुआन काउंटी नामक भूकंप का उपरिकेंद्र, न्गावा टिबटन और कियांग ऑटोनोमस प्रिफेक्चर में अवस्थित है जहां की आधी से भी ज्यादा आबादी नृजातीय तिब्बतियों की है। हॉलीवुड रिपोर्टर के मुताबिक, उसकी टिप्पणियों के बाद, चीन के सबसे बड़े सिनेमा श्रृंखलाओं में से एक ने बयान जारी किया जिसमें कहा गया था कि इस श्रृंखला की कंपनी, अपने थिएटरों में उसकी फिल्मों को नहीं दिखाएगी. UME सिनेप्लेक्स श्रृंखला के संस्थापक और फेडरेशन ऑफ़ हांगकांग फिल्ममेकर्स के अध्यक्ष, न्ग सी-यूएन ने स्टोन की टिप्पणियों को "अनुपयुक्त" बताया और कहा कि UME सिनेप्लेक्स, भविष्य में उसकी फिल्मों को रिलीज़ नहीं करेगी. सार्वजनिक हंगामे के दरम्यान स्टोन की छवि वाले क्रिश्चियन डायर विज्ञापनों को भी चीन के सभी विज्ञापनों में से निकाल दिया गया। स्टोन को 2008 की शंघाई इंटरनैशनल फिल्म फेस्टिवल के मेहमानों की सूची में से भी निकाल दिया गया और साथ में इस समारोह के आयोजकों ने इस अभिनेत्री के लिए एक स्थायी प्रतिबंध पर भी विचार किया।
वास्तव में डायर चाइना ने स्टोन के नाम पर एक माफ़ी की गुजारिश भी की थी लेकिन बाद में न्यूयॉर्क टाइम्स में दिए गए एक साक्षात्कार के दौरान स्टोन ने यह कहते हुए माफ़ी मांगने से इनकार कर दिया कि "मैं माफ़ी नहीं मांगूंगी. मैं उस चीज़ के लिए हरगिज़ माफ़ी नहीं मांगूंगी जो वास्तव और सत्य नहीं है — फेस क्रीम के लिए नहीं," यद्यपि वह मानती है कि वह "एक बेवकूफ की तरह लगी" थी। उसके आक्षेप के कारण दलाई लामा ने कथित तौर पर उससे किनारा कर लिया।
1990 के दशक के आरंभ में, स्टोन, चर्च ऑफ़ साइंटोलॉजी की एक सदस्या बन गई। जब उसके साथी अभिनेता रिचर्ड गेरे ने उसे दलाई लामा से मिलवाया तब वह तिब्बती बौद्ध बन गई लेकिन इससे पहले वह उसी धर्म के अंतर्गत रही. वह यूनिवर्सल लाइफ चर्च की एक ऑर्डेंड मिनिस्टर है।
स्टोन का विवाह सबसे पहले 1984 में जॉर्ज इंगलंड से हुआ जो कुछ समय तक चला उसके बाद उसने द वेगास स्ट्रिप वॉर के सेट पर टेलीविज़न निर्माता माइकल ग्रीनबर्ग से विवाह किया। यह एक TV मूवी थी जिसका निर्माण ग्रीनबर्ग ने और अभिनय स्टोन ने किया था। यह विवाह तीन वर्षों तक चला. वे दोनों तीन वर्षों के बाद अलग हो गए और 1990 में उनके तलाक को अंतिम रूप दे दिया गया। 
14 फ़रवरी 1998 को, उसने सैन फ्रांसिस्को इग्ज़ैमिनर और बाद में सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल के कार्यकारी संपादक, फिल ब्रोंस्टीन से विवाह किया। स्टोन और ब्रोंस्टीन का तलाक जनवरी 2004 में हुआ। उनका रोआन जोसेफ ब्रोंस्टीन नामक एक दत्तक पुत्र है जिसका जन्म 22 मई 2000 को हुआ था। उसने 7 मई 2005 को अपने दूसरे पुत्र, लेअर्ड वोन को भी गोद ले लिया। 28 जून 2006 को, स्टोन ने अपने तीसरे पुत्र, क्विन केली को गोद लिया। 
2005 में, अपनी मूवी, बेसिक इंस्टिंक्ट 2 के टेलीविज़न साक्षात्कार के दौरान, स्टोन ने यह कहते हुए उभयलिंगता की इच्छा का संकेत दिया कि "अधेड़ावस्था, एक निष्पक्ष समय होता है". स्टोन ने कहा है कि अतीत में उसने लड़कियों से "डेटिंग या मुलाकात" की थी। बेसिक इंस्टिंक्ट के फिल्मांकन के समय, उसकी सबसे अच्छी गर्लफ्रेंड कैमरे की सीमा से परे कुछ दृश्यों के दौरान उसका हाथ थामने के लिए वहां मौजूद थी। और एक जीवनी, नेकेड इंस्टिंक्ट में, लेखक फ्रैंक सैनेलो ने बेवर्ली हिल्स होटल के बाथरूम में स्टोन और एक औरत के बीच एक यौन संपर्क का एक विस्तृत विवरण प्रस्तुत किया है। 18 मार्च 2006 को इंगलैंड में माइकल पार्किंसन टॉक शो पर एक साक्षात्कार में, उसने कहा कि वह "स्ट्रेट" है। हालांकि, जनवरी 2008 में, उसे यह कहते हुए उद्धृत किया गया कि "प्रत्येक व्यक्ति, एक हद तक उभयलिंगी है। आजकल मर्द औरतों की तरह बर्ताव करते हैं और इसलिए उनसे संबंध स्थापित करना मुश्किल है क्योंकि मुझे वही पुराने जमाने के मर्द पसंद हैं। मुझे मर्दानगी पसंद है और, वास्तव में, आजकल यह सिर्फ औरतों में हैं".
नामांकित — ]नामांकित — सैटर्न अवार्ड फॉर बेस्ट ऐक्ट्रेस 
साँचा:GoldenGlobeBestActressMotionPictureDrama 1981-2000साँचा:EmmyAward DramaGuestActress 2001-2025
, U.S.|DATE OF DEATH=|PLACE OF DEATH=}}]]
