दलवीर भंडारी
न्यायमूर्ति दलवीर भंडारी
दलवीर भंडारी वर्तमान में अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय के न्यायाधीश हैं। भारत की ओर से वे अंतरराष्ट्रीय न्यायालय में न्यायाधीश के तौर पर 27 अप्रैल 2012 को निर्वाचित हुए थे। नवम्बर 2017 में वे इस पद पर दूसरे कार्यकाल के लिए भी चुन लिए गये हैं। 
न्यायमूर्ति दलवीर भंडारी वर्ष 2005 में सर्वोच्च न्यायालय के न्यायाधीश बने थे।
दलवीर भंडारी वकीलों की एक शानदार श्रृंखला से आते हैं। इनके पिता, महावीर चन्द भंडारी, और दादा, बी.सी. भंडारी, दोनों ही राजस्थान बार के सदस्य थे। इन्होंने जोधपुर विश्वविद्यालय से मानविकी और कानून में डिग्री हासिल की और 1968 से 1970 तक राजस्थान उच्च न्यायालय में अभ्यास किया। जून 1970 में, शिकागो में भारतीय कानून के शोध पर शिकागो विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित छह सप्ताह की कार्यशाला में एक अंतरराष्ट्रीय छात्रवृत्ति पर इन्हें आमंत्रित किया गया और बाद में किसी अन्य अंतरराष्ट्रीय छात्रवृत्ति पर, इन्होंने नॉर्थवेस्टर्न यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ लॉ से मास्टर्स ऑफ लॉ डिग्री प्राप्त की। इन्होंने नॉर्थवेस्टर्न लीगल असिस्टेंस क्लिनिक में काम किया और उस क्लिनिक के दावेदारों की ओर से शिकागो कोर्ट में पेश हुए। इन्होंने शिकागो में सेंटर फॉर रिसर्च के साथ काम किया। जून 1973 में, अंतरराष्ट्रीय सहयोग पर, इन्होंने कानूनी सहायता और कानून अदालतों और कानून विद्यालयों से जुड़े नैदानिक कानूनी शैक्षिक कार्यक्रमों पर एक अवलोकन-सह-व्याख्यान से सम्बंधित, थाईलैंड, मलेशिया, इंडोनेशिया, सिंगापुर और श्रीलंका का दौरा किया। उन्होंने संयुक्त राष्ट्र की परियोजना "भारत में आपराधिक न्याय प्रशासन में देरी" के साथ काम किया।
तुमकुर विश्वविद्यालय, कर्नाटक ने न्याय और न्याय के लिए उनके दिल से योगदान के लिए न्यायमूर्ति भंडारी को डॉक्टर ऑफ लॉ की डिग्री प्रदान की।
भारत लौटने के बाद, इन्होंने 173 से 1976 तक राजस्थान उच्च न्यायालय में कानून का अभ्यास किया। उन्होंने 1977 में दिल्ली में अपना अभ्यास स्थानांतरित कर दिया और मार्च 1991 में दिल्ली उच्च न्यायालय में उनकी पदोन्नति तक सर्वोच्च न्यायालय के वकील रहे।
दिल्ली उच्च न्यायालय में एक न्यायाधीश के रूप में, भंडारी ने दिल्ली उच्च न्यायालय की कानूनी सेवा समिति, दिल्ली राज्य के सलाहकार बोर्ड, और कई वर्षों तक अंतर्राष्ट्रीय कानून संघ के दिल्ली अध्याय की अध्यक्षता की। वह कई वर्षों तक विदेशी मुद्रा संरक्षण और धोखाधड़ी गतिविधियों अधिनियम, 1974 के दिल्ली राज्य सलाहकार बोर्ड और राष्ट्रीय सुरक्षा कानून के अध्यक्ष भी थे।
25 जुलाई 2004 को उन्हें बॉम्बे हाईकोर्ट के मुख्य न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति मिली। मुख्य न्यायाधीश के रूप में उन्होंने कानून की विभिन्न शाखाओं में कई निर्णय दिए। महाराष्ट्र के पांच सबसे पिछड़े जिलों में कुपोषण के लिए उनके फैसले और आदेशों ने धन का बड़ा आवंटन किया है। अपने फैसले से 100 न्यायिक अधिकारियों को निगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स अधिनियम, 1881 की धारा 138 से संबंधित मामलों से निपटने के लिए नियुक्त किया गया। इन्होंने महाराष्ट्र और गोवा राज्यों में मध्यस्थता और सुलह केंद्र स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। इन्होंने मुंबई में मध्यस्थता और सुलह पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन भी आयोजित किया। इन्होंने बेहतर बुनियादी ढांचा सुविधाओं, विशेष रूप से महाराष्ट्र और गोवा राज्यों में अधीनस्थ न्यायपालिका के लिए सुनिश्चित किया। इन्होंने कम्प्यूटरीकरण, वीडियो कॉन्फरेंसिंग सुविधा, कानूनी सहायता और कानूनी साक्षरता कार्यक्रमों में भी गहरी दिलचस्पी दिखाई। बॉम्बे हाईकोर्ट में याचिकाकर्ताओं के लिए सूचना केंद्र की स्थापना में इन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
सिर्फ एक साल बाद, 28 अक्टूबर 2005 को, भारत के सर्वोच्च न्यायालय में इनकी पदोन्नति की गयी। इन्होंने भारत सरकार और एक या एक से अधिक राज्यों के बीच अनुच्छेद 131 के तहत सुप्रीम कोर्ट के अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते हुए भारत सरकार व राज्यों या राज्य व अन्य राज्यों से जुड़े मामलों में फैसले दिए हैं। इन्होंने तुलनात्मक कानून, जनहित याचिका, संवैधानिक कानून, आपराधिक कानून, सिविल प्रक्रिया कोड, प्रशासनिक कानून, मध्यस्थता कानून, बीमा और बैंकिंग और परिवार कानूनों पर भी बड़ी संख्या में फैसले दिए हैं। तलाक के मामले में अपने ऐतिहासिक निर्णय को ध्यान में रखते हुए, भारतीय संघ, हिंदू विवाह अधिनियम, 1955 में इनके सुझाव और संशोधन पर गंभीरता से विचार कर रहा है। अनाज के मामले में इनके विभिन्न आदेशों ने गरीबी रेखा से नीचे रहने वाली आबादी के लिए अनाज की उच्च मात्रा की आपूर्ति जारी करने का कारण बने। रात्रि-आश्रय के मामले में इनके कई आदेशों के कारण राज्य सरकारों ने पूरे देश में बेघर लोगों के लिए रात्रि-घरों के लिए प्रावधान बनाया।.बच्चों के लिए स्वतंत्र और अनिवार्य शिक्षा के अधिकार में इनके आदेश ने पूरे देश में प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालयों में बुनियादी ढांचागत सुविधाओं की उपलब्धता का कारण बने।
इन्होंने सुप्रीम कोर्ट की कानूनी सेवा समिति के अध्यक्ष के रूप में भी सेवा की है और मध्यस्थता और सुलह परियोजना समिति के अध्यक्ष के रूप में नामित किया गया था और पूरे देश में मध्यस्थता और सुलह कार्यक्रमों की इन्होने निगरानी भी की है।
भंडारी कम्प्यूटरीकरण और बौद्धिक संपदा कानून में उनकी रुचि के लिए उल्लेखनीय हैं। इसके अलावा उनका इतिहास पेशेवरों और आम जनता के लिए कानूनी शिक्षा का प्रचार करने का रहा है, जो कि याचिकाकर्ता हो सकते हैं उन्होंने महाराष्ट्र में मध्यस्थता और सुलह केंद्र स्थापित किया है और मुंबई उच्च न्यायालय में याचिकाकर्ताओं के लिए सूचना केंद्र स्थापित किया है।
न्यायमूर्ति भंडारी को भारत सरकार ने जनवरी 2012 में अपने आधिकारिक उम्मीदवार के रूप में नामित किया था। प्रधान मंत्री न्युक्त हुए जॉर्डन से पीठासीन अदालत के न्यायाधीश न्यायमूर्ति एवन शॉकत अल-खसवनेह के इस्तीफे के बाद पद रिक्त हुआ था। 27 अप्रैल 2012 को हुए चुनावों में, भंडारी ने अपने प्रतिद्वंद्वी फ्लोरेंटीनो फेलिसियानो के 58 के विरुद्ध संयुक्त राष्ट्र महासभा में 122 वोट प्राप्त किये, जिन्हें फिलिपीन्स सरकार ने नामित किया था। 20 नवंबर 2017 को ब्रिटेन के नामांकित क्रिस्टोफर ग्रीनवुड द्वारा अपना नामांकन वापस लेने के बाद से वह दूसरे सत्र के लिए फिर से चुने गए।
