मगधीरा एक भारतीय तेलुगू फिल्म है। जिसका निर्देशन एस॰एस॰ राजमौली और निर्माण अल्लु अरविन्द ने किया है। यह एक ऐतिहासिक प्रेम कहानी है। जिसमें मुख्य किरदार में राम चरण तेजा और काजल अग्रवाल हैं। यह फिल्म 31 जुलाई 2009 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुआ था। 
विजयेन्द्र प्रसाद जी एक मराठी फिल्म देख रहे थे, जिसमें दो लड़ाकों पर मुग़ल सेना आक्रमण करती है और इसी लड़ाई को देख कर उन्हें इस फिल्म को बनाने का विचार आया था। जिसमें एक रक्षक 100 लड़ाकों से एक अकेला ही लड़ता है और उसे बचाते बचाते मर जाता है। उसके 400 वर्षों के बाद वह फिर से जन्म लेता है।
