इस अनुच्छेद को विकिपीडिया लेख How I Met Your Mother के इस संस्करण से अनूदित किया गया है।
हाउ आई मेट योर मदर एक अमेरिकी स्थितिपरक प्रहसन है, जिसे CBS पर 19 सितंबर 2005 को पहली बार प्रदर्शित किया गया था। इस शो को क्रेग थॉमस और कार्टर बेस ने तैयार किया था। एक रचनात्मक उपकरण के रूप में प्रमुख पात्र, टेड मोसबी, वर्ष 2030 में अपने बेटे और बेटी को उन घटनाओं के बारे में विस्तार से बताते हैं, जिनकी वजह से वे उनकी मां से मिल पाए, जो शीर्षक को स्पष्ट करता है और भूत काल में घटनाक्रम को चलने देता है। हाउ आई मेट योर मदर के अन्य मुख्य पात्र हैं, मार्शल एरिक्सन, रॉबिन शर्बतस्की, बार्नी स्टिनसन और लिली आल्ड्रिन . 
"अवर फ़्रेंड्स एंड द स्टुपिड स्टफ़ वी डिड इन न्यूयॉर्क," से प्रेरित होकर बेस और थॉमस के मन में हाउ आई मेट योर मदर का विचार आया। दोनों ने अपनी दोस्ती से पात्रों को तैयार करने में मदद ली, जहां टेड का पात्र कुछ हद तक बेस पर आधारित है और मार्शल और लिली के पात्र स्थूल रूप से थॉमस और उसकी पत्नी पर आधारित हैं। इस जोड़ी ने अपनी पहली अवधारणा त्याग दी, जो एक "एनरॉन कार्यकारी के बारे में थी, जिसे न्यायाधीश एक आंतरिक-शहर उच्च विद्यालय में पढ़ाने की सजा सुनाता है," क्योंकि दोनों ही लेखक इस विषय पर अनुसंधान नहीं करना चाहते थे। इस श्रृंखला का निर्माण ट्वेंटिएथ सेंचुरी फ़ॉक्स टेलीविजन ने किया है।
पहले सीज़न की कड़ी की शुरूआत प्राय: परदे पर प्रारंभिक नामावली से हुई है। हालांकि, दूसरे सीज़न से सीधे शुरूआत की जाने लगी. दर्शकों को यदा-कदा टेड के बच्चे एक सोफे पर दिखाई देते थे और जिनसे बात करते हुए टेड अपनी कहानी सुनाता था कि वह कैसे उनकी मां से मिला. कभी-कभी इसके बदले पिछले शो के दृश्य या टेड को कहानी सुनाते हुए न्यूयॉर्क शहर के दृश्य दिखाए जाते थे। थॉमस ने स्पष्ट रूप से कहा है कि भावी टेड एक ग़ैरभरोसेमंद कथावाचक है।
कथानक गीत, द सॉलिड्स के "हे ब्यूटीफ़ुल" का अंश है, जिसके बेस और थॉमस सदस्य हैं। 
शो के कुछ फ़िल्मांकन के लिए प्रयुक्त "मैकलारेंस" शराबख़ाना, न्यू यॉर्क में स्थित मॅकजीस नामक शराबख़ाने पर आधारित है। इसमें एक भित्ति-चित्र है, जिसे कार्टर बेस और क्रेग थॉमस दोनों ने पसंद किया और इसे अपने शो में शामिल करना चाहा. यह नाम कार्टर बेस के सहायक कार्ल मैकलारेंस पर आधारित है, शो में शराबख़ाने के परिचारक का नाम भी कार्ल ही रखा गया है।
शो की श्रृंखला की अंतिम कड़ी के लिए, दूसरे सीज़न की शुरूआत में एक दृश्य का फ़िल्मांकन किया गया, जो सीधे मां की पहचान से संबंधित है और जिसमे टेड के भावी बच्चे भी शामिल हैं।
2007-2008 में अमेरिका के राइटर्स गिल्ड की हड़ताल के दौरान, हाउ आई मेट योर मदर का निर्माण बंद किया गया, लेकिन जैसे ही हड़ताल ख़त्म हुई, 9 नई कड़ियों के साथ मार्च 17, 2008 को शो वापस लौट आया। गर्मियों की समय-सूची में द बिग बैंग थिओरी द्वारा उसकी जगह लेने की वजह से, समयावधि बदल कर 8:30 ET/7:30 CT किए जाने की घोषणा की गई। 14 मई 2008 को CBS द्वारा चौथे सीज़न में इस शो का नवनीकरण किया, जो पहली बार 22 सितंबर 2008 को प्रदर्शित किया गया.
सितंबर 2008 में घोषणा की गई कि लाइफ़-टाइम टेलिविज़न ने हाउ आई मेट योर मदर को $725,000 प्रति कड़ी की दर से दुबारा प्रदर्शित करने का अधिकार प्राप्त किया है। सिंडिकेशन समझौते के अंश के रूप में, चार साल का सिंडिकेशन अनुबंध निर्दिष्ट करता है कि वर्ष 2010 में स्टूडियो द्वारा 110 आधे घंटे की कड़ियां सौंपी जाएगी. चौथे सीज़न के अंत में केवल 88 कड़ियों का निर्माण किया गया था। अतः सिंडिकेशन समझौते के तहत, स्टूडियो की ज़िम्मेदारी बनती है कि पांचवें सीज़न को सुनिश्चित करते हुए कम से कम 22 और कड़ियां वितरित करें. 19 मई 2009 को पांचवें सीज़न के नवीकरण की घोषणा की गई।
26 नवम्बर 2008 को TV गाइड ने रिपोर्ट किया कि 2009 के वसंत में कोबी स्मलडर्स और उनके प्रेमी तरण किल्लम अपने पहले बच्चे की उम्मीद कर रहे हैं। सह अभिनेत्री एलिसन हन्निगन द्वारा अपने गर्भवती होने की सूचना देने के केवल एक महीने बाद ही स्मलडर्स की घोषणा सामने आई.
20 मई 2009 को CBS ने घोषणा की कि हाउ आई मेट योर मदर, वापस अपने पुराने समय रात के 8 बजे पर प्रदर्शित होगा, जिसके बाद नई कॉमेडी, एक्सिडेंटली ऑन परपस दिखाया जाएगा.
जॉस व्हेडन परियोजनाओं से कई अभिनेता इस शो में शामिल हुए, जैसे कि श्रृंखला के नियमित कलाकार एलिसन हन्निगन और नील पैट्रिक हैरिस, साथ ही एमी एक्कर, टॉम लेंक, हैरी ग्रोएनेर, मोरीना बक्कारिन और एलेक्सिस डेनिसॉफ़ . डेनिसॉफ़ के अतिरिक्त, स्मल्डर्स के मंगेतर तरण किल्लम और हैरिस के साथी डेविड बर्त्का भी इसमें शामिल थे। .
इसके अलावा, जेसन सेगल की पहली श्रृंखला फ़्रीक्स एंड ग्रीक्स के कलाकार, जैसे सैम लेवाइन, मार्टिन स्टार और बिसी फ़िलिप्स भी इस शो में शामिल हुए. 
वर्ष 2030 में, टेड मोसबी अपनी बेटी और बेटे को साथ लेकर यह कहानी सुनाना चाहता है कि वह कैसे उनकी मां से मिला.
यह कहानी 2005 में शुरू होती है, वेस्लेयान विश्वविद्यालय के अपने दो जिगरी दोस्तों के साथ रहने वाले 27 वर्षीय, अविवाहित वास्तुकार टेड ,क़ानून के छात्र मार्शल एरिक्सन और किंडरगार्डन टीचर लिली एल्ड्रिन के साथ, जो लगभग नौ साल से डेटिंग करे हैं, जब मार्शल उससे विवाह का प्रस्ताव रखता है। उनकी सगाई की वजह से टेड अपनी शादी के बारे में और सच्चे जीवन-साथी की तलाश के बारे में सोचने लगता है, जबकि उसके दोस्त बार्नी स्टिंसन को, जिससे उसकी मुलाक़ात शराब के दौर के बाद शौचालय में हुई थी, इस बात से झल्लाहट होती है। अनाम कार्पोरेट नौकरी करने वाला बार्नी, नारीबाज़ के रूप में जाना जाता है। टेड अपने आदर्श जीवन-साथी के लिए तलाश शुरू कर देता हैं। उसका परिचय एक महत्वाकांक्षी युवा पत्रकार रॉबिन शर्बत्सकी से कराया जाता हैं, जब बार्नी महिलाओं से टेड को मिलाने के लिए बहाना रचता है कि "क्या आप टेड से मिल चुके हैं?" जल्द ही टेड को रॉबिन से प्यार हो जाता हैं और वह घर बसाने की सोचता है, पर रॉबिन इसके लिए तैयार नहीं. लेकिन, जब टेड अपने बच्चों से बातचीत करता है तो दर्शक समझ जाते हैं कि रॉबिन उनकी मां नहीं हैं, क्योंकि रॉबिन का जिक्र वह "आंटी" के रूप में करता है, न कि उनकी मां के रूप में. 
जैसे-जैसे श्रृंखला आगे बढ़ती है, टेड, विक्टोरिया नामक एक बेकर के साथ डेटिंग शुरू करता है, जिससे वह एक शादी में मिलता है, जिसके कारण रॉबिन को जलन होती है और उसे एहसास होता है कि टेड के प्रति उसमें प्रेम भावना नहीं है। विक्टोरिया पाक-शास्त्र स्नातकत्व हेतु जर्मनी चली जाती है और टेड और वह एक लंबी दूरी के रिश्ते की कोशिश करते हैं। लेकिन जब टेड को रॉबिन की भावनाओं का पता चलता है, तो वह उसे बताता है कि वह विक्टोरिया से अलग हो गया है और जब वे लगभग सहवास में डूबे रहते हैं, तब विक्टोरिया का फ़ोन आता है और ग़लती से रॉबिन जवाब देता है। फिर टेड और विक्टोरिया अलग हो जाते हैं और कई कड़ियों तक रॉबिन को टेड पर ग़ुस्सा रहता है, लेकिन बाद में उनमें समझौता हो जाता है। टेड को वैवाहिक कंपनी लव सोल्युशन्स से, जिन्हें पहले टेड के लिए जोडीदार ढूंढने में काफ़ी परेशान होना पड़ा था, फ़ोन आता है कि उन्होंने आख़िरकार उसके लिए एक जोडीदार ढूंढ ही लिया है। लेकिन टेड इस ब्लैंड डेट पर ना जाने का निर्णय लेता है, क्योंकि वह समझता है कि रॉबिन ही उसके लिए बनी है। इस बीच, लिली यह संदेह करना शुरू कर देती है कि कहीं वह मार्शल के साथ अपने संबंध की वजह से कोई मौक़ा तो नहीं खो रही है और इस घटनाचक्र में वह मार्शल से रिश्ता तोड़ कर, सैन फ़्रांसिस्को में एक आर्ट फ़ेलोशिप पाने की कोशिश करती है। इस सीज़न का अंत होता है, जब रॉबिन के साथ रात गुज़ारने के बाद अगली सुबह टेड अपार्टमेंट को वापस लौटता है और लिली की सगाई की अंगूठी लिए बारिश में बैठे मार्शल को पाता है। 
अंततः टेड और रॉबिन दंपति बन जाते हैं। मार्शल को अब अपना टूटा हुआ दिल लेकर, लिली के बिना ही ज़िंदगी को आगे बढ़ाना है और वह अनिच्छा से ही दूसरी लड़कियों के साथ डेटिंग शुरू कर देता है। यह एहसास होने पर कि वह कलाकार नहीं है, लिली न्यूयॉर्क वापस लौटती है। मार्शल के साथ उसका मिलाप हो जाता है और उनकी शादी के साथ सीज़न समाप्त होता है। बार्नी एक "थप्पड़ की शर्त" हार जाता है, जिससे मार्शल को भविष्य में उसके चेहरे पर पांच बार, जब भी वह चाहे, किसी भी वक्त तमाचा मारने की अनुमति मिल जाती हैं, जो इस सीज़न के दौरान उसने दो बार किया है। यह ज़ाहिर होता है कि बार्नी का एक समलैंगिक, हब्शी भाई है। इसके अलावा, बार्नी द प्राइस इस राईट प्रतियोगिता में भाग लेने कैलिफोर्निया की यात्रा करता है, क्योंकि वह समझता है कि बॉब बार्कर उसका पिता है, जबकि वास्तव में वह ऐसा नहीं कहता. अंततः उन्हें पता चलता है कि 90 के प्रारंभिक दशक में रॉबिन एक कैनेडियन टीन पॉप स्टार थी, जिसका "लेट्स गो टु द मॉल" गीत बहुत लोकप्रिय था। बार्नी द्वारा सैकड़ों बार इस म्यूज़िक वीडियो को देखने की बात, शो के दौरान एक आम मज़ाक बन जाता है। 
सीज़न के समापन में, पूर्वदृश्य की एक श्रृंखला के माध्यम से, बार्नी को टेड और रॉबिन से पता चलता है कि मार्शल और लिली की शादी से पहले उनका अलगाव हुआ था। उन्होंने पहले किसी को इसलिए नहीं बताया कि वे मार्शल और लिली से लोगों का ध्यान हटा कर, अपनी ओर नहीं करना चाहते थे। टेड और रॉबिन दोस्त बन कर रहने पर सहमत हो जाते हैं, क्योंकि टेड शादी करना चाहता हैं और रॉबिन नहीं. टेड और उसकी गिनती फिर से शहर के अविवाहितों में होने की संभावना से उत्साहित बार्नी के कौतूहल पर सीज़न का समापन होता है। सीज़न दो का अंतिम दृश्य, लिली और मार्शल की शादी में बाहर छज्जे पर बार्नी और टेड के साथ समाप्त होता है, जहां बार्नी "लेगेन... वेट फॉर इट" की शुरुआत करता है। 
"... डारी!" पिछले सीज़न में शुरू की गई अपनी पंक्ति को ख़त्म करते हुए रॉबिन, अर्जेंटीना की अपनी यात्रा से वापस लौटती है और टेड उसके जीवन में सिर्फ एक मित्र की हैसियत से शामिल होता है। मार्शल और लिली को एक ऐसी जगह से प्यार हो जाता है, जिसका भार वे वहन नहीं कर सकते, पर अपने ही बलबूते पर घर बसाने का निर्णय लेते हैं। मार्शल को लिली की अनिवार्यतः खरीदने की विवशता की वजह से बाज़ार में ख़राब साख का पता चलता है। इनके बावजूद वे अंत में अपने सपनों का घर हासिल करने में सफल होते हैं, पर पता चलता है कि पड़ोस में ही एक मलजल उपचार संयंत्र है। इससे समझौता करते हुए, बाद में उन्हें पता चलता हैं कि मकान का फ़र्श भी टेढ़ा-मेढ़ा हैं। तीसरी बार बार्नी को थैंक्सगिविंग पर थप्पड़ मारा जाता है, जिसे मार्शल "स्लाप्सगिविंग" नाम देता है।
यह ज़ाहिर किया जाता है कि "योर मदर" से टेड की मुलाक़ात, उनके पीले छाते की कहानी के माध्यम से हुई है, जो उसे मिलता है और "नो टुमॉरो" पर टिक जाता है। टेड त्वचा-विशेषज्ञ स्टेल्ला से प्रेम निवेदन की कोशिश करता है जिससे वह अपने एक शर्मनाक गुदने को मिटाने के लिए मिलता है। यह एक यादगार "टू-मिनट डेट" में परिणत होता हैं, जिसमे छोटी-सी बातचीत, रात का भोजन, एक फ़िल्म, कॉफी, दो बार टैक्सी की सवारी और एक शुभरात्रि चुंबन शामिल है और सब कुछ दो मिनट में हो जाता है। इस बीच, एक अपरिचित महिला बार्नी के जुड़ाव के प्रयास को विफल करना शुरू कर देती है। रॉबिन के अलगाव के पश्चात उसे सांत्वना देने वाले बार्नी के साथ रॉबिन सोती है, जिसके बाद "भाई आचार-संहिता" के टूटने के कारण टेड की अस्वीकृति मिलती है। उसके बाद, टेड फ़ैसला करता है कि बार्नी से अब दोस्ती ना रखें.पता चलता है कि बार्नी के मामले में विध्वंसक स्टेल्ला की रिसेप्शनिस्ट एब्बी है, जो सहवास के बाद उसे ना बुलाने की वजह से बार्नी के खिलाफ़ बदला लेना चाहती थी। आखिरी कड़ी "मिरेकल्स" में टेड और बार्नी दोनों दुर्घटनाओं में लिप्त होने के बाद अपनी दोस्ती को दुबारा चालू करते हैं। रॉबिन, टेड के मकान में रहने लगेगी. इसकी पुष्टि "नॉट ए फ़ादर्स डे" में होती है। 
सब लोग जैसे ही उम्र के 30वें साल में पहुंचते हैं गिरोह की प्रौढता जारी रहती है। टेड के प्रस्ताव पर स्टेल्ला हामी भरती है, पर उसे वेदी पर छोड़ कर अपनी बेटी के पिता टोनी से दुबारा मिलने के लिए चली जाती है। अंततः टेड समय के साथ-साथ इसे भुला देता है। बार्नी, रॉबिन के प्रति अपनी भावनाओं से जूझता है। बार्नी की कंपनी उसे नए अधिग्रहण गोलियात नेशनल बैंक के प्रबंधन वर्ग में स्थानान्तरित करती हैं और बदले में बार्नी, मार्शेल को आतंरिक वकील का काम दिलाता है और टेड के फ़र्म को GNB मानहट्टन मुख्यालय का डिज़ाइन बनाने का अनुबंध देता हैं। 
आख़िरकार मार्शल और लिली अपने नए मकान में रहने जाते हैं और इस बात पर लड़ते हैं कि वे बच्चे पैदा करने के लिए तैयार हैं कि नहीं. रॉबिन जापान में एक नया काम लेती है, लेकिन उसे मेट्रो न्यूज़ वन से भी बदतर पाती है और जल्द ही उसे छोड़ कर, टेड की शादी के लिए न्यूयॉर्क लौटती है। अपने लौटने के तुरंत बाद, वह टेड के साथ कमरे की संगी बन जाती है और बार्नी द्वारा उसका वीडियो बायोडाटा मीडिया कंपनियों को भेजने से परिणामस्वरूप, अंततः उसे 4:00A.M न्यूज़ शो के प्रस्तुतकर्ता की नौकरी मिल जाती हैं। टेड को रॉबिन के प्रति बार्नी की भावनाओं का पता चलता है, जब टेड और रॉबिन लगातार साथ सोते हैं ताकि वे एक दूसरे की बुरी आदतों पर झगड़ा ना करें. बार्नी और रॉबिन के बीच रिश्ते में तनाव बढ़ना शुरू हो जाता है। टेड को पता चलता है कि लिली जिसे नहीं चाहती, उनसे उसके रिश्तों को उसने ध्वस्त किया और शायद इसी ने अप्रत्य्क्ष रूप से उसके और रॉबिन के अलगाव को प्रेरित किया है। रॉबिन और टेड अंततः इस पर बातचीत करते हैं और परिणामस्वरूप उनकी मित्रता सकारात्मक दिशा में बढ़ जाती हैं। 
टेड को GNB की डिज़ाइन की नौकरी से निकाला जाता है, जिसकी वजह से वह ख़ुद अपनी स्वतंत्र कंपनी "मोस्बियस डिज़ाइन" की स्थापना करता है। जब उसका जन्मदिन निकट आता है, टेड बुढ़ापे का पुर्वानुमान लगाता है, लेकिन समझ जाता है कि यात्रा उतनी ही मनोरंजक है, जितना की उसका अंत. इसी तरह, आख़िर में जब बार्नी अपनी 200वीं औरत के साथ सोता है और ऐसा करने के लिए उसे ताना मारने वाले बचपन के धौंसिये के समक्ष चिढ़ाने के बाद सवाल करता है कि अब इससे आगे क्या ज़िंदगी हो सकती है, जो रॉबिन के प्रति उसके सच्चे मनोभावों को उजागर कर देती है।
टेड, पीला छाता ले के जाते हुए संयोग से स्टेल्ला और टोनी से मिलता है। स्टेल्ला को खोने वाले टेड के प्रति सहानुभूति दिखाते हुए टोनी बाद में उससे मिलने का फ़ैसला करता है। टोनी उसे वास्तुकला के प्रोफ़ेसर की नौकरी का प्रस्ताव देता है, जिसे टेड यह कहकर ठुकरा देता है कि ना तो वह स्टेल्ला को मिस करता है, ना ही उसे वापस चाहता है, क्योंकि उसने झूठ बोला और विवाह की वेदी पर उसे छोड़ दिया.इसकी वजह से टोनी, स्टेल्ला से अलग हो जाता है, लेकिन स्टेल्ला के समझाने पर टेड उस जोड़ी का मिलाप करवाता है, जो बाद में केलिफ़ोर्निया चले जाते हैं। स्टेल्ला से अपने अंतिम शब्दों में टेड जताता है कि टोनी और स्टेल्ला और लिली और मार्शल के पास एक दूसरे के प्रति जो प्रेम है, वही अपने लिए भी चाहता है। स्टेल्ला उससे कहती है कि उसकी प्रेमिका भी जितनी जल्दी संभव हो, उसके पास आ रही है।
वास्तव में लिली समूह को छोड़ देती है और बार्नी से एक गंदा चुटकुला सुनने के बाद 4 हफ्तों के लिए गायब हो जाती है। सीज़न चार के समापन पर आख़िरकार रॉबिन को अपने प्रति बार्नी के प्यार का एहसास होता है और वह भी अपना प्यार जताती है। टेड निर्णय लेता है कि वह अब एक वास्तुकार बना नहीं रहना चाहता और इसकी बजाय वास्तुकला की कक्षाओं में पढ़ाना चाहता है। यह अंतिम कड़ी इस विकट प्रश्न के साथ समाप्त होती है कि टेड के बच्चों की मां उसकी कक्षा में शामिल है।
सीज़न 5 की शुरूआत सोमवार, 21 सितंबर 2009 को रात के 8:00 PM ET बजे होगी.
बार्नी द्वारा इस श्रृंखला में कई बार वर्णित भाई आचार-संहिता, भाई द्वारा पालन किए जाने योग्य लिखित नियमों का सेट है और इसे एक जुड़े उपन्यास और श्रव्य-क़िताब के भी रूप में प्रकाशित किया गया है। 
पूरी श्रृंखला में बार्नी अपने ब्लॉग का सन्दर्भ देता है। CBS द्वारा बार्नी के ब्लॉग की एक प्रति आयोजित और अद्यतन की जाती है। 
स्वर्ले कड़ी में, बार्नी अंत में अपने नए नाम से प्यार करने का बहाना बनाता है, ताकि फिर से स्वर्ले नाम से बुलाए जाने से बच सके. हालांकि इसे कड़ी में नहीं दिखाया गया है, पर इसके बारे में एक वेबसाइट हैं। http://web.archive.org/web/20070819193242/http://www.swarley.com/ Swarley.com] 
द ब्रैकेट कड़ी में ज़ाहिर किया जाता है कि बार्नी ने अपनी जिस एक रात की साथी से अपना नाम टेड मोसबी बताया था, उसने इसकी निंदा करते हुए TedMosbyIsAJerk.com के नाम से एक वेबसाइट बनाया. 
मार्शल और लिली के हनीमून के वीडियो और चित्रों से जुड़ा वेबसाइट, जो इस शो में कभी नहीं दिखाए गए, http://www.marshallandlilywedding.com/
टेड की "रहस्यपूर्ण" पहचान की वेबसाइट, जब वह कॉलेज में था, जैसा कि द पोस्सिम्पिब्ले: मिस्टीरियस Dr X कड़ी में देखा गया. 
द पोस्सिम्पिब्ल कड़ी में ज़ाहिर करता है कि उसने BarneysVideoResume.com पर एक ऑनलाइन वीडियो रेस्युमे बनाया हैं। 
ऐज़ फास्ट ऐज़ शी केन कड़ी में ज़ाहिर होता है कि टोनी ने द वेडिंग ब्रैड के नाम से एक पटकथा लिखी थी, जो बहुत बड़ा हिट हुआ और इसका आधिकारिक वेबसाइट Weddingbridemovie.com है जिसके बारे में इस कड़ी में जिक्र किया गया था। 
ओल्ड किंग क्लैंसी कड़ी में बार्नी इस साईट को अपने कैनेडियन सेक्स एक्ट्स के ज्ञान के स्रोत के रूप में बताता है और इसे अपने लैपटॉप में बुकमार्क किया होता है। 
वेट फॉर इट कड़ी में, थप्पड़ की शर्त की वजह से मार्शल, बार्नी को पीड़ित करने के लिए अगले थप्पड खाने के दिन की गिनती के लिए इस वेबसाइट की शुरूआत करता है। वेबसाइट की सैर से पता चलता हैं कि यह शो के प्रशंसकों का क्लब है।
इस शो को सामान्यतः अनुकूल समीक्षाएं मिली हैं और इस समय metacritic.com पर इसका मूल्यांकन 69/100 किया गया हैं। सबसे अच्छी टिप्पणी ऑरलैंडो सेंटीनेल से मिली है, जो कहते हैं कि "रोमांटिक कॉमडी का आकर्षण अभिनेताओं पर निर्भर करता है और ये पांच कलाकार अत्यंत सम्मोहक हैं। दूसरी ओर द न्यू रिपब्लिक इसे "उबाऊ फीका" कहता हैं।
सीज़न 4 के लिए अब तक औसतन 9.72 मिलियन शो के दर्शक रहे हैं, सीज़न 1 के बाद इस शो की 12वीं कड़ी 11.85 मिलियन दर्शक के साथ इस सीज़न की सबसे उच्चतम रेटिंग पर है। कड़ी 18 में, जो इस शो की सामान्य समयावधि 8:30 के बदले 8:00 बजे प्रसारित की गई, सीज़न के दर्शक घट कर 7.40 मिलियन रह गए। यह हाउ आई मेट योर मदर के "शो डाउन" कड़ी के बाद की सबसे न्यूनतम रेटिंग वाली कड़ी रही है। 
सीज़न रिलीज़ क्षेत्र 1
साँचा:How I Met Your Mother
