ऑपरेशन ग्रैंड स्लैम 1965 ,भारत-पाकिस्तानी युद्ध का एक महत्वपूर्ण अभियान था। यह जम्मू और कश्मीर में महत्वपूर्ण अखनूर पुल पर हमला करने के लिए, मई 1965 में, पाकिस्तान सेना द्वारा तैयार की गई योजना को संदर्भित करता है। यह पुल न केवल जम्मू और कश्मीर में एक पूरे पैदल सेना विभाजन का जीवन रेखा था, बल्कि जम्मू को भी भारतीय सेना के लिए एक महत्वपूर्ण साजिश का मुद्दा बताया जा सकता था। पाकिस्तानी सेना के लिए विफलता में ऑपरेशन खत्म हो गया, क्योंकि सैन्य उद्देश्यों को हासिल नहीं किया गया था और बाद में उन्हें भारतीय सेना द्वारा घुसपैठ के बाद पीछे हटने के लिए मजबूर होना पड़ा।
कच्छ के रैन के बाद, जो 1 9 68 में बाद में सीमा पुरस्कार के बाद पाकिस्तान के लिए क्षेत्रीय लाभ में हुई, पाकिस्तान में राजनीतिक माहौल खुश था। भारतीयों पर विश्वास जताई गई और जम्मू और कश्मीर के मुसलमानों ने थोड़ी मदद के साथ उनके खिलाफ विद्रोह किया, जनरल अयूब खान ने ऑपरेशन जिब्राल्टर के लिए अपनी मंजूरी दे दी, जम्मू-कश्मीर में विद्रोहों को भड़काने के लिए सैन्य कर्मियों की घुसपैठ के लिए विस्फोट करने की एक योजना और भारतीय सेना के खिलाफ कश्मीरी लोगों को ठेस पहुंचाया। घुसपैठ 1 अगस्त 1 9 65 के पहले सप्ताह में शुरू हुआ, क्योंकि पाकिस्तानी पैदल सेना ने दो-दो और तीनों की टीमों में सीमा को घुसपैठ कर दिया, अंततः 4000-5000 से अधिक संख्या में सूजन। पाकिस्तानी सेना के नियमित सैनिकों के रूप में विद्रोहियों की पहचान करने के बाद, भारत ने अतिरिक्त सैनिकों को लाकर उन्हें मुकाबला किया। भारतीय सेना ने पाकिस्तान के कब्जे वाले कश्मीर में विद्रोहियों के सैन्य आधार पर हमलों की भी शुरूआत की। 1 सितंबर 1 9 65 को पाकिस्तानी सेना ने ऑपरेशन ग्रैंड स्लैम को 0500 घंटों में शुरू किया था। इसका लक्ष्य 12 वीं डिवीजन पर दबाव को कम करना था, जो बार-बार भारतीय हमलों से बचाव कर रहा था और मुजफ्फराबाद शहर को खतरे से बचाने के लिए पाकिस्तानी कब्जे वाले कश्मीर में हजीपिर पास जैसे रणनीतिक क्षेत्रों की भारतीय सेनाएं
अखनूर सेक्टर को चार भारतीय पैदल सेना बटालियनों और टैंकों के एक स्क्वाड्रन द्वारा हल्के ढंग से बचाव किया गया। पैदल सेना को सीमा पर पतला बढ़ाया गया था और एएमएक्स -13 टैंक पाकिस्तानी एम 47 पैटन और एम 48 पैटन टैंक के लिए कोई मुकाबला नहीं था। एक सैन्य और मजबूत पाकिस्तानी दबाव के खिलाफ, भारतीय सेना अपने रक्षात्मक पदों से पीछे हट गई। पाकिस्तानी सैन्य इतिहासकार मेजर ए एच अमीन के अनुसार, ऑपरेशन ग्रेशनलम में पाकिस्तानी सेना में भारतीय AMX-13 टैंकों पर 6 से 1 लाभ था, जो पाकिस्तानी पैटों के सामने 'मेलबॉक्स' थे। तोपखाने के मामले में, पाकिस्तान की 8 इंच की बंदूकें उस समय से बेहतर थीं जो भारतीयों ने उस समय की थीं और 6 से 1 की कुल श्रेष्ठता थी। 
हमले के दूसरे दिन, 12 वीं इन्फैंट्री डिवीजन के मेजर जनरल अख्तर हुसैन मलिक के जीओसी, इस क्षेत्र में समग्र ताकतों की कमान संभाली, 7 वीं इन्फैन्ट्री डिवीजन के जीओसी मेजर जनरल याह्या खान ने प्रतिस्थापित किया, जिसने हमले में देरी की। एक दिन। इस फैसले से न केवल पाकिस्तानी अधिकारी केडर में भ्रम का कारण था, देरी ने भारतीयों को इस क्षेत्र में पुनर्मिलन करने की भी अनुमति दी थी। जब 3 सितंबर को हमले की पुष्टि हुई तो क्षेत्र में भारतीय सेना कुछ दिनों के लिए पर्याप्त रूप से आगे बढ़ने के लिए पर्याप्त रूप से प्रबल हो गई, लेकिन उनके पास काउंटरटाक्केट लॉन्च करने की ताकत नहीं थी। जैसा कि क्षेत्र में किसी भी महत्वपूर्ण लाभ के बिना दो और दिनों के लिए किए गए हमले में, 6 सितंबर को पाकिस्तान में पंजाब की संवेदनशील राज्य में भारतीय सेना ने एक नया मोर्चा खोल दिया। भारतीय सेना के अग्रिम ने पाकिस्तानी हमले के दाहिनी ओर काटने की धमकी दी थी। खतरे की गंभीरता को महसूस करते हुए, पाकिस्तानी सेना ने कश्मीर में अपना रुख बंद कर दिया और भारतीय घुसपैठ का मुकाबला करने के लिए सैन्य बल हटा दिए।
