विश्व की कुल आबादी में लगभग 23% हिन्दू धर्म के अनुयायी लोग हैं। जनसंख्या प्रतिशत के आधार पर नेपाल पहले स्थान पर है और उसके बाद भारत और मॉरिशस का स्थान आता है।
2012 में पिउ रिसर्च सेंटर ने इन आंकड़ों को प्रकाशित किया। इसी प्रकार अमेरिका के स्टेट डिपार्टमेंट ने "इंटरनेशनल रिलीजियस फ्रीडम रिपोर्ट 2006 में प्रकाशित किया था.
2012 में पिउ रिसर्च सेंटर ने इन आंकड़ों को प्रकाशित किया। इसी प्रकार अमेरिका के स्टेट डिपार्टमेंट ने "इंटरनेशनल रिलीजियस फ्रीडम रिपोर्ट 2006 में प्रकाशित किया था.
कुल संख्या के रूप भारत में सब से अधिक हिन्दू हैं। शत के अनुसार नेपाल में सब से अधिक है, दुसरे नंबर पर भारत और तीसरे नंबर पर मारिशस है। 2010 के अनुमान के अनुसार 60 से 70 मिलियन हिन्दू भारत से बाहर रहते हैं। 2010 के अनुमान के अनुसार हिन्दू जनसंख्या बहुमत रूप से नेपाल, भारत और मारीशस में है। गयाना, फिजी, त्रिनिदाद और टोबैगो, सूरीनाम में बड़े समूह के रूप में हिन्दू अल्पसंख्यक रहते हैं। 
अमेरिका के स्टेट डिपार्टमेंट  सी.आई.ए.वर्ल्ड फक्ट्बूक अड़ेहरेंट डॉट काम, पिउ रिसर्च सेंटर. के अनुसार इन आंकड़ों को दिया गया है।
सन्दर्भ त्रुटि: "note" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
