क्रोएशिया राष्ट्रीय फुटबॉल टीम, अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल में क्रोएशिया का प्रतिनिधित्व करती है। फुटबॉल टीम को देश के शासी निकाय क्रोएशियाई फुटबॉल संघ द्वारा नियंत्रित किया जाता है। एक फीफा-स्वीकृत राष्ट्रीय टीम ने 1940 और 1944 के बीच उन्नीस मैत्रीपूर्ण मैचों में अल्पकालिक राष्ट्र बनोविना के क्रोएशिया और स्वतंत्र राज्य क्रोएशिया का प्रतिनिधित्व किया था। इस टीम को 1945 में भंग कर दिया गया क्योंकि क्रोएशिया, एसएफआर युगोस्लाविया का एक संघीय गणराज्य बन गया था, और इस प्रकार प्रतिस्पर्धी मैचों के लिए एक अलग टीम बनाने के लिए अपात्र था। 1990 तक, स्थानीय खिलाड़ियों ने इसके बजाय युगोस्लाविया राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के लिए खेला।
आधुनिक क्रोएशियाई टीम का गठन 1990 में युगोस्लाविया से देश की स्वतंत्रता से कुछ समय पहले हुआ था, और 1993 तक फीफा और यूईएफए दोनों ने इसे मान्यता दे दी थी।.
ज़ाग्रेब के मक्सिमिर स्टेडियम में अधिकांश घरेलू मैच खेले जाते हैं, अब कुछ सुधार के बाद पोलजुद स्टेडियम में या अन्य छोटे स्थानों पर भी होते हैं, जैसे कि रिजेका में कंट्रिडा स्टेडियम या ओसीजेक में ग्रैडस्की वीआरटी। मैक्सिमिर में टीम ने प्रतिस्पर्धी घरेलू मैचों में लगातार 36 जीत हासिल की थी, सितंबर 2008 में इंग्लैंड से हार के साथ ही यह सिलसिला समाप्त हुआ था। टीम का पारंपरिक उपनाम वेट्रेनी है।
क्रोएशिया को 1994 और 1998 में फीफा के "बेस्ट मुवर ऑफ द ईयर" नाम दिया गया था, कोलंबिया के साथ यह टीम एक बार से अधिक पुरस्कार जीतने के वाली टीम बनी। फीफा में प्रवेश के समय, क्रोएशिया दुनिया में 125वें स्थान पर थी; 1998 के विश्व कप अभियान के बाद, टीम रैंकिंग में तीसरे स्थान पर पहुंच गई, जिससे यह फीफा रैंकिंग इतिहास की सबसे अस्थिर टीम बन गई है।
