मोसाद्देक हुसैन सैकट एक क्रिकेट खिलाड़ी है जो बांग्लादेश क्रिकेट टीम के लिए खेलते है। इन्होंने 2016 में ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम खिलाफ ट्वेन्टी-20 अंतर्राष्ट्रीय मैच खेलकर अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट का आगाज किया था। इन्होंने लिस्ट ए क्रिकेट की शुरुआत 2013 में की थी। जबकि पहली बार एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच अफ़ग़ानिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाफ 2016 में खेला  और टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण 15 मार्च 2017 को श्रीलंका क्रिकेट टीम के खिलाफ किया था।
2018 में सैकट की पत्नी समीरा उषा ने आरोप लगाया कि वह दस लाख टके के दहेज की माँग की और इसी साल 15 अगस्त को उसे घर से निकाल दिया। 
