चितलवाना राजस्थान राज्य के जालोर जिले की एक तहसील है जिसे वर्ष 2012-13 के बजट में इसे तहसील जिसमें तत्कालीन सांचोर तहसील मुख्य रूप से क्षेत्रों के रूप में पदोन्नत किया गया था और सांचोर तहसील क्षेत्र मुख्य रूप से इस से 30 किमी दूर है। शहर अक्सर लूनी नदी और नर्मदा नहरों के ढेर से भर जाता है। क्षेत्र में गंभीर रूप से बुनियादी ढांचा, स्वास्थ्य सुविधाओं और कम साक्षरता दर और गुजरात और महाराष्ट्र से सटे राज्यों को अंतरराज्यीय पलायन की उच्च मात्रा के साथ बुनियादी सुविधाओं का अभाव है। या मलक शाह पीर की दरगाह है। यहॉ पर हर किसी की मुराद पूरी होती है।
 Chitalwana
