मुख्य इमारत
सेठ एम आर जयपुरिया विद्यालय, लखनऊ स्थित एक प्रसिद्ध विद्यालय है। यह साधारनतः 'जयपुरिया स्कूल लखनऊ' के नाम से जाना जाता है। इस विद्यालय का शिक्षा माध्यम अंग्रेजी है। इस विद्यालय को 2007 में भारत में "सबसे सम्मानित माध्यमिक विद्यालयों" में 9 वां स्थान दिया गया था।
सेठ एम आर जयपुरिया स्कूल की एक नई शाखा सीतापुर रोड, लखनऊ पर नई शाखा 2014 से शुरू कर रहा है। जयपुरिया स्कूल पहले गोमती नगर में ही था। ग्रुप के उपाध्यक्ष श्रीवत्स जयुपरिया ने कहा कि अगले तीन -चार वर्षों में हमारे 50 स्कूल खोलने की योजना है जिसके लिए हम उत्तर व मध्य भारत को केंद्रित कर रहे हैं। यहाँ पर टियर 2 और टियर 3 शहरों में विकास की काफ़ी संभावनाएं है। असल में इन इलाकों में उच्च गुणवत्ता वाले स्कूलों की संख्या काफ़ी कम है। अगले साल से आगरा, फ़ैज़ाबाद, हरिद्वार और अन्य स्थानों पर जयपुरिया ग्रुप के स्कूल खोले जाएंगे। 

