सीएसआई : मियामी  अमेरिकी पुलिस की कार्यप्रणाली दर्शाने वाली टेलिविज़न श्रंखला है, जिसका प्रथम प्रदर्शन 23 सितंबर 2002 को सीबीएस पर हुआ था। यह श्रंखला CSI: Crime Scene Investigation का एक स्पिन ऑफ है।
यह श्रंखला होरैटियो केन के नेतृत्व में काम करने वाले मियामी फोरेंसिक दल पर आधारित है। धीरे धीरे उग्र होते हुए जातीय और सांस्कृतिक तनावों के विरोध की पृष्ठभूमि में, केन का दल अपने लॉस वेगास के समकक्षों jके सामान ही मामलों की जांच करता है।
इसकी आरंभिक कड़ी का प्रसारण संयुक्त राज्य में 9 मई 2002 को सीएसआई की एक कड़ी के रूप में हुआ था और संयुक्त राज्य में इसके आठ सत्रों का प्रसारण हो चुका है। इस श्रंखला का निर्माण कनाडा की मीडिया कंपनी एलायंस एटलांटिस और सीबीएस टेलिविज़न स्टूडियोज़ की सांझेदारी से हुआ था।
19 मई 2010 को, सीबीएस ने नौवें सत्र के लिए कार्यक्रम को फिर से शुरू किया। 3 अक्टूबर 2010 को प्रथम प्रदर्शन के बाद कार्यक्रम सोमवार रात्रि 10 बजे के समय से हटकर रविवार रात्रि 10 बजे के समय पर प्रसारित होगा.
सीएसआई : मियामी मुख्यतः संयुक्त राज्य अमेरिका में फिल्मायी गयी है। बाह्य दृश्यों का फिल्मांकन मियामी-डेड कंट्री, फ्लोरिडा में हुआ है, जबकि आतंरिक दृश्यों का फिल्मांकन मैनहटन बीच कैलिफोर्निया के रैले मैनहटन स्टूडियो में किया गया है। कुछ दृश्य, मुख्यतः बाह्य दृश्य, अधिकांशतः लाँन्ग बीच, कैलिफोर्निया और कुछ हिस्से मैनहटन बीच व रिडोंडो बीच में फिल्माए गए हैं। प्रमुख लॉन्ग बीच के अन्य समुद्रीय क्षेत्र जो अक्सर अन्य बाह्य दृश्यों के फिल्मांकन के लिए प्रयोग किये जाते हैं: मरीना ग्रीन पार्क, रेनबो लगून पार्क. वहां के नवनिर्मित गगनचुम्बी सहनिवास योग्य घरों के कारण मियामी में होने का आभास होता है। कड़ी "अंडर द इन्फ्लुएंस" की पृष्ठभूमि में गढ़ा हुआ पैदल चलने का रास्ता प्राचीन पैक रोलर कोस्टर को श्रद्धांजलि देता हुआ देखा जा सकता है।
लॉन्ग बीच के अन्य दृश्य जैसे नेपल्स डिस्ट्रिक्ट आदि का भी प्रयोग फिल्मांकन के लिए किया गया है, जहां की विशाल नावों की घाटियों वाली नहरें और ताड़ के पेड़ों वाले ऊंचे घर मियामी में होने का अनुभव कराते हैं।
वह इमारत जिसका प्रयोग मियामी-डेड पुलिस डिपार्टमेंट क्राइम लैब के बाह्य स्वरुप के दृश्यों में किया गया है वह वास्तव में 14600 एविएशन बोल्वार्ड, हौथोर्न, कैलिफोर्निया में स्थित फेडेरल एविएशन एडमिनीस्ट्रेशन, फेडेरल क्रेडिट यूनियन का मुख्यालय है।
Minor characters in CSI: Miami 
सीएसआई : मियामी ने कार्यक्रम में दोहराव युक्त चरित्र वाले विशाल पात्र समूह का प्रयोग किया है। आवर्ती चरित्रों को अपराध लैब में काम करने वाले तकनीकज्ञ, मानवहत्या जासूस के रूप में काम करने वालों, प्रमुख पात्रों के घर के सदस्यों के रूप में और अन्य के साथ-साथ दुश्मनों के रूप में देखा जा सकता है।
सीएसआई : मियामी, वास्तविक सीएसआई  जिसका शीर्षक "क्रॉस ज्यूरिसडिक्शन्स" था, से लिया गया स्पिन ऑफ है। इस कड़ी में, मूल सीएसआई  के कैथरीन विलोस और वैरिक ब्राउन लॉस वेगास के जासूसों के पूर्वप्रमुख की हत्या के सम्बन्ध में जांच के दौरान मियामी जाते हैं।
इसके अतिरिक्त, सीएसआई : मियामी ने CSI: NY के साथ भी क्रॉसओवर किया है। सीएसआई : एनवाइ के चरित्र मूल रूप से सीएसआई : मियामी के दूसरे सत्र में कड़ी "एमआइए/एनवाइसी नौनस्टॉप" दिखाए गए थे, जिसका प्रसारण 17 मई 2004 को किया गया था। मियामी ने चौथे सत्र की कड़ी "फिलौनी फ्लाईट" में दूसरी क्रॉसओवर किया, जिसका प्रसारण 7 नवम्बर 2005 को हुआ था, जिसमे मैक टेलर न्यूयार्क से मियामी आते हैं, वह एक प्रचलित बदमाश हेनरी डेरियस को पकड़वाने में होरैटियो की मदद करने के लिए आते हैं। यह कहानी सीएसआई : एनवाइ पर दूसरे सत्र की कड़ी "मैनहटन मैनहंट" में जारी रहती है, जिसका प्रसारण 9 नवम्बर 2005 को हुआ था, जब हेनरी डेरियस न्यूयार्क भाग जाता है और होरैटियो जांच जारी रखने के लिए मैक के साथ चला जाता है।
आठवें सत्र में सीएसआई : मियामी में सीएसआई और CSI: NY से एक तीन हिस्सों की कहानी के रूप में क्रॉसओवर होता है जिसमे लारेंस फिशबर्न, डॉ॰ रे लेंग्स्टन की भूमिका में आते हैं।
'सीएसआई : मियामी वर्तमान में एक मात्र कार्यक्रम है जिसका किसी गैर-सीएसआइ कार्यक्रम के साथ क्रॉसओवर नहीं है।
सीएसआई : मियामी को विश्व स्तर पर 20 देशों की रेटिंग के अनुसार विश्व का सर्वप्रसिद्ध टीवी कार्यक्रम बताया गया है। 2006 में किये गए सर्वेक्षण के अनुसार, जो इन्फौर्मा टेलिकौम्स और मीडिया के द्वारा किया गया था, से यह प्रदर्शित हुआ कि सीएसआई : मियामी किसी भी अन्य कार्यक्रम की तुलना में चार्ट में शीर्ष दस पर है। साथ ही, इसी सर्वेक्षण में, सीएसआई : क्राइम सीन इन्वेस्टिगेशन, को अत्याधिक प्रसिद्धि के साथ छठें स्थान पर दिखाया गया है।
CSI: Crime Scene Investigation के सामान, सीएसआई : मियामी ने कार्यक्रम पर आधारित कॉमिक किताबों, उपन्यासों और वीडियो गेम्स की अनेकों श्रृंखलाओं को जन्म दिया है। इसके अतिरिक्त कार्यक्रम CSI: NY सीएसआई : मियामी के दूसरे सत्र की एक कड़ी का स्पिन ऑफ है।
सीबीएस पर सीएसआई :मियामी के सीज़नल रैंकिंग .
एएससीएपी पुरस्कार :
एएससी पुरस्कार :
एमी :
बीएमआई फिल्म एंड टीवी अवार्ड्स :
कैलिफोर्निया ऑन लोकेशन अवार्ड्स: 
इमेज अवार्ड्स :
मोशन पिक्चर साउंड एडिटर्स :
पीपल्स चोइस अवार्ड्स :
एसीएस अवार्ड्स :
एएलएम्ए अवार्ड्स :
एमी :
इमेज अवार्ड्स :
इमेजिन फ़ाउंडेशन अवार्ड्स :
मोशन पिक्चर साउंड एडिटर्स :
यंग आर्टिस्ट अवार्ड्स :
आगामी 3रड अक्टूबर 2010 में सीज़न 9
सीएसआई : मियामी रीजन 2 डीवीडी दो भागों में जारी की गयी हैं, पहला भाग 11, 12 और 13 कड़ियों के साथ और दूसरा भाग बाकी सभी कड़ियों के साथ व प्रमुख भागों के साथ जारी किया गया है, प्रमुख भागों को दो भाग में विभक्त कर दिया गया है और जिस दिन दूसरा भाग जारी किया गया था उसी दिन वह पूर्ण सत्र के रूप में खरीदने के लिए उपलब्ध हो गया था। अब सभी सत्र पूर्ण रूप से पुनः जारी किये जा चुके हैं। 
*पूर्ण सत्र डीवीडी "फुल पैक्स" के जारी होने के पूर्व, जो अब वितरकों द्वारा पसंद की जाने वाली स्लिम्लाइन डीवीडी डिब्बों की तुलना में बड़े डिब्बों वाली होती थी, पहले दो सत्र की रीजन 4 का जारीकरण शुरुआत में 11 या 12 कड़ियों के दो भाग में जारी होनी थी। जारीकरण की जो तारीखें यहां विस्तार से दी गयी हैं वह स्लिम्लाइन डिब्बों में पुनः जारीकरण सत्रों की तारीखें हैं। इस पुनः हुए जारिकरणों से बहुत पहले दो भागों और पहले दो सत्रों के पूर्ण सत्र "फैट पैक" को जारी कर दिया गया था। इसके बाद के सत्रों को पहले स्लिम्लाइन में रिलीज़ किया गया.
सीएसआई फ़्रैन्चाइज़ी को मोबाइल गेम्स की श्रंखला के रूप में भी जारी किया गया है। 2007 की शरद ऋतु में, सीएसआई को मोबाइल फोन तक लाने के लिए सीबीएस ने गेम विकसित करने वाली कंपनी गेमलौफ्ट से हाथ मिलाया। पहली प्रकाशित होने वाली श्रृंखला सीएसआई : मियामी थी। गेम में वास्तविक पात्र सदस्य जैसे होरैटियो केन, एलेक्स वुड्स और कैले ड्यूक्वीसन आदि दिखाए गए हैं जोकि साउथ बीच में खिलाड़ी की मदद से एक हत्या का मामला सुलझाने का प्रयास कर रहे हैं। यह गेम अनेकों आइपॉड उपकरणों में डाउनलोड के लिए भी उपलब्ध है। 
2008 के वसंत में, गेमलौफ्ट और सीबीएस ने सीएसआई : मियामी क्राइम सीन इन्वेस्टिगेशन मोबाइल गेम को जारी किया- यह लॉस वेगास, एनवी की वास्तविक श्रंखला पर आधारित मोबाइल गेम था। इस गेम में एक अनोखी सुविधा है जिससे गेम के दौरान आपको अपराध स्थल और प्रमाणों के सम्बन्ध में सुझाव व संकेत देने के लिए आपके पास फोन आते हैं। जहां तक कथानक की बात है, गेम विकसित करने वालों ने एंथनी ई. ज़ुइकर के साथ हाथ मिलाया, जिससे यह सुनिश्चित किया जा सके कि कथावस्तु और संवाद कार्यक्रम की शैली के अनुसार हो.
"सीएसआई: मियामी"
साँचा:CSI franchiseसाँचा:CSI Miami
