बैबल, वर्ष 2006 में एल्ज़ेन्द्रो गोंज़ल्ज़ ईनारितु द्वारा निर्देशित एवं गुलेरमो अरिअगा द्वारा लिखित अंतर्राष्ट्रीय ड्रामा फिल्म है जिसमें स्थापित कलाकारों ने अभिनय किया है। यह बहुवृतांत फिल्म गोंज़ालेज़ इनारितु द्वारा मृत्यु विषय पर बनाई गई फिल्मों को पूर्ण करती है, जिसमें अमोरस परोस एवं 21 ग्राम्ज़ भी शामिल हैं।
बेबिल में मोरक्को, जापान, मेक्सिको एवं संयुक्त राज्य अमेरिका में घटित विभिन्न कथाओं को दर्शाया गया है। यह फिल्म फ्रांस, मेक्सिको एवं अमेरिका की निर्माण कंपनियों का एक अंतर्राष्ट्रीय सह-निर्माण थी। यह फिल्म सबसे पहले वर्ष 2006 में कान फिल्म समारोह में प्रदर्शित की गयी थी। एवं बाद में टोरंटो अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह एवं जगरेब फिल्म समारोह में दर्शकों को दिखायी गयी। यह फिल्म 27 अक्टूबर 2006 को संयुक्त राज्य अमेरिका के चुनिंदा शहरों में एवं 10 नवम्बर 2006 को विस्तृत रूप से रिलीज़ की गयी। 15 जनवरी 2007 को इस फिल्म ने "बैस्ट मोशन पिक्चर ड्रामा श्रेणी में गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीता. इस फिल्म को सर्वश्रेष्ठ फिल्म, व सर्वश्रेष्ठ निर्देशक व सर्वश्रेष्ठ सहयोगी अभिनेत्री के दो नामांकन सहित सात अकेडमी अवार्ड हेतु नामित किया गया तथा इसने सर्वश्रेष्ठ ऑरिजिनल स्कोर हेतु पुरस्कार जीता.
बैबल में चार परस्पर संबंधित परिस्थितियों एवं पात्रों का जिक्र है एवं कई घटनायें सिलसिलेवार सामने आती हैं। निम्नलिखित कथानक सारांश को सरलीकृत किया गया है, अतः यह स्क्रीन पर प्रदर्शित घटनाओं के वास्तविक क्रम को प्रदर्शित नहीं करता.
दक्षिणी मोरक्को के दूरस्थ एकांत रेगिस्तान में अब्दुल्ला नामक गड़रिया अपनी बकरियों को शिकारी सियारों से बचाने के लिये अपने पड़ोसी हसन इब्राहीम से उच्च शक्ति .270 बिन्चैस्टर एम 70 राहफल एवं एक डिब्बा गोलाबारूद खरीदता है। अब्दुल्ला अपने दो पुत्रों, यूसुफ एवं अहमद को राइफल देता है एवं बकरियों के झुण्ड की देखभाल के लिये भेजता है। आपस में प्रतिस्पर्धा एवं राइफल की तीन किलोमीटर तक प्रहार करने वाली क्षमता से अनभिज्ञ वे दोनों इसके परीक्षण का निश्चय करते हैं। वे पहले पत्थरों पर, फिर नीचे गुजरते मार्ग पर चलती हुई कार पर एवं तत्पश्चात उसी मार्ग पर विपरीत दिशा से आ रही पश्चिमी पर्यटकों से भरी बस पर निशाना लगाते हैं। यूसुफ की गोली बस में बैठी सैन डियागो की अमेरिकी महिला सूज़न जोन्स, को गंभीर रूप से जख्मी कर देती है, जो कि छुट्टियों पर अपने पति रिचर्ड जोन्स के साथ यात्रा कर रही होती है। घटना की गंभीरता को समझकर दोनों लड़के घटनास्थल से भाग जाते हैं तथा उस रात पहाड़ियों पर अपनी राइफल छुपा देते हैं।
टेलीविजन समाचार की झलकियों से यह पता चलता है कि अमेरिकी सरकार ने गोलीबारी की इस घटना को आतंकी कार्रवाई माना है तथा मोरक्को सरकार पर दोषियों को पकड़ने के लिये दबाव बना रही है। यह पता चलने पर कि वह राइफल हसन की है, मोरक्को पुलिस तेजी से उसके घर में घुसती है तथा उससे और उसकी पत्नी से सख्ती से तब तक पूछताछ करती है जब तक कि वे यह नहीं बताते वह राइफल उसे एक जापानी व्यक्ति द्वारा दी गयी थी तथा उसने बाद में वह राइफल अब्दुल्ला को बेंच दी थी। सड़क पर पुलिस को देखकर दोनों लड़के पिता के समक्ष अपना गुनाह कबूल करते हैं। तीनों अपने घर से भाग जाते हैं तथा अपनी राइफल बरामद करते हैं। पुलिस एक चट्टानी ढ़ाल पर उन्हें घेर लेती है एवं गोलाबारी करती है। अपने भाई के पैर में गोली लगने पर यूसुफ भी जबावी गोलीबारी करता है जिससे एक पुलिस अधिकारी के कंधे में गोली लगती है। पुलिस गोलीबारी जारी रखती है, परिणामस्वरूप अहमद की पीठ में गोली लगती है जिससे संभवतः वह मृतप्राय रूप से जख्मी हो जाता है। पिता को दुःख से चिल्लाते देख अंततः यूसुफ आत्मसमर्पण कर देता है तथा सभी अपराध अपने ऊपर ले लेता है तथा उसके परिवार को माफ करने तथा भाई को चिकित्सीय सहायता प्रदान करने के लिये प्रार्थना करता है। पुलिस उसे गिरफ्तार कर लेती है परिवार का भाग्य अनसुलझा ही रहता है।
फिल्म का पहला कथानक रिचर्ड और सूज़न के दृश्यों वाला है। वे जीवन की आपाधापी से बचने एवं अपने वैवाहिक जीवन की समस्याओं को दूर करने के लिये अवकाश पर मोरक्को जाते हैं। उनके तीसरे नवजात शिशु की सीड्स से हुई मृत्यु उनके वैवाहिक जीवन में तनाव पैदा कर देती है तथा वे अपनी हताशा, अपराध बोध एवं दोष को अभिव्यक्त करने में संघर्ष करते हैं। जब सूज़न को गोली लगती है तो रिचर्ड बस ड्राइवर को नजदीक के गाँव में ले चलने को कहते हैं, जहाँ डॉक्टर मौजूद हों . वहाँ स्थानीय पशुचिकित्सक रक्त को बहने से रोकने के लिये जख्मों पर टाँके लगाता है। अन्य पर्यटक कुछ देर तक तो इंतजार करते हैं, लेकिन अंततः गर्मी के भय एवं आतंकवादियों के दोबारा हमले की आशंका के कारण वहाँ से जाना चाहते हैं। चूँकि सूज़न ऐसी अवस्था में बस में नहीं जा सकती थी अतः रिचर्ड पर्यटकों के समूह को एंबूलेंस का इंतजार करने की धमकी देता है, जो कभी नहीं आती एवं अंततः जब रिचर्ड फोन पर व्यस्त होते हैं, बस उन्हें छोड़कर चली जाती है। यह दंपति एवं टूर गाइड अनवर पीछे छूट जाते हैं एवं अस्पताल तक जाने के लिये वाहन का इंतजार करते रहते हैं मोरक्को एवं अमेरिका के मध्य राजनीतिक मुद्दे तत्काल सहायता नहीं पहुँचने देते लेकिन अंत में एक हेलीकॉप्टर आता है। अस्पताल में पाँच दिन रहने के बाद सूज़न स्वस्थ होती है एवं घर भेजी जाती है।
साथ ही साथ यह फिल्म एक बहरी, विद्रोही जापानी लड़की चिएको वताया ) की कहानी भी दिखाती है जो हाल ही में अपनी मा द्वारा की गयी आत्महत्या से सदमे में होती है। वह अपने पिता यासुजिरो वताया एवं अपनी उम्र के लड़कों के प्रति बेहद आक्रामक होती है एवं यौन रूप से असंतृप्त एवं हताश रहती है। वह यौन रूप से उत्तेजक व्यवहार का प्रदर्शन करती है एवं अपने दंत चिकित्सक के साथ यौन संबंध बनाने का असफल प्रयास करती है। चीको एक किशोर लड़के को आकर्षक पाती है एवं अपनी पैंटी उतारकर नग्न हो जाती है। बाद में चीको को दो पुलिस जासूस मिलते हैं जो उससे उसके पिता के बारे में पूछते हैं। हैं। वह एक जासूस कैंजी मामिया को आकर्षक पाती है। वह मामिया को अपने अपार्टमेंट के पिछवाड़े ले जाती है, जहाँ वह अपने पिता के साथ रहती थी। इस गलतफहमी में, कि जासूस उसकी माँ की आत्महत्या में उसके पिता की भूमिका की जाँच कर रहे हैं, वह मामिया को बताती है कि जिस समय उसकी माँ ने बालकनी पर से छलाँग लगायी उस समय उसके पिता सो रहे थे और वह इस घटना की स्वयं गवाह है। यह पता चलता है कि जासूस वास्तव में मोरक्को में यासूजीरो की शिकार यात्रा के बारे में जांच पड़ताल कर रहे होते हैं। यासूजीरो एक लालची शिकारी है एवं मोरक्को की अपनी यात्रा के दौरान वह अपनी राइफल अपने एक अत्यंत दक्ष शिकारी गाइड हसन को देता है, जो फिल्म के प्रारंभ में अब्दुल्ला को राइफल बेचता दिखता है।
यह पता चलते ही, चीको, मामिया को अपने घर पर बुलाने के वास्तविक उद्देश्य का खुलासा करती है। वह नग्न होकर उसके पास आती है तथा शारीरिक संबंध बनाने का प्रयास करती है। वह उसके प्रयासों का विरोध करता है पर उसके आंसू बहाने पर उसे सांत्वना देता है। चीको उसे कुछ लिखकर देती है तथा वह इशारा करती है कि जब तक वह चला न जाये, इसे न पढ़े. वहां से जाने के बाद जासूस यासूजीरो से पूछताछ करते हैं एवं राइफल के बारे में स्थिति स्पष्ट कराते हैं। यासूजीरो उत्तर देता है कि उसे वास्तव में यह राइफल उपहार स्वरूप दी थी एवं इसमें कोई कालाबाजारी नहीं थी। जाते समय मामिया उसकी पत्नी की आत्महत्या पर दुःख प्रकट करता है। यासूजीरो बाल्कनी का उल्लेख होने पर उलझन में आ जाता है एवं गुस्से के साथ उत्तर देता है, "मेरी पत्नी ने अपने सिर में गोली मारी थी। चीको ने सबसे पहले लाश देखी थी। मैं पुलिस को कई बार यह बता चुका हूं." चीको उस समय भी बाल्कनी पर झुकी होती है, जब उसके पिता अपार्टमेंट में प्रवेश करते हैं। उसके जाने के बाद, जासूस चीको के लिखित नोट को पढ़ने के लिये बार में रुकता है। फिल्म में यह कभी खुलासा नहीं किया गया कि उस नोट में क्या लिखा था।
तीसरा दृश्य स्थान लेता है अमेरिका में जहाँ रिचर्ड और सूज़न की मेक्सिकन नानी, अमेलिया उनके कैलिफोर्निया वाले घर में उनके जुड़वाँ बच्चों की देखभाल करती थी। रिचर्ड और सूज़न के मोरोक्को में रहने की वजह से अमेलिया को उनके बच्चों की देखभाल करनी पड़ रही थी। बच्चों की देखभाल के लिए कोई मदद न मिलने की वजह से, उसने अपने बेटे की शादी में न जाने के बजाये बच्चों को अपने साथ शादी में ले जाने का निर्णय लिया जो कि एक ग्राम समुदाय में तिजुआना, मेक्सिको के पास थी। उसके भतीजे संतिअगो ने अमेलिया और जुड़वां बच्चों को शादी में अपने साथ ले जाने का प्रस्ताव रखा. उन्होंने बिना किसी दुर्घटना के सीमा पार कर ली और फिर जल्द ही बच्चों का सामना मेक्सिकन संस्कृति और वहां के गली मोहल्ले के दृश्य से हुआ। शादी का आनंदोत्सव देर शाम तक चला, पर रात को मेक्सिको में बच्चों के साथ रहने के बजाय अमेलिया ने संतिअगो के साथ वापिस राज्य जाने का फैसला किया। उसने बहुत शराब पी हुई थी और सीमा रक्षकों को उसके व्यवहार से उस पर संदेह हो गया। अमेलिया के पास उन चारों के पासपोर्ट तो थे पर बच्चों को संयुक्त राज्य से बाहर ले जाने के लिए माता-पिता की सहमती का अनुमति पत्र नहीं था। नशे में धुत संतिअगो ने अतिक्रामक होकर सीमा पार कर ली. पुलिस से भागने की कोशिश में जल्द ही उसने अमेलिया और बच्चों को रेत में अकेला छोड़ दिया . भोजन और पानी के बिना धंसे हुए, अमेलिया और बच्चें रेत में रात गुजरने के लिए मजबूर थे। इस विश्वास से कि यदि अमेलिया मदद नहीं लाएगी तो वे मर जाएँगे, अमेलिया बच्चों को कहीं न जाने का आदेश देते हुए पीछे छोड़ किसी की ढूँढने के लिए चली जाती है। वह अंततः एक अमेरिकी सीमा गश्ती अधिकारी ढूंढ़ लेती है। अमेलिया को गिरफ्तारी में रखने के बाद, वह और अधिकारी उस स्थान पर वापिस आते हैं जहाँ उसने बच्चों को छोड़ा था, लेकिन वे वहां नहीं होते. अमेलिया को एक सीमा गश्ती स्टेशन पर लाया जाता है, जहाँ उसे अंततः सूचित किया जाता है कि बच्चे मिल गए हैं और उनके पिता, रिचर्ड, जो कि बहुत गुस्से में हैं आरोप विज्ञापित नहीं करने के लिए सहमत हो गए हैं। परन्तु, वह अमेरिका से निर्वासित की जाए जहाँ वह अवैध रूप से काम कर रही है। उसका विरोध कि वह 16 साल से अमेरिका में रह रही है और बच्चों की देखभाल की है उनके जीवन की अवधि के लिए कोई भी उदार व्यवहार प्राप्त नहीं किया जा सकता. फिल्म के लगभग अंत में, दर्शक उसे टिजुअना क्रोसिंग पर मेक्सिको की तरफ अपने बेटे को मिलते हुए देखते हैं, वह अब भी उसी लाल ड्रेस में है जो उसने शादी में पहनी हुई थी।
फिल्म के अंत में रिचर्ड की तरफ से अमेलिया और रिचर्ड के बीच बातचीत को दोहराया गया है। यह अमेलिया कहानी की शुरुआत में असली फोन काल है। इस बातचीत में यह सुना जा सकता है कि वह अमेलिया को उसके बेटे की शादी में जाने की अनुमति दे रहा है ताकि सूज़न की बहन उसके जुड़वां बच्चे देख सके. अगली सुबह दूसरे फोन काल तक वे नहीं जानते हैं कि सूज़न की बहन उनकी देख भाल नहीं कर सकती और इसलिए अमेलिया बच्चों को अपने साथ लेन के लिए मजबूर हो गई।
मोरोक्को 
मेक्सिको / संयुक्त राज्य अमेरिका 
जापान 
बैबल का सर्वश्रेष्ठ बजट विभिन्न स्त्रोतों से 25,000,000 डॉलर आया और निवेशकों ने पेरामाउन्ट वेनटेज का सहारा लिया जिसने इसका नाम पेरामाउन्ट क्लासिक से बदल दिया, इसकी प्रीमियर उत्पादन और उद्घाटन फिल्म बैबल थी। 
अभिनेत्री अद्रिअना बर्राजा, जिसने एमिलिया की भूमिका निभाई है, छोटे हार्ट अटेक से दो बार बची है। इसके बावजूद वह गर्मियों के दौरान दो दिन के लिए अपनी सह-अभिनेत्री एली फेनिंग को दक्षिणी केलिफोर्निया के गर्म रेगिस्तान के आसपास उन विशेष दृश्यों के फिल्मांकन के ले गई। कहा गया है कि रेगिस्तान के सारे दृश्यों का फिल्मांकन करने में पांच दिन लगे.
बैबल की मुख्य फोटोग्राफी पूरी करने के बाद निर्देशक एल्ज़ेन्द्रो गोंज़ल्ज़ ईनारितु और पटकथा लेखक गुल्लेर्मो अर्रिअगा के बीच अनबन हो गई। विवाद उनकी पिछली फिल्म 21 ग्रेम्ज़ के लेखन पर केन्द्रित था। अर्रिअगा ने तर्क दिया कि सिनेमा एक सहयोगी माध्यम है और इस प्रकार वह और गोज़ेल्ज़ इनर्रितु दोनों फिल्म के लेखक हैं उन्होंने मिलकर काम किया है। . गोंज़ल्ज़ इनर्रितु ने अर्रिगा के योगदान को न्यनतम करते हुए उन फिल्मों के औतयूर का एकमात्र श्रेय लेने का दावा किया। इस विवाद के परिणाम स्वरूप गोंज़ल्ज़ इनार्रितु ने अर्रिअगा के कान फिल्म महोत्सव में बैबल की स्क्रीनिंग में उपस्थित होने पर प्रतिबन्ध लगा दिया, इस कार्य के लिए निर्देशक की गंभीर आलोचना की गई. 
यह सूचना मिली थी कि फिल्म के जापानी प्रीमियर के दौरान जापानी अभिनेत्री रिंको कुकुची को झिलमिलाती रोशनी में नृत्य करते देख कर बहुत से लोग बीमार पड़ गए। घटना के बाद, थियेटर ने यह कहते हुए दुनिया भर में नोटिस जारी कर दिया कि बैबल में कुछ मजबूत प्रभाव वाले दृश्य हैं और कुछ दर्शक उन्हें देखने के बाद बीमार हो गए थे। 
फिल्म का मूल स्कोर और गीत गुस्तावो संतोलाल्ला द्वारा रचित और निर्मित है।
ध्वनि एल्बम ने सर्वश्रेष्ठ मूल स्कोर के लिए अकादमी पुरुस्कार और सर्वर्श्रेष्ठ फिल्म संगीत के लिए बाफ्टा पुरुस्कार जीता. यह सर्वश्रेष्ठ मूल स्कोर के लिए गोल्डन ग्लोब पुरुस्कार के लिए भी नामांकित की गई 
फिल्म के अंतिम दृश्य में रियुची सकमोटो का "बिबो नो ओज़ोरा" चित्रित किया गया। सकमोटो ने पहले अपनी मेरी क्रिसमिस, मिस्टर लोरेन्स, द शेल्ट्रिंग स्काई और द लास्ट एम्परर के लिए बाफ्टा, गोल्डन ग्लोब, ग्रेमी और अकादमी पुरुस्कार जीते हैं।
27 अक्टूबर,2006 को सात थियेटरों में जारी की गई और फिर 10 नवम्बर 2006 में देश भर में 1251 थियेटरों में जारी की गई, बैबल ने 6 मार्च 2007 तक उत्तरी अमेरिका में 34,302,937 डॉलर अर्जित किये और शेष दुनिया में 101,027,166 डॉलर 4 मार्च 2007 तक विश्व भर के बॉक्स ऑफिस पर इसका टोटल 135,330,003 डॉलर रहा. 
उसकी अन्य फिल्मों की तुलना में बैबल ने गोंज्लज़ ईनारितु की 21 ग्रेम्स को भी पार कर लिया साथ ही साथ उसकी विश्व भर की बॉक्स ऑफिस की कुल 60 मिलियन आय को भी.
शुरू में बैबल की कमज़ोर अगवानी के लिए बॉक्स ऑफिस मोजो ने इस पर टिप्पणी की थी, जब फिल्म का पहले लक्षित समुदायों से परे विस्तार किया गया। . बैबल का विस्तृत प्रकाशन में अनुवाद नहीं किया गया,1251 स्थानों पर 5.6 मिलियन डॉलर प्राप्त करते हुए. बॉक्स ऑफिस मोजो ने कहा कि सबसे बड़े बॉक्स ऑफिस सितारों के होने के बावजूद बैबल, सिरियाना और क्रेश जैसे राजनीतिक नैतिक नाटकों में अमेरिका की दिलचस्पी गिर गई है।
6 मार्च 2007 तक दुनिया भर में लगभग 114 मिलियन डॉलर बॉक्स ऑफिस सकल के साथ बैबल ने पहले ही क्रेश, सिरियाना, द कोंसटेंट गार्डनर और मेग्नोलिया को पार कर लिया है। यह पहले से ही 25 मिलियन डॉलर के अनुमानित उत्पादन बजट से सादे चार गुणा ज्यादा अर्जित कर चुकी है। 
लेकिन वरायटी के अनुसार, इस फिल्म ने पैरामाउन्ट वेंटेज के लिए पैसा नहीं बनाया.
20 फ़रवरी और 21 मई को संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम में पैरामाउंट होम एंटरटेनमेंट द्वारा बैबल की डीवीडी जारी की गई। इसकी केवल एक विशेष सुविधा नाट्य ट्रेलर और विभिन्न अन्य फिल्मों की समीक्षा थी। जुलाई 2007 में, पैरामाउंट ने घोषणा की वे सितम्बर 2007 में फिल्म को एक दो डिस्क के विशेष संस्करण की डीवीडी के रूप में जारी कर रहे हैं। दूसरी डिस्क में एक 90 मिनट का 'निर्माण' शामिल है। बैबल उच्च परिभाषा प्रारूपों, एचडी डीवीडी और ब्ल्यू-रे डिस्क पर भी जारी किया गया।
उत्तरी अमेरिका में अपनी पहली डीवीडी जारी करने के पहले सप्ताह में बैबल डीवीडी/होम वीडियो रेंटल में नम्बर एक के स्थान पर रही. सप्ताह का कुल सकल किराया,$ 8.73 लाख का अनुमान था। डीवीडी बिक्री के पहले में सप्ताह, बैबल 12,253,000 डॉलर के राजस्व इकट्ठा करते हुए,721000 यूनिट बिक गया। नवीनतम आंकड़ों के रूप में, 1795000 यूनिटबिक चुके हैं, राजस्व में 1,795,000 परिवर्तन करते हुए.
इस फिल्म आलोचकों polarized लेकिन सड़े टमाटर पर एक आम तौर पर अनुकूल 68% अर्जित किया। शीर्ष आलोचकों एक से थोड़ा कम अनुकूल 63% दे दी है।
