धनवान 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह कसीनथुनी विश्वनाथ द्वारा निर्देशित भारतीय रोमांस फिल्म है। इसमें प्रमुख भूमिकाओं में अजय देवगन, करिश्मा कपूर और मनीषा कोइराला शामिल हैं।
काशीनाथ और इम्ली बचपन से प्रेमी हैं और हर कोई उनसे शादी करने की उम्मीद करता है। फिर अमीर और रोगिहा अंजलि चोपड़ा काशीनाथ के जीवन में आती है और फिर सबकुछ बदल जाता है। अंजलि काशीनाथ की देखभाल के कारण अपनी बीमारी से ठीक हो जाती है। अंजलि काशीनाथ से प्यार करने लगती है और साहसपूर्वक अपने पिता मनमोहन चोपड़ा को बताती है कि वह केवल काशीनाथ से शादी करेगी। लेकिन उसके पिता चाहते हैं कि वह अजित से शादी करें।
