महान सत्यनारायण और सूर्यनारायण द्वारा निर्मित तथा एस॰रमानाथन द्वारा निर्देशित 1983 की एक्शन नाटक हिन्दी फ़िल्म है। फ़िल्म में अमिताभ बच्चन तीन अभिनय भूमिकाओं में हैं और उनके साथ वहीदा रहमान, प्रवीण बॉबी, ज़ीनत अमन, अशोक कुमार, अमजद खान, कादर खान, अरुणा ईरानी, सुजित कुमार तथा शक्ति कपूर हैं। फ़िल्म का संगीत आर॰डी॰ बर्मन ने दिया है।
विक्रम सिंह हानिकारक पेय पदार्थों के रूप में फंसाया गया व्यक्ति है जिसे उसके व्यापार सहयोगी राजन ने फंसाया। जेल से छुटते ही वह राजन को मार देता है और अपने पूर्व वकील अमित को फंसाता है। अमिताभ को भागने के लिए मजबूर किया जाता है जबकि उसकी पत्नी दो जुड़वा बच्चों गुरू और शंकर को जन्म देती है। दुर्भाग्यवश, उसे उसके एक पुत्र गुरू से दूर कर दिया जाता है और उनका पुत्र बांझ जोड़े द्वारा चुरा लिया जाता है। अपने पति के साथ भागते हुये तथा अपने एक पुत्र को खोने के बाद जानकी शंकर को सम्भालती है। अमित सोचता है कि उसकी पत्नी जानकी का निधन हो चुका है अतः वह पुनः एक सामान्य जीवन व्यापन करने के लिए राणा रणवीर नाम से अपनी दत्तक पुत्री मंजू के साथ रहता है। जानकी दूसरे नगर में शंकर के साथ रहती है जो एक पुलिश अधीक्षक बन जाता है। गुरू का पालन-पोषण बांझ दम्पति ने किया जो बाद में एक नाटक अभिनेता बन जाता है और रीटा का पीछा करता है। मंजु को शंकर से प्यार हो जाता है, जबकि उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि वो राणा रणवीर का खोया हुआ पुत्र है। अन्त में सभी मिल जाते हैं तथा पुनः एक खुशहाल परीवार बन जाता है।
