चेस्टर चार्ल्स बेनिंगटन एक अमेरिकी संगीतकार और गायक-गीतकार है। वे रॉक बैंड लिंकिन पार्क के विख्यात प्रमुख गायक और गीतकार हैं। 
बेनिंगटन 2000 में लिंकिन पार्क की पहली एल्बम हाइब्रिड थिअरी की भारी वाणिज्यिक सफलता के साथ गायक के रूप में पहचाने जाने लगे. 2005 में RIAA द्वारा एल्बम को हीरक प्रमाणित किया गया, जिसने उसे दशक का सबसे अधिक बिकने वाला सर्वप्रथम एल्बम बनाया. लिंकिन पार्क के स्टूडियो एल्बम, मिटिओरा और मिनट्स टू मिडनाइट ने, जो क्रमशः 2003 और 2007 में जारी हुए, बैंड की सफलता को जारी रखा. 2005 में बेनिंगटन ने एक पार्श्व-परियोजना के रूप में अपने स्वयं का बैंड डेड बाइ सनराइज़ का गठन किया। बैंड की पहली एल्बम, आउट ऑफ़ एशस 13 अक्टूबर 2009 को जारी की गई।
2007 में, बेनिंगटन को "हेवी मेटल्स ऑल-टाइम टॉप 100 वोकलिस्ट" की हिट परेडर ' सूची में #46 स्थान पर रखा गया।
जुलाई 20, 2017 को बेनिंगटन को कैलिफोर्निया स्थित पैलोस वेर्डेस इस्टेट पर उन्होंने अपने ही घर पर फंदे से लटककर आत्महत्या कर ली। 
बेनिंगटन का जन्म फ़िनिक्स, एरिज़ोना में हुआ था। उन्होंने डिपेक मोड तथा स्टोन टेम्पल पायलट्स को प्रारंभिक प्रेरणा मानते हुए बचपन से ही संगीत में दिलचस्पी ली. बेनिंगटन के माता-पिता 1980 के अंत में अलग हो गए। बाद में वे कोकीन और मेथाम्फ़ेटमाइन व्यसनों के साथ जूझते रहे. बेनिंगटन अंततः अपनी नशीली दवाओं की लत से उबरे और भावी साक्षात्कारों में ड्रग के उपयोग की निंदा की. उन्होंने पेशेवर संगीतकार के रूप में अपना कॅरियर शुरू करने से पहले बर्गर किंग रेस्तरां में काम किया।
लिंकिन पार्क में शामिल होने से पहले, बेनिंगटन फ़िनिक्स, एरिजोना के एक पोस्ट-ग्रंज बैंड, ग्रे डेज़ में गायक थे। उन्होंने 1998 में ग्रे डेज़ को छोड़ दिया, लेकिन गाने के लिए एक और बैंड की तलाश में उन्हें संघर्ष करना पड़ा. लगभग अपने संगीत के कॅरियर को छोड़ने के बाद, लॉस एंजिल्स के ज़ोम्बा म्यूज़िक में A&R के उपाध्यक्ष जेफ़ ब्लू ने बेनिंगटन के सामने भावी लिंकिन पार्क के सदस्यों के साथ ऑडिशन की पेशकश की. बेनिंगटन ने अपने दिन की नौकरी छोड़ दी और अपने परिवार के साथ कैलिफ़ोर्निया गए, जहां तत्कालीन "क्ज़िरो" कहलाने वाले लिंकिन पार्क के साथ उनका ऑडिशन सफल रहा. बेनिंगटन और बैंड के अन्य गायक माइक शिनोडा ने एक साथ महत्वपूर्ण प्रगति की, लेकिन रिकॉर्ड सौदा पाने में विफल रहे. कई बार अस्वीकृत किए जाने के बाद, जेफ़ ब्लू ने, जो अब वार्नर ब्रदर्स में A&R के उपाध्यक्ष थे, फिर से हस्तक्षेप करते हुए वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स के साथ बैंड को साइन करने में मदद की.
साँचा:Off topic
24 अक्टूबर 2000 को लिंकिन पार्क ने वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स के माध्यम से अपना पहला एल्बम जारी किया। बेनिंगटन और शिनोडा ने कुछ प्रारंभिक सामग्री के आधार पर हाइब्रिड थिअरी के लिए गीत लिखे. शिनोडा ने गीत के बोलों को विश्वजनीन भावनाओं, मनोभाव और अनुभवों के प्रतिपादन तथा "दैनंदिन भावनाएं जिनके बारे में आप बात करते हैं और सोचने हैं" के रूप में व्याख्यायित किया। इसके बाद बेनिंगटन ने 2002 की शुरूआत में रोलिंग स्टोन पत्रिका में गीत-लेखन अनुभव को वर्णित किया:
—Chester Bennington, Rolling Stone Magazine, 2002
रेडियो पर "वन स्टेप क्लोज़र" के पहली बार प्रसारण के बाद 24 अक्टूबर 2000 को संयुक्त राज्य अमेरिका में हाइब्रिड थिअरी को जारी किया गया। 2000 के अंत में यह अमेरिकी बिलबोर्ड 200 चार्ट पर #16 वें स्थान पर रहा, और उसके रिलीज़ होने के पांच सप्ताह के बाद RIAA द्वारा स्वर्ण के रूप में प्रमाणित हुआ। 2001 के दौरान, संयुक्त राज्य अमेरिका में वर्ष की सर्वाधिक बिकने वाली एल्बम साबित होते हुए, हाइब्रिड थिअरी की 4.8 मिलियन प्रतियां बिक गईं, और यह अनुमान है कि 2002 की शुरूआत में एल्बम की प्रति सप्ताह 100,000 प्रतियों की बिक्री जारी रहीं. अगले पूरे सालों के दौरान, एल्बम की तेज़ गति से बिक्री जारी रही और 2005 में RIAA द्वारा इसे अमेरिका में 10 मिलियन प्रतियों की बिक्री के लिए हीरक प्रमाणित किया गया। यथा 2009, अमेरिका में 10 मिलियन से अधिक सहित, दुनिया भर में इसकी 24 मिलियन प्रतियां बिक गई हैं, जिससे वह बैंड का सर्वश्रेष्ठ बिक्री वाला एल्बम और 21वीं सदी का सबसे अधिक बिकने वाला पहला एल्बम साबित होता है।
हाइब्रिड थिअरी की तरह ही अंततः मिटिओरा साबित हुआ। बैंड ने अपने अधिक व्यस्त समय के बीच, अपने यात्रा बस के स्टूडियो में अधिकांश ख़ाली समय को बिताते हुए, नई सामग्री पर काम शुरू किया। बैंड ने आधिकारिक तौर पर दिसंबर 2002 में एक नए स्टूडियो एल्बम के निर्माण की घोषणा की और खुलासा किया कि उनका नया काम ग्रीस के चट्टानी क्षेत्र मिटिओरा से प्रेरित है, जहां चट्टानों की चोटी पर असंख्य मठों का निर्माण किया गया है। मिटिओरा में अभिनव नवोन्मेषी प्रभावों सहित बैंड के पिछले न्यू मेटल और रैपकोर शैलियों का मिश्रण प्रदर्शित हुआ, जिसमें शाकुहाची और अन्य वाद्य यंत्र शामिल थे। लिंकिन पार्क का दूसरा एल्बम 25 मार्च 2003 को पहली बार सामने आया और अमेरिका तथा ब्रिटेन में #1 और ऑस्ट्रेलिया में #2 साबित होते हुए, इसने तुरंत दुनिया भर में इसने लोकप्रियता हासिल की.
लिंकिन पार्क नई सामग्री पर काम करने के लिए 2006 में रिकॉर्डिंग स्टूडियो में लौटा. एल्बम के निर्माण के लिए बैंड ने रिक रुबिन को चुना. 2006 के दौरान रिकॉर्ड जारी होने के कथन के बावजूद, यह 2007 तक टल गया। बैंड ने अगस्त, 2006 में तीस से पचास गीत रिकॉर्ड किए थे, जब शिनोडा ने एल्बम का काम आधा ख़त्म होने की बात कही थी। बाद में बेनिंगटन ने कहा कि नया एल्बम उनके पिछले न्यू मेटल ध्वनि से हट कर रहेगा. वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स ने आधिकारिक तौर पर घोषणा की कि मिनट्स टू मिडनाइट शीर्षक वाला बैंड का तीसरा स्टूडियो एल्बम, संयुक्त राज्य अमेरिका में 15 मई 2007 को जारी होगा. चौदह महीने एल्बम पर काम करते हुए बिताने के बाद, बैंड के सदस्यों ने मूल सत्रह ट्रैक्स में से पांच को निकाल कर, अपने एल्बम को और निखारने का विकल्प चुना. डूम्सडे क्लॉक का हवाला देने वाले एल्बम के शीर्षक ने, बैंड के नए गीतात्मक विषय का भावी संकेत दिया. मिनट्स टू मिडनाइट की पहले सप्ताह में ही 600,000 से अधिक प्रतियां बिक गईं, जिसने इसे हाल के वर्षों में सबसे सफल प्रथम सप्ताह एल्बम बनाया. एल्बम ने बिलबोर्ड चार्ट पर भी शीर्ष स्थान ग्रहण किया।
बेनिंगटन ने 31 अक्टूबर 1996 को अपनी पहली पत्नी सामंथा के साथ शादी की. उनकी ड्रेवन सेबस्शियन नामक संतान का जन्म 19 अप्रैल 2002 को हुआ। लिंकिन पार्क के साथ जुड़ने के दौरान बेनिंगटन और उनकी पहली पत्नी के संबंधों में दूरियां पैदा हुईं और 2005 में उनके बीच तलाक़ हो गया। अपनी पहली पत्नी को तलाक़ देने के बाद बेनिंगटन ने एक पूर्व प्लेबॉय मॉडल, तालिंडा बेंटले के साथ विवाह किया, जिसके साथ टायलर ली नामक बच्चे को जन्म दिया; अपने पूर्व रिश्ते से तालिंडा बेंटले के दो बच्चे हैं, जेमी और ईसैयाह. विवाह समारोह कस्टम डिजाइन और "ए सेरिमोनी ऑफ़ द हार्ट" के मेरी जीन वैलेंटे द्वारा आयोजित किया गया था। बेनिंगटन जब दौरे पर नहीं रहते हैं, तब वे अपने परिवार के साथ गिलबर्ट, एरिज़ोना के घर में रहते हैं। वे गोदना के शौक़ीन भी हैं। बेनिंगटन ने टेम्पे, एरिज़ोना के एक मान्यता प्राप्त टैटू पार्लर, क्लब टैटू के लिए काम और प्रचार किया है। बेनिंगटन और उनकी दूसरी पत्नी को लगभग एक वर्ष तक साइबरस्टॉकर, डेवोन टाउनसेंड ने परेशान किया। टाउनसेंड को इस युगल के ई-मेल के साथ छेड़छाड़, तथा साथ ही, धमकी भरे संदेश भेजने के लिए दोषी पाया गया और उसे दो साल की जेल की सज़ा हुई. बेनिंगटन ने 2006 की फ़िल्म क्रैंक में एक फ़ार्मसी के ग्राहक के रूप में छोटी भूमिका भी निभाई. फिर वे 2009 में फ़िल्म की उत्तरकथा में हार्सट्रैक दर्शक के रूप में नज़र आए.Crank: High Voltage
2000 दशक के प्रारंभ में विलक्षण सफलता के बावजूद, लोकप्रियता से हट कर बेनिंगटन की अपनी कई चिकित्सा समस्याएं थीं। 2001 में ओज़फ़ेस्ट के साथ दौरा करते समय उन्हें रेक्लूस मकड़ी के काटने की वजह से गंभीर घाव हुआ। मिटिओरा के निर्माण के दौरान बेनिंगटन ख़राब स्वास्थ्य से पीड़ित हुए और एल्बम के कुछ रिकॉर्डिंग सत्रों में भाग लेने के लिए उनको परेशानी हुई. 2003 की गर्मियों के दौरान वे बीमार पड़ गए और अंततः सर्जरी करवाया. अक्तूबर 2007 में मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया के रोड लेवर एरिना में एक शो के दौरान मंच से उछलने के प्रयास में उनकी कलाई को चोट पहुंची. चोट के बावजूद, आपातकालीन कक्ष में जाने से पहले उन्होंने टूटी कलाई के साथ पूरे शो में प्रदर्शन को जारी रखा.
जुलाई 20, 2017 को बेनिंगटन को कैलिफोर्निया स्थित पैलोस वेर्डेस इस्टेट में उनके अपने ही आवास पर सवेरे 9 बजे को, उनके हाउसकीपर ने उन्हें मृत लटकते हुए देखा। शिनोडा ने उनके इस आकस्मिक निधन की पुष्टि ट्विटर पर इस तरह लिखकर दी, "बेहद विस्मयकारी और पीड़ादायक ! मगर यह सच है ! आधिकारिक बयानों की पुष्टि के बाद हमें यह खबर प्राप्त हुई है।" बेनिंगटन की मृत्यु उस ऐसे वक्त में हुई जहाँ वह क्रिस काॅर्नेल की 53 वीं जन्मदिन मनाने वाले थे। काॅर्नेल, बेनिंगटन के नजदीकी मित्रों में से एक थे, जिन्होंने दो मिह पूर्व ही फंदे पर लटककर आत्महत्या की थी। बेनिंगटन ने काॅर्नेल की अन्त्येष्टि में बतौर श्रद्धांजलि लियोनार्ड काॅहेन के गीत "हालेलुयियाह" भी गाया था। वह काॅर्नेल के बाद उनके बेटे, क्रिस्टोफर के अभिभावक के रूप में भी जाने जाते रहे हैं। 
2005 में Z-ट्रिप के प्रमुख लेबल एल्बम शिफ़्टिंग गियर्स पर जारी "वॉकिंग डेड" के लिए बेनिंगटन Z-ट्रिप के साथ जुड़े. "वॉकिंग डेड" अमेरिका में शीर्ष दस एकल में था। बेनिंगटन ने 2005 में कोआचेला वैली म्यूज़िक एंड आर्ट्स फ़ेस्टिवल में Z-ट्रिप के प्रदर्शन के दौरान अप्रत्याशित उपस्थिति दर्शाई. 
बेनिंगटन मूल ऑर्जी गिटारवादक रयान शक और आमिर देराख के साथ जुड़े, जो एक एकल परियोजना के लिए बतौर जूलियन-के एक साथ प्रदर्शन देते हैं। चेस्टर का बैंड डेड बाइ सनराइज़ कहलाता है, जो पहले स्नो व्हाइट टैन के रूप में जाना जाता था। उसके बाद 13 अक्टूबर 2009 में डेड बाइ सनराइज़ ने अपना पहला एल्बम "आउट ऑफ़ एशस" जारी किया।"दोनों बैंड एक ही हैं। एक जहां चेस्टर गाता और लिखता है डेड बाइ सनराइज़ है, लेकिन जब मैं गाता हूं और आमिर और मैं मूल गीतकार हैं, वह जूलिएन-के बन जाता है और यह अधिक एलेक्ट्रो तथा ज्यादा डार्क है।..जूलिएन-के और डेड बाइ सनराइज़ मूलतः एक रचनात्मक सामूहिक प्रयास है, उस अर्थ में हम वारहोल-शैली के फ़ैक्टरी जैसे हैं", रयान शक स्पष्ट करते हैं। "यदि बात समझ में आती हो तो डेड बाइ सनराइज़ चेस्टर का जूलियन-के है।"
उन्होंने कैम्प फ़्रेडी के साथ कुछ गिग्स भी गाए हैं।
चेस्टर बेनिंगटन ने बतौर कार्यकारी निर्माता लॉस एंजिल्स, ट्रिपडस्टर बैंड हेलफ़्लावर के लिए E.P निर्मित किया, जो उनके दीर्घकालीन मित्र और डाइरेक्टर ऑफ़ एक्टिविटीज़, चर्च द्वारा प्रस्तुत हुआ।
चेस्टर बेनिंगटन संप्रति अपने लंबे समय के दोस्त और डाइरेक्टर ऑफ़ एक्टिविटीज़, चर्च के साथ, कार्यकारी निर्माता ट्रिप टेलर सहित, मेयर ऑफ़ द वर्ल्ड नामक आगामी टेलीविज़न शो की तैयारी में जुटे हैं।
साँचा:Dead by Sunrise he is no more
