यह पृष्ठ अंग्रेजी भाषासे अनुवाद किया है। इसी लिए यह पृष्ठको और अछ्छा बनानेमैं मद्दद कीजिए।
यह अंत में विरोध का एक दिन, उत्सव और जागरूकता बढ़ाने है। केवल एकजुटता में नास्तिकों के एक दुनिया है जो हर जगह में नास्तिक भगवान में विश्वास की कमी के बारे में खुला हो और डर किसी भी हानिकारक परिणाम नहीं बना सकते हैं।
यह एक नास्तिक छुट्टी और जागरूकता अभियान है। यह एक वैश्विक और वार्षिक करने के लिए एक साथ एक के रूप में खड़े उन लोगों के लिए जो अपने समुदायों में गैर धार्मिक संघर्ष समर्थन प्रदान दिन है। यह जो लोग अपने विश्वासों के बारे में खुला हो सकता है, जबकि एक ही समय में उन जो कि स्वतंत्रता नहीं है के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए स्वतंत्रता के लिए उत्सव का दिन है। वहाँ दुनिया में जो सामाजिक दबाव, taboos, हिंसा का खतरा है और यहां तक ​​कि मौत की वजह से 
इस दिन एक दिन है, जहां दुनिया भर के नास्तिक नास्तिक काले रिबन उनकी शर्ट या कुछ भी है कि खुद को एक नास्तिक "एक लाल रंग के रूप में इस तरह के रूप में पहचान करने के लिए टिकी पहनना होगा। जैसा कि हम हर साल ज्यादा से ज्यादा प्रचार पाने के लिए यह आसान है और आसान हो सकता है के लिए दूसरों को बाहर खड़ा करने के लिए और खुद को अभिव्यक्त जाएगा. 
जून में 21 लोगों को नतीजों के लिए और अधिक ध्यान देने की है कि कुछ एक नास्तिक के रूप में खुद की पहचान पीड़ित हो सकता है भुगतान किया जाएगा. यह एक दिन है कि जब नतीजों विश्व भर में नास्तिक होता है खड़े हो जाओ और मांग यह खत्म हो जाएगा होगा। इस दिन हम मीडिया को पत्र लिख देंगे, हम विरोध करेंगे, हम इसे और अधिक अच्छी तरह से जाना जाता है, हम जो लोग अन्धेर पर नज़र डालना होगा। सफल प्रचार होना जरूरी है। यह पार्टी के लिए एक दिन है और जिम्मेदार है। चतुर तरीके में जागरूकता पैदा करना है। एक सार्वजनिक स्थान में एक पार्टी है और जनता को आमंत्रित. समुदाय में एक fundraiser चलाएँ. कुछ भी करो और अधिक लोगों को देखने के लिए है कि नास्तिक बस हर किसी की तरह कर रहे हैं। बातें करने के लिए stereotypes लोगों को हो सकता है को तोड़ने के लिए। मजेदार हो सकता है और बताते हैं क्या आपको लगता है कि अपने समुदाय के लिए महत्वपूर्ण है।
