लैंकाशिर काउंटी क्रिकेट क्लब अठारह में से एक है प्रथम श्रेणी काउंटी क्लबों के भीतर घरेलू क्रिकेट की संरचना इंग्लैंड और वेल्स। यह प्रतिनिधित्व करता है ] के लंकाशायर। क्लब के सीमित ओवरों की टीम  लंकाशायर लाइटनिंग ', अंग्रेजी बिजली बिजली जो काउंटी में किया गया था के लिए एक संदर्भ में कहा जाता है। के लिए एक उत्तराधिकारी के रूप में 1864 में स्थापित मैनचेस्टर क्रिकेट क्लब, लंकाशायर में निभाई है ओल्ड ट्रैफर्ड तब से और स्थापना के समय से प्रमुख का दर्जा दिया गया है, यानी एक 'अनौपचारिक' के रूप में वर्गीकृत ' प्रथम श्रेणी 1894 1865 से पर्याप्त सूत्रों ने टीम;
