टाइगर एयरवेज सिंगापुर पीटीई लिमिटेड, जिसे टाइगर एयर के नाम से जाना जाता हैं, एक कम लागत वाला एयरलाइन है जिसका मुख्यालय सिंगापुर में हैं। यह मुख्य रूप से दक्षिण पूर्व एशिया, चीन और भारत जैसी क्षेत्रीय स्थलों को सेवा उपलब्ध कराती। इसे 2003 में एक स्वतंत्र एयरलाइन के रूप में स्थापित किया गया था, और 2010 में टाइगर एयरवेज होल्डिंग्स नाम के तहत सिंगापुर स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध किया। 
टाइगर एयरवेज ने सीऐपीऐ कम लागत एयरलाइन पुरस्कार वर्ष 2006 और 2010 में जीता। 
16 मई 2016, टाइगर एयर दुनिया की सबसे बड़ी कम लागत वाहक गठबंधन, वैल्यू एलायंस में शामिल हो गया था।
टाइगर एयरवेज सिंगापुर को 12 दिसम्बर 2003 में शुरू किया गया एवं 31 अगस्त 2004 से टिकटों की बिक्री शुरू हुई। इसका प्रधान कार्यालय हनीवेल बिल्डिंग चांगी सिंगापुर में था। इसने अपना संचालन 15 सितम्बर 2004 को बैंकाक की सेवा के साथ प्रारंभ की। यह एयरलाइन टाइगर एयरवेज होल्डिंग्स, सिंगापुर कंपनी की सहायक कंपनी है। 
यह एयरलाइन तेल की बढ़ती कीमतों और अन्य एयरलाइनों से तीव्र प्रतिस्पर्धा के चलते कुछ संकट में पड़ गया था। जुलाई 2005 के आखिरी दिनों में यह घोषणा की गई कि मकाओ से मनीला की उड़ानें शुरू करेगी।
मुख्य लेख: टाइगर एयर के गंतव्य
टाइगर एयर वर्तमान में पांच किलोमीटर के त्रिज्या के दायरे सिंगापुर से 38 गंतव्यों के लिए उड़ान भरता हैं।
टाइगर एयर ने निम्नलिखित एयर लाइन कंपनियों के साथ कोड शेयर समझौता किया है। 
गोल्डन म्यांमार एयरलाइंस 
16 मई 2016, टाइगर एयर ने वैल्यू एलायंस जो दुनिया की सबसे बड़ी कम लागत वाहक गठबंधन हैं उसमे शामिल हो गया है।
टाइगर एयर के मूल संस्थापक शेयरधारकों में सिंगापुर एयरलाइंस, बिल फ्रैंक इंडिगो पार्टनर्स, टोनी रयान इरेलंडिया निवेश और टेमासेक होल्डिंग्स थे। टाइगर एयर पूर्ण रूप से टाइगर एयरवेज होल्डिंग्स लिमिटेड के स्वामित्व में है।
31 अक्टूबर 2016 के रूप में, टाइगर एयर के बेड़े में निमंलिखित विमान हैं।
21 जून 2007 को टाइगर एयर ने घोषणा की इसने $ 2.2 अरब मूल्य के 30 विमान खरीदने के लिए एक पत्र पर हस्ताक्षर किए हैं। इन नए विमानों को टाइगर एयर के एशिया-प्रशांत नेटवर्क और ऑस्ट्रेलिया में घरेलू परिचालन में तैनात किया जाएगा। 
A-319 एवं A-320 विमानों के सिंगल क्लास इकॉनमी में बैठने के 144 और 180 सीट उपलब्ध हैं। 
टाइगर एयर एक उड़ान के दौरान खाने की वस्तु खरीदने के लिए टाइगर बाईटस चलाता हैं। इस मेनू में इंस्टेंट नूडल्स, सैंडविच और सलाद के रूप में हल्का भोजन मिलता है। गर्म और ठंडे पेय के साथ ही शराब भी खरीद के लिए उपलब्ध हैं। 
उड़ान के दौरान यात्रियों को पड़ने के लिए एक पत्रिका, टाइगर टेल्स मुफ्त वितरित की जाती है।
