माधुरी देसाई एक भारतीय अभिनेत्री, मॉडल और नर्तकी है। उन्होंने मराठी टीवी धारावाहिक यॉक नंबर में वेद देशमुख की मुख्य भूमिका निभाई जो स्टार प्रवाह पर आता था। वह वर्तमान में निर्देशक महेश मांजरेकर के साथ उनकी आने वाली फिल्म और कही उल्लेखनीय सितारों के साथ काम कर रही हैं। 
वह कथक नृत्य में भी प्रशिक्षित है। उनका जन्म मुंबई में हुआ था। उन्होंने अपनी प्राथमिक शिक्षा सेंट थॉमस हाई स्कूल, गोरेगाँव से की और जैवप्रौद्योगिकी मे अपना स्नातक किया और उन्होंने मुंबई विश्वविद्यालय से फार्मा मैनेजमेंट में अपनी पोस्ट ग्रेजुएशन की।

