शिखा वर्मा भौतिकी संस्थान, भुवनेश्वर में एक प्रयोगात्मक संघनित पदार्थ भौतिक विज्ञानी हैं। उनके क्षेत्रों में भूतल विज्ञान, पतली फिल्म विकास और प्रारंभिक चरणों में विकास के तरीकों, पतली फिल्मों के इलेक्ट्रॉनिक संरचना / बैंड संरचना, नैनोस्ट्रक्चर और नैनोकलस्टर्स, आयन इम्प्लांटेशन के साथ भूतल संशोधनों, आयन बीम सहायक स्ट्रक्चरल संशोधनों शामिल हैं।.
शिखा एमएससी के लिए 1982 में आईआईटी कानपुर गए और उन्होंने आईआईटी में "प्रयोगात्मक तरीके" के प्रति रुचि विकसित की और प्रयोगात्मक क्षेत्र में अनुसंधान का पीछा करने का फैसला किया। उन्होंने एम.एससी 1984 में पूरी की और फिर पीएच.डी. यू.एस. में सिरैक्यूज़ विश्वविद्यालय से की।
शिखा अक्टूबर 10, 1994 को भौतिक विज्ञान संस्थान, भुवनेश्वर में शामिल हुई। फिहाल में वह संस्थान में भौतिकी के प्रोफेसर हैं।
