हीरो भारतीय मलयालम फिल्म है, जिसका निर्माण दीपन ने किया है। इसमें मुख्य किरदार में पृथ्वीराज सुकुमारन, यामी गौतम और श्रीकांत हैं। इस फिल्म का निर्माण विजय कुमार ने किया है। इस फिल्म को सिनेमाघरों में 25 मई 2012 को प्रदर्शित किया गया था।
धर्मराजन एक बहुत प्रसिद्ध करतब सिखाने वाले शिक्षक रहते हैं। जिनके कई विद्यार्थी भी रहते हैं। उन्हें अपनी बेटी की शादी के लिए कुछ पैसों की आवश्यकता होती है। वह अपने पुराने विद्यार्थी आदित्यन से मिलते हैं, जो काफी अच्छा निर्देशक होता है। वह अपने पुराने विद्यार्थों के पास भी जाता है, लेकिन कोई उसकी सहायता नहीं करता है। इसके बाद जब वह टार्जन के पास जाता है तो वह सहायता करने के लिए मान जाता है। वहीं टार्जन की मुलाक़ात गौरी से होती है। बाद में दोनों एक दूसरे को प्यार करने लगते हैं। 
