वयलाकेरल में कोट्टयम जिले में स्थित एक छोटा सा गांव है। यह गांव पाला नगरपालिका शहर से लगभग 15 किलोमीटर की दूरी पर है और जिले राजधानी कोट्टयम से लगभग 20 किलोमीटर की दूरी .
वयला में एक अस्पताल, एक सहकारी बैंक, डाकघर और एक सरकारी विध्यालय भी हैं
यहां तीन हिंदू मंदिरों हैं, काली मता की मंदिर, न्जरलप्पुषा श्री धर्म शास्ता मंदिर, त्रिक्कयिल श्री सुब्रमण्या स्वामी मंदिर उस्के अलावा एक कैथोलिक सीरियन चर्च, एक कैथोलिक लैटिन चर्च, तीन कैथोलिक सीरियन और एक सेक्रेड हार्ट कॉन्वेंट भी हैं।
यह नाम वयला धान के खेत अर्थ मलयालम शब्द ‘वयल’ से प्राप्त होता है कि माना जाता है।
अच्छी तरह से विस्तार सड़कों से जिला मुख्यालय कोट्टायम और अन्य प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है। गांव में सार्वजनिक परिवहन निजी ऑपरेटरों द्वारा चलाए, बसों पर काफी हद तक निर्भर है। निकटतम के एस आर टी सी डिपो पाला पर है और सबसे नजदीक के एस आर टी सी परिचालन केंद्र एट्टुमानूर पर. कोच्चि अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे गांव से 72 किमी पर स्थित है। निकटतम रेलवे स्टेशन के दक्षिणी रेलवे के प्रशासन के अधीन है, जो कोट्टायम रेलवे स्टेशन है। यह तिरुवनंतपुरम और एर्नाकुलम के बीच व्यस्त रेल मार्ग पर स्थित है और नई दिल्ली, मुंबई, बेंगलूर, हैदराबाद, कोलकाता, चेन्नई और अहमदाबाद जैसे देश में सबसे बड़े शहरों को जोड़ने के लिए कई लंबी दूरी की ट्रेनों से सेवा की है।
कोट्टायम पोर्ट, भारत की पहली मल्टी मॉडल इनलैंड कंटेनर डिपो और अंतर्देशीय जल रास्ते का उपयोग कर एक छोटी सी बंदरगाह स्थित है कोडूर नदी के तट पर, नाट्टकम पर स्थित है सिर्फ 25 किमी दूर गांव से है। केरल राज्य जल परिवहन विभाग में और कोट्टायम शहर के आसपास के इलाकों के माध्यम से नौका सेवाएं चल रही है। फेरी शहर के लिए परिवहन की एक प्रमुख विधा पर्यटन कुमारकोम और अलाप्पुझा के गंतव्य है, साथ ही कई छोटे स्थलों से कनेक्ट कर रहे हैं। टाउन घाट और कोटिमता घाट - शहर में दो प्रमुख नौका घाटों रहे हैं। मेड़ के लिए एक प्रक्षेपण बिंदु लगभग केरल में पर्यटन के लिए एक पोस्टर छवि बन गई है जो वेम्बनाड झील पर सवारी के रूप में हाल के वर्षों में, कुमारकोम में नाव घाट अंतरराष्ट्रीय ख्याति अर्जित कर ली है।
जिला के भीतर यात्रा के लिए स्थानीय बस सेवाओं के अलावा, कोट्टायम और पाला के एस आर टी सी द्वारा चलाए अन्तर्राज्यीय बस सेवाओं के माध्यम से केरल के आराम करने के लिए अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। परिवहन के किराए पर रूपों मीटर युक्त टैक्सी और ऑटो रिक्शा में शामिल हैं। कोच्चि, भारत में प्रमुख बंदरगाहों में से एक अच्छी तरह से जुड़ा हुआ सड़कों से वयला से पहुंचा जा सकता है

 
