ऐसी प्रोग्रामन भाषा को स्क्रिप्टिंग भाषा कहते हैं जिसका प्रयोग करके किसी दूसरे साफ्टवेयर अनुप्रयोग पर नियंत्रण किया जा सके और स्क्रिप्ट के सहारे उस अनुप्रयोग से अधिक काम लिया जा सके। जावास्क्रिप्ट, पर्ल, पाइथन, रूबी, पीएचपी आदि कुछ प्रमुख स्क्रिप्टिंग भाषाएं हैं।
उदाहरण के लिये फायरफाक्स एक ब्राउजर है जो सी / सी++ में लिखा हुआ है। इसके ऊपर जावास्क्रिप्ट में कुछेक पंक्तियों का प्रोग्राम लिखकर बड़े-बड़े काम कराये जाते हैं।
स्क्रिप्टिंग भाषाएँ कई मामले में भिन्न हैं। उनकी प्रमुख विशेषताएँ इस प्रकार हैं:
