निर्देशांक: 19°19′N 84°47′E / 19.32°N 84.78°E / 19.32; 84.78ब्रह्मपुर के अनुसार 4 लाख से ज्यादा है।
ब्रह्मपुर नगर ब्रिट्रिश शासन कि अबधि मैं माद्रास प्रेसिडेन्सी की अधीन में था। सन 1936 मै ओडिशा राज्य पुनर्गठन के वाद गंजाम जील्ला मै सामिल हुआ।
ब्रह्मपुर नगर दक्षिण ओडिशा कि आर्थिक राजधानी के रूप में माना जाता है। प्रमुख व्यवसाइक संगठन यहाँ स्थित है।
यह नगर भारत के हर प्रान्त को रेल एबं सडक मार्ग से जुडा हुआ है। नज्दिक हवाई अडा भुवनेश्वर है। 
द़क्षिण भारत के साथ सटे हुए कारण, यहाँ की खानपान में द़क्षिण भारतीय खाना के साथ साथ ओडिआ खाना कि एक अपूर्व मिश्रण है। यहाँ कि एक अनोखी बात ये है की सुबह कि नाश्ता ज्यादातर लोग बाहार हि करते है।
ब्रह्मपुर रेशम शाढि, अलंकार, क्रुषि जात पदार्थ का एक प्रमुख बाजार है।
