
खीवा मध्य एशिया के उज़बेकिस्तान देश के ख़ोरज़्म प्रान्त में स्थित एक ऐतिहासिक महत्व का शहर है। इस क्षेत्र में हजारों वर्षों से लोग बसते आये हैं लेकिन यह शहर तब मशहूर हुआ जब यह ख़्वारेज़्म और ख़ीवा ख़ानत की राजधानी बना।
अतिप्राचीन काल में ख़ीवा क्षेत्र में पूर्वी ईरानी भाषाएँ बोलने वाले लोग रहते थे लेकिन 10वीं सदी ईसवी के बाद यहाँ धीरे-धीरे तुर्की भाषाएँ बोलने वाले लोग बहुसंख्यक हो गए। 10वीं सदी में यहाँ से गुजरने वाले मुस्लिम यात्रियों ने इस शहर का वर्णन दिया जो अभी भी उपलब्ध है। 17वीं सदी की शुरुआत में यह शहर ख़ीवा ख़ानत की राजधानी बना। ख़ीवा ख़ानत पर चंगेज़ ख़ान के आस्त्राख़ान ख़ानत पर शासन करने वाले वंशजों की एक शाखा का राज था। 1873 में रूसी साम्राज्य के कोन्स्तान्तीन फ़ोन फ़ाउफ़मान नामक रणनीतिकार ने ख़ीवा पर हमला किया और उसका शहर पर 28 मई 1873 को अधिकार हो गया। अब ख़ीवा ख़ानत रूसी साम्राज्य के अधीन थी लेकिन उसे नाम के लिए मुक्त रूप से चलने दिया गया। जब 1917 में रूस में साम्यवादी क्रान्ति हुई तो यहाँ कुछ समय की लिए एक 'ख़ोरज़्म जन सोवियत गणतंत्र' घोषित कर दिया गया और ख़ीवा ख़ानत हमेशा के लिए ख़त्म हो गई। 1925 में इस गणतंत्र को सोवियत संघ में मिला लिया गया और खीवा शहर उज़बेकिस्तान का हिस्सा बन गया।
मध्यकाल में ख़ीवा अपने दासों के बाज़ार के लिए प्रसिद्ध था जहाँ मनुष्यों को खरीदा-बेचा जाता था। अक्सर यहाँ ईरानी और रूसी लोग बेचे जाते थे। अक्सर कुछ तुर्कमान क़बीलों में यह प्रथा बन गई थी कि वह फ़सलें कटते ही पड़ोसी ईरान की बस्तियों में जाकर ज़बरदस्ती लोग लाकर उन्हें ख़ीवा में बेच देते थे। रूस ने जब ख़ीवा पर क़ब्ज़ा करने के प्रयास शुरू किये तो उसने इस दास-प्रथा को ख़त्म करने को भी अपने एक मुख्य उद्देश्य बताया।
सोवियत संघ के ज़माने में सरकार ने फ़ैसला किया कि ख़ीवा के अंदरूनी शहर को भविष्य के लिए बिना-बदलाव के सुरक्षित किया जाएगा। इस क्षेत्र से लगभग सभी निवासियों को निकाल दिया गया। शहर के अंदरूनी भाग को इचान कला कहते हैं और इसके इर्द-गिर्द एक ईंटों की ऊँची दीवार है। इसके बीच में एक ऊँचा नीला बुर्ज है। इसे बनाने वाले ख़ान का इरादा अज़ान दिलवाने के लिए एक ऊँची मीनार बनाने का था लेकिन वह इसे पूरा करने से पहले ही मर गया और उसके बाद आने वाले ख़ान ने इसे अधूरा ही छोड़ दिया। कहा जाता है कि उसको यह अहसास हो गया की इस मीनार से अज़ान देने वाले मुल्लाह को ज़नाना-गृह में उसकी पत्नियाँ नज़र आएँगी। शहर के इस अंदरूनी इचान कला भाग में 50 ऐतिहासिक स्थल और 250 मध्यकालीन घर हैं। इस से बाहर वाले क्षेत्र को दिचान कला कहते हैं।
पहलवान महमूद का मक़बरा, जो 14वीं सदी में एक सिपाही-कवि थे
ख़ीवा पर रूसी हमला
ऐतिहासिक इमारतें
ख़ीवा की सड़क पर माँ-बेटा
