 डी आर मेहता को सन 2008 में भारत सरकार द्वारा समाज सेवा के क्षेत्र में 
सामाजिक कार्य संपादन
डी.आर. मेहता अपने पूरे जीवन में सामाजिक क्षेत्र में सक्रिय रहे है। उन्होंने 1 9 75 में जयपुर में भगवान महावीर विकलांग सहयायत समिति की स्थापना की और अब यह पूर्णकालिक मानद स्वयंसेवक है। उनके नेतृत्व में, बीएमवीएसएस दुनिया में विकलांग लोगों के लिए सबसे बड़ा संगठन के रूप में उभरा, कृत्रिम अंग / कैलीपर और अन्य सहायक उपकरण और उपकरणों को मुफ्त में प्रदान किया। अब तक 1 मिलियन से अधिक लोग इसके लाभार्थी रहे हैं। स्वावलंबी विकलांगों को बनाने के लिए प्रयास रत रहे हैं राजेंद्र इन को आदर्श मानकर स्वावलंबी मिशन चला रहा है डीआर मेहता के नाम से भारत के कई राज्यों में
विज्ञान के साथ सामाजिक सेवा के संयोजन पर मेहता का ध्यान स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी और बीएमवीएसएस के बीच एक समझौता ज्ञापन हुआ, जिसके परिणामस्वरूप जयपुर घुटने नामक एक नए घुटने के संयुक्त विकास के परिणामस्वरूप। वर्ष 200 9 के लिए दुनिया के 50 सर्वश्रेष्ठ आविष्कारों में से एक के रूप में टाइम मैगज़ीन ने इसकी सराहना की। 
मेहता भी एक प्रसिद्ध पशु कार्यकर्ता है। उन्होंने शुरू किया है और कुछ पशु घरों से जुड़ा हुआ है, और पशु कल्याण पर साहित्य भी प्रकाशित किया है।
पुरस्कार और सम्मान
ReferencesEdit
बाहरी कड़ियाँ
अ InternetArchiveBot द्वारा संपादित किया गया था

जयपुर पैर
भगवान महावीर विकलांग सहयाता समिति
वीरेंद्र राज मेहता
