विकी लव्स मोनुमेंट्स: विकी स्मारकों को प्यार करता है सितंबर के महीने के दौरान आयोजित एक वार्षिक अंतरराष्ट्रीय फोटोग्राफिक प्रतियोगिता है, जो दुनिया भर में स्थानीय विकीमीडिया सहयोगियों की सहायता से विकिपीडिया समुदाय के सदस्यों द्वारा दुनिया भर में आयोजित की जाती है। प्रतिभागी अपने क्षेत्र में स्थानीय ऐतिहासिक स्मारकों और विरासत स्थलों की तस्वीरें लेते हैं, और उन्हें विकिमीडिया कॉमन्स पर अपलोड करते हैं। घटना का उद्देश्य भाग लेने वाले देशों की विरासत स्थलों को हाइलाइट करना है ताकि लोगों को इन स्मारकों की तस्वीरें कैप्चर करने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके और उन्हें एक मुफ्त लाइसेंस के तहत रखा जा सके, जिसे न केवल विकिपीडिया में बल्कि हर जगह हर किसी के द्वारा फिर से उपयोग किया जा सकता है।
पहला विकी स्मारक प्रतियोगिता 2010 में नीदरलैंड में पायलट परियोजना के रूप में आयोजित किया गया था। अगले वर्ष यह यूरोप के अन्य देशों में फैल गया और गिनीज बुक ऑफ रिकॉर्ड्स के अनुसार, विकी लव्स स्मारकों के 2011 संस्करण ने सबसे बड़ी फोटोग्राफी प्रतियोगिता के लिए विश्व रिकॉर्ड तोड़ दिया। 2012 में, कुल 35 भाग लेने वाले देशों के साथ प्रतिस्पर्धा यूरोप से आगे बढ़ा दी गई थी। विकी के दौरान 2012 स्मारकों को प्यार करता है, ऐतिहासिक स्मारकों की 350,000 से अधिक तस्वीरें 15,000 से अधिक प्रतिभागियों द्वारा अपलोड की गई थीं। 2013 में, विकी प्यार स्मारक प्रतियोगिता अंटार्कटिका समेत छह महाद्वीपों में आयोजित की गई थी और दुनिया भर के पचास से अधिक देशों की आधिकारिक भागीदारी थी। डब्लूएलएम का 2016 संस्करण यूनेस्को द्वारा समर्थित था और 43 देशों के 10,700 प्रतियोगियों को देखा जिन्होंने 277,000 फोटो जमा किए।.
