नीरजा भनोट 2015 की भारतीय फ़िल्म है। यह एक जीवनी फ़िल्म है जिसका निर्देशन राम माधवानी कर रहे हैं जबकि पटकथा लेखन का कार्य साइव्यन क़ौद्रस कर रहे हैं एवं इसका निर्माण फॉक्स स्टार स्टूडियो के बैनर तले अतुल कशबेकर कर रहे हैं। फ़िल्म का प्रमुख फ़िल्मांकन 19 अप्रैल 2015 को आरम्भ हुआ और इसे 2015 में ही कभी जारी करने की योजना है।
नीरजा भानोट फ़िल्म 5 सितम्बर 1986 को मुम्बई–न्यूयॉर्क उड़ान के आतंकवादियों द्वारा कराची में अपहृत होने पर अपनी जान गवाँने वाली नीरजा भनोट के जीवन पर आधारित फ़िल्म है।
दैनिक भास्कर ने 3 स्‍टार देते हुवे कहाकी " अच्छी बायोपिक का है इंतजार तो निराश नहीं करेगी 'नीरजा'.
