मार्स अटैक्स! 1996 की एक कॉमिक साइंस फिक्शन हॉरर फिल्म है। फिल्म के निर्देशक टिम बर्टन हैं, जो लैरी जे फ्रांको के साथ इसके सह-निर्माता भी हैं। जोनाथन जेम्स द्वारा लिखी गई फिल्म की पटकथा इसी नाम की प्रसिद्ध व्यापार कार्ड श्रृंखला पर आधारित थी। फिल्म में जैक निकोल्सन, ग्लेन क्लोज, एनेट बेनींग, पियर्स ब्रॉसनन, डैनी डेविटो, मार्टिन शॉर्ट, सारा जेसिका पार्कर, माइकल जे फॉक्स, रॉड स्टीगर, टॉम जोन्स, लुकास हास, नताली पोर्टमैन, जिम ब्राउन, लिसा मैरी स्मिथ, और सिल्विया सिडनी समेत कई कलाकारों ने मुख्य भूमिकाऐं निभाई है। यह फिल्म समग्र रूप से विज्ञान कथा बी फिल्मों की एक पैरोडी है और इसमें ब्लैक कॉमेडी और राजनीतिक व्यंग्य के तत्व शामिल हैं।
1993 में बर्लटन और जेम्स के विकास शुरू करने से पहले एलेक्स कॉक्स ने 1980 के दशक में मार्स अटैक पर फिल्म करने की कोशिश की थी। 1994 में जब जेम्स ने अपनी पहली कहानी पेश की, तो वार्नर ब्रदर्स ने जेम्स, बर्टन, स्कॉट अलेक्जेंडर और लैरी करसज़ेस्की को फिर से कहानी लिखने को कहा, ताकि बजट को 60 मिलियन डॉलर तक घटाया जा सके। फिर भी फिल्म का अंतिम उत्पादन बजट 80 मिलियन डॉलर हो गया, जबकि वार्नर ब्रदर्स ने प्रमोशन पर 20 मिलियन डॉलर अधिक खर्च किए। फिल्मांकन फरवरी से नवंबर 1996 तक हुआ था। फिल्म की शूटिंग कैलिफोर्निया, नेवादा, कान्सास, एरिजोना और अर्जेंटीना में हुई। साउंडट्रैक मार्सवासियों के क्विर्की भाषण पैटर्न के लिए प्रसिद्ध हो गया, जिसे बतख की "क्वाक" की आवाज़ को उलटकर बनाया गया था।
फ़िल्म निर्माताओं ने बैरी पर्वस द्वारा पर्यवेक्षित स्टॉप मोशन का उपयोग करने की अपनी पिछली विफल योजना के बाद कंप्यूटर एनीमेशन का उपयोग कर मार्सवासियों को बनाने के लिए औद्योगिक लाइट एंड मैजिक को किराए पर लिया। मार्स अटैक्स! 13 दिसंबर 1996 को संयुक्त राज्य अमेरिका में वार्नर ब्रदर्स पिक्चर्स द्वारा सैद्धांतिक रूप से रिलीज़ की गई थी, और इसे आलोचकों से मिश्रित समीक्षा प्राप्त हुई थी। फिल्म को अब एक कल्ट फिल्म माना जाता है। इस फिल्म ने बॉक्स ऑफिस में करीब 101 मिलियन डॉलर कमाए, जिसे निराशा के रूप में देखा गया। मार्स अटैक्स! को सर्वश्रेष्ठ नाटकीय प्रस्तुति के लिए ह्यूगो अवॉर्ड के लिए मनोनीत किया गया था और इसने सैटर्न पुरस्कारों में भी कई नामांकन अर्जित किए थे।

डैनी एल्फमैन ने फिल्म में संगीत दिया है। फिल्म का साउंडट्रैक 4 मार्च 1997 को अटलांटिक रिकार्ड्स द्वारा जारी किया गया था।
सभी डैनी एल्फमैन द्वारा संगीतबद्ध।
