बाल पाटील एक जैन विद्वान, पत्रकार, सामाजिक कार्यकर्ता और जैनों को अल्पसंख्यक दर्जा दिलाने के लिए मुंबई, महाराष्ट्र में वकालत की थी 2001 से 2004 तक वह महाराष्ट्र राज्य के अल्पसंख्यक आयोग में सदस्य के रूप नियुक्त किए गए थे। जैन अल्पसंख्यक अभियोग को प्रसिद्धि तब प्राप्त हुई जब बाल पाटील ने सुप्रीम कोर्ट में जैनो को धार्मिक अल्पसंख्यक का दर्जा दिलाने के लिए याचिका दायर की। भारत की मान्यता के लिए के साथ सममूल्य पर अन्य भारतीय अल्पसंख्यकों के प्रति के रूप में दो सिफारिशों द्वारा राष्ट्रीय अल्पसंख्यक आयोग है। वह पहले गैर-चिकित्सक थे जो की हृदय रोग की रोकथाम और पुनर्वास, मुंबई संस्था के राष्ट्रीय अध्यक्ष रहे। उन्होंने जैन धर्म पर कई पुस्तकों का लेखन किया और विभिन्न सेमिनारों और सम्मेलनों में कईं लेख प्रस्तुत किए।
श्री बाल पाटिल ने सोली सोरबजी द्वारा लिखे गए एक लेख पर आपत्ति व्यक्त करते हुए उसे गलत और अपनिर्वचन बताया जिससे जैन समुदाय की भावनाओं को चोट पहुंची है। यह मामले प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया में गया और सोराबजी को माफी प्रस्तुत करनी पड़ी। श्री पाटिल ने गुजरात विधानसभा द्वारा पारित विवादास्पद धर्म की स्वतंत्रता बिल की भी आलोचना की थी। इस बिल में जैनों और बौद्धों को हिन्दू धर्म के अंतर्गत लिया गया था। 
2010 में, बाल पाटिल जी को "जैन दुनिया का गहना" पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। श्री पाटिल को यह पुरस्कार उनकी दृष्टि और जैन धर्म के लिए उनके जीवन भर के समर्पण  के लिए प्रस्तुत किया गया था। 
