लालजी टंडन एक भारतीय वरिष्ठ राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान में बिहार के राज्यपाल हैं। वें लखनऊ से 15वी लोक सभा के सदस्य रह चुके हैं। मूल रूप से उत्तर प्रदेश की ] में सक्रिय रहने वाले टंडन प्रदेश की भाजपा सरकारों में मंत्री भी रहे हैं।अटल बिहारी वाजपेयी के सहयोगी ।इन्होने वाजपई जी के चुनाव क्षेत्र लखनऊ की कमान संभाली थी ।2004 में लोक सभा के चुनाव की पूर्व संध्या पर अपने जन्म दिवस के अवसर पर साड़ी बाँट रहे थे जिसमे भगड़र मच गई और 21 महिलाओं की मौत हो गई । बाद में इन्हे सभी आरोप से मुक्त कर दिया गया ।21 अगस्त 2018 को बिहार के राज्यपाल बनाया गया।
