आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन छह आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग प्रणाली का हिस्सा था, लेकिन 2015 टूर्नामेंट के बाद समाप्त कर दिया गया। अन्य सभी डिवीजनों की तरह, यह एक स्टैंडअलोन टूर्नामेंट के रूप में नहीं बल्कि एक वास्तविक लीग के रूप में चुनाव लड़ा था।
उद्घाटन डिवीजन छह टूर्नामेंट 2009 में आयोजित किया गया था, सिंगापुर द्वारा आयोजित, और छह टीमों में चित्रित किया। अगले दो टूर्नामेंट में एक ही नंबर है, जो 2015 टूर्नामेंट के लिए आठ की वृद्धि हुई थी चित्रित किया। क्योंकि डब्ल्यूसीएल संवर्धन और निर्वासन की एक प्रणाली पर चल रही है, टीमों आम तौर पर केवल एक या दो डिवीजन में छह टूर्नामेंट की जा रही है या तो डिवीजन पांच के लिए प्रोत्साहित करने से पहले, डिवीजन सात, में चला या चला क्षेत्रीय प्रतियोगिताओं के लिए भाग लिया है। कुल मिलाकर, 15 टीमों ग्वेर्नसे तीन बार की विशेषता के साथ कम से कम एक डिवीजन छह टूर्नामेंट में खेल चुके हैं। मलेशिया और सिंगापुर, जो 2009 में डिवीजन छह में शुरू हुआ है, क्योंकि डिवीजन तीन के लिए आगे बढ़े हैं।
