ईदगाह मस्जिद पश्चिमी जनवादी गणतंत्र चीन के शिन्जियांग प्रान्त के काश्गर शहर में स्थित एक मस्जिद है। यह चीन की सबसे बड़ी मस्जिद है, जिसमें 10,000 से 20,000 नमाज़ी समा सकते हैं। रमज़ान के दौरान यहाँ कभी-कभी 1 लाख लोगों तक का जमावड़ा हो जाता है। इसका निर्माण सन् 1442 में शक़सिज़ मिर्ज़ा ने करवाया, जो उस समय काश्गर के शासक थे। यहाँ पहले से सन् 996 से बने हुए कुछ हिस्से थे जिन्हें मस्जिद में शामिल कर लिया गया।
ईदगाह मस्जिद 16,800 वर्ग मीटर के क्षेत्रफल पर फैली हुई है। मस्जिद के मुख और अन्य भागों में पीले रंग की टाइलें लगी हुई हैं और समय-समय पर इमारत की मरम्मत की जा चुकी है। मस्जिद का अध्ययन करने वाले विशेषज्ञों के अनुसार इस मस्जिद की शैली मध्य एशिया और मध्य पूर्व से ज़्यादा मिलती है और चीन की अन्य मस्जिदों से कम। सामने के आँगन में पेड़ लगे हुए हैं और वहाँ पानी से भरा एक हौज़ है जहाँ अनुयायी मस्जिद के मुख्य भाग में दाख़िल होने से पूर्व वुज़ु करते हैं ।
