इश्क़ विश्क 2003 में बनी हिन्दी भाषा की किशोरों पर आधारित प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसमें शाहिद कपूर अपनी पहली फिल्म में है और साथ में अमृता राव और शहनाज़ ट्रेज़रीवाला है। फिल्म इश्क़ विश्क हिट रही थी।
फिल्म सफल रही और शाहिद कपूर और अमृता राव दोनों के करियर का शुभारंभ किया। शाहिद और अमृता को फिर वाह! लाइफ हो तो ऐसी, शिकार और विवाह में भी देखा गया।
राजीव अपने कॉलेज के लोकप्रिय बच्चों में से एक बनना चाहता है। उसके दोस्त जावेद और डैनी अलीबाग की यात्रा की योजना बनाते हैं और राजीव और मैम्बो को केवल इस शर्त पर आमंत्रित करते हैं कि वे लड़कियों के साथ आए। राजीव ने अपनी बचपन की दोस्त पायल से पूछने का फैसला किया कि वह उसकी प्रेमिका बन जाए और उसे बताता कि वह उससे प्यार करता है। वह केवल यात्रा के लिए ऐसा करता है क्योंकि वह प्यार और गंभीर संबंधों पर विश्वास नहीं करता है। पायल सहमत होती है, क्योंकि वह अपने स्कूल के दिनों से उसके साथ प्यार करती रही है। उनमें से दोनों एक-दूसरे के साथ समय बिताना शुरू करते हैं और राजीव को पता चल जाता है कि पायल वास्तव में उससे प्यार करती है।
यात्रा के दौरान राजीव नशे में है, वह पायल के साथ बुरी तरह व्यवहार करता है। पायल को पता चलता है कि राजीव उससे प्यार नहीं करता और वह उसे थप्पड़ मारती है। डैनी और जावेद की गर्लफ्रेंड ने पायल की गलतफहमी को दूर करने की कोशिश की। राजीव उसकी माफी स्वीकार नहीं करता और उसे हर किसी के सामने चुंबन देने के लिए कहता है। पायल ने यह कहते हुए इंकार कर देती है कि उसे इतना तुच्छ काम करके अपने प्यार को साबित करने की ज़रूरत नहीं है। उनका रिश्ता टूट जाता है और राजीव चुनौती देता है कि उसके पास कॉलेज की सबसे खूबसूरत प्रेमिका होगी। राजीव के सबसे अच्छे दोस्त मैम्बो, जो राजीव और पायल के मित्रवत संबंधों के समर्थन में था, उसे यह पसंद नहीं है और वह जोर देता है कि वह पायल के साथ वापस आ जाए। लेकिन राजीव ने उससे भी दोस्ती तोड़ दी।
इसके तुरंत बाद, अलीशा सहाय, एक स्टाइलिश और सुंदर लड़की, स्पेंसर कॉलेज में आती है। राजीव उसके द्वारा मारा जाता है और अपने दोस्त लव गुरु की मदद से उसे लुभाने का प्रबंधन करता है। इस बीच, मैम्बो और पायल करीब हो जाते हैं। मैम्बो उसे खुश करने और हमेशा उसके साथ रहने की कोशिश करता है। पायल अभी भी राजीव के लिए बहुत परवाह करती है और अलीशा और राजीव को एक साथ देखकर उसे चोट पहुंचती है।
सभी गानों के गीतकार समीर है और संगीतकार अनु मलिक है। सभी गीत लोकप्रिय रहे थे। 

