नबीनगर सुपर थर्मल पावर प्रोजेक्ट बिहार के औरंगाबाद जिले के नबीनगर तालुक में माजियान और अंकोरहा गांवों में स्थित एक कोयला आधारित थर्मल पावर प्लांट है। इसे 1989 में बिहार के तत्कालीन मुख्यमंत्री सत्येंद्र नारायण सिन्हा ने संकल्पित किया था, जिन्होंने स्थापित करने का प्रस्ताव भेजा था। बिहार के औरंगाबाद जिले के नबीनगर में भारत के तत्कालीन प्रधान मंत्री राजीव गांधी के लिए एनटीपीसी की सुपर थर्मल पावर प्रोजेक्ट; लेकिन परियोजना कमजोर हो गई क्योंकि निम्नलिखित राज्य सरकारें इसका पालन करने में नाकाम रहीं। 2007 में, मनमोहन सिंह की सरकार ने आखिरकार मंजूरी का टिकट लगाया।
पावर प्लांट का स्वामित्व नबीनगर पावर जेनरेटिंग कंपनी है - शुरुआत में एनटीपीसी लिमिटेड और बिहार स्टेट पॉवर होल्डिंग कंपनी लिमिटेड के बीच 50:50 संयुक्त उद्यम। नबीनगर संयंत्र में 4380 मेगावॉट की क्षमता होगी। यह देश की तीसरी सबसे बड़ी परियोजना होगी। वर्तमान में देश की सबसे बड़ी बिजली परियोजना विंध्याचल महा ताप विद्युत गृह जबकि दूसरी बड़ी परियोजना बलार में है। शुरुआत में परियोजना की पीढ़ी की क्षमता 3960 मेगावॉट थी, लेकिन 2016 में उत्पादन क्षमता 4380 मेगावाट तक बढ़ी थी। यह सुपर थर्मल पावर प्रोजेक्ट 3,200 एकड़ में फैला हुआ है, जिसमें टाउनशिप के लिए 144 एकड़ भूमि और रेल गलियारे के निर्माण के लिए 63 एकड़ जमीन शामिल है। 17 अप्रैल 2018 को, मुख्यमंत्री नीतीश कुमार की अध्यक्षता में बिहार राज्य कैबिनेट ने नबीनगर पावर जनरेटिंग कंपनी को राष्ट्रीय थर्मल पावर कॉरपोरेशन को सौंपने की मंजूरी दे दी। 15 मई 2018 को, बिहार सरकार ने थर्मल प्लांट को 33-वर्षीय पट्टे के लिए राष्ट्रीय थर्मल पावर कॉरपोरेशन को सौंपने के लिए समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए। नबीनगर संयंत्र के यूनिट -1 के लिए, बिहार को संयंत्र से उत्पन्न बिजली का 71% मिलेगा, जबकि यूपी को 8%, सिक्किम 1% और पश्चिम बंगाल 9% मिलेगा।
