C6-00 नोकिया फिनिश संचार कंपनी नोकिया ने एक smartphone और पोर्टेबल मनोरंजन हाथ सेलुलर डिवाइस है, सिम्बियन S60v5 ऑपरेटिंग सिस्टम चल रहा है। यह 13 अप्रैल 2010 को घोषणा की थी। यह तीसरी नोकिया सिम्बियन एक स्मार्ट फोन एक पूर्ण स्लाइड आउट QWERTY कुंजीपटल की विशेषता. इसके सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर विशिष्टताओं अधिकांश मायनों में N97 मिनी के समान है। मतभेदों की है कि इस फोन में फिसलने फ्लैट है, N97 मिनी में ऊपर की ओर angled के विपरीत है, इसलिए एक चार पंक्ति QWERTY कीपैड की अनुमति, मेज पर एक थोड़ा बढ़ाया टाइपिंग अनुभव लाने फोन एक 5 मेगापिक्सेलकैमरा, हालांकि N97 मिनी के विपरीत, यह कार्ल Zeiss प्रकाशिकी नहीं है। यह भी वीडियो कॉल के लिए सामने एक माध्यमिक कैमरा है।नोकिया C6-01 नई सिम्बियन 3 ऑपरेटिंग सिस्टम, Ovi मैप्स 3.0 और इस तरह के साथ कदम से प्रमुख लेकिन खोने QWERTY कुंजीपटल की विशेषता C6-00 के लिए उत्तराधिकारी है।सभी नोकिया N97 की तरह समान हैंडसेट, नोकिया N97 मिनी, नोकिया 5800 Xpress संगीत, 5230 और इस हैंडसेट के साथ संगत हो जाएगा के लिए आवेदन खेल.
