तकबीर, वाक्यांश अल्लाहु अकबर  का अरबी नाम है, जिसका हिन्दी अनुवाद आम तौर पर "ईश्वर सबसे महान है", या "ईश्वर महान है" होता है। यह एक आम इस्लामी अरबी अभिव्यक्ति है, जिसे विश्वास की एक अनौपचारिक अभिव्यक्ति या फिर औपचारिक घोषणा दोनो में समान रूप में प्रयोग किया जाता है।इस्लामी धार्मिक दृष्टिकोण में यह एक नारा भी है। जिसका अर्थ अल्लाह बहुत बडा है। नारे के रूप में इसे "नारा ए तकबीर" भी कहा जाता है।
तकबीर का उपयोग, अज़ान और नमाज़ में होता है।
अफ़ग़ानिस्तान का ध्वज, जिसमे शहादा के नीचे अल्लाहु अकबर लिखा हुआ है।
इराक़ के ध्वज पर "कूफी लिपी" में
ईरान के ध्वज में
1930 के वजीरिस्तान रेसिस्टेंट मूवमेंट का ध्वज
