इंडियन सुपर लीग के नाम से भी जाना जाता है) भारतीय व्यवसायिक फुटबॉल लीग है। लीग में पुरे भारत से 10 फ्रेंचाइजी टीमें है। यह सितम्बर से दिसंबर के बिच खेली जाती है और फ़ाइनलस में श्रुंखला का विजेता घोषित किया जाता है। इसका गठन 2013 में भारत में फुटबॉल को प्रोत्साहित करने व भारतीय फुटबॉल को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लाने के लिए किया गया था। यह लीग ट्वेन्टी ट्वेन्टी क्रिकेट, इंडियन प्रीमियर लीग व मेजर लीग सॉकर के क़दमों पर चलती है। 
दो बार कोलकाता ने एवं दो बार चेन्नई ने इस प्रोटियोगिता का खिताब अपने नाम किया है।2018 में 2 नई दलो ने नामांकन किया है वह है बेंगलुरु और जमशेदपुर ।
