लियाम जॉन नीसन एक आयरिश अभिनेता है जिन्हें ऑस्कर, बाफ़्टा, व तिन गोल्डेन ग्लोब पुरस्कारों के लिए नामांकित किया जा चूका है। वे कई मुख्य फ़िल्मों मे अभिनय कर चुके है जिनमे श्निडलर्स लिस्ट मे ऑस्कर श्नैडल की भूमिका, माइकल कॉलिन्स में माइकल कॉलिन्स की भूमिका, डार्कमैन मे पेटन वेस्टलेक, लेस मिज़रेबल्स मे जीन वलिजिन, स्टार वॉर्स मे क्वाई-गॉन जिन्न, किन्से मे किन्से, बैटमैन बिगेन्स मे रास आल गु व द क्रॉनिकल्स ऑफ़ नार्निया फ़िल्म शृंखला मे असलान की आवाज़ शामिल है।
उन्होंने एक्सकैलिबर, द डेड पूल, नेल, रॉब रॉय, द हॉन्टिंग, लव एक्चुअली, किंगडम ऑफ़ हेवेन, टेकन, द क्लैश ऑफ़ द टाइटन्स, द ए-टीम और अननोन जैसी बड़ी फ़िल्मों व कई छोटी फ़िल्मों मे भी कार्य किया है। इन्हें एम्पायर मैगज़ीन ने सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म अभिनेताओं की सूची में 100 मे से 69 वे स्थान पर रखा है।
नीसन का जन्म 2 जून 1952 को बैलेमिना, काउंटी अंट्रिम, नॉर्दन आयरलैंड में कैथरीन किटी, एक कूक, व बर्नार्ड "बार्नी" नीसन, बैलेमिना बॉयज़ ऑल सेंट्स प्रायमरी स्कुल के रखवाले, के बेटे के रूप मे हुआ। उनकी परवरिश एक रोमन कैथलिक के रूप में की गई और उनका नाम लियाम एक पादरी के नाम पर रखा गया। वह चार बच्चों मे से तीसरे है; उनकी तिन बहने है, एलिज़ाबेथ, बर्नाडेट और रोसलिन। नौ वर्ष की उम्र मे नीसन ने ऑल सेंट्स यूथ क्लब मे बॉक्सिंग क प्रशिक्षण लिया और आगे चलकर सीनियर बॉक्सिंग चैम्पियन बन गए।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर लियाम नीसन
