डर्बीशायर काउंटी क्रिकेट क्लब इंग्लैंड और वेल्स के 18 प्रथम श्रेणी के काउंटी क्लब में से एक है। यह बहुत पुराने समय से है। इसमें सीमित ओवर में टीम को डर्बीशायर फेल्कोन कहा जाता था। यह पहले डर्बीशायर स्कोर्पियन के नाम से 2005 तक जाना जाता था, उसके बाद यह फेंटम के नाम से 2010 तक जाना जाने लगा।
इसकी स्थापना वर्ष 1870 में किया गया था। यहाँ पहला मैच वर्ष 1871 में खेला गया था। वर्ष 1871 से 1887 तक गैर-आधिकारिक स्रोतों के अनुसार यह प्रथम श्रेणी का काउंटी क्लब था। लेकिन इसके बहुत बुरे खेलने के कारण और बहुत सारे सट्टेबाजों के कारण यह कई समय तक खेल नहीं पाया। वर्ष 1895 में काउंटी प्रतियोगिता में इसे बुलावा मिलने के बाद ही इसे खेलने का मौका मिला। इसे आधिकारिक रूप से प्रथम श्रेणी के टीम वर्ष 1895 में मेरीलबोन क्रिकेट क्लब ने माना था। 
