अंदाज़ डेविड धवन द्वारा निर्देशित 1994 में बनी भारतीय हिन्दी भाषा की फि़ल्म है। इसमें अनिल कपूर, जूही चावला, करिश्मा कपूर और कादर ख़ान मुख्य अभिनेता हैं। अन्य कलाकारों में राज बब्बर, शक्ति कपूर, सतीश कौशिक, और तेज सप्रू शामिल हैं। यह 1992 की तेलुगू फिल्म सुंदरकंद की रीमेक है जिसमें वेंकटेश अभिनेता है। यह स्वयं 1992 की तमिल फिल्म सुंदर कंदम की रीमेक थी, जिसमें के. भाग्यराज और भानुप्रिया अभिनेता थे।
अजय एस टी स्कूल का एक बुद्धिमान पूर्व छात्र है जिसको एक शिक्षक के रूप में उसी विद्यालय में नियुक्त किया जाता है। जया, जो अपनी कक्षा में पढ़ाई करते हैं उसे शरारती हरकत खेलकर परेशान करती है। जया के साथ रिश्ते में अजय के न आने से वो नाराज है। उसने उसे चुनौती दी कि वह एक दिन उसकी पत्नी बन जाएगी। जल्दबाजी में वह एक अशिक्षित अनाथ लड़की सरस्वती से शादी करता है। जया सब कुछ, खाना पकाने से लेकर पढ़ना सिखाकर सरस्वती से मित्रता कर लेती है। एक दिन कुछ आतंकवादी स्कूल पर हमला करते हैं और बच्चों को बंधक बनाते हैं। अजय, जया और सब फंस जाते हैं। जया अजय को बचाने के लिए अपना जीवन दे देती है। वहां सरस्वती बताती है कि वह अजय के लिए जया के प्यार के बारे में जानती थी और यही भावनाएं अजय के दिल में थीं। जिसे उसने अपनी पत्नी के प्रति अपनी वफादारी के कारण कभी प्रकट नहीं किया था। फिल्म के अंत में जया मर जाती है। 
संगीत बप्पी लाहिड़ी द्वारा दिया गया है और बोल इन्दीवर के हैं। 
