खानदान 1979 में अनिल गाँगुली द्वारा निर्देशित, सिब्ते हसन रिज़वी द्वारा निर्मित हिन्दी फिल्म है। इस पारिवारिक कथा आधारित फ़िल्म के प्रमुख कलाकार जितेन्द्र, सुलक्षणा पंडित व बिन्दिया गोस्वामी, संगीतकार खय्याम और गीतकार नख्श लयालपुरी है। 
गौरीशंकर अपनी पत्नी, दो पुत्र विकास व रवि के साथ रहता है। विकास धनी लकड़ी नन्दा से विवाह करता है और रवि कॉलेज की पढ़ाई कर रहा है। रवि ऊषा के प्रति आकर्षित हुए उसे विवाह करना चाहता है। इधर गौरीशंकर की सेवानिवृत्ति होने को है और विकास अभी बेरोजगार है। कुछ दिन बाद विकास को नौकरी का प्रस्ताव आता है जिसलिए उसे 5000 जमा कराना है। नन्दा अपने चाचा से रूपये उधार लिए नरेश को देती है, जिससे उसे नौकरी मिलती है। उधर रवि को अपने मालिक के 5000 चुराने का इलज़ाम में पुलिस गिरफ्तार करती है। अदालत उसे तीन महीने क़ैद की सज़ा देती है, जिसे सुन गौरीशंकर की मृत्यु होती है। सज़ा के बाद घर आये रवि सुनता है के ऊषा का विवाह दीनानाथ का पुत्र राकेश से निश्चय किया गया है। रवि बम्बई जाकर नौकरी पाए अपनी माँ को पैसे भेजता रहता है। रवि व ऊषा की अगली भेट के बाद होने वाले घटनाओं को आगे की कथा में दर्शाया गया है।
