ग़म्द​ या ग़ामिद​ एक बदू अरबी कबीला है। यह उन गिनती के अरब क़बीलों में से है जिन्हें अरबी प्रायद्वीप का मूल निवासी माना जाता है। इस कबीले के लोग ज़हरान क़बीले के भी सम्बन्धी हैं और उनके ऐतिहासिक मित्रपक्ष में रहे हैं। इनकी मूल मातृभूमि अरबी प्रायद्वीप का दक्षिणी या दक्षिणपूर्वी भाग, विशेषकर यमन और सउदी अरब का अल-बाहाह क्षेत्र, कही जाती है। यह सउदी अरब के बड़े क़बीलों में से एक माना जाता है। इस्लाम के शुरूआती दौर में इन्होनें आरंभिक मुस्लिम साम्राज्य में भूमिका निभाई थी।
ग़ामिद​ क़बीले की तीन मुख्य शाखाएँ हैं:
