ईक्वाडोर, आधिकारिक तौर पर इक्वाडोर गणराज्य, दक्षिण अमेरिका में स्थित एक प्रतिनिधि लोकतांत्रिक गणराज्य है। देश के उत्तर में कोलंबिया, पूर्व और दक्षिण में पेरू और पश्चिम की ओर प्रशांत महासागर स्थित है। यह एक दक्षिण अमेरिका में उन दो देशों में से है, जिसकी सीमाएं ब्राजील के साथ नहीं मिलती है। देश के हिस्से में मुख्य भूमि के पश्चिम में प्रशांत महासागर में स्थित गालापोगोस द्वीप भी आते हैं। भूमध्य रेखा, जिसके आधार पर देश का नाम रखा गया है, इक्वाडोर को दो भागों में विभाजित करती है। इसकी राजधानी क्विटो और सबसे बड़ा शहर गुआयाकिल है।
1533 में स्पेन द्वारा विजय प्राप्त करने से पहले तक ईक्वाडोर उत्तरी इंका साम्राज्य का भाग था। सन् 1563 में कुइटो स्पेनी साम्राज्य का एक केंद्र बना और 1717 में न्यू ग्रानाडा के वाइसरोयल्टी का भाग बना। वाइसरोयल्टी के क्षेत्रों जैसे न्यू ग्रानाडा, वेनेजुएला और कुइटो ने 1819 और 1822 के बीच अपनी-अपनी स्वतंत्रताओं की घोषणा की और ग्रान कोलंबिया के नाम से एक महासंघ बनाया।1830 में जब क्विटो महासंघ से विलग हो गया तो इसका नाम "भूमध्य रेखीय गणराज्य" रख दिया गया। सन् 1904 से 1942 के मध्य पडोसी देशों से संघर्षों के कारण ईक्वाडोर को अपना बहुत सा भूभाग खोना पड़ा। 1995 में पेरू के साथ सीमा विवाद के कारण जो युद्ध धधक रहा था वह 1999 में सुलझा लिया गया। यद्यपि सन् 2004 में ईक्वाडोर नागरिक शासन के 25 वर्ष पूरे कर रहा था, लेकिन ये पूरा दौर राजनैतिक उथल पुथल भरा ही रहा था। क्विटो में हुए विरोध प्रदर्शनों के कारण ईक्वाडोर में पिछली तीन लोकतांत्रिक सरकारों को कार्यकाल पूरा होने से पूर्व ही अपदस्त होना पड़ा। 2007 में नए संविधान की रुपरेखा तैयार करने के लिए संविधान सभा का चुनाव किया गया है और स्वतन्त्रता मिलने के बाद से ये ईक्वाडोर का 20 वां संविधान है।
इक्वाडोर में गैलापागोस द्वीपसमूह सहित 283,561 किमी2 का कुल क्षेत्रफल है। इनमें से 276,841 किमी2 भूमि और 6,720 किमी2 पानी है। इक्वाडोर दक्षिण अमेरिका में उरुग्वे, सूरीनाम, गुयाना और फ्रेंच गुयाना से बड़ा है।
इक्वाडोर प्रशांत महासागर से पश्चिम में स्थित अक्षांश 2°एन और 5°एस के बीच स्थित है, और इसमें 2,337 किमी तट रेखा है। इसमें 2,010 किमी भूमि सीमाएं हैं, उत्तर में 590 किमी सीमा और पूर्व में पेरू और दक्षिण में 1,420 किमी सीमा है। यह भूमध्यसागरीय देश है जो भूमध्य रेखा पर स्थित है
देश चार मुख्य भौगोलिक क्षेत्रों ला कोस्टा, ला सिएरा, ला अमेज़ॅनिया और ला रेजियन इंसुलर में बटा हुआ हैं।इक्वाडोर की राजधानी क्वीटो है, जो सिएरा क्षेत्र में पिचेंचा प्रांत में है। गुआयास प्रांत में इसका सबसे बड़ा शहर गावकील है। क्वीटो के दक्षिण में कोटोक्सी, दुनिया के सबसे सक्रिय सक्रिय ज्वालामुखी में से एक स्थित है। माउंट चिंबोराज़ो के शीर्ष पर, ग्रह के अंडाकार आकार के कारण इक्वाडोर का सबसे ऊंचा पहाड़ पृथ्वी के केंद्र से पृथ्वी के केंद्र से सबसे दूर बिंदु है।
जलवायु में बड़ी विविधता है, जो मुख्य रूप से ऊंचाई से निर्धारित होती है। पहाड़ घाटियों में यह सालाना कम है, तटीय क्षेत्रों में एक आर्द्र उष्णकटिबंधीय जलवायु और निचले इलाकों में वर्षावन है। प्रशांत तटीय क्षेत्र में एक उष्णकटिबंधीय जलवायु है जहाँ भीषण बरसात होती है। एंडियन पहाडी क्षेत्रों में जलवायु समशीतोष्ण और अपेक्षाकृत शुष्क है, और पहाड़ों के पूर्वी हिस्से में अमेज़ॅन बेसिन अन्य वर्षावन क्षेत्रों का वातावरण साझा करता है।
भूमध्य रेखा पर स्थित होने की वजह से, इक्वाडोर एक वर्ष के दौरान सूर्य का प्रकाश घंटों में थोड़ी भिन्नता का अनुभव करता है। सूर्योदय और सूर्यास्त दोनों दिन दो छः बजे घंटों में होते हैं।
इक्वाडोर 24 प्रांतों में बांटा गया है, प्रत्येक प्रांत अपनी प्रशासनिक राजधानी के साथ:-
ईक्वाडोर पर्याप्त रूप से अपने तेल संसाधनों पर निर्भर है, जिसकी देश को निर्यात से होने वाली कमाई में आधे से अधिक भागीदारी है और सार्वजनिक क्षेत्र का एक चौथाई राजस्व इसी से प्राप्त होता है।1999-2000 में ईक्वाडोर को गहन आर्थिक संकट का सामना करना पड़ा जिससे देश के सकल घरेलु उत्पाद में 6% की कमी आई और साथ ही गरीबी रेखा से नीचे रहने वालों की संख्या में भी वृद्धि हुई। बैंकिंग क्षेत्र भी धराशायी हो गया और उस वर्ष ईक्वाडोर अपने बाह्य ऋण के भुगतान में भी चूक गया। 2000 में राष्ट्रीय कांग्रेस द्बारा बहुत से ढांचागत सुधारों को स्वीकृति दी गई जिसमें अमेरिकी डॉलर को कानूनी निविदा के रूप में अपनाए जाने का भी प्रावधान था। डॉलरीकरण के कारण अर्थव्यस्था को सुदृढ़ता मिली और आगे आने वाले वर्षों में फिर से विकास को गति मिली जिसका श्रेय ऊँचे तेल मूल्यों, विप्रेषण और अपारंपरिक निर्यातों में हुई वृद्धि को जाता है।
2002-06 की अवधि में अर्थव्यस्था 5.5% की दर से बढ़ी, जो पिछले 25 वर्षों में सबसे ऊँची पंच वर्षीय दर थी। 2006 में गरीबी दर में भी गिरावट हुई लेकिन फिर भी ये 38% तक बनी रही। 2006 में सरकार द्वारा विदेशी तेल कंपनियों पर अप्रत्याशित कर लगा दिया गया जिससे अमेरिका के साथ होने वाली मुक्त व्यापार वार्ता निलंबित हो गयी। इन उपायों के चलते वर्ष 2007 में तेल उत्पादन में भी कमी आई। राष्ट्रपति रफेल कौरिया द्वारा ऋण डिफ़ॉल्ट का भय दिखाया गया और उस भय को ध्यान में रखते हुए, भय से निबटने के लिए दिसम्बर 2008 में कुछ व्यावसायिक बांड दायित्वों से मुख मोड़ लिया। उन्होंने निजी तेल कंपनियों पर भी एक उच्च अप्रत्याशित राजस्व कर लगा दिया और उनके साथ किये हुए अनुबंधों पर पुनः वार्ता आरम्भ करी ताकि कर के अहक्त प्रभावों को दूर किया जा सके। इससे आर्थिक अनिश्चितता उत्पन्न हुई; निजी निवेश में गिरावट आई और आर्थिक विकास धीमा हुआ है।
कोलम्बिया में जारी संयोजित अवैध मादक पदार्थों की तस्करी कोलंबिया से लगती हुई छिद्रिल सीमा द्वारा ईक्वाडोर में भी होती है, इक्वाडोर की साझा सीमा हजारों कोलंबियाई नागरिक भी अपने देश में हिंसा से बचने के लिए ईक्वाडोर में प्रवेश करते हैं।
सम्प्रभु राज्यअर्जेण्टीना · बोलिविया · ब्राज़ील · चिली · कोलम्बिया · ईक्वाडोर · गुयाना · पनामा * · पैराग्वे · पेरू · सूरीनाम · त्रिनिदाद और टोबैगो '* · उरुग्वे  · वेनेज़ुएला 
अधीन क्षेत्रअरूबा · फ़ॉकलैंड द्वीपसमूह · फ़्रान्सीसी गुयाना · 
