सुचित्रा सेन हिन्दी एवं बांग्ला फिल्मों की एक अभिनेत्री थीं। वह मुनमुन सेन की माँ थी। 
विशेषकर उत्तम कुमार के साथ अभिनय करन के कारण वे सारे बंगाल में अत्यन्त जनप्रिय हुईं। उत्तम-सुचित्रा की जोड़ी आज भी बांग्ला चलचित्र की श्रेष्ठ जोड़ी मानी जाती है। 
वे प्रथम भारतीय अभिनेत्री हैं जिनको किसी अन्तर्राष्ट्रीय चलचित्र महोत्सव में पुरस्कार प्रदान किया गया ।
सुचित्रा सेन ने केवल चार हिन्दी फ़िल्मों में अभिनय किया है जो नीचे दी गयी हैं:-
23 दिसम्बर 2013 को उन्हें श्वसन तंत्र में संक्रमण की वजह से कोलकाता के एक अस्पताल में भर्ती कराया गया था। 17 जनवरी 2014 को दिल का दौरा पड़ने से 82 वर्ष की आयु में उनकी मृतु हो गयी।
