भोपाल, मध्य प्रदेश
 दिवाकर वर्मा हिन्दी साहित्यकार तथा नवगीतकार थे।
25 दिसम्बर 1941 को सूकरक्षेत्र सोरों, उत्तर प्रदेश की पावन धरा पर जन्मे दिवाकर वर्मा आपातकाल में मीसाबन्दी रहे। सन 1974 में भारतीय मजदूर संघ से जुड़े। 1979 में भारतीय मजदूर संघ के प्रदेश मंत्री तथा बाद में प्रदेश उपाध्यक्ष रहे। 
1998 से उन्होंने साहित्य सृजन शुरू किया। 2002 में वे साहित्य परिषद से जुडकर राष्ट्रीय मंत्री बने। 01 मई 2014 को भोपाल, मध्य प्रदेश में कैंसर के कारण उनका निधन हो गया। वर्मा जी अपने निधन के समय तक निराला सृजन पीठ, भोपाल के निदेशक थे। 
दिवाकर वर्मा की अब तक कुल 8 पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी हैं। उनके 4 गीत संग्रह, 1 गजल संग्रह, 1 नाटक, 1 दोहा संग्रह तथा 1 मुक्त छंद कविता संग्रह।
