सीमेंस एजी यूरोप में सबसे बड़ा जर्मन इंजीनियरिंग समूह है। सीमेंस के अंतरराष्ट्रीय मुख्यालय बर्लिन, म्यूनिख और जर्मनी के अरलैंगेन में स्थित हैं। कंपनी का कारोबार कुल मिलाकर 15 प्रभागों सहित तीन मुख्य व्यावसायिक क्षेत्रों में फैला है: उद्योग, ऊर्जा और हेल्थकेयर.
सीमेंस और उसकी सहायक कंपनियाँ दुनिया भर में तकरीबन 190 देशों में लगभग 420,800 लोगों को रोजगार देती हैं और वर्ष 2009 में इसके पास 76.651 बिलियन यूरो के वैश्विक राजस्व की जानकारी दी गयी थी। सीमेंस एजी फ्रैंकफर्ट स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध है और 12 मार्च 2001 से इसे न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध है।
सीमेंस की स्थापना 12 अक्टूबर 1847 को वर्नर वॉन सीमेंस द्वारा की गयी थी। टेलीग्राफ पर आधारित उनके आविष्कार में अक्षरों के क्रम को इंगित करने के लिए मोर्स कोड की बजाय एक सुई का प्रयोग किया गया था। कंपनी, जिसे उस समय टेलीग्राफ-बॉनस्टाल्ट वॉन सीमेंस एंड हल्सके कहा जाता था, इसने 12 अक्टूबर को अपनी पहली वर्कशॉप खोली.
1848 में कंपनी ने यूरोप में पहली लंबी दूरी की टेलीग्राफ लाइन का निर्माण किया; जो बर्लिन से फ्रैंकफ़र्ट एएम मेंस तक 500 किलोमीटर लंबी थी। 1850 में कंपनी के संस्थापक के छोटे भाई कार्ल विल्हेम सीमेंस ने लंदन में कंपनी का प्रतिनिधित्त्व करना शुरू कर दिया। 1850 के दशक में कंपनी रूस में लंबी दूरी के टेलीग्राफ नेटवर्क निर्मित करने लगी थी। 1855 में एक अन्य भाई कार्ल हेनरिक वॉन सीमेंस के नेतृत्त्व में रूस के सेंट पीटर्सबर्ग में कंपनी की एक शाखा खोली गयी। 1867 में सीमेंस ने अविस्मरणीय भारत-यूरोपीय टेलीग्राफ लाइन को पूरा किया।
1881 में पनचक्की से चलने वाले एक सीमेंस एसी अल्टरनेटर का इस्तेमाल युनाइट॓ड किंगडम के शहर गोदाल्मिंग में दुनिया की पहली विद्युत सड़क प्रकाश व्यवस्था को बिजली आपूर्ति के लिए किया गया। कंपनी निरंतर प्रगति करती गयी और इसने विद्युत रेलगाड़ियों एवं रोशनी के बल्बों के क्षेत्र में अपना विस्तार किया। 1890 में कंपनी के संस्थापक ने सेवा निवृत्त होकर कंपनी का कार्यभार अपने भाई कार्ल एवं उनके बेटों अर्नोल्ड और विल्हेम को सौंप दिया। सीमेंस एंड हल्सके  को 1897 में निगमित किया गया था। 1907 में सीमेंस के पास 34,324 कर्मचारी थे और कर्मचारियों की संख्या की दृष्टि से यह जर्मन साम्राज्य में सातवीं-सबसे बड़ी कंपनी थी। .
1919 में एसएंडएच एवं दो अन्य कंपनियों ने संयुक्त रूप से ओसराम लाइटबल्ब कंपनी का गठन किया। 1923 में एक जापानी सहायक कंपनी की स्थापना की गयी।
1920 और 1930 के दशक में एसएंडएच ने रेडियो, टेलीवीजन सेटों और इलेक्ट्रॉन सूक्ष्मदर्शियों का उत्पादन करना शुरू कर दिया था।
1930 के दशक में सीमेंस ने तत्कालीन आयरिश स्वतंत्र राज्य में शेनॉन नदी पर अर्दनाक्रुशा जल विद्युत केंद्र का निर्माण किया और अपने डिजाईन के मामले में यह दुनिया पहला ऐसा केंद्र था। कंपनी को अपने कम-पारिश्रमिक पाने वाले श्रमिकों के पारिश्रमिक को बढ़ाने की इसकी इच्छा के लिए याद किया जाता है यद्यपि इसकी कोशिशों को कुमान ना एनगेधेल सरकार द्वारा खारिज कर दिया गया था।
द्वितीय विश्व युद्ध से पहले सीमेंस नाज़ी पार्टी के उत्थान और जर्मनी के गुप्त पुनः शस्त्रीकरण को वित्तीय सहायता पहुँचाने में संलिप्त थी। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान सीमेंस ने हिटलर के शासन को समर्थन दिया, युद्ध के प्रयासों में योगदान दिया और जर्मन अर्थव्यवस्था के नाज़ीकरण में भागीदारी की। कुख्यात बंदी शिविरों में और इनके आसपास सीमेंस के कई कारखाने मौजूद थे जिनमें सैन्य उपयोग के लिए बिजली के स्विचों का निर्माण किया जाता था। एक उदाहरण के तौर पर ऑशविट्ज़ के करीब 100,000 पुरुष एवं महिलाएं शिविर के अंदर स्थित सीमेंस की एक फैक्ट्री में कार्यरत थीं जो शिविर के लिए बिजली की आपूर्ति का काम करते थे।
1982 के दशक में और बावरिया में अपने नए केंद्र से एसएंडएच ने कंप्यूटरों, सेमीकंडक्टर उपकरणों, वाशिंग मशीनों एवं पेसमेकरों का निर्माण करना शुरू किया। सीमेंस एजी को 1966 में शामिल किया गया। कंपनी के पहले डिजिटल टेलिफ़ोन एक्सचेंज का निर्माण 1980 में किया गया था। 1988 में सीमेंस और जीईसी ने ब्रिटेन की रक्षा और प्रौद्योगिकी कंपनी प्लेसी का अधिग्रहण किया। प्लेसी के स्वामित्त्व का बंटवारा किया गया था और सीमेंस ने - सीमेंस प्लेसी के रूप में वैमानिकी, रडार एवं यातायात नियंत्रण कारोबार का नियंत्रण अपने हाथ में ले लिया।
1985 में सीमेंस ने साझीदार कंपनी सीमेंस-एलिस  में एलिस-चाल्मर्स की हिस्सेदारी खरीद ली, जो कंपनी बिजली नियंत्रक उपकरणों की आपूर्ति करती थी। इसे सीमेंस के एनर्जी एवं ऑटोमेशन डिविज़न में शामिल कर लिया गया था।
1991 में सीमेंस ने निक्स्दोर्फ़ कंप्यूटर एजी का अधिग्रहण किया और इसका नया नाम सीमेंस निक्स्दोर्फ़ इन्फोर्मेशंससिस्टम एजी रखा।
अक्टूबर 1991 में सीमेंस ने टेनेसी के जॉनसन नगर में स्थित टेक्सास इंस्ट्रूमेंट्स, इंक के इंडस्ट्रियल सिस्टम्स डिविज़न का अधिग्रहण किया। इस डिविज़न को सीमेंस इंडस्ट्रियल ऑटोमेशन इंक. के रूप में व्यवस्थित किया गया और बाद में इसे सीमेंस एनर्जी एंड ऑटोमेशन, इंक में समाहित कर लिया गया।
1997 में सीमेंस ने रंगीन डिस्प्ले के साथ पहला जीएसएम सेल्युलर फोन प्रस्तुत किया। 1997 में ही सीमेंस ने सीमेंस प्लेसी की रक्षा शाखा को ब्रिटिश एयरोस्प॓स और एक ब्रिटिश सरकारी एजेंसी, द डिफेंस एनालिटिकल सर्विसेस एजेंसी  के हाथों बेचने की सहमति दे दी। बीएई और डीएएसए ने क्रमशः ऑपरेशन के ब्रिटेन और जर्मनी के डिविजनों का अधिग्रहण किया।
1999 में सीमेंस के सेमीकंडक्टर ऑपरेशनों को इंफिनियोन टेक्नोलोजीज के नाम से जानी जाने वाली एक नई कंपनी के जरिये शुरू किया गया। साथ ही इसी वर्ष सीमेंस निक्स्दोर्फ़ इन्फोर्मेशंससिस्टम एजी, फुजित्सु सीमेंस कम्प्यूटर्स एजी का एक अंग बन गई। रिटेल बैंकिंग टेक्नोलोजी समूह विंकर निक्स्दोर्फ़ बन गयी।
सन 2000 में सीमेंस के मेडिकल इंजीनियरिंग समूह ने शेयर्ड मेडिकल सिस्टम्स कॉरपोरेशन का अधिग्रहण कर लिया किया जो अंततः सीमेंस मेडिकल सोल्यूशंस का हिस्सा बनी।
सन 2000 में ही सीमेंस ने एट॓क्स-मन्नेस्मन का भी अधिग्रहण किया। इस सौदे को अप्रैल 2001 में 50% शेयरों को अधिगृहित किये जाने के साथ अंतिम रूप दिया गया था, अधिग्रहण के बाद मन्नेस्मन वीडीओ एजी  का सीमेंस में विलय हो गया और सीमेंस वीडीओ ऑटोमोटिव एजी का निर्माण हुआ, एट॓क्स-मन्नेस्मन डीमेटिक सिस्टम्स का विलय सीमेंस प्रोडक्शन एंड लॉजिस्टिक में होकर सीमेंस डीमेटिक एजी बनी, मन्नेस्मन डिमैग डेलावल का विलय सीमेंस एजी के बिजली उत्पादन डिविजन में हुआ। इसी समय कंपनी के अन्य हिस्सों का अधिग्रहण रॉबर्ट बॉश जीएमबीएच  द्वारा कर लिया गया। 
2001 में ब्राजील के केमटेक ग्रुप को सीमेंस ग्रुप में सम्मिलित किया गया, यह कंपनी औद्योगिक प्रक्रियाओं का अनुकूलन, सलाहकार सेवाएं और इंजीनियरिंग सेवाएं प्रदान करती है।
वर्ष 2003 में सीमेंस ने डेनफोस के फ्लो डिविज़न का अधिग्रहण किया और इसे ऑटोमेशन एवं ड्राइव्ज़ डिविज़न में मिला लिया। 2003 में ही सीमेंस ने इंडएक्स सॉफ्टवेयर  का भी अधिग्रहण कर लिया। इसी वर्ष एक असंबंधित विकास के क्रम में सीमेंस ने काबुल में फिर से अपना कार्यालय खोला. इसके अलावा 2003 में यह छोटे, मझोले और बड़े औद्योगिक गैस टरबाइनों का निर्माण करने वाली कंपनी, आल्सटॉम इंडस्ट्रियल टर्बाइन्स को 1.1 बिलियन यूरो में खरीदने के लिए राजी हो गई।
2004 में डेनमार्क के ब्राण्डे में स्थित पवन ऊर्जा कंपनी बोनस एनर्जी का अधिग्रहण किया गया। इसी साल सीमेंस के पवन ऊर्जा विभाग का गठन किया गया था। 2004 में ही सीमेंस ने डासन नेटवर्क्स में निवेश किया और इसके ~40% शेयरों को खरीद लिया, नोकिया सीमेंस ने 2008 में अपने शेयरों को स्वयं विनिवेशित कर दिया। इसी वर्ष सीमेंस ने फोटो-स्कैन, यूएस फिल्टर कॉरपोरेशन, हंस्टविले इलेक्ट्रॉनिक्स कॉरपोरेशन  से अधिग्रहित) और चंट्री नेटवर्क्स  उपकरण) का अधिग्रहण किया।
2005 में सीमेंस ने सीमेंस मोबाइल निर्माण कारोबार बेनक्यू को बेच दिया और बेनक्यू-सीमेंस विभाग का गठन किया। इसके अलावा 2005 में सीमेंस ने फ्लेंडर होल्डिंग जीएमबीएच, बेवाटर एबी, व्हीलएब्रेटर एयर पॉल्युशन कंट्रोल, इंक ., एएन विंडएनर्जी जीएमबीएच ., पावर टेक्नोलॉजी इंक. ऊर्जा उद्योग सॉफ्टवेयर एवं प्रशिक्षण), सीटीआई मॉलिक्युलर इमेजिंग, मायरिओ  प्रणालियां), शॉ पावर टेक्नोलोजीज इंटरनेशनल लिमिटेड  से अधिगृहित) और ट्रांसमिटन, रेल एवं अन्य उद्योग नियंत्रण और परिसंपत्ति प्रबंधन) का अधिग्रहण किया था।
2006 में सीमेंस ने बेयर डाइग्नोस्टिक्स को खरीदने की घोषणा की, जिसे 1 जनवरी 2007 को मेडिकल सॉल्युशंस डाइग्नोस्टिक्स विभाग में मिला लिया गया, 2006 में ही सीमेंस ने कंट्रोलोट्रोंन  का अधिग्रहण किया साथ ही 2006 में सीमेंस ने डाइग्नोस्टिक प्रोडक्ट्स कॉर्प., केडोंन इलेक्ट्रो मैकेनिकल सर्विसेज लिमिटेड ), कुनाले, कोप्प, एवं कॉश एजी, ऑप्टो कंट्रोल और विस्टास्केप सिक्योरिटी सिस्टम्स का अधिग्रहण किया।
मार्च 2007 में सीमेंस बोर्ड के एक सदस्य को अस्थायी रूप से गिरफ्तार कर लिया गया और उनपर एक ऐसे व्यापार-अनुकूल मजदूर संघ को अवैध रूप से वित्त पोषित करने का आरोप लगाया गया जो संघ के आईजी मेटाल के विरुद्ध प्रतिस्पर्धा करता है। उन्हें जमानत पर छोड़ दिया गया। मज़दूर संघ और सीमेंस के कार्यालयों की तलाशी ली गयी। सीमेंस किसी प्रकार के अनुचित कार्य से इनकार करती है। अप्रैल में सीमेंस के फिक्स्ड नेटवर्क्स, मोबाइल नेटवर्क्स और कैरियर सर्विसेस डिवीजनों का नोकिया के नेटवर्क बिजनेस ग्रुप के साथ 50/50 के संयुक्त उद्यम के रूम में विलय कर लिया गया और इस तरह एक फिक्स्ड एवं मोबाइल नेटवर्क कंपनी का निर्माण हुआ जिसे नोकिया सीमेंस नेटवर्क्स कहा गया। नोकिया ने सीमेंस के खिलाफ रिश्वतखोरी की जांच के कारण विलय में देरी की। अक्टूबर 2007 में म्यूनिख की एक अदालत ने पाया कि कंपनी ने लीबिया, रूस और नाइजीरिया में अनुबंध प्राप्त करने के बदले में सरकारी अधिकारियों को रिश्वत दी थी; चार पूर्व नाइजीरियाई संचार मंत्रियों का नाम उनलोगों में शामिल था जिन्हें भुगतान प्राप्तकर्ताओं के रूप में नामित किया गया था। कंपनी ने रिश्वत का भुगतान करने की बात स्वीकार कर ली और 201 मिलियन यूरो का एक जुर्माना भरने के लिए राजी हो गयी। दिसंबर 2007 में नाइजीरियाई सरकार ने रिश्वतखोरी का पता चलने के कारण सीमेंस के साथ एक अनुबंध को रद्द कर दिया। 
इसके अलावा 2007 में सीमेंस ने वाई इंगदेसी ऑटोमेशन, ), डेड बेहरिंग, सिडेल्को, एस/डी इंजीनियर्स, इंक. और जेसेलशाफ्ट फर सिस्टमफोर्शुंग उंड डेंस्टलेस्टनजेन इम जेसंधेस्टवेसन एमबीएच   का अधिग्रहण किया।
जुलाई 2008 में सीमेंस एजी ने गोरेस ग्रुप के साथ उद्यम संचार व्यापार के एक संयुक्त उपक्रम की घोषणा की। गोरस समूह के पास 51% की बहुसंख्यक हिस्सेदारी थी जबकि सीमेंस एजी के पास 49% का अल्पसंख्यक हिस्सा मौजूद था। इसके अलावा 2008 में एसजी वासरऑफबेरेटंग उंड रिजेनेरियरस्टेशन जीएमबीएच  का भी अधिग्रहण कर लिया गया था।
अप्रैल 2009 में फुजित्सु द्वारा कंपनी में सीमेंस की हिस्सेदारी को खरीदे जाने के परिणाम स्वरुप फुजित्सु सीमेंस कंप्यूटर्स फुजित्सु टेक्नोलोजी सॉल्युशंस बन गयी।
साँचा:List years
पीटर लॉशर वर्त्तमान प्रेसिडेंट और 1 जुलाई 2007 से कंपनी के सीईओ हैं। उन्होंने सीमेंस के खिलाफ रिश्वतखोरी के घोटाले संबंधी आरोपों के बाद डॉ॰ क्लाउस क्लेनफील्ड की जगह ली थी। जेरहार्ड क्रोम सीमेंस एजी के सुपरवाइजरी बोर्ड के मौजूदा चेयरमैन हैं। उन्होंने 26 अप्रैल 2007 को डॉ॰ हेनरिक वॉन पियरर की जगह ली थी।
1 जनवरी 2008 के बाद से कंपनी 3 क्षेत्रों और कुल मिलाकर 15 डिवीजनों में विभाजित हो गयी है।
इसके अलावा दो अन्य संगठन सीमेंस आईटी सॉल्युशंस एंड सर्विसेज और सीमेंस फ़ाइनान्शियल सर्विसेज समूह का हिस्सा थे, जो अन्य प्रभागों को सेवाएं प्रदान करते थे।
2008 से पहले सीमेंस के पाँच कार्यशील व्यावसायिक क्षेत्र थे:
कंपनी ने वित्त पोषण ), रियल एस्टेट ), घरेलू उपकरण ), जल प्रौद्योगिकी ) और व्यापार सेवाओं के लिए सहायक कंपनियों का भी संचालन किया।
2006 में नोकिया सीमेंस दूरसंचार रूपी विशाल समूह का गठन करने के अलावा कंपनी के पास कई अन्य संयुक्त उद्यम भी मौजूद हैं:
जनवरी 2007 में 11 कंपनियों के एक कार्टेल के माध्यम से यूरोपीय संघ में बिजली के बाज़ारों में मूल्य निर्धारण के लिए यूरोपियन कमीशन द्वारा सीमेंस पर 396 मिलियन यूरो का जुर्माना किया गया, जिनमें एबीबी, आल्सटॉम, फूजी, हिताची जापान, एई पावर सिस्टम्स मित्सुबिशी इलेक्ट्रिक कॉर्प श्नेडर, अरेवा, तोशीबा और वीए टेक कंपनियां शामिल थीं। कमीशन के अनुसार "1988 और 2004 के बीच इन कंपनियों ने अनुबंधों की प्राप्ति के लिए बोलियों में हेराफेरी की, मूल्यों का निर्धारण किया, एक दूसरे को प्रोजेक्ट आवंटित किये, बाजारों की साझेदारी की और व्यावसायिक रूप से महत्वपूर्ण एवं गोपनीय जानकारियों का आदान-प्रदान किया।" इस घटना में कथित तौर पर नेतृत्व की भूमिका निभाने के लिए सीमेंस को 396 मिलियन यूरो का सर्वाधिक जुर्माना किया गया जो कुल राशि का आधे से ज्यादा था।
गंभीर रिश्वतखोरी की जाँच के बाद दिसंबर 2008 में सीमेंस जुर्माने के रूप में 1.34 बिलियन डॉलर की एक रिकॉर्ड राशि का भुगतान करने के लिए राजी हो गयी, इस कांड में पूर्व मुख्य वित्तीय अधिकारी हेंज-जोआचिम न्युबर्गर, एक अन्य पूर्व सीएफओ एवं चेयरमैन कार्ल हरमन बाउमैन और प्रबंधन बोर्ड के एक पूर्व सदस्य जोहानिस फेल्डमेयर शामिल थे। जाँच में 2002 से 2006 तक तकरीबन 1.3 बिलियन यूरो के संदिग्ध भुगतान का पता चला था जिसने जर्मनी, संयुक्त राज्य अमेरिका और कई अन्य देशों में व्यापक स्तर की पूछताछ को तेज कर दिया। 
मई 2007 में एक जर्मन अदालत ने कंपनी के दो पूर्व कार्यकारी अधिकारियों को 1999 से 2002 तक एक इतालवी ऊर्जा कंपनी, ईनेल से प्राकृतिक गैस टरबाइन की आपूर्ति के अनुबंधों को हासिल करने में सीमेंस की मदद के लिए तकरीबन 6 मिलियन यूरो का रिश्वत के रूप में भुगतान करने की दोषी करार दिया। इन अनुबंधों का मूल्य तकरीबन 450 मिलियन यूरो था। सीमेंस को 38 मिलियन यूरो का जुर्माना किया गया था।
सीमेंस 2008 में नोकिया के साथ एक संयुक्त उद्यम का हिस्सा थी जिसका काम ईरान की एकाधिकार वाली दूरसंचार कंपनी को एक ऐसी प्रौद्योगिकी प्रदान करना था जो इसे अपने नागरिकों के इंटरनेट संवादों को एक अभूतपूर्व डिग्री तक बाधित करने की अनुमति दे सकती थी। यह प्रौद्योगिकी कथित रूप से "ईमेल और इंटरनेट फोन कॉलों से लेकर फेसबुक और ट्विटर जैसी सोशल नेटवर्किंग साइटों पर छवियों एवं संदेशों तक" को पढ़ने और यहाँ तक कि प्रत्येक स्वरुप की सामग्री को बदल देने के लिए "डीप पैकेट इंस्पेक्शन" तकनीक के इस्तेमाल की अनुमति देती थी। अंदरूनी सूत्रों के विशेषज्ञ ने वॉल स्ट्रीट जर्नल से कहा कि यह तकनीक "अधिकारियों को ना केवल संवाद को ब्लॉक करने में सक्षम बनाती है बल्कि व्यक्तियों के बारे में जानकारी इकट्ठा करने के साथ-साथ इसे दुष्प्रचार के प्रयोजनों के लिए बदल देने की निगरानी भी करती है". जून 2009 में ईरान में चुनाव के बाद विरोध प्रदर्शनों के दौरान कथित रूप से ईरान की इंटरनेट सेवा की गति इसकी सामान्य रफ़्तार के दसवें हिस्से से भी कम हो गयी थी और विशेषज्ञों ने यह संदेह ब्यक्त किया था कि ऐसा अवरोधन तकनीक के उपयोग की वजह से हुआ था।संयुक्त उद्यम कंपनी नोकिया-सीमेंस नेटवर्क्स ने एक प्रेस विज्ञप्ति जारी कर कहा था कि इसने "केवल स्थानीय वॉयस कॉलों की निगरानी के लिए" ईरान को सिर्फ एक 'वैध अवरोधन क्षमता' प्रदान की थी। इसमें कहा गया था "नोकिया सीमेंस नेटवर्क्स ने ईरान को कोई डीप पैकेट इंसेप्शन सुविधा, वेब सेंसरशिप या इंटरनेट फिल्टरिंग क्षमता नहीं प्रदान की थी।"
सीमेंस फाउंडेशन नामक एक अमेरिकी उप-संगठन के माध्यम से सीमेंस छात्रों और एपी शिक्षकों को पुरस्कृत करने के लिए धन उपलब्ध कराती है। इसके मुख्य कार्यक्रमों में से एक है गणित, विज्ञान और प्रौद्योगिकी में सीमेंस वेस्टिंगहाउस प्रतियोगिता, जिसमें व्यक्तियों एवं टीम प्रतियोगियों दोनों के लिए प्रतिवर्ष 100,000 अमेरिकी डॉलर की छात्रवृत्तियां अनुदान स्वरुप प्रदान की जाती हैं। फाउंडेशन की वेबसाइट के अनुसार सीमेंस प्रति वर्ष कुल मिलाकर तकरीबन 2 मिलियन अमेरिकी डॉलर की छात्रवृत्ति राशि पुरस्कार स्वरुप प्रदान करती है।
सीमेंस की तरह के बड़े कॉरपोरेशन:




Adidas · Allianz · BASF · Bayer · Beiersdorf · BMW · Commerzbank · Daimler · Deutsche Bank · Deutsche Börse · Deutsche Post · Deutsche Telekom · E.ON · Fresenius · Fresenius Medical Care · HeidelbergCement · Henkel · Infineon Technologies · K+S · Linde · Lufthansa · MAN · Merck · METRO · Munich Re · RWE · SAP · Siemens · ThyssenKrupp · Volkswagen

