2010 यूईएफए यूरोपा लीग फाइनल 12 मई 2010 पर हैम्बर्ग, जर्मनी में वोल्क्स्पर्क्स्तदिओन् में हुए एक फुटबॉल मैच था, यह पूर्व में यूईएफए कप के रूप में जाना जाता था, यह संस्करण पुर्नोत्थान किया गया था और प्रतियोगिता का पहले सत्र था। यह स्पेन के एटलेटिको मैड्रिड और इंग्लैंड के फुल्हम के बीच खेला गया था। एटलेटिको मैड्रिड ने फाइनल अतिरिक्त समय में 2-1 से जीत लिया।

यूईएफए चैंपियंस लीग ग्रुप D
यूईएफए यूरोपा लीग ग्रुप E

अवलोकन 


सामनावीर: दिएगो फोर्लन 
सहायक रेफरी: च्रिस्तिअनो चोपेल्लि लुक मग्गिअनि पओलो तग्लिअवेन्तो अन्द्रेअ दे मर्चो चौथा अधिकारी: गिअन्लुच रोच्छिरिजर्व अधिकारी: निचोल निचोलेत्ति
एटलेटिको मैड्रिड ने फाइनल में 2-1 से जीत हासिल की
