कोई भी युक्ति जो उर्जा लेकर कुछ कार्यकलाप करती है उसे यंत्र या मशीन कहते हैं। सरल मशीन वह युक्ति है जो लगाये जाने वाले बल का परिमाण या दिशा को बदल दे किन्तु स्वयं कोई उर्जा खपत न करे।
भारतीय ज्योतिष, रसशास्त्र, आयुर्वेद, गणित आदि में इस शब्द का प्रयोग हुआ है।
भारद्वाज मुनि कृत यंत्रार्णव ग्रन्थ के वैमानिक प्रकरण में दी गई मन्त्र, तंत्र और यंत्र की परिभाषा-
राजा भोज द्वारा रचित समरांगणसूत्रधार के 'यन्त्रविधान' नामक 31वें अध्याय में यंत्रों की विशेषताओं और विभिन्न प्रकार के यन्त्रों का वर्णन है।
सिद्धान्त शिरोमणि तथा ब्राह्मस्फुटसिद्धान्त में यन्त्राध्याय नाम से अलग अध्याय में खगोलिकी में प्रयुक्त यन्त्रों की महत्ता तथा उनका विशद वर्णन है। 
आयुर्वेद में नाना प्रकार के रस शोधन करने के यंत्र हैं।
