साल 1930 से अब तक 116 मैचों की 27 सीरीज हुई हैं। उसमें वेस्ट इंडीज ने 8 सीरीज जीते हैं। साल 1994 से अब तक वेस्ट इंडीज ने कोई सीरीज नहीं जीती।
साल 1975 से अब तक 135 मैचों की 46 सीरीज हुई हैं। उसमें वेस्ट इंडीज ने 8 सीरीज और 2 विश्व कप जीते हैं। साल 2004 से अब तक वेस्ट इंडीज ने कोई सीरीज नहीं जीती।
आयसीसी टूर्नामेंट
इतर सीरीज
साल 2007 से अब तक 11 मैचों की 10 सीरीज हुई हैं। उसमें वेस्ट इंडीज ने 2 सीरीज और 2 विश्व कप जीते हैं। एक सीरीज ड्रॉ हुई हैं।
आयसीसी टूर्नामेंट
वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम का ऑस्ट्रेलिया दौरा
