धृष्टद्युम्न 
पांचालराज द्रुपद का अग्नि तुल्यतेजस्वी पुत्र। यह पृषत अथवा जंतुराजा का नाती, एवं द्रुपद राजा का पुत्र था। द्रोणाचार्यका विनाश करने के लिये, प्रज्त्रलित अग्निकुंड से इसका प्रादुर्भावहुआ था। फिर उसी वेदी में सेद्रौपदी प्रकट हुई थी। अतः इनदोनों को ‘अयोनिसंभव’ एवं इसे द्रौपदी का ‘अग्रज बंधु’कहा जाता है। अग्नि के अंश से इसका जन्महुआ था। इसे ‘याज्ञसेनि’,अथवा ‘यज्ञसेनसुत’ भी कहते थे। द्रोण सेबदला लेने के लिये, द्रुपद ने याज एवं उपयाज नामक मुनियों केद्वारा एक यज्ञ करवाया। उस यज्ञ के ‘हविष्य’ सिद्ध होतेही, याज ने द्रुपदकी रानी सौत्रामणी को,उसका ग्रहण करने के लिये बुलाया। महारानी केआने में जरा देर हुई। फिर याज ने क्रोध से कहा,‘रानी! इस हविष्य को यज ने तयार किया है, एवंउपयाज ने उसका संस्कार किया है। इस कारण इससे संतानकी उत्पत्ति अनिवार्य है। तुम इसे लेने आवो, या नआओ’। इतना कह कर, याज ने उस हविष्यकी अग्नि में आहुति दी। फिर उसप्रज्वलित अग्नि से, यह एकतेजस्वी वीरपुरुष के रुपो में प्रकट हुआ। इसकेअंगों की कांति अग्निज्वाला के समानतेजस्वी थी। इसके मस्तक परकिरीट, अंगों मे उत्तम कवच, एवं हाथों में खड्ग, बाणएवं धनुष थे। अग्नि से बाहेर आते ही, यहगर्जना करता हुआ एक रथ परजा चढा मानो कही युद्ध के लिये जा रहा हो। उसी समय,आकाशवाणी हुई, ‘यह कुमार पांचालों का दुःख दूरकरेगा। द्रोणवध के लिये इसका अवतार हुआ है
उपस्थित पांचालो को बडी प्रसन्नता हुई। वे ‘साधु,साधु’; कह कर, इसे शाबाशी देने लगे। द्रौपदी स्वयंवर के समय, ‘मत्स्यवेध’ के प्रणकी घोषणा द्रुपद ने धृष्टद्युम्न केद्वारा ही करवायी थीस्वयंवर के लिये, पांडव ब्राह्मणो के वंशमें आये थे। अर्जुनद्वारा द्रौपदीजीति जाने पर, ‘एकब्राह्मण ने क्षत्रियकन्या को जीत लिया’, यह बातसारे राजमंडल में फैल गयी। सारा क्षत्रिय राजमंडलक्रुद्ध हो गया। बात युद्ध तक आ गयी। फिर इसनेगुप्तरुप से पांडवों के व्यवहार का निरीक्षण किया, एवं सारे राजाओं को विश्वासदिलाया ‘ब्राह्मणरुपधारी व्यक्तियॉं पांडव राजपुत्र है’। धृष्टद्युम्न अत्यंत पराक्रमी था।इसे द्रोणाचार्य ने धनुर्विद्या सिखाई। भारतीय युद्ध मेंयह पांडवपक्ष मे था। प्रथम यह पांडवों की सेना मेंएक अतिरथी था।इसकी युद्धचपलता देख कर, युधिष्ठिर ने इसे कृष्णकी सलाह से सेनापति बना दिया युद्धप्रसंग में धृष्टद्युम्न ने बडे ही कौशल्य सेअपना उत्तरदायित्व सम्हाला था। द्रोण सेनापति था, तबभीम ने अश्वत्थामा नामक हाथी को मारकर, किंवदंती फैला दी कि, ‘अश्वत्थामा मृतहो गया’। तब पुत्रवध की वार्ता सत्य मान कर,उद्विग्र मन से द्रोणाचार्य ने शस्त्रसंन्यास किया। तबअच्छा अवसर पा कर, धृष्टद्युम्न ने द्रोण का शिरच्छेद किया धृष्टद्युम्न ने द्रोणाचार्यकी असहाय स्थिति में उसका वध किया। यह देखकर सात्यकि ने धृष्टद्युम्न की बहुतभर्त्सना की। तब दोनों में युद्ध छिडनेकी स्थिति आ गयी। परंतु कृष्ण ने वहप्रसंग टाल दिया। आगे चल कर, युद्ध की अठारहवेदिन, द्रोणपुत्र अश्वत्थामन ने अपने पिता के वध का बदला लेने केलिये, कौरवसेना का सैनापत्य स्वीकार किया। उसी रात को त्वेष एवं क्रोध के कारण पागलसा हो कर,वह पांडवों के शिबिर में सर्वसंहार के हेतु घुस गया। सर्वप्रथमअपने पिता के खूनी धृष्टद्युम्न के निवास में वहगया। उस समय वह सो रहा था। अश्वत्थामन ने इसेलत्ताप्रकार कर के जागृत किया। फिर धृष्टद्युम्न शस्त्रप्रहारसे मृत्यु स्वीकारने के लिये तयार हुआ। किंतुअश्वत्थामन् ने कहा, ‘मेरे पिता को निःशस्त्र अवस्था में तुमनेमारा हैं। इसलिये शस्त्र से मरने के लायक तुमनहीं हो’। पश्चात् अश्वत्थामन् ने इसे लाथ एवंमुक्के से कुचल कर, इसका वध किया। बाद मेंउसने पांडवकुल का ही पूरा संहारा किया। 
