2003 यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल 2002-03 यूईएफए चैंपियंस लीग के विजेता का फैसला करने के लिए 28 मई 2003 पर मैनचेस्टर, इंग्लैंड में ओल्ड ट्रैफर्ड में हुई एक फुटबॉल मैच था। जुवेंटस और मिलान: अंतिम मैच दो इतालवी टीमों के बीच था। खेल अतिरिक्त समय के बाद 0-0 समाप्त हो गया था के बाद मिलान मैच एक पेनाल्टी के माध्यम से शूट आउट जीता। यह मिलान यूरोपीय कप में उनकी छठी सफलता दी। 

ग्रुप E
ग्रुप G
ग्रुप D
ग्रुप C
सामनावीर: पओलो मल्दिनि 
सहायक रेफरी: छ्रिस्तिअन स्छ्रएर् हेइनेर मुल्लेर् चौथा अधिकारी: वोल्फ्गङ स्तर्क् 
