एक सिक्का धातु का एक ठोस टुकड़ा है जो वजन में मानकीकृत होता है, जिसे व्यापार की सुविधाओं के लिए बहुत बड़ी मात्रा में उत्पादित किया जाता है और मुख्य रूप से देश, प्रदेश या क्षेत्र में एक निविदा कानूनी वाणिज्य के लिए नामित टोकन के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।
आमतौर पर सिक्के को धातु या एक धातु सदृश सामग्री और कभी कभी सिंथेटिक सामग्री से बनाया जाता है, सामान्यतः जिसकी बनावट गोल चिपटी होती है और यह अक्सर सरकार द्वारा जारी की जाती हैं। प्रतिदिन के सिक्के के संचरण से लेकर बड़ी संख्या में बुलियन सिक्के के भंडारण के लिए, विभिन्न प्रकार के लेनदेन में सिक्के का प्रयोग पैसे के रूप में होता है। आजकल के मौजूदा लेनेदेन में आधुनिक पैसे की प्रणाली में सिक्के और बैंकनोट नकद के रूप में उपयोग किए जाते हैं। सिक्के का उपयोग बिलों के भुगतान के लिए किया जाता है और सामान्यतः इसे कम इकाइयों के मूल्यों के लिए और बैंकनोट को उच्च मूल्य के लिए मुद्रीकृत किया जाता है; कई पैसों की प्रणाली में उच्चतम-मूल्य के सिक्के का मूल्य न्यूनतम-मूल्य के बैंकनोट से भी कम होता है। पिछले सौ वर्षों में, परिसंचरण सिक्के का अंकित मूल्य आमतौर पर उन्हें बनाने में इस्तेमाल धातु के कुल मूल्य से अधिक होता है, लेकिन आम तौर पर सिक्के के परिसंचरण के इतिहास में ऐसा हमेशा नहीं हुआ है, कई बार परिसंचरण सिक्के कीमती धातुओं से बनाए गए हैं।
इस अपवाद से कि सिक्के का अंकित मूल्य इस्तेमाल धातु के कुल मूल्य से अधिक हो, कई बार "बुलियन सिक्कों" को चादीं और सोने, मूल्यवान धातुओं में संग्राहक या निवेशक के उद्दिष्ट से बनाए जाते हैं। आधुनिक सोने के संग्राहक/निवेशक सिक्कों के उदाहरण में संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा मुद्रित किए गए अमेरिकन गोल्ड ईगल, कनाडा द्वारा मुद्रित किए गए कनाडा गोल्ड मेपल लीफ, दक्षिण अफ्रीका द्वारा मुद्रित किए गए क्रुगेरांड शामिल हैं। अमेरिकन गोल्ड ईगल का अंकित मूल्य अमेरिकन $50 है और कनाडा गोल्ड मेपल लीफ सिक्के का अंकित मूल्य नाममात्र ही है ; लेकिन क्रुगेर्रंद का नहीं है।
ऐतिहासिक दृष्टि से, कई सिक्के के धातु और अन्य सामग्री व्यावहारिक, कलात्मक और प्रायोगिक रूप से उत्पादित परिसंचरण, संग्रह और धातु निवेश के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं, जहां बुलियन सिक्के अन्य बुलियन की तुलना बुलियन सिक्के धातु की मात्रा और शुद्धता के लिए अक्सर अधिक सुविधाजनक तरीके से संग्रह किए जाते हैं।
लंबे समय से सिक्के पैसे की अवधारणा से जुड़े हुए हैं, जैसा कि यह तथ्य परिलक्षित है कि "सिक्का" और "मुद्रा" शब्द समानार्थक है। काल्पनिक मुद्राओं में भी सिक्कों के नाम होते हैं .
अपने मूल्य के संदर्भ में एक संग्राहक के मद में एक सिक्का आम तौर पर अपनी स्थिति, विशिष्ट ऐतिहासिक महत्व, दुर्लभता, डिजाइन की गुणवत्ता / सुंदरता और सामान्य लोकप्रियता द्वारा कम या ज्यादा मूल्यवान बनता है। अगर एक सिक्के में इन सबों की कमी है, तो इसका मूल्य अधिक हो इसकी संभावना नहीं है। बुलियन सिक्कों के मूल्य इन कारकों पर भी आधारित हैं, लेकिन मोटे तौर पर उन में सोने या चांदी के मूल्य के आधार पर इसे महत्व दिया जाता है। कभी कभी गैर मुद्रीकृत बुलियन सिक्के की तरह कनाडा मेपल लीफ और अमेरिकन गोल्ड ईगल धातु के मूल्य से कम मूल्यों के लिए मुद्रीकृत किए जाते हैं लेकिन इन सिक्कों को कभी भी संचरण के इरादे से मुद्रीकृत नहीं किया जाता, ये मूल्य संख्या बाजार नहीं बल्कि आधिकारिक मूल्यों के लिए होते हैं।
वर्तमान में अधिकतर सिक्के आधार धातु से बनाए जाते है और उनके मूल्य उनके आधिकारिक पैसे की स्थिति के रूप में आते हैं। इसका मतलब यह है कि सिक्के के मूल्य का आदेश सरकारी आधिकारिक देता है और इस प्रकार अंतरराष्ट्रीय व्यापार अंतरपणन में यह राष्ट्रीय मुद्राओं के रूप में मुक्त बाजार द्वारा निर्धारित किया जाता है। यही कारण है कि कागजी मुद्रा की तरह सिक्के भी मौद्रिक टोकन के समान हैं, जबकि कागजी मुद्रा सीधे धातु द्वारा समर्थित नहीं हैं बल्कि सामान या सेवाओं के अंतरराष्ट्रीय विनिमय के लिए सरकार इसकी गारंटी देती है। कुछ लोगों ने सुझाव दिया है कि इस तरह के सिक्के को "असली सिक्के" नहीं समझने चाहिए . तथापि, निश्चित माल और सेवाओं के लिए आधिकारिक पैसे सरकार की गारंटी द्वारा समर्थित होने के कारण, इसका मूल्य मुक्त बाजार में मुद्रा विनिमय दरों को निर्धारित करता है, ठीक उसी प्रकार अंतरराष्ट्रीय बाजार विनिमय दर कमॉडिटी पैसे द्वारा समर्थित धातु के मूल्य को निर्धारित करते हैं, व्यवहारतः इन दोनों पैसों के बीच बहुत कम आर्थिक अंतर हैं।
सिक्कों को इस तरह से मुद्रित किया जाता है कि इसका आधिकारिक मूल्य उसके घटक धातु के मूल्य से कम हो, लेकिन सिक्के के संचरण के लिए यह जानबूझकर और प्रारंभिक रूप से नहीं किया जाता और बाद में सिक्के के उत्पादन के इतिहास में मुद्रास्फीति के कारण, बाजार में धातु के आधिकारिक मूल्य सिक्के के घोषित अंकित मूल्य से आगे बढ़ जाते हैं। ऐसी घटनाओं के उदाहरण में पूर्व-1965 अमरीकी दस सेंट, चौथाई डालर, आधा डॉलर और डॉलर, अमेरिकी निकल और पूर्व-1982 अमेरिकी पेन्नी शामिल है। तांबे की कीमत में वृद्धि के परिणामस्वरूप, संयुक्त राज्य अमेरिका में हर पैसे में तांबे की मात्रा बहुत अधिक घटा दी गई। मध्य-1982 के बाद से, संयुक्त राज्य अमेरिका के पेन्नी का निर्माण 97.5% जस्ते से होने लगा, जिसे 2.5% तांबे के साथ लेपित किया जाने लगा। सिक्कों के आधिकारिक मूल्यों और धातु के मूल्यों के बीच अत्यधिक अंतर होने की वजह से धातु सामग्री के मूल्य में रुचि होने के कारण अवैध धातु प्रगालकों द्वारा सिक्कों को संचरण से हटाया जाने लगा। यह ग्रेशम के कानून का एक उदाहरण है। वास्तव में, संयुक्त राज्य टकसाल ने इस अभ्यास की प्रत्याशा में, 14 दिसम्बर 2006 को नया अंतरिम नियम लागू किया, विषय पर सार्वजनिक टिप्पणी होने के 30 दिनों के बाद, यह घोषित कर दिया गया कि पेन्नी और निकेल को पिघलाना और निर्यात करना आपराधिक है। उल्लंघन करने वालों को 10,000 डॉलर का जुर्माना और/या अधिकतम पांच वर्ष के लिए जेल की सजा से दंडित किया जा सकता है।
अरस्तू द्वारा कहा गया है कि पहले सिक्के प्राचीन ग्रीस के क्यमे के डेमोदिके द्वारा गढ़े गए थे, जिसने पेस्सिनस के राजा मिदास से शादी की थी और जिससे अगामेमनन नाम का एक पुत्र था।
हेरोडोटस ने कहा है कि लाइडियन्स पहले थे 'जिन्होंने सोने और चांदी के सिक्के बनाए'. उनके कहने का अर्थ है कि पहले दोनों सिक्के अलग-अलग कीमती धातुओं से गढ़े गए थे। बहुत से लोग उनके बयान से भ्रमित हो जाते हैं, जैसा कि उल्लेखित है इन सिक्कों को एलेक्ट्रम से गढ़ा गया था।
कुछ पुरातात्विक और साहित्यिक प्रमाण बताते हैं कि भारतीयों ने सबसे पहले, छठी और पांचवीं सदी ई.पू. के बीच सिक्के का आविष्कार किया था। हालांकि, कुछ मुद्राशास्त्री के विचार से सिक्के लगभग 600-550 ई.पू. अनातोलिया में उद्भूत किए गए, विशेष रूप से लिडिया के अनातोलिया राज्य में जो आधुनिक-युग के तुर्की से मेल खाता है। लिडिया परिदृश्य के विरोधियों का कहना है कि पुरातात्विक तथ्यों से पता चलता है कि उस युग में लिडिया की राजधानी सरडीस में सिक्के पूरी तरह से अनुपस्थित थे। एक सिक्का, परिभाषा के द्वारा, एक वस्तु है जिसे वाणिज्य और लेनदेन की सुविधा के लिए इस्तेमाल किया जाता है। लिडियन यूनानी सिक्कों के परिदृश्य के समर्थक इस तथ्य को मानते हैं कि इनका उपयोग वाणिज्य या उद्योग के लिए नहीं किया जाता था। एलेक्ट्रम सिक्के वजन में मानकीकृत नहीं थे और विरोधी समझते हैं कि इनका उपयोग तमगों, पदकों और आनुष्ठानिक वस्तुओं के रूप में होता था जो पुजारियों द्वारा जारी किए जाते थे, अपेक्षाकृत सिक्के, एक शहरी कॉलोनी प्राचीन यूनानियों द्वारा निर्मित था।
अन्य मुद्राशास्त्री के अनुसार प्राचीनतम सिक्के एजीना चेलोने के सिक्के थे जो लगभग 700-550 ईसा पूर्व एजीना के स्थानीय लोगों अथवा अर्गोस के राजा फेइडों द्वारा ढाले गए थे . एजीना का एक अनोखा एलेक्ट्रम प्राचीन ग्रीक सिक्का बिबलीओथिक नैशनल, पेरिस में है। इस सिक्के की तारीख 700 ईसा पूर्व के ठीक बाद की हो सकती है।
प्राचीन यूनानियों ने अनातोलिया अभ्यास को फैलाया है और इसे वाणिज्य और व्यापार के लिए बढ़ाया. यूनानी उपनिवेशण के बाद ही मुद्रीकरण हुआ और इसका प्रभाव पहले भूमध्यसागर के आसपास और बाद में उत्तरी अफ्रीका, सीरिया, फारस और बाल्कन में पड़ा.
प्रथम लिडियन सिक्कों को एलेक्ट्रम, सोने और चांदी के प्राकृतिक रूप से पाए जाने वाले एक मिश्रित धातु से बनाया गया था जिसे आगे चलकर अतिरिक्त चांदी और तांबे के साथ मिश्रित किया गया। बहुत जल्द ही लिडियन और ग्रीक सिक्के निस्संदेह निजी व्यक्तियों के अधिकार के तहत ढाले जाने लगे और इस प्रकार असली सिक्के के बजाए टोकन या तमगों के लिए अधिक प्रयोग होने लगे, हालांकि, नंबरों से यह स्पष्ट है कि उनमें से कुछ राज्य अधिकारी द्वारा जारी किए गए थे, अक्सर यह उल्लेख किया जाता है कि लिडिया के राजा अल्यात्तेस ही मुद्रीकरण के प्रवर्तक थे। .
अधिकांश प्रारंभिक लिडियन सिक्कों पर कोई लेखन नहीं होता था, सिर्फ एक प्रतीकात्मक जानवर की छवि होती थी जिसे "आख्यान" या "शिलालेख" कहा जाता था। इसलिए मुख्य रूप से इन सिक्कों की तिथियों के प्रमाण पुरातात्विक पर निर्भर करते हैं, खुदाई करने पर इफिसुस के अरतिमिस के मंदिर से सबसे अधिक सबूत उद्धृत हुए, एफेसियन अर्तेमिसिओं भी कहा जाने लगा, . तथ्य यह है कि पुराने शेर के सिर वाले सिक्के जिसकी खोज मंदिर में मिली थी और यह तथ्य है कि इनका वाणिज्यिक इस्तेमाल नहीं हुआ था, इस परिदृश्य पर जोर दिया गया कि पाए गए सिक्कों का उपयोग तमगों और पदकों के लिए होता था और जो अरतिमिस के मंदिर के पुजारियों द्वारा जारी किए जाते थे, पदक या तमगों के रूप में पाने वाले व्यक्तियों के नाम इसपर अंकित कर दिए जाते थे। अनातोलिया के अरतिमिस का नाम पोट्निया थेरॉन रखा गया था जिसका अनुवाद है "जानवरों की मालकिन" और उसका प्रतीक था शेर और बाघ.
प्रारंभिक लिडियन यूनानी सिक्कों के कुछ प्रतिशत में ख्याति प्राप्त व्यक्ति होते थे।
 एक प्रसिद्ध प्रारंभिक एलेक्ट्रम सिक्का, जो वर्तमान में सबसे प्राचीन खुदा हुआ सिक्का माना जाता है, एशिया माइनर के पास कारिया से है। इस सिक्के पर यूनानी ख्याति प्राप्त हैं जिसे "फेनोस एमी सेमा" पढ़ा जाएगा जिसका अनुवाद कुछ इसप्रकार है "मैं फानेस का बिल्ला हूं" या "मैं प्रकाश का संकेत हूं" या हो सकता है "मैं प्रकाश की कब्र हूं" या "मैं फानेस की कब्र हूं". फानेस के प्रसिद्ध सिक्के यूनान के प्राचीनतम सिक्कों में से एक हैं, एक खोज में हेमिहेकते का विषय एफेसोस के अरतिमिस के मंदिर के प्रसिद्ध नींव में पाया गया था . एक धारणा है कि फानेस एक धनी व्यापारी था, दूसरी धारणा यह है कि हिरण के कारण सिक्के अपोलो-फानोस के साथ अर्तेमिस से संबंधित हैं। हालांकि केवल सात फानेस वाले सिक्के खोज में मिले थे, यह भी उल्लेखनीय है कि प्रारंभिक एलेक्ट्रम सिक्कों के 20% भाग पर शेर के चिन्ह थे और धूप खिलने की छवि . वैकल्पिक रूप से यह कहा गया है कि खुदाई किए गए फानेस शायद अमसिस के हलिकार्नास्सियन किराये के सैनिक थे, ऐसा हेरोडोटस द्वारा कहा गया है, जो कैम्ब्य्सेस की अदालत में बच गए और 527 या 525 ईसा पूर्व मिस्र के आक्रमण में उनका मार्गदर्शन किया। हेरोडोटस के अनुसार, यह फानेस 50000 फ़ारसी सैनिकों के साथ रेतीली आंधी में जीवित दफन हो गए थे, जब वो मिस्र में अमुन-ज़ीउस मंदिर को जीतने की कोशिश कर रहे थे। तथ्य यह है कि ग्रीक शब्द "फानेस" का अर्थ प्रकाश भी है और "सीमा" का मतलब है कब्र ने इस सिक्के को प्रसिद्ध और विवादास्पद बना दिया.
धातु के प्रथम सिक्के का अन्य संभावित प्रार्थी चीन से है। प्रारंभिक ज्ञात चीनी धातु के टोकन लगभग 900 ईसा पूर्व में बनाए गए थे, जो आन्यांग के पास एक कब्र में पाए गए थे। यह प्रारंभिक चीनी पैसे की कांस्य से बनी प्रतिकृतियां थीं, कौड़ शैल इसलिए इनका नाम कांस्य शैल पड़ा.
अधिकतर मुद्राशास्त्री, इन वस्तुओं के अलावा चीनी कांस्य को भी जो चाकू, कुदाल और हुत के प्रतीक थे, सिक्के के बजाय धन मानते थे क्योंकि इन पर कम से कम शुरूआत में ऐसे कोई निशान नहीं थे जो इनके एक निश्चित मूल्य को सिद्ध करते हों.
अनातोलिया और चीन के साथ साथ, भारत भी सिक्के के विकास में एक प्रमुख भूमिका निभाता था। पहले भारतीय सिक्के 6ठी शताब्दी ईसा पूर्व सिन्धु-गंगा मैदान महाजनपद द्वारा मुद्रित किए गए। इस अवधि के सिक्के चिह्नित थे जिन्हें पुराण, कर्शपानस या पाना कहा गया। महाजनपद ने अपने सिक्के ढाले जिनमें गांधार, कुंतला, कुरु, पंचला, शाक्य, सुरसेना और सुराष्ट्र शामिल थे।
प्रारंभिक सोने और चांदी के सिक्के अल्यात्तेस के पुत्र लिडिया के क्रोएसुस ने बनाए थे। उसके बाद शीघ्र ही उसी क्षेत्र के फारस के अचेमेनिद साम्राज्य ने सोने के "दरिक्स" और चांदी के "सिग्लोई" जारी किए।
माना जाता है कि पहले यूरोपीय सिक्के लगभग 550 ई.पू. एथेंस और कोरिन्थ के सिक्कों का अनुगमन करते हुए शीघ्र ही ईजियन सागर के एक द्वीप एजीना में ढाले गए। पहले रोमन सिक्के जो अनगढ़े, भारी कांस्य में ढले थे, लगभग 289 ई.पू. जारी किए गए थे। पहला यूरोपीय सिक्का जिसपर तिथि करने के लिए अरबी संख्या का इस्तेमाल हुआ था वह स्विस सिक्के थे जिसे वर्ष 1424 में सेंट गल्लेन सिल्वर प्लाप्पर्ट में निर्मित किया गया था।
संपूर्ण इतिहास में, सरकारें अपनी आपूर्ति से ज्यादा कीमती धातुओं से सिक्के बनाने के लिए जानी जाती हैं। सिक्के में मिश्रित अनमोल धातु के कुछ अंश को एक आधार धातु से प्रतिस्थापित/बदल कर सिक्के के आंतरिक मूल्य को कम किया गया, इस प्रकार सिक्कों का निर्माण करने के अधिकारी के लिए और अधिक सिक्के का उत्पादन संभव हो सका। अपमिश्रित होकर सिक्के कभी कभी कठोर हो जाते हैं और इसलिए इसके जल्दी क्षय होने की संभावना कम होती है। पैसे के अपमिश्रण से हमेशा मुद्रास्फीति होती है जबतक कि सरकारी प्राधिकारी मूल्य को नियंत्रण में नहीं रखते, अक्सर ऐसी स्थिति में कालाबाजारी के पनपने की संभावना रहती है।
संयुक्त राज्य अमेरिका इस मामले में बिल्कुल असामान्य है क्योंकि मुद्रास्फीति की दो शताब्दियों को स्थान देने के लिए इसने अपने टंकण प्रणाली को थोड़ा संशोधित किया है, . 1856 के बाद से एक-सेंट के सिक्के को बहुत कम बदला गया है और यह अभी भी प्रचलन में है जबकि इसकी क्रय शक्ति बहुत कम हो गई है। स्पेक्ट्रम के दूसरे छोर पर, 25 सेंट के सिक्के का आम संचरण सबसे बड़ा है, अन्य देशों की तुलना में सबसे बड़े मूल्यवर्ग के लिए एक कम कीमत वाला सिक्का है। तांबा, निकल और जस्ता की कीमतों में हाल की वृद्धि का मतलब है कि अमेरिका एक और पांच सेंट के दोनों सिक्के अब उनके अंकित मूल्य की तुलना में प्रयुक्त कच्चे धातु सामग्री के लिए अधिक मूल्यवान हैं। विशेष रूप से, तांबे का एक-सेंट का सिक्का जिसमें प्रयुक्त तांबे की कीमत अब दो सेंट है। कुछ मूल्यवर्ग के परिसंचारी सिक्के जो पूर्व में संयुक्त राज्य अमेरिका में ढाले गए थे वो अब नहीं बनाए जा रहे हैं। इनमें आधा सेंट, दो सेंट, तीन सेंट और बीस सेंट के अंकित मूल्य के सिक्के शामिल हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका निम्नलिखित मूल्यवर्ग : एक डॉलर, 2.50 डॉलर, तीन डॉलर, पांच डॉलर, दस डॉलर और बीस डॉलर के लिए सोने के सिक्के का संचरण करता है। इसके अलावा, सेंट मूलतः आधुनिक चौथाई की तुलना में और वजन में लगभग आधे औंस का होता है, जबकि पांच सेंट के सिक्के एक डाइम की तुलना में छोटे होते हैं और चांदी मिश्रित धातु से बने होते हैं। डॉलर बहुत बड़ा और लगभग एक औंस वजन का होता है। आधा डॉलर और एक डॉलर के सिक्के का उत्पादन अभी भी किया जाता है लेकिन इनका इस्तेमाल कम अमेरिका भी बुलियन और निम्नलिखित मूल्यवर्ग के साथ स्मारक सिक्के बनाता है: 50¢, $1, $5, $10, $25, $50 और $100.
परिसंचारी सिक्कों को सामान्यतः "शेविंग" या "क्लिपिंग" से गुजरना पड़ता है, जिससे व्यक्ति बहुमूल्य धातु के सिक्के के किनारे से छोटे भाग काटकर नए सिक्के तैयार करते हैं। अयांत्रिक ब्रिटिश स्टर्लिंग चांदी के सिक्के को कभी कभी उनके वजन के लगभग आधे वजन में ढाला जाता है। ट्यूडर इंग्लैंड में अपमिश्रण के इस रूप पर सर थॉमस ग्रेशम ने टिप्पणी की जिसे बाद में ग्रेशम लॉ से जोड़ दिया गया। राजा समय-समय पर सिक्के के संचरण को वापस ले लेते थे, चांदी के बुलियन मूल्य का भुगतान करते थे और उन्हें फिर से मुद्रित करते थे। यह रिकॉयनेज के नाम से जाना जाता है, यह एक लंबी और कठिन प्रक्रिया थी जो यदा-कदा ही होती थी। जबकि रॉयल टकसाल के गुरु, आइजैक न्यूटन इस विचार के साथ आगे आए कि कैसे सिक्कों के किनारों की लाइनों को क्लिपिंग से रोका जाए ताकि पुनः ढलाई को कम किया जा सके। कटे, छंटे हुए किनारों के साथ कई सिक्के आज भी पाए जाते हैं।
परंपरागत रूप से, सिक्कों के किनारे पर राजा की अर्ध-मूर्ति या अन्य प्राधिकारी चिन्ह या राष्ट्रीय चिह्न होता था जिसे अग्र या बोलचाल की भाषा में हेड कहा जाता है, सिक्के पर मुद्रित लोगों की सूची देखें . दूसरी ओर को रिवर्स कहा जाता है या बोलचाल की भाषा में, टेल ) कहते हैं। हालांकि, कुछ मामलों में इसका उल्लंघन किया गया है। दूसरा नियम यह है कि जिस तरफ मुद्रण का वर्ष अंकित है वो अग्रभाग है, हालांकि कुछ चीनी सिक्के, अधिकतर कनाडा के सिक्के, पूर्व-2008 ब्रिटिश 20पी सिक्के और सभी जापानी सिक्के इनसे अलग हैं।
उन मामलों में जहां एक सही ढंग से उन्मुख सिक्के को लम्ब रूप से व्यवस्थित किया जाए ताकि अन्य भाग भी सही ढंग से उन्मुख दिखाई दे, इस सिक्के को सिक्का अनुस्थापन कहते हैं। ऐसे मामलों में जहां एक सिक्के को क्षैतिज रूप से फ़्लिप किया जाए ताकि अन्य भाग भी सही ढंग से दिखाई दे, इसे पदक अनुस्थापन कहते हैं। परवर्ती ब्रिटिश सिक्कों में पाया जाता है।
द्वि-धातु के सिक्कों को कभी कभी उच्च मूल्यों के लिए और स्मारक प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किया जाता है। 1990 में, फ्रांस ने तीन धातु के सिक्के का उपयोग किया था। आम संचरण के उदाहरणों में € 1 € 2 ब्रिटिश £ 2 और कनाडा $ 2 शामिल हैं।
मुद्रित सिक्के पर मुख्य चिह्न के नीचे छूटी हुई जगह जिसे तारीख दिखाने के लिए प्रयोग किया जाता है, हालांकि कभी कभी इस स्थान को टकसाल चिह्न, निजी चिह्न, सजावट या जानकारीपूर्ण डिजाइन के लिए खाली छोड़ दिया जाता है। कई सिक्के पर इसप्रकार के मुद्रण बिल्कुल नहीं होते हैं, खासकर कुछ या कोई किंवदंतियों के साथ नहीं, जैसे कि विक्टोरियन बन पेन्नी.
सभी सिक्के गोल नहीं होते हैं। उदाहरण के लिए, ऑस्ट्रेलियाई 50 सेंट के सिक्के के बारह फ्लैट पक्ष हैं। हांगकांग के दो डॉलर और बीस सेंट के सिक्के और बहामा के दस सेंट के सिक्के के लहराते किनारों पर एक मोड़ है।
कुछ अन्य सिक्के, ब्रिटिश पचास पेंस के सिक्के की तरह पक्ष बेमेल हैं साथ ही किनारे गोल हैं। इस तरह सिक्के का व्यास निरंतर है व्यापारिक मशीन द्वारा पहचाना जाता है जिस दिशा से इसमें डाला जाता है।
त्रिकोणीय सिक्का आइल्स ऑफ मैन द्वारा जारी, 6 दिसम्बर 2007 से निविदा कानूनी बन गया जिसका मूल्य के 25 पी है। अन्य त्रिकोणीय पहले के सिक्के में: कैबइंडिया सिक्का, बरमूडा सिक्का, 2 डॉलर कुक द्वीपसमूह 1992 त्रिकोणीय सिक्का, युगांडा मिलेनियम सिक्का और पोलिश स्टर्लिंग सिल्वर-10-ज़्लॉटी सिक्के शामिल हैं।
 एक बार गिटार के आकार के सिक्के सोमालिया में जारी किए गए थे, पोलैंड में एक बार एक पंखे के आकार का 10 ज़्लॉटी सिक्का जारी किया गया था, लेकिन शायद सबसे अधिक असाधारण $ 10 का यूरोप के आकार का सिक्का 2002 में नाउरू में जारी किया गया था।
कुछ मध्यकालीन सिक्के, कहा जाता है ब्रक्तेअते इतने पतले होते थे कि एकतरफ कट जाते थे।
रॉयल केनेडियन टकसाल अब स्वलिखित-प्रभाव के सोने और चांदी के सिक्के निर्माण करने में सक्षम है।
सिक्कों के वास्तविक संचरण में प्रयोग और परीक्षण के लिए इस्तेमाल होने वाले कई शुद्ध धातु तत्वों और उनके मिश्रित धातुओं की सूची के लिए देखें सिक्के के धातु.
सार्वजनिक तौर पर सिक्के का उपयोग दो-पक्षीय ढलाई के रूप में होता है; दो विकल्पों में से चुनने की संभावना यादृच्छिक होती है, एक तरफ को "सिर" और दूसरे को "पूंछ" कहते हैं और "टॉस" करते समय सिक्के को फ़्लिप कर यह देखा जाता है कि हेड या टेल किस तरफ है। देखें बेर्नौल्ली परीक्षण एक निष्पक्ष सिक्के में हेड की संभाव्यता परिभाषित है वास्तव में 0.5की. सिक्का फ्लिप्पिंग भी देखें. सिक्के कभी कभी एक तरफ अधिक वजन करने के लिए ग़लत साबित हो रहे हैं, ताकि एक उचित प्रकार के सिक्के का बनावटी रूप न बने जो वास्तव में उचित नहीं है। इस तरह के एक सिक्के को "भारित" कहा जाता है।
सिक्के ढालने का एकमात्र अधिकार भारत सरकार को है। सिक्का निर्माण का दायित्व समय-समय पर यथासंशोधित सिक्का निर्माण अधिनियम, 1906 के अनुसार भारत सरकार का है। विभिन्न मूल्यवर्ग के सिक्कों के अभिकल्प तैयार करने और उनकी ढलाई करने का दायित्व भी भारत सरकार का है। सिक्कों की ढलाई भारत सरकार के चार टकसालों यथा मुंबई, अलीपुर, सैफाबाद, चेरियापल्ली और नोयडा में की जाती है।
भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम के अनुसार परिचालन के लिए सिक्के भारतीय रिजर्व बैंक के माध्यम से जारी किए जाते हैं।
राजा क्रोइसोस अवधि.लगभग 561-546 ईसा पूर्व.
एथेंस से एक रजत तेत्रद्रचं, लगभग480-420 ई.पू. के .
5 तलवार यान राज्य द्वारा, 4 शताब्दी ई.पू.-222 उत्पादित सिक्के के सेट करें।
बक्ट्रियन छोटा परिमाण लगभग 185-170 ईसा पूर्व ढाला.
भारतीय कार्त्तिकेय और लक्ष्मी, लगभग 75 ई.पू. दिखा सिक्का.
चीनी हान राजवंश के एक पीतल का सिक्का, लगभग 1 शताब्दी ई.पू..
माक्र्स क्लोदिउस पुपिएनुस मक्सिमुस की सेस्तेर्तिउस, 238 ईस्वी.
लोम्बर्दिक त्रेमिस्सिस सेंट माइकल चित्रण, 688-700 ई..
उमय्यद खलीफा के रजत दिर्हाम, 729 ईस्वी.
ब्राउनश्विक-वोल्फेंबुत्टेल थालर 1629 में ढाला.
जापानी स्थानीय मुद्रा गेंबुन इनरी कोबन परिजनों, लगभग 1736-1741 के .
1768 चांदी स्पेनिश डॉलर, या आठ राल्स सिक्का, 1497 के रूप में स्पेनिश साम्राज्य भर में ढाला.
