अल जौफ़, लीबिया के दक्षिणपूर्व में स्थित जिले कुफ़्र का राजधानी शहर है। शहर 24°13′N 23°18′E / 24.217°N 23.300°E / 24.217; 23.300 पर स्थित है और समुद्र तल से इसकी औसत ऊँचाई 382.2 मीटर है। 1984 की जनगणना के अनुसार शहर की जनसंख्या 17320 थी। अल जौफ़ में बारिश न के बराबर होती है, वर्ष भर की औसत वर्षा सिर्फ 1 इंच होती है। गर्मियों का औसत तापमान 37.8 °C से ऊपर रहता है।
शहर कुफ़्र बेसिन के सबसे बड़े नखलिस्तान में स्थित है। यह सहारा मरुस्थल का सबसे अधिक सिंचित मरुद्यान है।
2011 के विरोध प्रदर्शनों के बाद इस क्षेत्र का नियंत्रण कथित रूप से मुअम्मर अल-गद्दाफी की सरकार के हाथों से निकल कर लीबिया के विपक्ष के हाथों में चला गया था।
