भोपाल जंक्शन  मध्य प्रदेश की राजधानी का मुख्य रेलवे स्थानक है।
] के मुख्य स्टेशन के रूप में भोपाल जंक्शन 'नाम' है। यह वर्ष 1941 में भारत की आजादी से पहले का निर्माण किया गया था। शहर के दूसरे स्टेशन वर्ष 1975 में निर्माण और उसके उद्घाटन भारत के प्रधानमंत्री. इंदिरा गांधी, द्वारा किया तो बाद में, ] मिल 8 नए अन्य स्थानीय रेलवे स्टेशनों के रूप में नाम: 
तो कुल में, भोपाल '13 है' स्थानीय रेलवे स्टेशनों. 
मुख्य रेलवे स्टेशन के रूप में के रूप में अच्छी तरह भोपाल Habibganj रेलवे स्टेशन के साथ 47 अन्य रेलवे स्टेशनों का चयन करने के साथ के रूप में उभरनेवर्ल्ड क्लास रेलवे स्टेशन हैं। भोपाल जंक्शन और हबीबगंज रेलवे स्टेशनआईएसओ 9001:2000 प्रमाण पत्र पहले से ही प्राप्त है।
मुख्य रेलवे ] है: 
रेलवे स्टेशन 6 प्लेटफार्मों की कुल संख्या मिलकर बनता है। प्लेटफार्म अच्छी तरह से सुसज्जित और जीपीएस सुसज्जित भी हैं जो निम्नलिखित सुविधाएं प्रदान: 
लिफ्ट * 
भोपाल जंक्शन रेलवे स्टेशन के मुख्य पर स्थित है दिल्ली - चेन्नई और झांसी ] रेलवे ट्रैक जिससे 100 से अधिक दैनिक गाड़ियों, रुकती है एक सप्ताह के भीतर 170 से ज्यादा गाड़ियों का कुल. इसलिए गाड़ियों के लिए लगभग सभी प्रमुख के रूप में छोटे स्थानों के रूप में अच्छी तरह से भारत में बहुत आसानी से उपलब्ध हैं। भोपाल जंक्शन के उत्तर में निहित है बीना है दक्षिण में, जंक्शन इटारसी जंक्शन. एक नज़र जो जंक्शन कनेक्ट है], रतलाम जंक्शन ]. भी ] ].
भोपाल जंक्शन जैसे कई मेल, एक्सप्रेस और पैसेंजर गाड़ियों के लिए प्रारंभ बिंदु है: 
== == से गुजर महत्वपूर्ण ट्रेनों भोपाल जंक्शन रेलवे स्टेशन पर स्थित मुख्य दिल्ली - चेन्नई और झांसी है - इटारसी रेलवे ट्रैक, जो 100 से अधिक दैनिक ट्रेन रुकती है, भारत में लगभग सभी प्रमुख स्थलों के लिए अधिक से अधिक 160 का एक week.Therefore गाड़ियों के भीतर कुल के साथ बहुत हैं बड़ी आसानी से भोपाल जंक्शन से गुजर गाड़ियों available.The हैं: 
इंदौर> - Jammutavi Jammutavi हजरत निजामुद्दीन, दुर्ग दुर्ग मुंबई सीएसटी नई दिल्ली, चेन्नई चेन्नई मुंबई की मुंबई मुंबई की मुंबई -Manglore Manglore - Jammutavi Jammutavi - Jammutavi Jammutavi - Jammutavi Jammutavi - Jammutavi Jammutavi - अमृतसर अमृतसर - अमृतसर अमृतसर - अमृतसर अमृतसर मुंबई सीएसटी - फिरोजपुर छावनी. चेन्नई - चंडीगढ़ चंडीगढ़ - देहरादून देहरादून नई दिल्ली, हैदराबाद हैदराबाद -सोमनाथ सोमनाथ - नई दिल्ली - नई दिल्ली - नई दिल्ली - नई दिल्ली - नई दिल्ली - नई दिल्ली - नई दिल्ली - नई दिल्ली - नई दिल्ली - नई दिल्ली - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन वास्को दा गामा - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - हजरत निजामुद्दीन - एच. निजामुद्दीन - लखनऊ लखनऊ - लखनऊ लखनऊ - लखनऊ लखनऊ - लखनऊ लखनऊ - पटना पटना - पटना पटना <- इंदौर 
== == यह भी देखिए 
साँचा:Missing coord
