Dave Bronconnier
कैलगरी कनाडा के अलबर्टा प्रांत का सबसे बड़ा शहर है। यह प्रांत के दक्षिण में, कनाडा की चट्टानों की अग्रिम पर्वतमालाओं के लगभग 80 कि॰मी॰ पूर्व में एक तलहटी एवं मैदानी क्षेत्र में स्थित है। यह शहर अलबर्टा के घासभूमि वाले क्षेत्र में स्थित है।
2006 में, कैलगरी शहर की आबादी 988,193 होने के कारण इस शहर की नगरपालिका देश की तीसरी सबसे बड़ी एवं अलबर्टा की सबसे बढ़ी नगरपालिका बन गई थी। 2006 में सम्पूर्ण महानगरीय जनसँख्या 1,079,310 के साथ यह कनाडा का पांचवां सबसे बड़ा महानगरीय जनगणना क्षेत्र बन गया था। 2009 में, कैलगरी की अनुमानित महानगरीय जनसंख्या 1,230,248 के होते हुए यह क्रम में बढ़कर चौथा सबसे बड़ा महानगरीय जनगणना क्षेत्र बन गया था।
एडमॉन्टन के दक्षिण में स्थित294 कि॰मी॰ होने से सांख्यिकीविदों ने इन दो शहरों के बीच के संकीर्ण जनसँख्या वाले क्षेत्र को "कैलगरी-एडमॉन्टन गलियारा" के रूप में परिभाषित किया है। टोरंटो और वैंकूवर के बीच कैलगरी कनाडा का सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है।
महानगरीय क्षेत्र एवं शहर के नजदीक प्रमुख पहाड़ी आश्रयों के साथ कैलगरी शीतकालीन खेलों एवं पर्यावरणीय पर्यटन के लिए एक गंतव्य स्थल है। यहाँ की आर्थिक गतिविधियाँ ज्यादातर पेट्रोलियम उद्योग पर केंद्रित हैं। शहर के आर्थिक विकास में कृषि, पर्यटन और उच्च तकनीक उद्योगों का भी योगदान है। 1988 में कैलगरी, शीतकालीन ओलिंपिक खेलों की मेजबानी करने वाला कनाडा का पहला शहर बन गया था।
ऐसा माना जाता है कि यूरोपीय लोगों द्वारा कैलगरी बसाने से पहले यहाँ 11,000 वर्षों तक पूर्व-क्लोविस लोगों का वास था। 1787 में, मानचित्रकार डेविड थोम्प्सन मूल जनजाति पिगन के दल के साथ सर्दियों में बो नदी के किनारे पड़ाव डालकर रहे थे। उनका नाम वहां पहुँचने वाले प्रथम यूरोपीय के रूप में दर्ज है, एवं जॉन ग्लेन का नाम 1873 में कैलगरी क्षेत्र में बसने वाले प्रथम यूरोपीय निवासी के रूप में प्रलेखित है। सन्न 1870 के दशक में बाद तक, जीवन का मूल रास्ता अपेक्षाकृत अपरिवर्तित रहा जब यूरोपीय, मूल निवासी लोगों के साथ मिलकर भैंस का शिकार लगभग उनके विलुप्त होने तक करते रहे।
बाद में यहाँ उत्तर-पश्चिम घुड़सवार पुलिस की चौकी बन गई थी। 1875 में, अमेरिकी मदिरा व्यापारियों से पश्चिमी मैदानों की रक्षा करने के लिए और छाल के व्यापार को बचाने के लिए, एन.डब्लू.ऍम.पी. टुकड़ी को नियुक्त किया गया। मूलतः इसका नाम फोर्ट ब्राइसबोईस था, जोकि एन.डब्लू.ऍम.पी. अधिकारी एफ्रेम-ए ब्राइसबोईस के नाम पर रखा गया था, उसके बाद 1876 में कर्नल जेम्स मेकलेड ने इसका नाम बदल कर फोर्ट कैलगरी रख दिया। स्कॉटलैंड के मुल द्वीप के नाम पर बाद में इसका नाम कैलगरी नामित किया गया था। जबकि यहाँ शहर के नामकरण पर कुछ असहमति है, मुल द्वीप पर स्थित संग्रहालय के अनुसार काल्ड, और गर्त पुराने नॉर्स भाषा के शब्दों के जैसे हैं, जिनका अर्थ है 'ठंड' और 'बगीचा', अनुमान है कि इनका इस्तेमाल वाइकिंग के समय पर होता था जब वाइकिंग ने आतंरिक हेबरिड्स द्वीप को बसाया था। विकल्प के तौर पर कहा जाता है कि यह नाम गेलिक, कैला घेरैध से लिया गया होगा जिसका अर्थ है 'समुद्र तट के चारागाह '.
1885 में स्थापित होने के बाद, बेन्फ़ राष्ट्रीय उद्यान ने बेन्फ़ स्प्रिंग्स होटल के साथ, धीरे-धीरे अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों को आकर्षित करना शुरू कर दिया। पहले इस पार्क तक कनाडा पेसिफिक रेलवे द्वारा पहुंचा जा सकता था, कनाडा पेसिफिक रेलवे ने बेन्फ़ स्प्रिंग्स होटल का निर्माण करने के अलावा इस क्षेत्र में पर्यटन को बहुत प्रोत्साहन दिया। आज, क्योंकि निकटतम हवाई अड्डा कैलगरी है, जिसकी वजह से पार्क जाने वाले लोगों के लिए यह मुख्य पड़ाव बन गया है।
1886 की कैलगरी आग रविवार, 7 नवम्बर 1886 को लगी थी, जिसमें 14 इमारतें जल गईं थीं एवं 103,200 डॉलर कि हानि होने का अनुमान लगाया गया था। जिसमें कोई भी जनहानि नहीं हुई थी और न ही कोई घायल हुआ था। यह सुनिश्चित करने के लिए कि फिर से ऐसी घटना न हो, शहर के अधिकारियों ने कानून का एक मसौदा तैयार किया कि शहर के अन्दर बनने वाली सभी बड़ी इमारतों के निर्माण में पस्कपू बलुआ पत्थर का प्रयोग किया जाये.
1883 में, कनाडा पेसिफिक रेलवे के इस क्षेत्र में पहुँचने एवं एक रेलवे स्टेशन के निर्माण के बाद कैलगरी ने एक महत्वपूर्ण वाणिज्यिक एवं कृषि क्षेत्र के रूप में विकसित होना शुरू कर दिया। आज कैलगरी में कनाडा पेसिफिक रेलवे का मुख्यालय स्थित है।1884 में, कैलगरी का आधिकारिक तौर पर निगमीकरण हुआ और पहले महापौर के रूप में जॉर्ज मर्डोक को निर्वाचित किया गया। 1894 में, "कैलगरी शहर" के रूप में इसका निगमीकरण किया जो तब उत्तर-पश्चिमी क्षेत्र थे। रेलवे के आगमन के बाद, उपनिवेश सरकार ने कम से कम दामों पर चराई-भूमि को पट्टे पर देना शुरू कर दिया। इस नीति के परिणामस्वरुप, कैलगरी के नजदीक बाहरी क्षेत्र में उच्च स्तर पर पशुपालन सम्बंन्धी गतिविधियाँ चालू हो गईं। पहले से ही परिवहन एवं वितरण का बड़ा केन्द्र होते हुए, कैलगरी शीघ्र ही कनाडा में पशुओं के व्यापर एवं मांस की पैकिंग के उद्योग का भी केंद्र बन गया।
1896 से 1914 के बीच मुफ्त "वासभूमि-क्षेत्र" के प्रस्ताव की प्रितिक्रिया में दुनिया भर से लोग यहाँ बसने के लिए एकत्रित हो गए। कृषि और पशुपालन स्थानीय अर्थव्यवस्था के प्रमुख घटक बन गए थे, जिसने आने वाले वर्षों में कैलगरी के भविष्य को एक नया आकार दिया। विश्व प्रसिद्ध कैलगरी भगदड़, आज भी हर वर्ष जुलाई में आयोजित की जाती है, जिसकी शुरुआत 1912 में चार अमीर किसानों ने एक छोटे से कृषि प्रदर्शन एवं रदेऊ से की थी जो आज "पृथ्वी पर सबसे बड़ा आउटडोर प्रदर्शन" बन चुका है।
1902 में सबसे पहले तेल की खोज अल्बर्टा में हुई थी, लेकिन यह इस प्रान्त का एक महत्वपूर्ण उद्योग, 1947 में इसके विशाल भंडार मिलने के बाद ही बन सका। कैलगरी जल्दी ही आगामी तेल वृद्धि का केंद्र बन गया। 1973 में, अरब तेल घाटबंधी के साथ तेल की कीमतें बढ़ने के कारण शहर की अर्थव्यवस्था में भी वृद्धि हो गई थी। 1971 से 1989 के बीच अठारह वर्षों में 272,000 की एवं अगले अठारह वर्षों में 345,000 की जनसँख्या वृद्धि हुई . विकास के इन वर्षों के दौरान गगनचुंबी इमारतों का निर्माण किया गया तथा अपेक्षाकृत कम विकसित शहर, लम्बी इमारतों के कारण सघन हो गया, एक चलन जो आज भी जारी है।
कैलगरी की अर्थव्यवस्था इतनी बारीकी से तेल उद्योग से सम्बंधित थी कि 1981 में तेल की औसत वार्षिक दर के साथ-साथ शहर का विकास भी चोटी पर पहुँच गया था।तेल की कीमतों में गिरावट को, तेल उद्योग में पतन और फलस्वरूप समग्र कैलगरी अर्थव्यवस्था के पतन के कारण के रूप में उद्धृत किया गया। हालांकि, 1990 के दशक तक तेल की कीमतों में कमी होने कारण पूरी तरह से वसूली नहीं हो पाई थी।
ज्यादातर कैलगरी-वासियों के ऊर्जा क्षेत्र में कार्यरत होने के कारण, प्रारंभिक 1980 के दशक की आर्थिक मंदी का बहुत ज्यादा प्रभाव पड़ा और जिससे बेरोजगारी की दर बढ़ गई। दशक के अंत तक, हालांकि, अर्थव्यवस्था में कुछ सुधार हुआ। कैलगरी ने जल्दी ही महसूस किया कि तेल और गैस पर इतना जोर देना यहाँ की अर्थव्यवस्था के लिए सही नहीं है और इसके बाद से इस शहर में बहुत ज्यादा आर्थिक और सांस्कृतिक विविधता आ गई है। इस मंदी के दौरान की समयावधि, कैलगरी के एक मध्याकार और अपेक्षाकृत वर्णनातीत मैदानी शहर से एक प्रमुख महानगरीय एवं विविध केन्द्र में परिवर्तन के लिए उल्लेखनीय है। फ़रवरी 1988 में, जब इस शहर ने एक्स वी ओलिंपिक शीतकालीन खेलों की मेजबानी की तब यह परिवर्तन अपनी परकाष्ठा पर पहुँच गया। इन खेलों की सफलता ने इसे दुनिया के मंच पर लाकर खड़ा कर दिया। 
तेल की कीमतों में वृद्धि के कारण, 2008 के अंत तक कैलगरी और अल्बर्टा की अर्थव्यवस्था फलफूल रही थी और लगभग 1.1 लाख लोगों वाले इस क्षेत्र की अर्थव्यवस्था देश में सबसे अधिक तेजी से बढ़ रही थी। हालाँकि तेल और गैस उद्योग, यहाँ की अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, लेकिन अन्य क्षेत्रों जैसे: पर्यटन और उच्च तकनीक विनिर्माण में भी बड़े स्तर पर निवेश किया जाता है। इसके कई त्योहारों और आकर्षण, विशेष रूप से कैलगरी भगदड़ देखने के लिए प्रतिवर्ष 3.1 लाख से अधिक लोग यहाँ आते हैं। नजदीकी कस्बों जैसे; बेन्फ्फ़, लेक लुईस एवं कैन्मोर के पहाड़ी-आश्रय पर्यटकों के बीच तेजी से लोकप्रिय बनते जा रहे हैं और परिणामस्वरुप, कैलगरी में पर्यटकों को लाने में मदद रहे हैं। अन्य आधुनिक उद्योगों में: प्रकाश विनिर्माण, उच्च तकनीक, फिल्म, ई-वाणिज्य, परिवहन एवं सेवायें शामिल हैं। "जीवन की गुणवत्ता" सर्वेक्षणों में इस शहर को उच्च स्थान दिया गया है: मर्सर जीवन की गुणवत्ता सर्वेक्षणों में इसे 2006 में 25वां, 2007 में 24वां, 2008 में 25वां, 2009 में 26वां और 2010 में 28वां स्थान प्राप्त हुआ है, एवं अर्थशास्त्री खूफिया विभाग के अनुसार, रहने के लिए यह पांचवां सबसे सबसे अच्छा शहर माना गया है। 2007 में, फोर्ब्स पत्रिका ने कैलगरी को "दुनिया में सबसे ज्यादा साफ शहर" का स्थान दिया था। 2010 के लिए, मर्सर ने भी इसे दुनिया के पहले पर्यावरणीय-शहर के रूप में स्थान दिया है।
कैलगरी, कनाडा की चट्टानों की तलहटी और कनाडा के मैदानों के बीच के संक्रमण क्षेत्र में स्थित है, जिसके कारण यह अपेक्षाकृत पहाड़ी है। समुद्रतल से ऊपर, कैलगरी शहर की ऊंचाई लगभग 1,048 मी॰ एवं हवाई अड्डे की ऊंचाई 1,083 मी॰ है। 2006 तक शहर का भूमि-क्षेत्र726.5 कि॰मी2 है जोकि टोरंटो शहर के भूमि-क्षेत्र से अधिक है।
यहाँ की दो प्रमुख नदियाँ शहर के अन्दर से होकर बहती हैं। सबसे बड़ी नदी का नाम "बो नदी" है जिसका प्रवाह पश्चिम से दक्षिण की ओर है। शहर के निकट बो नदी में मिलने के पहले एल्वो नदी दक्षिण से उत्तर की ओर बहती है। इस क्षेत्र की जलवायु आमतौर पर शुष्क है, इसीलिए प्राकृतिक रूप से घनी वनस्पतियां केवल उत्तर-मुखी ढलानों पर नदियों के तट पर एवं मछली क्रीक प्रांतीय पार्क के भीतर ही पैदा होती हैं।
शहर का भौतिक क्षेत्र काफी बड़ा है, जिसमें विभिन्न घनत्व के समुदायों से घिरा एक भीतरी शहर शामिल है। बड़े महानगरीय क्षेत्र वाले अधिकांश शहरों के विपरीत, उत्तर में एयरड्री शहर उत्तर-पश्चिम में कोक्रेन, पूर्व में स्त्रेथ्मोर एवं पश्चिम में स्प्रिन्ग्बंक और बेअर्स्पव क्षेत्रफल के उल्लेखनीय अपवादों के साथ, कैलगरी के लगभग सभी उपनगर शहर के अन्दर ही बसे हुए हैं; ओकोटोक्स क़स्बा हालांकि तकनीकी रूप से कैलगरी के महानगरीय क्षेत्र के अन्दर नहीं है, पर दक्षिण में थोड़ी ही दूर पर स्थित इस कस्बे को कैलगरी का ही एक उप-नगर माना जाता है। कैलगरी आर्थिक क्षेत्र में, सी.एम्.ए. की तुलना में अधिक क्षेत्र शामिल है, तथा 2008 में इसकी आबादी 1251600 थी।
विकास करने के लिए, शहर में कई वर्षों तक भूमि-संयोजन सम्बन्धी कार्य प्रणालियाँ चालू रही हैं, एक अभी हाल ही में जुलाई 2007 में पूर्ण की गई जिसके अंतर्गत शहर ने शेपर्ड के पड़ोसी गांवों पर कब्ज़ा कर लिया एवं अपनी सीमाओं को बालज़ाक के गाँव के नजदीक तक एवं एयरड्री तथा चेस्टरमेयर शहर के अन्दर कुछ दूरी तक फैला लिया। निकटता के बावजूद, कैलगरी की वर्तमान में चेस्टरमेयर या एयरड्री के साथ संयोजन की कोई भी योजना नहीं है और वास्तव में चेस्टरमेयर प्रशासन की विकास-योजना के कार्यों में इस शहर एवं कैलगरी के मध्य की भूमि के संयोजन की योजना है।वर्तमान में, कैलगरी शहर दो नगरपालिका-जिलों; उत्तर, पश्चिम एवं पूर्व में रॉकी विउ काउंटी एवं दक्षिण में तलहटी नं.31 से घिरा हुआ है।

शहर के व्यापारिक क्षेत्र में पांच पड़ोसी हैं; जिनमें यौ क्लैरे, वेस्ट एंड का व्यापारिक क्षेत्र, चाइनाटाउन, कोम्मेर्सिअल कोर का व्यापारिक क्षेत्र, पूर्व ग्राम का व्यापारिक क्षेत्र शामिल हैं। कोम्मेर्सिअल कोर खुद कई जिलों में विभाजित है, जिनके नाम स्टेफेन एवेन्यू रिटेल कोर, द इंटरटेनमेंट डिस्ट्रिक्ट, द आर्ट्स डिस्ट्रिक्ट एवं द गवर्नमेंट डिस्ट्रिक्ट हैं। शहर के व्यापारिक क्षेत्र से भिन्न एवं 9 वें एवेन्यू के दक्षिण में, कैलगरी का सबसे अधिक घनत्व वाला पड़ोसी बेल्टलाइन है। इस क्षेत्र में कनॉट, विक्टोरिया क्रोसिंग एवं रिवर्स डिस्ट्रिक्ट का एक भाग समेत कई समुदाय शामिल हैं। 'बेल्टलाइन' कैलगरी के केंद्र में घनत्व एवं आजीविका को बढ़ाने के लिए, नगरपालिका सरकार की बड़ी योजनाओं एवं कायाकल्प प्रस्तावों का केंद्र बिंदु है।
शहर के मुख्य बिंदु के नजदीक अथवा चारों ओर शहर के भीतरी समुदाय बसे हुए हैं। इनमें, सीधे पूरब दिशा में क्रेस्सेंट हाइट्स, हौंसफील्ड हाइट्स/ ब्रिअर पर्वत, हिलहर्स्ट/सनीसाइड, ब्रिजलेंड, रेनफ्रिऊ, माउन्ट रोयल, मिशन, रामसे, इंगलवुड और अल्बर्ट पार्क / रैडिसन हाइट्स शामिल हैं। भीतरी शहर, अपेक्षाकृत घने एवं भलीभांति बसे हुए पड़ोसियों से घिरा है; जिनमें उत्तर में रोस्डेल एवं माउंट प्लेसेंट ; पश्चिम में बोनेस, पार्कडेल एवं ग्लेनडेल ; दक्षिण में पार्क हिल, दक्षिण कैलगरी, बैंकविउ, अल्ताडोर एवं किल्लर्नी ; और पूर्व में जंगली घास के मैदान /अंतरराष्ट्रीय मार्ग शामिल हैं। इनसे परे और आमतौर पर राजमार्गों द्वारा एक दूसरे से अलग, सोमरसेट कंट्री हिल्स, सनडेंस एवं मेकेंजी नाम के उपनगरीय समुदाय हैं। शहर की सीमा के अन्दर कुल 180 से ज्यादा पड़ोसी हैं।
कैलगरी के कई पड़ोसी शहर शुरू में अलग थे, जिन्हें विकास के समय शहर ने खुद से जोड़ लिया था। इनमें बोनेस, ओग्डेन, मांटगोमेरी, जंगली घास के मैदान, मिदनापोर, रोसडेल और नवीनतम 2007 में शेपार्ड शामिल हैं।
कोपेन जलवायु वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार, कैलगरी की जलवायु आद्र-महाद्वीपीय है। यद्यपि, मजबूत अर्द्ध-शुष्क प्रभावों, लंबी, शुष्क, ठंडी परन्तु अत्यधिक परिवर्तनशील शीतऋतु एवं छोटी, मध्यम-गर्म ग्रीष्मऋतु के साथ इसकी नमी का स्तर काफी कम है। यहाँ की जलवायु, शहर की ऊंचाई एवं रॉकी पर्वत से इसकी निकटता के कारण बहुत प्रभावित होती है। कैलगरी की सर्दियाँ यहाँ के लोगों के लिए असहज रूप से ठंडी हो सकती हैं ; परन्तु सर्दी के दौरान कैलगरी-वासियों को सर्दी से राहत पहुँचाने के लिए पहाड़ों से गर्म, शुष्क चिनूक-हवाएं शहर में लगातार बहती रहती हैं। इन हवाओं के बारे में जाना जाता है कि यह ठन्डे तापमान को कुछ ही घंटों में 15 °से. तक बढ़ा देती हैं और जो कई दिनों तक उसी अवस्था में रहता है। चिनूक हवाएं, कैलगरी की सर्दियों की एक आम विशेषता हैं, पिछले 100 से ज्यादा वर्षों के पर्यवेक्षण में केवल एक महीने में ऐसा हुआ है कि यहाँ चिनूक हवाओं को महसूस नहीं किया गया। सभी सर्दियों के दिनों में, आधे से अधिक दिनों के तापमान में 0 °से. से ऊपर दैनिक अधिकतम वृद्धि होती है।
कैलगरी एक चरम तापमान वाला शहर है, यहाँ का तापमान 1893 के रिकॉर्ड न्यूनतम -45 °C और 1919 के रिकॉर्ड उच्चत्तम 36°C के बीच कम-ज्यादा होता रहा है। वर्ष के लगभग पाँच दिनों के लिए तापमान -30°C से नीचे गिर जाता है, हालांकि अत्यधिक ठंड आमतौर पर लंबे समय तक नहीं टिक पाती. पर्यावरण कनाडा के अनुसार, कैलगरी का औसत तापमान जनवरी में दैनिक औसत तापमान -9°C से जुलाई में दैनिक औसत तापमान 16°C के बीच क्रमबद्ध किया गया है।
कैलगरी की अधिक ऊंचाई और अपेक्षाकृत शुष्कता की वजह से गर्मियों में शाम के समय अत्यधिक ठंडी हो सकती है। गर्मियों में औसत न्यूनतम तापमान 10 °से. तक गिर जाता है। गर्मियों में जून, जुलाई और अगस्त में दिन के समय कभी भी 29 °से. से अधिक तापमान का अनुभव हो सकता है और कभी-कभी देर सितंबर तक में या मई की शुरुआत में भी अधिक तापमान का अनुभव किया जा सकता है। सर्दियों में 55% की एवं गर्मियों में 45% की औसत सापेक्षिक आर्द्रता के साथ, कैलगरी की जलवायु भी पश्चिमी विशाल मैदानों एवं कनाडा के घास के मैदानों के अन्य शहरों की ही तरह अर्द्ध-शुष्क होती है। पूर्व में आगे के शहरों जैसे:- टोरंटो, मॉन्ट्रियल, ओटावा एवं विन्निपेग शहरों के विपरीत, कैलगरी शहर में गर्मियों के दौरान शायद ही कभी आद्रता का अनुभव किया जाता हो।
औसतन 2,400 घंटों की वार्षिक धूप के साथ यह कनाडा के सबसे अधिक धूप निकलने वाले शहरों में से एक है। शहर के पूर्वोत्तर भाग में स्थित कैलगरी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर औसतन 412.6 मि॰मी॰ की वार्षिक वर्षा होती है, जिसमें से 320.6 मि॰मी॰ बारिश और126.7 मि॰मी॰ बर्फ के रूप में होती है। जून में सबसे अधिक मासिक औसत वर्षा के साथ, अधिकांश बारिश मई से अगस्त तक होती है। जून 2005 में, कैलगरी में 248 मि॰मी॰ बारिश हुई थी, जो शहर के इतिहास में सबसे अधिक गीले महीने के रूप में दर्ज है। सूखा पड़ना यहाँ एक आम बात है, जोकि वर्ष में कभी भी पड़ सकता है एवं कभी-कभी कई महीने अथवा कई सालों तक स्थायी भी रहता है। पश्चिम से पूर्व की ओर बारिश कुछ हद तक कम होती चली जाती है; अतः पश्चिमी सरहद पर स्थित वृक्ष-वन, शहर की पूर्वी सरहद के आसपास के वृक्ष-रहित घास के मैदानों को मुख्य रूप से रास्ता देते हैं।
कैलगरी के दक्षिणी अल्बर्टा में स्थित होने से, कैलगरी-वासी अत्यधिक ठंडी हवाओं को सहन कर सकते हैं . प्रति वर्ष टोरंटो में 74 दिनों की तुलना में, कैलगरी में लगभग 88 दिनों तक 1 सेमी से अधिक मोटी बर्फ को देखा जा सकता है। हालांकि, कैलगरी के पूरे क्षेत्र में हिमपात में अत्यधिक अंतर हो सकता है - ऐसा अक्सर ऊंचाई में परिवर्तन एवं पहाड़ों से निकटता के कारण होता है। पूर्वोत्तर कैलगरी में स्थित कैलगरी हवाई अड्डे की तुलना में, कैलगरी के हाई रिवर कस्बे में, औसतन 14-15 से.मी. कम बारिश होती है एवं जो टोरंटो क्षेत्र की तुलना में भी कम है। कैलगरी के दक्षिणी इलाकों में भी तापमान थोड़ा गर्म हो जाता है।
कैलगरी में एक वर्ष में औसतन 22 दिन के लिए आंधियाँ चलती हैं, जिनमें से अधिकांश गर्मियों के दिनों में आती हैं। कैलगरी, अल्बर्टा के ओला-वृष्टि वाली जगह की सीमा पर बसा हुआ है, जिससे हर कुछ सालों में इसके विनाश का खतरा बढ़ जाता है। यहाँ 7 सितंबर 1991 को हुई ओला-वृष्टि, 400 लाख से अधिक डॉलर के नुकसान के साथ, कनाडा के इतिहास में सबसे अधिक विनाशकारी प्राकृतिक आपदाओं में से एक के रूप में दर्ज है। शुष्क रेखा के पश्चिम में होने की वजह से, बवंडर आना इस क्षेत्र में दुर्लभ हैं।
प्रमुख मौसम 

कैलगरी के आसपास पेड़-पौधों और जानवरों की कई प्रजातियां पाई जाती हैं। रॉकी पर्वत के डगलस-देवदार कैलगरी की उत्तरी सीमा के निकट है। व्हाइट स्प्रूस एक और शंकुवृक्ष है जो कैलगरी क्षेत्र में बड़े पैमाने पर पाया जाता है।
कैलगरी एक आधुनिक शहर है जिसने होटल, सलून, पश्चिमी-शराबखाने, रात्रि-क्लब, हॉकी एवं फुटबॉल, की अपनी पारंपरिक संस्कृति को बरक़रार रखा है। कैलगरी कनाडा के देशी संगीत का केंद्र है, कुछ लोग इसे "उत्तर का नैशविले" भी कहते हैं।
कैलगरी में कई बहुसांस्कृतिक क्षेत्र हैं। "फोरेस्ट लान" शहर के सबसे अधिक विविध क्षेत्रों में से एक है और उसी प्रकार पड़ोस में एस ई 17 एवेन्यू के आसपास वाले क्षेत्र को भी अंतर्राष्ट्रीय मार्ग के रूप में जाना जाता है। जिले में कई गैर-ईसाइयों ने रेस्तरां और दुकानें खोली हुई हैं।
हालाँकि बहुत से कैलगरी-वासी उपनगरों में रहते हैं, परन्तु अधिक केंद्रित जिले जैसे; 17 एवेन्यू, केंसिंग्टन, इंगलवुड, फोरेस्ट लान, मरडा लूप, एवं मिशन डिस्ट्रिक्ट अधिक लोकप्रिय और ज्यादा घनत्व वाले हैं। और परिणामस्वरूप इन क्षेत्रों में नाइटलाइफ़ एवं सांस्कृतिक स्थानों की उपलब्धता में धीरे-धीरे विकास हो रहा है।
शहर के वाणिज्यिक क्षेत्र के केंद्र में एक विशाल केन्द्रीय पुस्तकालय समेत, कैलगरी सार्वजनिक पुस्तकालय का शहर भर में 17 शाखाओं का सार्वजनिक पुस्तकालय नेटवर्क है।कैलगरी में दक्षिणी अल्बर्टा का जुबिली सभागार है जो 4 लाख ft3 आकार का है, जिसमें कला एवं संस्कृति के प्रदर्शन और सामुदायिक सुविधायें उपलब्ध है। आयोजनों के लिए इस प्रान्त में इस तरह के दो ही सभागार हैं, जिनमें से एक यह सभागार हैं और एक अन्य एडमॉन्टन में स्थित है, प्रत्येक को स्थानीय रूप से "जुबे " के रूप में जाना जाता है। 2538 सीटों वाले इस सभागार को 1957 में खोला गया था, तबसे यह सैकड़ों ब्रॉडवे संगीत, नाटकीय, मंच और स्थानीय प्रस्तुतियों की मेजबानी कर चुका है। कैलगरी जुबे अल्बर्टा के बैले, कैलगरी ओपेरा, किवानी संगीत समारोह एवं वार्षिक नागरिक स्मरण दिवस समारोहों के लिए मुख्य स्थान है। दोनों सभागार वर्ष के 365 दिन संचालित होते है, एवं इनका संचालन प्रांतीय सरकार द्वारा किया जाता है। 2005 में, प्रान्त की 100वीं वर्षगांठ पर दोनों सभागारों का नवीनीकरण किया गया था।
कैलगरी बहुत सी थिएटर कंपनियों के लिए घर बन चुका है; जिनमें से कुछ के नाम हैं - वन येल्लो रेबिट EPCOR सैंटर को कैलगरी फिलहारमोनिक आर्केस्ट्रा के साथ बांटता है), साथ ही कैलगरी थिएटर, अल्बर्टा थिएटर प्रोजेक्ट्स एवं थिएटर जंक्शन ग्रांड, सांस्कृतिक भवन समकालीन सीधी-प्रस्तुति से सम्बधित कला के लिए समर्पित हैं। कैलगरी, थिएटर-खेलों के रूप में प्रसिद्ध, बिना पूर्व तैयारी के खेले जाने वाले थिएटर-खेलों का भी जन्मस्थान है। शहर में प्रतिवर्ष कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह एवं साथ ही अनुप्राणित वस्तुओं के अंतर्राष्ट्रीय-महोत्सव का भी आयोजन किया जाता है।
यूनाईटेड कांग्रेस कला संगठन जैसे दृश्य-सम्बन्धी एवं वैचारिक कलाकार शहर में सक्रिय हैं। शहर में कई आर्ट-गैलरी हैं, उनमें से कई स्टीफन एवेन्यू एवं 17 एवेन्यू गलियारों के पास केंद्रित हैं। इनमें सबसे बड़ी कैलगरी की आर्ट गैलरी है। अल्बर्टा का कला एवं डिजाइन का कॉलेज भी कैलगरी में है।
कैलगरी में बहुत सारे मार्चिंग बैंड हैं। जिनमें, कैलगरी राउण्ड-अप बैंड, कैलगरी स्टेटसन प्रदर्शन बैंड, कैलगरी भगदड़ प्रदर्शन बैंड, साथ ही सैन्य बैंड बैंड, राजा की खुद की कैलगरी रेजिमेंट का रेजिमेंटल बैंड, एवं कैलगरी पर्वत-वासियों के रेजिमेंटल पाइप्स और ड्रम शामिल हैं। शहर में और भी कई नागरिक पाइप-बैंड हैं, जिनमें कैलगरी पुलिस-सेवा पाइप बैंड विशेष है।
कैलगरी प्रतिवर्ष बहुत सारे त्योहारों एवं आयोजनों की मेजबानी करता है। इनमें कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव, कैलगरी लोक संगीत समारोह, फनी-फेस्ट कैलगरी हास्य महोत्सव, लोक संगीत समारोह, ग्रीक महोत्सव कैरीफेस्ट, वर्ल्डफेस्ट बैन्फ़-कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय लेखक महोत्सव, बकाइन महोत्सव, ग्लोबल फेस्ट, कैलगरी फ्रिंज महोत्सव, समर स्टॉक, एक्सपो लेटिनो, कैलगरी समलैंगिक प्राइड, कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय बोलनेवाली चिड़िया महोत्सव और कई अन्य सांस्कृतिक एवं जातीय त्यौहार शामिल हैं। कैलगरी भगदड़ कैलगरी की सबसे प्रसिद्ध घटना है; 1912 में इसके घटित होने के बाद से हरवर्ष जुलाई में इसका आयोजन किया जाता है। यह कनाडा के सबसे बड़े त्योहारों में से एक है, जिसमें 2005 में 10-दिन के रदेऊ एवं प्रदर्शनी में 1242928 लोगों की उपस्थिति दर्ज की गई थी।
शहर में कई संग्रहालय स्थित हैं। ग्लेनबो संग्रहालय पश्चिमी कनाडा में सबसे बड़ा है और इसमें एक कला-गैलरी और प्रथम राष्ट्र गैलरी शामिल है। अन्य प्रमुख संग्रहालयों में, चीनी सांस्कृतिक केन्द्र पर कनाडा में विशाल स्टेंड-अलोन सांस्कृतिक केन्द्र), कनाडियन ओलंपिक हॉल ऑफ फ़ेम एंड म्युसिएम, सैन्य संग्रहालय, कैनटोस संगीत संग्रहालय एवं एयरो स्पेस संग्रहालय शामिल हैं।
कैलगरी क्षेत्र, फिल्म निर्माताओं को भी अपनी ओर आकर्षित करता है। कई चलित-फिल्मों को यहाँ के सामान्य क्षेत्र में फिल्माया गया है। टॉम सिलेक की फिल्म क्रोसफायर ट्रेल को कैलगरी के पास एक खेत में फिल्माया गया था, हालांकि फिल्म में इस जगह को व्योमिंग कहा गया है।
कैलगरी हेराल्ड  एवं कैलगरी सन कैलगरी के दो मुख्य समाचार-पत्र हैं। ग्लोबल, सिटी टीवी, केबल टीवी एवं सीबीसी टेलीविजन नेटवर्क के शहर में स्थानीय स्टूडियो हैं।
रॉकी पर्वतों से अपनी निकटता के कारण, कैलगरी बड़े स्तर पर परंपरागत रूप से शीतकालीन खेलों के लिए लोकप्रिय गंतव्य रहा है। 1988 में शीतकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी के बाद से, शहर में शीतकालीन खेलों के लिए बहुत सी प्रमुख सुविधाएँ मुहैया करा दी गई हैं, जैसे:- कनाडा ओलिंपिक पार्क तथा ओलिंपिक ओवल . उक्त सुविधायें प्रतिस्पर्धी एथलीटों के लिए प्राथमिक प्रशिक्षण स्थानों के रूप में काम करती हैं। इसके अलावा, कनाडा ओलिंपिक पार्क गर्मियों के महीनों में पहाड़ी बाइकिंग के लिए रास्ते का काम करता है।
गर्मियों के मौसम में, बो नदी मछुआरों के बीच बहुत लोकप्रिय होती है। गोल्फ भी कैलगरीवासियों के लिए एक बेहद लोकप्रिय गतिविधि है और इस खेल के लिए क्षेत्र में कई मैदान है।
अगस्त 2009 में कैलगरी ने विश्व जल स्की चैम्पियनशिप महोत्सव की मेजबानी की थी, जिसका आयोजन प्रीडेटर बे वाटर स्की क्लब में किया गया था, जो शहर से लगभग 40 किमी दूर दक्षिण में स्थित है।
अल्बर्टा की लम्बी लड़ाई की वजह से, शहर की टीम एडमॉन्टन की समकक्ष टीम के साथ अपनी प्रतिद्वंद्विता का आनंद लेती है, विशेषकर राष्ट्रीय हॉकी लीग के कैलगरी फ्लेम्स और एडमॉन्टन ओइलेर्स, एवं कनाडा फुटबॉल लीग के कैलगरी भगदड़ में भाग लेने वाले और एडमोंटन के एस्किमों के बीच की प्रतिद्वंद्विता का.
शहर में कई नगर-उद्यान हैं, जिनमें मछली क्रीक प्रांतीय उद्यान, नोज हिल उद्यान, बोनेस उद्यान, एडवर्दी उद्यान, इंगलवुड पक्षी अभयारण्य, मंडल उद्यान और राजकुमार द्वीप पार्क शामिल हैं। नोज हिल उद्यान कनाडा का सबसे बड़ा सार्वजनिक पार्क है। इन उद्यानों एवं शहर के अधिकांश पड़ोसियों को जोड़ना, उत्तरी अमेरिका की सबसे व्यापक बहु-उपयोग पथ-प्रणालियों में से एक है।
शहर की पेशेवर कुश्ती परंपरा का एक संस्थापक स्टू हार्ट था, जो व्यापार के इतिहास में सबसे प्रमुख परिवारों में से एक परिवार का कुलपति था।
पेशेवर खेल टीमें 
{|style="background: #adadad"|}
{| style="width: 150px" | क्लब || style="width: 200px; text-align: left" | लीग || style="width: 200px; text-align: left" | स्थान || style="width: 50px; text-align: center" | स्थापित || style="width: 20px; text-align: center" | चैंपियनशिप ||}|-
रेस्तरां और शराब-घरों का संकलक मिश्रण, सांस्कृतिक स्थान, सार्वजनिक इलाके एवं खरीदारी शहर के मुख्य आकर्षण हैं। शहर के उल्लेखनीय खरीदारी क्षेत्रों में, कोर शॉपिंग सेंटर केन्द्र / टी डी स्क्वायर), स्टीफन एवेन्यू और यो क्लेयर बाजार शामिल हैं। शहर के पर्यटक आकर्षणों में, कैलगरी चिड़ियाघर, टेलस वर्ल्ड ऑफ़ साइंस, टेलस कन्वेंशन सेंटर, चाइनाटाउन डिस्ट्रिक्ट, ग्लेनबो संग्रहालय, कैलगरी टॉवर, कैलगरी आर्ट-गैलरी एवं कला प्रदर्शन के लिए एप्कोर केंद्र शामिल हैं। 2.5 एकड़ में बना डेवोनियन बगीचा दुनिया के सबसे बड़े आतंरिक बगीचों में से एक है, एवं यह TD स्क्वायर की चौथी मंजिल पर स्थित है। शहर का क्षेत्र, यौ क्लेयर डिस्ट्रिक्ट के उत्तर में स्थित प्रिंस द्वीप उद्यान का भी घर है। शहर से सीधे दक्षिण की तरफ बेल्टलाइन और मिड टाउन स्थित हैं। यह क्षेत्र जल्दी ही शहर का सबसे अधिक घनत्व और सबसे अधिक सक्रिय बहु-उपयोगी क्षेत्रों में से एक बनता जा रहा है। डिस्ट्रिक्ट कोर में "17 एवेन्यू " प्रसिद्ध है, जो कई रेस्तरां, शराब घरों, नाइटक्लबों और खरीदारी-स्थानों के लिए जाना जाता है। 2004 में कैलगरी फ्लेम्स की प्लेऑफ दौड़ के दौरान, "17 एवेन्यू में" खेल की हर रात 50,000 से ऊपर प्रशंसक एवं समर्थक आते थे। लाल जर्सी-पहनने वाले प्रशंसकों की भीड़ ने सड़क के "प्लेऑफ़" मुँह-बोले नाम "लाल माइल" को जन्म दिया। शहर की सी-ट्रेन प्रकाश रेल पारगमन व्यवस्था का उपयोग करके शहर तक आसानी से पहुँचा जा सकता है।
शहर के पश्चिम के आकर्षणों में हेरिटेज उद्यान के ऐतिहासिक गांव के ऐतिहासिक उद्यान शामिल है, जहाँ 1914 के पूर्व अल्बर्टा के लोगों की जीवनशैली का चित्रण एवं अल्बर्टा के ऐतिहासिक वाहनों जैसे; भाप से चलने वाली ट्रेन, पेडल से चलने वाली नाव और बिजली से चलने वाली कार को दर्शाया गया है। गांव में, दक्षिणी अल्बर्टा से स्थानांतरित प्रतिकृति इमारतों और ऐतिहासिक संरचनाओं के मेल का समावेश है। शहर के अन्य प्रमुख आकर्षणों में कनाडा ओलिंपिक पार्क और स्प्रूस मीडोस शामिल हैं। शहर के केंद्र में स्थित कई शॉपिंग क्षेत्रों के अलावा, शहर में कई बड़े उपनगरीय शॉपिंग कॉम्प्लेक्स भी हैं। दक्षिण में चिनूक सेंटर, साउथ सेंटर मॉल, दक्षिण-पश्चिम में, वेस्टहिल्स एवं सिग्नल हिल दक्षिण पूर्व में दक्षिण ट्रेल क्रोसिंग एवं डिअर फुट मीडोस, उत्तर-पश्चिम में मार्केट मॉल, उत्तर-पूर्व में सनरिज मॉल एवं कैलगरी शहर सीमा के उत्तर और एयरड्री शहर के दक्षिण में नव निर्मित क्रोस आयरन मिल्स बड़े कॉम्प्लेक्सों में से हैं।
शहर को गगनचुम्बी इमारतों द्वारा पहचाना जा सकता है। इनमें से कुछ इमारतें, जैसे कैलगरी टावर एवं पेनग्रोथ सेडलडोम इतनी अद्वितीय हैं कि कैलगरी का प्रतीक बन गई हैं। कार्यालय भवनों की स्थापना वाणिज्यिक कोर में की जाती है, जबकि आवासीय भवनों का निर्माण ज्यादातर शहर के दक्षिण में वेस्ट एंड एवं बेल्टलाइन में किया जाता है। यह इमारतें शहर की उन्नति एवं अवनति की प्रतीक हैं और इनके द्वारा शहर की छवि को आकार देने वाले विभिन्न चरणों को आसानी से समझा जा सकता है। सबसे पहले गगनचुंबी इमारतें बनाने के चलन की शुरुआत 1950 के दशक के अंत के दौरान तेजी से हुई और यह चलन 1970 के मध्य तक जारी रहा। 1980 के बाद, मंदी के दौरान, कई अधिक लागत वाली निर्माण परियोजनाओं को तुरंत रोक दिया गया। यह सिर्फ देर से 1980 तक या 1990 के प्रारंभ से ही नहीं हुआ था जब बड़े निर्माण कार्यों की पुनः शुरुआत हुई थी, बल्कि इसकी शुरुआत 1980 के शीतकालीन ओलंपिक खेलों से हुई थी एवं बढती हुई अर्थव्यवस्था से इसे प्रोत्साहन मिला।
कुल मिलाकर, यहाँ 10 कार्यालय टावर हैं जो 150 मीटर  या उससे भी ऊंचे हैं। इनमें, सबसे लंबा संकर ऊर्जा केंद्र, जो कनाडा में टोरंटो के बाहर सबसे लम्बा कार्यालय टॉवर है। कैलगरी के बैंकर्स हॉल टावर्स भी कनाडा के दो जुड़वां लम्बे टावर हैं। शहर में कई बड़े कार्यालय टावरों की योजना बनाई गई है: जिनके नाम बो, जेमिएसन प्लेस, आठवीं एवेन्यू प्लेस, सेन्टेनीअल प्लेस, सिटी सेंटर और उच्च प्रत्याशित इंपीरियल आयल और प्रथम कनाडा केंद्र हैं।2008 तक, 42 निर्माणाधीन, अन्य 13 निर्माण के लिए स्वीकृत एवं 63 प्रस्तावित के साथ, यहाँ 264 गगनचुंबी इमारतों का निर्माण पूरा हो चुका था।
शहर के कई कार्यालय भवनों को जोड़ने के लिए, शहर ने दुनिया के सबसे व्यापक हवाई मार्ग नेटवर्क के निर्माण का दावा किया है, आधिकारिक तौर पर जिसे +15 कहा गया। इस तथ्य से व्युत्पन्न नाम से यह पता चलता है कि पुल सामान्यतः 15 फीट उच्च दर्जे के हैं।
2010 की नगरपालिका जनगणना के अनुसार कैलगरी शहर की जनसंख्या 1,071,515 है, जोकि 2009 की नगरपालिका जनगणना के अनुसार 1,065,455 जनसँख्या से 0.57% अथवा 6,060 निवासी अधिक है।
जनगणना 2006 की सांख्यिकी कनाडा संघीय जनगणना के अनुसार, वास्तविक शहर के भीतर रहने वाले लोगों की संख्या 988,193 थी। इस आबादी में से 49.9 प्रतिशत पुरुष और 50.1 प्रतिशत महिलाएं थीं। पाँच से कम वर्ष के बच्चों का प्रतिशत, निवासी जनसंख्या का लगभग 6.0 प्रतिशत था। इसकी तुलना अल्बर्टा में 6.2 प्रतिशत, एवं समग्र कनाडा में लगभग 5.6 प्रतिशत से की गई।
2006 में, शहर में औसत आयु 35.7 साल थी, जिसकी तुलना में अल्बर्टा में 36.0 एवं समग्र कनाडा में 39.5 थी।
2001 में, जनसंख्या 878,866 थी, जबकि 1996 में कैलगरी में 768,082 निवासी थे।
2001 और 2006 के बीच, कैलगरी की आबादी में 12.4 प्रतिशत की वृद्धि हुई। उसी समयावधि में अल्बर्टा की आबादी में 10.6 प्रतिशत, जबकि कनाडा की आबादी में 5.4 प्रतिशत की वृद्धि हुई थी। प्रान्त में 5.1 inhabitants per square kilometer औसत के साथ तुलना में शहर का जनसंख्या घनत्व औसतन 1,360.2 inhabitants per square kilometer था।
प्रांतीय और संघीय सरकारों के साथ वित्तीय समझौतों पर बातचीत में सहायता करने के लिए, प्रतिवर्ष एक शहर-प्रशासित जनगणना की जाती है, जिसके अनुसार 2006 में 991.000 से अधिक आबादी थी। 2006 में, कैलगरी जनगणना महानगरीय क्षेत्र की आबादी 1.1 लाख से थोडा अधिक थी और कैलगरी आर्थिक क्षेत्र की आबादी 1.17 लाख से थोडा कम थी। 25 जुलाई 2006 को, नगरपालिका सरकार ने शहर में दस लाख निवासी होने की आधिकारिक तौर पर स्वीकृति दे दी थी, जैसा कि, उस समय जनगणना के अनुसार जनसँख्या 98 व्यक्ति प्रति दिन के हिसाब से बढ़ रही थी। इस तिथि पर धारणा, सांख्यिकीय सन्निकटन और केवल कैलगरी माता-पिता से पैदा हुए बच्चों को शामिल करने से पहुंचा गया था। 2006 में, प्रति वर्ष 25,794 व्यक्तियों का प्रवासन दर्ज किया गया था, जोकि 2005 में दर्ज 12,117 से एक महत्वपूर्ण वृद्धि थी।
प्रत्यक्ष अल्पसंख्यक एवं मूलनिवासी व्यक्ति
केवल 200,000 से अधिक जनसँख्या वाले सी.एम.ए. को ध्यान में रखते हुए, प्रत्यक्ष अल्पसंख्यकों के सम्बन्ध में, टोरंटो एवं वैंकूवर के बाद कैलगरी सी.एम.ए. में तीसरे स्थान पर सबसे अधिक विविधता है।
स्रोत: कनाडा सांख्यिकी 2006

आमतौर पर कैलगरी को रूढ़िवादी शहर के रूप में जाना जाता है. जैसा कि यहाँ पारंपरिक छोटी-सी सामाजिक रूढ़िवादियों एवं आर्थिक रूढ़िवादियों का प्रभुत्व है। कम्पनियों का ऊर्जा-केंद्र होने के कारण, शहर में कार्यबल का एक उच्च प्रतिशत सफेद कॉलर नौकरियों में कार्यरत है। तेल और गैस निगम के उच्च केन्द्रीयकरण के कारण 1971 में पीटर लौग्हीद की प्रोग्रेसिव कंजरवेटिव पार्टी का उदय हुआ। 1990 के दशक के दौरान मुख्य राजनीतिक संस्कृति पर संघीय सरकार की दक्षिणपंथी कनाडा की सुधार पार्टी एवं प्रान्त सरकार की "प्रोग्रेस्सिव कान्सर्वेटिव्स" का प्रभुत्व था।
2004 के संघीय चुनावों के परिणामों के द्वारा कनाडा की ग्रीन पार्टी ने भी कैलगरी में पैठ बना ली थी, जिसमें उसे शहर में 7.5% एवं कैलगरी के उत्तरी केंद्र में 11.3% मत प्राप्त हुए थे। 26 वें सामान्य चुनावों एवं आर्थिक एवं सामाजिक रूढ़िवादी सुधारों के लिए अभियान के दौरान दक्षिणपंथी अल्बर्टा गठबंधन सक्रिय हो गई। यद्यपि, अल्बर्टा गठबंधन और उसकी उत्तराधिकारी वाइल्डरोस एलायंस 2008 के प्रांतीय चुनावों में जगह बनाने में असफल रही।
हालांकि, कैलगरी की आबादी में वृद्धि होने के साथ-साथ इसकी राजनीति में भी विविधता बढती गई। 2000 के विश्व पेट्रोलियम कांग्रेस प्रदर्शनों और 2002 के J26 जी-8 विरोधों के दौरान, एक प्रगतिशील वैकल्पिक आंदोलन हाल ही में सक्रिय था। प्रदर्शनकारियों में स्थानीय एवं बाहरी लोग शामिल थे। शहर के इतिहास में विभिन्न कार्यकर्ता संगठन एवं पूंजीवादी-विरोधी कन्वर्जेंस शामिल रहे हैं।
कैलगरी की शासन व्यवस्था "अल्बर्टा नगरपालिक सरकार अधिनियम" के अनुसार संचालित की जाती है। यहाँ के नागरिक हर तीन साल में कैलगरी नगर परिषद के सदस्यों लिए मतदान करते हैं, अगले चुनाव अक्टूबर 18, 2010 में हैं। नगर परिषद में एक महापौर एवं 14 पौर मुख्य वार्ड शामिल होते हैं। 2001 में सर्वप्रथम निर्वाचित होने वाले महापौर का नाम डेव रोन्कोन्निएर है।
2007 में शहर का संचालन बजट $2.1 अरब था, जो 41% संपत्ति करों के द्वारा समर्थित था। आवासीय संपत्तियों से $ 386 लाख एवं गैर-आवासीय संपत्तियों से $ 371 लाख के साथ, संपत्ति करों से सालाना $ 757 लाख की आय होती है। कुल व्यय का 54% शहर के कर्मचारी वेतन, भत्तों और लाभों में खर्च होता है।
कैलगरी का प्रतिनिधित्व 23 प्रांतीय विधायकों द्वारा किया जाता है, जिसमें प्रोग्रेसिव कन्सर्वटिव के 16 सदस्य, अल्बर्टा लिबरल्स 4 सदस्य, वाइल्डरोस एलायंस के 2 सदस्य एवं एक स्वतंत्र सदस्य शामिल होते हैं। प्रांतीय प्रमुख एवं अल्बर्टा की प्रोग्रेसिव कांसर्वेटिव्स पार्टी के नेता राल्फ क्लेन कैलगरी एल्बो सीट पर 14 वर्षों तक थे। क्लेन 1989 में अल्बर्टा विधानसभा के लिए चुने गए थे और 20 सितंबर 2006 को उन्होंने इस्तीफा दे दिया था। उन्होंने प्रांतीय प्रमुख एवं प्रोग्रेसिव कांसर्वेटिव्स पार्टी के नेता के रूप में फोर्ट सस्कत्चेवान-वेग्रेविल्ले के विधायक, एड स्तेल्मक की जगह ली थी। कैलगरी नेतृत्व में बदलाव के बाद प्रांतीय मामलों में नेतृत्व एवं प्रतिनिधित्व आगे और कम हो गया. जैसा कि केवल एक कैलगरी विधायक, ग्रेग मेल्चिन के एक कैबिनेट सीट पर होने के साथ, इसका प्रांतीय कैबिनेट पर प्रतिनिधित्व घटकर 8 से 3 हो गया था। जून 2007 में राल्फ क्लेन की ओल्ड राइडिंग एक उप -चुनाव के दौरान अल्बर्टा लिबरल के क्रेग केफिंस के पास चली गई थी। 2008 के आम चुनाव में पंडितों ने पारंपरिक केंद्र में महत्वपूर्ण अपरिवर्तनवादी घाटे की भविष्यवाणी की थी, जिसकी उपेक्षा की गई एवं अधिकांश लोगों ने उसे महत्त्व नहीं दिया था।
2008 के चुनाव में उदारवादियों ने अपनी सीट की गिनती 1 से बढ़ाकर पांच कर ली थीं। हालाँकि, विशेष रूप से सेंट्रल कैलगरी में स्तेल्मच प्रशासन के साथ शिकायतों के चलते कैलगरी में परिणाम विशेष रूप से चौंका देने वाले नहीं थे, परन्तु यह तथ्य चौंका देने वाला था कि वे परिणाम एडमोंटन में पीसी के लिए महत्वपूर्ण लाभ के रूप में घटित हुए थे। उदारवादी कुल नौ सीटों तक सिमट के रह गए थे, जिसका मतलब था कि पहली बार उनके दल के बहुसंख्यक कैलगरी की राइडिंग का प्रतिनिधित्व करेंगे।
कैलगरी के सभी आठ संघीय-सांसद कनाडा की कान्सर्वेटिव पार्टी के सदस्य हैं। सीपीसी के पूर्ववर्तियों ने परंपरागत तौर पर बड़ी संख्या में शहर की संघीय सीटों पर कब्ज़ा कर रखा है। कैलगरी के दक्षिण-पश्चिम में संघीय चुनावी जिले पर प्रधानमंत्री एवं सीपीसी के नेता स्टीफन हार्पर का कब्ज़ा था। संयोगवश, उसी सीट पर सीपीसी के एक पूर्ववर्ती एवं कनाडा सुधार पार्टी के नेता प्रेस्टन मैनिंग भी आसीन रहे। कनाडा प्रोग्रेसिव कंजर्वेटिव पार्टी के पूर्व नेता एवं पूर्व प्रधानमंत्री, "जो क्लार्क" का कैलगरी केन्द्र की सवारी पर कब्ज़ा था। कनाडा के 22 प्रधानमंत्रियों में से, दो ने अपने प्रधानमंत्री-काल में कैलगरी राइडिंग का प्रतिनिधित्व किया था। उनमें से प्रथम प्रधानमंत्री पश्चिम कैलगरी. से "आर.बी. बेनेट" थे, जो उस पद पर 1930 से 1935 तक आसीन रहे।
कैलगरी की अर्थव्यवस्था पर तेल और गैस का प्रभाव कम है, हालांकि शहर के सकल घरेलू उत्पाद में अभी भी इसका सबसे बड़ा योगदान है। 2006 में, कैलगरी की वास्तविक GDP C$ 52.386 अरब थी, जिसमें तेल, गैस और खनन का 12% योगदान था। तेल और गैस की बड़ी कंपनियों में, बीपी, एनकेना, इंपीरियल आयल, सनकोर ऊर्जा, शैल कनाडा और ट्रांसकनाडा शामिल हैं; जिनके कारण यह शहर कनाडा के 87% तेल और प्राकृतिक गैस उत्पादकों और 66% कोयला उत्पादकों के लिए घर बन गया है।
1996 में कनाडा प्रशांत रेलवे ने अपना प्रधान कार्यालय मॉन्ट्रियल से कैलगरी में स्थानांतरित कर दिया था, एवं यह 3100 कर्मचारियों के साथ, शहर के शीर्ष नियोक्ताओं में से एक है। अल्बर्टा के अनुकूल कॉर्पोरेट करों का लाभ लेने के लिए एवं अपने तेल संचालनों वाली जगहों के करीब आने के लिए, 2005 में इंपीरियल आयल कम्पनी ने अपने मुख्यालय का स्थानांतरण टोरंटो से कैलगरी में कर दिया था। इसमें लगभग 400 परिवारों का पुनर्वास शामिल था।
कुछ अन्य बड़े नियोक्ताओं में, शॉ संचार, नोवा केमीक़ल्स, टेलुस, नेक्सेन, CNRL, शैल कनाडा, डॉव केमिकल कनाडा शामिल हैं।
अक्टूबर 2006 में, एनकाना कम्पनी ने शहर के डाउनटाउन कोर में "बो" नाम की 58 मंजिल ऊंची गगनचुंबी इमारत के निर्माण की घोषणा की थी। कंपनी का यह नया मुख्यालय, निर्माण कार्य पूरा हो जाने के बाद टोरंटो के बाहर कनाडा की सबसे लम्बी इमारत बन जायेगा.
2005 तक, शहर में श्रमबल 649300 था . 2006 में यहाँ बेरोजगारी की दर 3.2% थी, जिसके कारण यह कनाडा के बड़े शहरों में सबसे कम बेरोजगारी-दर वाले शहरों में से एक था, एवं फलस्वरूप वहां कुशल एवं अकुशल कर्मियों की बहुत ज्यादा कमी है। सेवा-उद्योग में कर्मियों के लिए शुरूआती बोनस एवं स्थानीय फास्ट-फ़ूड की दुकानों पर ग्रेड स्कूल छात्रों के लिए $15 प्रति घंटे की शुरूआती मजदूरी मिलना एक आम बात है। शहर के होटलों में, सभी कमरों को साफ करने वाले सफाई-कर्मियों की कमी के कारण कई मंजिलों को बंद करना पड़ा है। क्षेत्र के आवास बूम ने, बड़ी सड़क निर्माण-परियोजनाओं एवं उत्तर में उच्च मजदूरी वाले तेल-क्षेत्रों से प्रतियोगिता के साथ, श्रम-शक्ति पर दबाव बनाया है।
वेस्ट जेट, का मुख्यालय कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के नजदीक, एवं इनर जेट के मुख्यालय हवाई अड्डे के आधार पर स्थित हैं। उनके विघटन से पहले, कनाडा एयरलाइंस और एयर कनाडा की सहायक कम्पनी ज़िप का मुख्यालय भी शहर के हवाई अड्डे के पास में था।
वर्ष 2005 में, कैलगरी शिक्षा बोर्ड द्वारा संचालित, अंग्रेजी भाषा पब्लिक स्कूल पद्धति वाले लगभग 215 स्कूलों में, K-12 में मोटे तौर पर 97,000 छात्रों की उपस्थिति दर्ज की गई थी। अन्य 43000 छात्र, अंग्रेजी भाषा वाले कैलगरी कैथोलिक स्कूल डिस्ट्रिक्ट बोर्ड के लगभग 95 अलग स्कूलों में दाखिल हुए थे। बहुत छोटे फ्रांकोफ़ोन समुदाय के अपने खुद के फ्रेंच भाषा वाले स्कूल बोर्ड हैं, जो दोनों ही कैलगरी में स्थित हैं, लेकिन जिला क्षेत्र के अन्य छात्र भी यहाँ आते हैं। शहर में कई पब्लिक चार्टर स्कूल भी हैं। कैलगरी में कई अलग तरह के स्कूल हैं, जिनमें ओलंपिक-खेलों के लिए योग्यता रखने वाले एथलीटों के लिए, विशेष रूप से डिजाइन किया गया देश का पहला उच्च-विद्यालय एवं राष्ट्रीय खेल स्कूल शामिल हैं। कैलगरी में कई निजी स्कूल भी हैं, जिनमें माउंटेन व्यू अकादमी, रंडल कॉलेज, रंडल अकादमी, क्लिअर वाटर अकादमी, चिनूक विंड्स एडवेंटिस्ट अकादमी, वेबर अकादमी, डेल्टा वेस्ट अकादमी, मास्टर्स अकादमी, मेन्नो सिमोंस ईसाई स्कूल, वेस्ट आईलेंड कॉलेज एवं एज स्कूल शामिल हैं।
कैलगरी, पश्चिमी कनाडा के सबसे बड़े सार्वजनिक उच्च विद्यालय, लोर्ड बीवर ब्रूक उच्च विद्यालय का भी घर है, जहाँ 2005-2006 विद्यालय-वर्ष में दाखिला लेने वाले छात्रों की संख्या 2241 थी।
कैलगरी में माध्यमिक कक्षाओं के बाद की पढाई के लिए पाँच प्रमुख सार्वजनिक संस्थान हैं। कैलगरी विश्वविद्यालय, कैलगरी का डिग्री प्रदान करने वाला प्राथमिक बड़ा विश्वविद्यालय है, एवं 2006 में यहाँ दाखिला लेने वाले छात्रों की संख्या 28,807 थी। अन्य माध्यमिक-पूर्वोत्तर संस्थानों में, 13,000 छात्रों के साथ माउंट रॉयल विश्वविद्यालय, जो कई क्षेत्रों में डिग्री प्रदान करता है; और 14,000 से अधिक छात्रों के साथ SAIT पॉलिटेक्निक, जो पॉलिटेक्निक एवं शिक्षु शिक्षा, प्रमाणपत्र, डिप्लोमा और व्यावहारिक डिग्री प्रदान करता है। SAIT का मुख्य परिसर शहर के ठीक उत्तर दिशा में उत्त्तर-पश्चिमी वृत्तखंड में है।
छोटे माध्यमिक-पूर्वोत्तर संस्थानों में, कनाडा बो वैली कॉलेज एवं अल्बर्टा का आर्ट एंड डिजाइन कॉलेज शामिल हैं।
यहाँ कई निजी स्वतंत्र कला संस्थान भी हैं, जिनमें एम्ब्रोस यूनिवर्सिटी कॉलेज, नासरी के चर्च का आधिकारिक कनाडा यूनिवर्सिटी कॉलेज, ईसाई एवं मिशनरी एलायंस तथा सैंट मैरी यूनिवर्सिटी कॉलेज शामिल हैं। साथ ही कैलगरी, कनाडा के इकलौते डेव्री कैरियर कॉलेज परिसर का भी घर है।
कैलगरी, अधिकांश केंद्रीय और पश्चिमी कनाडा के लिए एक परिवहन-केंद्र है। शहर के उत्तर-पूर्व में स्थित कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, विमान गतिविधियों के द्वारा कनाडा में तीसरे स्थान पर सबसे बड़ा एवं एक प्रमुख पोतभार केंद्र है। यहाँ से कनाडा भर के शहरों, संयुक्त राज्य अमेरिका, यूरोप, मध्य अमेरिका और एशिया के लिए अविराम हवाई-सेवाएं उपलब्ध हैं। कैलगरी की ट्रांस-कनाडा राजमार्ग पर उपस्थिति एवं कनाडा पेसिफिक रेलवे मुख्य लाइन के कारण यह माल भाड़े के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र है। रॉकी मैउन्टिनीअर टूर कंपनी एवं रॉयल कैनेडियन पैसिफिक, कैलगरी के लिए रेल भ्रमण सेवाएं संचालित करते हैं; वी.आई.ए.रेल अब कैलगरी के लिए इंटरसिटी रेल सेवा प्रदान नहीं करती है।
कैलगरी एक विशाल सड़कों के जाल एवं मुक्त रास्ता प्रणाली का अनुरक्षण करता है। अधिकांश व्यवस्था एक ग्रिड पर आधारित है, जहां चौड़े-मार्गों को पूर्व से पश्चिम की ओर एवं अपेक्षाकृत संकरी सड़कों को उत्तर से दक्षिण की ओर संख्याबद्ध किया गया है। 1904 तक सड़कों का नामकरण था किया जाता था; उसके बाद सभी सड़कों को शहर के केंद्र से बाहर की ओर बिखेरते हुए नंबर दे दिए गए हैं। मुख्य रूप से आवासीय क्षेत्रों की सड़कें, मुक्त रास्ते एवं चौड़े रास्ते आमतौर पर ग्रिड के अनुरूप नहीं हैं और जिसके परिणामस्वरुप सामान्यतः संख्याबद्ध नहीं हैं। तथापि, कैलगरी में यह निर्माणकर्ताओं और शहर की परिपाटी बन गई है कि किसी भी नए समुदाय के भीतर बनी बेनाम सड़कों के नाम के आगे उसी समुदाय के नाम का उपसर्ग लगा दिया जाता है, जिससे शहर के भीतर सड़क को खोजने में आसानी हो जाती है।
कैलगरी ट्रांजिट, बसों और लघु-रेलों के साथ शहर भर में सार्वजनिक परिवहन सेवाएं प्रदान करता है। कैलगरी की "सी-रेल" के नाम से जानी जाने वाली रेल व्यवस्था, उत्तरी अमेरिका की इस तरह की पहली व्यवस्थाओं में से एक थी, एवं ट्रैक के 48.8 किलोमीटर पर इसकी तीन लाइनें शामिल थे। 2009 की चौथी तिमाही में, सी-ट्रेन में प्रति दिन यात्रा करने वाले यात्रियों की संख्या औसतन 266,100 थी, जिससे यह उत्तरी अमेरिका में मॉन्टेरी मेट्रो, एवं टोरंटो ट्राम प्रणाली के पश्चात तीसरी व्यस्ततम लघु-रेल व्यवस्था बन गई थी। बस व्यवस्था के लिए 160 से अधिक मार्ग हैं, एवं इसे 800 वाहनों के द्वारा संचालित किया जाता है।
सड़कों पर साइकिल के लिए 260 किलोमीटर से अधिक साझा आम रास्तों के विकल्प के तौर पर, शहर में बहु-प्रयोग मार्गों का जाल है, जो 635 किलोमीटर में फैला हुआ है।
चिकित्सा केंद्र एवं अस्पताल
कैलगरी में, तीन प्रमुख वयस्क त्वरित-चिकित्सा अस्पताल और एक प्रमुख शिशु त्वरित-चिकित्सा अस्पताल है; जिनके नाम क्रमशः. फुटहिल्स चिकित्सा केन्द्र, पीटर लौघीद सैंटर, रोकीविउ जनरल अस्पताल, एवं अल्बर्टा शिशु चिकित्सालय हैं। जिनकी देखरेख अल्बर्टा स्वास्थ्य सेवाओं: कैलगरी स्वास्थ्य क्षेत्र द्वारा की जाती है। कैलगरी में टॉम बेकर कैंसर केंद्र, ग्रेस महिला स्वास्थ्य केन्द्र, एवं लिबिन हृदय संस्थान भी है। इसके अलावा, कैलगरी में शेल्डन एम. चुमिर केन्द्र, रिचमंड रोड निदान एवं उपचार केन्द्र और साथ ही सैकड़ों छोटे अस्पताल एवं दंत चिकित्सालय भी हैं। कैलगरी विश्वविद्यालय चिकित्सा केंद्र एवं कैलगरी स्वास्थ्य क्षेत्र, कैंसर, हृदय, मधुमेह, जोड़ों में चोट, गठिया एवं आनुवंशिकी में शोध के लिए भागीदारी में काम करते हैं।
कैलगरी के चार सबसे बड़े अस्पतालों में कुल 2100 से अधिक पलंग एवं 11,500 से अधिक लोग कार्यरत हैं।
कनाडा के 20 वीं सदी के प्रारंभिक वर्षों के बाद से सैन्य उपस्थिति स्थानीय अर्थव्यवस्था एवं संस्कृति का हिस्सा रही है और इसकी शुरुआत स्त्रथ्कोना होर्से सैन्य-दल के एक समूह के निर्धारण के साथ हुई। शहर की अपनी टुकड़ी बनाने के कई असफल प्रयासों के बाद, अंत में 1 अप्रैल 1910 को 103 वीं रेजिमेंट को मान्यता प्रदान की गयी। कनाडा सेना बेस कैलगरी की स्थापना कर्री बैरकों एवं हार्वी बैरकों के रूप में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद की गई थी। उस वक्त, जब अधिकांश टुकडियां सी एफ बी एडमोंटन में मिल गई थीं, 1998 में इसके बंद होने के पहले तक छावनी शहर के राष्ट्रीय रक्षा विभाग संस्थान का सबसे महत्वपूर्ण विभाग बनी रही। इस बंद के बावजूद यहाँ अभी भी कनाडा सेना की कई रिजर्व सैन्य टुकडियां एवं सैन्य-छात्रों की टुकडियां शहर भर में सुरक्षा के लिए तैनात हैं। इनमें, HMCS टेकुमसेह नौसेना रिजर्व यूनिट, राजा की अपनी कैलगरी रेजिमेंट, कैलगरी हाईलेंडर्स, 746 कम्युनिकेशन स्क्वाड्रन, 14 सेवा बटालियन, 15 फील्ड एम्बुलेंस डिटैच्मन्ट कैलगरी, 41CER डिटैच्मन्ट कैलगरी, नियमित सेना के समर्थन के एक छोटे से संवर्ग के साथ शामिल हैं।
कैलगरी में हाल ही में महसूस किये गए आर्थिक उछाल और तीव्र विकास ने, शहर में बेकायदा फैलाव एवं बुनियादी सुविधाओं जैसे मुद्दों को जन्म दिया है। विकास के लिए कोई भौगोलिक बाधा न होने के कारण, इस शहर के उपनगरों में प्रथम राष्ट्र त्सू टी'इन के बाद तेजी से वृद्धि हुई है। इसने कैलगरी की आबादी के लिए आवश्यक परिवहन बुनियादी सुविधाओं को उपलब्ध कराने में कठिनाई को जन्म दिया है।
सबसे पहले बेल्टलाइन एवं डाउन टाउन ईस्ट विलेज के पुनर्विकास के साथ, शहर के भीतरी घनत्व में अधिक विकास करने के लिए प्रयास चल रहे हैं, लेकिन इससे फैलाव की दर में कोई कमी नहीं आई. 2003 में, शहर के वाणिज्यिक क्षेत्र के आसपास की संयुक्त जनसंख्या 12600 के कुछ ऊपर थी। इसके अलावा, शहर के वाणिज्यिक क्षेत्र के दक्षिण में स्थित बेल्टलाइन की आबादी 17,200 होने के साथ कुल जनसँख्या 30,000 के आसपास थी।
शहर के विकास के कारण इसकी दक्षिण-पश्चिमीं सीमायें अब त्सू टी'इन राष्ट्र की भारतीय आरक्षित-सेना के सन्निकट आ गई हैं। हाल ही में शहर के दक्षिण-पश्चिमी इलाके के अन्दर दूर तक आवासीय विकास के कारण, शहर के भीतर तक पहुँचने के लिए एक प्रमुख सड़क निर्माण की मांग चल रही है, परन्तु त्सू टी'इन राष्ट्र से समझौता की समस्या के कारण निर्माण अभी तक शुरू नहीं हुआ है।
शहर में आवासहीनता जैसे मुद्दों के साथ बहुत से सामाजिक-आर्थिक मुद्दे शामिल हैं। शहर के आंतरिक एवं डाउनटाउन कोर के कुछ भागों में बड़ी संख्या में सुविधाहीन एवं शहर के पूर्व दिशा के कुछ पड़ोसी आकर बस गए जिससे यह भाग अलग हो गया है। बहुत गरीब इलाकों में रहने वाले निर्धन-परिवारों के हिस्से में 1980 से 1990 के बीच 6.4% से 20.3% की वृद्धि हुई है।
यद्यपि, पारंपरिक तौर पर कैलगरी एवं अल्बर्टा रहने के लिए सस्ती जगह रहे हैं, परन्तु अब सारभूत विकास ने यहाँ पर भूमि-भवनों की मांग को बढ़ा दिया है। परिणामस्वरूप, कैलगरी में घर की कीमतों में हाल के वर्षों में महत्वपूर्ण रूप से वृद्धि हुई है, लेकिन मध्य 2007 के बाद एवं 2008 में कीमतों में स्थिरता रही। नवंबर 2006 तक, कैलगरी कनाडा में व्यावसायिक/शहर के वाणिज्यिक क्षेत्र में कार्यालयीन स्थानों के लिए सबसे महंगा एवं आवासीय भूमि-भवनों के लिए दूसरे स्थान पर सबसे महंगा शहर है। अब यहाँ निर्वाह-व्यय एवं मुद्रास्फीति देश में सबसे ज्यादा है, हाल के आंकड़े बताते हैं कि अप्रैल 2007 में मुद्रास्फीति 6% की दर से चल रही थी।
अपराध
मार्च 2008 में, नगर परिषद ने सीमित परिपथ टेलीविजन निगरानी कैमरों के परीक्षण के लिए पायलट परियोजना को मंजूरी दे दी थी। कुल सोलह सीसीटीवी कैमरों को शहर के तीन स्थलों में स्थापित किया जा रहा है। इन कैमरों का ईस्ट विलेज एवं स्टीफन एवेन्यू मॉल के नजदीक परिनियोजन किया गया है। इस परियोजना की शुरुआत 2009 में की गई थी, एवं मुख्य रूप से पशु एवं उपनियम सेवाओं द्वारा इसका नेतृत्व किया जा रहा है।
यद्यपि, उत्तरी अमेरिका के शहरों की तुलना में इस शहर में अपराध-दर अपेक्षाकृत कम है, परन्तु अर्थव्यवस्था के विकास के साथ गिरोहों एवं मादक-पदार्थों से संबंधित अपराधों में वृद्धि हुई है। 2009 में, शहर क्षेत्र में 62 अतिरिक्त पुलिस अधिकारियों को पैदल-गश्तीदल के रूप में तैनात किया गया था।
कैलगरी शहर छह शहरों के साथ समरूप करार में व्यापार विकास कार्यक्रमों, सांस्कृतिक एवं शैक्षिक भागीदारियों का अनुरक्षण करता है।
साँचा:Geographic Location 
साँचा:Subdivisions of Albertaसाँचा:Calgary landmarksसाँचा:Calgary neighbourhoodsसाँचा:Census metropolitan areas by size
