गजेन्द्र चौहान हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता हैं।गजेंद्र सिंह चौहान, जिन्हे व्यावसायिक रूप से गजेंद्र चौहान के नाम से जाना जाता है, एक भारतीय टेलीविजन और फिल्म अभिनेता है,इन्हे ऐतिहासिक टेलीविजन श्रृंखला महाभारत में युधिष्ठिर के पात्र के चित्रण के लिए जाना जाता है। 2015 में, उन्हें फिल्म और टेलीविजन संस्थान के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त किया गया था।
चौहान का जन्म दिल्ली में 10 अक्टूबर 1956 को हुआ था। उन्होंने अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान से रेडियोग्राफी में डिप्लोमा किया था, इससे पहले कि वह अभिनय के लिए मुंबई चले गए।वहां उन्होंने रोशन तनेजा द्वारा संचालित स्कूल में अभिनय का अध्ययन किया, जिन्होंने पहले एफटीआईआई में पढ़ाया था।
