स्टीव रिक्सन एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई टीम के खिलाड़ी है जो अपने खेल जीवन में मुख्य रूप से विकेट-कीपर के लिए और बल्लेबाजी के लिए जाने जाते थे। इनका जन्म एलबरी, एलबरी, न्यू साउथ वेल्स ,ऑस्ट्रेलिया में 25 फरवरी 1954 में हुआ था इन्होंने ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के लिए 13 टेस्ट और 06 वनडे मैच खेले थे। इन्होंने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट की शुरुआत 1978 को की थी जबकि टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत 1977 में की थी।
ऑस्ट्रेलिया के इस दिग्गज खिलाड़ी ने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत 22 फरवरी 1978 को वेस्टइंडीज टीम के खिलाफ की थी और इन्होंने अपना अंतिम वनडे मैच 29 मार्च 1984 को भारतीय टीम के खिलाफ खेला था। इन्होंने अपने वनडे कैरियर में कुल 40 रन बनाए थे जबकि विकेट कीपिंग करते हुए 9 कैच और 2 स्टम्प किये थे।
स्टीव रिक्सन ने अपने टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत वनडे क्रिकेट से पूर्व 2 दिसम्बर 1977 को भारतीय क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी। इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट कैरियर में कुल 13 मैच खेले थे जिसमें इन्होंने 364 रन बनाए थे और अपने विकेट कीपिंग करते हुए 42 कैच और 4 स्टम्पिंग किये थे। रिक्सन ने अपना अंतिम टेस्ट क्रिकेट मैच 30 दिसम्बर 1984 को वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।
