अरिजीत सिंह जन्म 25 अप्रैल 1987) एक भारतीय पार्श्व गायक हैं। इनका जन्म पश्चिम बंगाल के मुर्शिदाबाद में हुआ था। इन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत 2005 में एक वास्तविक कार्यक्रम फेम गुरुकुल से की थी। इनका नाम जब प्रसिद्ध हुआ जब इन्होंने 2013 में आशिकी 2 फ़िल्म में तुम ही हो गाना गाया था। इस कारण इनको 59वां फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार में सबसे अच्छा पुरुष गायक चुना गया था। इनके अलावा इन्होंने किल दिल में भी ऐसा ही गाना गाया था जो सजदे नाम था। जनवरी 2016 में 61वां फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार इनका सूरज डूबा है गाना जो रॉय फ़िल्म में गाया था इन्हें सबसे अच्छा गाना चुना गया। इन्हें वर्ष 2018 में सुन मेरे हमसफर गाने के लिए भी फ़िल्म फ़ेयर अवार्ड दिया गया है।
