पूर्वी समय मंडल ) संयुक्त राज्य अमेरिका के सत्रह पूर्वी राज्यों, पूर्वी कनाडा के कुछ हिस्सों और मेक्सिको के क़्विनताना रू राज्य, मध्य अमेरिका में पनामा और कैरिबियाई द्वीपों में इस्तेमाल होने वाला समय मंडल है।
वो क्षेत्र जो पूर्वी मानक समय का इस्तेमाल करते हैं यूटीसी से पांच घंटे पीछे होते हैं। 
पूर्वी दिवालोक समय, जब बसंत ऋतु और गर्मियों में दिवालोक बचत समय का इस्तेमाल करते हैं तब यूटीसी से चार घंटे पीछे होते हैं।
1966 के अमेरिकी एकसमान समय कानून के अनुसार दिवालोक बचत समय की शुरुवात अप्रैल के अंतिम रविवार से होनी थी औराक्तूबर के अंतिम रविवार तक चलनी थी। 1987 में इस कानून में परिब्वर्तन करके दिबस की शुरुवात अप्रैल के पहले रविवार से कर दी गई।
कनाडा के निम्नलिखित प्रान्त और क्षेत्र पूर्वी समय मंडल का हिस्सा हैं।
कोलम्बिया जिला और सत्रह अन्य राज्य पूर्वी समय मंडल में स्थित हैं।




छ: राज्य मध्य और पूर्वी समय मंडलों में बंटे हुए हैं।
राजधानी वाशिंगटन डीसी और न्यूयॉर्क जैसे बड़े व राजनीतिक तथा आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण शहरों के इस समय मंडल में होने की वजह से अमेरिका में किसी भी घटना के वर्णन के लिये इस समय को बहुत इस्तेमाल किया जाता है।
बाहामास, केमन द्वीपसमूह और हैती आधिकारिक तौर पर सर्दियों में पूर्वी मानक समय और गर्मियों में पूर्वी दिवालोक बचत समय का इस्तेमाल करते हैं। क्यूबा भी अक्सर ऐसा ही करता है। तुर्क और कैकस द्वीपसमूह भी पहले इसी समय मंडल का इस्तेमाल करते थे लेकिन 2015 में उन्होंने अटलांटिक समय मंडल अपना लिया।
मध्य अमेरिका में पनामा भी पूर्वी मानक समय यूटीसी-05:00 का पूरे वर्ष इस्तेमाल करता है।
