दुव्वरी सुब्बाराव का जन्म 11 अगस्त 1949 को हुआ। वे एक भारतीय अर्थशास्त्री, केन्द्रीय बैंकर हैं। वे 5 सितंबर 2008 से 4 सितंबर 2013 भारतीय रिज़र्व बैंक के 22वें गवर्नर रहे।
श्री सुब्बाराव 1972 बैच के भारतीय प्रशासनिक सेवा के आंध्र प्रदेश कैडर के अधिकारी हैं।
श्री सुब्बाराव आंध्र प्रदेश के पश्चिम गोदावरी जिले के एलुरु स्थान से हैं। उनकी शिक्षा सैनिक विद्यालय से हुई। 1969 में उन्होने भारतीय प्रोद्योगिकी संस्थान, खड़गपुर से भौतिकी में B. Sc. Hons पूरा किया। बाद में उन्होने भारतीय प्रोद्योगिकी संस्थान, कानपुर से भौतिकी में M.Sc. की उपाधी प्राप्त की। 1972 में उन्होने भारतीय प्रशासनिक सेवा में सफलता अर्जित की।
1978 में, उन्होने ओहायो स्टेट युनीवर्सिटी से अर्थशास्त्र में मास्टर की डिग्री हासिल की। बाद में उन्होने आंध्र विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में PhD की उपाधी ली।
श्री सुब्बाराव ने जब भारतीय रिज़र्व बैंक के गवर्नर का पदभार संभाला, वह समय 1930 की मंदी के बाद, वैश्विक अर्थव्यवस्था का सबसे भयावह समय था।
