एस्पर्गर संलक्षण या एस्पर्गरस संलक्षण एक स्व-अभिव्यक्तता प्रतिबिंब रोग है। जीसकी महत्वपूर्ण विशेषता यह है कि समाजीक संपर्क और व्यवहार में कठिनाई होती है और व्यवहारइक आचरण में दोहरावदार प्रकार देखाई देता है। ये अन्य स्व-अभिव्यक्तता प्रतिबिंब रोगों से अलग है क्योंकि इसमे भाषा और विज्ञान संबंधी विकास बहुत देर से होता है। हालांकि निदान के लिए आवश्यकता नहीं है, पर शारीरिक भद्दापन और अनियमित भाषा का उपयोग अक्सर देखाई देता है।
एस्पर्गर सिंड्रोम, ऑस्ट्रियन बालरोग चिकित्सक के नाम पर रखा गया है, जीसने के 1944 में अपने अभ्यास में उन बच्चों को वर्णित किया जो की, अनकहा संचार, अपने साथियों के साथ कम सहानुभूतिऔर बेढ़ंगे शारीरिक रूप का प्रदर्शन करते थे। पचास साल बाद, यह एक निदान के रूप में मानकीकृत किया गया था, लेकिन अभी भी कई सवाल रोग के विकार के पहलुओं के बारे में रहते हैं। उदाहरण के लिए, इसमे संदेह है कि क्या यह उच्च कार्य स्व-अभिव्यक्तता से अलग है। आंशिक रूप से इस वजह से, यह व्याप्ति रूप से ]] एस्पर्गर सिंड्रोम का निदान बहिष्करण करने का प्रस्ताव् रखा गया है और इसे स्व-अभिव्यक्तता प्रतिबिंब विकार के निदान के रूप मे प्रतिस्थापित किया गया है।
सटीक कारण अज्ञात है, हालांकि अनुसंधान एक संभावना का समर्थन करता है की आनुवंशिक आधार; ]]]]पर मस्तिष्क इमेजिंग तकनीक किसी स्पष्ट सामान्य विकृति की पहचान नहीं कर पाया है। इसका कोई एक इलाज नहीं है और विशेष उपायों की प्रभावशीलता केवल सीमित आधार-सामग्री पर ही समर्थित है। हस्तक्षेप लक्षण और कार्य में सुधार लाने के उद्देश्य से है। इसमे मुख्य आधार से व्यवहारईक चिकित्सा, खराब संचार कौशल विशिष्ट ध्यान केंद्रित करने के लिए, जुनूनी या दोहराए और शारीरिक भधेपन पर विशिष्ट ध्यान केंद्रित किया जाता है। अधिकांश व्यक्तियों में समय अनुसार सुधार आ जाता है, लेकिन स्वतंत्र रहने, सामाजिक समायोजन के साथ संचार में कठिनाइयां वयस्कता तक जारी रहती है। कुछ शोधकर्ताओं और लोगों ने बजाय की विकलांगता, रुख में बदलाव की या इलाज किये जाने चाहिए की वकालत की है।
एस्पर्गर सिंड्रोम एक स्व-अभिव्यक्तता प्रतिबिंब विकारों या व्यापक विकास विकारों, जो मनोवैज्ञानिक स्थितियों का एक प्रतिबिंब है, जीसमे कि सामाजिक संपर्क और संचार की असामान्यताएं जो कि व्यक्ति की कार्य व्याप्त में प्रवेश का वर्णन कर रहे हैं। अन्य मनोवैज्ञानिक विकास विकार की तरह, एएसडी शैशव या बचपन में शुरू होता है, छूट या पतन के बिना एक स्थिर पाठ्यक्रम है और यह मस्तिष्क की विभिन्न प्रणालियों में परिपक्वता से संबंधित परिवर्तनों का परिणाम है। एएसडी, बारी में, व्यापक आत्मकेंद्रित लक्षण प्रारूप का एक उपसमुच्चय है, जो की उन व्यक्तियों के बारे में बताता है जेन्हाए एएसडी नहीं है, लेकिन सामाजिक घाटे के रूप में स्व-अभिव्यक्तता गुण की तरह, हो सकता है। अन्य चार एएसडी रूपों की तरहां, स्व-अभिव्यक्तता संकेत के रूप में एएस के समान है और संभावना का कारण बनता है, लेकिन इसके निदान में बिगड़ऐ संचार और संज्ञानात्मक विकास में देरी की अनुमति है; रेट सिंड्रोम और बचपन विकार और स्व-अभिव्यक्तता में कई संकेत एक सामान है और व्यापक विकास विकार अन्यथा निर्दिष्ट नहीं है का निदान किया जाता है जब एक अधिक विशिष्ट विकार के लिए मापदंड नहीं मिलते हैंऑटिज़्म
स्व-अभिव्यक्तता और उच्च कार्य स्व-अभिव्यक्तता के बीच परस्पर व्याप्त की हद स्पष्ट नहीं है वर्तमान एएसडी वर्गीकरण कुछ हद तक स्व-अभिव्यक्तता का शिल्प उपकरण है, की कैसे इसकी खोज की गयी थी और यह वास्तविक प्रकृति को प्रतिबिंबित नहीं कर सकता | एक नैदानिक और मानसिक विकार, पांचवीं संस्करण, समुच्चय के नियम संग्रह में प्रस्तावित परिवर्तनों में से 2013 मई में प्रकाशित के अनुसार एक अलग निदान के रूप में एस्पर्गर सिंड्रोम को समाप्त कीया जायगा है और इसे स्व-अभिव्यक्तता स्पेक्ट्रम विकारों में मूल्यांकन किया जाएगा | प्रस्तावित परिवर्तन, विवादास्पद है और यह तर्क दिया गया है कि है सिंड्रोम नैदानिक मानदंडों के बजाय बदला जाना चाहिए। 
एस्पर्गर सिंड्रोम को एस्पर्गरस सिंड्रोम विकार, या बस एस्पर्गर भी बुलाया जाता है। पर नैदानिक शोधकर्ताओं के बीच आम राय नहीं है, की इस विकार के अंत में सिंड्रोम होना चाहिए याँ "विकार".
एक व्यापक विकास विकार, एस्पर्गरस सिंड्रोम के लक्षण एकल प्रतिरूप की बजाये, एक से अधिक स्वरूप में प्रतिष्ठित है यह विशष रूप से सामाजिक संपर्क में गुणात्मक हानि, टकसाली और व्यवहार के स्वरूप प्रतिबंधित गतिविधियों और हितों और भाषा में सामान्य से देरी में संज्ञानात्मक विकास या महत्वपूर्ण नैदानिक से पहचाना जाता है। प्रतिबंधित छंदशास्र, तीव्र परवा के साथ एक संकीर्ण विषय, एक तरफा शब्दाडंबर और शारीरिक भद्दापन हालत में से एक है ठेठ है, लेकिन निदान के लिए आवश्यक नहीं हैं।
प्रदर्शन सहानुभूति एस्पर्गरस की कमी संभवतः सिंड्रोम का सबसे दुष्क्रिया पहलू है उदाहरण के लिए पीडत लोगों को दूसरों के साथ सामाजिक व्यवहार या आनंदों की उपलब्धियों में कठिनाइया होती है। वेह एक विफल दोस्ती करने में असफल रहते है। उनमे समाजीकरण या भावनयों की अन्योन्यता की कमी होती है। वेह नज़रों के संपर्क, चेहरे की अभिव्यक्ति या हाव-भाव में विकृत होते है।
अस्पेर्गेर सिंड्रोम से पीडत लोग स्व-अभिव्यक्तता के विपरीत आमतौर पर दूसरों के पास खुद जाते है, चाहे शर्मो-शर्मी ही सही. उदाहरण के लिए, पीडीत व्यक्ति लम्बे समय के लियऐ अपने मन पसंद विषय पर एक तरफा बोल सकता है बिना दूसरों की भावनाओं या प्रतिक्रियाएं को पहचाने इस सामाजिक अनाड़ीपन को "सक्रिय लेकिन विषम" कहा गया है। उनके समाजीकरण के प्रति चलती असफलता के कारण, दुसरे लोग इसे अपनी भावनाओं का निरादर समझ सकते है। हालांकि, एस से पीडीत व्यक्ति खुद दूसरों से बातचीत में पहल नहीं करता. उनमें से कुछ, हो सकता है चयनात्मक गूंगापन का भी प्रदर्शन करे, वेह अधिक लोगों से ना बोल कर, सिर्फ विशिष्ट लोगों से ही समाजीकरण का परदरशन कर सकते है। कुछ सिर्फ उनसे बात करते हैं जिन्हे वो पसंद करते है। 0/}
बचे अपनी संज्ञानात्मक क्षमता द्वारा अक्सर, प्रयोगशाला में समाजीकरण को सुस्पष्ट करते हैं, जहाँ पर वेह सैद्धांतिक तौर पर दूसरों की भावनाओं को समझ सकते हैं। पर आमतौर पर वास्तविक जीवन के अभिनय में उन्हे कठिनाई होती है। एएस पीडीत लोग अपनी समाजीकरण के अवलोकन को कड़े व्यवहार में बदल सकते हैं, और इन्हे समाज में चिन्ताजनक तरीक़े से प्रयोग कर सकते हैं, जैसे की बलपूर्वक आंख का संपर्क,जिसका परिणामस्वरूप सामाजिक अकृत्रिम हो सकता है। के लिए इच्छा बचपन में साहचर्य की अभिलाषा विफल सामाजिक घटनाओं के कारण संवेदना रहित हो सकती है।
परिकल्पना कि पीडीत व्यक्ति पूर्वप्रवृत्त रूप से हिंसक या आपराधिक व्यवहार का है, इस बात की जांच की गई है, लेकिन डेटा द्वारा समर्थित नहीं है। अधिक सबूत के अनुसार पीडीत बचे खुद शिकार होता है, बजाय शिकारी होने के . एक 2008 की समीक्षा के अनुसार भारी संख्या में प्रतिवेदित एएस पीडीत हिंसक अपराधियों को एएस के साथ-साथ मनोरोग और शिज़ोअफ़ेक्टिव रोग भी थे। .
अस्पेर्गेर सिंड्रोम से पीडीत लोग अक्सर प्रतिबंधित और दोहरावदार व्यवहार, हितों प्रदर्शन और गतिविधियों का प्रदर्शन करते हैं और कभी कभी असामान्य रूप से तीव्र या ध्यान केंद्रित होते हैं। वे लोग अनम्य दिनचर्या के हो सकते हैं, वे रूढ़ और दोहराव तरीक़े से चलने का परदरशन करते हैं, ये खुद को वस्तुओं के कुछ हिस्सों के साथ वैसत रख सकते हैं।
विशिष्ट और संकीर्ण क्षेत्रों की खोज में दिलचस्पी पीदेतो की सबसे स्पष्ट विशेषताओं में से एक है। एएस पीडीत व्यक्तिगत संकीर्ण विषय पर विस्तृत जैसे की मौसम डेटा या सितारों का नाम पर जानकारी एकत्र कर सकते हैं, बिना वास्तविक समझ के। 
रूढ़ और दोहरावदार व्यवहार इस बीमारी के निदान का एक प्रमुख हिस्सा है। वे लोग सम्मिश्र बांह या पूरे शरीर की बेढंगी की हरकतो का पर्दर्शन करते हैं। वे लोग यह प्रतिकिर्य्यें अक्सर लम्बे समय के लिये करते हैं, और वेह आमतोर पर की गयी स्वभावाकर्ष प्रतिकिर्य्यें जो की तेज और कम सममित और लयानुगत होती हैं, से अधिक स्वैच्छिक और कर्मकांडी प्रतीत होती हैं,
हालांकि अस्पेर्गेर सिंड्रोम से पीडीत व्यक्ति बिना किसी सार्थक सामान्य देरी के भाषा का अधिग्रहण करते हैं और उनका भाषण आम तौर पर बिना किसी महत्वपूर्ण असामान्यता के होता हैं, लेकिन भाषा का अधिग्रहण और उपयोग अक्सर अनियमित होता है। . असामान्यतओं में शब्दाडंबर, अचानक बदलाव, शाब्दिक व्याख्याएं और अति सूक्ष्म अंतर की नासमझ, अध्यक्ष को ही सार्थक रूपक का उपयोग, श्रवण धारणा घाटे, असामान्य रूप से पंडिताऊ, औपचारिक या विशेष स्वभाव, वाणी, अंतराल, स्वरोच्चारण, छंदशास्र और ताल में कुछ विषमताएं शामिल है।
युवा बच्चों में परिष्कृत शब्दावली का उपयुग दिखाई देता है और उन्हे उनके बोलचाल के ढंग से "छोटा प्रोफेसर" भी कहा जाता हो सकता है, लेकिन आलंकारिक भाषा को समझने में उन्हे कठिनाई होती है और वे भाषा का उपयोग हूबहू करते हैं। बच्चों में हास्य, व्यंग्य और छेड़छाड़ सम्बन्धी क्षेत्रों में विशेष कमजोरी दिखाई देते हैं। हालांकि व्यक्ति आमतौर पर हास्य संज्ञानात्मक आधार समझता हैं, पर वे दूसरों के साथ उसे साझा करने में असमर्थ रहते है।. बावजूद इसके की पीडीतो में विकृत हास्य का लक्षण होता है, फिर भी कुछ हास्य सम्बन्धी उपाख्यानात्मक प्रतिवेदनो के अनुसार वे "एएस और स्व-अभिव्यक्तता" मनोवैज्ञानिक सिद्धांतों को चुनौती देते है।
अस्पेर्गेर सिंड्रोम पीडीत व्यक्तियों मे, कुछ लक्षण या संकेत निदान से स्वतंत्र हो सकते हैं, पर वे व्यक्ति या परिवार को प्रभावित कर सकते हैं। . इसमे धारणा में अंतर और मोटर कौशल, नींद और भावनाओं के साथ समस्यऐ शामिल हैं।
पीडीत व्यक्तियों में अक्सर उत्कृष्ट श्रवण और दृश्य की धारणा होती है। . एएसडी पीडीत बच्चे अक्सर वस्तुओं या प्रसिद्ध चित्रों के प्रबंध के रूप में पैटर्न में छोटे परिवर्तन की धारणा का प्रदर्शन करते हैं, आम तौर पर यह प्रभाव-क्षेत्र विशिष्ट है और इसमे सुक्ष्म विशेषताओं का प्रक्रमण संसाधन शामिल होता है। इसके विपरीत, उच्च कार्य औतिस्म के साथ व्यक्तियों की तुलना में, पीडीत व्यक्तियों में दृश्य स्थानिक धारणा, श्रवण धारणा, या दृश्य स्मृति से जुड़े कार्यों में कमी होती है। बहुत से एसड और एएस व्यक्तियों में असामान्य ग्रहणशील और अवधारणात्मक कौशल और अनुभव का प्रतीत मिलता है। वे असामान्य रूप से ध्वनि, प्रकाश या अन्य अनुक्रिया के प्रती संवेदनशील या असंवेदनशील हो सकता है, लेकिन यह ग्रहणशील अनुक्रिया तिक्रियाओं अन्य विकासात्मक विकारों में भी पाई जाती हैं और पीडीतो में किसी आदत को छोड़ना कठिन होता है, पर इस बात का अधिक सबूत मिलता है कि उनमे ग्रहणशील अनुक्रिया की अधिक कमी होती है, हालांकि कई अध्ययनों में कोई मतभेद नहीं दिखा.
हंस अस्पेर्गेर के कुछ प्रारंभिक लेखन और अन्य नैदानिक योजनाओं मे शारीरिक भद्दापन का विवरण शामिल हैं। पीडीत बच्चे एक साइकिल की सवारी या एक मर्तबान खोलने या मोटर निपुणता, में विलम्बित हो सकते है, और खुद "अपनी त्वचा में असहज" महसूस कर सकते है। वे, खराब समन्वय, विषम और उछालभरी चाल या मुद्रा, घटिया लिखावट या दृश्य-गतिजनक संघ का पर्दर्शन करते है। . वे प्रोप्रिओकेप्तिओन के साथ, चेष्टा-अक्षमता, संतुलन, अग्रानुक्रम चाल और उंगली अंगूठे समानाधिकरण के उपायों पर समस्याओं दिखा सकते हैं। लेकिन इस बात कोई सबूत नहीं है, कि यह गतिजनक कौशल समस्याओं एएस को अन्य उच्च कार्ये एएसडी से विभन करते है।|
पीडीत बच्चे में नींद सम्बन्धी, जैसे की, जल्दी सोना या असामान्या तौर पर जल्दी उठने के लक्षण दिखाई देते है। और इसमे अक्सर उच्च स्तर की भावाभिव्यक्ति असमर्थता भी दिखाई देती है। 
अन्य बिमरिओ के प्रती एएस पीडीत बच्चों के माता पिता, अधिक तनाव में रहते है।
हंस अस्पेर्गेर नए अपने मरीजों के परिवार के सदस्यों के बीच आम लक्षण वर्णित किये थे है, खासकर पिता के बारे मे, और अनुसंधान नए इस अवलोकन का समर्थन किया है और अस्पेर्गेर सिंड्रोम को एक आनुवंशिक योगदान का हिसा बतया है। हालांकि कोई विशिष्ट जीन की पहचान अभी तक नहीं की गई है, लकिन औतिस्म की अभिव्यक्ति के लिये कई कारण हो सकते है, शर्ते बच्चों में देखी गयी परिवर्तनशीलता एक आनुवंशिक संबद्ध की प्रवृत्ति के साक्ष्य अनुसार, यह बीमारी उन्हे ही होती जिनके परिवारों में व्यवहार सम्बन्धी लक्षण दिखाई देते हों | में मामूली कठिनाइआ अधिकांश शोध से पता चलता है कि सभी औतिस्म स्पेक्ट्रम विकारों में आनुवंशिक सम्बन्ध होता है, लकिन, एएस में इनकी तुलना में मजबूत आनुवंशिक घटक हो सकता है। हो सकता है कि जीनो के एक विशेष समूह के कारण किसी व्यक्ति को यह बीमारी होती हो और अगर यह कारण है, तो जीनो का वेह विशेष संयोजन ही किसी व्यक्ति में एएस की लक्षणों की गंभीरता का वर्णन करते है।.
कुछ मामलों में इस बीमारी को टैराटोजेनिक एजेंटों से अनुबंधन किया गया है। s) . हालांकि यह इस बात का खंडन नहीं करता की यह बीमारी बाद में किसी को नहीं हो सकती लकिन इस बात का मजबूत सबूत है कि इसका विकास बहुत जल्दी होता है। कई जन्म के बाद पर्यावरणीय कारकों को इसका कारण बतया गया है, लकिन लेकिन कोई भी तर्क वैज्ञानिक जाँच-पड़ताल की पुष्टि नहीं करता .
अस्पेर्गेर सिंड्रोम का परिणाम मस्तिष्क की कुछ स्थानीयकृत या सभी क्रियात्मक प्रणालीयों में आयी खराबी का कारण होता है। हालांकि इसका कोई विशिष्ट कारण या कारक जो की इसे अन्ये "एसड" से ख्याति करते हैं, का कोई स्पष्ट विकृति नहीं मिला है और ना ही कोई पीडीत सम्बन्धी सपष्ट रोग-विज्ञान दिखाई दिया है। यह अभी भी संभव है कि तंत्र के रूप में एएसडी दूसरे से अलग है। नयूरोअनातोमिकल अध्ययन और तेरातोगेंस अध्ययन के अनुसार, मस्तिष्क में परिवर्तन की क्रियाविधि का विकास गर्भाधान के बाद जल्द ही शुरू हो जाता है। भ्रूण कोशिकाओं का भ्रूण के असामान्य प्रवास विकास के दौरान दिमाग की अंतिम संरचना का परिवर्तन कर सकता है, जिसके परिणामस्वरूप में व्यवहार सम्बन्धी कठिनायीँ हो सकती है। तंत्र की कई सिद्धांतों उपलब्ध हैं, लकिन कोई भी इसका पूरा विवरण प्रदान नहीं करता हैं।
उन्देर्कोन्नेक्टिविटी सिद्धांत के अनुसार उन्देर्फ़ुन्क्तिओनिन्ग उच्च स्तरीय तंत्रिका कनेक्शन और तुल्यकालन प्रक्रियाओं इसका कारण हो सकती है।. यह अच्छी तरह से केंद्रीय जुटना सिद्धांत पर भी मानचित्र होता है, जीसके अनुसार कि एक बड़ी तस्वीर देखने की सीमित क्षमता, एसड की केन्द्रीय बाधा है। एक संबंधित सिद्धांत एनहांस्ड अवधारणात्मक कामकाज- जो की औतिस्टिक व्यक्तियों में स्थानीयकृत अनुस्थापन और अवधारणात्मक की तरफ अधिक केंद्रित है,.
दर्पण न्यूरॉन सिस्टम के सिद्धांत के अनुसार एमएनएस विकास में परिवर्तन के साथ परिवर्तन के कारण अस्पेर्गेर में सामाजिक विकृत आता है। उदाहरण के लिए, एक अध्ययन में पाया गया कि पीडीतो के अभ्यांतर में सक्रियण देर से होता है।. यह सिद्धांत सभी सिद्धांतो पर लागु होता है, जैसे की चित्त सिद्धांत, जीसके अनुसार औतिस्टिक व्यवहार का कारण दिमागी क्षति का होना है, या अति स्य्स्तेमिज़िंग, जीसके अनुसार पीडीत व्यक्ति अपने आंतरिक कार्यों को करने में सक्षम होता है, बजाये की वेह कार्ये जो की अन्ये एजेंट द्वारा प्रजनन किये जाते है।
अन्य संभावित क्रियाविधि के अनुसार इसमे सीरोटोनिन रोग और अनुमस्तिष्क रोग{ शामिल है। {0} /2} .
अस्पेर्गेर सिंड्रोम से पीडी बच्चों के माता पिता एस बीमारी का पता विकास के केवल 30 महीने के अन्दर-अन्दर ही कर सकते है।. विकास के दोरान नियमित समय पर किसी चिकित्सक जांच से पहले ही बीमारी के लक्षण पता चल सकते है। इस बीमारी के निदान में सबसे बड़ी कठिनाई यह है की, इसमे कई सारे विभिन्न जांच उपकरणों का परोय्ग किया जाता है, जैसे की सिंड्रोम नैदानिक स्केल, स्पेक्ट्रम स्क्रीनिंग प्रश्नावली, स्पेक्ट्रम भागफल, बाल्यकाल अस्पेर्गेर सिंड्रोम टेस्ट, गिल्लिं अस्पेर्गेर विकार स्केल . लकिन कोई भी अस्ड्स और एएस के बीच में साफ़-साफ़ अंतर नहीं दिखाता है।.
मानक नैदानिक मानदंडों में सामाजिक संपर्क और व्यवहार की गतिविधियों और हितों का दोहराव और टकसाली पैटर्न में भाषा या संज्ञानात्मक विकास में महत्वपूर्ण देरी के बिना, की आवश्यकता है। अंतरराष्ट्रीय मानक के विपरीत, अमेरिका मापदंड के अनुसार आम दिन चर्या में भी हानि होनी आवश्यक है।. नैदानिक मानदंडों के अन्य सेट स्ज़त्मारी एट अल. और गिल्ल्बेर्ग और गिल्ल्बेर्ग द्वारा प्रस्तावित किया गये है  .
निदान सबसे अधिक चार वर्ष की उम्र और ग्यारह के बीच किया जाता है इसके निदान में एक व्यापक मूल्यांकन टीम शामिल होती है, जो की बहुत सारी रूपरेखाएँ और तंत्रिका और आनुवंशिकी विज्ञान का विश्लाशन करती है और साथ ही संज्ञानात्मक, मनोप्रेरक क्रियात्मक और मौखिक-अमौखिक शक्तियों और कमजोरियों का भी विश्लाशन करती है। इस बीमारी के सबसे अचे वर्तमान निदान में चिकित्सालय मूल्यांकन के साथ पुनरीक्षित स्व-अभिव्यक्तता भेंटवार्ता और माता-पिता की भेंटवार्ता और समय सारणी स्व-अभिव्यक्तता अवलोकन के साथ बचे का नाटक आधार साक्षात्कार शामिल है। देरी से या गलत किया गया निदान परिवार वालों और पीडीतो दोनों के लिये ही अभिघातजन्य साबित हो सकता है। उदाहरण के लिए ग़लत रोग-निदान के उपचार की वजह से व्यवहारवाद और खाराब हो सकता है। शुरू में कई बच्चों को गलती से ध्यान अभाव अतिसक्रियता विकार से पीडीत बतया जा सकता है। वयस्क लोगो कर निदान में अधिक क्थिनायीँ आती हैं, क्योंकि मानक निदानकारी मापदंड बच्चों को धयान में रख कर बनाये गये हैं और साथ ही एएस के लक्षण उम्र के साथ बदलते रहते हैं। वयस्क लोगो का निदान बहुत परिश्रम भरा होता है और पीडीत की पूरी चिकित्सीय इति‍हास पर आधारित होता है। इसके निदान में ऊपर दिये गये निदान क्रिया में सापेक्ष निदान, स्चिज़ोफ्रेनिया, उन्‍मादी बाध्यताकारी विकार, वयस्कअवसादक विकार, अर्थ ढीट विकार, संकेतादि शिक्षण विकार, टूरेट सिंड्रोम, स्तेरेओत्य्पिक मोवेमेंट विकार और द्विध्रुवी विकार का निदान भी शामिल है।
अधीननिदान और समाप्तनिदान सीमांत मामलों में समस्याएं हैं। रोग अध्ययन की लागत और मूल्यांकन की कठिनाई निदान विलंब कर सकते हैं। इसके विपरीत, नशीली दवाओं के उपचार विकल्पों की बढ़ती लोकप्रियता और विस्तार के लाभ नए लोगों को एएसडी के समाप्तनिदान के लिये भी खूब प्रेरित किया है 0/} कई मामलों में जो बच्चे आंशिक रूप से सामान्य बुद्धि के थे पर जिन्हे सामाजिक कठिनाइया थी, उनमे भी एएस के कई लक्षण देखे गये हैं। 2006 में इसे सिलिकन वल्ली बच्चों में सबसे तेजी से बढ़ता मनोरोग कहा गया था। इसके निदान में बाहरी वैधता के रूप के बारे में अभी कई सवाल खड़े हैं। मतलब की यह स्पष्ट नहीं है कि क्या इसे ह्फा और पद्द-नोस विकार से अलग करने में कोई प्रायोगिक लाभ है या नहीं। इसे ह्फा से अलग समझने का एक कारण है, तौतोलोगिकल असमंजस जिसके अनुसार की रोगों की परिभाषा उनकी हानि पहुँचाने की शमता पर निर्भर करती है।
अस्पेर्गेर सिंड्रोम के उपचार का प्रयास विक्षुब्ध लक्षण का प्रबंधन करने और आयु उपयुक्त सामाजिक, संचार और व्यावसायिक कौशल कि स्वाभाविक को संभालना है और उसे व्यक्ति की जरूरतों के अनुसार ढालना है, जो की विकास के दौरान हासिल नहीं हुए थे, हालांकि प्रगति की गई है, लेकिन इसके हस्तक्षेप की प्रभावकारिता में समर्थन डेटा अभी सीमित है।
एक एएस के लिये आदर्श चिकित्सा के अनुसार इसका सही इलाज वो है जो की इस बीमारी के अभ्यांतर लक्षणों, जैसे की घटिया संचार कौशल और दोहरावदार या उन्‍मादी चाल-चरण की और केंद्रित हो। जबकि सबसे अधिक पेशेवरों का मानना है कि जितना पूर्व हस्तक्षेप होगा, उतना ही बेहतर या अच्छा इलाज भी होगा।, . एएस दुसरे अस्ड्स की ही तरहां हैं। लकिन इसमे पीडीत व्यक्ति की भाषाविज्ञान संबंधी, मौखिक और अमौखिक कमजोरियां का विश्लेषण भी शामिल है। एक ठेठ कार्यक्रम में आम तौर पर नीचे लिखा शामिल रेहता हैं:
व्यवहार के आधार पर शीघ्र हस्तक्षेप कार्यक्रम पर कई अध्ययनों में से सबसे अधिक पांच प्रतिभागियों के मामलों का अध्ययन किया गया हैं और आम तौर पर खुद को चोट, आक्रामकता, गैर अनुपालन, स्‍टीरियोटाइपी, या सहज भाषा के रूप में कुछ समस्या व्यवहार की ही जांच की गयी है। सामाजिक कौशल प्रशिक्षण की लोकप्रियता के बावजूद, उसकी प्रभावशीलता मजबूती से स्थापित नहीं है एक यादृच्छिक नियंत्रित अध्ययन के अनुसार जिन बच्चों के माता-पिता ने 6 अलग शिक्षाए पर एक दिन का कार्यशाला में भाग लिया था उनके बच्चों के व्यवहारवाद में कुछ परिवर्तन आया था, बजाये की उनके जिन्होने सिर्फ एक दिन की कार्यशाला में भाग लिया था। व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए महत्वपूर्ण है बड़े बच्चों और वयस्कों के साथ काम करने के लिए साक्षात्कार शिष्टाचार और कार्यस्थल व्यवहार सिखाना
कोई दवा एस बीमारी के सीधे मुख्य लक्षणों का उपचार नहीं करती. यद्यपि इसकी दवा हस्तक्षेप की प्रभावकारिता में अनुसंधान अभी सीमित है, लेकिन फिर भी यह जरूरी है, की सहविकृति अवस्था का इलाज किया जाये. स्वयं की पहचान भावनाओं में या दूसरों पर एक व्यवहार के अवलोकन के प्रभाव में घाटे यह पीडीत व्यक्तियों के लिए मुश्किल बना सकते हैं। दवा व्यवहार उपायों और चिंता विकार, प्रमुख अवसादग्रस्तता विकार, आनाकानी और आक्रामकता जैसे सहविकृति लक्षणों का उपचार पर्यावरण के आवास के साथ संयोजन में प्रभावी हो सकता है अनियमित मनोविकार नाशक दवाओं रिसपेरीडोन और ओलान्ज़पिने से एएस के लक्षणों में कमी देखी गयी है रिसपेरीडोन दोहरावदार और स्वयं हानिकारक व्यवहार, आक्रामक विस्फोट और इम्पुल्सिविटी को कम कर सकते हैं और व्यवहार और सामाजिक संबद्धता के टकसाली पैटर्न में सुधार ला सकते. है। चयनात्मक सेरोटोनिन रयूप्ताके अवरोधक फ्लुओक्सेतिने फ्लुवोक्सामिने, और सेर्त्रलिने प्रतिबंधित हितों और दोहरावदार और व्यवहार के उपचार में कारगर रहे हैं
दवाओं को सही मायने से ही लाना चाहिये क्योंकि पीडीतो में दुष्प्रभाव की पहचान करना बहुत मुश्किल भरा काम है। चयापचय में असामान्यताएं, हृदय प्रवाहकत्त्व बार और टाइप 2 मधुमेह का खतरा और साथ ही दीर्घकालिक तंत्रिका का दुष्प्रभाव इन दवाओं के साथ चिंताओं के रूप में उठाया गया है, SSRIs इम्पुल्सिविटी आक्रामकता और सो अशांति के रूप में व्यवहार सक्रियण की अभिव्यक्तियों को जन्म दे सकता वजन और थकान सामान्यतः रिसपेरीडोन का साइड इफेक्ट है, जो बेचैनी और द्य्स्तोनिया और वृद्धि सीरम प्रोलाक्टिन स्तरों जैसे एक्स्त्रप्य्रामिदल लक्षणों के लिए बढ़ा जोखिम पैदा कर सकता है बेहोश करने की क्रिया और वजन बढना ओलान्ज़पिने के साथ आम बात है, जो और इसे मधुमेह के साथ भी जोड़ा गया है स्कूल उम्र के बच्चों में नींद की गोली का दुष्प्रभाव उनकी कक्षा में उनकी शिक्षा पर प्रभाव डालती है। पीडीत लोग कई बार अपनी आंतरिक भावनाओं और मनोदशा को पहचाने में असमर्थ हो सकते हैं।
कुछ सबूत है कि 20% बच्चे, बढ़े होने पर भी एस बीमारी के नैदानिक मानदंडों को पूरा करने में विफल रहते हैं।कोई भी अस्पेर्गेर सिंड्रोम के साथ व्यक्तियों की लंबी अवधि के परिणाम को संबोधित करता अध्ययन उपलब्ध नहीं हैं और न ही कोई व्यवस्थित बच्चों की लंबी अवधि का विश्लेषण करता अध्ययन उपलब्ध हैं व्यक्तियों का सामान्य जीवन प्रत्याशा होता है, लेकिन प्रमुख अवसादग्रस्तता विकार और चिंता विकार है कि काफी व्याप्ति हो सकती है, जैसे की अधीरता विकार, मानसिक अवसाद संबंधी विकार आदि हालांकि सामाजिक हानि आजीवन है, लेकिन आम तौर पर परिणाम कम कार्य औतिस्म स्पेक्ट्रम विकारों वाले व्यक्तियों तुलना में अधिक सकारात्मक होता है। हालांकि अधिकांश पीडीत छात्रों में औसत गणितीय क्षमता होती है, लकिन कुछ को गणित भगवान द्वारा भेंट में भी मिला हैं और कुछ तो नोबेल पुरस्कार विजेता भी रह चुके है।
पीडीत बच्चों को उनके सामाजिक और व्यवहार कठिनाइयों की वजह से विशेष शिक्षा सेवाओं की आवश्यकता होती है हालांकि कई नियमित शिक्षा वर्ग में भी भाग ले सकते है। किशोरों आत्म देखभाल संगठन, सामाजिक और रोमांटिक संबंधों में गड़बड़ी का प्रदर्शन कर सकते हैं, लकिन कुछ उच्च संज्ञानात्मक क्षमता के बावजूद, अधिकांश युवा घरो में ही रहते हैं, हालांकि कुछ शादी करते हैं और स्वतंत्र रूप से काम भी करते हैं। किशोरों का "अलग सत्ता" अनुभव दर्दनाक भी हो सकता है रस्में या उम्मीदों के उल्लंघन की वजह से, या फिर कोई अनुसूची स्थिति से घबराहट हो सकी है। और इसका परिणामस्वरुप अति सक्रिय तनाव, आक्रमण, आक्रामक व्यवहारवाद जैसे लक्षण पैदा हो सकते है। हताशा का कारण अक्सर जीर्ण निराशा होता है, जो की दुसरो के साथ सामाजिक संपर्क में बार-बार विफल होना के कारण होती है। नैदानिक अनुभव के अनुसार पीडीतो आत्महत्या का दर अधिक हो सकता है, लेकिन यह व्यवस्थित अनुभवजन्य अध्ययनों द्वारा साबित नहीं किया गया है
बच्चों में सुधार लाने के लिये परिवार वालों की शिक्षा कमजोरियों और ताकत को समझने के लिए रणनीति विकसित करना बहुत जरुरी है। रोग का निदान एक छोटी उम्र कि जल्दी हस्तक्षेप के लिए अनुमति देता है पर निदान द्वारा सुधार किया जा सकता है, जबकि वयस्कता में हस्तक्षेप मूल्यवान लेकिन कम फायदेमंद होते हैं पीडीतो के लिये कुछ क़ानूनी निहितार्थ है, क्योंकि दुसरो के हाथो बेईज्जत हो सकते हैं और वेह अपनी लडाई लडने भी असमर्थ हो सकते हैं।
व्यापकता का अनुमान काफी भिन्नता है। एक 2003 के महामारी विज्ञान के अध्ययन ने पाया की एस बीमारी से पीडीत होने वाले बच्चों की संख्या 0.03 से 4.84 हर 1,000 के बराबर है, जिसमे की औतिस्म और अस्पेर्गेर सिंड्रोम का अनुपात 1.5:1 से लेकर 16:1 का है। या फिर दुसरे शब्दों में यह संख्या 0.26 हर 1,000 के आस पास है। अनुमान में विचरण का एक हिस्सा नैदानिक मानदंडों में अंतर से उत्पन्न होता है उदाहरण के लिए, एक छोटे 2007 अपेक्षाकृत अध्यन के अनुसार फिनलैंड में 5484 आठ वर्षीय बच्चों के अध्ययन प्रति 1,000 2.9 बच्चे इकडी -10 मानदंड पर खरे उतरे, 2.7 प्रति 1,000 गिल्ल्बेर्ग और गिल्ल्बेर्ग मापदंड पर खरे उतरे थे। लड़कों में लड़कियों से अधिक एएस पीडीत होने की संभावना होती हैं;लिंग अनुपात सीमा 1:6:1 से 04:01 का अनुमान करने के लिए, गिल्ल्बेर्ग और गिल्ल्बेर्ग मानदंड का उपयोग किया गया है।
दुष्चिन्ता विकार और प्रमुख अवसादग्रस्तता विकार सबसे अधिक एक ही समय पर दिखाई दाने वाले विकार है, एक अनुमान के अनुसार इससे पीदीतों की संख्या 65% के आस-पास है। अवसाद किशोरों और वयस्कों में आम है, बच्चों में एडीएचडी की उपस्थित होने की संभावना भी होती है। कुछ चिकित्सा रिपोर्ट के अनुसार एएस अक्सर अमीनो-अम्लमेह और अस्थि-बंधन ढीलापन जैसी चिकित्सीय हालत के साथ जुढ़ा होता है। पर यह वाकया केवल छोटे पैमाने पर किया गए विश्लेषण के आध्हार पर ही दिया गया है। पुरुषों के एक अध्ययन के अनुसार एएस पीडीत पुरुषों में मिरगी और संकेतादि शिक्षण विकार की दर तकरीबन 51% की है। एएस स्वभावाकर्ष, तौरेत्ते सिंड्रोम और द्विध्रुवी विकार और अस्पेर्गेर के दोहरावदार व्यवहार जुनूनी बाध्यकारी विकार और जुनूनी बाध्यकारी व्यक्तित्व जैसे विकारों के लक्षणों के साथ जुड़ा हुआ है। हालांकि इनमें से कई अध्ययनों के उपाय मनोरोग चिकित्सालय के बिना किसी मानकीकरण उपाय कार्यवाही के नमूनो पर आधारित है, लेकिन फिर भी सहविकृति स्थिति का परदरशन होना उचित सी बात है।
एस विकार का नाम ऑस्ट्रियन बालरोग चिकित्सक Hans अस्पेर्गेर के नाम पर रखा गया है। ये एक स्व-अभिव्यक्तता विकार का छोटा सा रूप है। खुद अस्पेर्गेर को उनके अपने बचपन में इस बीमारी के कुछ लक्षण थे, जैसे की भाषा में पृथकता, उसकी तस्वीरें से पता चलता है कि वेह एक सज्जन मगर तीव्र प्रेक्षण किसम के वैक्ति थे। 1944 में अस्पेर्गेर नए 4 बच्चों को वर्णित किया था, जिन्हे की सामाजिक रूप से कठिनाई थी। बच्चो में अमौखिक संचार कौशल, अपने साथियों के साथ सहानुभूति प्रदर्शित करने में विफलता, और शारीरिक रूप से बेढं जैसे लक्षण थे। . अस्पेर्गेर नए इसे "औतिस्टिक मानसिक रोग" का नाम दिया और इसकी परवर्ती का कारण सामाजिक विच्छेदन बतया.
लोरना विंग ने अस्पेर्गेर के अध्यन की चिकित्सा समुदाय में पहली बार 1981 में सरहना की थी और उत फ्रिथ ने अस्पेर्गेर के प्रकाशित अध्यन का अंग्रेज़ी में 1991 अनुवाद किया था।
अब सैकड़ों किताबें और वेबसाइटों पर एएस से सम्बंधित लेखन उपलब्ध है, क्या अभी इस बीमारी को अन्ये मानसिक विकारों से अलग एखा जाना चाहिय या नहीं इस बात पर अभी कोई सहमती नहीं हुई है।
एएस पीडीत लोग आम बातचीत के दोरान अपने आप को "अस्पिएस" कह कर संबोधित कर सकते है, यह शब्द पहली बार लिअने होल्लिदय विल्ली ने 1999 में इस्तेमाल किया था। नयूरोत्य्पिकल शब्द एक व्यक्ति को जिसका की न्यूरोलॉजिकल विकास और स्थिति विशिष्ट हो के लिये उपयोग किया जता है, यह अक्सर गैर स्‍वपरायण लोगों के लिये ही इस्तेमाल किया जता है।इंटरनेट प्रसार के कारण अब पीडीत लोग भी अपने परिवार जनो के साथ उनकी खुशियों में शामिल हो सकते है, जो की पहले उनकी दुर्लभता और भौगोलिक विसर्जन के कारण असंभव था। अब तो अस्पिएस के एक उपसंवर्ध का गठन भी किया गया है जैसे की "वरोंग प्लानेट" नामक वेब साईट की वजह से अब हर पीडीत वैक्ति दुसरो के साथ जुड़ सकता है।
कुछ शोधकर्ताओं और लोगों ने बजाय की विकलांगता, रुख में बदलाव की या इलाज किये जाने चाहिए की वकालत की है। समर्थक इस बात का खंडन करते है कि यह बिमारी किसी दिमागी विचलन के चलते होती है, उनके अनुसार इसका कारण सामाजिक अक्लापन है। यह विचार धरा स्‍वपरायण हितो और आंदोलनों का मूल आधार है। पीडीत वयस्क और पीडीत बच्चों के माता-पिता की सोच में वहुत अंतर दिखई देता है, वयस्क लोगों को अपनी शक्शियत पर बहुत गर्व होता है और वे लोग अपना एल्लाज करवाने से पर्हेअज करते हैं, जबकि बच्चों के माता-पिता को उनके भविष्य को लेकर अधिक चिंता होती है।
कुछ शोधकर्ताओं का कहना है कि इसे एक अलग संज्ञानात्मक शैली के रूप में देखा जाना चाहिये न की, एक विकलांगता विकार के रूप में और यह मानक नैदानिक और सांख्यिकी मैनुअल से हटाया जाना चाहिए 2002 के एक सीमोन बारों-कहें अध्यन में पीडीतो पर टिप्पणी करते हुए यह लिखा था की "असल सामाजिक दुनिया मे यह एक विकार हो सकता है लकिन, येही अकेलापन विज्ञान की दुनिया मे बहुत लाभ्दयेक हो सकता है।" उन्होंने इसे एक विकलांगता माने के दो कारण बतये पहला यह की " समर्थन के लिये कानूनी रूप से प्रावधान सुनिश्चित करना" और दूसरा "कम सहानुभूति से भावनात्मक कठिनाइयों को पहचाना" अंत में इस बात का सबूत भी मिलता है, की अस्पेर्गेर स्यन्द्रोमे की पर्व्रेती के लिये जिन जीनो का समहू शामिल होता है, उसने भी इंसान के विकास में बहुत एहम भूमिका निभायी है।
साँचा:Pervasive developmental disorders
M: PSO/PSI
mepr
dsrd, sysi/epon, spvo
proc, drug
