शाल्व नृसिऺह देव राय विजयनगरा राज्य के सम्राट थे। वे विजयनगर के सलुवा वंश से थे। माधवा संत श्रीपादाराय के संरक्षक, उन्होंने संस्कृत के काम रामगुरुओं को लिखा। उन्होंने कन्नड़ कवि लिंग का भी संरक्षण किया। 1452 मेऺ उन्हें मल्लिकार्जुन राय के शासनकाल के दौरान चंद्ररागिरी के महामंडलेश्वर का शीर्षक दिया गया था। उनके पिता सलुवा गुंडा चंद्रगरी के राज्यपाल थे। वीरपक्ष राया द्वितीय की मृत्यु के बाद और प्रुण देवराय के विजयनगर के नए राजकुमार के आगमन के बाद, साम्राज्य उपेक्षा और अराजकता में फंस गया। सलुवा नारशिमा ने साम्राज्य का विस्तार करने की कोशिश की, हालांकि उन्होंने लगातार विद्रोही सरदारों के कारण कठिनाइयों का सामना किया था। वे विजयनगर के सलुवा मूल रूप से उत्तरी कर्नाटक के कलचुरिस हैं। राजवंश सलुवा जो ऐतिहासिक परंपरा द्वारा उत्तरी कर्नाटक के कल्याणी क्षेत्र के मूल निवासी द्वारा बनाया गया था। गोरांटाला शिलालेख पश्चिम की चालुक्यों और कर्नाटक के कलचुरिस के समय से इस क्षेत्र में अपनी उत्पत्ति का पता लगाता है। वह शब्द "सलुवा" शख्स लिखने वालों के लिए जाना जाता है क्योंकि शिकार में "हॉक" का उपयोग किया जाता है वे बाद में आधुनिक आंध्र प्रदेश के पूर्वी तट में फैले, शायद प्रवास के द्वारा या 14 वीं शताब्दी के दौरान विजयनगर विजय के दौरान। सबसे पहले ज्ञात सलुवा से विजयनगर युग में शिलालेख के साक्ष्य थे मंगलेदेव, सल्वा नरसिंह देव राय के महान दादा थे। मंगलदेव ने मदुरई के सल्तनत के खिलाफ राजा बुक्का रया एक की जीत में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। उनके वंशज ने सलुवा राजवंश की स्थापना की थी और दक्षिणी भारत के विजयनगर साम्राज्य की सत्तारूढ़ रेखाओं में से एक था। तीन राजाओं ने 1485 से 1505 तक शासन किया, जिसके बाद तुुल्वा राजवंश ने सिंहासन का दावा किया। उन्होंने विजयनगर के साथ लगभग पूरे दक्षिण भारत पर अपनी राजधानी का शासन किया। वीरुपक्ष राया द्वितीय की मृत्यु और इस क्षेत्र के सिंहासन के लिए प्रुदा देव राय के प्रवेश के बाद विजयनगर साम्राज्य ने काफी उपेक्षा और पतन देखा।। उड़ीसा के गजपति शासकों के साथ सलुवा की लड़ाई के बाद 1489 की लड़ाई में हमला किया गया, पराजित और कैद कर लिया गया, इसके बाद से नकारात्मक परिणामों के बाद किया गया। हालांकि, बाद में उन्हें अपने साम्राज्य के किले और कुछ आसन्न क्षेत्रों को आत्मसमर्पण कर दिए जाने के बाद उन्हें कारावास से मुक्त कर दिया गया था। 


