एक खिलाड़ी एक हसीना भारतीय हिन्दी फिल्म है, जिसका निर्देशन सुपर्ण वर्मा ने किया है। इसका प्रदर्शन 18 नवम्बर 2005 को सिनेमाघरों में किया गया था।
एक खिलाड़ी एक हसीना दो लोगों अर्जुन और उसके दोस्त रोहित पर आधारित है। सिकंदर डॉन के करोड़ों रुपयों को ले कर भाग जाता है। उससे पहले वह रोहित को मार देता है। अर्जुन दूसरे शहर भाग जाता है। इसके बाद अर्जुन अपना एक दल तैयार करता है। पहले अर्जुन का यह योजना पैसे के लिए लग रहा था। पर बाद में पता चलता है कि यह उसके दोस्त रोहित का बदला लेने के लिए था। जिसे जहाँगीर का व्यक्ति मार देता है। इस फिल्म के अंत में यह दिखाया जाता है कि जहाँगीर के पास एक रिमोट है जो अर्जुन और उसके दोस्तों के विमान में लगे बम का है। लेकिन यह नहीं दिखाया जाता है कि वह विमान को उड़ाया या नहीं।
