वाइब्रेटर शरीर और त्वचा के लिए एक उपकरण होता है जो कम्पन द्वारा तंत्रिकाओं को उत्तेजित करके एक आराम और आनन्ददायक भावना जागृत करता है। कुछ वाइब्रेटर श्रमदक्षता शास्त्र अनुसार कामुक उत्तेजना के लिए वासनोत्तेजक क्षेत्र को उत्तेजित करने के लिए डिज़ाइन किए जाते हैं।
इलेक्ट्रिक कंप्रेटर का आविष्कार 1 9वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में दर्द से राहत और विभिन्न बीमारियों के उपचार के लिए एक चिकित्सा उपकरण के रूप में किया गया था; 1878 में पेरिस के साल्पेटेरिएयर अस्पताल में एक खाता अपना पहला उपयोग देता है, रोमैन विगोरौक्स ने आविष्कारक के रूप में उद्धृत किया। अंग्रेजी चिकित्सक और आविष्कारक जोसेफ मोर्टिमर ग्रैनविले, जिन्होंने प्रारंभिक मॉडल भी विकसित किया, ने आविष्कार में अपनी प्राथमिकता व्यक्त की और उन्हें आधुनिक इलेक्ट्रोमेकैनिकल वाइब्रेटर के पिता के रूप में वर्णित किया गया है। मोर्टिमर ग्रैनविले की 1883 पुस्तक तंत्रिका-कंपन और उत्तेजनात्मक विकार और जैविक बीमारी के उपचार में एजेंटों के रूप में उत्तेजना दर्द निवारण, तंत्रिका तंत्र, न्यूरैथेनिया, मस्तिष्क चिड़चिड़ाहट, अपचन और कब्ज सहित उपचार के उद्देश्य से उनके कंप्रेटर के इच्छित उपयोग का वर्णन करती है। ये शुरुआती कंपनियां चिकित्सा पेशे के बीच लोकप्रिय हो गईं और महिलाओं और पुरुषों में हिस्टीरिया, गठिया, कब्ज, अमेनोरेरिया, सूजन, और ट्यूमर सहित विभिन्न प्रकार की बीमारियों के इलाज के लिए इस्तेमाल किया गया था; कुछ घायल प्रथम विश्व युद्ध के सैनिकों ने सर्बिया में अंग्रेजी और फ्रेंच अस्पतालों में उपचार के रूप में कंपन की चिकित्सा प्राप्त की।
वाइब्रेटर्स को 1 9 00 से अन्य विद्युत घरेलू सामानों के साथ, उनके स्वास्थ्य और सौंदर्य लाभों के लिए पत्रिकाओं में घरेलू उपयोग के लिए विपणन करना शुरू किया गया। एक प्रारंभिक उदाहरण 'वाइब्रेटाइल' था, जिसके लिए मार्च 18 99 में मैकक्लर की पत्रिका में एक विज्ञापन दिखाई दिया, जिसे 'न्यूरेलिया, सिरदर्द, शिकन' के इलाज के रूप में पेश किया गया। ये विज्ञापन 1 9 20 के दशक में गायब हो गए, संभवतः क्योंकि पोर्नोग्राफ़ी में उनकी उपस्थिति और महिला यौन कार्य की बढ़ती समझ ने इसे मुख्यधारा के समाज के लिए उपकरणों के यौन अर्थों से बचने के लिए अब सक्षम नहीं बनाया
1 9 60 के दशक की यौन क्रांति के कारण कंप्रेसर फिर से उभरा। 30 जून, 1 9 66 को, जॉन एच। टेवेल ने "व्यक्तिगत शरीर पर उपयोग के लिए कॉर्डलेस इलेक्ट्रिक वाइब्रेटर फॉर द ह्यूमन बॉडी" के पेटेंट के लिए आवेदन किया, जो आधुनिक व्यक्तिगत कंप्रेटर में आ रहा था। पेटेंट एप्लिकेशन ने 1 9 38 में एक पहले पेटेंट के संदर्भ में एक आकृति के साथ एक फ्लैशलाइट के संदर्भ में संदर्भित किया जो संभावित वैकल्पिक उपयोग के रूप में थोड़ा संदेह छोड़ देता था। कॉर्डलेस कंप्रेटर को 28 मार्च, 1 9 68 को पेटेंट किया गया था, और इसके बाद जल्द ही मल्टी-स्पीड और एक टुकड़ा निर्माण के रूप में ऐसे सुधार हुए, जिसने इसे सस्ता बनाने और साफ करने में आसान बना दिया।
1 9 80 और 1 99 0 के दशक में कंपनियां मुख्यधारा की सार्वजनिक संस्कृति में तेजी से दिखाई दे रही थीं, खासकर एचबीओ शो सेक्स एंड द सिटी के अगस्त 1 99 8 के एपिसोड के बाद, जिसमें चरित्र शार्लोट एक खरगोश कंप्रेसर के आदी हो गया। मार्च 200 9 में लोकप्रिय अमेरिकी टेलीविज़न श्रृंखला द ओपरा विनफ्रे शो पर नियमित सेगमेंट में उपस्थित होने के बाद डॉ। लौरा बर्मन ने सिफारिश की कि मां अपनी 15- या 16 वर्षीय बेटियों को एक क्लिटोरल कंपन प्राप्त करके आनंद की अवधारणा सिखाएं। आज, सीवीएस, वालग्रीन्स, क्रोगर, सफवे, लक्ष्य और वॉलमार्ट प्रमुख राष्ट्रीय अमेरिकी श्रृंखला खुदरा विक्रेताओं में से हैं जिनमें स्टोर अलमारियों पर कंपनियां शामिल हैं।
2013 तक, बैटरी संचालित ऑपरेटरों के पर्यावरणीय प्रभाव को कम करने के लिए रिचार्जेबल कंपनियां निर्मित की जा रही थीं।
