ट्रू ब्लड, एलन बॉल द्वारा रचित और निर्मित एक अमेरिकी टेलीविजन नाटक श्रृंखला है। यह चार्लेन हैरिस की द साउदर्न वैम्पायर मिस्ट्रीज नामक उपन्यास श्रृंखला पर आधारित है और यह लुइसियाना के बॉन टेम्प्स नामक एक छोटे काल्पनिक शहर में पिशाचों और इंसानों के सह-अस्तित्व का विवरण प्रस्तुत करता है। इस श्रंखला का केंद्र बार में काम करने वाली सूकी स्टैकहाउस नामक एक दूरबोधी वेट्रेस है जिसे बिल कॉम्पटन नामक एक पिशाच से प्यार हो जाता है।
इस कार्यक्रम को संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रीमियम केबल नेटवर्क एचबीओ पर प्रसारित किया गया है। इसका निर्माण बॉल की योर फेस गोज़ हीयर एंटरटेनमेंट नामक प्रोडक्शन कंपनी के सहयोग से एचबीओ ने किया है। इसका प्रीमियर 7 सितम्बर 2008 को हुआ।
पहले सीज़न को आलोचकों की प्रशंसा प्राप्त हुई और इसने कई पुरस्कार जीते जिसमें एक गोल्डन ग्लोब और एक एमी अवार्ड भी शामिल था। इस कार्यक्रम के 12 एपिसोड वाले दूसरे सीज़न का प्रीमियर 14 जून 2009 को किया गया। 30 जुलाई 2009 को एचबीओ ने इस बात की पुष्टि की कि ट्रू ब्लड के तीसरे सीज़न के लिए इसका नवीकरण किया जाएगा, जिसकी शूटिंग 3 दिसम्बर 2009 को शुरू हुई और प्रीमियर 13 जून 2010 को हुआ। 21 जून 2010 को एचबीओ ने 2011 की गर्मियों में ट्रू ब्लड के चौथे सीज़न का शुभारम्भ करने के लिए इसका नवीकरण किया।
इस श्रृंखला के रचयिता एलन बॉल ने इससे पहले भी प्रीमियम केबल चैनल एचबीओ के साथ पांच सीज़न वाले सिक्स फीट अंडर पर काम किया था। सिक्स फीट अंडर की अंतिम श्रृंखला के बाद, अक्टूबर 2005 में, बॉल ने नेटवर्क की मूल प्रोग्रामिंग को विकसित और निर्मित करने के लिए एचबीओ के साथ एक दो-वर्षीय करार पर हस्ताक्षर किया। चार्लेन हैरिस के साउदर्न वैम्पायर मिस्ट्री किताबों से बॉल के परिचित होने के बाद ट्रू ब्लड, इस सौदे की पहली परियोजना बनी. एक दिन, एक दन्त नियुक्ति के लिए शुरू में बार्न्स एण्ड नोबल की पृष्ठों को पलटते हुए बॉल, हैरिस की श्रृंखला की डेड अंटिल डार्क नामक पहली कड़ी तक पहुंच गए। निम्नलिखित प्रविष्टियों को पढ़ने में उन्हें बहुत मजा आया और " दृष्टिकोण को टेलीविजन में लाने" में उनकी दिलचस्पी हो गई। हालांकि, हैरिस के पास पहले से ही इन किताबों के लिए दो अन्य रूपांतरण विकल्प थे। उन्होंने कहा कि उन्होंने उनके साथ काम करने का विकल्प चुना है, हालांकि, क्योंकि " सचमुच मुझे 'हासिल' कर लिया। इसी तरह उन्होंने मुझे अपने साथ जाने के लिए राजी किया। मैंने बस यही महसूस किया कि उन्हें मेरे द्वारा इन पुस्तकों के साथ किए जा रहे कामों की समझ थी।"
उपर्युक्त विकास सौदे को अंतिम रूप देने के साथ घंटे भर की पायलट या प्रायोगिक या आरंभिक परियोजना का आदेश दिया गया और इसका लेखन, निर्देशन और निर्माण बॉल ने किया। फरवरी 2007 में कलाकार-समूह के सदस्यों के रूप में पैक्विन, क्वांटेन और ट्रैमेल की और बाद में अप्रैल में मॉयर की घोषणा की गई। पायलट परियोजना की शूटिंग 2007 की गर्मियों के आरम्भ में की गई और आधिकारिक तौर पर अगस्त में इसे श्रृंखलाबद्ध किया गया, जिस पर बॉल ने पहले से ढ़ेर सारे एपिसोड लिखे थे। श्रृंखला के निर्माण कार्य की शुरुआत होने के बाद में उस वर्ष के पतझड़ के मौसम में की गई, और साथ में मूल पायलट में तारा थॉर्नटन का किरदार निभाने वाले ब्रूक केर की जगह रुटिना वेस्ली को लिया गया। 2008 तक 2007-08 राइटर्स गिल्ड ऑफ़ अमेरिका के हड़ताल की वजह से 12 एपिसोड वाले पहले सीज़न का निर्माण कार्य बंद होने से पहले श्रृंखला के दो और एपिसोडों का फिल्मांकन किया चुका था। उस वर्ष सितम्बर के महीने में, श्रृंखला के केवल पहले दो एपिसोडों का प्रसारण होने के बाद, एचबीओ ने इस कार्यक्रम के बारह एपिसोडों वाले एक दूसरे सीज़न के निर्माण का आदेश दिया और साथ में गर्मियों के मौसम के प्रीमियर के लिए जनवरी 2009 में निर्माण कार्य का आरम्भ करने का फैसला किया गया।
ट्रू ब्लड की एमी-मनोनीत शीर्षक सीक्वेंस का निर्माण डिजिटल किचन नामक एक प्रोडक्शन स्टूडियो ने किया था जिसने सिक्स फीट अंडर के शीर्षक सीक्वेंस और शोटाइम के डेक्सटर का भी निर्माण किया था। प्राथमिक रूप से कार्यक्रम के डीप साउथ सेटिंग के चित्रणों से निर्मित इस सीक्वेंस का प्रदर्शन जेस एवरेट द्वारा "बैड थिंग्स" में किया गया है। '
प्रत्ययात्मकपूर्वक, डिजिटल किचन ने सेक्स, हिंसा और धर्म के विरोधाभासी चित्रों को आपस में मिलाकर और उन्हें "छाया से मानव जाति को देखने वाले एक अलौकिक, परभक्षी प्राणी" के नज़रिए से प्रदर्शित करके "प्रार्थना गृह में वेश्या" की अवधारण के आसपास इस सीक्वेंस का निर्माण करने का चुनाव किया। डिजिटल किचन मुक्ति और क्षमा के विचारों का भी पता लगाने चाहते थे और इस तरह उन्होंने सुबह से रात तक इस सीक्वेंस की प्रगति करने और बपतिस्मा में इसका समापन करने का इंतजाम किया।
सीक्वेंस में इस्तेमाल किए गए अधिकांश फूटेज का फिल्मांकन डिजिटल किचन फिल्मांकन-स्थल पर ही किया गया था। इस फिल्म का फिल्मांकन करने के लिए फिल्मांकन-दल के सदस्यों ने लुइसियाना के लिए एक चार-दिवसीय यात्रा की और उन्होंने शिकागो के एक चर्च में और सिएटल में एक स्टेज पर और एक बार में शूटिंग भी की। इसके अलावा, डिजिटल किचन के दल के कई सदस्यों ने इस सीक्वेंस में कैमियो प्रस्तुति भी दी।
आरंभिक संपादन में डिजिटल किचन यह व्यक्त करना चाहते थे कि किस तरह "धार्मिक कट्टरता" और "यौन ऊर्जा" मनुष्य को भ्रष्ट कर सकती है और उन्हें जानवरों की तरह रहने और व्यवहार करने पर मजबूर कर सकती है। तदनुसार, इन गतिविधियों में एक तनावग्रस्त अनुभूति पैदा करने के लिए कुछ शॉट के कई फ्रेम काट कर निकाल दिए गए, जबकि अन्य शॉट को बिल्कुल धीरे-धीरे सामान्य रूप में प्रदर्शित किया गया। व्यक्तिगत फ्रेम को भी खून की बूंदों के साथ छलकाया गया। हालांकि इस सीक्वेंस के अवस्थांतर का निर्माण अलग ढ़ंग से किया गया था लेकिन उनका निर्माण एक पोलरॉइड हस्तांतरण तकनीक की सहायता से किया गया था। एक शॉट के अंतिम फ्रेम और दूसरे शॉट के पहले फ्रेम को एक सिंगल पोलरॉइड फोटो के रूप में लिया गया था, जिसे बाद में इमल्शन और बेकिंग में विभाजित कर दिया गया था। उसके बाद इमल्शन का फिल्मांकन रसायनों द्वारा अतिरिक्त अलगाव के लिए किया गया और इस अलगाव के उन शॉट को वापस अंतिम सम्पादन में शामिल किया गया।
साउदर्न रोड साइनेज द्वारा प्रेरित आठ अलग-अलग टाइपफेसों का निर्माण कैम रोलैंड ने अपने हाथों से कलाकार-समूह और फिल्मांकन दल के क्रेडिट के साथ-साथ शो के टाइटल कार्ड के लिए किया था।
श्रृंखला की संगीत का पर्यवेक्षण करने वाले गैरी कैलामर ने कहा कि शो के साउंडट्रैक के लिए उनका लक्ष्य कुछ "दलदली, अश्लील और डरावनी" चीजों का निर्माण करना था और स्थानीय लुइसियाना संगीतकारों को दर्शाना था। "ट्रू ब्लड" साउंडट्रैक एल्बमों ने दो बार कैलामर ग्रेमी अवार्ड नामांकन प्राप्त किया है।
संगीतकार नाथन बर्र श्रृंखला के मूल स्कोर का लेखन करते हैं जिसमें अन्य वाद्ययंत्रों में सेलो, गिटार, तैयार पियानो और कांच की हारमोनिका शामिल है, जिसमें से सभी को वह खुद बजाते हैं। मुख्य थीम गीत, देशी संगीत कलाकार जेस एवरेट की "बैड थिंग्स" है जो उनके 2005 के स्व-शीर्षित आरंभिक रचना से उद्धृत है।
पहले सीज़न के डीवीडी और ब्लू-रे की रिलीज़ के दिन ही 19 मई 2009 को इलेक्ट्रा/अटलांटिक रिकॉर्ड्स ने ट्रू ब्लड के एक साउंडट्रैक को रिलीज़ किया। ट्रू ब्लड की नाथन बर्र के मूल स्कोर को 8 सितम्बर 2009 को वरेसे साराबन्दे लेबल पर सीडी पर रिलीज़ किया गया।
जून में तीसरे सीज़न के प्रीमियर के साथ सामंजस्य स्थापित करने के लिए दूसरे ट्रू ब्लड साउंडट्रैक को 25 मई 2010 को रिलीज़ किया गया।
नाथन बर्र और जेस एवरेट दोनों ने ट्रू ब्लड के क्रमशः मूल स्कोर और थीम गीत के लिए बीएमआई केबल अवार्ड्स की श्रेणी में ब्रॉडकास्ट म्यूजिक इनकॉर्पोरेटेड से 2009 के पुरस्कार प्राप्त किए। 
ट्रू ब्लड के प्रीमियर की शुरुआत BloodCopy.com पर आधारित एक वायरल विपणन/वैकल्पिक वास्तविकता खेल अभियान से हुई थी। "ट्रूब्लड" की हाल की रचना को दर्शाने के लिए, एक काल्पनिक पेय जिसे शो में दिखाया गया है, इसमें कई वेबसाइटों की स्थापना, उच्च प्रोफाइल वाले लेखकों और अन्य लोगों के पास भेजे गए अचिह्नित लिफाफों में कूटबद्ध वेब पते और यहां तक कि एक "पिशाच" या वैम्पायर के प्रदर्शन भी शामिल थे जिसने अपनी तरह के अन्य पिशाचों के पास पहुंचने का प्रयास किया था।19 जून के रिकॉर्ड के मुताबिक "ब्लड" उपयोगकर्ता नाम वाले एक माइस्पेस खाते से दो वीडियो को अपलोड किया गया था; एक का शीर्षक "वैम्पायर टेस्ट टेस्ट - ट्रू ब्लड वर्सेस ह्यूमन" और दूसरे का नाम "ब्लडकॉपी एक्सक्लूसिव इंटरव्यू विथ सैमसन द वैम्पायर" था।2008 कॉमिक-कॉन में उपस्थित लोगों के हाथ में एक प्रिक्वल कॉमिक थमा दिया गया। यह कॉमिक लैमर नामक एक बूढ़े पिशाच के इर्द-गिर्द घूमती है जो पाठक को बताता है कि ट्रूब्लड की उत्पत्ति कैसे हुई और जनता के सामने आने से पहले कई पिशाचों के बीच इस पर चर्चा की गई। एक जगह, लैमर सोच में पड़ जाता है कि क्या ट्रूब्लड दुनिया को पिशाचों के लिए या पिशाचों से सुरक्षित कर रहा है।
एचबीओ और फेसबुक पर कई विज्ञापनों का प्रदर्शन किया गया जिन्हें श्रृंखला के प्रीमियर से पहले प्रसारित किया गया था जिसमें पिशाचों को बियर और शराब के विज्ञापनों की तरह के विज्ञापनों में प्रस्तुत किया गया था। सम्पूर्ण अमेरिका की कुछ पेय प्रदान करने वाली मशीनों में ऐसे कार्ड भी लगाए गए थे जो यह संकेत देते थे कि उन्हें ट्रूब्लड के हाथों "बेच दिया गया" था।
एचबीओ ने "ट्रू ब्लडलाइंस" शीर्षित ट्रू ब्लड का प्रचार करने के लिए दो वृत्तचित्रों का निर्माण और प्रसारण किया। वैम्पायर लेजेंड्स नामक पहले वृत्तचित्र ने कथा, साहित्य और सिनेमा में पिशाचों के आरंभिक चित्रणों का पता लगाया. ए न्यू टाइप नामक दूसरा वृत्तचित्र उस रूपांतरण पर केन्द्रित था कि पॉप संस्कृति पिशाचों को, विसर्पी नोस्फेरातुओं से आज के कामुक प्राणियों के किस रूप में देखती है। इस शो या कार्यक्रम के अंत में आधुनिक पिशाच की उपसंस्कृति और वास्तविक-जीवन पिशाच क्लबों को भी शामिल किया गया था। ट्रू ब्लड के अभिनेताओं और लेखकों ने इन वृत्तचित्रों में अपनी उपस्थिति दर्ज की। इन कार्यक्रमों या शो का पहला प्रसारण एचबीओ पर 6 सितम्बर 2008 को किया गया।
2008 टोरंटो इंटरनैशनल फिल्म फेस्टिवल की मिडनाईट मैडनेस नामक एक विशेष जांच कार्यक्रम में उपस्थित लोगों को पहले एपिसोड की हज़ारों डीवीडी प्रदान की गई।ट्रू ब्लड के पहले एपिसोड के एचबीओ पर प्रसारित होने से पहले ब्लॉकबस्टर वीडियो ने कई दिनों तक इसके पहले एपिसोड के फ्री रेंटल की सुविधा प्रदान की।
16 अप्रैल 2009 को एचबीओ ने सीज़न 2 के प्रथम टीज़र पोस्टर को रिलीज़ किया। यह चित्र एक परिप्रेक्ष्य तकनीक का इस्तेमाल करता है जो देखने वालों को दो में से एक चित्र दिखाता है। मई के आरम्भ में एंटरटेनमेंट टुनाईट के माध्यम से सीज़न टू के एक मिनट लम्बी प्रचारात्मक वीडियो विज्ञापन को रिलीज़ किया जिसमें बॉब डायलन की "बियोंड हियर लाइज नथिंग" को दर्शाया गया था।
10 सितम्बर 2009 को HBO.com ने ट्रू:ब्लड को बेचना शुरू कर दिया जो काल्पनिक सिंथेटिक खून की तरह के ब्रांड वाला एक पेय था जो शो में दिखाई देता है। यह पेय एक कार्बोनेटेड पेय है, जिसका विकास और निर्माण ओम्नी कंज्यूमर प्रोडक्ट्स नामक एक टेलीविज़न और फिल्मों की अकल्पनात्मक ब्रांडों में विशेषज्ञता प्राप्त कंपनी और एफएमसीजी मैनुफैक्चरिंग कंपनी नामक एक लाइसेंस प्राप्त मनोरंजन उत्पादों का विशेषज्ञता प्राप्त निर्माता ने किया था।
पुस्तक श्रृंखला की द फेलोशिप ऑफ़ द सन नामक विरोधियों के लिए भी एक वेबसाइट है जिसमें हॉट-बटन मुद्दों, जैसे - पिशाच बनने, के बारे में कई वीडियो शामिल हैं।
यूके में उपलब्ध, एफएक्स ने इस श्रृंखला के लिए एक व्यापक प्रचारात्मक वेबसाइट का शुभारम्भ किया।
15 सितम्बर 2009 को एचबीओ ने ट्रू ब्लड पर आधारित एक संभावित भावी इलेक्ट्रॉनिक गेम के लिए यूनाइटेड स्टेट्स पेटेंट एण्ड ट्रेडमार्क ऑफिस के साथ एक ट्रेडमार्क पंजीकरण दायर किया।
18 सितम्बर 2009 को एचबीओ ने न्यूयॉर्क-आधारित डिजाइनर उदी बेहर के सहयोग से ट्रू ब्लड के गहनों की एक लाइन की शुरुआत की। श्रृंखला से प्रेरित इन गहनों में एक गॉथिक रूप के दर्शन होते हैं जिसमें स्टर्लिंग चांदी, पॉलिश्ड स्टील और लालमणि शामिल हैं।
1 जून 2010 को एचबीओ ने अमेरिका के लाल कालीन, खोजीप्रकाश और बहुमूल्य सामानों की पोटली से भरे कई फ़िल्मी थिएटरों में एक विशेष कार्यक्रम का आयोजन किया। प्रतियोगिता के विजेताओं को एक विशेष लाइव प्रसारण देखने के लिए आमंत्रित किया गया जिसमें प्रशंसकों के पसंदीदा क्लिप, सीज़न 2 समापन, सीज़न 3 का एक पूर्वावलोकन और कलाकार समूह और एलन बॉल के साथ ट्रू ब्लड के सेट पर लिया गया एक लाइव साक्षात्कार शामिल था।
एचबीओ, 2010 की गर्मियों में बिल, सूकी और एरिक की मौजूदगी वाले ट्रू ब्लड संरचनात्मक अर्धप्रतिमाओं की बिक्री करेगा। बाद में अन्य पात्रों की अर्धप्रतिमाएं भी उपलब्ध होंगी.
एचबीओ और आईडीडब्ल्यू पब्लिशिंग ने श्रृंखला के 2010 के वंडरकॉन कॉमिक बुक श्रृंखला रूपांतरण की घोषणा की। एलन बॉल ने इस कॉमिक को विकसित किया और लिखा. पहली पुस्तिका जुलाई 2010 में रिलीज़ की जाएगी.
ट्रू ब्लड में एक व्यापक संपरिधान कलाकार समूह कार्यरत है जिसमें नियमित, केन्द्रित पात्र और अनस्थिर सहायक पात्रों का एक आवर्ती समूह शामिल है। हालांकि यह श्रृंखला लुइसियान के बॉन टेम्प्स नामक एक काल्पनिक शहर में आधारित है, लेकिन फिर भी कलाकार-समूह में शामिल ध्यान देने योग्य कई अभिनेता वास्तव में अमेरिका से बाहर के निवासी है। एक साक्षात्कार में बॉल ने बताया कि उन्होंने जानबूझकर "गैर-अमेरिकी" अभिनेताओं की तलाश नहीं की थी, बल्कि "पात्र को सजीव बनाने वाले अभिनेता की तलाश" में आवश्यकतानुसार वे कहीं भी जाने के इच्छुक थे। बॉल ने आगे बताया कि कास्टिंग में शारीरिक रूप से पुस्तक के पात्रों की तरह दिखने वाले लोगों के बजाय एक सम्मोहक तरीके से पात्र का चरित्र चित्रण करने वाले पर ज्यादा ध्यान दिया जा रहा था। ट्रू ब्लड में चित्रित किए गए पात्रों और द साउदर्न वैम्पायर मिस्ट्रीज में दर्शाए गए पात्रों के बीच एक स्पष्ट अंतर को देखते हुए उन्होंने बताया कि हैरिस इस बात को बहुत अच्छी तरह समझती थी कि किस तरह उसके काम को रूपांतरित किया जा रहा था।
ट्रू ब्लड में दर्शाए गए काल्पनिक ब्रह्माण्ड के भीतर, यह कार्यक्रम इस वास्तविकता की पुष्टि करता है कि अलौकिक जीवों का अस्तित्व है। श्रृंखला के दौरान घटित होने वाली घटनाओं से दो साल पहले, जब जापान में विअज्ञानिक "ट्रू ब्लड" नामक खून के एक सिंथेटिक रूप का अविष्कार करते हैं, तब पिशाच "ताबूत से निकलते हैं" .E-1 जिन्दा रहने के लिए मनुष्यों के खून पर अब निर्भर रहने की जरूरत न पड़ने से पिशाच अब मानव समाज में अपने आपको एकीकृत करने में सक्षम हैं।E-1
पहले सीज़न के प्रमुख पात्रों का परिचय बॉन टेम्प्स के बार "मेर्लोट्स" के आसपास की विभिन्न गुंथी हुई स्थल रेखाओं में मिलता है। इस कार्यक्रम या शो की मुख्य नायिका, सूकी स्टैकहाउस, मेर्लोट्स में के दूरबोधी और वेट्रेस है।E-1 आरंभिक एपिसोड में वह मेर्लोट्स के बिल कॉम्पटन नामक पहले पिशाच ग्राहक को बचाती है जब एक स्थानीय युगल उसके खून की नदी बहाने का प्रयास करती है .E-1 सूकी और बिल के बीच विकसित होने वाले रिश्ते के माध्यम से दर्शक उत्तरोत्तर पिशाच की संस्कृति और पिशाच के शरीर की सीमाओं के बारे में और अधिक जानकारी प्राप्त करता है।
पहले सीज़न की प्रमुख कथावस्तु सूकी के बड़े भाई, जेसन से जुड़ी कई महिलाओं की हत्या के इर्द-गिर्द घूमती है।E-1 क़त्ल की गई महिलाओं में यौन साथी मौडेट पिकेंस ,E-1 चालू-बंद प्रेम और मेर्लोट्स की वेट्रेस डॉन ग्रीन ,E-3 दादी एडील या केवल "ग्रैन",E-5 और प्रेमिका एमी बर्ली E-11 शामिल है। हालांकि दर्शक को हमेशा उनकी मौत में उसकी बेगुनाही के बारे में पता रहता है, लेकिन फिर भी उनके हत्यारे की पहचान करने के लिए शेरिफ बड डियरबोर्न के साथ किए जाने वाले छानबीन में जासूस एंडी बेलेफ्लियोर प्रमुख संदिग्ध व्यक्ति के रूप में उसे ही अपना निशाना बनाते हैं।E-1 जेसन के सबसे अच्छे दोस्त और साथ में काम करने वाले, होयट फोर्टेनबेरी और रेनी लेनियर उसके उत्पातों के बावजूद उसकी सहायता करते हैं।E-1 मेर्लोट्स के वेट्रेस आर्लीन फाउलर E-8 से प्रेम करने वाले रेनी का अंत में बॉन टेम्प्स हत्यारे के रूप में पर्दाफाश हो जाता है और सूकी के साथ एक अंतिम खूनी टकराव में उसकी मौत हो जाती है।E-12
पहले सीज़न में एक द्वितीयक कथावस्तु सूकी की सबसे अच्छी सहेली तारा तारा थॉर्नटन के इर्द-गिर्द घूमती है।E-1 पहले एपिसोड में, तारा को शेपशिफ्टर,E-11 मालिक और सूकी की तारीफ़ करने वाला सैम मेर्लोट E-1 द्वारा मेर्लोट्स के एक बारटेंडर के रूप में नियुक्त किया जाता है जिसके साथ बाद में तारा का एक संक्षिप सम्बन्ध स्थापित होता है।E-3 तारा का चचेरा भाई लाफायेट रेनोल्ड्स एंडी के चचेरे भाई और ईराक युद्ध के योद्धा, टेरी के साथ मेर्लोट्सE-1 में पहले से ही एक रसोईए E-3 के रूप में काम करता है।E-2 तारा की कहानी को उसकी शराबी और अभद्र मां लेटी मॅई E-2 और उसके अपने अंदरूनी "शैतानों" के साथ उसके रिश्ते द्वारा अभिलक्ष्यित किया गया है।E-10 सीज़न के दौरान, लेटी मॅई संयम प्राप्त कर लेती हैE-8 लेकिन तारा की जिंदगी नियंत्रण के बाहर चली जाती है। घर से निकाले जाने और नशे की हालत में एक कार दुर्घटना में अपनी कार से हाथ धोने के बादE-10 मैरियन फॉरेस्टर नामक "समाज सेविका" उसे अपने साथ ले जाती है।E-11 मैरियन के साथ रहने के दौरान तारा का परिचय "एग्स" बेनेडिक्ट टैली से होता है जिसके प्रति वह आकर्षित हो जाती है।E-11
पहले सीज़न की अंतिम कथावस्तु सूकी और बिल के रिश्ते से शुरू होने वाले पिशाची सामाजिक तत्वों के इर्द-गिर्द घूमती है। मौडेट और डॉन की हत्याओं में उसके भाई की बेगुनाही को साबित करने के प्रयास के दौरान छानबीन करने के लिए बिल उसे पिशाच बार "फैंग्टासिया" में ले जाता है। वहां, सूकी का परिचय फैंग्टासिया के मालिक और लुइसियाना के "एरिया 5" के पिशाच शेरिफ, एरिक नॉर्थमैन से होता है।E-4 एरिक को सूकी और उसकी अजीब क्षमताओं में तुरंत दिलचस्पी हो जाती है, लेकिन उसके वंशज और सहायक पाम उससे थोड़ा कम प्रभावित होते हैं।E-4 एरिक अपने बार में एक चोर का पता लगाने के लिए सूकी को नियुक्त करता है, लेकिन अपराधी सूकी को मारने की कोशिश करता है जब वह उसे पहचान लेती है। बिल उसे बचाने के लिए उस चोर से लड़ता है और उसे मार डालता है, लेकिन उसने एक दूसरे पिशाच को मारकर एक गंभीर अपराध कर दिया है।E-8 जब बिल पर उसके अपराध के लिए मुकदमा किया जाता है, तो उसे सजा के तौर पर एक नष्ट पिशाच की क्षतिपूर्ति के लिए सत्रह वर्षीय जेसिका हम्बी को एक पिशाच में बदलने का आदेश दिया जाता है।E-10
हालांकि इन्सान फैंग्टासिया में पिशाचों के झुण्ड की तरफ आकर्षित होते थे लेकिन सब लोग पिशाचों को ट्रू ब्लड की दुनिया के नश्वरों की क्षमता वाले लोगों के बराबर अधिकार दिए जाने के इस विचार को स्वीकार नहीं करते हैं। पहले सीज़न के दौरान, "फेलोशिप ऑफ़ द सन"E-2 नामक एक डलास आधारित चर्च द्वारा नियमित रूप से टेलीवीज़न पर अपनी उपस्थिति देने के माध्यम से पिशाच-विरोधी भावना को व्यक्त किया जाता है जिसका संचालन अंत में रेवरेंड स्टीव न्यूलिन E-3 द्वारा किया जाता है जब एक अजीब "दुर्घटना" में उसके पिता और परिवार की मौत हो जाती है।E-2
दूसरे सीज़न के दौरान, मैरियन फॉरेस्टर के प्रभाव और पिशाचों और इंसानों के बीच संघर्ष का विस्तार होता है। पहले सीज़न के अधिकांश कलाकारों की वापसी होती है और कई नए मुख्य कलाकारों से परिचय होता है। पहले सीज़न में इस्तेमाल किए गए अंतर्संयुक्त कथावाचन की उसी शैली को दोहराया जाता है और साथ में सर्वोपरि कथावस्तु मैरियन फॉरेस्टर पर केन्द्रित होती है जो मनुष्यों को प्रभावित करने की ताकत रखने वाली एक मेनदE-19 के रूप में प्रकट होती है।E-15 अपने अजीब लक्ष्यों को पाने के लिए वह तारा और एग्स को मोहरा बनाती हैE-20 लेकिन अंत में वह बॉन टेम्प्स की लगभग सम्पूर्ण जनसंख्या को नियंत्रित करने में कामयाब हो जाती है।E-22
जिस समय मैरियन बॉन टेम्प्स पर अपना आधिपत्य स्थापित करना शुरू करती है, उस समय एरिकE-15 अपने 2000 वर्षीय निर्माता और टेक्सास के एरिया 9 के शेरिफ, गोड्रिक के गायब होने की छानबीन करने का काम सूकी को सौंपता है।E-17 जिस समय सूकी सूकी बॉन टेम्प्स में अनुपस्थित रहती है, उस समय सैम मेर्लोट्स के कर्मचारियों के साथ काम करने के लिए डैफ्नी लैंड्री को नियुक्त करता है।E-13 डैफ्नी, सैम के साथ प्रेम की शुरुआत करती है,E-16 एक शेपशिफ्टर के रूप में प्रकट होती है,E-17 और तब बाद में पता चलता है कि वह मैरियन के लिए काम कर रही है।E-18 जेसन भी फेलोशिप ऑफ़ द सन में शामिल होने के लिए डलास के लिए बॉन टेम्प्स से रवाना होता है,E-14 जिसका संचालन रेवरेंड न्यूलिन ने अपनी पत्नी सारा के विरोध के बावजूद एक नए आक्रामक दिशा में किया है।E-13 गोड्रिक के फेलोशिप के संरक्षण में होने का पता चलता हैE-17 और गोड्रिक की इसाबेल E-17 नामक एक लेफ्टिनेंट, चर्च में घुसपैठ करने में सूकी की मदद करने के लिए अपने मानव प्रेमी ह्यूगो E-18 को भेजती है। हालांकि एरिक की मुख्य दिलचस्पी डलास में गोड्रिक का पता लगाना है, लेकिन वह सूकी और बिल के बीच दीवार बनने की भी कोशिश करता है। अपने इस इरादे को पूरा करने के लिए, वह बिल के निर्माता लोरेना का सहयोग प्राप्त करता है;E-17 जो पहले सीज़न में एक संक्षिप्त परिचय के बाद कलाकारों को अधिक महत्वपूर्ण योगदान प्रदान करता है।E-5 दूसरे सीज़न के अंत से पहले के एपिसोड में जब टेक्सास में संघर्ष की समाप्ति के बाद लुइसियाना के पिशाचों की रानी सोफी-ऐन का आगमन होता है।E-23 मैरियन को हारने की तरकीब जानने के लिए बिल और एरिक दोनों उसके पास जाते हैं।E-23
सिंथेटिक या कृत्रिम खून के निर्माण के बाद, पिशाचों का विकास रातोंरात पौराणिक राक्षसों से साथी नागरिकों के रूप में हो गया है। सूकी स्टैकहाउस एक दूरबोधी और लुइसियाना के बॉन टेम्प्स नामक एक छोटे से शहर के मेर्लोट्स की एक वेट्रेस है जिसका मालिक सैम मेर्लोट नामक एक शेपशिफ्टर है—हालांकि यह राज, राज ही रहता है। एक रात, सूकी की मुलाक़ात बिल कॉम्पटन नामक एक सुन्दर 173 वर्षीय पिशाच से होती है जो अपने अंतिम शेष रिश्तेदार की मौत के बाद बॉन टेम्प्स लौट आया है। जब तक वह उसके विचारों को समझ नहीं पाती है, तब तक उसे उसका साथ अच्छा लगता है और पहले सीज़न के दौरान दोनों में प्रेम सम्बन्ध स्थापित हो जाता है।
पहले सीज़न का मुख्य रहस्य सूकी के भाई, जेसन से जुड़ी महिलाओं की हत्याओं के बारे में हैं। जेसन के साथ अकेला पाए जाने के तुरंत बाद ही मौडेट पिकेंस और डॉन ग्रीन दोनों की गला घोंटकर हत्या कर दी जाती है। हालांकि जासूस बेलेफ्लियोर को थोड़ा शक है कि जेसन ही खूनी है लेकिन शहर के शेरिफ को उस पर संदेह नहीं है। उसके तुरंत बाद जेसन और सूकी के दादी का खून हो जाता है। सीज़न के अंत में पता चलता है कि आर्लीन फाउलर की मंगेतर, रेनी लेनियर, वास्तव में एक ड्रियू मार्शल नामक एक आदमी है जिसने काजुन उच्चारण के साथ सम्पूर्ण, एक गलत पहचान का निर्माण किया है। वह उन महिलाओं की हत्या करता रहता है जिसे वह "फैंग-बैंगर्स" समझता है।
पहला सीज़न बिल के साथ सूकी के रिश्ते और सूकी की सहेली तारा के साथ सैम के रिश्ते पर भी प्रकाश डालता है। बिल सूकी को एक पिशाच बनने के नियमों के बारे में बताता है और उसे बचाने के लिए एक पिशाच को मारने के बाद उसे सजा के तौर पर जेसिका नाम की एक जवान लड़की को एक पिशाच में "बदलने" के लिए मजबूर किया जाता है। सीज़न के अंतिम एपिसोड में, जेसिका को बिल की देखभाल के अधीन छोड़ दिया जाता है। मौडेट और डॉन की हत्या के बाद, जेसन को पिशाच के खून की लत लग जाती है और एक दूसरे नशेड़ी, एमी बर्ली, के साथ उसका एक संक्षिप्त सम्बन्ध कायम होता है जिसका अंत तब होता है जब ड्रियू के हाथों उसकी मौत हो जाती है। मेर्लोट्स के पार्किंग स्थल में जासूस एंडी बेलेफ्लियोर की कार में एक लाश मिलने के साथ इस सीज़न की समाप्ति होती है।
दूसरा सीज़न दो मुख्य कथावस्तु पर प्रकाश डालता है, पहली कथावस्तु में एरिया 9 के 2000 वर्षीय पिशाच शेरिफ, गोड्रिक, के गायब होने की वजह से एरिक को डलास में प्राचीन पिशाच का पता लगाने में सूकी और बिल की मदद लेनी पड़ती है। उनके रास्ते में जेसन आ जाता है जो फेलोशिप ऑफ़ द सन नामक पिशाच-विरोधी गतिविधियों को समर्पित एक चर्च के साथ अपने जीवन के अर्थ का पता लगाने की कोशिश करता है।
दूसरी कथावस्तु मैरियन नाम की एक मेनद के बारे में है जो पहले सीज़न के अंत में तारा द्वारा उसका ध्यान आकर्षित करने के बाद बॉन टेम्प्स में दाखिल होती है। मैरियन, सैम के अतीत की एक प्रतिमा है और वह उसकी असली पहचान के बारे में जानती है कि वह एक शेपशिफ्टर है। शहर और इसके निवासियों पर पड़ने वाले उसके प्रभाव के परिणामस्वरूप शहर में उत्पात मच जाता है जो सीज़न की प्रगति के साथ और अधिक उग्र रूप धारण कर लेता है। सीज़न के अंत में, बिल सूकी के सामने प्रेम-प्रस्ताव रखता है लेकिन अज्ञात हमलावरों द्वारा उसका अपहरण कर लिया जाता है जब सूकी उसके प्रेम-प्रस्ताव पर विचार करने के लिए बाथरूम में चली जाती है।
ट्रू ब्लड के तीसरे सीज़न का प्रीमियर एचबीओ और एचबीओ कनाडा पर एक साथ 13 जून 2010 को हुआ था और इसमें 12 एपिसोड होंगे जिससे श्रृंखलाओं की कुल संख्या 36 हो जाएगी. यह द साउदर्न वैम्पायर मिस्ट्रीज के तीसरे उपन्यास, क्लब डेड, की कथावस्तु का बहुत कम अनुसरण करता है और कार्यक्रम की पौराणिक कथाओं में भेड़ियामानवों से परिचय कराता है।
आरंभिक प्रभावों के मिश्रण के बावजूद ट्रू ब्लड का आलोचनात्मक अभिग्रहण आम तौर पर अनुकूल ही रहा है। न्यूयॉर्क पोस्ट के आलोचक ने शुरूआती एपिसोडों के बारे में लिखा: "यदि एचबीओ का नया पिशाच कार्यक्रम कोई संकेत है, तो भी अनगिनत मौतें होंगी - ख़ास तौर पर पिशाच का शिकार करने वालों और उन्हें प्यार करने वाले दर्शकों के बीच - क्योंकि हर कोई बोरियत से मर जाएगा. और इसलिए यह पौराणिक सिक्स फीट अंडर के रचयिता, मौत के शौक़ीन एलन बॉल की एचबीओ की नई श्रृंखला के साथ है, जिसका नया कार्यक्रम ट्रू ब्लड आपके अंदर दौड़ रही खून को उतना ज्यादा ठंडा नहीं करेगी जितना यह आपको सुन्न कर देगा."
जबकि यूएसए टुडे ने निष्कर्ष निकाला: "सेक्सी, सरस और निश्चित रूप से अजीब, ट्रू ब्लड, एक ऐसी दुनिया में सेट की गई खून में लथपथ दक्षिणी गॉथिक रोमांटिक कहानी है जहां पिशाच लगभग आजाद हैं और समान अधिकारों के लिए आन्दोलन कर रहे हैं। थोड़ा रहस्य, थोड़ी कल्पना, थोड़ी कॉमेडी और सम्पूर्ण बेतहाशा कल्पनाशील अतिशयोक्ति, ब्लड साबित करता है कि 'तारों के पार प्यारे प्रेमियों' के प्रतिमान में अभी भी जीवंत जीवन - या मौत - शेष है। आपको सिर्फ अपने दिल की बाजी लगाने की सही जगह मालूम करनी है।"
पहले सीज़न के अंत तक ट्रू ब्लड को 64 स्कोर मिले थे जिसने मेटाक्रिटिक नामक आलोचनात्मक प्रतिक्रियाओं के एक समूहक पर आम तौर पर अनुकूल समीक्षाओं का संकेत दिया था। दूसरे सीज़न ने मेटाक्रिटिक पर 74 स्कोर पाकर और अधिक अनुकूल समीक्षा प्राप्त की थी। जहां तक तीसरे सीज़न का सवाल है तो इसने मेटाक्रिटिक पर ट्रू ब्लड की रेटिंग को 79 तक पहुंचा दिया है। '
ट्रू ब्लड में पिशाचों की समानता के लिए किए जाने वाले संघर्ष को एलजीबीटी अधिकार आन्दोलनों की एक रूपक कहानी के रूप में देखा गया है। यह कार्यक्रम जिस पुस्तक श्रृंखला पर आधारित है, उसके लेखक, चार्लेन हैरिस, ने बताया कि आरम्भ में उन्होंने पिशाचों का चरित्र-चित्रण "...समान अधिकार पाने की कोशिश करने वाले एक अल्पसंख्यक" के रूप में किया था। श्रृंखला में इस्तेमाल किए गए कई वाक्यांश एलजीबीटी लोगों के खिलाफ और उनके बारे में इस्तेमाल की गई अभिव्यक्तियों से उद्धृत और रूपांतरित किया गया है, जैसे - "गॉड हेट्स फैंग्स" और "कमिंग आउट ऑफ़ द कॉफिन" .
एंटरटेनमेंट वीकली के व्यापक आलोचक केन टकर ने लिखा कि कार्यक्रम का निर्माण "रूपकों की एक श्रृंखला के इर्द-गिर्द हुआ है: पिशाचों के अधिकार समलैंगिक पुरुषों के अधिकारों की जगह लेते हैं और अब इस बिगड़ी हुई पिशाच लड़की से निकलने वाली चालाक हंसी, किशोरी अक्खड़पन की चरमसीमा का प्रतिनिधित्व करती है।" एनपीआर के डेविड बायनकुली ने लिखा " रूपक कहानी के हिसाब से काफी बड़ा है और समाज में पिशाचों को स्वीकार करने से जुड़ी चिंता आम तौर पर नागरिक अधिकारों और खास तौर पर समलैंगिक पुरुष अधिकारों का एक स्पष्ट नाटक है। हालांकि, टेलीविजन श्रृंखला रचयिता एलन बॉल यह कहते हुए आलोचकों को फटकारते हैं कि इस तरह की तुलना एक "आलस्यपूर्ण" तुलना है।
ट्रू ब्लड के प्रथम एपिसोड की शुरुआत, नेटवर्क के पिछले नाटक प्रीमियरों, जैसे - बिग लव जिसका प्रीमियर 4.56 मिलियन दर्शकों के सामने हुआ था और जॉन फ्रॉम सिनसिनाटी जिसका आरम्भ 3.4 मिलियन दर्शकों के सामने हुआ था, की तुलना में बहुत कम 1.44 मिलियन दर्शकों के सामने हुआ था। हालांकि, नवम्बर 2008 के अंतिम दौर तक, प्रति सप्ताह 6.8 मिलियन दर्शक इसे देख रहे थे: इस आंकड़ें में दोबारा और मांग के आधार पर देखने वालों की संख्या भी शामिल थी। सीज़न के अंतिम कार्यक्रम को देखने वाले दर्शकों की संख्या 2.4 मिलियन थी।
श्रृंखला के दूसरे सीज़न के प्रीमियर को 3.7 मिलियन दर्शकों द्वारा देखा गया जिससे यह द सोप्रानोज़ के समापन श्रृंखला के बाद से एचबीओ पर सबसे ज्यादा देखा जाने वाला कार्यक्रम बन गया। देर रात को होने वाले पुनःप्रदर्शन सहित, सीज़न के प्रीमियर को देखने वाले दर्शकों की कुल संख्या 5.1 मिलियन थी।दूसरे सीज़न के दसवें एपिसोड को 5.3 मिलियन दर्शकों द्वारा देखा गया था जो इस श्रृंखला के लिए एक नया रिकॉर्ड था। दूसरे सीज़न के समापन को 5.1 मिलियन दर्शकों द्वारा देखा गया था। दूसरे सीज़न को प्रति सप्ताह औसतन 12.4 मिलियन दर्शक देखते थे।
तीसरे सीज़न के सातवें एपिसोड ने 5.24 मिलियन दर्शकों के साथ एक नया कीर्तिमान स्थापित किया जो 18 से 49 साल की उम्र के दर्शकों के साथ सप्ताह का सबसे ज्यादा रेटिंग पाने वाला कार्यक्रम था।
ट्रू ब्लड, द सोप्रानोज़ के बाद से एचबीओ की सबसे ज्यादा देखी जाने वाली श्रृंखला थी।
* 1 अगस्त 2010 तक
प्रोस्थेटिक मेकअप
2009 के अंत तक, पहले सीज़न की डीवीडी की 1.6 मिलियन से अधिक यूनिट बिक चुकी थी और 57 मिलियन डॉलर से अधिक की कमाई हुई थी। यह 2009 के 50 टॉप-सेलिंग डीवीडी में एकमात्र टीवी कार्यक्रम था।
ट्रैमेल द्वारा न्यू वर्ल्ड इन माई व्यू पर
साँचा:True Blood
