गुआंगशी जनवादी गणराज्य चीन के दक्षिणी भाग में स्थित एक प्रांत है। इस प्रान्त की राजधानी नाननींग है। चीनी प्रशासन प्रणाली में इसे एक 'स्वशासित' प्रदेश का दर्जा हासिल है। क्योंकि इस प्रांत में बहुत से झुआंग लोग बसते हैं इसलिए इसका औपचारिक नाम गुआंगशी झुआंग स्वशासित प्रदेश है।
यांगशुओ ज़िले में बांस के जंगल और चूने के पत्थर के पहाड़
पालतू जलकागों से मछलियों का शिकार
प्रसिद्ध लोंगजी पहाड़ पर सीढ़ीनुमा चावल के खेत
एक झुआंग गाँव
गुइलिन प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय का मुख्य द्वार
 अनहुइ · फ़ूज्यान · गान्सू · गुआंगदोंग · गुइझोऊ · हाइनान · हेबेई · हेइलोंगजियांग · हेनान · हूबेई · हूनान · जिआंगसू · जिआंगशी · जीलिन · लियाओनिंग · चिंगहई · शान्शी · शानदोंग · शन्शी · सिचुआन · युन्नान · झेजियांग 
 गुआंगशी · भीतरी मंगोलिया · निंगशिया · तिब्बत · शिंजियांग 
 बीजिंग · चोंग्किंग · शंघाई · तिआन्जिन 
 हांगकांग ·  मकाऊ 
