साँचा:मशीनी भाषा
इंडियन भारत के सार्वजनिक क्षेत्र की एक विमान सेवा कंपनी है। इसकी उड़ाने IC के नाम से जानी जाती हैं।
इंडियन एयरलाइंस की स्थापना 15 जून, 1953 को संसद में राष्ट्रीयकरण के बिल द्वारा हुई। जिसके फलस्वरुप दो नये विमान सेवा कंपनियों एअर इंडिया और इंडियन एयरलाइंस का जन्म हुआ। एयरलाइन ने एयर निगम अधिनियम, 1953 रुपये की प्रारंभिक पूंजी के साथ के तहत निर्धारित है। 32 लाख और 1 अगस्त 1953 को ऑपरेशन शुरू कर दिया। यह कानून के बाद स्थापित किया गया था अस्तित्व में आया भारत में पूरे एयरलाइन उद्योग के राष्ट्रीयकरण. दो नए राष्ट्रीय एयरलाइनों को उसी के रूप में ब्रिटिश ओवरसीज एयरवेज निगम और ब्रिटिश एयरवेज यूरोपीय के साथ यूनाइटेड किंगडम में हुआ लाइनों के साथ गठन किया गया। एयर इंडिया का पदभार संभाल लिया अंतरराष्ट्रीय मार्गों और इंडियन एयरलाइंस निगम से अधिक घरेलू और क्षेत्रीय मार्गों लिया .
सात पूर्व स्वतंत्रता घरेलू एयरलाइंस, डेक्कन एयरवेज, भारत एयरवेज, भारत एयरवेज, हिमालय विमानन कलिंग एयरलाइंस, इंडियन नेशनल एयरवेज और एयर इंडिया सेवाओं, घरेलू नई राष्ट्रीय वाहक प्रपत्र मर्ज किए गए थे। इंडियन एयरलाइंस निगम 99 74 डगलस डीसी -3 Dakotas, 12 Vickers Vikings, सात एयरलाइनों कि इसे बनाया से 3 डगलस डीसी 4s और विभिन्न प्रकार सहित छोटे विमान के एक बेड़े विरासत में मिला।
Vickers Viscounts 1957 में Fokker F27 के साथ दोस्ती शुरू किया गया जा रहा है 1961 से दिया जाता है। 1960 के दशक में भी हॉकर Siddeley 748s एच एस, हिंदुस्तान एरोनॉटिक्स लिमिटेड द्वारा भारत में निर्मित है, देखा बेड़े में शामिल हो।
जेट उम्र शुद्ध जेट 1964 में सुड एविएशन Caravelle विमान के परिचय के साथ शुरू हुआ IAC के लिए बोइंग 737 के द्वारा 1970 में 200s पीछा किया। अप्रैल 1976 देखा पहले तीन एयरबस A300 चौड़े शरीर जेट शुरू की जा रही है। क्षेत्रीय एयरलाइन, Vayudoot, जो 1981 में स्थापित किया गया था बाद में reintegrated था।
 1990 में एयरबस A320-200s पेश किए गए। आर्थिक उदारीकरण 1990 के दशक में भारत सरकार द्वारा शुरू की प्रक्रिया भारत के घरेलू हवाई परिवहन उद्योग के इंडियन एयरलाइंस प्रभुत्व समाप्त हो गया। इंडियन एयरलाइंस जेट एयरवेज, एयर, पूर्व पश्चिम एयरलाइंस, क्षितिज एनईपीसी और ModiLuft. 2005 के रूप में, इंडियन एयरलाइंस जेट एयरवेज के बाद भारत में दूसरी सबसे बड़ी एयरलाइन एयर सहारा था, जबकि भारतीय विमानन उद्योग के 17% नियंत्रित.
पूर्व पश्चिम एयरलाइंस, क्षितिज एनईपीसी और ModiLuft बंद उड़ान संचालन लेकिन भारत में कई कम लागत वाली एयर डेक्कन, स्पाइसजेट, इंडिगो और किंगफिशर एयरलाइंस की तरह दूसरों के रूप में, एयरलाइनों के प्रवेश करने के लिए अपने बाजार में प्रतियोगिता, मजबूर कर देने के लिए जारी भारतीय नीचे हवाई किराए में कटौती करने के लिए। हालांकि, 2006 के रूप में, इंडियन एयरलाइंस अभी भी एक लाभ बनाने एयरलाइन था।
इंडियन एयरलाइंस लिमिटेड पूर्णतः एक होल्डिंग कंपनी के माध्यम से भारत सरकार द्वारा स्वामित्व में है और मार्च 2007 के रूप में 19,300 कर्मचारियों की है इसकी वार्षिक मोड़ पर., साथ में उसकी सहायक कंपनी एलायंस एयर की उस के साथ, पर अच्छी तरह से है Rs.4000 करोड़ रुपए । अपनी सहायक कंपनी है, एलायंस एयर, इंडियन एयरलाइंस के साथ मिलकर 7.5 करोड़ यात्रियों की कुल सालाना वहन करती है .
दिसंबर 2007 में, एयर इंडिया को स्टार एलायंस में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया था। के बाद से इंडियन एयरलाइंस एयर इंडिया के साथ विलय के बीच में है, यह बहुत प्रभावी ढंग से एक सदस्य होंगे।
इंडियन एयरलांइस की उड़ाने भारत में 64 स्थानों और विदेशों में 16 स्थानों पर जाती हैं और प्रतिदिन 35,000 सीटें उपलब्ध कराता है और इस तरह यह भारत की सबसे बड़ी विमान सेवा कंपनी है। विदेशों में इंडियन एयरलाइंस निम्नलिखित स्थानों के लिये उड़ाने भरती हैं:
विमान पोशाक इस्तेमाल किया जबकि कंपनी कहा जाता था इंडियन एयरलाइंस समय के संदर्भ में एक लंबे समय तक की गई थी। इसके मुख्य रूप से विमान सफेद थे। पेट प्रकाश धातु ग्रे में था। विंडो के ऊपर, "इंडियन एयरलाइंस" अंग्रेजी में एक तरफ और दूसरे पर हिन्दी पर लिखा गया था। पूंछ उज्ज्वल नारंगी सफेद में अपने लोगो के साथ था। में विमान के सबसे अधिक है, लोगो भी अपने नंगे धातु रंग के ऊपर इंजन पर चित्रित किया गया था। इसके अलावा, जब कंपनी इंडियन एयरलाइंस के शीर्षक के तहत किया गया, के लिए अपनी सेवा एयरलाइन नारा "सोने में" उनके विमान के कई पर उड़ान के 50 साल डाल के 50 वें साल मनाते हैं।
नाम भारतीय, कंपनी के विमान को बदलने के बाद एक नया कोणार्क सूर्य मंदिर से उड़ीसा में प्रेरित देखो खेल रहा था। उनके विमान की पूंछ के शेष 3 / 4 व्यावहारिक रूप से एक आंशिक नीला चक्र की थी काट रहा है। पहिया वाहक नाम के साथ एक नारंगी पृष्ठभूमि पर है, "हवाई जहाज़ का ढांचा के एक तरफ अंग्रेजी में भारतीय" लिखा है और दूसरे पर हिंदी में.
15 मई 2007, भारत सरकार नई पोशाक है, जो सिएटल में बोइंग को भेजा गया था करने के लिए सभी नए नए एयर इंडिया के बेड़े में आने से फिर से रंगना जारी की। एयर इंडिया और इंडियन एयरलाइंस के पुराने बेड़े भी धीरे धीरे नई पोशाक में चित्रित किया जाएगा
पर 15 नवम्बर 1961, Vickers विकांट VT-DIH आर्थिक मरम्मत जब सह पायलट Ratmalana हवाई अड्डा, कोलंबो, सीलोन पर लैंडिंग के दौरान हवाई जहाज के पहिये मुकर परे क्षतिग्रस्त हो गया था। 1963 पर 11 सितंबर Vickers विकांट VT-DIO 51 आगरा किलोमीटर दक्षिण, बोर्ड पर सभी 18 लोगों को मार दुर्घटनाग्रस्त हो गया। 29 अगस्त: 1970, एक F27 Fokker टेकऑफ़ के बाद शीघ्र ही सिलचर के पास उच्च इलाके में उड़ान भरी पांच चालक दल के सदस्यों और 34 यात्रियों की हत्या पर. 30 जनवरी: अशरफ और हाशिम कुरैशी स्वयंभू कश्मीरी अलगाववादियों द्वारा एक F27 Fokker एक अनुसूचित श्रीनगर से जम्मू के लिए उड़ान पर अपहृत 1971 लाहौर पर. यात्रियों को 2 फ़रवरी को भारत लौट आए थे, लेकिन अपहर्ताओं विमान नष्ट कर दिया। भारत और पाकिस्तान, 1976 तक एक दूसरे की खुफिया, प्रत्येक प्रतिबंध अन्य देश overflights और भारत पाकिस्तान उड़ानें सेवाओं पर आरोप लगा। 9 पर 1971 अगस्त Vickers विकांट VT-Dix आर्थिक मरम्मत के परे क्षतिग्रस्त हो गया था जब वह जयपुर हवाई अड्डे पर रनवे overran. विमान रनवे पर एक गीला एक tailwind के साथ उतरा था। 9 दिसंबर: 1971 एक हॉकर Siddeley 748 एच एस, के पास Chinnamanur मदुरै में उतरते थे, जब यह उच्च इलाके में उड़ा के बारे में 50 मील, चार चालक दल के सदस्यों को मारने और सभी 17 यात्रियों पर. दुर्घटना सूर्य का प्रकाश घंटे के दौरान कम दृश्यता में हुई। 11 अगस्त: 1972 एक Fokker F27, नई दिल्ली में ऊंचाई पर खो दिया और एक लैंडिंग छोड़ के बाद दुर्घटनाग्रस्त हो गया। चालक दल के चार सदस्य और 14 यात्री मारे गए थे। मई 31 ः 1973 में एक बोइंग 737 दुर्घटनाग्रस्त हो जाने पर और नई दिल्ली में लैंडिंग के दौरान जलाया, पांच सात और 43 चालक दल के 58 यात्रियों की मौत हो गई। 12 अक्टूबर: 1976 पर एक सुड एविएशन एसई 210 Caravelle मुंबई से उड़ान भरने के बाद शीघ्र ही सही इंजन आग पकड़ थी। चालक दल में लौटने का प्रयास किया, लेकिन ईंधन इंजन के प्रवाह को रोका नहीं गया था। जब हवाई जहाज़ का ढांचा और हाइड्रोलिक प्रणाली के माध्यम से आग फैल विफल विमान उतरने से पहले नियंत्रण में विफल रहा है। सभी छह चालक दल के सदस्यों और उनके 89 यात्री मारे गए थे। 4 अगस्त: 1979 पर एक हॉकर Siddeley एच एस 748 विमान रात को मुंबई हवाई अड्डे के निकट किया गया था और खराब मौसम में जब यह उच्च इलाके में लगभग 6 मील, चार कर्मचारी मारे गए और उनके 41 यात्रियों को उड़ान भरी। 10 मईः 1980 बोइंग 737-2A8, रामपुरहाट के पास एन मार्ग गंभीर अशांति है कि दो 132 यात्रियों के मारे अनुभवी पर. 19 अक्टूबर 1988: 113 उड़ान एक बोइंग 737-2A8 पर एक बिजली के मस्तूल 5 बाहर गरीब दृश्यता में अहमदाबाद के लिए दृष्टिकोण पर मील, छह चालक दल के सदस्यों और सभी लेकिन एक 129 हिट की हत्या यात्रियों. 26 अप्रैल 1993: 491 उड़ान, 737 भारी लादेन विमान बोइंग पर गर्म और आर्द्र तापमान में औरंगाबाद 09 रनवे से अपने टेकऑफ़ शुरू कर दिया। रनवे के अंत में लगभग से उठाने के बाद, यह हवाई पट्टी के अंत में एक राजमार्ग पर एक लॉरी के साथ भारी असर पड़ा. बाईं मुख्य लैंडिंग गियर, इंजन cowling नीचे छोड़ दिया और जोर िरवसर्र सड़क के स्तर से लगभग सात फुट की ऊंचाई पर ट्रक के बाईं ओर प्रभावित. इसके बाद विमान उच्च तनाव विद्युत लगभग 3 किमी पूर्वोत्तर मारा तारों रनवे की और जमीन मारा. 63 55 घातक परिणाम चोट लगने की घटनाएं. 15 नवम्बर 1993: 440 उड़ान, एक A300B2 एक चूक पर दृष्टिकोण को मार डाला पर हैदराबाद के बेगमपेट कारण गरीब दृश्यता के लिए हवाई अड्डा, लेकिन flaps करने के लिए वापस लेना विफल रहा है। इस समस्या है जबकि हैदराबाद के आसपास के क्षेत्र में उड़ान हल करने की कोशिश के बाद चालक दल अंततः चेन्नई विमान बँट. हटाने में देरी है और करने के लिए धीमी गति से बढ़ा flaps के कारण उड़ान भरने की जरूरत है, रास्ते पर ईंधन से बाहर चलने के विमान के परिणामस्वरूप. विमान बल एक धान के खेत में उतरा था और परे क्षतिग्रस्त repair.There बोर्ड पर कोई घातक परिणाम थे। 24 दिसम्बर 1999: 814 उड़ान, एक A300B2 काठमांडू से दूर, नेपाल दिल्ली को लेने के बाद बस का अपहरण कर लिया गया था पर. विमान उपमहाद्वीप में विभिन्न बिंदुओं के चारों ओर उड़ गए और अंततः कंधार, अफगानिस्तान, में उतरा के रूप में भारत सरकार के अधिकारियों और तालिबान बातचीत. एक यात्री मारा गया और कुछ जारी किए गए। 31 दिसम्बर 1999, 814 उड़ान पर बंधकों के बाकी को मुक्त किया गया
