रेयूनियों अफ्रीका में स्थित एक द्वीप है। यह हिन्द महासागर में मैडागास्कर के पूर्व में 200 किमी और मॉरीशस के दक्षिण में स्थित है। इसकी राजधानी सेण्ट डैनिस है। यह द्वीप फ्रांस का एक ओवरसीज़ विभाग है।
पुर्तगालियों ने सबसे पहले इस द्वीप की खोज 1513 में की थी और इसे सान्ता अपोल्लोनिआ नाम दिया। उसके बाद 1638 में फ़्रांसीसीयों ने इस द्वीप पर अधिकार कर लिया और 1649 में राजा लुई चौदहवें ने इसे इल बरबन नाम दिया। इस द्वीप पर फ़्रांसीसी और अफ़्रीकी दोनो जनसमूह रहते थे। फ़्रांसीसी क्रान्ति के बाद 1793 में इसे वर्तमान नाम रेयूनियों दे दिया। 1801 में नेपोलियन बोनापार्ट ने इस द्वीप को इल बोनापार्ट नाम दिया।
1810 में अंग्रेज़ो ने इस द्वीप पर अधिकार कर लिया और इसका नाम बरबन कर दिया। जब 1815 में इसे फ़्रांस को लौटाया गया, तो इसका नाम 1848 तक बरबन ही रहा और इसे पुनः रेयूनियों नाम दे दिया गया।
इस द्वीप पर दासता बहुत प्रचलित थी और अफ़्रीकी दास जनसंख्या का प्रमुख भाग थे जब तक कि 1848 में दासता को समाप्त नहीं कर दिया गया। दास प्रथा पर रोक लगने के बाद भारत, मलेशिया इत्यादि से और बाद में चीन से भी दासों को लाया गया।
रेयूनियों द्वीप 63 किमी लम्बा और 45 किमी चौड़ा है। इसका कुल क्षेत्रफल 2,150 किमी2 है। यह द्वीप संयुक्त राज्य अमेरिका के हवाई राज्य के प्रमुख द्वीप से इस मामले में समान है कि दोनों ही महाद्वीपीय प्लेटों पर स्थित हैं और इस द्वीप पर भी ज्वालामुखिय गतिविधियाँ भीतरी ओर पाई जाती हैं।
द्वीप के पूर्वी किनारे पर स्थित पिटन दि ला फोर्नास यहाँ का सबसे ऊँचा स्थल है और समुद्र तल से 2,611 मीटर ऊँचा है। इस प्रायः हवाई के ज्वालामुखियों का सम्बन्धी कहा जाता है क्योंकि यहाँ की जलवायु और ज्वालामुखिय गतिविधियाँ, हवाई के समान हैं। पिटन दि ला फोर्नास 1640 से सौ बार प्रस्फुटित हुआ है और यह निरन्तर निरिक्षण में रहता है। सबसे हाल का प्रस्फुटन 13 अगस्त, 2004 को हुआ था।

द्वीप की कुल जनसंख्या 8 लाख है और द्वीप के वासी विभिन्न नस्लीय समूहों के हैं: मिश्रित नस्लीयता 64%, भारतीय 28%, यूरोपीय 2%, चीनी 2%, पूर्वी अफ़्रीकी 1% और अन्य 3%।
कुल जनसंख्या का 84.9% ईसाई हैं। अन्य धर्मावलम्बियों में हिन्दू 6.7%, मुसलमान 2.15% और अन्य 6.25% हैं।
सरकार
समीक्षाएँ
पर्यटन
जीव-जन्तु और वनस्पति
अन्य
पश्चिम अफ्रीका
बेनीन • बुर्कीना फासो • केप वेर्दे • कोटे डी आईवोर • जाम्बिया • घाना • गिनी • गिनिया-बिसाउ • लाइबेरिया • माली • मौरिशियाना • नाइजर • नाइजीरिया • सेनेगल • सियरा लियोन् • टोगो
उत्तरी अफ्रीका
अल्जीरिया • मिस्र1 • लीबिया • मॉरिशियाना • मोरक्को • सूडान • ट्यूनीशिया • पश्चिम सहारा 
मध्य अफ्रीका
अंगोला • बुरुंडी • कैमरून • केन्द्रीय अफ्रीकी गणराज्य • चाड • कांगो • इक्वेटोरियल गीनिया • गैबोन • कांगो गणराज्य • रवांडा • साओ तोमे और प्रिन्सीप
पूर्वी अफ्रीका
बुरूंडी • कोमोरोज़ • जिबूती • ईरीट्रिया • इथियोपिया • कीनिया • दक्षिण सूडान • मैडागास्कर • मलावी • मारीशस • मोजाम्बिक • रवांडा • सेशल्स • सोमालिया • तंजानिया • युगांडा • जाम्बिया • ज़िम्बाबवे 
दक्षिणी अफ्रीका
बोत्सवाना • लेसोथो • नामीबिया • दक्षिण अफ्रीका • स्वाजीलैंड
निर्भर | अमान्यब्रिटिश इंडियन ओशन टेरिटोरी संयुक्त राजशाही • मायोट्ट • रियूनियन • सेंट हेलेना2 संयुक्त राजशाही  | कैनेरी द्वीप • क्यूटा • मदेईरा • मैलिला • सोकोत्रा • पंटलैंड • सोमालीलैंड • सहरावी अरब जनतांत्रिक गणराज्य
1 आंशिक रूप से एशिया में. 2 एशेनशिन द्वीप और त्रिस्तान दी कुन्हानिर्भर राज्य शामिल. 
