नाखून मनुष्यों के हाथ तथा पांव की अंगुलियों के आख़िरी हिस्से के ऊपरी भाग में एक ठोस कवचनुमा आवरण होता है। यह वानरों और कुछ अन्य स्तनपाइयों में भी विद्यमान होता है। अनेक जीवों में नाखून पंजों के समान होता है।यह एक कठोर प्रोटीन कॅराटिन से बना होता है पशुओं के सींग भी इसी पदार्थ के होते हैं।
पैर की उंगलियों।पंजे के आकार को बदल सकता है कि एक बीमारी। के काटने पर लोगों के लिए: दोहराया। या राहत खांचे आ सकते हैं। लोगों के लिए छोटे झरोखों। तुम नाखून का रंग बदल सकते हैं। जो बीमारियों को पकड़ने की संभावना पर आधारित है। नाखून धीरे धीरे बढ़ने के बाद से, किसी भी बीमारी के बाद से, इससे पहले हम देखते कि पता लगा सकते हैं कितनी देर .. उस पर लग रहा है। आनुवंशिक विश्लेषण करने के लिए आसान नाखून का एक टुकड़ा, परीक्षण करके चयापचय विकारों की पहचान।
महिलाएँ नाखूनों पर रंग लगाकर उसे सुदंर बनाने व दिखाने का काम करती हैं। विभिन्न मानव समाजों में शताब्दियों से रंगों की सहायता से विभिन्न प्रकार के चित्र व संरचनाएँ उकेर कर नाखूनों को चमकीला व सुंदर बनाया जाता है। नाखूनों को रंगना शरीर के सजावट का एक हिस्सा है।
