एज ऑफ माइथोलॉजी, एक मिथकीय-आधारित समयोचित रणनीति वाला कंप्यूटर गेम है जिसका निर्माण एनसेम्बल स्टूडियो ने किया और प्रकाशन माइक्रोसॉफ्ट गेम स्टूडियों द्वारा किया गया है। इसे उत्तरी अमेरिका में 1 नवम्बर 2002 को जारी किया गया और एक हफ्ते बाद यूरोप में.
एज ऑफ माइथोलॉजी, एज ऑफ एम्पायर्ज़ श्रृंखला का उपोत्पाद है, जो कि इतिहास के बजाय यूनानी, मिश्र और नोर्स के मिथकों और दंतकथाओं से प्रेरणा ग्रहण करता है। फिर भी खेल के कई तत्व एज ऑफ एम्पायर्ज़ की तरह समान हैं। इसका अभियान एक अटलांटियन नौसेनापति, अर्कानटोस को पेश करता है जो एकाक्ष दैत्य के शिकार के लिए जो अटलांटिस के खिलाफ पोसेइडोन के संघ के साथ है, इस खेल की तीन संस्कृतियों से यात्रा करने को बाध्य होता है।
एज ऑफ माइथोलॉजी व्यावसायिक रूप से बहुत सफल हुआ और अपने विमोचन के केवल चार महीनों में दस लाख इकाइयों की बिक्री के बाद प्लेटिनियम बन गया। खेल की आलोचनात्मक स्वीकार्यता सामान्यतः सकारात्मक रही: इसने खेलों की श्रेणी के क्रम में और मेटाक्रिटिक पर 89% अंक प्राप्त किए। 
एज ऑफ माइथोलॉजी की तीन सभ्यताएं यूनानी, मिश्र और नोर्स हैं। सभी की अपनी भिन्न यांत्रिकी है। उदाहरण के लिए यूनानी अपने गांव वासियों को मंदिर में प्रार्थना करवा के समर्थन प्राप्त करते हैं, मिश्र वासी भिन्न स्मारकों का निर्माण करके तथा नोर्स लड़ाई और शिकार कर के ऐसा करते हैं।
यूनानी सभ्यता, एज ऑफ किंग्स की सभ्यताओं से बहुत समान है। इनके पास महान प्रहरी हैं, क्योंकि वे घुडसवार फौज से शुरुआत करते हैं और वे पेगासी प्रहरियों को प्रशिक्षित कर सकते हैं। वे अपनी इकाइयों का प्रशिक्षण, प्रशिक्षण शाला, धनुर्विद्या केन्द्र और अस्तबलों में करते हैं। इनकी इंसानी इकाई दूसरी सभ्यताओं के मुकाबले काफी मजबूत होती हैं, पर ये काफी महंगे होते हैं। इनके नायक यूनानी मिथक के मुकाबले काफी शक्तिशाली होते हैं, जैसे कि थीसिअस, हेराकल्स, ओडिसिएस या अकिलीस. इनमें से आप केवल एक को ही पा सकते हैं, परन्तु अगर उनकी मृत्यु हो गयी हो तो आप उसे फिर से प्रशिक्षित कर सकते हैं। ये अकेली सभ्यता है जिसके पास तीसरे युग पेट्रोबोली के लिए भिन्न प्रकार के घेराबंदी के हथियार हैं। चौथे युग में, वे शक्तिशाली हेलेपोलिस टॉवर्स को प्रशिक्षित कर सकते हैं।
शक्तिशाली भवनों, दीवारों और मीनारों के साथ मिश्र की अधिकांश सभ्यता आत्मरक्षात्मक है। उनका फैरोह एक आजाद नायक इकाई है, जो अगर मारा जाये तो उसकी जगह कोई और ले लेता है। वे उत्पाद को तेजी प्रदान करने के लिए भवनों को शक्तिशाली बना सकते हैं। आप पुजारियों को भी इकाई के इलाज और मिथकीय इकाइयों को अवरुद्ध करने के लिए प्रशिक्षित कर सकते हैं। उनके घेराबंदी के हथियार बहुत शक्तिशाली हैं और उनके पास युद्ध के हाथी भी हैं जो कि भवनों को ध्वस्त कर सकते हैं या पैदल सेना को पराजित कर सकते हैं।
नोर्स काफी आक्रामक होते हैं: वे पहले युग में सैनिकों को प्रशिक्षित कर सकते हैं परन्तु उनके पास तीरअंदाज़ नहीं होते. यह भी कि उनकी पैदल सेना ही भवनों का निर्माण करती है, जो कि उनके जमा करने वालों को, संसाधनों के संग्रहण पर ध्यान केंद्रित करने का मौका देती है। भण्डार भवनों को बनाने के बजाय, नोर्स बैल गाड़ियों को शहर मुख्यालय में प्रशिक्षित कर सकते हैं जो गतिशील भंडार होते हैं। उनका नायक हेरसिर होता है, जिसे लाँग हाउस या मंदिर में प्रशिक्षित कर सकते हैं। नोर्स को महत्ता, दुश्मनों को जंग में मारने से मिलती है।
प्रत्येक सभ्यता की सेना के बड़े परिमाण के रूप में मानव सैनिक होते हैं। प्रत्येक खिलाडी के पास अधिकतम "जनसंख्या" होती है, हालांकि अपने सम्पूर्ण "जनसंख्या" के इस्तेमाल की योग्यता खिलाड़ी में शुरुआत में नहीं होती. अतिरिक्त घरों और शहर के मुख्यालयों- जो कि खिलाड़ी के शहर का मुख्य भवन होता है, का निर्माण करके वह जन के सामर्थ्य को बढ़ा देता है। प्रत्येक इकाई, जनसंख्या के एक भिन्न खांचे को अपनाती है: असैनिक एक को अपनाते हैं, मानव सैनिक और घेराबंदी के हथियार दो या तीन अपनाते हैं और मिथकीय इकाई पांच तक अपना सकते हैं। ज्यादातर इकाइयों का उन्नयन हो सकता है, जो कि उन्हें विशिष्ट कार्यों के लिए बेहतर बनाता है।
इकाइयों को सात श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है; पैदल सेना, तीरअंदाज़, घुड़सवार फौज, घेराबंदी के हथियार, जल-सेना इकाई, नायक और मिथिकीय इकाई.रॉक-पेपर-सीजर्स मॉडल युद्ध के इकाइयों का संचालन करता है।
उदाहरण के लिए, पैदल सेना घुड़सवार फौज को अतिरिक्त हानि पहुंचाती है, घुड़सवार फौज तीरअंदाजों को अतिरिक्त हानि पहुंचाती हैं और तीरअंदाज़ अतिरिक्त हानि पैदल सेना को पहुंचाते हैं। साथ ही साथ हर इकाई के पास एक "काउंटर इकाई" होती है, जो कि सामान्य कमजोर और शक्तिशाली ढांचे के अनुगमन के बजाय, काउंटर इकाई के पास अपनी ही एक इकाई प्रकार के खिलाफ एक बोनस आक्रमण रहता है। नहीं तो वह समान ही रहता है, जैसे समान कमजोरी और दूसरी इकाई के लिए कोई बोनस नहीं और कोई कमजोरी नहीं। समान रौक-पेपर-सिसर्ज़ प्रारूप जल सेना के भिन्न तीन प्रकारों के लिए विद्यमान होता है- तीर वाले जहाज, घेराबंदी वाले जहाज और हथौड़े वाले जहाज. घेराबंदी वाली इकाई सामान्यतः रौक-पेपर-सिसर्ज़ के नमूने से मुक्त होते हैं, इसके बदले वे भवनों को ध्वस्त करने में समर्थ होते हैं, वहीं घुड़सवार फौज़ आक्रमणों के प्रति संवेदनशील होते हैं। नायक, मिथ इकाइयों के खिलाफ अत्यंत प्रभावकारी होते हैं, ऐसा मानव इकाइयों की विशाल मात्र में हानि की वजह से होता है। नायक स्मारक-चिन्ह जमा करने में समर्थ होते हैं, जो कि खिलाड़ी के मंदिर में जमा करने पर खिलाड़ी को अतिरिक्त अर्थ और सैनिक बोनस अनूदित करते हैं। हालांकि नायक सामान्यतः मानव इकाइयों से अधिक शक्तिशाली होते हैं, फिर भी मिथकीय इकाइयों और दूसरे मानव इकाइयों के इस्तेमाल के मुकाबले ज्यादा खर्चीले होते हैं।
भवन, एज ऑफ माइथोलाजी में सामान्यतः तीन श्रेणियों में विभाजित किये जा सकते हैं: आर्थिक भवन, सैन्य भवन और रक्षात्मक भवन. सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भवन शहर का मुख्यालय होता है, जो कि एज ऑफ एम्पयार्ज़ की श्रेणी के खेलों में इसी नाम के भवन के समान है। व्यापार काफिले, मछली पकड़ने के जहाज और कुछ तकनीकों के अलावा सभी असैनिक इकाइयों का प्रशिक्षण शहर मुख्यालय में ही होता है। शहर मुख्यालय में शत्रु इकायों के नज़दीक आने पर, उनपर तीर चला कर अपनी रक्षा करने का सामर्थ्य होता है। सबसे महत्वपूर्ण रूप से, इन भवन पर आयु वृद्धि का शोध किया जाता है। शहर मुख्यालय, पन्द्रह जनसंख्या स्लॉट मुहैया कराता है और नए घरों के निर्माण पर खिलाड़ी अतिरिक्त 10 स्लॉट प्रति घर के निर्माण पर प्राप्त कर सकता है। दूसरे आर्थिक भवन में खेत और बाजार शामिल हैं।
भवन, तकनिकी उन्नयन का शोध करने में सक्षम हैं, साथ ही साथ खिलाड़ी को संसाधन भी मुहैया कराते हैं। असैनिक और व्यापर के काफिलों के प्रशिक्षण को छोड़कर अन्य सभी इकायों का प्रशिक्षण सैन्य भवन में होता है। सभ्यताओं के बीच ये भवन नाम और प्रयोग के आधार पर भिन्न होते हैं, लेकिन सभी सदृश इकाई को प्रशिक्षित करने में सक्षम होते हैं। सैन्य भवनों का प्रयोग सैन्य विनिर्दिष्ट तकनीकों, हथियारों के उन्नयन तथा आक्रमण में बेहतरी के लिए भी किया जाता है।
दीवार और मीनारें सुरक्षात्मक ढांचे हैं जो प्रशिक्षण नहीं करवा सकते और इनका प्रयोग केवल सुरक्षा के उद्देश्य से ही होता है। वे कुछ उन्न्यनों का शोध करने में समर्थ होते हैं, हालांकि इनका महत्व केवल भवन के शोध के लिए ही होता है। दूसरे प्रकार के भवन जो खिलाडियों के लिए उपलब्ध हैं, एक वंडर है: एक भव्य भवन जो कि सभ्यता के वास्तु-शिल्प उपलब्धि का प्रतिनिधित्व करता है। कुछ विशिष्ट खेल के प्रकार में, एक बार जब खिलाड़ी ऐसे वंडर का निर्माण कर लेता है तब दस तक उल्टी गिनती की जाती है। अगर आश्चर्य फिर भी खड़ा हो तब गिनती बंद कर दी जाती है और जिस खिलाड़ी ने आश्चर्य का निर्माण किया है उसे वह प्राप्त हो जाता है।
बहु खिलाड़ी, एज ऑफ मईथोलाजी का एक पहलू है, जिसे इन्सेम्ब्ल स्टूडियो ऑनलाइन के माध्यम से या सीधे लैन द्वारा या आईपी संपर्क के द्वारा खेला जा सकता है। एज ऑफ मईथोलाजी ESO. पर एक मुफ्त बहु खिलाड़ी खाता शामिल है। यह ब्लिजार्ड एंटरटैनमेंट के बैटल.नेट के सामान प्रकार्यात्मक है। ESO दूसरे खिलाडियों के साथ खेल खेलने और बातचीत करने का कि अनुमति भी देता है। बहु-खिलाड़ी खेल में, सात प्रकार के भिन्न खेल उपलब्ध हैं, जिनमें सभी को खेल के साथ मानक माना जाता है: "सुप्रिमेसी"—एक मानक खेल प्रकार- इसमें चयनित उद्देश्य को लेकर अनियत रूप से निर्मित मानचित्रों और सभी खेल की नीतियों को शामिल किया जाता है; "कॉनक्वेस्ट" सुप्रिमेसी के समान है परन्तु जीत सभी इकाइयों और भवनों को हराने के बाद ही संभव है; "डेथमैच" में, खिलाड़ी शुरुआत बहुत सारे संसाधनों के साथ करता है अन्यथा या सुप्रिमेसी के समान ही है।; "लाईटनिंग" में, खेल-नीति सुप्रिमेसी के समरूप ही है, परन्तु इसमें खिलाड़ी गांववासियों को सीमा में लेते हुए सामान्य गति से दोगुना तेज खेलता है; "नोमैड" प्रकार में, खिलाड़ी एक असैनिक इकाई के साथ शुरुआत करता है तथा कोई शहर मुख्यालय नहीं होता और उनके लिए अवस्थापन पर वृदि करना आवश्यक है; "किंग ऑफ द हिल" का उद्देश्य एक निश्चित अवधि के लिए मानचित्र के मध्य में एक स्मारक को नियंत्रित करना होता है; और "सडन डेथ" में, एक खिलाड़ी पराजित हो जाता है यदि शहर मुख्यालय ध्वस्त हो जाये और वे उसका निर्माण नियत अवधि में नहीं कर पायें. बहु-खिलाड़ी प्रतियोगिताएं और लैन मंडलियां संसार भर में प्रसिद्ध हैं, जिसमें भाग लेने के लिए बहुत सारे खिलाड़ी कम्प्युटर खेल लाउन्जों का अभिगम करते हैं। 
एज ऑफ मईथोलाजी एडिटर अपने पूर्वज, एज ऑफ एम्पयार्ज़ II: एज ऑफ किंग्स दृश्यलेख संपादक के मुकाबले बहुत ही ज्यादा विकसित है। साथ ही साथ मानक इकाइयों के स्थानांतरण की सुविधायें भी, संपादक, इकाइयों को एक दूसरे को अतिव्याप्त करने की अनुमति देता है तथा विशाल पर्वतों, बड़े महासागरों और नदियों और विशाल दुरारोह मैदानों की सुविधायें भी प्रदान करता है। ट्रिगर, जो एज ऑफ एम्पयार्ज़ II में एक प्रचलित पहलू है, वह भी एज ऑफ मईथोलाजी ' में विद्यमान हैं।'s संपादक, साथ ही साथ चलचित्रीय और अन्य विशिष्ट प्रभाव भी हैं। आप संपादन में रहते हुए खेल की जांच कर सकते हैं। खेल में निहित सारी वस्तुएं संपादन में भी उपलब्ध होती हैं।
एज ऑफ एम्पयार्ज़ और एज ऑफ एम्पयार्ज़ II: एज ऑफ किंग्स के अभियान प्रकारों के मुकाबले, एज ऑफ मईथोलाजी में केवल एक केन्द्रीय अभियान होता है। फॉल ऑफ द ट्राईडेन्ट के नाम का अभियान पिछले खेलों के मुकाबले काफी लंबा होता है, हालांकि इसमें 32 दृश्यलेख होते हैं।
अभियान की शुरुआत एटलांटिस से प्रारम्भ होती हैं जहां उनका अगुआ एडमिरल आर्कान्तोस एटलांटिस के लोगों के ईश्वर पोसाइडन से पुनः समर्थन प्राप्त करने के उद्देश्य से निकल पड़ा है। पहले पहल, वह नर-वृषभ कमोस की अगुवाई में समुद्री डाकुओं ब्लैक सेल द्वारा हो रहे धावों को नेस्तोनाबूत करता है फिर उसे ट्रोजन युद्ध में ऐगेमेम्नन की सहयता का कार्यभार दिया जाता है। एजाक्स और ओडीसियस के साथ ट्रॉय के खिलाफ कुछ मुठभेड़ों की श्रृंखला के बाद वे प्रसिद्ध ट्रोजन घोड़े की योजना बनाते हैं और आसान से युद्ध जीत जाते हैं। इसके बाद, ऐजैक्स, अर्कान्तोस को लोक्लोस चलने की सलाह देता है जो सेन्टोर चिरोन का घर है और ताकि वहां जहाज की मरम्मत की जा सके। हालांकि जब वे पहुंचते हैं तो किसी अज्ञात शक्ति के द्वारा बंदरगाह को लूट लिया गया होता है और अर्कान्तोस और ऐजैक्स दोनों को बंधित चिरोन को आजाद करना जरूरी हो जाता है। चिरोन उन्हें उत्तर की तरफ कैदियों को ढूंड़ने के लिए ले जाता हैं, जहां वे कैदी अंडरवर्ल्ड के प्रवेशद्वार की खुदाई को गैरग्रेनेसिस के अधीन कर रहे होते हैं जो कि कमोस का सेनापति और एक साइक्लोप वारलॉर्ड है। नायक अंडरवर्ल्ड में प्रवेश करते हैं जहां कि गैरग्रेनेसिस एक बहुत बड़े दरवाजे को भेदने की कोशिश कर रहा है। उसकी मंशा से सचेत होकर वे दीवार गिराने के शहतीर को ध्वस्त कर देते हैं परन्तु खुद गुफा के ढहने के कारण उसमें फंस जाते हैं, मृतकों की मदद से वे कुछ मंदिरों में पहुंचते हैं जो कि यूनानी भगवानों को समर्पित हैं, फिर भी पोसाईडन की बजाय ज़ीयस अर्कान्तोस को समर्थन देते हैं और वे वहां से बच निकलते हैं।
वे मिश्र में फिर उजागर होते हैं जहां उन्हें शैतान हत्यारे केम्सिट के अधीन डाकुओं के खिलाफ नूबिया के किराये के सैनिक सरदार अमानरा की सहायता के लिए खींचा जाता है। वह बतलाती हैं कि मिश्र के भगवान ओसीरिस को सेट द्वारा मार दिया गया है, जो गैरग्रेनेसिस की सहयता करता है। अमानरा फिर भी यह योजना बनाती है कि पूरे रेगिस्तान में फैले ओसाईरिस के शरीर के टुकड़े जमा करेगी और फिर से जोड़ेगी, ताकि उन्हें फिर से जीवित किया जा सके। पहले तो पुजारी सेतना के साथ नायक को गैरग्रेनेसिस द्वारा गिरफ्तार कर लिया जाता है, परन्तु वे आजाद हो जाते हैं और प्रत्येक ओसीरिस के शरीर के टुकड़ों को पुनः प्राप्त करने के एक लक्ष्य के साथ भेजे जाते हैं। लेकिन इससे पहले अर्कान्तोस सो जाता हैं और एथेना से मिलता हैं, जो बताती है कि गैर्ग्रेनेसिस के इरादे क्या हैं। पोसाईडन से समर्थन प्राप्त कर वह विशाल क्रोनोस को जिसे अमरता प्रदान की जानी थी, टैरटेरस से आजाद कराने की योजना बनाता है। अमानरा, ओसाईरिस के शरीर का एक भाग केम्सिट से पुनः प्राप्त करती है, चिरोन तमारिस्क पेड़ के अंदर से एक और भाग प्राप्त करता हैं और अर्कान्तोस आखिरी भाग को कमोस से प्राप्त करता है, जो कि अर्कान्तोस के बरछे के धंसने की वजह से ऊंचे टीले से सीधे पत्थरों पर जा गिरता है। सभी शरीर के भागों के एक साथ होने पर ओसाईरिस को पुनर्जीवित किया जाता है और वे गैरग्रेनेसिस की सेना को हराते हैं जिसके कारण साइक्लोप नोर्स धरती की तरफ भाग खड़े होते हैं। उत्तर की तरफ जाने के दौरान ऐजैक्स और अर्कान्तोस, ओडीसियस के ध्वस्त जहाज को पाते हैं जो सिरस द्वारा शापित है, यानी की उसे और उसके जत्थे को आजाद करने के लिए फिर युद्ध होता है, जो सुअरों के रूप में बदल दिए गए हैं।
जब वे उत्तर पहुंचते हैं, उन्हें बौने भाइयों ब्रोक्क और आइट्री द्वारा अंडरवर्ल्ड का निर्देशन दिया जाता है, इसके बदले कि वे दानवों को उनके लोहारखाने से मार भगाएंगे. बाद में एक स्कल्ट नामक अधेड़ पुरुष द्वारा उन्हें एक झंडा दिया जाता है जिससे नोर्स की जातियां फिर से एक हो जायें. लेकिन जब झंडा दिखाया जाता है तब वह जाती दुश्मनी पर उतर आती हैं क्योंकि झंडा उनके दुश्मन दानव फौलस्टैग का है, स्कल्ट की एक चाल जो वास्तव में लोकी है, जिसने गैर्ग्रेनेसिस के साथ भी समझौते कर रखा था। वालकीरी रेजिन्लिफ की मदद से वे गैरग्रेनेसिस और टॉरटोरस दरवाजे को ढूंढ लेते है। अंदर वे अग्नि दानवों द्वारा खदेड़े जाते हैं और अंत में चिरोन को उन्हें बचाने के लिए अपना बलिदान देना पड़ता है। जब गैरग्रेनेसिस दरवाजे पर होता है, तब ब्रोक्क और अईट्री, थोर के हथौड़े का पुनः निर्माण कर रहे होते हैं, जो कि पूरा होने पर दरवाजे को बंद कर देगा। उधर धरती पर, वे गैरग्रेनेसिस का सामना ओडीसियस की सहायता के साथ करते हैं, जहां पर साइक्लोप को गिरफ्तार किया जाता है उसके प्राण ले लिए जाते है। अर्कान्तोस वापस एटलांटिस के लिए समुद्री यात्रा करता है। जब वह जहाज पर गैरग्रेनेसिस का सर लाता है, वह पाता है कि वह लोकी द्वारा बेवकूफ बनाया गया है, सर वास्तव में केम्सिट का है। गैरग्रेनेसिस अभी भी जिन्दा है और एटलांटिस में आखिरी दरवाजे को खोलने की कोशिश कर रहा है। अर्कान्तोस, ज्यूस से आशीर्वाद प्राप्त कर पोसाईडन के मंदिर में भिड़ जाता है। गैर-ग्रेनेसिसी कि हार होती है और एटलांटिस महासागर में अर्कान्तोस के साथ ढह जाता है। शेष नायक जीवित एटलांटिस वासियों के साथ वहां से बच निकलते हैं, एथेना अर्कान्तोस को इश्वर बनाकर पुरस्कृत करती है।
अभियान के महत्वपूर्ण चरित्र अमर होते हैं तथा जब सहयोगी इकाईयां पास आती हैं तो फिर से जीवित हो जाते हैं, यद्यपि हिट पॉइंट कुछ ही होते हैं। इसलिए ये उन्हें खेल में बहुत महत्वपूर्ण बना देते हैं और खिलाडियों को उनके विशेष योग्यताओं की जानकारी अच्छी तरह होनी चाहिए।
एक कार्यालयी अभियान के रूप में, द गोल्डन गिफ्ट को माईक्रोसॉफ्ट द्वारा विमोचित किया गया। अभियान में ब्रोक्क और आइट्री के कारनामों को प्रस्तुत किया गया है, ये दो बौने पहले के अभियान में दिखे थे। कथानक कि शुरुआत दोनों भाइयों द्वारा नोर्स के भगवान फ्रेयर को समर्पित एक विशाल सोने के शुकर के निर्माण से होती है। अलग-अलग काम करने के दौरान ब्रोक्क के पास स्कल्ट आता है और उसे चेतावनी देता है कि आइट्री अपने भाई के बिना ही शुकर का निर्माण करने की तैयारी कर रहा है, जिसके बारे में ठीक इसी प्रकार आइट्री को ब्रोक्क के बारे में कहा जाता है। जब दोनों भाई महान कूटनीति में शुकर को निर्मित करने के लिए दौड़ लगाते हैं, स्कल्ट तैयार हो गई रचना को चुरा लेता है और लोकी के किले में रख देता है। आखिर में दोनों भाई रखे गए आधार पर हमला बोल देते हैं और सफलता पूर्वक शुकर को पुनः प्राप्त कर फ्रेयर को समर्पित कर देते हैं।
एन्सेम्बल स्टूडियो ने अपने पहले 3D इंजन पर तब काम करना शुरू किया जब उनके एज ऑफ एम्पयार्ज़ II: एज ऑफ किंग्स पर विकास किया गया। इनके लिए नाम रखा गया बैंग! नया खेल जिनका कूटनाम RTSIII. RTSIII दिया गया, इंजन के नाम से ज्ञात इस इंजन की घोषणा जनवरी 2001 में हुई जो अन्ततोगत्वा एज ऑफ मईथोलाजी के रूप में उभर कर सामने आया। एज ऑफ मईथोलाजी के निर्माण के लिए एन्सेम्बल स्टूडियो ने तय किया वे एज ऑफ ऐम्पायर्ज़ श्रृंखला के इतिहास के केन्द्र से हट जायेंगे, ताकि बासीपन और दोहराव से बचा जा सके। इसने उन्हें नए विचारों और अवधारणाओं पर काम करने का मौका प्रदान किया।
घोषणा का अनुसरण करते हुए सितम्बर 2002 में एक परीक्षण संस्करण को विमोचित किया गया। इसमें खेल अभियान के पांच दृश्यलेख शामिल थे और दो अनियत मानचित्र. परीक्षण के संस्करण में खिलाड़ी केवल ज्यूस का चयन कर सकता है जबकि खेल के पूर्ण संस्करण में नौ भगवान उपलब्ध होते हैं। एज ऑफ माइथोलाजी ' के निर्माण के दौरान इस बात को लेकर विवाद उठा कि इश्वर कि शक्तियों की प्रकृति असंतुलित हैं तथा कैसे उसे "उचित" बनाया जाए साथ ही साथ मनोरंजन के तत्व को भी कायम रखा जाये. इस निष्कर्ष पर पहुंचा गया कि उचित बनाने के लिए सबसे सही तरीका प्रति खेल में केवल एक ईश्वर का इस्तेमाल करना है। एज ऑफ मईथोलाजी, अपने निर्माण अवस्था के दौरान विशाल मात्रा में बिटा-परीक्षण से गुजरा क्योंकि एन्सेम्बल स्टूडियो अपने पूर्वजों के मुकाबले एक संतुलित और प्रतिस्पर्द्धात्मक खेल का निर्माण करना चाहते था। ग्रेग.टी.स्ट्रीट टिप्पणी करते हैं कि एक कारण जिसकी वजह से एज ऑफ माइथोलाजी प्रसिद्ध हुआ वह था निर्माण करने वाले समूह द्वारा सक्रिय रूप से परीक्षण पर बिताए गए अनेक घंटे, ना कि "दूसरे भवन में बैठे बिना चेहरे के कामचोर" से ली गई सलाहों के कारण हुआ।
एज ऑफ माइथोलॉजी: द टाइटन्स एज ऑफ मईथोलाजी का विस्तार है, जिसे 21 अक्टूबर 2003 में विमोचित किया गया। इस विस्तार ने एक नयी सभ्यता, एटलांटिस वासी को जोड़ा, साथ ही ने इकाइयों को भी, जिनमें टाइटन भी शामिल हैं। आलोचकों और प्रशसंको ने इस फैलाव को बड़ी गर्मजोशी के साथ ग्रहण किया, हालांकि मूल संस्करण के मामले इसकी रेटिंग बहुत ऊंची नहीं थी।
एज ऑफ एम्पयार्ज़: माइथोलॉज़िस, एज ऑफ एम्पयार्ज़: एज ऑफ किंग्स का उत्तरवर्ती रूप है, परन्तु एज ऑफ माइथोलाजी के अनोखे मिथकीय आधारित खेल-नीति के तत्वो को ग्रहण किये हुए है। इनका निर्माण ग्रिप्टोनाईट गेम्स द्वारा निन्टेंडो डीएस के लिए किया गया है।
एज ऑफ माइथोलाजी के साउंडट्रैक को "समथिंग एल्स" के रिकॉर्ड लेबल के अधीन 22 अक्टूबर 2002 को विमोचित किया गया। स्वर-लिपि को संगीत निर्देशक स्टीफन रिप्पी और कलाकार केविन मैकमिलन द्वारा लिखा गया। रिप्पी, पीटर गैब्रियल, टुआटारा, बिल लैसवेल, तलविन सिंह और चैड ब्लेक जैसे संगीतकारों को साउंडट्रैक के प्रेरणा के रूप में उद्धृत करता है। एज ऑफ मईथोलाजी पर संगीत को लेकर जो काम रिप्पी ने किया वैसे उसने पहले कभी नहीं किया था, उसका एक उदाहरण "70 पृष्ठों के ऑर्केस्ट्रा को लिखना था और उसे रिकार्ड करने के लिए वाशिंगटन वायु-यात्रा करना था।"
संगीत 4 खेल समीक्षक, जे सेमेराल्ड, ने एज ऑफ मईथोलाजी के साउंड़्रैक की प्रशंसा के ढेर लगा दिए . उसने अपनी समीक्षा को संक्षेपित करते हुए यह घोषणा की कि: "कुल मिलाकर, एज ऑफ मईथोलाजी के साउंडट्रैक को छोड़ा नहीं जा सकता.  यह आसानी से मेरे पिछले साल के साउंडट्रैक में सबसे पसंदीदा है।"  सेमेराल्ट भी हतप्रभ था और वाद्य-यंत्रो के इस्तेमाल जैसे कि बांसुरी, तबला और खिलौने वाले पियानो की तारीफ कर रह था, जो कुल मिलाकर उसके अनुसार "कुछ आविष्कारिक ऐनालाग और समन्वित इलेक्ट्रोनिक प्रभाव" सृजित कर रहा था।  उसकी केवल एक ही आलोचना थी कि कभी-कभी पार्श्व-संगीत "काफी सामान्य सामंजस्य तक सीमित थे" एवं "उनमें साहसिक और आविष्कारिक संकल्प की कमी थी।" 
एज ऑफ माइथोलॉजी को जनता द्वारा काफी सराहना प्राप्त हुई, इसके जारी होने के पांच महीने के भीतर ही अनुमानतः इसकी एक मिलियन इकाई को बेचा गया। इस खेल का नामांकन अकादमी ऑफ इनटेरेक्टिव आर्ट्स एंड साइंसेस के इनटेरेक्टिव अचिवमेंट अवार्ड्स में वर्ष के कंप्यूटर खेल और वर्ष के कंप्यूटर रणनीति खेल के लिए हुआ था।
एज ऑफ माइथोलॉजी ' के ग्राफिक्स की प्रशंसा अधिकांश समीक्षकों ने की। आईजीएन के समीक्षक स्टीव बट ने कहा कि "कुछ शानदार प्रभाव और विश्वसनीय एनिमेशन लोगों को इसे देखने के लिए उत्साहित करती है। सेनाओं और वातावरण के बीच जो भिन्नताएं हैं वे कमाल की हैं।" इस प्रकार, उन्होंने ग्राफिक्स को 10 में से 9 का दर्ज़ा दिया। इसी बीच गेमस्पोट के समीक्षक ग्रेग कासाविन ने भी 10 में से 9 दिया, उन्होंने कहा कि "एज ऑफ माइथोलॉजी सबसे बढ़िया दिखने वाला गेम है, जिसमें चमकीले रंगों को भरा गया है और सावधानी के साथ एनिमेशन किया गया है।" गेम रिवोलुशन ने भी एज ऑफ माइथोलॉजी के ग्राफिक्स की सराहना की ', अपनी समीक्षा में कहा कि "नए 3D परिदृश्य" अच्छे लग रहे हैं" और समीक्षा सारांश में सकारात्मक के रूप में ग्राफिक्स शामिल है। पीसी गेमर के समीक्षक विलियम हार्म्स ने ग्राफिक्स की प्रशंसा की, "वातावरण, इकाइयां और इमारतें विवरण से भरे हुए हैं" और उन्होंने काफी उत्साह के साथ इसके प्रभावों पर टिप्पणी की और कहा: "इस गेम में जिस चीज ने मुझे सच में प्रभावित किया है, वह है गेम का एनिमेशन. जब एक नर-वृषभ अपने क्लब के साथ एक लड़के को मारता है, तो वह बदमाश हवा में उड़ने लगता है, ज़मीन पर फिसलने लगता है और फिर हवा में पीछे की तरफ छलांग लगाता है।"
खेल की ध्वनि की भी समीक्षकों द्वारा काफी प्रशंसा की गई, हालांकि कई बार इसमें दोहराने और पूर्वानुमान होने के रूप में टिप्पणी की गई है। आईजीएन ने इसे "दोहरावदार लेकिन उत्कृष्ट संगीत", के रूप में वर्णन किया है, जबकि गेम रिवोलूशन ने घोषणा की है कि इसकी ध्वनि "वास्तव में एन्सेम्बल द्वारा सूक्ष्म विवरणों पर लगातार ध्यान को दर्शाती है" और विभिन्न भाषाओं में ऑडियो स्निपेट्स की प्रशंसा करने से पहले इसका वर्णन करती है।
आईजीएन एज ऑफ माइथोलॉजी के ' के अभियान से काफी प्रसन्न था ' और वह इसकी लम्बाई से परेशान नहीं था। इसके अलावा, उन्होंने कहा कि "सार्थक और मनमोहक एकल खिलाड़ी अभियान लगभग एक धाराप्रवाह अनुभव को उपलब्ध कराता है।" हालांकि, गेमस्पोट इसके प्रति थोड़ा आलोचनात्मक रहा और उसने दावा किया कि "जहां एक तरफ कुछ अभियानों में असामान्य परिस्थितियों को दर्शाया गया है या परिवर्तित होते लक्ष्य को दिखाया गया है, वहीँ खेल की कहानी आशातीत रूप से आकर्षक नहीं है।" इस आलोचना को यह कहते हुए सम्भाला गया कि एज ऑफ़ एम्पायर के प्रशंसकों को किसी अद्भुत अभियान की अपेक्षा नहीं है; और वे "वैसे भी, खेल के यादृच्छिक नक़्शे के रूप के लिए एक सीधा रास्ता बना लेंगे." पीसी गेमर ने इस अभियान की विस्तृत व्याख्या की और कहा: "कई अभियानों को बहुत अच्छी तरह से तैयार किया गया है," और "असली कॉमेडी के क्षणों को बिखेरा गया है - एक वास्तविक हर्षजनक आश्चर्य." हालांकि, इसके बावजूद भी आलोचना करने के लिए उन्हें कारण मिले: ", अफसोस AOM ' के अधिकांश मिशन एक आवर्ती, निराशाजनक समस्या से ग्रस्त हैं: 'निर्माण आधारित रोग' का गंभीर मामला." समीक्षक ने वर्णन करते हुए कहा: "मैं जानता हूं कि शैली के लिए आधार-निर्माण अन्तर्निहित है, लेकिन सबसे उत्साही प्रशंसक भी उसकी मात्रा से खिन्न हो जायेगा. जो बात सबसे निराशाजनक है वह है AOM ' की सेटिंग में सही में कल्पनाशील मिशन डिजाइन है - और मुझे ऐसा नहीं लगता कि डिजाइनर ने पृष्ठभूमि का पूरा-पूरा फायदा उठाया है, जो कि शर्मनाक है।"
एज ऑफ माइथोलॉजी ' एआई का प्रयोग चार ऑस्ट्रियाई शोधकर्ताओं द्वारा किया गया - क्रिस्टोफ हर्मन, हेलमथ मेल्चर, स्टीफन रैंक और रोबर्ट ट्रापल - वास्तविक समय रणनीति खेल में भावनाओं की मूल्यों का एक अध्ययन. सार के अनुसार "हमारी दिलचस्पी यह जानने में थी कि क्या एक मौजूदा बॉट स्क्रिप्ट में एक साधारण भावनात्मक मॉडल शामिल करने से खेलने की ताकत में सुधार होगी ." इस अध्ययन में जिन चार बॉट का उन्होंने परीक्षण किया उसे निर्धारित किया गया, उनमें से न्युरोटिक बॉट को एज ऑफ माइथोलॉजी ' के व्यतिक्रम एआई को हराने में सक्षम पाया गया, जिसके बाद आक्रामक वाला था। मानक एआई द्वारा किसी भी बॉट की हार नहीं हुई, लेकिन औसतन पच्चीस प्रतिशत अधिक तेजी से न्युरोटिक बॉट की जीत हुई. भविष्य में अनुसंधान में विस्तार के लिए एक मानवीय खिलाड़ी के खिलाफ न्यूरॉटिक बॉट को रखने की योजनाओं को बनाया गया।
निराशा के साथ, एज ऑफ माइथोलॉजी: द टाइटंस विस्तारित पैक, विंडोज 7 के साथ संगत नहीं है। भविष्य में इसे संगत बनाने का माइक्रोसॉफ्ट का कोई इरादा नहीं है। विंडोज 7 में "अपग्रेडिंग" करने वालों ने पाया कि इस ऑपरेटिंग सिस्टम में, यहां तक कि XP संगतता मोड का उपयोग करते हुए भी गेम को खेलने में वे असक्षम हैं।
हालांकि, कुछ हैकरों ने इंटरनेट से डाउनलोड किए गए कुछ ड्राइवरों के कार्यान्वयन के साथ इसकी खोज की, इन ड्राइवरों का अब सबसे आभासी विभाजन में उपयोग किया जाता है और इस खेल का पायरेटेड संस्करण अब विंडोज 7 में काम करता है।
