
2016 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन पांच एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट कि मई 2016 के दौरान जर्सी में जगह ले ली थी। यह आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग के 2012-18 चक्र का हिस्सा बनाया है। जर्सी क्रिकेट बोर्ड, नाइज़ीरिया क्रिकेट संघ के साथ ही अन्य बोलीदाता को अक्टूबर 2015 की मेजबानी के अधिकार से सम्मानित किया गया।
प्रतियोगिता के फाइनल में जर्सी 44 रन से हराने के साथ ओमान सेंट मुक्तिदाता में ग्रीनविल्ले क्रिकेट ग्राउंड पर खेला गया था। दोनों टीमें 2016 डिवीजन चार टूर्नामेंट के लिए प्रोत्साहित किया गया।
छह टीमों के टूर्नामेंट के लिए क्वालीफाई:
मार्च 2016 में सूरीनाम में अपने कुछ खिलाड़ियों की पात्रता के बारे में आईसीसी की जांच पड़ताल के कारण टूर्नामेंट से हट गई। कम से कम छह खिलाड़ियों श्रृंखला के डिवीजन छह टूर्नामेंट आदमी, गेविन सिंह और अग्रणी विकेट लेने वाले गेंदबाज, मुनेश्वर पटंड़ीन सहित उनकी पात्रता के संबंध में उठाए गए प्रश्नों, था। वानुअतु उनकी स्थानापन्न के रूप में नामित किया गया।



22 मई को ओमान और नाइजीरिया के बीच स्थिरता के लिए, सूए रेडफर्न, खड़े अंपायरों में से एक था, जबकि जैकलिन विलियम्स तीसरे अंपायर था। यह पहली बार दो महिला अंपायर आईसीसी टूर्नामेंट में पुरुषों के मैच में अंपायरिंग की गई है।
वानुअतु खेला डेनमार्क और लंदन में मेरिलबोन क्रिकेट क्लब के खिलाफ अभ्यास मैच। जर्सी पर जारी करने के बाद, टीम भी एक अंतिम अभ्यास मैच ओमान के खिलाफ टूर्नामेंट उचित शुरू होने से पहले खेला था। ग्वेर्नसे ससेक्स, इंग्लैंड में वार्मअप मैचों की एक श्रृंखला खेला जाता है, नीदरलैंड्स ए के खिलाफ दो एक पक्ष भी शामिल है।
स्रोत: क्रिकइन्फो
टूर्नामेंट टीमों के रूप में वितरित कर रहे थे के समापन के बाद:
