जेन्सी जेम्स केरल के केन्द्रीय विश्वविद्यालय के प्रथम उप-कुलपति हैं। डॉ जैन्सी जेम्स, को सर्वश्रेष्ठ अकादमी के लिए प्रतिष्ठित प्रोफेसर एम वी पाले पुरस्कार के लिए चुना गया था। इससे पहले वह केरल में महात्मा गांधी विश्वविद्यालय के कुलपति थे। वह केरल में विश्वविद्यालय के उप-कुलपति बनने वाली पहली महिला थी, जब उन्हें महात्मा गांधी विश्वविद्यालय में नियुक्त किया गया था।। एक स्थापित लेखक, साहित्यिक आलोचक, शोधकर्ता और अनुवादक, जान्सी ने केंद्र साहित्य अकादमी के सदस्य के रूप में और भारतीय तुलनात्मक साहित्य संघ के राष्ट्रीय अध्यक्ष के रूप में सेवा की है। वह 2011 में ओबामा-सिंह इनिशिएटिव के तहत वाशिंगटन में भारत-अमेरिका उच्च शिक्षा सम्मेलन में मानव संसाधन विकास मंत्री की अध्यक्षता में भारतीय प्रतिनिधिमंडल का सदस्य रह चुकी है।
