नूतन कॉमिक्स में हंसी और ठहाकों से भरे अनेक चरित्र हुए हैं, जिनमे छुटकी का नाम सबसे ऊपर आता है। कार्टूनिस्ट प्राण की प्यारी और चुलबुली सी पिंकी की तरह छुटकी अपनी छोटी छोटी पर मजेदार कहानियों से भारतीय कॉमिक्स की दुनिया में एक पहचान बनाने में कामयाब हुयी थी।
छुटकी का चरित्र एक छोटी सी नटखट लड़की का है, जिसे हमेशा ही पीले बड़े बड़े बिंदूओं वाली लाल रंग की फ्राक पहने चित्रित किया गया है। भारतीय चरित्र के हिसाब से काफी अजीब तरीके से उसे ब्लोंड बनाया गया है। खैर जो भी हो, चरित्र और उसकी कहानियाँ हैं बहुत मजेदार.
छुटकी का चरित्र डिजाइन किया था पम्मी ग्रुप ने, जिनका नाम ज्यादातर पम्मी भाई के रूप में दिया गया है, बाद में धम्मी ग्रुप ने भी साथ में उन्हें ज्वाइन किया था। जहाँ तक रही बात कहानियों की तो उन्हें लिखा था प्रेमनाथ शर्मा जी ने. छुटकी की कॉमिक्स में कई छोटी-बड़ी कहानियाँ हुआ करती थी - जिनका कोई निश्चित विस्तार नहीं होता था।
छुटकी की पहली प्रकाशित कॉमिक्स का नाम था - छुटकी
ज्ञात प्रकाशित कॉमिक्सों की सूची -
