2017 यूईएफए यूरोपा लीग फाइनल, 24 मई 2017 पर सोलना, स्वीडन के फ्रेंडस एरिना में हुए एक फुटबॉल मैच था। यह नीदरलैंड के क्लब अजाक्स और इंगलैंड के क्लब मैनचेस्टर यूनाइटेड के बीच खेला गया था। मैनचेस्टर यूनाइटेड ने फाइनल 2–0 से जीता लिया। यह उन्का इस प्रतियोगिता में प्रथम खिताब था।

सामनावीर:हेनरीख मुक्तासन 
सहायक रेफरी:ज्यूर प्रप्रोटनिक रॉबर्ट वुकन चौथा अधिकारी:गियानल्का रोक्ची अतिरिक्त सहायक रेफरी:मातज जुग स्लावको विंचिक रिजर्व सहायक रेफरी:टॉमस क्लाकनिक 
मैनचेस्टर यूनाइटेड ने फाइनल में 2-0 से जीत हासिल की
