निजाम शुगर फैक्टरी "निजाम डेक्कन शुगर्स लिमिटेड " के रूप में भी जाना जाता है। यह चीनी कारखाना भारत के तेलंगाना, निजामाबाद जिले के बोधन शहर में स्थित है।
यह कारखाना जिला मुख्यालय निजामाबाद से 25 किलोमीटर दूर स्थित है, और एक समय में एशिया का सबसे बड़ा चीनी कारखाना होने के लिए जाना जाता है।
निज़ाम शुगर फैक्ट्री की स्थापना 1937 में हैदराबाद प्रांत के निज़ाम मीर उस्मान अली खान ने किया था। यह लगभग 15,000 एकड़ जमीन पर स्थापित किया गया था और इस स्थान का नाम "शककर नगर" रखा गया था। निज़ाम काल के दौरान कारखाना सबसे प्रमुख नियोक्ता था।
निजाम्स शासन के बाद, कारखाने घाटे में चलना शुरू कर दिया और वर्तमान सरकार अपनी पिछली महिमा को बनाए रखने की कोशिश कर रही है।
