मानेक चौक भारत में गुजरात के मुख्य शहर अहमदाबाद का पुराना शहर क्षेत्र है। यह ऐतिहासिक इमारतो से घिरा हुआ है। सुबह में यह सब्जियों के बाजार में, दोपहर में मुद्रा बाजार और रात में भोजनालयों का बाजार बन जाता है। 
मानेक चौक का नाम संत मानेकनाथ पर से पड़ा है। सन 1411 में उसने अहमद शाह को भद्र का किल्ला बाँधते रोका था और बाद में इसमें मदद की थी। 
अहमदाबाद का मानेक चौक शहरका हार्द है। सुबह में यहां सब्जीमंड़ी की बाजार लगती है, दोपहर में गेहनो की बाजार होती है जो पूरे भारत में दूसरे क्रम का गेहनो का बड़ा बाजार है। यहां प्रतिदिन 30 लाख के आसपास गेहोनो की बिक्री होती है। शाम होती ही यहाँ खानपान के स्टॉल लग जाते हैं।.
मानेक चौक के आसपास के क्षेत्र में कई ऐतिहासिक स्मारक स्थित हैं।
मानेक चौक में संत मानेकनाथ की समाधि के स्थान पर मन्दिर स्थित है। ये संत के नाम से ही चौक का नाम मानेक चौक पड़ा है।
यहाँ मुगल के शासनकाल के दौरान पुरुष सदस्यों को दफ़न किया जाता था। अहमदाबाद शहर का नाम जिससे पड़ा है वह अहमद शाह की कब्र यहाँ निहित है। अहमद के आगमन के पहले यह शहर कर्णावती था। यहाँ महिलाओं को प्रवेश नहीं दिया जाता है और पुरुषों के लिए यहाँ प्रवेश से पहले सिर पर किसी भी पोशाक पहनना अनिवार्य है। रास्ते में दूसरे पक्ष पर कुछ मंत्रियों की कब्र भी स्थित है जो मानेक चौक के दाईं ओर स्थित है। 
रानी का हजीरा, जहां शाही कबीले की महिला सदस्यों को दफनाये जाते थे। अब यह एक महिला के लिए पोशाक, गहने और अन्य वस्तुओं का बाजार है। गुजरात के विश्व विख्यात पारंपरिक नृत्य गरबा के पोशाक यहाँ मिलते है। रानी का हजीरा मानेक चौक से पश्चिम में निहित है। 
अहमदाबाद में शेयर बाजार की स्थापना 1894 में हुई थी। मुंबई के शेयर बाजार में तो यह भारत में सबसे पुराना में से एक शेयर बाजार है। यहाँ शेयर बाजार के घर का काम 1996 तक चला था। इमारत 93 साल पुरानी अंग्रेजी वास्तुकला से बनी हुई है। 
मुहूर्त पोल अमहदाबाद की प्रथम बाजार थी जो यहाँ सन 1450 के आसपास बसी थी। पोल के भीतर शीतला जैन देरासर और धोलकेश्वर महादेव मन्दिर स्थित हैं। 
