ग्वालबीना गाँव, अल्मोड़ा जिले के सल्ट विधानसभा क्षेत्र में स्याल्दे ब्लॉक में ग्रामपंचायत ग्वालबीना के अंतर्गत आता है। ग्वालबीना गाँव, जौरासी क्षेत्र में सबसे प्राचीन गाँवों में से एक है ब्रिटिश काल में इस गाँव को राजा खुशाल सिंह, दौलत सिंह व उनके पुत्र प्रेम सिंह उर्फ मोहन सिंह द्वारा बसाया गया था। उस समय राजा दौलत सिंह का राज्य कैहैड़ गाँव से चिंतू मनाड़ि तक फैला था। भारत के आजाद होने के बाद इसका विलय कर दिया गया।
ग्वालबीना गाँव का विवरण :
ग्रामपंचायत: 
ग्वालबीना ग्रामपंचायत में आने वाले गाँव :


