बाल गोपाल करे धमाल एक भारतीय टेलीविजन धारावाहिक है जो 22 दिसम्बर 2014 से बिग मैजिक पर प्रसारित होता है। सत्यजित शर्मा धारावाहिक में मुख्य भूमिका में है।
धारावाहिक की कहानी गोपाल शर्माजी के इर्द-गिर्द घूमती रहती है जिसके सामान्य और नीरस जीवन में नटखट बाल गोपाल के आने से कई परिवर्तन होते है। भगवान कृष्ण का बाल रूप सिर्फ प्रोफेसर गोपाल शर्मा को ही दिखता है। वह उनसे बातें करते हैं, मदद करते हैं और उनका दिल भी बहलाते हैं। अगल-बगल खड़े लोग ये देखकर चौंक जाते हैं कि आखिर प्रोफेसर साहब को हुआ क्या है? क्या उन्हें खुद से बातें करने की बीमारी हो गई है? सब गोपाल दास पर हंसते हैं और सोचने पर मजबूर हो जाते हैं कि आखिर माजरा क्या है?

