रेखायुग्म-दो सरल रेखाओं का समूह रेखा युग्म कहलाता है। कार्तीय निर्देशांक में इन दो रेखाओं को सम्मिलित रूप से निरूपित करने वाला समीकरण X एवं Y में एक द्विघात समीकरण होता है। 
यदि द्विघात समीकरण किसी रेखा-युग्म को निरूपित करता है तो उस द्विघात समीकरण को *=0 रूप में भी परिवर्तित किया जा सकता है ; जहाँ a, b, c, d सभी वास्तविक संख्यायें हैं।
निर्देशांक ज्यामिति में अनेक स्थितियों में रेखा-युग्म प्राप्त होता है; जैसे- जब किसी वृत पर किसी बाहरी बिन्दु से स्पर्श रेखाऐं खींची जाती है तो एक रेखा युग्म प्राप्त होता है।
