बीजपत्र बहुत से पौधों के बीज का एक महत्वपूर्ण भाग होता है। बीज के अंकुरण होने पर यही बीजपत्र विकसित होकर पौधे के पहले पत्तों का रूप धारण कर सकते हैं। वनस्पति शास्त्र में फूलदार पौधों का वर्गीकरण बीज में मौजूद बीजपत्रों की संख्या के आधार पर ही किया जाता है। एक बीजपत्र वाली जातियों को 'मोनोकॉट​' और दो बीजपत्र वाली जातियों को 'डायकॉट' कहा जाता है। इनके अलवा बिना फूल वाले 'अनावृतबीजी' कहलाए जाने वाले पौधों के बीजों में 2 से लेकर 24 बीजपत्र हो सकते हैं।
आवृतबीजी वृक्षों व पौधों में मोनोकॉट​ और डायकॉट का अंतर उन पौधों के रूप में बहुत दिखाई देता है:
