नॉकके-हेइस्ट बेल्जियम के पश्चिम फ़्लैंडर्स प्रान्त में स्थित नगरपालिका है। नगरपालिका में हेइस्ट-आन-ज़ी, नॉकके, डुइनबर्गेन, रामस्केपेल और वेस्टकैपेल शहर शामिल हैं। 1 जनवरी 2006 को, नॉकके-हेइस्ट की कुल जनसंख्या 34,063 थी। कुल क्षेत्रफल 56.44 किमी² है जो 603 प्रति व्यक्ति प्रति जनसंख्या घनत्व प्रति किमी² देता है। नॉकके-हेइस्ट नीदरलैंड के साथ बेल्जियम की सीमा पर उत्तर सागर के किनारे स्थित है। यह बेल्जियम के एक प्रसिद्ध और अधिक समृद्ध समुद्र तटीय सैरगाह में से एक है।इस नगरपालिका के एक गांव रामस्केपेल में कामिल बुल्के का जन्म हुआ था।
