जेन्स स्टोल्टेनबर्ग नॉर्वेयाई राजनीतिज्ञ हैं। वो वर्ष 2000 से 2001 और बाद में 2005 से 2013 तक नॉर्वे के प्रधानमंत्री रह चुके हैं। वो वर्ष 2000 से 2014 तक नॉर्वे की लेबर पार्टी के अध्यक्ष रहे। 
जेन्स स्टोल्टेनबर्ग का जन्म नॉर्वे के ओस्लो में स्टोल्टेनबर्ग परिवार में 16 मार्च 1959 को हुआ। उनके पिता थोर्वाल्ड स्टोल्टेनबर्ग लेबर पार्टी से प्रसिद्ध राजनीतिज्ञ थे जो नॉर्वे के राजदूत, रक्षा मंत्री और वित्त मंत्री रहे। उनकी माँ एक पत्रकार थीं जो 1980 के दशक में विभिन्न सरकारों में राज्य-सचिव रहीं। स्टोल्टेनबर्ग 1960 से 1963 तक तक सर्बिया में रहे क्योंकि उस समय उनके पिता योगस्लोविया में राजदूत थे।
स्टोल्टेनबर्ग की पत्नी का नाम इंग्रिड सुलेरूद है जिससे उनके एक पुत्र एवं एक पुत्री हैं।
1990 में उन्हें पहली बार प्रधानमंत्री ग्रो हार्लेम के द्वारा स्टेट सेक्रेटरी ऑफ इनवायरमेंट का प्रभार सौंपा गया। 1993 में वे ओस्लो से संसद सदस्य चुने गए और उन्हे व्यापार व ऊर्जा मंत्री नियुक्त किया गया। 1996 से 1997 तक उन्होने देश के वित्त मंत्री का कार्यभार सँभाला।
जेन्स स्टोल्टेनबर्ग 40 साल की उम्र में वर्ष 2000 में पहली बार प्रधानमंत्री नियुक्त किए गए थे, किन्तु उसी वर्ष हुये चुनाव में पराजय के साथ वे वर्ष 2005 तक विपक्ष के नेता रहे। उसके पश्चात उन्हें एक बार फिर एक गठबंधन सरकार को नेत्रत्व देने हेतु प्रधान मंत्री का उत्तरदायित्व सौंपा गया। वे इस पद पर अक्टूबर 2013 तक रहे। उल्लेखनीय है, कि सितंबर 2013 में हुए नार्वे के आम चुनाव में कंजरवेटिव पार्टी की जीत हुई और लेबर पार्टी की पराजय। इसप्रकार लेबर पार्टी की हार से देश में आठ वर्षो के सेंटर लेफ्ट शासन का अंत हो गया। करीब तीन चैथाई वोटों की गिनती के बाद कंजरवेटिव पार्टी की अगुवाई वाले चार पार्टियों के सेंटर राइट गुट ने संसद की 169 सीटों में से 96 पर जीत दर्ज की जबकि स्टोल्टेनबर्ग के तीन दलों के गठबंधन सेंटर लेफ्ट को 72 सीटें ही मिलीं। 
वे वर्तमान में नार्वे की लेबर पार्टी के नेता के रूप में पार्टी के संसदीय दल के प्रमुख हैं।
28 मार्च 2014 को नाटो ने स्टोल्टेनबर्ग को ऐन्डर्स फोग़ रासमुसन का उत्तराधिकारी घोषित किया। वो 1 अक्टूबर 2014 से नाटो के महासचिव होंगे।
