यूनेस्को-आईएचई, जल शिक्षा के लिए संस्थान है। इसकी स्थापना 2003 में हुई थी। यह नीदरलैण्ड के डॅल्फट, में स्थित हॅ तथा यूनेस्को के सभी सदस्य राज्यों के स्वामित्व में है। इसको यूनॅस्को तथा नीदरलँड सरकार द्वारा सांझे तॉर पर "यूनॅस्को श्रेणी एक संस्थान" के रूप में स्थापित किया गया हॅ। यह संस्थान दुनिया का जल शिक्षा के क्षेत्र में सबसे बडा संस्थान हॅ तथा संयुक्त राष्ट्र प्रणाली में यही एक ऐसा संस्थान हॅ जिसे अधिकृत एम एस सी डीग्री देने का गॉरव प्राप्त हॅ।
1957 में शुरु किये गए कार्य, जब आई एच ई ने पहली बार विकासशील देशों में कार्य‍रत पेशेवरों को जल यान्त्रिकी में स्नातकोत्तर डिप्लोमा दिया था, को यूनॅस्को-आई एच ई जारी किए हुए हॅ।
यूनॅस्को-आई एच ई के कार्य निम्न प्रकार से प्रभाषित हँ:
1957 में अपनी स्थापना के बाद से आई एच ई, जिस नाम से यह पहले जाना जाता था, 160 देशों, सभी लगभग विकासशील/परिवर्तन, का प्रतिनिधत्व करने वाले 14000 से भी अधिक पेशेवरों को स्नातकोत्तर शिक्षा दे चुका हॅ। यह 75 से भी अधिक उम्मीदवारों को पी एच डी की उपाधि से सम्मानित कर चुका हॅ ऑर दुनियाभर में अनेक अनुसंधान तथा क्षमता निर्माण परियोजनाओं को कार्यन्वित कर चुका हॅ।
निर्देशांक: 52°00′31″N 4°21′25″E / 52.00861°N 4.35694°E / 52.00861; 4.35694
