बुशरा अंसारी कराची से संबंध रखने वाली पाकिस्तानी टैलीविझ़न की जानी-पहचानी अभिनेत्री, मेज़बान और निर्माता हैं। 
वह पाकिस्तान के सुप्रसिद्ध पत्रकार अहमद बशीर की बेटी हैं। बशरी ने उसकी प्रारंभिक शिक्षा लाहौर के लेडी ग्रिफ़िन स्कूल से और इंटरमीडीयेट लाहौर कॉलिज फ़ार वीमन यूनीवर्सिटी से हासिल की और 1977 में वक़ार उन्निसा कॉलिज रावलपिंडी से ग्रैजूएट की डिग्री हासिल की। उन्होंने 11 जून 1978 को टैलीविझ़न निर्माता इक़बाल अंसारी से शादी की। बशरी पहली बार उन्हीं के एक ड्रामा में नमूदार हुईं और उसके बाद उनके श्रेष्ठ ड्रामों का सिलसिला शुरू हो गया, और उन्होंने हास्य अभिनय के साथ-साथ गंभीर अभिनय में भी अपना लोहा मनवाया। अभिनय के इलावा पशरी ने गुलूकारी और मॉडलिंग भी की है। उन्हें उनके श्रेष्ठ कार्य की मान्यता में पाकिस्तान सरकार की ओर से 1989 में 'प्राइड आफ़ परफ़ॉर्मैन्स' से नवाज़ा गया था।
