भारत की नौसेना के रैंक और प्रतीक चिन्हनिम्नलिखित रेखांकन भारतीय नौसेना के अधिकारी रैंकों को प्रस्तुत करता है। ये रैंक आम तौर पर पश्चिमी सैनिकों के साथ मेल खाते हैं, और ब्रिटिश सैन्य रैंकों के उन परिलक्षित होते हैं
यद्यपि बेड़े के एडमिरल के पद के लिए प्रावधान विद्यमान है, यह मुख्य रूप से युद्धकालीन उपयोग और सम्मान के लिए किया गया है। भारतीय नौसेना के किसी भी अधिकारी को अभी तक इस रैंक को सम्मानित नहीं किया गया है। सेना और वायुसेना के दोनों अधिकारियों को समकक्ष रैंक से सम्मानित किया गया है - फील्ड मार्शल सैम माणेकशॉ और सेना के कैरप्पा और भारतीय वायु सेना के मार्शल अर्जन सिंह
चीफ ऑफ़ नेवल स्टाफ ,नौसेना के चीफ हैं ।
भारत ने नौसेना में "मिडशिपमैन " रैंक का इस्तेमाल किया है, और सभी भविष्य के अधिकारी भारतीय नौसेना अकादमी में प्रवेश करने के बाद रैंक करते हैं। अध्ययन के अपने पाठ्यक्रम को खत्म करने पर वे सब -लेफ्टिनेंट नियुक्त किए जाते हैं।
भारतीय नौसेना में अधिकारियों का अंक चिह्न - कमीशन अधिकारी
