11095/11096 अहिंसा एक्सप्रेस, पुणे एवं अहमदाबाद जंक्शन के बीच चलती हैं। यह भारतीय रेलवे की एक महत्वपूर्ण एक्सप्रेस ट्रेन है। अहमदाबाद जंक्शन से पुणे जंक्शन के बीच चलने वाली ट्रेन का नंबर 11096 है जबकि विपरीत दिशा में यह ट्रेन नंबर 11095 के तौर पर चलती है। देवनागरी भाषा में अहिंसा का मतलब हिंसा नहीं करने वाला होता है।
11095/11096 अहिंसा एक्सप्रेस वर्तमान में एक एसी फर्स्ट क्लास है, एक एसी 2 टियर, दो एसी 3 टियर, दस स्लीपर क्लास, और चार सामान्य अनारक्षित डिब्बे हैं। इसमें पेंट्री कार की भी सुविधा हैं। जैसा की भारतीय रेलवे की प्रथा है, कोच मे परिवर्तन मांग के आधार पर होता है एवं यह भारतीय रेल के विवेकाधीन होता है।
11095 अहिंसा एक्सप्रेस गुरुवार को 16.25 मिनट पर अहमदाबाद से रवाना होती हैं एवं अगले दिन और 4:45 बजे पुणे पहुँचती हैं। यह 635 किलोमीटर की दूरी 12 घटे 20 मिनट में 51.49 किलोमीटर/घंटे की रफ़्तार से तय करती है। 
इसके विपरीत 11096 अहिंसा एक्सप्रेस प्रत्येक बुधवार 19:50 पर पुणे जंक्शन से रवाना होती है एवं सुबह के 7.45 बजे अहमदाबद पहुँचती है। 635 किलोमीटर की दूरी यह 11 घंटे 55 मिनट में तय करती है। इसकी औसत गति 53.29 किलोमीटर/घंटे की होती है। 
