आईसीसी महिला क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट कि महिला क्रिकेट विश्व कप के लिए योग्यता प्रक्रिया के अंतिम कदम के रूप में कार्य करता है।
महिला विश्व कप पहली बार 1973 में आयोजित किया गया था, और पहले सात संस्करणों भाग लेने के लिए पूरी तरह से निमंत्रण द्वारा निर्धारित, अंतरराष्ट्रीय महिला क्रिकेट परिषद के विवेक पर जारी किया गया था। एक योग्यता टूर्नामेंट पहली बार है, जो नीदरलैंड द्वारा आयोजित किया गया था और आयरलैंड से जीता  2003 में आयोजित किया गया था। दो बाद टूर्नामेंट आयोजित किया गया है - 2008 में दक्षिण अफ्रीका द्वारा आयोजित और पाकिस्तान जीता, और 2011 में बांग्लादेश की मेजबानी में वेस्टइंडीज जीता। 2017 टूर्नामेंट फरवरी 2017 में श्रीलंका में आयोजित किया जाएगा।
उद्घाटन समारोह आईडब्लूसीसी द्वारा आयोजित और आईडब्लूसीसी ट्रॉफी के रूप में ब्रांडेड किया गया था। हालांकि, आईडब्लूसीसी 2005 में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा सम्मिलित किया गया था, और सभी अन्य संस्करणों विश्व कप क्वालीफायर के रूप में बस जाना जाता रहा है। टीमों और क्वालीफाइंग स्थानों की संख्या प्रत्येक टूर्नामेंट में विविध है - 2003 में, छह टीमों के दो क्वालीफाइंग स्पॉट के लिए प्रतिस्पर्धा है, जबकि अगले संस्करण में आठ टीमों को दो क्वालीफाइंग स्पॉट चुनाव लड़ा। 2011 घटना को देखा दस टीमों के तीन क्वालीफाइंग स्थानों के लिए प्रतिस्पर्धा है, और अगले टूर्नामेंट, 2017 में, दस टीमों और चार क्वालीफाइंग स्थानों की सुविधा होगी।
