कनाडा की लिबरल पार्टी का नेतृत्व चुनाव 2013 में तब लड़ा गया जब पूर्व अध्यक्ष माइकल इग्नैटिफ़ ने 3 मई 2011 को पार्टी के कनाडा के संघीय चुनावों में खराब प्रदर्शन के बाद इस्तीफ़े की पेशकश कर दी। 25 मई, 2011 को बॉब रे को अंतरिम अध्यक्ष चुना गया। अप्रैल 14, 2013 को ओटावा में पार्टी ने जस्टिन ट्रूडो को अपना नया नेता व अध्यक्ष चुना। पहले यह चुनाव 28-29 अक्तूबर 2011 को ही होने वाला था लेकिन लिबरल दल के तमाम सांसद व नेता हाल ही में हुए चुनावों के बाद इतने जल्दी कोई चुनाव नही चाहते थे और किसी अंतरिम नेतृत्व के निर्देशन में दल को हार से उबारना चाहते थे। इसके बाद एक आंतरिक संविधान संसोधन करके चुनावों को 1 मार्च से 30 जून 2013 तक के लिये टाल दिया गया।
*हर संघीय चुनावी जिले के 100 अंक होते हैं, जिनका निर्धारण जिले में निर्वाचकों द्वारा किया जाता है।
