ज्योति लक्ष्मी एक दक्षिण भारतीय अभिनेत्री और नृत्यांगना थी। उन्होने वर्ष 1963 में 10 वर्ष की आयु में तमिल फिल्म ‘पेरिया इदथु पेन्न’ के साथ अपने अभिनय कैरियर की शुरुआत की थी। उन्होंने अधिकांशतः आइटम सांग और नकारात्मक भूमिकाएं कीं।उन्होने तमिल, तेलगू, कन्नड़ और मलयालम भाषाओं की फिल्मों में अभिनय किया। उन्होने 300 से अधिक दक्षिण भारतीय फिल्मों में अभिनय किया था। उन्हें आखिरी बार तमिल वयस्क कॉमेडी ‘तृषा इल्लाना नयनतारा’ में देखा गया था। उनकी बेटी ज्योति मीना भी एक अभिनेत्री सह नर्तकी थी।
8 अगस्त, 2016 को ब्लड कैंसर के कारण चेन्नई में उनकी मृत्यु हो गयी।
