चन्द्रकुमार अग्रवाल  असमिया के प्रसिद्ध लेखक, कवि और पत्रकार थे। वे 'जोनाकी' काल के अग्रदूत थे असमिया साहित्य में उन्हें प्रतिमार खोनिकोर कहा जाता है। वे जोनाकी पत्रिका के प्रथम सम्पादक तथा वित्तपोषक थे। वे असमिया भाषा उन्नति साधिनी सभा के संस्थापक भी थे। लक्ष्मीनाथ बेजबरुवा, हेमचंद्र गोस्वामी तथा चन्द्रकुमार अग्रवाल को आसामी साहित्य की त्रिमूर्ति कहा जाता है। चन्द्रकुमार अग्रवाल के भाई आनन्द चन्द्र अग्रवाल भी लेखक एवं कवि थे। प्रसिद्ध कवि, नाटककार, असमिया फिल्मकार ज्योति प्रसाद अग्रवाल उनके भतीजे थे। 
