विंग कमांडर पद्मनाभ गौतम, एम॰वी॰सी॰, वी॰एस॰एम॰ भारतीय वायुसेना में एक अधिकारी थे। उनका जन्म 23 जुलाई 1933 को चेन्नई, तमिलनाडु में नीलकंठा पद्मनाभ में हुआ और 1 अप्रैल 1953 को भारतीय वायु सेना में नियुक्त किया गया। 1961 में, उन्होंने एक उड़ान लेफ्टिनेंट के रूप में कार्य किया, जिसे कांगो में तैनात किया गया था और उनकी सेवा के लिए वायु सेना पदक से सम्मानित किया गया था। 25 नवंबर 1972 को वायुयान दुर्घटना में आंतरिक रक्तस्राव के कारण उनका निधन हुआ। उनका एमआईजी -21 एफएल विमान, इंजन बंद होने के तुरंत बाद दुर्घटनाग्रस्त हो गया था। 
ref>Chakravorty, B. . Stories of Heroism: PVC & MVC Winners. Allied Publishers. पृ॰ 173–174. 
