एलेक्स एक अफ्रिकन तोता था, जो कि तीव्र बुद्धिशाली था। 
वैज्ञानिक आइरिन ने अपने तोते का नाम भी अपने परीक्षण यानि Avian Learning EXperiment से लेकर ALEX रखा।
इसके बाद अलेक्स का प्रशिक्षण शुरू हुआ। अलेक्स का प्रशिक्षण आम प्रशिक्षणों से एकदम अलग था। अलेक्स को वस्तुओं, उसके रंग, आकार, पदार्थ आदि के लिए प्रशिक्षित किया जाता था। दो व्यक्ति अलेक्स के सामने खडे होते और दोनों में एक व्यक्ति अपने साथी से सवाल पूछता और सामने वाला जवाब देता. यह सब अलेक्स के सामने होता ताकि वो देख सके कि क्या हो रहा है। उदाहरण के तौर पर एक व्यक्ति अपनी जेब से पीले रंग की प्लास्टिक की चाबी निकालता और सामने वाले व्यक्ति से पूछता," What is this?" अब उसका मित्र कहता, "Key." यह बार बार दोहराया जाता. फिर सवाल बदल कर पूछा जाता, "What color?" अब सामने वाला जवाब देता,"Yellow". इस प्रकार से धीरे धीरे एलेक्स भी समझने लग गया कि चाबी क्या होती है और विभिन्न रंग कैसे होते हैं।
"एलेक्स का जीवन"
