

हॉगवर्ट्स जादूगरी और तंत्र का विद्यालय आम तौर पर छोटा रूप हॉगवर्ट्स ग्यारह से अठारह वर्ष के छात्रों के लिए जादू का एक काल्पनिक ब्रिटिश स्कूल है। जे॰ के॰ रोलिंग के हैरी पॉटर श्रृंखला की पहली छः किताबों की घटनाएँ यही होती हैं। यह एक काल्पनिक जगह है जिसका वर्णन हैरी पॉटर में किया गया है। यह एक तन्त्र-मन्त्र और जादू-टोने का विद्यालय है जहाँ छोटे जादूगरों और जादूगरनियों को जादू सिखाया जाता है। ये ब्रिटेन में स्थित एक किला है। हैरी पॉटर और उसके दोस्त यहीं पढ़ते हैं।
उपन्यासों में, हॉगवर्ट्स स्कॉटलैंड में कहीं है। स्कूल में और उसके आस-पास कई मंत्र और जादू होना चित्रित किया गया है जिस कारण कोई मगलू के लिए उसे देखना असंभव बना देता है। मगलू स्कूल नहीं देख सकते हैं; बल्कि, वे केवल खंडहर और खतरे की कई चेतावनियां देखते हैं। महल को कई ढलान वाले लॉन, फूलों और सब्जी के बाग, एक झील के साथ के रूप में वर्णित किया गया है। यहाँ एक बड़ा घना जंगल, कई ग्रीनहाउस, अन्य बाहरी इमारत और एक पूर्ण आकार की क्विडिच पिच है। यहां एक उल्लूघर भी है, जिसमें स्कूल के और छात्रों के स्वामित्व वाले सभी उल्लू हैं।
हॉग्वार्ट्स में बालक तब आता है जब वो लगभग 11 साल का हो और उसमें जादुई रक्त होता हो। हॉग्वार्ट्स में सात वर्ष की स्कूली शिक्षा दी जाती है। हर वर्ष में "परीक्षाएँ" होती हैं।
हॉग्वार्ट्स में कई विषय पढ़ाएजाते हैं, कुछ लेने ज़रूरी होते हैं और कुछ ग़ैर-ज़रूरी।
इस स्कूल के अध्यापकों को प्रोफ़ेसर की उपाधि दी जाती है। स्कूल के प्रधानाचार्य हैं ऐल्बस डम्बल्डोर । अन्य प्रोफ़ेसर हैं :
हॉग्वार्ट्स में के चार दल यानि हाउस है और हर पहले साल के विद्यार्थी का चुनाव किसी एक दल में होता है। छात्र को किस घार में जाना चाहिये, ये बोलती टोपी बताती है : 
मुख्य खेल क्विडिच है। 
