रक्षक 1996 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फ़िल्म है। सुनील शेट्टी, करिश्मा कपूर, रघुवरन, सोनाली बेंद्रे, आलोक नाथ और अरुणा ईरानी मुख्य कलाकार हैं। यह तमिल फिल्म ऑनेस्ट राज की रीमेक है।
राघवन, उर्फ ​​रघु को उसके पूरे जीवन में नजरअंदाज और आपमानित किया गया है। वह नकली मुद्रा नोट प्रिंट करके दुनिया को एक सबक सिखाने का फैसला करता है। इससे उसे बर्धा नामक गैंगस्टर द्वारा कुछ सशर्त मान्यता मिलती है। लेकिन राघवन का लक्ष्य कुछ मान्यता प्राप्त करने से कहीं अधिक है। वह बर्धा को मार देता है और अंडरवर्ल्ड के असंगत नेता के रूप में कार्यभार संभालता है। 
