खलनायक 1993 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फिल्म है। इसका निर्माण और निर्देशन सुभाष घई ने किया है और मुख्य किरदार संजय दत्त, माधुरी दीक्षित और जैकी श्रॉफ ने निभाए हैं। यह फिल्म आँखें के बाद साल की सबसे बड़ी हिट फिल्म थी। इसने 2 फिल्मफेयर पुरस्कार भी जीते थे।
बल्लू बलराम प्रसाद एक गैंगस्टर है जिसे इंस्पेक्टर राम ने गिरफ्तार किया है। बल्लू जेल से बच निकलता है, जब राम अपनी प्रेमिका गंगा से मिलने जाता है, जो भी एक पुलिस अधिकारी है। जब इसकी खबर बाहर आती है, तो राम की प्रतिष्ठा खराब हो जाती है क्योंकि मीडिया राम को ऐसे अधिकारी के रूप में चित्रित करता है जिसने अपना कर्तव्य उपेक्षित कर दिया है। गंगा, राम की प्रतिष्ठा को बहाल करने के प्रयास में गुप्त मिशन पे जाती है। गंगा को पता चलता है कि बल्लू एक दयालु व्यक्ति है जो गरीबी और परिस्थितियों के कारण अपराध में पड़ गया है, और वह उसे ठीक करने की कोशिश करती है। इस बीच, बल्लू का गंगा के साथ प्यार में पड़ना शुरू हो गया। जब उसे पता लगाता है कि वह उससे प्यार नहीं करती और पुलिस अधिकारी है तो वह क्रोधित हो जाता है। गंगा ने बल्लू की मदद करना जारी रखी क्योंकि उसने उसमें अच्छाई देखी है। इस बीच, राम मदद के लिए बल्लू की मां से संपर्क करता है और महसूस करता है कि बल्लू वास्तव में उसके बचपन का दोस्त हैं। बल्लू की मां और बल्लू क्रमशः राम और गंगा को बताते हैं कि कैसे रोशिदा ने उनकी गरीबी का इस्तेमाल बल्लू को भ्रष्ट करने के लिए किया था। रोशिदा ने बल्लू की बहन को मार डाला और पुलिस पर दोष लगाया।
गंगा डरती है कि पुलिस बल्लू को मार डालेगी और पुलिस को उसे गोली मारने से रोक देती है, जिससे वह भाग जाता है। उसे अपराधी की सहायता के लिए गिरफ्तार किया जाता है और बल्लू के साथ रिश्ते में होने का आरोप लगाया जाता है, जो उसकी पेशेवर और व्यक्तिगत प्रतिष्ठा को नष्ट कर देता है। बल्लू की मां उसे पाती है। निम्नलिखित टकराव में, बल्लू की मां राम का पक्ष लेती है और बल्लू को मनाने की कोशिश करती है। रोशिदा की मौत के बाद, बल्लू खुद को नए मालिक के रूप में स्थापित करता है - लेकिन उसकी प्रेमिका ने सूचित किया कि गंगा उसकी सहायता के लिए मुकदमा चलाने जा रही है। दिल में बदलाव होने के कारण, बल्लू अदालत पर हमला करता प्रतीत होता है, लेकिन फिर आत्मसमर्पण करता है और शपथ लेता है कि गंगा निर्दोष है, जिससे उसकी प्रतिष्ठा बहाल हो जाती है और वह और राम मिलते हैं।
सभी गीत आनन्द बक्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल द्वारा रचित।
