2013 
माइक्रोसॉफ्ट एक्सेस को माइक्रोसॉफ्ट ऑफि एक्सेस के नाम से भी जाना जाता है यह एक डेटाबेस प्रबन्धन प्रणाली है, जिसकी रचना और वितरण माईक्रोसॉफ्ट ने अपनी माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ और मैक ओएस एक्स के लिए किया है। यह अनुप्रयोग माईक्रोसॉफ्ट ऑफिस का एक भाग है। इसका उपयोग डेटाबेस बनाने, डेटाबेस को मैनेज करने, विश्लेषण करने एवं रिपोर्ट बनाने में किया जाता है।
इसके द्वारा आप अपना डेटाबेस फ़ाइल बना सकते हैं। यह "फॉन्ट-एंड" के रूप में कार्य करता है और माइक्रोसॉफ्ट एसक्यूएल सर्वर के जैसे "बैक-एंड" के रूप में भी। कुछ अन्य अनुप्रयोग जैसे विजुवल बेसिक, एएसपी.नेट आदि भी माइक्रोसॉफ्ट एक्सेस के डेटाबेस प्रारूप का उपयोग करते हैं। यह माइक्रोसॉफ्ट के अन्य अनुप्रयोगों के साथ भी काम करता है, जैसे एक्सेल, आउटलूक, वर्ड, पावरपॉइंट आदि। 
