चौधरी मोहम्मद सर्वर को 2013 में प्रधानमंत्री पाकिस्तान नवाज शरीफ ने पंजाब कागोरनर चना.तीन बार ] ब्रिटिश संसद के सदस्य चुने गए, और 13 साल ग्लासगो केंद्र लेबर पार्टी द्वारा प्रतिनिधित्व किया। ब्रिटिश संसद के पहले मुस्लिम सदस्य हैं। उनके बाद उनके बेटे अनस सर्वर इस सीट से निर्वाचित हुए। राज्यपाल मनोनीत होने के बाद चौधरी मोहम्मद सर्वर ने दावा किया कि उन्होंने ब्रिटिश नागरिकता छोड़ दी है ।
चौधरी सर्वर ब्रिटेन में थोक करियाना, बनाम यूनाइटेड थोक का कारोबार चलाते हैं जिससे उन्होंने लाखों कमाए हैं। नवाज शरीफ को जब मुशर्रफ ने अपदस्थ करके कैद किया, तो चौधरी सर्वर ब्रिटेन प्रतिनिधि के रूप में मरी में नवाज शरीफ से मुलाकात की। निर्वासन के ज़माने में नवाज शरीफ और चौधरी सर्वर के संबंध में वृद्धि हुई। सत्ता में वापस आकर उनके व्यक्तिगत संबंधों के कारण शरीफ ने उन्हें पाकिस्तान के सबसे बड़े प्रांत के राज्यपाल से सम्मानित किया।
29 जनवरी, 2015 को उन्होंने राज्यपाल पंजाब के पद से इस्तीफा दे दिया। 
