होम अलोन 3 अमेरिकी हास्य फिल्म है। जिसका निर्देशन राजा गोस्नेल ने किया है।
यह कहानी एलेक्स नाम के एक छोटे बच्चे की है जो $100 करोड़ रकम के लुटेरों को पकड़ वाता है। एलेक्स एक दिन घर पर अकेला रह जाता है और उसका सारा परिवार उसे घर में भूल कर छुट्टी मनाने चले जाता है। एलेक्स को एक चिप मिलता है। एलेक्स समझ जाता है की यह बहुत कीमती है। इसके बाद वह उसे अपने पास रखता है। कुछ समय बाद 4 आतंकी को इस बात का पता चलता है। जिसके बाद वह लोग उस चिप को लेने के लिए तरह तरह की कोशिश करते हैं। लेकिन कोई लाभ नहीं होता। अंत में एलेक्स पुलिस को फोन कर देता है। सभी 4 आरोपी पकड़े जाते हैं।
होम अलोन 3 इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
