बम का निबटारा वह विधि है जिससे खतरनाक विस्फोटक पदार्थो से सुरक्षित हुआ जा सकता है। मुख्य विस्फोटक निरीक्षक का मुख्यालय नागपुर में स्थित है तथा इसकी शाखाये आगरा, कोल्कता, गवाहटी, चंडीगढ़, मुंबई, चेन्नई, सिकन्दराबाद में स्थित है। इस काम के लिए सेना की निकटतम यूनिट की भी सहायता ली जाती है। और न्यायालयिक विज्ञान की प्रयोगशाला में भी बम का निबटारा करने के लिए विशेषज्ञ उपलब्ध है। बम का निबटारा करने की स्थिति में देशी बम, पाइप बम, ट्रांजिस्टर बम आदि को बिना हिलाए पानी से भरी बाल्टी में 72 घंटो के लिए रख देने से उसमे मौजूद सारा बारूद गीला हो जाता है, जिससे वह बम विस्फोट नहीं होता। 
