वॉट शक्ति की SI व्युत्पन्न इकाई है। यह ऊर्जा के परिवर्तन या रूपान्तरण की दर मापती है। एक वॉट - 1 जूल ऊर्जा प्रति सैकण्ड के समकक्ष होती है। 
यांत्रिक ऊर्जा के संबंध में, एक वॉट उस कार्य को करने की दर होती है, जब एक वस्तु को 1 मीटर प्रति सैकण्ड की गति से 1 न्यूटन के बल के विरुद्ध ले जाया जाये। 
पोटेन्शियल डिफरेन्स और विद्युत धारा की परिभाषा अनुसार, कार्य 1 वॉट की दर से किया गया होता है, जब 1 एम्पीयर विद्युत धारा, 1 वोल्ट पोटेन्शियल डिफरेन्स पर बहती है।


एक नैनोवॉट एक वॉट के 1 करोड़वें भाग का होता है। 
एक माइक्रोवॉट एक वॉट के एक लाखवें भाग के बराबर होता है।
एक मिलिवॉट एक वॉट के एक हज़ारवें भाग के बराबर होता है।
एक किलोवॉट एक वॉट हजार गुना होता है।
एक मेगावॉट एक वॉट से दस लाख गुना ज्यादा होता है।1 MW = 1000 KW
