सर्च एंजिन मार्केटिंग एक तरह का इंटरनेट मार्केटिंग है जो वेबसाइटों को खोज इंजन परिणाम पृष्ठों के माध्यम से अनुकूलन और विज्ञापन द्वारा उनकी दृश्यता को बढ़ाने के द्वारा बढ़ावा देता है। एस एम खोज इंजन परिणाम पृष्ठों में एक उच्च रैंकिंग प्राप्त करने के लिए वेबसाइट की सामग्री का समायोजित या पुनर्लेखन, सर्च एंजिन ओप्टिमैसेश्न्न के उपयोग से या पेय पर क्लिक लिस्टिंग के उपयोग से किया जा सकता है। 
साल 2012 में, उत्तर अमेरिकी विज्ञापनदाताओं ने खोज इंजन विपणन पर $ 19.51 अरब खरछ किया। सबसे बड़ी खोज इंजन विपणन विक्रेताओं में गूगल ऐडवर्ड्स, बिंग एड्स, और बैडू शामिल थे। साल 2006 से, एस इ एम पारंपरिक विज्ञापन और ऑनलाइन विपणन की भी अन्य चैनलों की तुलना में ज्यादा तेजी से बढ़ रहा था। 
1990 के दशक में वेब पर साइटों की संख्या कि वृद्धि हुई और खोज इंजन लोगों को जल्दी से जानकारी खोजने में मदद करने के लिए प्रदर्शित होने लगी। खोज इंजन ने अप्नी सेवाओं के वित्तपोषण के लिए व्यापार मॉडल विकसित किया जैसे 1996 में ओपण टेक्स्ट और फिर 1998 में गोटु.कोम द्वारा पेय पर क्लिक कार्यक्रम शुरु किया। "सर्च एंजिन मार्केटिंग", एसईओ प्रदर्शन में शामिल गतिविधियों के स्पेक्ट्रम को कवर करने के लिए 2001 में डैनी सुलिवन द्वारा प्रस्तावित किया गया था। isइस्के अलावा खोज इंजन में पेयड लिस्टिंग का भुगतान का प्रबंध निर्देशिका के लिए साइटों को प्रस्तुत करना और व्यवसायों, संगठनों और व्यक्तियों के लिए ऑनलाइन विपणन रणनीति विकसित करने का काम भि किया गया। 
चार प्रकार के श्रेणियां और मैट्रिक्स हैं जिस्से खोज इंजन विपणन के माध्यम से वेबसाइट का अनुकूलन किया जासक्ता है। 
1.कीवर्ड अनुसंधान और विश्लेषण के तीन "उपाय" है: साइट सुनिश्चित रूप से खोज इंजन में अनुक्रमित करके साइट और अपने उत्पादों के लिए सबसे अधिक प्रासंगिक और लोकप्रिय कीवर्डों को खोजने से और अधिक यातायात उत्पन्न करके परिवर्तित करने के लिए एक तरह से साइट पर उन कीवर्ड का उपयोग किया जाता है।
सभी वेबसाइटों के लिए ऑन पेज सर्च इंजन ऑप्टिमाइजेशन भी बहुत ज़रूरी होता है।
2.वेबसाइट संतृप्ति और लोकप्रियता या एक वेबसाइट खोज इंजन पर कितनी उपस्थिति है इस्का अनुमोल खोज इंजन पर अनुक्रमित साइट के पृष्ठों की संख्या के माध्यम और साइट के कितने बेक्लिंस है इस्से विश्लेषण किया जा सकता है।
3.बेक एन्ड उपकरणों, वेब विश्लेषणात्मक उपकरणों और एच टि एम एल सत्यापनकर्तों सहित वेबसाइट और अपने आगंतुकों पर डेटा प्रदान करने से एक वेबसाइट की सफलता मापा जाता है। इन उपकरणों से रूपांतरण संबंधी जानकारी प्रदान किया जा सकता हैं।
4.हूईस उपकरण विभिन्न वेबसाइटों के मालिकों को पता देता है और कॉपीराइट एवं ट्रेडमार्क मुद्दों से संबंधित महत्वपूर्ण जानकारी भी प्रदान करता हैं।
खोज इंजन कंपनी अपने वेबसाइट में परिणाम पृष्ठों को शामिल करने के लिए फीस चार्ज करते है। खोज इंजन अनुकूलन का एक उपकरण अपने आप में एक खोज इंजन विपणन पद्धति है। 
ऐडवर्ड्स को एक वेब आधारित विज्ञापन साधन के रूप में मान्यता दिया गया है। यह एक निश्चित उत्पाद या सेवा के संबंध में जानकारी की तलाश में वेब उपयोगकर्ताओं के लिए स्पष्ट रूप से विज्ञप्ति वितरित कर सकते हैं। ऐडवर्ड्स प्रचार की सहायता से केवल नौ महीनों में ही 250% तक उपभोक्ता की वेबसाइटों के लिए वेब यातायात के विकास में बड़ी सफलता का योगदान प्रदान कर सकता है। 
