क्रिस्टोफर हेनरी गेल वेस्ट इंडीज के एक क्रिकेट खिलाड़ी हैं, जो वेस्ट इंडीज क्रिकेट टीम के कप्तान हैं और जमैका के लिए घरेलू क्रिकेट खेलते हैं। वह एक हार्ड-हिटिंग बाएं हाथ के सलामी बल्लेबाज हैं, जिनके पास कई प्रकार के शोट्स हैं और वह उपयोगी अंशकालीन दाई बाह की ऑफ स्पिन गेंदबाज़ी करते हैं। गेल एक सफल एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय खिलाड़ी हैं, जिन्होंने अपने देश के लिए 200 से अधिक पेशियां दी हैं और 19 शतक. वह एक सफल टेस्ट बल्लेबाज भी हैं, जिनकी औसत 40.00 से ठीक ऊपर है, उन्होंने दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ 317 का ऐतिहासिक स्कोर भी बनाया है। एक प्रख्यात एक दिवसीय खिलाड़ी के रूप में, गेल को इंडियन प्रीमियर लीग में कोलकाता नाइट राइडर्स द्वारा चुना गया। उन्होंने हाल में आई पी एल के तीसरे सत्र में खेलना समाप्त किया है।
जमैका के लिए 19 साल की उम्र में अपना प्रथम-श्रेणी का पहला प्रदर्शन करने से पहले गेल युवा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर वेस्ट इंडीज के लिए खेले। 11 महीने बाद उन्होंने अपना पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच खेला और उसके 6 महीने बाद अपना पहला टेस्ट मैच. गेल, जो वेस्ट इंडीज के लिए खेलते समय आम तौर पर पारी की शुरुआत करते हैं, एक धुंआधार बल्लेबाज हैं जो विकेट का वर्ग खेलने में सबसे प्रभावी हैं। जुलाई 2001 में, क्वींस स्पोर्ट्स क्लब, बुलावायो में गेल ने डेरेन गंगा के साथ मिलकर सलामी साझेदारी का रिकॉर्ड स्थापित किया, जब उन्होंने मिलकर जिम्बाब्वे के खिलाफ 214 रन बनाए.
हालांकि, आम तौर पर देखा जाए तो उनके अंतरराष्ट्रीय कैरियर की शुरुवात धीमी रही, पर 2002 में उन्होंने इसमें जान डाल दी, साल का अंत उन्होंने नवंबर में भारत के खिलाफ तीन शतक बनाते हुए किया और वह वेस्ट इंडीज के तीसरे ऐसे खिलाड़ी बन गए जिन्होंने एक ही साल में 1000 रनों का स्कोर बनाया. विवियन रिचर्ड्स और ब्रायन लारा के साथ. वह एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों के इतिहास में पांच में से एक ऐसे खिलाड़ी हैं जिन्होंने तीन या अधिक बार 150 का स्कोर बनाया है। 2005 में, प्रायोजन मुद्दों पर एक प्रतिवाद के बाद, छह अन्य खिलाड़ियों के साथ गेल को दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पहले टेस्ट से बाहर कर दिया गया। वह दूसरे टेस्ट के लिए लौटे, लेकिन उनकी शृंखला चौथे टेस्ट तक कमज़ोर रही, जहा उन्होंने अपने कैरियर का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन दिया: मैच बचाने वाले 317 रन बनाए. यह दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पहला तिहरा शतक था और महेला जयवर्द्धने के 374 बनाने से पहले, यह उनके खिलाफ सर्वाधिक व्यक्तिगत टेस्ट स्कोर था।
अगस्त 2005 में, गेल बाकी के अंग्रेजी सत्र के लिए वोरर्केसटरशायर में शामिल हो गए और उन्होंने आठ मैच खेले। उन्होंने तीन प्रथम श्रेणी मैचों में दो अर्ध-शतक बनाए और पांच एक दिवसीय मैचों में दो अर्ध-शतक, तथा एक-दिवसीय राष्ट्रीय लीग में एक मैन ऑफ़ द मैच पुरस्कार जीता. हालांकि, लंकाशायर के खिलाफ अंतिम मैच में गेल के 1 बनाने के बाद वोरर्केसटरशायर को हस्तान्तरित कर दिया गया। गेल को प्लेयर ऑफ़ द 2006 चैंपियंस ट्रॉफी नामित किया गया, जहाँ वेस्ट इंडीज ने अपने 2004 में जीते शीर्षक का लगभग बचाव किया, जो वह अंतिम मैच में आॅस्ट्रेलिया से हार गए। गेल ने तीन शतक स्कोर किये और कुल 474 रन बनाए, किसी भी अन्य बल्लेबाज से 150 अधिक और इतने ही मैचों में आठ विकटें भी ली. बाकी की वेस्ट इंडीज टीम की तरह गेल के लिए भी 2007 विश्व कप खराब रहा. उन्होंने कम स्कोर की एक शृंखला बनाई, जिसमें एक अपवाद था वेस्ट इंडीज अंतिम मैच में इंग्लैंड के खिलाफ 58 गेंदों में 79 रन.
17 दिसम्बर 2009 को ऑस्ट्रेलिया बनाम वेस्ट इंडीज तीसरे टेस्ट मैच में क्रिस गेल ने टेस्ट मैच के इतिहास में पांचवां सबसे तेज शतक बनाया. उन्होंने सिर्फ 70 गेंदों में शतक बना लिया। हालांकि, उसके कुछ ही समय बाद उन्हें 102 रन पर खारिज कर दिया गया। कुछ बड़े छक्कों की बदौलत इस प्रदर्शन में रनों की एक हलचल बनी रही. इनमें से एक छक्का एक भयानक हिट में लिली मार्श स्टैंड की छत पर जा कर लगा, जो वृत्तकार ईआन हिएली के अनुमान अनुसार लगभग 140 मीटर लंबा था।
गेल ने ट्वेंटी-20 अंतर्राष्ट्रीय में सबसे अधिक पारी का रिकार्ड बनाया है, 2007 विश्व ट्वेंटी-20 के पहले मैच में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ 117 का स्कोर बना कर, उन्होंने अपनी पारी को अंतर्राष्ट्रीय ट्वेंटी-20 क्रिकेट का पहला शतक बनाया और आज तक के कुल चार में से एक है . इस वजह से, वह और मैकुलम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के प्रत्येक तीन प्रारूपों में शतक बनाने वाले इकलौते बल्लेबाजों के सम्मान के सहभागी हैं। श्रीलंका के खिलाफ 2009 विश्व ट्वेंटी-20 के सेमीफाइनल मैच में, वह पहले ऐसे अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ी बने जिन्होंने खेल के इस प्रारूप में पूरी पारी के दौरान अपना बल्ला थामें रखा. अप्रैल 2008 में, इंडियन प्रीमियर लीग के कोलकाता नाइट राइडर्स विशेष विक्रय अधिकार द्वारा गेल की नीलामी की गई, मगर कैरिबिया के श्रीलंका दौरे के कारण वह शुरूआती खेलों में भाग नहीं ले पाए. जब अंततः वह टीम में शामिल हुए तब वह अपने दौरे के दौरान उठी एक कमर दर्द के कारण खेल नहीं पाए. बाद में, वह ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एक होम सिरीज़ के लिए, यह छोड़ कर वेस्ट इंडीज की टीम में शामिल होने चले गए और इसलिए आई पी एल के उद्घाटन संस्करण में बिलकुल नहीं खेले। 1 जुलाई 2009 को, गेल ने बिग बैश नामक एक ऑस्ट्रेलियाई घरेलू ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट के लिए वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया वारियर्स के साथ 2009-10 सीज़न के लिए साइन किया। एडम गिलक्रिस्ट के साथ उनकी संभाव्य सलामी साझेदारी उनके विरोधियों के लिए विनाशकारी होगी.
2009 के प्रारंभ में वह दूसरी आई पी एल प्रतियोगिता में खेले, इंग्लैंड के खिलाफ एक दूर की टेस्ट शृंखला में वह बहुत देर से पहुंचे और उन्हें अपनी प्रतिबद्धता के बारे में काफी आलोचना मिली. उनकी टेस्ट शृंखला खराब गई और वेस्ट इंडीज दोनों टेस्ट और ओ डी आई शृंखला हार गया। हालांकि, गेल ने 2009 ट्वेंटी-20 के पहले आधिकारिक मैच में मैच को जीताने वाले 88 रन बनाए और ऑस्ट्रेलिया से एक आश्चर्यजनक जीत हासिल की.
एक शांत, धैर्यपूर्ण क्रिकेटर के रूप में देखे जाने के बावजूद, गेल कुछ विवादों में शामिल हैं। 2005 में गेल, प्रायोजन मुद्दों को लेकर वेस्ट इंडीज क्रिकेट बोर्ड और कई खिलाड़ियों के बीच हो रहे विवाद में शामिल थे। केबल एंड वायरलेस, जो वेस्ट इंडीज क्रिकेट का प्रायोजन करता था; उसके साथ इन खिलाड़ियों का व्यक्तिगत प्रायोजन सौदा था। हालांकि, चूंकि वेस्ट इंडीज हाल ही में केबल एंड वायरलेस के प्रतिद्वन्द्वी डिजिसेल द्वारा प्रायोजित किया गया, इसलिए वेस्ट इंडीज क्रिकेट बोर्ड ने मांग की कि खिलाड़ी अपना केबल एंड वायरलेस सौदा छोड़ दें. जब खिलाड़ियों ने इसे छोड़ने से मना कर दिया तब वेस्ट इंडीज क्रिकेट बोर्ड ने उन्हें दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पहले टेस्ट मैच से बाहर कर दिया. गेल ने बाद में केबल और वायरलेस के साथ अपना सौदा ख़त्म कर दिया और दूसरे टेस्ट मैच के लिए पुनः टीम के साथ जुड़ गए। 2006 में न्यूजीलैंड के खिलाफ एक टेस्ट मैच के दौरान उन पर क्रिकेट की भावना के विपरीत व्यवहार करने का आरोप लगाया गया, मगर बाद में पाया गया कि वह दोषी नहीं थे। उसी वर्ष बाद में, भारत में अक्टूबर की चैम्पिंज़ ट्रॉफी के दौरान, ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज, माइकल क्लार्क के साथ पुनरावर्ती मौखिक वार्तालाप के कारण उन्हें अपनी मैच फीस में से 30 प्रतिशत का जुर्माना भरना पड़ा. 2007 में इंग्लैंड के दौरे के दौरान उन्होंने सार्वजनिक रूप से वेस्ट इंडीज क्रिकेट बोर्ड की भी आलोचना की, जिसके कारण उन्हें एक आधिकारिक फटकार और चेतावनी दी गई।
2009 के प्रारंभ में वेस्ट इंडीज के इंग्लैंड दौरे के दौरान भी गेल की आलोचना की गई, जहा उन्होंने कहा कि कुछ दबावों के चलते वह अब वेस्ट इंडीज की कप्तानी नहीं करना चाहते और भविष्य में यदि ट्वेंटी-20 टेस्ट क्रिकेट की जगह ले लेता है तो वह "इतने दुखी नहीं होंगे". वेस्ट इंडीज से विव रिचर्ड्स और गैरी सोबर्स दोनों ने गेल की टिप्पणियों की आलोचना की, जैसा कि उनके विरोधी एंड्रयू स्ट्रास ने भी किया। गेल ने बाद में कहा कि उनके कथन को वेस्ट इंडीज क्रिकेट बोर्ड के अध्यक्ष, जूलियन हंट के अनुसार, संदर्भ से बाहर उद्धृत किया गया था। इंग्लैंड के दौरे में वेस्ट इंडीज की हार के निष्कर्ष पर माइकल आथर्टन के साथ एक साक्षात्कार में गेल ने कहा कि वह कप्तानी से इस्तीफा नहीं दे रहे.
निम्न तालिका क्रिस्ट गेल द्वारा बनाए गए टेस्ट शतक के सारांश की व्याख्या करती है।
साँचा:West Indies Squad 2003 Cricket World Cupसाँचा:West Indies Squad 2007 Cricket World Cupसाँचा:Kolkata Knight Riders Squad
साँचा:Western Warriors squad
