जोया अख्तर एक समकालीन भारतीय फिल्म निर्देशक हैं। उन्होंने सर्वप्रथम उन्होंने लक बाइ चांस नामक फ़िल्म से अपना निर्देशन का कार्य आरम्भ किया। 2011 में, उन्होंने समीक्षात्मक और वाणिज्यिक रूप से सफल फ़िल्म ज़िन्दगी न मिलेगी दोबारा का निर्देशन किया और फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार जीता।
होया अख्तर का जन्म 9 जनवरी 1974 को बोम्बे में पटकथा लेखक कवि गीतकार और पटकथा लेखक जावेद अख्तर और पटकथा लेखिका हनी ईरानी के घर हुआ। जोया की सौतेली मां शबाना आज़मी हैं। वो फरहान अख्तर की बहन और शायर जांनिसार अख्तर की पोती हैं। मनेच्क्जी कूपर विद्यालय, मुम्बई से उन्होंने अपनी शिक्षा आरम्भ की और सेंट जेवियर्स कॉलेज, मुम्बई से स्नातक की पढ़ाई पूर्ण की। तत्पश्चात उन्होंने फिल्म निर्माण सिखने के लिए न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय फिल्म स्कूल में चलीं गई।
जोया का पालन पोषण एक नास्तिक परिवेस में हुआ, जैसे की उसके पिता जावेद अख्तर ने अपने भाषणों की शुरूआत "अध्यात्म, प्रभामण्डल आदि" से आरम्भ करने लगे।
जोया ने अपना कार्य कामसूत्र नामक फ़िल्म में एक छोटे से अभिनय से अभिनेत्री के रूप में आरम्भ किया, जहाँ उन्होंने रेखा की एक शिष्य का अभिनय किया। जोया ने विभिन्न विज्ञापनों में भी कार्य किया जैसे पेप्सी और फिनोलेक्स के लिए किया। उन्होंने रॉक बैण्ड "प्राइस ऑफ़ बुलेट्स" नामक विडियो संगीत के सह-निर्देशन का कार्य भी किया। 
उन्होंने अपना निर्देशन का कार्य वर्ष 2011 में लक बाइ चांस नामक फ़िल्म से आरम्भ किया जो आलोचनाओं से भरपूर रही लेकिन टिकटघर पर नहीं चल पायी, वर्ष 2011 में, उन्होंने अपने निर्देशन में एक बहु-सितारा फ़िल्म जिसमें ऋतिक रोशन, अभय देयोल, फरहान अख्तर, कैटरीना कैफ और कल्की केकलां ने कार्य किया था, ज़िन्दगी न मिलेगी दोबारा नामक व्यावसायिक रूप से सफल फिल्म दी। जिसके परिणामस्वरूप उन्हें टिकटघर पर भी एक भारी सफलता मिली और फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार भी मिला, जोया अख्तर ने फ़िल्म का एक उत्तर कथा चलचित्र भी बनाने का विचार बनाया। इसके बारे में बोलते हुए उन्होंने बताया कि - "आप नहीं जानते मैं इसके उत्तर कथा चलचित्र बनाने के बारे में सोच रही हूँ अथवा नहीं। It all depends on the right content.",
वो वेलेंटाईन डे के अवसर पर अपने भाई फरहान अख्तर के साथ चैरिटी शौ कौन बनेगा करोड़पति में भाग लिया।
