द ग्रज 2004 की जापानी फिल्म, जू-ऑन 1 का अमेरिकी रीमेकJu-on: The Grudge है और जू-ऑन श्रृंखला की पहली हॉरर फिल्म है। फिल्म अमेरिकी हॉरर फिल्म श्रृंखला द ग्रज की पहली कड़ी है। फिल्म कोलंबिया पिक्चर्स द्वारा 22 अक्टूबर 2004 में उत्तरी अमेरिका में जारी की गयी थी, और तकाशी शिमिजु द्वारा निर्देशित है, जबकि स्टीफन सुस्को ने रीमेक की पटकथा लिखी. मूल श्रृंखला की परम्परा को बनाये रखते हुए, फिल्म की पटकथा को घटनाओं के बिना किसी अनुक्रम के माध्यम से बताया जाता है और इसमें कई एक दूसरे से जुड़ी उपकथाएं शामिल हैं।
फिल्म के दो सीक्वल्स हैं: द ग्रज 2 और द ग्रज 3 को जारी किया गया।
द ग्रज एक अभिशाप का वर्णन करती है जो तब उत्पन्न होता है जब कोई जबरदस्त गुस्से या अत्याधिक दुःख के कारण मरता है। देखें). जहां व्यक्ति की मृत्यु होती है वहां अभिशाप का वास हो जाता है। जो लोग इस जानलेवा अलौकिक शक्ति का सामना करने का प्रयास करते हैं, मारे जाते हैं और अभिशाप एक शिकार से दूसरे शिकार को निशाना बना कर अत्याधिक भय की अंतहीन लंबी श्रृंखला बनाते हुए, बार बार पुर्नजन्म लेता रहता है। निम्नलिखित घटनाएं उनके वास्तविक क्रम में वर्णित की गयी हैं .
फिल्म पीटर कर्क नाम के व्यक्ति से शुरू होती है, जो अपने परेशान दिखने वाले चेहरे के साथ, अपनी ऊंची बालकनी पर खड़ा है। उनकी पत्नी मारिया उसे अपने अपार्टमेंट के अन्दर से देखती है और उससे परेशानी का कारण पूछती है। बिना कोई शब्द या झिझक के, वह खुद को बालकनी पर से उछाल कर आत्महत्या कर लेता है, जबकि हैरान मारिया देखती रह जाती है।
मैथ्यू विलियम्स, उसकी पत्नी, जेनिफर और उसकी बीमार मां, एम्मा सेकी हाउस में आते हैं। जेनिफर जापान में अपने जीवन से नाखुश है, वह भाषा बोलने में असमर्थ है और एक बार घूमने के दौरान खो चुकी है। मैथ्यू उसे भरोसा दिलाता है कि माहौल में सुधार आएगा और यदि ऐसा नहीं होता है तो, परिवार वापस संयुक्त राज्य अमेरिका में लौट जाएगा.
जेनिफर लिविंग रूम में एक सोफे पर सो जाती है। एक कटोरे के जमीन से टकराने की आवाज़ से उसकी नींद खुलती है और वह पाती है कि कटोरा जमीन पर पड़ा है और इसकी सामग्री हर जगह बिखरी हुई है। वो गंदगी फैलाने के लिए एम्मा को डांटती है, लेकिन फिर हॉल से बाहर जाते हुए भीगे हुए बच्चे के पद चिह्न देखती है। वह सीढ़ियों के अंत में एक बिल्ली को देखती है और सफ़ेद बाहों के एक जोड़े को इसे आराम से उठाते हुए देखती है। वह ऊपर जाती है और अपने शयनकक्ष में प्रवेश करती है . उसके पीछे दरवाज़ा बंद हो जाता है।
मैथ्यू काम से लौटता है और पाता है कि पूरे घर में बिखरे हुए कचरे के साथ अव्यवस्था फैली हुई है। वह अपनी पत्नी को आवाज़ देता है, जो उत्तर नहीं देती है। आखिर में वह उसे अपने बिस्तर पर पाता है, जो हिलने या बोलने में असमर्थ है और सांस लेने के लिए संघर्ष कर रही है। इससे पहले कि वह एक एम्बुलेंस बुला सके, तोशियो नाम का जवान लड़का अचानक उपस्थित हो कर बिल्ली की आवाज़ निकाल कर उसे चौंका देता है। वह दीवार से टकरा जाता है क्योंकि तोशियो अचानक उसके सामने आ जाता है।
बाद में मैथ्यू की बहन, सूज़न कार्यालय से जाने की तैयारी कर रही है। कॉल करने के लिए लगातार प्रयास करने के बाद, मैथ्यू तक पहुँचने में सक्षम नहीं होने से सूज़न चिंतित हो जाती है। वह अपने कार्यालय की इमारत से बाहर निकलने की तैयारी करती है लेकिन गलियारे से कराहने की आवाज़ उसे रोक देती है। वह तेज़ी से सीढ़ियों की तरफ बढ़ती है लेकिन रौशनी की झिलमिलाहट और चमक से डर जाती है। सूज़न रेलिंग के ऊपर से देखती है कि कायाको का भूत सीढ़ियों पर रेंग रहा है। सूज़न तेज़ी से निकटतम गलियारे की ओर बढ़ती है लेकिन कायाको उसके सेल फोन की लटकन को पकड़ लेती है और इसे खींचती है। सूज़न मदद के लिए सुरक्षा कार्यालय में जाती है। वहां सुरक्षा गार्ड इसकी जांच करने का आश्वासन देता है। गार्ड द्वारा जांच के दौरान सूज़न मॉनिटर को देखती है। हालांकि, उसे कुछ भी नहीं मिलता और वह चला जाता है। फिर, रोशनी की झिलमिलाहट होती है और गलियारे की छाया में से कायाको बाहर आती है और सुरक्षा कैमरे की ओर चलती है। सूज़न भागती है।
सूज़न अपने अपार्टमेन्ट में वापिस जाने के लिए एक टैक्सी कैब लेती है। वह एक लिफ्ट में प्रवेश करती है और यह कई मंजिल ऊपर चली जाती है। सूज़न इस पर ध्यान नहीं देती, हालांकि तोशियो प्रत्येक दरवाज़े के बाहर खड़ा होता है और हर मंजिल के गुजरने के साथ उत्तरोत्तर करीब होता जाता है। सूज़न सुरक्षित अन्दर पहुँच जाती है, तभी उसका फोन बजता है। यह मैथ्यू है जो दावा करता है कि वह उसके मकान का नंबर भूल गया है और अन्दर आना चाहता है। वह उसे अपना पता बताती है और फोन के साथ बज़र को सक्रिय कर देती है। उसके फोन रखने के तुरंत बाद दरवाज़े की घंटी बजती है। यह सोच कर कि संभवतः अभी मैथ्यू नहीं आया होगा, वह दरवाज़े के छेद से देखती है। मैथ्यू को देख कर उसे झटका लगता है, सूज़न सोचती है कि वह उसके साथ खेल खेल रहा है। वह गुस्से में दरवाजा पटक कर खोलती है, लेकिन वहां कोई नहीं है। मौत की आहट सूज़न के हाथ में पकड़े हुए फोन के माध्यम से तेज़ होती जाती है। वह फोन को गिरा देती है और तोड़ती है, फिर भी आवाज़ सुनी जा सकती है। सूज़न डर कर बिस्तर में चादर के नीचे छुप जाती है और अपने फोन से खरगोश के पाँव वाली लटकन निकालती है और डर के मारे उसे फेंक देती है। चादर के नीचे से एक पिंड निकलता है और सूज़न की ओर बढ़ता है। वह चादर उठाती है और कायाको का चेहरा देखती है। उसे अचानक अन्दर खींच लिया जाता है और दोनों पूरी तरह से गायब हो जाते हैं।
योको एक लड़की है जिसका काम एम्मा की देखभाल करना और घर को साफ़ रखना है। फर्श और सीढ़ियों पर कचरा उठाते समय, उसे छत के कमरे में से किसी के चलने की आवाज़ आती है। आवाज़ का पीछा करते हुए, योको शयन कक्ष में प्रवेश करती है और एक कोठरी की छत में एक छोटे से दरवाजे को देखती है, जो अटारी की ओर जाता है। एक लाइटर का प्रयोग करते हुए, योको आवाज़ के स्रोत की तलाश में दरवाज़े में से झांकती है और धीरे धीरे चारों ओर देखती है। अंततः उसे कायाको सेकी ओनर्यो के रूप में दिखती है, जो उस पर हमला करती है और उसे घसीट कर कोठरी में ले जाती है।
योको के गायब होने के बाद केरेन डेविस को उसके बाद घर पर काम करने और एम्मा की देखभाल के लिए बुलाया जाता है। काम करते वक्त, केरेन को एक कोठरी का पता चलता है जिसे टेप से बंद किया गया है तथा जिसमे से बिल्ली जैसी आवाजें आ रही हैं। जब वह टेप हटाती है और दरवाज़ा खोलती है, वह एक छोटे लड़के को पाती है। लड़का नीचे आने से मना कर देता है तो वह उसका नाम पूछती है। "तोशियो", एक ठंडी, भयानक आवाज में वह कहता है। एम्मा को झुरझुरी शुरू होती है और उसे दूसरे कमरे से बुदबुदाने की आवाजें आती हैं। केरेन द्वारा उसे शांत करने के दौरान, कमरे के कोने से बालों की एक घनी छाया एम्मा को डराते हुए प्रकट होती है। केरेन देखती है कि कायाको एम्मा के पास पहुँच रही है। कायाको के बाल, जो उसके चेहरे को ढके हुए थे, उसकी आंखों की भयानकता को दिखाते हुए पीछे हटते हैं। टहनियां सिमटने लगती हैं और केरेन की ओर देखती है जो कि डर के मारे पीछे हटने लगती है।
अंततः केरेन का बॉस एलेक्स, पहुंचता है और एम्मा को बेहोश तथा केरेन को सदमे में पाता है। केरेन को अस्पताल ले जाया जाता है जबकि जासूस एलेक्स से सवाल पूछते हैं। जासूस नाकागावा वहां रहने वाले लोगों के बारे में एलेक्स से पूछता है और उसे बताता है कि योको अपने काम से लापता हो गई है। जासूस पाता है कि फोन का हैंड सेट क्रेडल में नहीं है और वह पेज बटन को दबाता है। वे अटारी से आने वाली आवाजों की खोज करते हैं जहां उन्हें मैथ्यू और उसकी पत्नी की लाशें मिलती हैं। वे एक मानव जबड़े की भी डरावनी खोज करते हैं और आश्चर्य व्यक्त करते हैं कि यह किससे संबंधित है और बाकी का शरीर कहाँ हो सकता है। फिल्म में बाद में, एलेक्स फिर से योको को देखता है जब वह देखभाल कार्यालय की सीढ़ियों से नीचे उतर रही होती है, जहां एलेक्स, केरेन और योको काम करते हैं। जैसे ही वह उसकी ओर बढ़ता है, दुर्घटनावश वह एक तरल के ऊपर फिसल जाता है जिसे छूने पर उसे पता लगता है कि यह खून है। एलेक्स योको को बार बार आवाज देता है, जो कि सीढ़ियों के नीचे पहुँचने तक कोई उत्तर नहीं देती. उसके बाद जैसे ही वह अपना चेहरा दिखने के लिए मुड़ती है, एलेक्स डर के मारे चीखता है और मर जाता है, उसका चेहरा भयानक ढंग से बिना जबड़े के विकृत दिखाया जाता है और जिसमे से जीभ बाहर लटक रही होती है और इसके बाद स्क्रीन धीरे धीरे काली हो जाती है।
केरेन लड़के की उपस्थिति पर बल देते हुए जासूसों को अपनी कहानी बताती है। अगले कुछ दिनों में, उसे लगातार कायाको द्वारा सताया जाता है, उसके शॉवर के दौरान, एक बस में, आदि। भयभीत किन्तु दृढ़ निश्चय करके वह घर के इतिहास की खोज शुरू करती है, आखिरकार, उसे हत्याओं का कारण पता चल जाता है।
जासूस नाकागावा को विश्वास हो जाता है कि लगातार मौतों और लापता लोगों का घर से संबंध है, जब वह सूज़न के कार्यालय की इमारत में लिया गया पूरा सुरक्षा वीडियो देखता है। वह कायाको को हाल में आते हुए देखता है, फिर उसके बाद कैमरे के सामने आते हुए जिसके बाद वीडियो ख़त्म हो जाता है। उसके बाद वह पेट्रोल के दो डिब्बे के साथ सेकी हाउस में आता है। वह बाथ टब में डूब रहे तोशियो की आवाज़ से से विचलित हो जाता है। वह प्रवेश करता है और टब से बाहर लटके हुए एक लड़के को देखता है और उसे पुनर्जीवित करने की कोशिश करता है। उसकी आंखें खुली रह जाती हैं और ताकेओ उसके पीछे प्रकट होता है। नाकागावा केवल मुड़ पाता है जिसके पहले ताकेओ उसे बाथटब में धकेल देता है और तोशियो की तरह डुबा कर मार देता है।
केरेन पीटर की विधवा, मारिया कर्क से सवाल पूछती है जिसे घर, इसमें रहने वालों और अपने पति की आत्महत्या के विषय में कुछ भी पता नहीं होता। वह केरेन को पुरानी तस्वीरों के माध्यम से खोज करने की अनुमति दे देती है। केरेन हर तस्वीर की पृष्ठभूमि में, प्रत्येक जोड़े के पीछे स्पष्ट रूप से कायाको को देखती है। उसके बाद केरेन अपने प्रेमी डग है। केरेन फ्लैश बैक में देखती है कि पीटर घर में उनके शरीर खोज रहा है। ताकेओ द्वारा कायाको की हत्या की क्रूरता से डर कर केरेन लड़खड़ाते हुए सीढियां उतरती है और घर वर्तमान समय में पहुँच जाता है। उसके जाने से पहले डग उसके टखने पकड़ लेता है। वह अक्षम है और वह उसे दरवाज़े की ओर खींचने की कोशिश करती है। ऊपर एक दरवाजा खुलता है। कायाको के रूप में ओनर्यो सीढ़ियों से रेंगते हुए नीचे आता है और डग को मौत का चुम्बन देता है। केरेन दरवाज़ा खोलती है, लेकिन अचानक वहां कायाको का भूत आ जाता है। वह दरवाज़ा ज़ोर से बंद करती है और गैस के डिब्बों में से एक को लात मारती है। वह डग का लाइटर लेती है और उसे अचानक गैस पर उछाल देती है क्योंकि डग अचानक कायाको बन जाता है। स्क्रीन सफेद हो जाती है। .
अस्पताल में, केरेन को पता चलता है कि घर जलने से बच गया है और वह डग की लाश पर शोक वक्त करती है। अचानक, कायाको के बाल और बाहें उसे ढकने वाली चादर के नीचे से निकल आते हैं, किन्तु केरेन को एहसास होता है कि यह उसकी कल्पना मात्र है . इसके बाद कायाको केरेन के पीछे दिखाई देती है। कायाको द्वारा उसकी मौत की आहट की आवाज़ निकलते समय, कैमरा उसकी आंखों पर टिकने के साथ फिल्म समाप्त हो जाती है।
टोक्यो में रहती और काम करती है, तथा जो अपने भाई, भाभी और मां की नए घर को चुनने तथा उसमे स्थानांतरित होने में सहायता करती है।
असली जू-ऑन: द ग्रज में, ताकेओ द्वारा कायाको को मारना स्क्रीन पर नहीं दिखाया जाता है, सिवाए एक शुरूआती दृश्य संकेत के जो उसे उसकी हत्या के बाद दिखाता है। यह कायाको की जू-ऑन हत्या को एक रहस्य बना देता है। उसके शरीर तथा चेहरे, दोनों पर काटने के निशानों से ऐसा माना जाता है कि उसे छोटे चाकू से मारा गया है। डीवीडी रिलीज में एक हटाया गया दृश्य दिखाया गया है जिसमे ताकेओ कायाको पर एक छोटे चाकू से वार करता है। एक संभावना यह है कि कायाको ताकेओ को अपने शयनकक्ष में अपनी डायरी पढ़ते हुए देख लेती है और वह उसे धक्का दे कर नीचे गिरते हुए उस पर आक्रमण करता है। वह सीढ़ियों से नीचे भागती है और ताकेओ उसका पीछा करता है। कायाको ताकेओ द्वारा घिर जाती है और दरवाजे के पास दीवार से सट जाती है। तोशियो सीढ़ियों के ऊपर से देख रहा है, उसे समझ नहीं आता कि वास्तव में क्या हो रहा है। ताकेओ उसका गला काटने के लिए अपना हाथ कायाको के चेहरे तक पहुंचाता है। तोशियो चला जाता है और अपनी कोठरी में छिप जाता है। ताकेओ कायाको को अपने शयनकक्ष में लाता है और उसके चेहरे को छोटे चाक़ू से गोद देता है। उसके बाद वह उसे एक प्लास्टिक के थैले में लपेटता है और उसे अटारी में डालता है। वह तोशियो को डुबो कर मार देता है और उसकी बिल्ली का गला काट देता है। ताकेओ बिल्ली के साथ तोशियो को कोठरी में वापस डाल देता है। कायाको का शरीर अटारी में मिला था और कायाको के भूत के वजह से ताकेओ पास के एक गली में मरा था। . हालांकि, यह भी संभावना लगती है कि कायाको को चाक़ू से मारने से पहले उसकी गर्दन तोड़ी गयी थी, जैसे कि उसके द्वारा अपनी गर्दन को घुमाते समय निकलने वाली आवाजों से लगता है।
रीमेक में, कायाको की हत्या तब होती है जब ताकेओ उसकी गर्दन तोड़ देता है। थियेटर कट में नरसंहार को स्क्रीन पर नहीं दिखाया गया है, किन्तु निर्देशक कट में सब कुछ दिखाया गया है। निर्देशक कट में, फिल्म के अंत में फ्लैश बैक के दौरान दिखाया गया है कि कायाको अपने शयनकक्ष के दरवाज़े के पास खड़ी है और महसूस करती है कि ताकेओ उसकी डायरी पढ़ रहा है और पीटर कर्क के प्रति उसके मोह के बारे में जानता है। उसके बाद वह उसका दालान में पीछा करता है और उसे ज़मीन पर गिरा कर उसके टखने मोड़ देता है, साथ ही वह चिल्लाता है और दीवारों पर ठोकरें मारता है। कायाको उसके बाद बचने के प्रयास में सीढ़ियों से नीचे रेंगती है, किन्तु ताकेओ द्वारा पकड़ ली जाती है जो उसकी गर्दन दोनों हाथों से जकड़ लेता है। इन घटनाओं को तोशियो देख लेता है जो उसके बाद तुरंत ताकेओ द्वारा उसकी बिल्ली के साथ मार दिया जाता है .
एक दिलचस्प बात जो जू-ऑन में है, कि बार बार वर्णित किया जाता है कि तोशियो की लाश का कभी पता नहीं चलता, यह निष्कर्ष निकालते हुए कि हो सकता है कि उसे उसकी मां, कायाको द्वारा खा लिया गया हो।
इस फिल्म में, ताकेओ द्वारा कायाको की हत्या पहली हत्या है, जो 1 नवम्बर 2001 को उसके बेटे तोशियो की हत्या के साथ घटती है। विलियम्स परिवार की कहानी कई वर्षों के बाद शुरूआती 2004 में घटित होती है और उसके बाद अक्टूबर 2004 में केरेन और योको की कहानियां घटित होती हैं।
उत्तरी अमेरिका के 3,348 थियेटरों में फिल्म की शुरुआत की गई। पहले सप्ताह में फिल्म ने 39.1 मिलियन डॉलर की कमाई की। दुसरे सप्ताह के अंत में 21.8 मिलियन डॉलर के कमाई से फिल्म में 43% की गिरावट आई, जो हाउस ऑन हॉन्टेड हिल के बाद हैलोवीन बॉक्स ऑफिस पर शीर्ष पर रहने वाली पहली फिल्म बन गई। फिल्म ने अकेले उत्तरी अमेरिका में 11,03,59,362 डॉलर और पूरी दुनिया मे कुल 18,72,81,115 अमेरिकी डॉलर कमाए, जो बॉक्स ऑफिस के विश्लेषकों और सोनी पिक्चर्स के अधिकारियों के अनुमान से कहीं अधिक थे। सोनी ने यह भी कहा कि फिल्म के निर्माण पर 10 मिलियन डॉलर से भी कम का खर्चा आया, जिससे यह साल में सबसे अधिक लाभ देने वाली फिल्मों में से एक बन गई।.
फिल्म को रॉटेन टोमेटोज़ द्वारा 39% की "रॉटेन" रेटिंग मिली . क्लासिक एफएम फिल्म आलोचक साइमन बेट्स इसे अपने द्वारा देखी गई सबसे डरावनी फिल्म मानते हैं।
फिल्म की शुरुआत के 3 दिन बाद एक उत्तरकथा, द ग्रज 2 की घोषणा की गई और 2006 में जारी की गई। उत्तरकथा की शुरुआत एम्बर टाम्ब्लिन द्वारा केरेन की छोटी भं ऑब्रे के रूप में होती है जो अपनी मां द्वारा केरेन को जापान से घर वापिस लाने के लिए जापान में भेजी जाती है।
सोनी द्वारा कॉमिक-कॉन 2006 के दौरान द ग्रज 3 की घोषणा की गई। ताकाशी शिमिजु ने कहा कि उन्होनें शुरू में उत्तरकथा के निर्देशन का प्रस्ताव दिया था लेकिन फिल्म के निर्माण को प्राथमिकता दी। 23 अक्टूबर 2007 को, यह पुष्टि की गई कि फिल्म का निर्देशन टोबी विल्किंस द्वारा किया जाएगा, जिन्होनें 2006 में द ग्रज 2 की रिलीज़ के प्रचार सामग्री के लिए छोटी फिल्में टेल्स फ्रॉम द ग्रज निर्देशित की थीं। फिल्म का निर्माण ताकाशी शिमिजु और सैम राइमी द्वारा किया जाएगा. पटकथा का एक दूसरा मसौदा पूरा हो गया है, और आगे पटकथा के विकास के आधार पर फिल्म का फिल्मांकन जनवरी 2008 के शुरू में आरम्भ हो सकता है। यह द ग्रज फिल्म श्रृंखला की अंतिम फिल्म होगी। 
31 अक्टूबर 2007 को, यह खुलासा हुआ कि फिल्म की पटकथा ब्रैड कीन द्वारा लिखी गई थी और फिल्म के सार का भी खुलासा किया गया। कहानी यह होगी "एक युवा जापानी लड़की के पास द ग्रज के अभिशाप को समाप्त करने का रहस्य है। वह भुतहा शिकागो अपार्टमेन्ट में जाती है जहाँ वह भूतों से जूझ रहे एक परिवार से मिलती है। आसन्न दुखद भाग्य से अपनी आत्माओं को बचने के लिए वे साथ मिल कर कायाको के भूत का सामना करते हैं।"
19 जनवरी 2008 में यह पता चला था कि मैथ्यू नाइट जेक के रूप में अपनी भूमिका पुनः निभाएगा और मार्च 2008 में इस फिल्म का बुल्गारिया में निर्माण शुरू हो जाएगा. यह भी पता चला कि फिल्म थियेटरों में रिलीज़ करने की बजाए सीधे 0}डीवीडी पर जारी की जाएगी.
द ग्रज 4 अभी निर्माण के दौर में है और यह 2013 के आस पास जारी होगी.
1 फ़रवरी 2005 को फिल्म डीवीडी और यूएमडी पर जारी की गई थी। फिल्म कुछ विशेष सुविधाओं के साथ एक सामान्य फिल्म संस्करण के रूप में जारी की गई थी। 17 मई 2005 को द ग्रज के एमपीएए -बिना मूल्यांकन वाले निर्देशक कट को उत्तरी अमेरिका में डीवीडी पर जारी किया गया। रिलीज़ में कई ऐसे दृश्य शामिल हैं जिन्हें एमपीएए से निचली रेटिंग लेने के लिए हटा दिया गया था, साथ ही साथ कुछ ऐसे भी हैं जिन्हें तेज़ गति तथा कहानी के अनुसार हटा दिया गया था। फिल्म का यह संस्करण जापान में थियेटरों में इस्तेमाल किया गया था। रिलीज़ में हटाए गये नए दृश्य तथा कमेंट्री के साथ अनछुई कहानियां और काफी कुछ है।
2008 में इसे आई ट्यून्स पर खरीद के लिए उपलब्ध कराया गया।
जर्मनी में 2008 में फिल्म को ब्लू-रे डिस्क पर जारी किया गया। अमेरिका में 12 मई 2009 में इसे ब्लू-रे डिस्क पर जारी किया गया, उसी दिन जिस दिन द ग्रज 3 डीवीडी को जारी किया गया।
सोनी/कोलंबिया द्वारा प्रदान किये गए वर्तमान निर्देशक कट/अनरेटेड डीवीडी की केवल कुछ रिलीज़ ही अतिरिक्त संस्करणों के रूप में सफल सिद्ध हुई हैं। द ग्रज उनमें से एक है क्योंकि पीजी-13 का कम दर्ज़ा हासिल करने के लिए इसमें काफी काट छांट करनी पड़ी. विस्तारित सदमे के क्षण और अधिक हिंसा और गहरे चरित्र इस संस्करण को परिभाषित करते हैं और थियेटर के संस्करण को अप्रचलित बनाते हैं।
नीचे कुछ दृश्य हैं जी थियेटर के संस्करण से काटे गए हैं किन्तु डायरेक्टर्स कट डीवीडी पर उपलब्ध हैं:
