ऑस्ट्रेलिया भारत टेस्ट मैच विवाद, 2008 ऑस्ट्रेलिया भारत 2007-08 टेस्ट क्रिकेट श्रृंखला में भारतीय क्रिकेट टीम और ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के बीच हुआ विवाद है। दुसरे टेस्ट मैच में हुए विवादिस्त अंपायर निर्णयो ने विवादो को बढावा दिया। इस मैच में वेस्ट इंडीज के स्टीव बकनर और इंग्लैड के मार्क बेन्सन अंपायर थे। इस टेस्ट मैच के तीसरे दिन का खेल ख़त्म होने के बाद ऑस्ट्रेलिया के एंड्रयू साइमंड्स ने भारत के हरभजन सिंह के ख़िलाफ़ नस्लवादी टिप्पणी की शिकायत की। जिसके परिणामस्वरूप मैच रेफ़री माइक प्रॉक्टर ने हरभजन सिंह पर तीन टेस्ट मैचों की पाबंदी लगाई।
