पामेला मेलरॉय एक सेवानिवृत्त संयुक्त राज्य अमेरिका वायु सेना अधिकारी और पूर्व नासा के अंतरिक्ष यात्री है। उन्होंने स्पेस शटल मिशन एसटीएस -92 और एसटीएस -112 पर पायलट के रूप में सेवा की और अगस्त 2009 में एजेंसी छोड़ने से पहले मिशन एसटीएस -20 की कमान संभाली। लॉकहीड मार्टिन के साथ उप कार्यक्रम प्रबंधक, स्पेस एक्सप्लोरेशन इनिशिएट्स के रूप में सेवा करने के बाद, मेलरॉय 2011 में फेडरल एविएशन एडमिनिस्ट्रेशन में शामिल हुईं, जहां वह वाणिज्यिक अंतरिक्ष परिवहन के एफएए कार्यालय के लिए एक वरिष्ठ तकनीकी सलाहकार और फील्ड संचालन के निदेशक थे। 
मेलरॉय का जन्म 17 सितम्बर 1961 को पालो ऑल्टो, कैलिफोर्निया में हुआ था और उन्होंने 1979 में बिशप कीर्नी हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। 1983 में वेलेस्ली कॉलेज से भौतिकी और खगोल विज्ञान में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने 1984 में मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी से पृथ्वी और ग्रह विज्ञान में एक मास्टर की उपाधि अर्जित की। 18 मई 2008 को, मेलरॉय ने न्यू रोशेल, एनवाई में आईोना कॉलेज से मानद की डिग्री प्राप्त की। 1983 में मेलरॉय को वायु सेना के आरओटीसी कार्यक्रम के माध्यम से कमीशन दिया गया था। मास्टर की डिग्री पूरी करने के बाद, वह टेक्सास के लब्बक में रेज़ वायु सेना बेस में अंडरग्रेजुएट पायलट ट्रेनिंग में भाग लिया था और 1985 में स्नातक की उपाधि प्राप्त हुई थी। वह छह साल के लिए बार्कडेडेल एयर बोसियर सिटी, लुइसियाना में फोर्स बेस, एक सहपाठी, विमान कमांडर और प्रशिक्षक पायलट के रूप में। मेलरॉय ऑपरेशन बस का कारण और ऑपरेशन डेजर्ट शील्ड/डेजर्ट स्टॉर्म के एक अनुभवी है, 200 से अधिक लड़ाइयों और मुकाबला समर्थन घंटे के साथ। जून 1991 में, वह कैलिफोर्निया के एडवर्ड्स एयर फोर्स बेस, में एयर फोर्स टेस्ट पायलट स्कूल में भाग लेती थी। अपनी स्नातक स्तर की पढ़ाई पर, उन्हें सी -17 कम्बाइन्ड टेस्ट फोर्स के लिए नियुक्त किया गया, जहां उन्होंने अंतरिक्ष यात्री कार्यक्रम के लिए उनकी चयन तक एक परीक्षण पायलट के रूप में काम किया। उसने 50 से अधिक विभिन्न विमानों में उड़ान समय के 5,000 घंटे तक लॉग इन किया है। मेलरॉय फरवरी 2007 में वायु सेना से सेवानिवृत्त हुए।
मेलरॉय दिसंबर 1994 में नासा द्वारा एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुनी गयी थी और उन्होंने मार्च 1995 में जॉनसन स्पेस सेंटर को रिपोर्ट किया। उन्होंने प्रशिक्षण और मूल्यांकन के एक साल पूरे किए और शटल पायलट के रूप में उड़ान भर्ती के लिए योग्य था। प्रारंभ में लांच और लैंडिंग के लिए अंतरिक्ष यात्री सहायता कर्तव्यों को सौंपा, उन्होंने अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के लिए उन्नत प्रोजेक्ट भी काम किया। उन्होंने मिशन नियंत्रण में कैप कॉम कर्तव्यों का भी प्रदर्शन किया। मेलरॉय ने दल के मॉड्यूल के लिए कोलंबिया पुनर्निर्माण टीम पर काम किया और कोलंबिया क्रू उत्तरजीविता जांच टीम के लिए उप प्रोजेक्ट मैनेजर के रूप में सेवा की। अंतिम स्थिति में, उन्होंने अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के ओरियन शाखा के शाखा प्रमुख के रूप में काम किया। मेलरॉय ने दो उड़ानों पर पायलट के रूप में सेवा की, और 2007 में एसटीएस -20 के मिशन कमांडर थे, जिससे उन्हें दूसरी महिला को स्पेस शटल मिशन के लिए कमांड दिया गया। एसटीएस -120 के चालक दल ने एक्सडिशन 16 के दौरान स्टेशन का दौरा किया, जिसमें पैगी व्हाट्सन ने आज्ञा दी थी। व्हाट्सन पहली महिला आईएसएस कमांडर थी, जिसने पहली बार एसटीएस -20 मिशन को दो बार महिला मिशन कमांडरों को एक ही समय में कक्षा में शामिल किया। उन्होंने अंतरिक्ष में 924 घंटों तक लॉग इन किया है।
