कुर्सी, न्याधार या नींव आधार या पादांग किसी इमारत के सन्दूक आकार का आधार होता है, जिस पर वह स्वयं रखा या बना हो। यह इमारत के सन्दर्भ में, अधिकतर इमारत से चौडा़ हो सकता है। वास्तुकला में, यह स्तंभ, मूर्ति, स्मारक या अन्य ढाँचे के नीचे का चबूतरा या आधार होता है। यह गोल, वर्गाकार, आयताकार या विषय वस्तु के आकार का हो सकता है।.
होयसालेश्वर मंदिर आधार पर बना।
कीवी के चिन्ह का चबूतरा
शांति में प्रतीक को लिए वर्गाकार ग्रेनाइट आधार, कॅन्बरा पीस पार्क में
स्पार्टा के चबूतरे रूपी पलंग
ku
साँचा:Architecture-stub
