रामसेवक शंकर एक राजनीतिज्ञ हैं और 1988-1990 के दौरान सूरीनाम के राष्ट्रपति रहे। सत्तारूढ़ सैन्य शासन द्वारा नए संविधान अपनाए जाने के बाद 1987 में हुए संसदीय चुनावों के बाद राष्ट्रीय विधानसभा द्वारा उन्हें राष्ट्रपति चुना गया। रामसेवक शंकर भूतपूर्व कृषि मंत्री थे और रामदत मिसियर के बाद सूरीनाम के राष्ट्रपति बने।
1989 में वे मरून या बुश नीग्रो लोहों को क्षमादान करने के लिए सहमत हुए जिससे इस बात की संभावना थी की वे वर्षावनों में विचरण करते हुए अपने हथियार रख देंगे। बोउटर्सी और राष्ट्रीय लोकतांत्रिक दल ने इस समझौते का यह कहते हुए विरोध किया की यह संविधान का उल्लंघन है और यह कदम एक स्वतंत्र सैन्य शक्ति को वैध करने वाला होगा।
1990 में बोउटर्सी द्वारा किए गए एक रक्तहीन सैन्य तख़्तापलट के बाद, एक सेना समर्थित सरकार स्थपित की गई और जॉहन क्राग को नया राष्ट्रपति बनाया गया। 
जॉहन फेर्रियर • हेन्ड्रिक आर॰ चिन एअ सेन • एल॰एफ॰ रामदत मिसियर • रामसेवक शंकर • जॉहन क्राग • रोनाल्ड वीनीटियन • जूल्स विज्देनबोश्क • रोनाल्ड वीनीटियन
