2001 की भारतीय जनगणना के अनुसार, कर्नाटक की कुल जनसंख्या 52,850,562 है, जिसमें से 26,898,918 पुरुष और 25,951,644 स्त्रियाँ हैं। यानि प्रत्येक 1000 पुरुष 964 स्त्रियाँ हैं। इसके अनुसार 1991 की जनसंख्या में 17.25% की वृद्धि हुई है। राज्य का जनसंख्या घनत्व 275.6 प्रति वर्ग कि.मी है और 33.98% लोग शहरी क्षेत्रों में रहते हैं। यहाँ की साक्षरता दर 66.6% है, जिसमें 76.1% पुरुष और 56.9% स्त्रियाँ साक्षर हैं। यहाँ की कुल जनसंख्या का 83% हिन्दू हैं और 11% मुस्लिम, 4% ईसाई, 0.78% जैन, 0.73% बौद्ध और शेष लोग अन्य धर्मावलंबी हैं।
कर्नाटक की आधिकारिक भाषा कन्नड़ है और स्थानीय भाषा के रूप में 64.75% लोगों द्वारा बोली जाती है। 1991 के अनुसार अन्य भाषायी अल्पसंख्यकों में उर्दु, तेलुगु, तमिल, मराठी, टुलु, कोंकणी, मलयालम और कोडव तक्क भाषी 0.25% हैं। राज्य की जन्म दर 2.2% और मृत्यु दर 0.72% है। इसके अलावा शिशु मृत्यु दर 5.5% एवं मातृ मृत्यु दर 0.195% है। कुल प्रजनन दर 2.2 है।
स्वास्थ्य एवं आरोग्य के क्षेत्र में कर्नाटक की निजी क्षेत्र की कंपनियाँ विश्व की सर्वश्रेष्ठ संस्थाओं से तुलनीय हैं। कर्नाटक में उत्तम जन स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध हैं, जिनके आंकड़े व स्थिति भारत के अन्य अधिकांश राज्यों की तुलना में काफी बेहतर है। इसके बावजूद भी राज्य के कुछ अति पिछड़े इलाकों में प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाओं का अभाव है।प्रशासनिक उद्देश्य हेतु, कर्नाटक को चार रेवेन्यु मंडलों, 49 उप-मंडलों, 29 जिलों, 175 तालुकों और 745 होब्लीज़/रेवेन्यु वृत्तों में बांटा गया है। प्रत्येक जिला प्रशासन का अध्यक्ष जिला उपायुक्त होता है, जो भारतीय प्रशासनिक सेवा से होता है और उसके अधीन कर्नाटक राज्य सेवाओं के अनेक अधिकारीगण होते हैं। राज्य के न्याय और कानून व्यवस्था का उत्तरदायित्व पुलिस उपायुक्त पर होता है। ये भारतीय पुलिस सेवा का अधिकारी होता है, जिसके अधीन कर्नाटक राज्य पुलिस सेवा के अधिकारीगण कार्यरत होते हैं। भारतीय वन सेवा से वन उपसंरक्षक अधिकारी तैनात होता है, जो राज्य के वन विभाग की अध्यक्षता करता है। जिलों के सर्वांगीण विकास, प्रत्येक जिले के विकास विभाग जैसे लोक सेवा विभाग, स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि, पशु-पालन, आदि विभाग देखते हैं। राज्य की न्यायपालिका बंगलुरु में स्थित कर्नाटक उच्च न्यायालय और प्रत्येक जिले में जिले और सत्र न्यायालय तथा तालुक स्तर के निचले न्यायालय के द्वारा चलती है।
