खमेर लिपि कम्बोडिया की खमेर भाषा को लिखने में प्रयुक्त होने वाली लिपि है। ऐसा विश्वास किया जाता है कि खमेर लिपि का विकास भारत की पल्लव लिपि से हुआ।
खमेर लिपि विश्व की सबसे वृहद वर्णमाला है . इसमें 33 ब्यंजन, 23 स्वर तथा 12 स्वतंत्र स्वर हैं। जो 23 मुख्य ब्यंजन हैं उनको दो समूहों में बाँटा जा सकता है, प्रथम श्रेणी तथा द्वितीय श्रेणी इसके अलावा इसके प्रत्येक ब्यंजन के दो रूप हैं - पहला, सामान्य रूप और दूसरा, ब्यंजन के नीचे वाला रूप। इसके अलावा इसके सर्वाधिक प्रयुक्त 10 ब्यंजनों का एक 'औपचारिक रूप' भी है जो शीर्षक, विज्ञापन, मंदिर की दीवारों आदि पर लिखने के लिये प्रयुक्त होता है। इस प्रकार कुल 101 अलग-अलग प्रतीक हैं।
ख्मेर व्यंजन 
देवनागरी व्यंजन
म्यांमार व्यंजन
रोमन लिप्यन्तरण
कुछ भारतीय शब्द ख्मेर और बर्मी लिपि में इस प्रकार लिखे जाते हैं-
