निल पैट्रिक हैरिस एक अमरिकी अभिनेता, गायक, निर्देशक व जादुगर है।
मुख्य किरदारों में इनके डुगी हाउज़र, एमडी, स्टारशिप ट्रुप्रर्स में कर्नल कार्ल जेनकिन्स, हाउ आई मेट योर मदर में बार्नी स्टिन्सन, हैरोल्ड ऐंड कुमार श्रंखला में खुद का हि एक मनघडंत रूप, द स्मर्फ्स में पैट्रिक विन्सलो शामिल है।
इन्होने 7 जून 2009 में हुए 63वें टोनी पुरस्कारों व 20 सितंबर 2009 में हुए 61वें प्राइम टाइम एमी पुरस्कारों की मेजबानी की। 7 मार्च 2010 को इन्होने 82वें अकादमी पुरस्कारों में शुरूआती गाना गा कर सभिको अचंभे में डाल दिया था। 21 अगस्त 2010 को इन्हे दो एमी पुरस्कारों से सम्मानित किया गया।
सितंबर 2011 में हैरिस को हॉलिवुड वाक ऑफ फेम में उनके नाम का सितारा देकर सम्मानित किया गया।
हैरिस का जन्म ऐल्बुक्युर्क्यू, न्यु मेक्सिको में हुआ और वे रुइडोसो, न्यु मेक्सिको में बडे हुए। उनके माता पिता शिला और रॉन एक रेस्टरॉ चलाते थे।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर नील पैट्रिक हैरिस
