जनुकीय अभियांत्रिकी या अनुवांशिक अभियांत्रिकी किसी जीव के संजीन में हस्तक्षेप कर के उसे परिवर्तित करने की तकनीकों व प्रणालियों - तथा उनमें विकास व अध्ययन की चेष्टा - का सामूहिक नाम है। मानव प्राचीन काल से ही पौधों व जीवों की प्रजनन क्रियाओं में ह्स्तक्षेप करके उनमें नस्लों को विकसित करता आ रहा है लेकिन इसके विपरीत जनुकीय अभियांत्रिकी में सीधा आण्विक स्तर पर रासायनिक और अन्य जैवप्रौद्योगिक विधियों से ही जीवों का जीनोम बदला जाता है।
अनुवंशिक अभियांत्रिकी एक अत्यंत महत्वपूर्ण आविषकार है। जैव प्रौद्योगिकी द्वारा किसी भी प्राणी के जेनोम के हेरफेर को ही जनन विज्ञानं अभियांत्रिकी की परिभाषा दिया जाता है। यह कोशिकाओं के आनुवंशिक मेकअप बदलने के लिए,के भीतर और प्रजातियों की सीमाओं के पार जीनों का स्थानांतरण सुधार या उपन्यास जीवों का उत्पादन करने सहित इस्तेमाल प्रौद्योगिकियों का एक सेट है। नए डीएनए पहले अलग-थलग करने और आणविक क्लोनिंग तरीकों का उपयोग कर एक डीएनए अनुक्रम उत्पन्न करने के लिए ब्याज की आनुवंशिक सामग्री को कॉपी करके मेजबान जीनोम में डाला जा सकता है, या डीएनए संश्लेषण,और फिर डालने इस मेजबान जीव में निर्माण के द्वारा। जीन हटाया जा सकता है, या एक केन्द्रकएस प्रयोग " बाहर खटखटाया "। जीन लक्ष्यीकरण एक अलग तकनीक का एक अंतर्जात जीन को बदलने के मुताबिक़ पुनर्संयोजन का उपयोग करता है,और,एक जीन को नष्ट एक्सॉनों को दूर एक जीन जोड़ने के लिए, या बिंदु उत्परिवर्तन लागू करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
पौधों, जानवरों या सूक्ष्म जीवों कि जेनेटिक इंजीनियरिंग के माध्यम से बदल दिया है आनुवंशिक रूप से संशोधित जीवों में कहा जाता है। जीवाणु पहली जीवों आनुवंशिक रूप से संशोधित किया जा करने के लिए कर रहे थे। प्लास्मिड डीएनए नए जीन से युक्त बैक्टीरिया कोशिका में डाला जा सकता है और बैक्टीरिया तो उन जीनों व्यक्त करेंगे। इन जीनों दवाओं या एंजाइमों कि भोजन और अन्य सब्सट्रेट पर कार्रवाई के लिए कोड कर सकते हैं। पौधे कीट संरक्षण, शाक प्रतिरोध, वायरस प्रतिरोध, बढ़ाया पोषण, सहिष्णुता दबाव में पर्यावरण के लिए और खाद्य टीकों के उत्पादन के लिए संशोधित किया गया है। अधिकांश जीएमओ के कीट प्रतिरोधी वाणिज्यीकरण किया जाता है और / या शाक सहिष्णु फसल पौधों। आनुवंशिक रूप से संशोधित पशुओं अनुसंधान, मॉडल जानवरों और कृषि या दवा उत्पादों के उत्पादन के लिए इस्तेमाल किया गया है।
1) सबसे पहले, एक जीव है कि स्वाभाविक रूप से वांछित विशेषता शामिल हैं।
2) डीएनए कि जीव से निकाला जाता है। इस पूरे रसोई की किताब बाहर लेने की तरह है।
3) एक वांछित जीन स्थित है और जीन के हजारों है कि निकाले गए थे से नकल किया जाना चाहिए। इस जीन क्लोनिंग कहा जाता है।
4) जीन प्राप्तकर्ता जीव के अंदर एक बार एक अधिक वांछनीय तरीके से काम करने के लिए थोड़ा संशोधित किया जा सकता है।
5) नए जीन, एक ट्रांस्जीन बुलाया प्राप्तकर्ता जीव की कोशिकाओं में कर दिया है। इस बदलाव कहा जाता है। सबसे आम परिवर्तन तकनीक अपने स्वयं के डीएनए के साथ एक बैक्टीरिया है कि स्वाभाविक रूप से आनुवंशिक रूप से इंजीनियर पौधों का उपयोग करता है। ट्रांस्जीन बैक्टीरिया है, जो तब जीव की कोशिकाओं इंजीनियर जा रहा है में यह उद्धार में डाला जाता है। एक और तकनीक, जीन बंदूक विधि कहा जाता है, सूक्ष्म सोने के कणों प्राप्तकर्ता जीव की कोशिकाओं में ट्रांस्जीन की प्रतियों के साथ लेपित गोली मारता है। या तो तकनीक के साथ, आनुवंशिक इंजीनियरों जहां या यदि ट्रांस्जीन जीनोम में सम्मिलित करता है पर कोई नियंत्रण नहीं है। नतीजतन, यह बस कुछ ही ट्रांसजेनिक जीवों को प्राप्त करने के प्रयास के सैकड़ों लेता है।
6) एक बार एक ट्रांसजेनिक जीव बनाया गया है, पारंपरिक प्रजनन अंतिम उत्पाद की विशेषताओं में सुधार करने के लिए प्रयोग किया जाता है। तो जेनेटिक इंजीनियरिंग पारंपरिक प्रजनन के लिए समाप्त करने की जरूरत नहीं है। यह बस पूल के लिए नए लक्षण जोड़ने के लिए एक रास्ता है।
1) दवा
2) विनिर्माण
3) अनुसंधान
4) जीन थेरेपी
5) औद्योगिक
6) कृषि
7) संरक्षण
8) मनोरंजन
