इंग्लैंड में पाकिस्तान क्रिकेट टीम 2016
पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के वर्तमान में एक चार टेस्ट मैचों की श्रृंखला, एक पांच मैचों की एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय की श्रृंखला के लिए 3 जुलाई 7 सितंबर 2016 को इंग्लैंड और आयरलैंड का दौरा कर रहे हैं और एक से एक ट्वेंटी -20 इंटरनेशनल ने इंग्लैंड के खिलाफ क्रिकेट टीम के साथ होगा। उन्होंने यह भी टेस्ट सीरीज में टेस्ट श्रृंखला के दौरान वॉस्टरशायर के खिलाफ दो दिवसीय मैच और दो वनडे मैचेस वनडे सीरीज से पहले आयरलैंड के खिलाफ करने से पहले समरसेट और ससेक्स के खिलाफ दो तीन दिवसीय मैचेस खेलेंगे। इंग्लैंड के फिक्चर्स एक अंक आधारित स्कोरिंग प्रणाली है, जो मई 2016 में श्रीलंका के खिलाफ श्रृंखला में पेश किया गया था का हिस्सा बनेगी।

