'सदक़ाह या सदक़  आधुनिक संदर्भ में "स्वैच्छिक दान" का संकेत दिया गया है। कुरान के अनुसार, शब्द स्वैच्छिक भेंट का अर्थ है, जिसका धन "दाता" की इच्छा पर है। 
अरबी शब्दावली के अनुसार, जड़ सा डा क़ से प्राप्त शब्द "धार्मिकता और सच्चाई के विचारों के साथ जुड़े कई अर्थ" को कवर करते हैं। कुरान में, संबंधित शब्द का प्रयोग "नैतिक उत्कृष्टता", जैसे कि अल सिद्दीक, जो कि भविष्यद्वक्ता यूसुफ, या सादिक के वर्णन के लिए किया जाता है। दूसरी ओर, आधुनिक शोध, एथिकल रूप से भाषारूप शब्द को हिब्रू अनुदाना सेदाका से जोड़ने का प्रयास करें। कुछ विशेषज्ञ इसलिए निष्कर्ष निकालते हैं कि शब्द सदाका एक दूसरी भाषा से लिया गया शब्द है। 
कुरान के अनुसार, सदाक मुहैया करने वालों की शुद्धि में ले जाता है। कुरान का कहना है कि सादाका को किसी भौतिक रूप में नहीं होना चाहिए और यह "स्वैच्छिक प्रयास" या एक प्रकार का शब्द हो सकता है। यह एक कथन के साथ समझौते में है, जो मुहम्मद को दिया गया है, जिसमें कहा गया है, "हर अच्छा काम सदाक का एक रूप है।" कुरान के दृष्टिकोण से, "अपमान" के साथ अच्छे शब्दों और "दया" सदाका से बेहतर है, और उनके द्वारा स्वीकार किए जाने के लिए जनता में इसे करने की बजाय दान के लिए "बुद्धिमानी" की पेशकश करने के लिए बेहतर है कुरान "दानवपूर्ण सार्वजनिक व्यवहार" के द्वारा उदार या सादक के मूल्य के साथ समझौता करने के उद्देश्य से दान करने की आलोचना भी करता है, "केवल सामान्य रूप से धर्मार्थ कार्य विशुद्ध रूप से स्वयंसेवा करते हुए।" कुरान का सुझाव है कि सदाका का मतलब केवल गरीबों का समर्थन करने के लिए नहीं है, बल्कि उन लोगों को भी दान किया जा सकता है जो "जरूरत नहीं दिख रहे थे" और जिनके जीवन को बढ़ाने के लिए उन्हें सहायता की ज़रूरत थी या जिन्हें नई नौकरियों की दिशा में निर्देशित किया जाना चाहिए और "आर्थिक अवसर "। 
कुछ हदीसों के अनुसार, "एक प्रकार का शब्द और मुस्कुराहट" को सदाक माना जा सकता है और इसका सबसे अच्छा रूप "ज्ञान पर गुजर रहा है।" इसके अलावा, मुहम्मद ने हदीस में कहा था कि सदाका बुराई के सत्तर दरवाजे को हटा देता है।
कुछ अवसरों पर शब्द का प्रयोग ज़कात और नफाका के साथ किया जाता है, हालांकि, जबकि जकात अनिवार्य है, सदाकदा आमतौर पर स्वैच्छिक दान का संदर्भ देता है।
