विलुप्तजंगल से विलुप्त
गंभीर रूप से विलुप्तप्रायविलुप्तप्रायअसुरक्षित
संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से बाहर
प्रकृति संरक्षण हेतु अंतरराष्ट्रीय संघIUCN लाल सूची
असुरक्षित प्रजाति ऐसे जीवों की प्रजाति है जिन्हें अंतर्राष्ट्रीय पर्यावरण संरक्षण संघ द्वारा ऐसी प्रजाति के तौर पर चिह्नित किया गया है भविष्य में जिनका अस्तित्व खतरे में पड़ सकता है। ऐसी प्रजातियों के प्रजनन और सुरक्षा के उपाय अगर न किए जाएं तो वे प्रजातियां विलुप्ति के कगार पर भी पहुंच सकती हैं। किसी भी प्रजाति की असुरक्षित स्थिति मुख्यतः उनके आवासीय स्थानों पर प्रतिकूल परिस्थितियों द्वारा, शिकार, पर्यावरणीय प्रदूषण, बिमारी या ऐसे अन्य कारणों की वजह से हो सकती है।
