दिमित्रिया डेवोन्ने डेमी लोवेटो एक अमेरिकी गायक, संगीतकार, व अभिनेत्री है। "बार्नी और फ्रेंड्स" में बाल कलाकार के रूप में काम करने के बाद 2008 में लोवेटो ने डिज्नी चैनल टेलीविज़न फिल्म "कैंप रॉक" में भी अभिनय किया और अपना पहला एकल "दिस इस मी" म्यूजिक एल्बम रिलीज़ किया जों कि बिलबोर्ड हॉट 100 में 9वे स्थान पर पहुच गया। फिल्म और इसके साउंडट्रैक की सफलता के परिणामस्वरूप हॉलीवुड रिकॉर्ड्स के साथ एक रिकॉर्डिंग अनुबंध हुआ। उनकी पहली एल्बम, "डोंट फॉरगेट", यूएस बिलबोर्ड 200 में नंबर दो स्थान पर थी। उसी साल लोवेटो ने एक टेलीविज़न सीरीज में "टीटूलर" नाम का चरित्र का चित्रण किया साथ ही अपनी एल्बम "सोफ़ोमोर" कपो रिलीज़ किया जों की बिलबोर्ड 200 चार्ट में सबसे ऊपर था। 
लोवेटो को एक पॉप, पॉप रॉक, व आर एंड बी गायक मन जाता है। लोवेटो को एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड, 13 टीन च्वाइस अवार्ड्स, पांच पीपुल्स चॉइस अवार्ड्स, एक अल्मा पुरस्कार, लैटिन अमेरिकी संगीत पुरस्कार और एक ग्रेमी अवार्ड नामांकन सहित कई पुरस्कार प्राप्त हुए हैं। 2013 में, मैक्सिम ने अपनी हॉट 100 की सूची में 26 वां स्थान दिया और बिलबोर्ड ने अपनी सोशल 50 आर्टिस्ट्स ऑफ द ईयर सूची में दूसरा स्थान दिया। मनोरंजन उद्योग के बाहर, लोवेटो अपने करियर के शुभारंभ के बाद से कई सामाजिक और पर्यावरणीय कारणों से भी जुड़ी हुई हैं। वह महिला अधिकार और एलजीबीटी समुदाय के लिए वकील भी बन गयी। 2014 में, उन्हें एलऐ गर्व सप्ताह के लिए ग्रांड मार्शल के रूप में घोषित किया गया, और इसी वर्ष वह मानवाधिकार अभियान के अमेरिकियों के लिए विवाह समानता अभियान का चेहरा भी चुना गया। अप्रैल 2016 में, एलजीबीटी लोगों के समान अधिकारों को बढ़ावा देने में महत्वपूर्ण अंतर बनाने के लिए लोवेटो को ग्लाड वैनगार्ड पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। 
लोवेटो का जन्म 20 अगस्त,1992 में अल्बुक़ुएर्क़ुए, न्यू मेक्सिक्सो में इंजीनियर और संगीतकार पैट्रिक मार्टिन लोवेटो और पूर्व डलास काउबॉय जयघोषक डायना दे ला गार्ज़ा के घर हुआ। लोवेटो की एक बड़ी बहन डलास एक छोटी मातृ अर्द्ध-बहन, अभिनेत्री मैडिसन दे ला गार्ज़ा, और एक बहन एम्बर हैं।लोवेटो डलास, टेक्सास में बड़ी हुई थी जहा उन्होंने अपने करियर की शुरुआत की थी "बार्नी और फ्रेंड्स" से। 
डेमी लोवेटो ने कई पुरस्कार जीते हैं, जैसे एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स पुरस्कार, एल्मा पुरस्कार, पांच पीपुल्स च्वाइस अवार्ड्स, एक बिलबोर्ड विमेन इन म्यूजिक अवार्ड्स, गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड और चौदह किशोर च्वाइस पुरस्कार शामिल हैं। लोवाटो ने एक ग्रैमी अवार्ड नामांकन, एक बिलबोर्ड म्यूजिक अवार्ड्स नामांकन और एक ब्रिट अवार्ड नामांकन भी प्राप्त किया है।
