साँचा:Infobox football biography 2जेवियर हर्नान्डीज़ क्रूस, इन्हें आमतौर पर ज़ावी के रूप में जाना जाता है  एक स्पेनिश फुटबॉल मिडफील्डर हैं और वर्तमान में स्पेनिश ला लीगा क्लब एफसी बार्सेलोना के लिए खेलते हैं। 
उन्हें दुनिया के बेहतरीन खिलाडियों में से एक माना जाता है, ज़ावी को 2009 की चैम्पियन्स लीग फाइनल का अधिकारिक मेन ऑफ़ द मैच घोषित किया गया, क्योंकि उन्होंने मेनचेस्टर युनाइटेड को हराने में बार्सेलोना की मदद की और तीसरे चैम्पियन्स लीग का खिताब जीता. 
यूईएफए यूरो 2008 में यूईएफए के द्वारा उन्हें प्लेयर ऑफ़ द टूर्नामेंट घोषित किया गया। 
और वे 2007–08 फीफा वर्ल्ड प्लेयर ऑफ़ द इयर के लिए चयनित पांच फाइनल खिलाडियों में से एक थे। कुल मिलाकर उन्होंने स्पेनिश नेशनल टीम के लिए 98 बार खेल कर उसे गौरव प्रदान किया है और 2010 का फीफा वर्ल्ड कप भी जीता है। 
वे नियमित रूप से वर्तमान खिलाडियों में से सर्वश्रेष्ठ मिडफील्डर बने हुए हैं। 
 
ज़ावी बार्सेलोना यूथ सिस्टम की उपज हैं और 11 वर्ष की उम्र के बाद से वे नियमित रूप से कैम्प नोउ में रहें हैं। उन्होंने जल्दी ही युवाओं के बीच अपना स्थान बना लिया और टीम को संरक्षित कर लिया। वे जोर्डी गोंज़ाल्वो की एफसी बार्सेलोना बी टीम के मुख्य सदस्य थे, जिसने दूसरे डिवीजन के लिए पदोन्नति अर्जित की थी। 
टीमों में उनकी प्रगति के कारण उनकी पहली टीम की शुरुआत 18 अगस्त 1998 को सुपर कप फाइनल में हुई, जिसमें उन्होंने आरसीडी मेलोरका के खिलाफ स्कोर बनाया. वेलेन्सिया सीएफ के खिलाफ ला लीगा में उनकी शुरुआत 3 अक्टूबर 1998 को हुई, जिसमें बार्सेलोना ने 3-1 से जीत हासिल की. ज़ावी ने शुरू में रिज़र्व और सीनियर दोनों प्रकार की टीमों में रहते हुए, केवल एक गोल करते हुए रिअल वेलाडोलिड पर 1–0 से एक जीत हासिल की, जब बार्सेलोना लीग में 10 वें स्थान पर था, इसने क्लब में पुनर्जागरण की शुरुआत करने का काम किया। निरंतर प्रभावशाली प्रदर्शनों के कारण वे जल्दी ही लुईस वान गाल की खिताब जीतने वाली टीम के प्रमुख सदस्य बन गए। अगले ला लीगा के 1999-00 के सत्र में पेप गार्डीओला को चोट लगने के कारण ज़ावी बार्सेलोना की प्रमुख खिलाडी बन गए, इस पद को ज़ावी ने हमेशा बनाये रखा है। 

2004-05 के खिताब जीतने वाले सत्र के बाद से, वे टीम के उप-कप्तान बने हुए हैं। 2005-06 के सत्र में, प्रशिक्षण के दौरान ज़ावी के बाएं घुटने का स्नायु फट गया; वे पांच महीने के लिए खेल से बाहर हो गए, इस दौरान वे कई खेल सत्रों में नहीं खेल पाए, लेकिन अप्रैल में वे वापस लौटे और अब वे 2006 यूईएफए चैम्पियन्स लीग फाइनल के लिए विकल्पी बेंच पर थे। 
प्रदर्शन और उपलब्धियों की दृष्टि से, 2008-09 का सत्र ज़ावी के लिए अब तक का सबसे अच्छा सत्र था। वे बार्सेलोना के ट्रेबल का मुख्य हिस्सा थे, उन्होंने तीनों प्रतिस्पर्धाओं में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया: 
उन्होंने एथलेटिक बिलबाओ के खिलाफ कोपा डेल रे 2008–09 के फाइनल में एक फ्री किक के साथ चौथा गोल करते हुए, 4–1 से जीत हासिल की. 
ला लीगा में, कई अच्छे प्रदर्शनों में संभवतया सबसे महत्वपूर्ण प्रदर्शन था, 2 मई को रिअल मेड्रिड के खिलाफ 6–2 के साथ अल-क्लासिको विजय. उन्होंने 6 में से 4 गोल में योगदान दिया और निश्चित रूप से इसी प्रदर्शन और इसी जीत के कारण बार्सेलोना ने 2009 का खिताब जीता. 
अंत में, ज़ावी ने मेनचेस्टर युनाईटेड के खिलाफ 2009 की चैम्पियन्स लीग फाइनल को जीतने में बार्सेलोना की मदद की, जो 2–0 के साथ ख़त्म हुई, इसमें ज़ावी ने 69 मिनट के बाद लायोनल मेस्सी के हेडर को गेंद पास कर के दूसरे गोल में मदद की. उन्होंने लगभग स्कोर बना ही लिया था, क्योंकि उनका शोट पेनल्टी बॉक्स के ठीक बाहर से आया और उसने पोस्ट को हिट किया। बार्सेलोना के 2008-09 के यूईएफए चैम्पियन्स लीग विजय अभियान के दौरान ज़ावी के योगदान के लिए उन्हें "यूईएफए चैम्पियन्स लीग का सर्वश्रेष्ठ मिडफील्डर" चुना गया। ज़ावी 20 योगदानों के साथ, ला लीगा के उच्चतम सहायक खिलाडी थे। वे चैम्पियन्स लीग में भी 7 योगदानों के साथ उच्चतम सहायक खिलाडी थे। 
 
ज़ावी 2014 तक बारका के साथ अनुबंध में हैं, इस अनुबंध की समय अवधि को 2008–09 के सत्र के दौरान बढाया गया था। इस नए अनुबंध से वे क्लब में सबसे ज्यादा कमाने वाले लोगों में से एक बन जायेंगे और उनकी कमाई €7.5 मिलियन प्रति वर्ष हो जायेगी. 
ज़ावी ने बार्सेलोना के लिए ऑल-टाइम अपीयरेंस लिस्ट में कार्ल्स रिक्सेच की बराबरी की जब वे 14 फ़रवरी 2009 को क्लब के ग्यारहवें सत्र में 452 वीं बार सामने आये. अब वे मिगुएली के बाद दूसरे स्थान पर हैं, जो 548 बार प्रकट हुए हैं। 
वर्तमान में वे ला लीगा सहायक सरणी में शीर्ष स्थान पर हैं। 
 
2009-2010 के सत्र के दौरान, पत्रकारों ने बार्सेलोना के पक्ष में ज़ावी के योगदान का काफी उल्लेख किया। उदहारण के लिए: 
2009-10 के सत्र में, ज़ावी ने पिछले सत्र की तरह अपना उत्कृष्ट प्रदर्शन जारी रखा. एक बार फिर से वे सहायक सारणी में शीर्ष स्थान पर रहे और सेंटीगो बर्नेब्यु में रिअल मेड्रिड के खिलाफ बार्सेलोना की 2-0 की जीत में सहायता की. पूरे सत्र के मतदान में उन्हें बार्सेलोना का दूसरा सर्वश्रेष्ठ खिलाडी घोषित किया गया, क्योंकि बार्सेलोना ने रिकॉर्ड 99 अंकों के साथ लीग खिताब जीता. 
 3 जून 2010 को, स्पेनिश अखबार मार्का ने ला लीगा में सर्वश्रेष्ठ खिलाडी के लिए वार्षिक ट्रोफ़ो अल्फ्रेडो डी स्टेफानो पुरस्कार में ज़ावी को तीसरा स्थान दिया. जबकि पहले स्थान पर लायोनल मेस्सी और दूसरे स्थान पर क्रिस्टीआनो रोनाल्डो थे।
 
9 जून 2010 को ज़ावी ने क्लब के साथ चार साल के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किये, जो खेले जाने वाले खेलों की संख्या के आधार पर 30 जून 2016 तक स्वतः ही नवीनीकृत हो जाएगा. 29 नवम्बर को उन्होंने अपने ही देश में एक प्रभावी 5-0 की जीत के साथ प्रभावशाली प्रतिद्वंद्वी रिअल मेड्रिड के खिलाफ अपना तीसरा गोल किया। 

फुटबॉल पिच पर ज़ावी हर्नान्डीज़ की क्षमताओं ने उनकी टीम को असंख्य खिताब दिलाये हैं और वे सभी समय के सबसे सुसज्जित खिलाडी बन गए हैं। 
इस खिलाडी ने फीफा यू-20 वर्ल्ड कप, फीफा क्लब वर्ल्ड कप और फीफा वर्ल्ड कप में स्पेन और एफसी बार्सेलोना के साथ कई प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय खिताब जीते हैं। यूरोपीय मंच पर उनकी सफलताओं को कम नहीं आंका जा सकता, उन्होंने यूईएफए यूरोपियन फुटबॉल चैम्पियनशिप को तो जीता ही है, साथ ही दो बार यूईएफए चैपियन्स लीग जीत कर इन उपलब्धियों में चार चांद लगाये हैं। इन संयुक्त उपलब्धियों ने उन्हें अंतर्राष्ट्रीय और क्लब दोनों स्तरों पर यूरोप के मुख्य खिताबों का विजेता बना दिया है। ज़ावी पांच बार लीगा बीबीवीए चैम्पियन रहें हैं और बार्सेलोना की ओर से एक स्टार खिलाडी हैं जिन्होंने एक प्रसिद्ध अभूतपूर्व स्पेनिश ट्रेबल जीत कर, एक कैलेण्डर वर्ष में 6 रिकॉर्ड ट्रोफ़ियां, सेक्सट्युपल, अर्जित कीं. 
 
2010 की गर्मियों के दौरान, ज़ावी के खेल ने स्पेन को पहली बार वर्ल्ड कप का खिताब दिलाया। इस सफल अभियान के पीछे ज़ावी का ही हाथ था। इस अनुभवी मिडफील्डर ने टूर्नामेंट के दौरान एक 89 प्रतिशत पास पूरे किये. इस दौरान स्पेन के कुल 7 खेलों में 669 में से 599 पास पूरे किये गए। जावी की पासिंग की यह मात्रा काफी प्रभावशाली थी, यहां तक कि जो फाइनल में या तीसरे स्थान के मैच में पहुंच गए, जावी ने अटेम्प्ट किये गए पास, पूरे किये गए पास, अटेम्प्ट किये गए कोर्नर, पूरे किये गए कोर्नर और पेनल्टी क्षेत्र में डिलीवरी में फील्ड का नेतृत्व किया। 
जावी एकमात्र खिलाडी थे जिन्होंने टूर्नामेंट में 600 से ज्यादा पास अटेम्प्ट किये और इसी तरह से एकमात्र खिलाडी थे जिन्होंने 500 से ज्यादा पास पूरे किये. उन्होंने कुल 669 पास अटेम्प्ट किये थे, जो वर्ल्ड कप ऑफ़ द इयर के अगले सफलतम पासर से 104 अधिक थे, यह पासर जर्मनी का बस्टियन श्वेनस्टीगर था। ये आंकड़े जावी की पासिंग कुशलता को तो दर्शाते ही हैं, साथ ही यह भी बताते हैं कि गेंद वितरण के लिए स्पेन को उन पर कितना भरोसा है। 

4 दिसम्बर 2010 को
रॉस्पैन="14" शैली="पाठ्य -संरेखन :मध्य ;"|बार्सेलोना 
colspan="2"|2006–07
साँचा:International goals collapsed header|- पृष्ठभूमि रंग=#DFE7FF | 1. || मार्च 26, 2005 || एस्ताडियो एल हेल्मेन्तिको, सालामान्का, स्पेन|| चीन || 2–0 || 3-0 || फ्रेंडली 2 |- पृष्ठभूमि रंग=#DFE7FF 2 |. || सितम्बर 006, 2006 || विंडसर पार्क, बेलफास्ट, उत्तरी आयरलैंड || उत्तरी आयरलैण्ड || 0–1 || 3-2 || यूईएफए यूरो 2008 पात्रता | - पृष्ठभूमि रंग= DFE7FF # 3 |. |अक्टूबर 11, 2006 || न्युवा कन्दोमिना, मुर्सिया, स्पेन || अर्जेण्टीना || 1 –0 || 2-1 || फ्रेंडली |- प[रिष्ठ्भूमि रंग=#DFE7FF | 4. || सितम्बर 12, 2007 || एस्तेडियो कार्लोस तर्तिएरे, ओविएडो, स्पेन || लातविया || 1 –0 || 2-0 || यूईएफए यूरो 2008 पात्रता |- पृष्ठभूमि=#DFE7FF 5 |. || नवम्बर 21, 2007 || एस्तेडियो ग्रान केनेरिया, लॉस पाल्मास, स्पेन || उत्तरी आयरलैण्ड || 1 –0 || 1-0 || यूईएफए यूरो 2008 पात्रता |- पृष्ठभूमि रंग =#DFE7FF | 6. || जून 04, 2008 || एस्तेडियो अल सार्डिनेरो, संतंदर स्पेन || संयुक्त राज्य || 1 –0 || 1-0 || फ्रेंडली |- पृष्ठभूमि रंग bgcolor=#DFE7FF | 7. || जून 26, 2008 || एर्न्स्ट-हप्पेल-स्टेडीओन, वियना, ऑस्ट्रिया || रूस || 0-1 || 0-3 || यूईएफए यूरो 2008 |- पृष्ठभूमि रंग =#DFE7FF8 |. || अगस्त 20, 2008 || पार्कन स्टेडियम, कोपेनहेगन, डेनमार्क || डेनमार्क|| 0–2 || 0-3 || फ्रेंडली |} 
1999 
साँचा:European Championship Player of the tournament
साँचा:Spain Squad 2002 World Cupसाँचा:Spain Squad 2004 UEFA Euroसाँचा:Spain Squad 2006 World Cupसाँचा:Spain Squad 2008 UEFA Euroसाँचा:Spain squad 2009 Confederations Cup
