ग्रामीण आवास हेतु वर्ष 1999 - 2000 में भारत सरकार द्वारा साखमय अनुदान योजना नाम से यह योजना शुरू की गई ,जिसमें केंद्र एवं राज्य सरकार की हिस्सा राशि 75 : 25 का है। योजना में ऐसे परिवार जिनकी वार्षिक आय मात्र 32,000 रुपयों से कम है व जिन्हें इंदिरा आवास योजना में सम्मिलित नहीं किया गया है, को लाभन्वित किया जाता है। योजना के अंतर्गत ₹ 15,000 अनुदान के रूप में दिए जाते है तथा मकान की लागत के शेष रुपये ऋण के रूप में अनुसूचित /वाणिज्यिक बैंकों द्वारा उपलब्ध कराए जाते हैं, जिनकी अदायगी लाभार्थी द्वारा की जाती है। ऋण की अधिकतम सीमा ₹ 50,000 तक है।
