रॉबर्ट हूक, एफ.आर.एस. एक अंग्रेज़ी प्राकृतिक दार्शनिक थे। इन्होंने वैज्ञानिक क्रांति में अपने प्रायोगिक एवं सैद्धांतिक कार्यों के योगदान द्वारा एक महत्वपूर्ण भूमिका निभायी। 
अपने वयस्क जीवन के तीन अलग अवधियों शामिल : के रूप में पैसे की कमी एक वैज्ञानिक इन्क्वायरर, महान धन प्राप्त करने और 1666 की महान आग के बाद कड़ी मेहनत और ईमानदार ईमानदारी के लिए अपनी प्रतिष्ठा के माध्यम से चली आ रही है, लेकिन अंततः ईर्ष्या बौद्धिक विवादों को बीमार और पार्टी बनने . इन मुद्दों पर उसके रिश्तेदार ऐतिहासिक अंधकार में योगदान हो सकता।
उन्होंने कहा कि एक समय में वह अधिक से अधिक प्रदर्शन किया है प्रकट होता है, जो क्षमता में एक साथ रॉयल सोसाइटी के प्रयोगों के क्यूरेटर और इसकी परिषद, ग्रेशम रेखागणित के प्रोफेसर और लंदन के महान आग के बाद लंदन के सिटी, के लिए एक सर्वेक्षक के सदस्य थे आग के बाद सभी सर्वेक्षणों के आधा . उसके भवनों की कुछ अब जीवित है और उन में से कुछ आम तौर पर misattributed रहे हैं - हालांकि - वह भी अपने समय के एक महत्वपूर्ण वास्तुकार था और जिसका प्रभाव आज बनी हुई है लंदन के लिए योजना बना नियंत्रण का एक सेट तैयार करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। एलन फेरीवाला " इंग्लैंड के लियोनार्डो " के रूप में उसे विशेषता है।
ऑक्सफोर्ड में रॉबर्ट गुंथर अर्ली विज्ञान, संरक्षण, बहाली और नवजागरण काल के दौरान ऑक्सफोर्ड में विज्ञान का इतिहास है, हूक को अपनी चौदह संस्करणों के पांच devotes।
वह जॉन विल्किंस के नेतृत्व में प्रबल Royalists के एक कसकर बुनना समूह में से एक बन गया है जहां हूक संरक्षित दौरान Wadham कॉलेज में अध्ययन किया। यहां उन्होंने थॉमस विलिस के लिए और वह बॉयल की गैस कानून प्रयोगों में इस्तेमाल वैक्यूम पंप का निर्माण किया, जिनके लिए रॉबर्ट बॉयल, के लिए एक सहायक के रूप में कार्यरत था। उन्होंने कहा कि जल्द से जल्द ग्रेगोरियन दूरबीन से कुछ का निर्माण और मंगल और बृहस्पति का घुमाव मनाया . 1665 में उन्होंने अपनी पुस्तक, Micrographia साथ वैज्ञानिक अन्वेषण के लिए सूक्ष्मदर्शी का उपयोग प्रेरित किया। जीवाश्मों की उसकी सूक्ष्म टिप्पणियों के आधार पर, हूक जैविक विकास का एक प्रारंभिक प्रस्तावक था। उन्होंने प्रकाश के तरंग सिद्धांत deducing, अपवर्तन की घटना की जांच की और गरम है कि जब बात बढ़ती है सुझाने के लिए पहला था और कहा कि हवा अपेक्षाकृत बड़ी दूरी के द्वारा अलग छोटे कणों से बना है। उन्होंने कहा कि सर्वेक्षण और नक्शा बनाने के क्षेत्र में अग्रणी काम किया जाता है और एक ग्रिड प्रणाली पर लंदन के लिए अपनी योजना मौजूदा मार्गों के पुनर्निर्माण के पक्ष में खारिज कर दिया गया था, हालांकि, पहले आधुनिक योजना से फार्म का नक्शा नेतृत्व करने के लिए कि काम में शामिल किया गया था। उन्होंने यह भी गुरुत्वाकर्षण एक व्युत्क्रम वर्ग कानून इस प्रकार है कि एक प्रयोगात्मक सबूत के पास आया था और इस तरह के एक रिश्ता ग्रहों की गति, बाद में न्यूटन द्वारा विकसित किया गया था जो एक विचार को नियंत्रित करता है कि काल्पनिक है। हूक के वैज्ञानिक काम में काफी आयोजित किया गया उसका रॉयल सोसाइटी, वह 1662 से, या रॉबर्ट बॉयल के घर के हिस्से के रूप में इस पद के प्रयोगों के क्यूरेटर के रूप में क्षमता .
{{subst:#if:Hooke, Robert|}}]]
