दौलत बेग ओल्दी भारत के जम्मू व कश्मीर राज्य के लद्दाख़ प्रदेश में स्थित एक स्थान है। यहाँ भारत की एक सैनिक चौकी है और यह ऐतिहासिक रूप से भारत और पूर्वी तुर्किस्तान के बीच के व्यापारिक मार्ग पर एक पड़ाव हुआ करता था। इस से ठीक दक्षिण में पूर्व से पश्चिम बहने वाली चिपचप नदी गुज़रती है। दौलत बेग ओल्दी के नाम का परिवर्णी बनाकर इसे कभी-कभी डी॰बी॰ओ॰ भी कहा जाता है।
माना जाता है कि 16वीं सदी में तुर्किस्तान के यारकन्द शहर का एक धनवान, दौलत बेग यहाँ से निकल रहा था लेकिन काराकोरम दर्रे से उतरने के बाद उसने यहाँ दम तोड़ दिया। 'दौलत बेग ओल्दी' का मतलब है 'दौलत बेग की मृत्यु हो गई है'। कहते हैं कि उसे अपने ख़ज़ाने के साथ यहीं दफ़ना दिया गया है लेकिन आजतक कोई उसकी क़ब्र नहीं ढूंढ पाया है।
दौलत बेग ओल्दी 5,100 मीटर की ऊँचाई पर काराकोरम पर्वतमाला के सुदूर पूर्वी छोर पर भारत-चीन सरहद से 8 किमी दक्षिण में और चीन-अधिकृत अक्साई चिन क्षेत्र और लद्दाख़ के अन्य भाग के बीच की वास्तविक नियंत्रण रेखा से 9 किमी पश्चिमोत्तर में स्थित है। सियाचेन ग्लेशियर को छोड़कर यह भारत का उत्तरतम स्थाई सैनिक अड्डा है। यहाँ से कुछ दक्षिण में मुरगो नामक भारतीय गाँव है जहाँ मिश्रित तिब्बती-दर्दी मूल के बलती समुदाय के लोग रहते हैं जो ख़ुबानी उगाने और याक-पालन से गुज़ारा करते हैं। सर्दियों में यहाँ तापमान -30 सेन्टीग्रेड तक गिर जाता है। 2001 में भारत ने घोषणा करी कि वह लेह से दौलत बेग ओल्दी तक एक पक्की सड़क बना रहा है। 2013 में चीनी फ़ौज ने सीमा लांघकर इस स्थान से कुछ दूरी तक घुसपैठ करी जिसका भारत ने विरोध करा।
