उग्रवाद मणिपुर में चल रहे सशस्त्र संघर्ष के बीच भारत और एक नंबर के अलगाववादी विद्रोही समूहों, जगह लेने के क्षेत्र में मणिपुरहै। विद्रोह में मणिपुर का हिस्सा है व्यापक विद्रोह में पूर्वोत्तर भारत; यह के तत्वों को जोड़ती है एक राष्ट्रीय मुक्ति युद्ध के रूप में अच्छी तरह के रूप में एक जातीय संघर्षहै।
मणिपुर की लंबी परंपरा आजादी के कर सकते हैं पता लगाया जा करने के लिए नींव के कांगलेपाक राज्य में 1110. राज्य मणिपुर के द्वारा विजय प्राप्त की थी ग्रेट ब्रिटेन के बाद संक्षिप्त एंग्लो-मणिपुर युद्ध के 1891 होता जा रहा है, एक ब्रिटिश संरक्षित राज्य.
मणिपुर का एक हिस्सा बन गया के भारतीय संघ में 15 अक्टूबर 1949. मणिपुर के समावेश में भारतीय राज्य के जल्द गठन के लिए नेतृत्व का एक नंबर के विद्रोही संगठनों की मांग के निर्माण में एक स्वतंत्र राज्य की सीमाओं के भीतर मणिपुर, और नकारने का विलय भारत के साथ के रूप में अनैच्छिक हैं। 
पहले अलगाववादी गुट के रूप में जाना जाता यूनाइटेड नेशनल लिबरेशन फ्रंट, पर स्थापित किया गया था 24 अगस्त 1964. के बीच 1977 और 1980 में, पीपुल्स लिबरेशन आर्मी ऑफ मणिपुर, पीपुल्स रिवोल्यूशनरी पार्टी ऑफ कांगलेपाक और कांगलेपाक कम्यूनिस्ट पार्टी, का गठन किया गया है, तुरंत में शामिल होने के युद्ध.
 मणिपुर के भारतीय संघ में 21 जनवरी 1972 के एक अलग राज्य बन jaane के बावजूद ,tathay yah hai ki, उग्रवाद जारी है। 8 सितम्बर 1980, मणिपुर घोषित किया गया था एक क्षेत्र की अशांति, जब भारतीय सरकार लगाया गया है कि सशस्त्र बल अधिनियम, 1958 के क्षेत्र पर, इस अधिनियम में वर्तमान में बल में रहता है।
समानांतर वृद्धि के नगा राष्ट्रवाद पड़ोसी नागालैंड के उद्भव के लिए नेतृत्व नेशनल सोशलिस्ट काउंसिल ऑफ नागालैंड की गतिविधियों में मणिपुर है। संघर्ष के बीच इसाक-Muivah और खपलांग गुट के गुटों एनएससीएन आगे बढ़ तनाव, के रूप में कुकी आदिवासियों शुरू किया, अपने स्वयं के बनाने के गुरिल्ला समूहों के क्रम में उनके हितों की रक्षा से कथित तौर पर नागा उल्लंघन है। अन्य जातीय समूहों के रूप में इस तरह Paite, Vaiphei, Pangals और Hmars पीछा सूट की स्थापना के उग्रवादी समूहों.वृद्धि के आदिवासी लड़ाकों समापन में जातीय हिंसा से जगह ले ली है कि 1990 के दशक के दौरान.
के साथ इसके विपरीत में अन्य युद्धों बनाने के विद्रोह में पूर्वोत्तर भारत, देसी विद्रोहियों द्वारा characterised रहे हैं एक कम स्तर के दलबदल और एक अच्छी तरह से आयोजित की खुफिया नेटवर्क है। विद्रोहियों भी बचा लक्ष्यीकरण स्थानीय पुलिस कर्मियों, इस प्रकार लक्ष्य को सुरक्षित करने के लिए लोकप्रिय समर्थन है।
जबरन वसूली रहता है, धन का मुख्य स्रोत आतंकवादी समूहों के लिए, मंदिरों, शैक्षिक संस्थानों और व्यवसायों कर रहे हैं करने के लिए ज्ञात किया गया है लक्षित के साथ अवैध कराधान. के रूप में कई 26 के रूप में स्थायी कर संग्रह में चौकियों की स्थापना की गई है पर एनएच-39 और एनएच-53 राष्ट्रीय राजमार्ग है। विद्रोहियों भी सहारा करने के लिए बच्चों का अपहरण और बाद में रोजगार के रूप में उन सैनिकों के बच्चे.
है। 
