मिलिटैण्ट सोशलिस्ट मूवमेण्ट वामपन्थी राजनीति वाली मॉरीशस की राजनीतिक पार्टी है। इसके ध्येय हैं समाजवाद एवं राजनीतिक जनतन्त्र। इस पार्टी ने 2014 के सामान्य चुनावों में 69 में से 34 सीट जीतने वाली सबसे बड़ी राजनीतिक पार्टी का स्थान प्राप्त किया थाआ। कालान्तर में विपक्षी पार्टी के 6 सांसदों ने भी इस पार्टी में आगत किया और वर्तमान बहुमत 40 हो गया। 
एमएसएम देश की तीन सबसे बड़ी राजनीतिक पार्टियों में से एक है, जिनमें से शेष दो हैं: लेबर पार्टी एवं मूवमेण्ट मिलिटैण्ट मॉरीशियन ।
प्रत्येक पार्टी सामान्य चुनावों के लिये बहुत से प्रत्याशियों को मैदान में उतारती हैं। मॉरीशस में 60 निर्वाचन क्षेत्र हैं एवं 10 सीटें प्रति 2 रॉड्रीग्स सीटें तथा 8 सीटें सर्वश्रेष्ठ लूज़र की होती हैं, जिससे कि बराबर जातीय प्रतिनिधित्व सुनिश्चित हो सके।
