लांग वॉक टू फ्रीडम दक्षिण अफ्रीका के पहले अश्वेत राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला द्वारा लिखित एक आत्मजीवनी है, और जिसे 1995 में लिटिल ब्राउन एंड कंपनी. के द्वारा प्रकाशित किया गया। यह पुस्तक उनकी प्रारंभिक जीवन, जवानी, शिक्षा और 27 वर्ष कि उम्र में हुई कैद के बारे में है। रंगभेद सरकार के तहत, मंडेला को ANC में नेता की भूमिका निभाने पर अपराधी घोषित किया गया और कुख्यात रोबेन द्वीप पर जेल में बंद कर दिया गया। पुस्तक के अंतिम अध्यायों में उन्होंने अपने राजनीतिक उदगम, और अफ्रीका में रंगभेद के खिलाफ संघर्ष को जरी रखने के अपने विश्वाश के बारे में वर्णन किया है।
