तुलसी काॅमिक्स विगत 80, 90 एव 2000 के प्रारंभ की एक भारतीय काॅमिक्स प्रकाशक कंपनी थी, जो पहले तुलसी पाॅकेट बुक्स का भाग हुआ करती थी।
अपने तुलसी पाॅकेट बुक्स के गुजरे दिनों में, यह भारत में हिंदी उपन्यास की लोकप्रिय प्रकाशन कंपनी हुआ करती थी और जिसने व्यापक स्तर पर अपने उपन्यास पाठकों का वर्ग तैयार कर लिया था, हालाँकि तुलसी काॅमिक्स अपने निम्न दर्जे की कहानियों के कारणों से कभी उच्च स्तर की सफलता हासिल ना कर सका, जैसा अन्य कंपनी जैसे डायमंड काॅमिक्स, राज काॅमिक्स एवं मनोज काॅमिक्स ने अपने मानकों को स्थापित कराया और इस वजह से सन् 2004 तक कंपनी बंद हुई।
वहीं तुलसी काॅमिक्स की असफलता का दूसरा कारण अपनी ही निर्मित कहानियों को 2-3 भागों में प्रस्तुत करना रहा है, और अधिकांश एकल अंक की कहानियाँ भी वे पूरी नहीं करते। वहीं उन दिनों के पाठकों में, जिनमें अधिकतर बाल वर्ग के थे उनकी जेबखर्ची भी बेहद सीमित होती थी, और लगभग इसी के उलट असर से, पाठक वर्गों के बीच अपनी लोकप्रियता खोने लगी थी। हालाँकि अब तक की सबसे लंबी कहानियों के तौर पर जम्बू श्रंखला की काॅमिक्सें काफी वर्षों तक चली थी।
हालाँकि इस पूरी सिरिज में तुलसी की सृजनात्मकता देखने को मिली करती थी, इस सिरिज ने एक लंबी पारी भी खेली, जहाँ हमें कई नए किरदारों से परिचय कराया गया जैसे योशो, योगा, बाज़ और मि. इंडिया को उनकी मृत्यु तक दिखाया गया। नए किरदार कहने को बहुत रूचिकर नहीं बनाए गए थे और पुराने किरदारों पर लगभग विभिन्न भागों की कहानियाँ जारी रही।तुलसी काॅमिक्स के किरदारों में जम्बू बहुत सफल रहा था, कमोबेश उनके रचियता वेद प्रकाश शर्मा ने, अंगारा तथा तौसी की भी रचना की। 
तुलसी काॅमिक्स मासिक तौर पर अपनी काॅमिक्स प्रकाशित करती थी। हर माह 6 से 10 तक गिनती की काॅमिक्से पहले प्रकाशित हुआ करती थी तब अंगारा, तौसी तथा जम्बू उस दौरान प्रकाशन के तीन प्रमुख नायक हुआ करते थे। उनमें से कई काॅमिक्स काफी लोकप्रिय भी रही जैसे जम्बू और अंगारा का युद्ध, जम्बू और तौसी, मर गया जम्बू, एवं जम्बू के बेटे।
तुलसी पाॅकेट बुक्स का मुख्यालय -
तुलसी पाॅकेट बुक्सदेल्ही मार्गमेरठ - 250 002संपर्क नम्बर - +91-999-7023-070 
अन्य प्रकाशित नियमित किरदार - तुलसी काॅमिक्स द्वारा कई राजा-रानियों, राजकुमारों-राजकुमारियों, राक्षसों-दानवों-भूत प्रेतों तथा नैतिक मूल्यों को लेकल भी कहानियाँ प्रकाशित की हैं।वहीं उन्होंने काॅमिक्स शैली में कई हिंदी बाॅलीवुड फ़िल्मों की कहानियों पर आधारित प्रकाशन भी किया। मूल किरदारों की कमी के चलते, तथा आधे से भी कम काॅमिक्सों के प्रकाशन से अपना विस्तार देने में असफल रही। 
अंगारा, पशुओं के विशेषांगों की मदद से बना मानव समान एक शख्स, जिसकी रचना डाॅ. कुणाल के द्वारा हुई। अंगारा की त्वचा पर गैंडे की खाल लगाकर बुलैटप्रुफ जैसी मजबूती दी गई है, तथा उसपर लोमड़ी का मस्तिष्क प्रत्यारोपित कर असाधारण तौर पर बुद्धिमान बनाया गया है, आँखें गिद्ध की लगाई गई है, वहीं उसे हाथी की सी ताकत दी गई है, तो दिल शेर का, और बाकी का शरीर मूलरूप से गोरिल्ला का होता है जिसे मानवीय काया में तब्दील किया गया। अपने अनुभवी सैन्य विशेषज्ञ मित्र से उसे विशेष कमांडो प्रशिक्षण दिलाया गया है तथा वह कई विभिन्न प्रजातियों के जानवरों की भाषाएँ भी जानता है। इन सभी खुबियों के साथ डाॅ. कुणाल उसे एक महानायक जैसी ताकत देने में मदद करते हैं।
उनका जन्म ही जीवों की रक्षा करने के लिए होता है और आगे उन्हें सभी जंगल-जीवन की सुरक्षा प्रहरी के तौर पर जाना जाने लगा। अंगारा लैण्ड पर वे बतौर प्रधानमंत्री के रूप में जाने जाते।जब अंगारा की धरती पर अमेरिकी फौज जबरन कब्जा जमाते हैं, तो वे सारे जीवों का सफाया कर डालते हैं। अमेरिकी उस अंगारा द्वीप पर अपना मुख्यालय बसाना चाहते है लेकिन महान पशु-प्रेमी तथा जीव-संरक्षक डाॅ. कुनाल उन अमेरिकियों को वहां ना बसने की वजह समझाते हैं। लेकिन अमेरिकी सैनिक अंगारा द्वीप के जीवों में मार काट मचाते हैं। डाॅ. कुणाल जोकि कुशल शल्य चिकित्सक भी हैं, उन ताकतवर अमेरिकी सैनिकों से टक्कर लेने के लिए ऐसे ही शक्तिशाली प्राणी की रचना करने का निश्चय करते हैं और इस तरह अंगारा का जन्म होता है। 
अंगारा द्वीप के मंत्रिमंडल के सदस्य:
अंगारा सिरिज की क्रमबद्ध काॅमिक्स की सूची 
