एम्पीयर, लघु रूप में amp, विद्युत धारा, या विद्युत आवेश की मात्रा प्रति सैकण्ड; की इकाई है। एम्पीयर SI मूल इकाई है और इसका नाम विद्युतचुम्बकत्व को खोजने वाले वैज्ञानिक आंद्रे-मैरी एम्पीयर के नाम पर्रखा गया है।
एम्पीयर वह स्थिर धारा है, जिसे यदि दो असीमित लम्बाई के समानांतर चालकों में रखा जाये, जिनका नगण्य अनुप्रस्थ क्षेत्रफ़ल हो और निर्वात में एक मीटर की दूरी पर स्थित हों; तो इन चालकों में 2×10–7 न्यूटन प्रति मीटर का बल उत्पन्न करे।.एम्पीयर SI मूल इकाई है, जैसे कि मीटर, कैल्विन, सैकण्ड, मोल, कैण्डेला और किलोग्राम। इसको विद्युत आवेश की मत्रा के सन्दर्भ के बिना ही परिभाशःइत किया गया है। आवेश की इकाई कूलम्ब वह व्युत्पन्न इकाई है। इसकी परिभाषा अनुसार, वह अवेश की मात्रा, जो कि एक एम्पीयर धारा द्वारा एक सैकण्ड में विस्थापित किया गया हो। 
परिणामतः, विद्युत धारा, विद्युत आवेश के विस्थापन की दर को कहते हैं। एक एम्पीयर का अर्थ है एक कूलम्ब धारा प्रति सैकण्दका विस्थापन।

