प्रधावन शौचालय, एक प्रकार का शौचालय है जिसमें मानव अपशिष्ट के निपटान हेतु पानी का उपयोग कर अपशिष्ट को एक निकासनली के माध्यम से किसी दूसरे स्थान पर प्रधावित कर दिया जाता है। प्रधावन तंत्र आमतौर पर पाश्चात्य शैली के शौचालयों में पाए जाते हैं, लेकिन कई भारतीय शौचालयों में भी स्वचालित प्रधावन तंत्र का प्रयोग होता है। आधुनिक शौचालयों में शौचालय कटोरे के साथ एक 'S ', 'U ', 'J ', या 'P ' आकार का मोड़ जुड़ा होता है जिसमें पानी इकट्ठा होकर मलजल से निकलने वाली गैसों के खिलाफ एक अवरोध बनाता है। प्रधावन शौचालय की निकास नली का मलजल की मुख्य लाइन और मुख्य लाइन का मलजल उपचार संयंत्र से अनिवार्य रूप से जुड़ा होना चाहिए। 

क
