प्रानापीर बादशाह की कब्र एक 14 वीं सदी का मकबरा है, जो कि सफेद शिव मंदिर की सामग्री निर्मित है। यह भारत के हरियाणा राज्य में, हिसार शहर के महावीर स्टेडियम के समीप स्थित है।
यह मकबरा गवर्नमेंट कॉलेज हिसार के परिसर के भीतर पंचायत भवन की बगल में स्थित है। पास मे महावीर स्टेडियम है।
यह कब्र बाबा प्रानपीर बादशाह की है। वे शेर बहलोल या दाना शेर के आध्यत्मिक गुरु थे। शेर बहलोल ने पहले से ही बताया था कि गयासुद्दीन तुग़लक़ का एक दिन दिल्ली सल्तनत का सुल्तान बनेगा। 
कब्र को एक उन्छे मंच पर बनाया गया है। इसे एक निश्चित ऊंचाई तक सफेद कन्कर् पत्थर ब्लॉक का उपयोग कर निर्मित किया गया है। जो कि सम्भवता मुस्लिम आक्रमणकारियों नष्ट किये गये किसी एक हिंदू मंदिर से लिये गये होगे। कब्र का शीर्ष लखुआरी ईंटों का उपयोग कर बनाया गया है, सभी चार दिशओ मे धनुषाकार द्वार है।  शीर्ष का गुंबद एक अष्टकोणीय आधार पर स्थित है। वहाँ इसके अंदर किसी की मजार होने के कोई सबूत नहीं है। 
कब्र में है की जीर्ण-शीर्ण हालत में है, कुछ मामूली मरम्मत का काम  भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण के द्वारा लिया गया है। 
Hisar in Haryana
