रानी रुद्रमा देवी काकतीय वंश की महिला शासक थीं। यह भारत के इतिहास के कुछ महिला शासकों में से एक थीं। रानी रूद्रमा देवी या रुद्रदेव महाराजा, 1263 से उनकी मृत्यु तक दक्कन पठार में काकातिया वंश की एक राजकुमारी थी। वह भारत में सम्राटों के रूप में शासन करने वाली बहुत कम स्त्रियों में से एक थी..
इनका जन्म रुद्रमा देवी नाम से हुआ। इनके पिता गणपती देवा हैं। रुद्रमा देवी ने 1261-62 से अपने सह-राजकुमारी के रूप में अपने पिता गणपतिदेव के साथ संयुक्त रूप से काकतिय साम्राज्य का शासन शुरू किया था। उन्होंने 1263 में पूर्ण संप्रभुता ग्रहण की।
उनके काकतिया पूर्ववर्तियों के विपरीत, उन्होंने योद्धाओं के रूप में उन्होने समाज के निचले तबके से लोगों को योद्धाओं के रूप में चुना और उनके इसके बदले उन्हें भूमि कर राजस्व के अधिकार प्रदान किया। यह एक महत्वपूर्ण परिवर्तन था और उसके बाद उसके उत्तराधिकारी और बाद में विजयनगर साम्राज्य अपनाया गया था। 
रुद्रमा देवी को पूर्वी गंग राजवंश से चुनौतियों का सामना करना पड़ा और उनके शासन के शुरू होने के तुरंत बाद यादवों का सामना करना पड़ा। वह गंगो के पीछे हटाने में सफल हुई, जो 1270 के दशक के अंत में गोदावरी नदी से पीछे हट गए थे और उन्होंने यादव को भी पराजित किया था, जिन्हें पश्चिमी आंध्र प्रदेश में क्षेत्र बहाल करने के लिए मजबूर किया। हालांकि, वह 1273 में राज्य प्रमुख बने जाने के बाद केस्थ मुखिया अंबेडेव द्वारा किए गए आंतरिक असंतोष से निपटने में असफल रही। अंबादेव ने काकतियों के अधीनस्थ होने पर आपत्ति जताई और उन्होंने दक्षिण-पूर्वी आंध्र के बहुत से हिस्से नियंत्रण हासिल किया। 
फिल्म निर्माता गुणशेखर ने रुद्रमा देवी के जीवन पर फिल्म बनाई। अल्लू अर्जुन, राणा डग्गूबाती और कृष्णम राजू के साथ एक तेलगु फिल्म रुद्रमा देवी में अनुष्का शेट्टी ने रुद्रमा देवी की भूमिका निभाई। रुद्रमादेवी नामक यह फ़िल्म 26 जून 2015 को प्रदर्शित हुई। जिसमें अनुष्का शेट्टी मुख्य भूमिका रुद्रमा देवी बनी हैं।
