सन् 1844 का फ्रांस का औद्योगिक मेला, पेरिस में एक अस्थायी घर में लगा था। यह 11 फ्रांसीसी मेलों की श्रेणी में एक मेला था जो कृषि एवं प्रौद्योगिकी के विकास को बढ़ावा देने के लिये सन् 1798 से आरम्भ किये गये थे। इस मेले की नकल करते हुए शीघ्र ही अन्य स्थानों पर भी इसी तरह के मेले आरम्भ हुए; जैसे लन्दन का सन् 1851 का महा मेला जो कि अन्तरराष्ट्रीय प्रदर्शकों के लिये भी खुला था।
इसी के देखादेखी अन्य मेले शुरू हुए : सन् 1845 में बर्न और मैड्रिड में ; 1847 में ब्रसेल्स में; सन् 1848 में सेंट पीटर्सबर्ग में ततहा सन् 1849 में लिबन में। 
