केन्द्रीय व्यापार क्षेत्र किसी नगर का प्रमुख व्यवसायिक क्षेत्र होता है और बहुत बार यह भौगोलिक रूप से भी नगर के मध्य भाग में होता है। इस परिभाषी-शब्द का उपयोग मुख्यतः अंग्रेज़ी भाषी देशों में किया जाता है, जहां यह इस बात को बतलाने के लिए प्रयुक्त होता है कि किसी नगर का सबसे प्रमुख व्यवसायिक क्षेत्र कहां पर है या कौनसा है। अंग्रेज़ी में इसे सैण्ट्रल बिज़्निस डिस्ट्रिक्ट कहते है। हिन्दी में आमतौर पर नगर-केन्द्र या व्यवसायिक केन्द्र कह दिया जाता है। 
सीबीडी किसी नगर का मध्य क्षेत्र होता है जहां व्यापारिक और व्यवसायिक प्रतिष्ठानों की सघनता होती है। नगर केन्द्र पद का उपयोग भी सीबीडी के समान ही होता है और दोनों यह इंगित करते हैं कि नगर के किस भाग में व्यवसायिक प्रतिष्ठानों की सघनता अन्य भागों से अधिक है। सीबीडी या नगर-केन्द्र में ऊँची इमारतों की सघनता भी प्रायः अन्य क्षेत्रों से अधिक होती है।
नगर-केन्द्र या सीबीडी कहलाने के लिए निम्नलिखित विशेषताएं होनी चाहिए:
