जादू एक प्रदर्शन कला है जो हाथ की सफाई के मंचन द्वारा या विशुद्ध रूप से प्राकृतिक साधनों का उपयोग करते हुए प्रकटतः असंभव या अलौकिक करतबों के भ्रम जाल की रचना द्वारा दर्शकों का मनोरंजन करती है। इन करतबों को जादुई हाथकी सफाई, प्रभाव या भ्रम जाल कहा जाता है। इसे अपसामान्य या आनुष्ठानिक जादू से विभेद करने के लिए अक्सर "मंचीय जादू" कहा जाता है। 
वह व्यक्ति जो ऐसे भ्रम जालों का प्रदर्शन करता है, जादूगर या ऐंद्रजालिक कहलाता है। कुछ कलाकारों को उनके द्वारा प्रस्तुत किए जाने वाले जादुई प्रभावों के प्रकार को प्रतिबिंबित करते नामों से भी पुकारा जाता है, जैसे मायावी, बाजीगर, परामनोवैज्ञानिक, या बच निकलनेवाला कलाकार।
व्युत्पत्ति शास्त्र के अनुसार शब्द "मैजिक" की व्युत्पत्ति लैटिन शब्द मैजी से हुई है, जिसे पारसियों के लिए प्रयुक्त किया जाता था। आज जिन प्रदर्शनों को हम जादू के नाम से पहचानते हैं वे संभवतः संपूर्ण इतिहास के दौरान किए जाते रहे हैं। जिस चतुराई के स्तर का प्रयोग 'ट्रोजन हॉर्स' जैसे प्रसिद्ध प्राचीन छलों को उत्पन्न करने में किया गया था उसी स्तर का उपयोग मनोरंजन के लिए, या कम से कम पैसे के खेलों में धोखा देने के लिए अनंत काल से किया जाता रहा है। प्राचीन समय से विभिन्न धर्मों और संप्रदायों के प्रचारकों द्वारा इनका उपयोग अशिक्षित लोगों को डराकर आज्ञाकारी बनाने या उन्हें अपना अनुयायी बनाने के लिए किया जाता था। हालांकि, ऐंद्रजालिक के पेशे ने अठारहवीं शताब्दी में ही मजबूती प्राप्त की और तब से इसकी कई लोकप्रिय रीतियां प्रचलन में रही हैं।
1584 में, रेजिनोल्ड स्कॉट की द डिस्कवरी ऑफ विचक्राफ्ट प्रकाशित हुई थी। इसे यह दिखाकर कि जादू के इन करतबों को कैसे किया जाता था, यह दिखाने के लिए लिखा गया था कि चुड़ैलों का अस्तित्व नहीं होता था। इस पुस्तक को अक्सर जादू पर पहली पाठ्यपुस्तक समझा जाता है। सभी प्राप्य प्रतियों को 1603 में जेम्स प्रथम के पदारोहण के समय जला दिया गया था और जो शेष बचीं वे अब दुर्लभ हैं। 1651 में फिर से इसका प्रकाशन आरंभ हुआ। 
1756 से 1781 तक, याकूब फिलाडेल्फिया ने पूरे यूरोप और रूस में, कभी-कभी वैज्ञानिक प्रदर्शनियों की आड़ मे, जादू के करतबों का प्रदर्शन किया था। आधुनिक मनोरंजक जादू का अधिक श्रेय मूलतः एक घड़ी निर्माता ज्यां यूजीन रॉबर्ट-हूडिन को जाता है, जिन्होंने 1840 में पेरिस में एक जादू थियेटर खोला था। उनकी विशेषता थी यांत्रिक स्वचल प्ररूपों का निर्माण जो इस प्रकार चलते और कार्य करते हुए दिखते थे जैसे जीवित हों. ब्रिटिश कलाकार जे.एन.मैस्केलीन और उसके भागीदार कुक ने 1873 में लंदन के पिकेडिली में अपना स्वयं का थिएटर, ईजिप्शियन हॉल स्थापित किया था। वे छुपे हुए तंत्र और सहायकों तथा दर्शकों के दृष्टिकोण से जो नियंत्रण यह प्रदान करता था, उस मंच की क्षमता का दोहन करते हुए मंचीय जादू प्रस्तुत किया करते थे।
एक 'आम' जादूगर का आदर्श स्वरूप- एक लहराते बालों, एक ऊंची टोपी, बकरदाढ़ी और एक लंबे कोट वाला व्यक्ति- थे एलेकजेंडर हरमन जिन्हें हरमन महान के नाम से भी जाना जाता था। हरमन एक फ्रांसीसी जादूगर थे और “जादू के प्रथम परिवार” हरमन पारिवारिक नाम का हिस्सा थे। जिन्होंने भी हरमन को जादू प्रदर्शन करते हुए देखा था वे मानते थे कि उनके द्वारा देखे गए वे महानतम जादूगर थे।
एस्केपोलॉजिस्ट और जादूगर हैरी हूडिनी ने रॉबर्ट हूडिन के नाम पर अपना मंचीय नाम रखा था, उन्होंने मंच जादू की चालों की एक शृंखला प्रस्तुत की थी जिनमें से कई उनकी मृत्यु के बाद एस्कोपोलॉजी के नाम से जानी गई। हंगरीवासी यहूदी धर्मगुरू के पुत्र हूडिनी वास्तव में ताले खोलने और जकड़जामा से बच निकलने जैसी तकनीकों में कुशल थे, लेकिन जादू की तकनीकों की श्रृंखला का पूरा इस्तेमाल करते थे जिनमें नकली उपकरण और दर्शकों के बीच उनके मिले हुए व्यक्ति शामिल थे। हूडिनी को प्रदर्शन व्यवसाय की बहुत अच्छी समझ के साथ ही उनका प्रदर्शन कौशल भी महान था। स्क्रैंटन, पेन्सिलवेनिया में उनको समर्पित एक हूडिनी संग्रहालय है।
मनोरंजन के एक स्वरूप के रूप में, जादू आसानी से नाटकीय स्थलों से विशेष टेलीविजन कार्यक्रमों में परिवर्तित हो गया, जिससे छल करने के नए अवसर खुल गए और मंच जादू दर्शकों की विशाल संख्या के सामन पहुंच गया। 20 वीं सदी के प्रसिद्ध जादूगरों में शामिल हैं ओकितो, सिकंदर, हैरी ब्लैकस्टोन सीनियर, हैरी ब्लैकस्टोन जूनियर, हावर्ड थर्स्टन, थिओडोर एनीमैन, कार्डिनी, यूसुफ डनिंगर, दाई वर्नोन, जॉन स्कार्ने, टॉमी वंडर, सिगफ्रायड और रॉय तथा डौग हेनिंग शामिल थे। 20 वीं और 21 वीं सदी के लोकप्रिय जादूगरों में डेविड कॉपरफील्ड, लांस बर्टन, जेम्स रैंडी, पेन और टेलर, डेविड ब्लेन और क्रिस एन्जिल शामिल हैं। ज्यादातर टीवी जादूगर जीवंत दर्शकों के सामने प्रदर्शन करते हैं, जो दूरस्थ दर्शकों को यह आश्वासन प्रदान करता है कि ये भ्रमजाल निर्माणेतर दृश्य प्रभावों के द्वारा प्राप्त नहीं किए गए हैं।
मंच जादू के सिद्धांतों में से कई पुराने हैं। किसी चक्कर में डाल देने वाली बात के वर्णन के लिए कहा जाता है, “यह सब धुएं और दर्पण के साथ किया जाता है”, लेकिन इन प्रभावों के लिए आज, संस्थापना कार्य की मात्रा और परिवहम की समस्याओं के कारण शायद ही कभी दर्पणों का उपयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, मंच इंद्रजाल मिर्च का भूत का उपयोग सबसे पहले 19वीं शताब्दी के लंदन में किया गया था जिसके लिए एक विशेष रूप से निर्मित थिएटर की जरूरत पड़ी थी। आधुनिक कलाकारों ने ताज महल, सेट्च्यू ऑफ लिबर्टी और एक अंतरिक्ष यान जैसी बड़ी वस्तुओं को अन्य प्रकार के दृश्य धोखों से गायब किया है।
जादूगरों के बीच एक चर्चा होती है कि किसी प्रभाव को कैसे वर्गीकृत किया जाए और इस पर उनमें असहमति है कि वास्तव में किन-किन श्रेणियों का अस्तित्व है- उदाहरण के लिए, कुछ जादूगर “भेदन” को एक अलग श्रेणी मानते हैं, जबकि अन्य “भेदन” को पूर्वावस्था की प्राप्ति या टेलीपोर्टेशन का ही एक रूप मानते हैं। गाय हॉलिंगवर्थ और टॉम स्टोन जैसे कुछ जादूगरों ने आज, इस विचार को चुनौती देना आरंभ कि दिया है कि सभी जादुई प्रभावों को सीमित संख्या में कुछ श्रेणियों में रखा जा सकता है। श्रेणियों की सीमित संख्या में विश्वास रखने वाले जादूगरों में इस बात पर असहमति है कि प्रभावों की कितनी श्रेणियां हैं। इनमें से कुछ नीचे सूचीबद्ध हैं।
कई जादुई प्रक्रियाएं प्रभावों के संयोजन का उपयोग करती हैं। उदाहरण के लिए, "कप और गेंद" में एक जादूगर गायब करने, पैदा करने, दूर प्रेषण या प्रतिस्थापन का एक प्रस्तुति के भाग के रूप में इस्तेमाल कर सकता है।
परम्परागत रूप से, जादूगर अपने जादूई कारनामे के लिए इस्तेमाल में आनेवाली युक्तियों के विषय में दर्शकों को बताने से इन्कार कर देते हैं। इसे राज़ बनाकर रखने के निम्नलिखित कारण हैं:
पेशेवर जादूगरों के संगठनों में सदस्यता के लिए प्राय: जादूगरों को गंभीरतापूर्वक अपनी प्रतिबद्धता प्रदर्शित करने के लिए शपथ लेनी पड़ती है कि वे जादूगरों के अलावा किसी अन्य व्यक्ति पर जादू का राज़ नहीं प्रकट करेंगें. जादूगरों के शपथ में अंतर हो सकता है लेकिन वे लगभग मिलते जुलते, निम्नलिखित प्रकार के होते हैं:
एक बार शपथ लेने के बाद व्यक्ति को जादूगर मान लिया जाता है और उससे इस वादे को निभाने की आशा की जाती है। जो जादूगर किसी कारणवश इस राज़ को दूसरों को बता देता है या जिससे भूलवश यह राज़ उजागर हो जाता है उसे दूसरे जादूगर कोई अन्य जादू सिखाना नहीं चाहते.
फिर भी जो व्यक्ति जादू सीखना और जादूगर बनना चाहता है उसके सामने जादू के पीछे का रहस्य बताया जा सकता है। यह पूर्णत: क्रमिक प्रक्रिया है जिसमें पहले साधारण और सामान्य जादू और फिर धीरे-धीरे पहले से अधिक महत्वपूर्ण और कम ज्ञात जादूई कारनामे सिखाए जाते हैं। लगभग सभी जादूई कारनामों के राज़ जनता को जादू के विषय पर आधारित अनेक किताबों और पत्रिकाओं में में मिल सकते हैं जो विशिष्ट जादूई सामग्री विक्रेताओं के पास उपलब्ध हो सकते हैं। कई वेबसाइट पर भी जादूई कारनामे और इसके पीछे के रहस्यों के वीडियो, डीवीडी छवियां और निर्देश सामग्रियां उपलब्ध होते हैं। इस प्रकार, बहुत कम जादूई करतब के रहस्य अज्ञात हैं, लेकिन इसका अर्थ यह नहीं है कि लोगों में जादू के प्रति आकर्षण कम हो गया है। इसके अतिरिक्त, जादू एक जीवंत कला है और नए-नए करतब सामने आते रहते हैं जिससे इसका आकर्षण सतत कायम रहता है। कभी-कभी कुछ नए करतब किसी ऐसे पुराने करतब से प्रेरित होते हैं जो अब प्रसिद्ध नहीं रहे।
कुछ जादूगर इस स्थिति में आ जाते हैं कि कुछ जादूई करतबों का राज़ बता देते हैं और इस प्रकार वे जादू या हाथ की सफाई की चतुराई को प्रकट कर इसको और अधिक लोकप्रिय बनाते हैं। पैन और टेलर प्राय: इस बात का खुलासा करते रहते हैं कि वे किस प्रकार जादू का खेल दिखाते हैं, उदाहरण के लिए – यद्यपि वे लगभग हर बार कुछ नए कारनामे करते हैं, अंत में वे बताते हैं कि उन्होंने यह काम किस तरह किया।
प्राय: जादूई करतबों का रहस्योदघाटन मात्र दूसरे प्रकार से दिग्भ्रमित करना ही होता है। उदाहरण के लिए – जादूगर एक दर्शक को समझाते हैं कि लिंकिंग रिंग में एक छेद है और अपने सहायकों को दो अनलिंक रिंग देते हैं और उनके सहायक पाते हैं कि जैसे ही जादूगर इसे हाथ लगाते हैं, ये जुड़ जाते हैं। यहां पर जादूगर रिंग में बलपूर्वक अपना हाथ घुसाते हैं और दावा करते हैं – देखा? एक बार आप समझ लें कि सभी रिंग में छेद है तो यह करतब आसान लगता है!"
जादू के प्रति समर्पण और इस कला के प्रति प्रतिबद्धता और कार्य संबंधी नैतिकता एवं उत्तरदायित्व, जो इसके प्रयोग से संबंधित है; से विश्वास और सृजनात्मकता आती है।जादू सिखाना किसी समय एक गोपनीय कार्य हुआ करता था। समाज को या आम जनता को जादू के राज़ जानने से रोकने के लिये पेशेवर जादूगर ऐसे किसी भी व्यक्ति को अपना ज्ञान नहीं बांटना चाहते थे जो इस पेशे में नहीं हो। इससे प्राय: किसी ऐसे इच्छुक प्रशिक्षु को जादू की आधारभूत बातें सीखने में मुश्किलें आती हैं। स्थापित जादूगरों के अतिरिक्त अन्य जादूगरों के लिए जादू के रहस्य दूसरों पर उजागर करने से निषेध संबंधी सख्त नियम हैं।
184 से रेजिनॉल्ड स्कॉट की पुस्तक डिस्कवरी ऑफ विचक्राफ्ट का प्रकाशन 19वीं शताब्दी के अंत तक होता रहा, लेकिन तब जादूगरों को इस कला को सीखने के लिए मात्र कुछ पुस्तकें उपलब्ध थीं, जबकि आज बाजार में इससे संबंधित अनेकों पुस्तकें उपलब्ध हैं। वीडियो और डीवीडी शिक्षा के नए माध्यम हैं, लेकिन इन रूपों में उपलब्ध जादूई तरीकों में से अनेक पहले की किताबों से लिए गए हैं। फिर भी, उनमें दृश्य माध्यम में प्रदर्शन और व्याख्या होते हैं।
जो व्यक्ति जादू सीखने के इच्छुक हैं वे मैजिक क्लब ज्वाइन कर सकते हैं। यहां अनुभवी और नौसीखिये दोनों तरह के जादूगर एक साथ काम कर सकते हैं और नए तकनीक सिखाकर, जादू के सभी पहलुओं पर चर्चा और एक-दूसरे के लिए जादू का प्रदर्शन करके – एक-दूसरे को परामर्श, प्रोत्साहन देकर या आलोचना कर परस्पर विकास में सहयोग कर सकते हैं। किसी जादूगर को ऐसा कोई क्लब ज्वाइन करने से पहले सामान्यत: अपने जादू का परीक्षणात्मक प्रदर्शन करना पड़ता है। इस परीक्षा का उद्देश्य ये सुनिश्चित करना होता है कि इच्छुक व्यक्ति वास्तव में एक जादूगर है, ना कि सड़क चलता कोई सामान्य व्यक्ति जो कि जादू के राज़ जानना चाहता है।
दुनिया में जादू से संबद्ध सबसे बड़े संगठन का नाम है – इंटरनेशनल ब्रदरहुड ऑफ मैजिशियन; यह एक मासिक पत्रिका – द लिंकिंग रिंग का प्रकाशन करती है। इस क्षेत्र का सबसे पुराना संगठन है – द सोसायटी ऑफ अमेरिकन मैजिशियन्स जिसके एक सदस्य हौदिनी भी थे, जो कई वर्षों तक इसके अध्यक्ष भी रहे। इंग्लैंड के लंदन में द मैजिक सर्कल है जिसमें यूरोप की सबसे बड़ी जादू संबंधी पुस्तकालय है। इसमें सायक्रेट्स – द ब्रिटिश सोसायटी ऑफ मिस्टरी एंटरटेनर्स भी है, जो विशेष रूप से चिंतकों, अध्येताओं, कहानीकारों, पाठकों, आध्यात्मिक साधकों और दूसरे जादूगरों के समक्ष प्रदर्शन करता है। हॉलीवुड में मैजिक कैसल जादुई कला अकादमी का घर है।
जादुई प्रदर्शन कुछ विशिष्टताओं या शैलियों में आते हैं।
कुछ आधुनिक जादूगरों का कथन हैं कि ऐसा प्रदर्शन जो कि एक चतुर और कुशल धोखे के आलावा कुछ भी होने का दावा करता हैं, वह अनैतिक है। उदाहरण के लिए, कलाकार जेमी इयान स्विस, स्वयं को एक "ईमानदार झूठे" के रूप में स्वीकार करते हैं। सिक्के का दूसरा पहलू यह है कि कई कलाकारों का कहना है कि थिएटर के एक रूप में किसी नाटक या फ़िल्म की तुलना में अधिक त्याग करने की जरूरत नहीं हैं। यह दृष्टिकोण जादूगर और मेंटालिस्ट यूसुफ दुन्निंगर के शब्दों में स्पष्ट परिलक्षित होता है "उन लोगों के लिए जो विश्वास करते हैं, उनके लिए कोई स्पष्टीकरण आवश्यक नहीं है, जो लोग विश्वास नहीं करते हैं उनके लिए, कोई स्पष्टीकरण पर्याप्त नहीं होगा "
इन जाहिर तौर पर कट्टर विरोधी वैचारिक मतभेदों ने कलाकारों के बीच कुछ को प्रश्रय देने का कार्य किया है। उदाहरण के लिए, तीस साल से अधिक के बेहद सफल जादूगर उड़ी गेलर ने 1970 में टेलीविजन पर अपने पहले चम्मच मोड़ने के मानसिक सामर्थ्य का प्रदर्शन किया, उनके इस कार्य ने कुछ जादूगरों के मध्य विवाद भड़काने का कार्य किया, क्योंकि उन्होंने दावा किया था कि वह अपने प्रदर्शनों में हाथ की सफाई नहीं दिखाते थे। दूसरी ओर, जबकि गेलर ने एक और प्रदर्शन के दौरान चम्मच मोड़ने का कारनामा किया, तो उनपर डूनिन्गर का कथन सटीक बैठता हैं
प्रदर्शन के निर्धारित स्थानों के बाहर हाथ की सफाई दिखाने वाले कुछ लोग व्यक्तिगत लाभ के लिए भ्रामक तकनीकों का सहारा भी लेते हैं, जिसमें से कुछ विवादित भी होते हैं।
कुछ लोग लोकधारणाओं का फायदा उठाकर लंबे समय से असामान्य घटनाओं को आधार बनाकर समस्याग्रस्त लोगों को वित्तीय लाभ के लिए अंधविश्वासपूर्ण माध्यम से अपने जाल में फंसाते रहे हैं। 1840 के दशक से 1920 के दशक तक, आध्यात्मिक धार्मिक आन्दोलन की सर्वाधिक लोकप्रियता एवं प्रेतात्मा संवाद में लोगों की सर्वाधिक रुचि वाली अवधि के दौरान कई अंधविश्वासपूर्ण या तांत्रिक तरीके उपयोग में लाए जाते थे जैसे – मेज ठोकना, स्लेट पर लिखना और टेलीकाइनेटिक प्रभावों का प्रयोग, जो भूतों या आत्माओं के कार्य बताए जाते थे। महान जादूगर हैरी हौदिनी अपना अधिकतर समय ऐसे छली तांत्रिकों और जादूगरों के कपटपूर्ण तरीकों का खुलासा करने में लगाते थे। जादूगर जैम्स रैंडी और चिंतक डैरेन ब्राउन भी अपना काफी समय असामान्य, रहस्यात्मक और अलौकिक घटनाओं के दावों का पता लगाने में लगाते थे।
झाड़-फूंक करने वाले तांत्रिक हाथ की सफाई दिखाकर मरीज के पेट से ट्यूमर निकालने का दावा करते थे, जबकि वास्तव में ये ट्यूमर की जगह मुर्गियों के पेट के अंग होते थे।
ठग लोग भी जादू के तरीकों का उपयोग अपने छलपूर्ण उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए कर सकते हैं। ताश के खेल में चालबाजी इसका ज्वलंत उदाहरण है और इसमें कुछ आश्चर्य नहीं है कि जादूगरों के लिए कार्ड की तकनीक की सर्वाधिक प्रतिष्ठित पुस्तकों में से एक – द एक्सपर्ट एट द कार्ड टेबल, जो एर्डनेज ने लिखी है, प्राथमिक रूप से कार्ड के खेल में धोखाधड़ी करने के तरीके बताने के लिए लिखी गई थी। कार्ड ट्रिक जिसे फाइन्ड द लेडी या थ्री कार्ड मोन्टे के नाम से जाना जाता है, पहले सड़क पर बैठकर कार्ड खेलने वालों की पसंद हुआ करती थी जो कार्ड मिलाने की तकनीक जानते थे और लोगों को कार्ड को पहचान लेने की शर्त का आसान प्रलोभन देते थे, वे कार्ड इस प्रकार मिलाते थे कि प्रत्येक तीन उल्टे पत्तों में से एक बेगम होती थी। दूसरा उदाहरण शैल गेम है जिसमें एक मटर को अखरोट के तीन छिलकों में से एक में छिपाया जाता है और तब टेबल के चारों तरफ इस तरह धीरे धीरे घूमा जाता है कि मटर किसमें है, यह अच्छी तरह समझ में आ जाए. हालांकि यह सर्वविदित धोखाधड़ी है, फिर भी लोग इस पर दांव लगाकर अपने पैसे लुटाते हैं, लॉस एंजेल्स में अभी हाल में दिसंबर 2009 में एक शैल गेम रिंग का भंडाफोड़ हुआ है।
जादू के रहस्यात्मक प्रकृति के कारण कई बार शोध चुनौतिपूर्ण हो जाती है। जादू संबंधी कई संसाधन निजी हाथों में होते हैं और अधिकांश पुस्तकालयों में बहुत कम किताबें होती हैं। फिर भी कई संगठन स्वतंत्र संग्रहणकर्ताओं, लेखकों और शोधकर्ताओं को परस्पर संपर्क में रखते हैं। इन संगठनों में मैजिक कॉलेक्टर्स एसोसिएशन भी है, जो एक त्रैमासिक पत्रिका प्रकाशित करता है और एक वार्षिक समारोह आयोजित करता है; और कंजूरिंग आर्ट्स रिसर्च सेंटर, जो एक मासिक न्यूजलेटर और द्विवार्षिक पत्रिका का प्रकाशन करता है और अपने सदस्यों को दुर्लभ पुस्तकों और पेरिऑडिकल्स का सर्चेबल डेटाबेस उपलब्ध कराता है।
जादू के प्रदर्शन का इतिहास 19वीं से 20वीं सदी के मध्य लोकप्रिय रोजगारों में से एक रहा था। कई प्रदर्शन और कई जादूगर उस समय के समाचारपत्रों में दिए हुए जादू से प्रेरित होते हैं।
जादू की युक्तियों पर कई पुस्तकें लिखी गई हैं, हर वर्ष कई किताबें लिखी जाती हैं, कम से कम एक लेखक का कहना है कि किसी भी अन्य प्रदर्शन कला की तुलना में जादू से संबंधित पुस्तकें अधिक लिखी जाती हैं। हालांकि इन किताबों के ढेर पुस्तकालयों की आलमारियों में देखने को नहीं मिलते, छात्र इसे विभिन्न जादू संबंधी पुस्तकें रखनेवाले कुछ विशिष्ट स्टोरों से खरीद सकते हैं।
जादू विषयक विभिन्न उल्लेखनीय सार्वजनिक शोध के कलेक्शन हैं स्टेट लाइब्रेरी ऑफ विक्टोरिया में डबल्यूजी अल्मा कंजूरिंग कलेक्शन ; स्टेट लाइब्रेरी ऑफ एनएसडबल्यू में आर.बी.रॉबिंन्स कलेक्शन ऑफ स्टेट मैजिक एंड कंजूरिंग, ब्राउन यूनिवर्सिटी में एच.आद्रियन स्मिथ कलेक्शन ऑफ मैजिकाना और 1870-1948 पर प्रिंसटन यूनिवर्सिटी में कार्ल डबल्यू जॉन्स मैजिक कलेक्शन .
