प्रियंका चोपड़ा हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं।
प्रियंका चोपड़ा का जन्म 18 जुलाई 1982 को हुआ था। वे एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री, गायक और 2000 की मिस वर्ल्ड प्रतियोगिता की विजेता हैं। उनके सफल फ़िल्मी कैरियर के माध्यम से, चोपड़ा बॉलीवुड की सबसे अधिक वेतन पाने वाली अभिनेत्रियों में से एक है और भारत में सबसे लोकप्रिय हस्तियों में से एक बन गयी है। उन्होंने एक सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार और चार श्रेणियों में फिल्मफेयर पुरस्कार के सहित कई पुरस्कार और नामांकन प्राप्त किये है।
प्रियंका का जन्म जमशेदपुर में हुआ था। लेकिन वह बरेली को अपना असली घर समझथी है। उनके माता-पिता भारतीय सेना में चिकित्सक थे। 2000 में एक किशोरी के रूप में वह अमेरिका में अपनी चाची के साथ कुछ वर्ष रही। अमेरिका में वे फेमिना मिस इंडिया प्रतियोगिता की दूसरी विजेता रही और मिस इंडिया वर्ल्ड के खिताब के लिए प्रवेश किया जहाँ उन्हे मिस वर्ल्ड का ताज पहनाया गया था। इस सम्मान को प्राप्त करने वाली वह पाँचवीं भारतीय थी।
चोपड़ा एक समय में इंजीनियरिंग या मनोरोग का अध्ययन करने के आकांक्षी हैं, वह 2002 में तमिल फिल्म थमिज़हन में अपने अभिनय की शुरुआत कर रही है, उसे तमाशा जीत का एक परिणाम के रूप में आया था जो भारतीय फिल्म उद्योग में शामिल होने के प्रस्ताव स्वीकार किए जाते हैं . अगले वर्ष, वह उसे फिल्मफेयर बेस्ट फीमेल डेब्यू अवार्ड और अभिनेत्री का पुरस्कार फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ के लिए एक नामांकन जीता जो अंदाज, हिट हीरो, उसकी पहली हिंदी फिल्म रिलीज में अभिनय किया और बॉक्स ऑफिस के साथ पीछा किया। वह बाद में एक नकारात्मक भूमिका में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए उसे फिल्मफेयर पुरस्कार जीतने, 2004 थ्रिलर एतराज में एक आकर्षकता की भूमिका के लिए विस्तृत महत्वपूर्ण मान्यता अर्जित की . 2006 तक, चोपड़ा बेहद सफल फिल्मों क्रिश और डॉन में अभिनीत भूमिकाओं के साथ हिंदी सिनेमा की एक प्रमुख अभिनेत्री के रूप में खुद को स्थापित किया था। असफल फिल्मों की एक श्रृंखला के लिए मिश्रित समीक्षाएँ प्राप्त करने के बाद, वह 2008 नाटक फैशन में एक परेशान मॉडल, 2009 कमिने थ्रिलर में एक feisty मराठी महिला सहित, अपरंपरागत पात्रों के चरित्र को निभाने के लिए आलोचकों की प्रशंसा प्राप्त वारियर, 2011 नव में एक सीरियल किलर - 7 खून माफ़ और 2012 रोमांटिक कॉमेडी बर्फी में एक autistic औरत! वह इस तरह के एक्शन थ्रिलर डॉन 2, बदला नाटक अग्निपथ, बर्फी जैसी फिल्मों में अभिनय से आगे व्यावसायिक सफलता हासिल की ! और सुपरहीरो विज्ञान कथा फिल्म क्रिश 3, जो सभी के सभी समय का सबसे अधिक कमाई करने वाली भारतीय फिल्मों के बीच रैंक .
फिल्मों में अभिनय के अलावा, वह स्टेज शो में भाग लेता है टीवी पर एक रियलिटी शो की मेजबानी की है और भारत के राष्ट्रीय अखबारों के लिए कॉलम लिखा है। चोपड़ा परोपकारी गतिविधियों में लगे हुए है और 10 अगस्त 2010 को बाल अधिकार के लिए एक यूनिसेफ के सद्भावना राजदूत के रूप में नियुक्त किया गया था। 2012 में, वह " अपने शहर में " अपने पहले एकल जारी किया। उनका दूसरा एकल "विदेशी" 2013 में शुरू हुआ और संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा जैसे देशों में सनदी
प्रमुख कलाकार के रूप में
फीचर्ड कलाकार के रूप में
अन्य
