फोरेंसिक सीरम विज्ञान एक आवेदन है फॉरेंसिक जीवविज्ञान का। फोरेंसिक सीरम विज्ञान मै अध्ययन होता है शरीर के द्रव का जेसे की खून, वीर्य, मल, पसीना और लार का और इनका विश्लेषण और रिश्ता अपराधिक स्थान से क्या है। फॉरेंसिक सीमर जाँच मै डीएनए और खून के निशान भी कभी कभी शामिल किये जा सकते है। फॉरेंसिक सीमर विज्ञान जाँच आती है सरे शरीरी द्रव की।
कोई भी अपराधिक स्थान पर रक्त मिलना एक आम बात है। रक्त का विश्लेषण करने के लिए 2 तरह के परीक्षण किये जाते है।
जादा कर वीर्य बलात्कार के अपराध मे पाया जाता है। वीर्य का विश्लेषण करने के लिए परीक्षण किये जाते है वो है:
