ह्वांगहो या ह्वांगहे या ह्वांगहा जिसे पीली नदी भी कहा जाता है, चीन से होकर बहने वाली एक नदी है। लम्बाई के हिसाब से यह विश्व में सातवां स्थान रखती है।
5494 किलोमीटर लंबाई, चीन में यह दूसरे नंबर पर है, सबसे लंबी नदी और 5464 किलोमीटर की अनुमानित लंबाई में दुनिया में छठा सबसे लंबे समय तक।
पश्चिमी चीन के किंघाई प्रांत में बायन हर पहाड़ों में मूल, यह बोहै सागर में नौ चीन के प्रांतों और खाली माध्यम से बहती है. पीली नदी बेसिन 1900 किमी और 1100 किलोमीटर की उत्तर दक्षिण सीमा के एक पूर्व पश्चिम सीमा है. इसकी कुल बेसिन क्षेत्र 742443 वर्ग किमी है.
पीली नदी अपनी बेसिन के रूप में "चीनी सभ्यता का उद्गम स्थल" कहा जाता है - विशेष रूप से, वी घाटी लंबे ओर्दोस् पाश में कटौती - कि प्राचीन चीनी सभ्यता के जन्मस्थान और जल्दी चीनी इतिहास में सबसे समृद्ध क्षेत्र था. हालांकि, अक्सर विनाशकारी बाढ़ और कभी कभी उसके आसपास के क्षेत्रों के स्तर से ऊपर, नदी बिस्तर के लगातार उन्नयन द्वारा निर्मित पाठ्यक्रम परिवर्तन भी यह अवांछनीय नाम "चीन के दुख" और अर्जित की है "हान के बेटे का संकट."
