ब्लू एंथनी डीसूज़ा द्वारा निर्देशित और अमेरिकी लेखकों जोशुआ लुरी और ब्रायन एम सुल्लिवन द्वारा लिखित 2009 की बॉलीवुड फ़िल्म है जिसका अधिकतर भाग जल में फ़िल्माया गया है और इसकी फ़िल्म विधा एक्शन और रहस्यमय कहानी है। फ़िल्म में मुख्य भुमिका में अभिनेता संजय दत्त, अक्षय कुमार, लारा दत्ता और ज़ायेद खान हैं जबकि कैटरीना कैफ़ केमियो के रूप में आती है। काइली मिनोग फ़िल्म के एक गीत में आती हैं। ब्लू 16 अक्टूबर 2009 को जारी की गई और समालोचकों से नकारात्मक समीक्षा मिली एवं बॉक्स ऑफ़िस पर औसत प्रदर्शन किया। जारी करने की तिथि पर इस फ़िल्म ने अब तक की बॉलीवुड फ़िल्मों में सबसे मंहगी निर्मित फ़िल्म थी। फ़िल्म शिथिलतः हॉलीवुड फ़िल्म इनटू द ब्लू पर आधारित है।
ब्लू समुद्र के अन्दर खजाने के लिए तीन पुरुषों के मध्य की कहानी को बयान करती है। बहामास में आरव ब्लू नामक एक मछली पकड़ने कम्पनी का संचालन करता है। वो सागर के साथ काम करता है जो आरव की मछली पकड़ने की कम्पनी में चालक है। सागर मोना के साथ रिश्ते में है और जल्दी ही उसके सामने शादी का प्रस्ताव रखना चाहता है। सागर आर्थिक संकट से गुजर रहा है और उसकी सहायता के लिए, आरव उसे सलाह देता है कि डुबे हुए को खोजकर उसका ख़जाने जिसे "लैडी इन ब्लू" कहा जाता है, को निकाल लो। यद्यपि सागर किसी अज्ञात कारण से इससे मना कर देता है।

The official traclisting:
