तू सूरज मैं साँझ पियाजी 2017 भारतीय टेलीविजन धारावाहिक है जिसे स्टार प्लस पर प्रसारित किया जाता था। इस शो में रिया शर्मा और अविनेश रेखी मुख्य भूमिका में थे। यह दीया और बाती हम शो का दूसरा सत्र है। इस शो में नीलू वघेला, अशोक लोखंडे और कनिका महेश्वरी दीया और बाती हम से अपनी भूमिकाओं को दोहराते थे। इस शो का प्रीमियर 3 अप्रैल 2017 को दोपहर 1:00 बजे स्टार प्लस पर हुआ था। इसका अंतिम प्रसारण 1 जून 2018 को रात 7:00 बजे स्टार प्लस पर हुआ था। यह स्टार दोपाहर प्रोग्रामिंग ब्लॉक के दौरान मूल रूप से हर सोमवार से शुक्रवार दोपहर 1:00 बजे प्रसारित किया जाता था। 24 जुलाई 2017 को, इस शो की बढ़ती प्रसिद्धि को देखते हुए इसे चैनल के प्राइमटाइम स्लाट में स्थानांतरित कर दिया गया था। तब इसने स्टार प्लस के दूसरे सबसे लंबे समय तक चलने वाले शो साथ निभाना साथिया की जगह 7:00 बजे के समय स्लॉट पर ले ली थी। इसे तेलुगू में अग्नि साक्षी के रूप में पुनर्निर्मित किया गया है, जिसे 4 दिसंबर 2017 को स्टार माँ पर पहली बार प्रसारित किया गया था। इस शो को बंगाली में अर्धांगिनी के रूप में भी बनाया गया है, जिसे 8 जनवरी 2018 को स्टार जल्सा पर पहली बार प्रसारित किया गया था।
कहानी सूरज और संध्या के बच्चों के जीवन पर आधारित है, जिसमें मुख्य रूप से उनकी बेटी कनक की जीवन घटनाओं को दिखाया जाता है। भाभो कनक को अनदेखा करती रहती हैं क्योंकि उनके अनुसार, कनक सूरज-संध्या की मौत का कारण है, लेकिन बाद में एक-दूसरे के लिए पारस्परिक प्रेम को समझने पर कनक को परिवार में भाभो के द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है। अभूतपूर्व परिस्थितियों के कारण, कनक का एक असाधारण और अंधविश्वासपूर्ण लेकिन अच्छे दिल वाले सज्जन, उमा शंकर नामक नर से विवाह हो जाता है। उमा उसकी अवसरवादी और धन हथियाने वाली, पाखंडी मौसी, नंदा देवी द्वारा सिखाए गए नैतिकता में एक अंधविश्वासी बन चुका व्यक्ति है। कनक अपने जीवन के एक नए सफर की शुरूआत करती है, एक ऐसे व्यक्ति के साथ, जो उसका आदर्श विपरीत है, उसे मानव जीवन का सबसे बड़ा नैतिकता सिखाने के मकसद से। जबकि कनक की पालोमी नामक एक लड़की द्वारा आलोचना की जाती है और बार-बार मासी सा द्वारा नुकसान पहुंचाया जाता है, पर कनक अपने मार्ग में रूकती नहीं। बाद में, मासी सा का निर्दयी बेटा आदित्य भी कनक को नुकसान पहुंचाने की कोशिश करता है। इस प्रक्रिया में, वह खुद को उमा के साथ पूर्ण पत्नी के रूप में स्थापित करने के बाद उससे प्यार करने लगती है। इतना लंबी और उबाऊ होने के बावजूद, 'आदित्य' नामक चरित्र ने इसे शो को और अधिक रोचक बना दिया है। बैंकाक में उमा और कनक साजिशे रचने वाली मासी सा और आदित्य का पर्दाफाश करने के लिए प्लान बनाते हैं, और साबित कर देते हैं कि 'पालोमी' जीवित है। कुछ समय बाद, मीरा मित्तल शो में प्रवेश करतीं हैं और उमा शंकर से विवाह करके वह उमा और कनक के बीच के रिश्ते में दरार पैदा कर देती हैं।
कनक, उमा और मीरा के जीवन में, फिर से प्रवेश करती है। मीरा कनक के जीवन को बरबाद करना चाहती है। वह अर्पिता के भाई, अक्षय के साथ हाथ मिलाकर कनक की जिंदगी बरबाद करने की साजिश करती है। अक्षय कनक से प्यार करने का दिखावा करता है और उसका मंगेतर बन जाता है। वह कनक को धोखा देकर, मीरा को उसके मकसद में मदद करता है। अक्षय और मीरा साजिश से अक्षय और कनक के शादी के दिन कनक को जेल भेजना चाहते हैं। बाद में, सारी गलतफहमियां दूर हो जातीं हैं और कनक एक डाक्टर बनने की ट्रेनिंग करने लगती है। उमा - कनक एक हो जाते है और कहानी का समापन हो जाता है।
