नारी शक्ति सम्मान या पुरस्कार भारत द्वारा दिये जाने वाले राष्ट्रीय सम्मान की एक श्रृंखला है और यह असाधारण उपलब्धि के लिए व्यक्तिगत महिलाओं को प्रदान किया जाता है। यह सम्मान महिला एवं बाल विकास मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा छः श्रेणियों में दिया जाता है। यह कठिन परिस्थितियों में एक महिला की हिम्मत की भावना को पहचानता है, जिसने अपने निजी या व्यावसायिक जीवन में साहस की भावना स्थापित की है और महिलाओं के सशक्तिकरण और महिलाओं के मुद्दों को बढ़ाने में एक व्यक्ति के अग्रणी योगदान की भी पहचान है। यह सम्मान अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस के अवसर पर भारत के राष्ट्रपति द्वारा प्रत्येक वर्ष नई दिल्ली में 8 मार्च को प्रदान किया जाता है। इस पुरस्कार में एक लाख रुपये और एक प्रमाण पत्र दिया जाता है। इस सम्मान का आरम्भ वर्ष 1999 में हुआ था।
इस सम्मान का नाम भारतीय इतिहास की प्रख्यात महिलाओं की स्मृति में रखा गया है और निम्न श्रेणियों में दिया जाता है:
राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी दिल्ली की बलात्कार पीड़ित निर्भया को मृत्योपरांत 2012 रानी लक्ष्मीबाई स्त्री शक्ति सम्मान देते हुए।
राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी मानसी प्रधान को 8 मार्च, 2014 को राष्ट्रपति भवन में रानी लक्ष्मीबाई स्त्री शक्ति सम्मान देते हुए।
गार्गी गुप्ता एवं अन्य 2017 के नारी शक्ति सम्मानित स्त्रियां, मन्त्रिणी मेनका गांधी से बात करते हुए।
