1857ग्रेगोरी कालदर्शक का गुरुवार को प्रारम्भ होने वाला एक आम वर्ष और जूलियन कालदर्शक का मंगलवार को प्रारम्भ होने वाला एक आम वर्ष था, जो आम युग और ऍनो डोमिनी पदनाम का 1857 वर्ष, 2 सहस्राब्दी का 857 वर्ष, 19 शताब्दी का 57 वर्ष, और 1850 दशक का 8वाँ  वर्ष था। 1857 के शुरुआत पर, ग्रेगोरी कालदर्शक जूलियन कालदर्शक से 12 दिन आगे था, जो 1923 तक स्थानीय उपयोग में रहा।
जन्म स्थान- दुगवा रहीमपुर फैजाबाद
प्रथम भारतीय स्वाधीनता संग्राम। इस्ट इंडिया कंपनी को इसे दबाने में अंततः सफलता मिल गई किंतु उसके शासन का अंत हो गया।
बम्बई, मद्रास और कलकत्ता में विश्वविद्यालय के स्थापना की घोषणा की गई।
