भुज भारत के गुजरात प्रांत का एक प्रमुख शहर है। भुज शहर की स्थापना 1548 में राव खेंगारजी ने की थी। राव लखपतिजी के शासनकाल में निर्मित आइना महल स्थापत्य कला का एक सुंदर नमूना है, जिसे अब संग्रहालय में बदल दिया गया है। 2001 में ईस ईलाके में भयनकार भूकंप आया था।
1991 की जनगणना के अनुसार भुज शहर की जनसंख्या 1,02,176 है। 2008 की जनगणना के अनुसार भुज की जनसख्या 136,429 है।
भुज की समुंद्र तल से उंचिए 110 मीटर है। भुज के पूर्व दिशा में ईक हिल स्टेशन है जिसका नाम भुजियो डूगर् है। यहाँ पर भुजिया का किला भी है जो भुज को मधेपुर कशबे से अलग करता है। यहाँ पर हमीरसार नामक ईक झील भी है। पुराना शहर 5 दरवाज़ो से घिरा हुआ है।
भुज गेहूँ, कपास, नमक और मवेशियों का व्यापारिक केंद्र है। ठप्पे की छपाई का कपड़ा, बंधेज, चाँदी का सामान और कढ़ाई वाले वस्त्रों के अलावा यह कच्छी हस्तशिल्प के लिए भी प्रसिद्ध है। भुज में देश का पहला बड़े पैमाने का सौर तालाब है।
भुज शहर सड़क, रेल और हवाई मार्ग द्वारा अन्य शहरों से जुड़ा हुआ है। भुज ट्रेन के द्वारा दिल्ली, मुंबई, अहमदाबाद जैसे महानगरों से जुड़ा हुआ है। भुज का अपना हवाई अड्डा भी है जहाँ पर रोजाना मुंबई से हवाई जहाज़ आते हैं। राज्य परिवहन निगम की बस बस स्टैंड से मिलती है।
अल्फ़्रेड हाइ स्कूल कॅच में 1870 में स्थापित किया गया था जो यहाँ का पहला स्कूल है। भुज यूनिवर्सिटी के अंतर्गत 28 कॉलेज आते हैं जिनमे से 7 भुज के अंदर ही है। भुज शहर में राजकीय इंजीनियरिंग कॉलेज, रामजी रावजी ललन महाविद्यालय और श्री जे. बी ठक्कर कॉमर्स महाविद्यालय समेत कई महाविद्यालय हैं।
भुज हटखरघा के कामो के लिए जाना जाता है। पास के गाओं के कलाकार अपने हातो से निर्मत वस्तुए भुज में बेचने के लिए लाते हैं। 
मेघपुर, माधापर, कुक्मा, नागोर, धानेती, हजपर, रहा, जम्बूदी, सुखपर, मिर्जापुर, मानकुवा, भारासर, बलदिया, कोडकी आंड खावडा, संतरा, देसलपर, सूरजपुर, नारनपुर, केरा, रामपुर, डायसरा, मिर्जापुर, मानकुवा आदि गाओं भुज तालुका के अंतरगत आते हैं
द भुज स्टोरी - आफ्टर द क्वेक यह किताब 2001 के भूकंप से जुड़ी हुई सच्ची घटनाओं और अनुभवों पर आधरित है। इस किताब के लेखक रिशि मोहन सनवाल है, जो भूकंप के समय भारतीय प्रबंधन संस्थान अहमदाबाद में अध्य्यनरत थे। इसका प्रकाशन भारत सरकार के प्रकाशन विभाग ने किया है।
