ऍनजीसी 6822, जिसे बरनार्ड की गैलेक्सी और आईसी 4895 भी कहा जाता है, एक डन्डीय सर्पिल गैलेक्सी है जिसका आकार थोड़ा बेढंगा है। यह गैलेक्सियों के स्थानीय समूह की सदस्य है और आकाशगंगा के पास स्थित है। अपने ढाँचे और तारों के हिसाब से यह छोटे मॅजलॅनिक बादल नामक गैलेक्सी से काफ़ी मिलती-जुलती है। आकाश में यह धनु तारामंडल के क्षेत्र में नज़र आती है और हमसे क़रीब 16 लाख प्रकाश वर्ष की दूरी पर स्थित है।
ऍनजीसी 6822 से उत्पन्न होता पराबैंगनी प्रकाश
ऍनजीसी 6822 में एक "तारों का जनन क्षेत्र"
ऍनजीसी 6822 में एक "तारों की फ़ैक्ट्री"
यूरोपी अंतरिक्ष संघ द्वारा ली गई ऍनजीसी 6822 की एक तस्वीर
