मास्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी एक स्नातकोत्तर अनुसंधान की डिग्री है। यह डॉक्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी से कम दर्शनशास्त्र में स्नातक से अधिक डिग्री है।
एक एम. फ़िल. को आम तौर पर फ़्रेंच डिप्लोम डिट्यूड्स एप्रोफ़ोन्डीस या स्पैनिश डिप्लोमा डे एस्टुडियोज़ एवेनडोज़ के बराबर माना जाता है।
ज्यादातर मामलों में यह केवल एक प्रबंध है और आमतौर पर वरिष्ठ या दूसरी मास्टर्स डिग्री के रूप में माना जाता है। कुछ उदाहरणों में यह डिग्री वर्षों के मूल अनुसंधान को पूरा करने के बाद लेकिन शोध प्रबंध दाखिल करने से पहले स्नातक छात्रों को दी जा सकती है। कुछ मामलों में यह पीएच.डी. के लिए एक अनंतिम नामांकन के रूप में काम कर सकती है।
कुछ विशेष परिस्थितियों में अमेरिकी विश्वविद्यालय एम.फ़िल. की डिग्री देते हैं। उन विश्वविद्यालयों में, पीएच.डी. के उम्मीदवारों को आवश्यक कोर्स का कार्य और अर्हक परीक्षाएं पूरी करने पर लेकिन डॉक्टरेट का शोध प्रबंध जमा करने से पहले यह डिग्री दी जाती है।
इस स्थिति को ए.बी.डी. या सभी लेकिन शोध प्रबंध भी कहा जाता है, कभी कभी इसमें प्रस्ताव प्रबंध दाखिल करना भी शामिल होता हैं।
इन विश्वविद्यालयों में कई पीएच.डी. उम्मीदवार एम.फ़िल को एक औपचारिकता मानते हैं और कागज़ी कार्रवाई और शामिल लागत से बचने के लिए इसे नहीं लेते।
हालांकि, कुछ प्रोग्राम ऐसे मार्गस्थ एम.ए. या एम.एस. नहीं देते इसलिएएम.फ़िल. स्नातक और पीएच.डी. के बीच एक डिग्री प्राप्त करने का अवसर है। कुछ कॉलेज और विश्वविद्यालय जैसे कि कॉलेज ऑफ़ अटलांटिक, पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय और यूटा विश्वविद्यालय विभिन्न क्षेत्रों में एम.फ़िल. की स्वसंपूर्ण डिग्री देते हैं।
यू॰के॰ के अधिकतर विश्वविद्यालयों में एम.फ़िल. के लिए आम तौर पर दो वर्ष का पूर्णकालिक अध्ययन और उम्मीदवार द्वारा किए गए मूल शोध के प्रबंध की रूपरेखा दाखिल करना ज़रूरी है।
पीएच.डी. कार्यक्रम में भर्ती छात्रों के लिए आम है कि वे शुरू में एम.फ़िल की डिग्री के लिए पंजीकृत हों और फिर अध्ययन का पहला वर्ष सफलतापूर्वक पूरा करने पर पीएच.डी. में चले जाएं: इसमें छात्र द्वारा एक छोटी रिपोर्ट या शोध प्रबंध दाखिल करना और संभवतः एक मौखिक परीक्षा या प्रस्तुति शामिल होगी।
इसके अतिरिक्त, अगर किसी उम्मीदवार का प्रबंध पीएच.डी. के लिए अपेक्षित स्तर का न हो तो अधिकांश विश्वविद्यालय परीक्षकों को एम.फ़िल दिए जाने की सिफारिश करने की अनुमति देते हैं। बहराल, अनेक छात्र या तो व्यक्तिगत परिस्थितियों के कारण या उनकी चुनी हुई अनुसंधान परियोजना में पीएच.डी. के लिए अपर्याप्त गुंजाइश होने के कारण पीएच.डी. को उन्नयन के किसी इरादे के बगैर एम.फ़िल के लिए पंजीकृत होते हैं।
कुछ विश्वविद्यालयों में जैसे कि मैनचेस्टर विश्वविद्यालय में एम.फ़िल. शोध डिग्री एक वर्ष के अध्ययन के बाद ही हासिल की जा सकती है और यह उसी संस्था में पढ़ाई जाने वाली एम.एससी. डिग्री के समकक्ष है।
 मैनचेस्टर विश्वविद्यालय में इस डिग्री की परीक्षा प्रबंध प्रस्तुत करने पर ही होती है और मौखिक परीक्षा की ज़रूरत नहीं होती.
ऑक्सफ़ोर्ड विश्वविद्यालय में एम.फ़िल. दो साल की डिग्री है। एम.फ़िल. के लिए एक साल की स्नातकोत्तर डिग्री की तुलना में लंबा शोध और अधिक परीक्षाएं दोनों की आवश्यकता होती है।
कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी नौ या बारह महीने की अनुसंधान डिग्री के रूप में एम.फ़िल. प्रदान करती है। ताकि इसका ऑक्सफ़ोर्ड/कैम्ब्रिज/ट्रिनिटी डबलिन की एम.ए. डिग्री से भेद किया जा सके जिसमें आमतौर पर निश्चित अवधि के बाद और अध्ययन के अंत पर बी.ए. स्नातक जाते हैं।
प्राचीन स्कॉटिश विश्वविद्यालय जो ऐतिहासिक कारणों से कला और मानविकी विषयों में चार साल की डिग्री के पूरा होने पर एम.ए. की डिग्री देते हैं, स्नातकोत्तर अनुसंधान डिग्री एम.फ़िल. या एम.लिट. के उपयोग में भिन्न हैं लेकिन धीरे धीरे एम.फ़िल. का अनुसंधान डिग्री और एम.लिट.का शिक्षित डिग्री के रूप में मानकीकरण कर रहे हैं।
नीदरलैण्ड्स में एम.फ़िल. एक विशेष अनुसंधान डिग्री है और विश्वविद्यालय के चयनित विभागों द्वारा ही प्रदान की जाती है।
इन कार्यक्रमों में प्रवेश अत्याधिक चयनात्मक है और मुख्य रूप से उन छात्रों के लिए हैं जो अकादमिक कॅरिअर के लिए चयन करते हैं। इन कार्यक्रमों के समापन के बाद सामान्य रूप से छात्र एक पीएच.डी.कार्यक्रम के लिए नामांकन करवाते हैं। शिक्षा, संस्कृति और विज्ञान के डच विभाग ने एमफ़िल डिग्री को मान्यता देने का फ़ैसला किया है। तदनुसार, कुछ डच विश्वविद्यालयों ने एमफ़िल की डिग्री देना जारी रखने का फ़ैसला किया है लेकिन एमफ़िल की डिग्री पाने वालों को कानूनी तौर पर मान्यडिग्री जैसे एमए या एमएससी भी प्रदान करते हैं।
नॉर्वे में, एमफ़िल की डिग्री एमए या एमएससी के समकक्ष एक 'मानक' मास्टर की डिग्री है। पूरा होने पर, पीएचडी कार्यक्रम में स्वीकृति के लिए एमफ़िल स्वीकार्य है लेकिन प्रायः स्वसंपूर्ण योग्यता के रूप में लिया जाता है।
एमफ़िल नॉर्वे में एक आम डिग्री नहीं है, अधिकांश विश्वविद्यालय एमए या एमएससी डिग्री देते हैं।
फिनलैंड में, नियमित मास्टर की डिग्री फ़िलॉसॉफ़ियन मैस्ट्री "मास्टर ऑफ़ फ़िलॉसफ़ी" में रुपांतरित होती है। हालांकि, शब्द "दर्शन" को अधिकतम स्तर पर समझने की ज़रूरत है क्योंकि यह सभी प्राकृतिक विज्ञान और मानविकी में बुनियादी मास्टर डिग्री का नाम है। यह सैद्धांतिक दर्शन या परिचयात्मक पढ़ाई के अलावा अन्य में भी विशेषज्ञता की ओर संकेत नहीं करता है। वास्तव में, दर्शन में पढ़ाई कर रहे छात्रों को एक अलग नाम के साथ डिग्री मिल जाती है।
ये डिग्रियाँं विशेष "उच्च" डिग्रियां नहीं, नियमित मास्टर्स डिग्रियाँं हैं ।
