ऊँचाई किसी बिंदु या वस्तु का समुद्र तट से उत्थापन होता है। विमानन में यह फ़ीट में नापा जाता है।
वातावरण दबाव ऊँचाई बढ़ने के साथ घटता है। यही सिद्धांत ऊँचाई नापने वाले उपकरण अल्टीमीटर में प्रयोग होता है। यह मूलतः एक बैरोमीटर होत है, यानी दबाव मापी उपकरण, जिस पर दबाव के बजाय ऊँचाई का अंकन किया होता है, दबाव के सापेक्ष ऊँचाई के बराबर। ऊँचाई पर दबाव कम होने के कारण ही वहां आक्सीजन की कमी होती है। 
भूगोल में ऊंचाई शब्द का प्रयोग अंग्रेजी के elevation के अर्थों में होता है न कि altitude के। altitude को भूगोल में कभी-कभी तुंगता के नाम से पुकारा जाता है। 
पहाडी़ क्षेत्रों को तीन उंचाइयों में बांटा जाता है:
