पंजाबी • उत्तर प्रदेश  • राजस्थानी • मुगलई -पहाड़ी • बिहारी  • बंगाली • कश्मीरी
केरल • तमिल  • आंध्र प्रदेश • कर्नाटक  • हैदराबाद
उड़ीसा •  छत्तीसगढ़  • आदिवासी-झारखंड, उड़ीसा 
सिक्किम • असमिया  • त्रिपुरी • नागा
गोआ • गुजराती • मराठी  • मालवानी/कोंकणी • पारसी
इंडो-चाइनीज • फास्ट-फूड · नेपाली • महाद्वीपीय खाना
मिठाइयां एवं डेजर्ट
चिकन टिक्का एक भारतीय पंजाबी व्यंजन है। यह हड्डी कम चिकन की परंपरागत छोटे टुकड़े है, तंदूर नामक एक ओवन का उपयोग कर पकाया, मसाले और दही में खटाई में डालना के बाद। शब्द टिक्का "बिट" या "टुकड़े" का अर्थ। यह आमतौर पर प्याज के छल्ले और नींबू के साथ सेवा की हरी धनिया और इमली की चटनी के साथ खाया जाता है, या एक चिकन टिक्का मसाला तैयार करने में प्रयोग किया जाता है।

मांसाहारी: अदरखी मुर्ग • चिकन कोरमा • दही गोश्त • बत्तख के चीले • मछली कबाब • कीमा • लैम्ब कबाब • शामी कबाब • मटन कबाब • मुर्ग मुसल्लम •  
चावल: टोमैटो राइस • पाज़न कांजी • सांभर सातम • लेमनर इस • टैमारिंड राइस • गार्लिक राइस • लेंटिल राइस • कोकोनट मिल्क राइस •  
