कूज़े गुने एक तुर्की टेलीविजन धारावाहिक है जिसकी पटकथा एजे योरेंच और मलेक गेनजोलु ने लिखी है। कूज़े टेकिनोलु, इस्तांबुल के एक बेकर का एक सख्त और विद्रोही बेटा है, जो चार साल बाद जेल से वापस उस अपराध की सज़ा काट कर आता है जो असल में उसने नहीं किया था। कूज़े ने अपने बड़े भाई गुने को बचाने के लिए उसका गुनाह अपने सर ले लिया था। 
धारावाहिक का प्रसारण तुर्की में चैनल कनाल डी पर 7 सितंबर, 2011 को शुरु हुआ था। भारत में इसका प्रसारण ज़िन्दगी चैनल पर 19 दिसम्बर 2016 से शुरु हुआ है। इसका प्रसारण रोज रात 10 बजे किया जाता है।
