डॉन 2 एक बॉलीवुड फ़िल्म है जो 21 दिसम्बर 2011 को रिलीज़ हुई जिसे फरहान अख्तर द्वारा निर्मित किया गया है। फ़िल्म में शाहरुख़ ख़ान व प्रियंका चोपड़ा मुख्य भूमिका में है और लारा दत्ता, ओम पुरी व कुणाल कपूर सह-कलाकार की भूमिका में। यह 2006 में बनी डॉन का दूसरा भाग है।
इसे 21 दिसम्बर 2011 को 2डी और 3डी में व तमिल और तेलुगू भाषाओं में रिलिज़ किया गया।
यूरोपियन दृग्स के व्यापारिओं के सारे मुखिया फ़्रांसिसी रैविरा में एशिया में बढ़ रही एक नई समस्या के बारे में चर्चा करने के लिए मिलते हैं। डॉन दृग्स को कम दामों पर बेच कर उनका धंदा चौपट कर रहा है। सारे मुखिया खबर फैला देते है की डॉन को मारना होगा। पिचले पाँच वर्षों से डॉन थाईलैंड में रह रहा होता है और एक वीरान टापू पर कोकेन की डिलेवरी लेने जाता है। एक साधारण लेन-देन की जगह उसे वहां भागने के लिए लड़ना पड़ता है क्योंकि यूरोपियन डीलर्स उसे मारना चाहते हैं। वह बाद में मलेशिया जाकर रोमा और इंस्पेक्टर मालिक के सामने आत्मसमर्पण कर देता है। उसे मौत की सज़ा सुनाई जाती है और मलेशियाई कारागृह में भेज दिया जाता है जहा उसकी मुलाकात पुराने दुश्मन वर्धान से होती है। डॉन और वर्धान सभी कैदियों को ज़हर देकर जेल से भाग निकलते है और ज़ुरीच, स्वित्ज़र्लंद]] पहुँच जाते है जहा डॉन अपनी प्रेमिका और भरोसेमंद साथी आयेशा से मिलता है।
ज़ुरीच में वह एक लॉकर से सामान निकलते है जिसे केवल वर्धान ही खोल सकता है। लॉकर में उन्हें एक टेप मिलती है जिसमे दीवान, यूरो प्रिंटिंग बैंक डीज़ेडबी का अध्यक्ष, को फ़ाबियान कोल सिंघानिया को रिश्वत देकर एक प्रतिद्वंदी को मरने के लिए भेजता है। डॉन दीवान को ब्लैकमेल करके उससे बैंक के नक़्शे हासिल कर लेता है ताकि वह बैंक से प्रिंटिंग प्लेटें चुरा सके। दीवान उसे गलत जानकारी देकर उसके पीछे हत्यारों को लगा देता है। डॉन बच निकलने में कामयाब हो जाता है और हत्यारों को अपने साथ काम करने पर मजबूर कर देता है। कोई और रास्ता न होने के कारण दीवान उसे असली जानकारी डे देता है।
डॉन और उसकी नयी टीम लोगों को बंदी बनाकर बैंक लूटने की योजना बनाती है। प्लेटें चुराने के बाद डॉन को वर्धान और उसकी टीम धोका डे देती है पर वह बच निकलने में कामियाब होता है। टीम का एक सदस्य समीर डॉन का वफ़ादार होता है। डॉन की योजना के मुताबिक वह पुलिस को बुला लेता है और डॉन पकड़ा जाता है। कई कोशिशों के बावजूद पुलिस बंदकों को छुडाने में असमर्थ होती है और न चाहते हुए भी डॉन से मदद लेने पर बध्य हो जाती है इस शर्त पर की उसे जर्मनी में पूर्ण स्वतंत्रता दी जाएगी।
डॉन और रोमा बर्धान तक पहुँचने में सफल होते है परन्तु रोमो को गोली लग जाती है क्योंकि वह डॉन को मरने से इंकार कर देती है। इससे यह ज़ाहिर हो जाता है की रोमा डॉन को पसंद करती है इसके बावजूद की उसने पांच साल पहले उसके भाई को मारा था। मुतभेड में डॉन वर्धान और उसके साथियों को हराने में कामयाब होता है। डॉन और रोमा आखरी बार एक दूसरे को देखते है और फिर रुग्णवाहिका रोमा को लेकर चले जाती है। डॉन बाद में दीवान की कार में लगाए होए बॉम्ब में विस्फ़ोट कर देता है। बाद में यह पता चलता है की डॉन के पास अब भी एक प्लेट मौजूद है पर पुलिस को लगता है की वह दीवान के साथ विस्फ़ोट में नष्ट हो गई। पुलिस अब कुछ नहीं कर सकती क्योकि डॉन के पास अब पूर्ण स्वतंत्रता है और यह नहीं जानती की उसके पास प्लेट भी है। डॉन पुलिस को एक डिस्क देता है जिसमें उसके सभी साथियों की सूची होती है परन्तु हकीकत में उस डिस्क में यूरोपियन दृग्स व्यापारियों के नाम होते हैं। सभी व्यापारी पकडे जाते है और डॉन यूरोपीय अंडरवर्लड का शहंशाह बन जाता है।
डॉन के दूसरे भाग का विचार फिल्म के रिलीज़ होते ही फरहान अख्तर ने व्यक्त किया था। बाद में वह अपनी अन्य प्रयोजनाओं में व्यस्त हो गया व शाहरुख खान अपनी कंधे की चोट के चलते ठीक होने के लिए रब ने बना दी जोड़ी और माइ नेम इज़ ख़ान जैसी फ़िल्मों के लिए अपनी तारीखें दे दी। फरवरी 2010 में अख्तर ने फ़िल्म कि कहानी वह जगह तय होने कि घोषणा की। डीएनए अखबार से बात करते हुए अख्तर ने कहा कि उसने इस किरदार को इस लिए चुना क्योंकि वह बहुत कुछ कहता है, "मैं सिक्वल बनाने का आदी नही हूँ। आपको यह तभी करना चाहिए अगर आपके पास कोई अच्छी कहानी हो बताने के लिए। डॉन 2 के साथ मैं आखिरकार वह एक्शन फ़िल्म बना सकता हूँ जो मैं हमेशा से चाहता था।"
डॉन 2 में इस बार अलग लेखकों की टीम बनाइ गई जिसमें अख्तर, अमित मेहता और अम्रिश शाह शामिल है। 15 नवम्बर को खान पहले अभिनेता बन गए जिन्होने अपना टैट्टू रजिस्टर करवाया और उनकी बांह पे बना "D" का टैट्टू कॉपिराइट करवा गया।
जर्मन सरकार ने फ़िल्म को £3 मिलियन की सहुलियत प्रदान की जो जर्मनी की राजधानी में चित्रित की गई है। जर्मनी में हुए पूरे चित्रिकरण का खर्चा £6 मिलियन हुआ और यह पहली फ़िल्म बन गई जिसे जर्मनी में इतनी बडी मात्रा में सहुलियत प्रदान की गई।
अगस्त 2011 में यह घोषणा कि गई कि फ़िल्म को 3डी में बनाया जाएगा।
फ़िल्म की घोषणा करते वक्त ज़ाहिर किया गया था कि पिछली फ़िल्म के सभी पात्र, अर्जुन रामपाल को छोड कर, अपनी भूमिका में वापस दिखेंगे और लारा दत्ता एक नई भूमिका संम्भालेंगी।
डॉन 2 इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
