किसी अवकास में गतिमान आवशों के समूह को आवेशित कण-पुंज कहते हैं। आवेशित कण-पुंज के सभी कणों की स्थिति, गतिज ऊर्जा एवं दिशा लगभग समान होती है। ध्यातव्य है कि इन कणों की गतिज ऊर्जा उनकी साधारण अवस्था की ऊर्जा की अपेक्षा बहुत अधिक होती है। अपनी उच्च ऊर्जा एवं अत्यधिक एकदिशता के कारण ये आवेशित कण-पुंज अनेक कार्यों के लिये बहुत उपयोगी सिद्ध होते हैं।, देखें)
कण-पुंज, अपनी गति की दिशा में लगभग समान घनत्व में वितरित हो सकते हैं या गति की दिशा में गुच्छित हो सकते हैं। इसके अलावा कणों के आधार पर इन्हें निम्नलिखित प्रकार से भी वर्गीकृत कर सकते हैं-
