अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद विश्व भर में क्रिकेट की प्रतियोगिताओं की नियंत्रक तथा नियामक संस्था है। प्रतियोगिताओं तथा स्पर्धाओं के आयोजन के अलावा यह प्रतिवर्ष क्रिकेट में अपने क्षेत्र के सफलतम खिलाड़ियों तथा टीमों को पुरस्कार देती है, खिलाड़ियों तथा टीमों का प्रदर्शन क्रम निकालती है। यह हर जगह अंतर्राष्ट्रीय मैच में अम्पायर नियुक्त करती हैं।
आईसीसी 106 सदस्य हैं: 10 पूर्ण सदस्य है कि टेस्ट मैच खेलने, 38 एसोसिएट सदस्य, और 57 संबद्ध सदस्य। आईसीसी संगठन और क्रिकेट के प्रमुख अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट, खासकर आईसीसी क्रिकेट विश्व कप के शासन के लिए जिम्मेदार है। यह भी अंपायरों और रेफरियों कि सब मंजूर टेस्ट मैच, एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय में अंपायरिंग की नियुक्ति करती है। यह आईसीसी आचार संहिता, जो अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के लिए अनुशासन के पेशेवर मानकों का सेट घोषणा, और भी भ्रष्टाचार के खिलाफ और समन्वित कार्रवाई मैच फिक्सिंग अपनी भ्रष्टाचार निरोधक और सुरक्षा इकाई के माध्यम से। आईसीसी के सदस्य देशों के बीच द्विपक्षीय टूर्नामेंट पर नियंत्रण नहीं है, यह सदस्य देशों में घरेलू क्रिकेट का शासन नहीं है और यह खेल का कानून है, जो मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब के नियंत्रण में रहने के लिए नहीं है। 
अध्यक्ष निर्देशकों की और 26 जून 2014 के बोर्ड के प्रमुख एन श्रीनिवासन, बीसीसीआई के पूर्व अध्यक्ष, परिषद के अध्यक्ष के रूप में पहले की घोषणा की थी। आईसीसी अध्यक्ष की भूमिका काफी हद तक एक मानद स्थिति बन गया है के बाद से अध्यक्ष की भूमिका और अन्य परिवर्तन की स्थापना 2014 में आईसीसी के संविधान में किए गए थे। यह दावा किया गया है कि 2014 में परिवर्तन तथाकथित 'बिग थ्री' इंग्लैंड, भारत और ऑस्ट्रेलिया के राष्ट्रों को नियंत्रण सौंप दिया है। मौजूदा आईसीसी अध्यक्ष जहीर अब्बास, जो जून 2015 में नियुक्त किया गया था अप्रैल 2015 में मुस्तफा कमाल के इस्तीफे के बाद है। कमल, बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड के पूर्व अध्यक्ष, 2015 विश्व कप के बाद शीघ्र ही इस्तीफा दे दिया है, संगठन का दावा है दोनों असंवैधानिक और अवैध चल रही है। वर्तमान सीईओ डेविड रिचर्डसन है। अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने घोषणा की कि वह 1 जनवरी 2019 से अपने सभी 104 सदस्यों को ट्वेन्टी-20 अंतरराष्ट्रीय की मान्यता प्रदान करेगी।
15 जून को इंग्लैंड, ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका से 1909 प्रतिनिधियों लॉर्ड्स के मैदान पर मुलाकात की और इंपीरियल क्रिकेट कांफ्रेंस की स्थापना की। सदस्यता ब्रिटिश साम्राज्य के भीतर क्रिकेट के शासी निकाय जहां टेस्ट क्रिकेट खेला गया था तक ही सीमित था। वेस्टइंडीज, न्यूजीलैंड और भारत 1926 में पूर्ण सदस्य के रूप में निर्वाचित किया गया है, छह से टेस्ट खेलने वाले देशों की संख्या दोगुनी हुई। उस साल यह था भी सदस्यता में एक परिवर्तन बनाने के लिए चुनाव के लिए होने के साथ सहमति; "साम्राज्य के भीतर देशों में क्रिकेट के शासी निकाय क्रिकेट टीमों भेजा करने के लिए जो कर रहे हैं, या जो इंग्लैंड के लिए टीमों को भेज देते हैं।" हालांकि संयुक्त राज्य अमेरिका इन मानदंडों को पूरा नहीं किया था और एक सदस्य नहीं बनाया गया था। 1947 में पाकिस्तान के गठन के बाद, यह 1952 में टेस्ट दर्जा दिया गया था, सातवें टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र बन गया। मई 1961 में दक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रमंडल छोड़ दिया है और इसलिए सदस्यता खो दिया है।
1965 में, यह अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन का नाम दिया गया है और नए नियमों के राष्ट्रमंडल बाहर से देशों के चुनाव की अनुमति के लिए अपनाया। इस सम्मेलन का विस्तार करने के लिए नेतृत्व, एसोसिएट सदस्यों के प्रवेश के साथ किया। एसोसिएट्स प्रत्येक, एक वोट के हकदार थे, जबकि फाउंडेशन और पूर्ण सदस्य आईसीसी प्रस्तावों पर दो वोट के हकदार थे। फाउंडेशन के सदस्यों को वीटो का अधिकार बरकरार रहती है।
 श्रीलंका में 1981 में एक पूर्ण सदस्य के रूप में भर्ती कराया गया था, से सात टेस्ट खेलने वाले देशों की संख्या लौटने। 1989 में, नए नियमों को अपनाया गया है और वर्तमान नाम, अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद अस्तित्व में आया। दक्षिण अफ्रीका ने 1991 में आईसीसी, रंगभेद की समाप्ति के बाद एक पूर्ण सदस्य के रूप में फिर से निर्वाचित किया गया था; इस 1992 में नौवें टेस्ट खेलने वाले देश के रूप में जिम्बाब्वे के प्रवेश द्वारा किया गया। फिर, वर्ष 2000 में बांग्लादेश टेस्ट दर्जा प्राप्त किया।
अपने गठन से आईसीसी अपने घर के रूप में लॉर्ड्स क्रिकेट ग्राउंड की है, और 1993 से जमीन की नर्सरी अंत में "क्लॉक टॉवर" इमारत में अपने कार्यालय था। आईसीसी को शुरू में एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के विश्व कप के लिए अधिकारों का वाणिज्यिक दोहन द्वारा स्थापित किया गया था। के रूप में नहीं सभी सदस्य देशों इंग्लैंड के साथ डबल टैक्स समझौतों था, यह एक कंपनी बनाने के द्वारा क्रिकेट के राजस्व की रक्षा के लिए जरूरी हो गया था, आईसीसी विकास प्राइवेट लिमिटेड - ईदी के रूप में जाना जाता है, ब्रिटेन के बाहर। यह जनवरी 1994 में स्थापित किया गया था और मोनाको में आधारित था।
नब्बे के दशक के शेष के लिए, ईदी के प्रशासन के एक मामूली प्रसंग था। लेकिन 2001-2008 से सभी आईसीसी की घटनाओं के लिए अधिकारों का एक बंडल के साथ बातचीत, राजस्व इंटरनेशनल क्रिकेट और आईसीसी के सदस्य देशों के लिए उपलब्ध काफी हद तक बढ़ गई। यह मोनाको में आईडी के आधार पर कार्यरत वाणिज्यिक कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि करने के लिए नेतृत्व किया। यह भी नुकसान यह है कि परिषद के क्रिकेट प्रशासकों, जो लॉर्ड्स में बने रहे, मोनाको में उनके व्यावसायिक सहयोगियों से अलग हो गए थे पड़ा। परिषद जबकि टैक्स से उनके व्यावसायिक आमदनी की रक्षा के एक कार्यालय में एक साथ उनके स्टाफ के सभी लाने के तरीकों की तलाश करने का फैसला किया है।
लॉर्ड्स में रहने का विकल्प जांच की गई और एक अनुरोध किया गया था, खेल इंग्लैंड के माध्यम से ब्रिटिश सरकार को आईसीसी ने अपने सभी कर्मियों को लंदन में की अनुमति देने के लिए - लेकिन ब्रिटेन के भुगतान से विशेष छूट दी जा इसके वाणिज्यिक आय पर निगम कर लिया। ब्रिटिश सरकार ने एक मिसाल पैदा करने के लिए तैयार नहीं था और इस अनुरोध करने के लिए सहमत नहीं होता। एक परिणाम के रूप में आईसीसी के अन्य स्थानों की जांच की और अंत में संयुक्त अरब अमीरात में दुबई के अमीरात पर बसे। आईसीसी ब्रिटिश वर्जिन द्वीपसमूह में पंजीकृत है। अगस्त 2005 में आईसीसी के दुबई के लिए अपने कार्यालयों में ले जाया गया, और बाद मोनाको में अपने कार्यालयों को बंद कर दिया। दुबई के इस कदम के पक्ष में आईसीसी कार्यकारी बोर्ड द्वारा एक 11-1 मतदान के बाद बनाया गया था।
दुबई के लिए आईसीसी के इस कदम के प्राचार्य चालक अपने मुख्य कर्मचारियों को एक कर कुशल स्थान में एक साथ लाना चाहते थे, एक माध्यमिक कारण कार्यालयों दक्षिण एशिया में क्रिकेट की शक्ति का तेजी से महत्वपूर्ण नए केंद्रों के करीब ले जाने के लिए इच्छा थी। लॉर्ड्स के एक तार्किक स्थल रहा था जब आईसीसी एमसीसी द्वारा प्रशासित किया गया था। लेकिन विश्व क्रिकेट में भारत और पाकिस्तान की बढ़ती शक्ति एक ब्रिटिश निजी सदस्यों क्लब कालभ्रमित और संयुक्त राष्ट्र के स्थायी द्वारा अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के लिए जारी रखा नियंत्रण बना लिया था। परिवर्तन और सुधारों की शुरूआत 1993 में की एक सीधा परिणाम अंततः एक और तटस्थ स्थल करने के लिए लॉर्ड्स से दूर कदम हो गया था।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद खेलने की परिस्थितियों, गेंदबाजी समीक्षा, और अन्य आईसीसी के नियमों का नजारा दिखता है। हालांकि आईसीसी क्रिकेट और केवल एमसीसी कानूनों को बदल सकता है के कानूनों के लिए कॉपीराइट नहीं है, आजकल यह आमतौर पर केवल खेल के वैश्विक शासी निकाय, आईसीसी के साथ विचार विमर्श के बाद किया जाएगा।आईसीसी ने एक "आचार संहिता" जो करने के लिए टीमों और अंतरराष्ट्रीय मैचों में खिलाड़ियों को पालन करने के लिए आवश्यक हो गया है। जहां इस कोड के उल्लंघन पाए जाते आईसीसी प्रतिबंधों, आमतौर पर जुर्माना लागू कर सकते हैं। 2008 में आईसीसी खिलाड़ियों पर 19 दंड लगाया।
आईसीसी टूर्नामेंटों यह आयोजन किया, मुख्य रूप से आईसीसी क्रिकेट विश्व कप से आय उत्पन्न करता है, और यह अपने सदस्यों के लिए है कि आय का बहुमत वितरित करता है। विश्व कप के प्रायोजन और टीवी अधिकार 2007 और 2015 के बीच यूएस$1.6 अरब से अधिक में लाया, जहां तक ​​आईसीसी की आय का मुख्य स्रोत है। 31 दिसंबर 2007 तक नौ महीने लेखांकन अवधि में आईसीसी के सदस्य सदस्यता और प्रायोजन से यूएसडी12.66 लाख की परिचालन आय, मुख्य रूप से किया था। इसके विपरीत घटना में आय यूएसडी285.87 मिलियन, 2007 के विश्व कप से यूएसडी239 मिलियन सहित था। वहाँ भी इस अवधि में यूएसडी6.695 लाख की निवेश आय था।
आईसीसी द्विपक्षीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैचों से कोई आय धाराओं है, कि अंतरराष्ट्रीय खेल रहा है अनुसूची के महान बहुमत के लिए खाते हैं, क्योंकि वे स्वामित्व में है और उसके सदस्यों द्वारा चलाए जा रहे हैं। यह अपने विश्व कप के राजस्व को बढ़ाने के लिए एक और नई घटनाओं बनाने की मांग की है। ये आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफ़ी और आईसीसी सुपर सीरीज 2005 में ऑस्ट्रेलिया में खेला शामिल हैं। हालांकि इन घटनाओं के रूप में सफल नहीं किया गया है के रूप में आईसीसी आशा व्यक्त की। सुपर सीरीज व्यापक रूप से एक विफलता के रूप में देखा गया था और उम्मीद नहीं है दोहराया जा रहा है, और चैंपियंस ट्रॉफी के लिए 2006 में खत्म कर दिया जाना भारत बुलाया। चैंपियंस ट्रॉफी 2004 घटना को "एक टूर्नामेंट के तुर्की" और एक "असफलता" के रूप में संपादक द्वारा विजडन ने 2005 में करने के लिए भेजा गया था; हालांकि 2006 संस्करण एक नए स्वरूप के कारण अधिक से अधिक सफलता के रूप में देखा गया था।
आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20, पहली बार 2007 में खेला जाता है, एक सफलता थी। आईसीसी के मौजूदा योजना एक ट्वेंटी -20 विश्व कप के साथ हर साल एक अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट है, यहां तक ​​कि नंबर वर्षों में खेला है, विश्व कप साल आयोजित होने वाले ओलंपिक खेलों के आगे बढ़ने से पहले, और चक्र के शेष साल में होने वाली आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी हैं। इस चक्र 2009 संस्करण के बाद एक वर्ष 2010 में शुरू हो जाएगा।
आईसीसी अंतरराष्ट्रीय अंपायरों और मैच रैफरी जो कम से अंपायरिंग की नियुक्ति करती सब मंजूर टेस्ट मैच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय। आईसीसी अंपायरों के पैनल के 3 चल रही है: अर्थात् एलीट पैनल, अंतरराष्ट्रीय पैनल, और एसोसिएट्स और सहयोगी कक्ष।
अप्रैल 2012 के रूप में, एलीट पैनल बारह अंपायर भी शामिल है। सिद्धांत रूप में, एलीट पैनल से दो अंपायरों, हर टेस्ट मैच में अंपायरिंग जबकि एक एलीट पैनल अंपायर खड़ा में वनडे अंतरराष्ट्रीय पैनल से अंपायर के साथ मेल खाता है। अभ्यास में, अंतरराष्ट्रीय पैनल के सदस्य हैं, कभी-कभी टेस्ट मैचों में खड़े के रूप में है कि क्या वे इस टेस्ट स्तर पर सामना कर सकते हैं देखने के लिए एक अच्छा अवसर के रूप में देखा जाता है, और क्या वे एलीट पैनल को ऊपर उठाया जाना चाहिए। हालांकि अभी भी कर एलीट पैनल, आईसीसी के पूर्णकालिक कर्मचारी हैं, कभी कभी बहुत निवास के अपने देश में प्रथम श्रेणी क्रिकेट अंपायर हैं। औसत वार्षिक, कार्यवाहक एलीट अंपायरों के लिए अनुसूची 8-10 टेस्ट मैच और वनडे में 10-15, 75 दिन से अधिक प्रति वर्ष यात्रा और तैयारी के समय का एक संभावित मैदान पर काम का बोझ है।
अंतरराष्ट्रीय पैनल दस टेस्ट खेलने वाले क्रिकेट बोर्डों में से प्रत्येक से नामित अधिकारियों से बना है। पैनल के सदस्यों के वनडे में अंपायरिंग क्रिकेट कैलेंडर में अपने देश में मैच, और चरम पर एलीट पैनल की सहायता बार जब वे विदेशी वनडे के लिए नियुक्त किया जा सकता है और टेस्ट मैच के लिए चुना है। अंतरराष्ट्रीय पैनल के सदस्यों को भी इस तरह के अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप आईसीसी विदेशी परिस्थितियों के अपने ज्ञान और समझ में सुधार के रूप में विदेशों में अंपायरिंग कार्य करती हैं और उन्हें एलीट पैनल पर संभव बढ़ावा देने के लिए तैयार करते हैं। इन अंपायरों में से कुछ भी क्रिकेट विश्व कप में अंपायरिंग कर्तव्य अदा करते है। टेस्ट क्रिकेट बोर्डों में से प्रत्येक एक "तीसरे अंपायर" जो पर कहा जा सकता तत्काल टेलीविजन रिप्ले के माध्यम से कुछ मैदान पर फैसले की समीक्षा करने के लिए नामांकित करता है। सभी तीसरे अंपायर को अपने स्वयं के काउंटी में प्रथम श्रेणी अंपायर हैं, और भूमिका अंतरराष्ट्रीय पैनल पर एक कदम है, और फिर एलीट पैनल के रूप में देखा जाता है।
उद्घाटन आईसीसी के एसोसिएट और एफिलिएट अंतरराष्ट्रीय अंपायर पैनल जून 2006 में गठन किया गया था। यह आईसीसी के एसोसिएट और एफिलिएट अंतरराष्ट्रीय अंपायर पैनल, 2005 में बनाया लांघी, और गैर टेस्ट खेल रहे सदस्यों से अंपायरों के लिए शिखर के रूप में कार्य करता है, पांच आईसीसी विकास कार्यक्रम क्षेत्रीय अंपायर पैनलों में से प्रत्येक के माध्यम से हासिल चयन के साथ। एसोसिएट और एफिलिएट अंतरराष्ट्रीय अंपायर पैनल के सदस्यों वनडे के लिए नियुक्तियों आईसीसी एसोसिएट सदस्य, आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप मैचों और अन्य एसोसिएट और एफिलिएट टूर्नामेंट शामिल करने के लिए पात्र हैं। उच्च प्रदर्शन अंपायर भी अन्य आईसीसी की घटनाओं के लिए विचार किया जा सकता है, आईसीसी अंडर 19 क्रिकेट विश्व कप सहित, और भी आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी और आईसीसी क्रिकेट विश्व कप में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया जा सकता है।
वहाँ भी आईसीसी रेफरी जो सभी टेस्ट में आईसीसी की स्वतंत्र प्रतिनिधि के रूप में कार्य और एकदिवसीय मैचों की एक एलीट पैनल है। जनवरी 2009 के रूप में, यह 6 सदस्यों, सभी बेहद अनुभवी पूर्व अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर है। रेफरी खिलाड़ियों या अधिकारियों की रिपोर्ट करने की शक्ति नहीं है, लेकिन वे आईसीसी आचार संहिता के तहत सुनवाई आयोजित करने और दंड लगाने के रूप में मैच पर आवश्यक जानकारी एक अधिकारी फटकार से लेकर के लिए जिम्मेदार हैं क्रिकेट से आजीवन प्रतिबंध। निर्णय की अपील की जा सकती है, लेकिन मूल निर्णय ज्यादातर मामलों में फैसले को बरकरार रखा है।
परिषद क्रिकेट, अंपायर के फैसले की समीक्षा प्रणाली को सार्वभौमिक के आवेदन पर बीसीसीआई द्वारा विरोध के कारण जून 2012 के रूप में खेलने वाले देशों के बीच आम सहमति हासिल करने में विफल। यह खेलने वाले देशों के आपसी समझौते के अधीन लागू किया जाना जारी रहेगा। जुलाई 2012 में आईसीसी डीआरएस प्रौद्योगिकी के उपयोग के बारे में संदेह दूर करने के लिए बीसीसीआई को, एक प्रतिनिधिमंडल गेंद पर नज़र रखने के डॉ एड रोस्टेन, कंप्यूटर दृष्टि और प्रौद्योगिकी पर एक विशेषज्ञ द्वारा किए गए शोध को दिखाने के लिए भेजने का फैसला किया। 
आईसीसी सदस्यता के तीन वर्ग है:
आईसीसी ने हाल ही में पूर्ण सदस्यता दूसरों के बीच में, कुछ देशों योग्य, मुख्य रूप से आयरलैंड, लेकिन यह भी स्कॉटलैंड और अफगानिस्तान सहित करने के लिए अनुदान के लिए अपनी विफलता के कारण महत्वपूर्ण आलोचना के दायरे में आ गया है। आईसीसी के मिशन के बयान के बावजूद एक "अग्रणी वैश्विक खेल हो सकता है और" वैश्विक खेल को बढ़ावा देने "में मदद करने के लिए, पूर्ण सदस्यता के बाद से बांग्लादेश में 2000 में पूर्ण सदस्यता प्रदान की गई थी विस्तार नहीं किया गया है। इसके अलावा, सम्बद्ध सदस्यों और भी कम अवसरों के एक एसोसिएट सदस्यता में प्रदान किया जाना है। दोनों सम्बद्ध सदस्यों और सहयोगी सदस्यों सुपर 10s के 2 क्वालीफाइंग स्थल हैं, जहां 8 स्पॉट पूर्ण सदस्यों द्वारा कब्जा कर रहे हैं के लिए आईसीसी विश्व टी -20 के क्वालीफाइंग चरण में एक दूसरे के खिलाफ प्रतिस्पर्धा होती हैं।
ये क्षेत्रीय निकायों, संगठित को बढ़ावा देने और क्रिकेट के खेल को विकसित करने के उद्देश्य:
आगे के दो क्षेत्रीय निकायों अफ्रीकी क्रिकेट संघ के सृजन के बाद विस्थापित गया:
आईसीसी का आयोजन विभिन्न प्रथम श्रेणी और वन-डे और ट्वेंटी -20 क्रिकेट प्रतियोगिताओं:
आईसीसी को समझते हैं और पिछले 12 महीनों का सबसे अच्छा अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ियों को सम्मानित करने के लिए आईसीसी पुरस्कार की शुरूआत की गई है। उद्घाटन आईसीसी पुरस्कार समारोह 7 सितम्बर, 2004 को आयोजित की गई थी, लंदन में।
आईसीसी रैंकिंग में उनके हाल के प्रदर्शन के आधार पर अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटरों के लिए रैंकिंग के एक व्यापक रूप से पालन व्यवस्था कर रहे हैं। मौजूदा प्रायोजक रिलायंस मोबाइल, जो आईसीसी कि 2015 तक चलेगा के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किए गए हैं।रनर-अप के रूप में न्यूजीलैंड में 2015 में पुरस्कार राशि के रूप में 1750000 अमेरिका डॉलर जीतने जबकि ऑस्ट्रेलिया 3975000 अमरीकी डॉलर का पुरस्कार राशि जीत ली।
आईसीसी ने दवाओं और रीश्वतखोरी घोटालों शीर्ष क्रिकेटरों को शामिल करने के साथ सौदा किया गया है। कानूनी और गैरकानूनी सट्टेबाजी बाजारों के साथ जुड़ा हुआ क्रिकेटरों द्वारा भ्रष्टाचार घोटालों के बाद आईसीसी को एक भ्रष्टाचार निरोधक और सुरक्षा इकाई 2000 में लंदन मेट्रोपोलिटन पुलिस के सेवानिवृत्त आयुक्त, लार्ड कांडों के तहत निर्धारित किया है। भ्रष्टाचार, जिस पर वे सूचना दी है था के अलावा दक्षिण अफ्रीका के पूर्व कप्तान हैंसी क्रोन्ये जो तहत प्रदर्शन या सुनिश्चित करना है कि कुछ मैचों में एक पूर्व निर्धारित परिणाम था के लिए एक भारतीय सट्टेबाज से पैसे की भारी रकम स्वीकार कर लिया था कि के। इसी तरह, पूर्व भारतीय कप्तान मोहम्मद अजहरुद्दीन और अजय जड़ेजा की जांच की गई, मैच फिक्सिंग का दोषी है, और क्रिकेट खेलने से प्रतिबंधित पाया। एसीएसयू की निगरानी और क्रिकेट और प्रोटोकॉल पेश किया गया है भ्रष्टाचार के किसी भी रिपोर्ट है, जो उदाहरण के लिए ड्रेसिंग रूम में मोबाइल फोन के उपयोग के निषेध की जांच जारी है।
2007 क्रिकेट विश्व कप आईसीसी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी मैल्कम स्पीड से पहले किसी भी भ्रष्टाचार के खिलाफ चेतावनी दी है और कहा है कि आईसीसी सतर्क और इसके खिलाफ असहिष्णु हो जाएगा।
एक घोटाले है कि इंग्लैंड के 2010 के पाकिस्तान दौरे के दौरान हुई के बाद, 3 पाकिस्तानी खिलाड़ियों मोहम्मद आमिर, मोहम्मद आसिफ और सलमान बट्ट स्पॉट फिक्सिंग का दोषी पाया गया है, और क्रमश: 5 साल, 7 साल और 10 साल के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया। पर 3 नवंबर 2011 जेल शर्तों आमिर के लिए छह महीने बट के लिए नीचे के 30 महीने, आसिफ को एक साल के लिए, और दो साल मजीद के लिए आठ महीने, खेल एजेंट है कि रिश्वत सुगम सौंप दिया गया।
आईसीसी ग्लोबल क्रिकेट अकादमी संयुक्त अरब अमीरात में दुबई स्पोर्ट्स सिटी में स्थित है। जीसीए की सुविधाओं में दो अंडाकार, 10 मैदान पिचों, आउटडोर मैदान और सिंथेटिक अभ्यास सुविधाओं के साथ एक, हॉक नेत्र प्रौद्योगिकी और एक क्रिकेट विशिष्ट व्यायामशाला सहित इनडोर अभ्यास सुविधाएं शामिल हैं। रॉडनी मार्श कोचिंग अकादमी के निदेशक के रूप में नियुक्त किया गया है। उद्घाटन, मूल रूप से 2008 के लिए योजना बनाई है, 2010 में जगह ले ली।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद आईसीसी क्रिकेट विश्व बुलाया टेलीविजन पर एक साप्ताहिक कार्यक्रम का सीधा प्रसारण। यह खेल ब्रांड द्वारा निर्मित है।
यह एक साप्ताहिक 30 मिनट की सभी टेस्ट और सहित नवीनतम क्रिकेट खबर है, हाल ही में क्रिकेट कार्रवाई प्रदान कार्यक्रम है एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों, साथ ही मैदान से बाहर की सुविधाओं और साक्षात्कार
पत्रकार पीटर डेला पेन्ना, ईएसपीएन क्रिकइन्फो की, क्या वह मैचों में अनियंत्रित प्रशंसकों से संबंधित सुरक्षा मुद्दों की रिपोर्टों को कम करने के प्रयास के रूप में माना जाता है के लिए आईसीसी की आलोचना की है। संबद्ध सदस्यों सहयोगी का दर्जा प्राप्त करने के लिए: क्रिकेट आयरलैंड के मुख्य कार्यकारी अधिकारी वॉरेन व्यव उन्हें टेस्ट खेलने वाले और एसोसिएट देशों और स्पष्ट रूप से परिभाषित मानदंड नए देशों को प्राप्त करने के लिए टेस्ट दर्जा, या उस बात के लिए अनुमति की कमी के बीच दोहरे मापदंड के लिए आलोचना की है।
2015 में, सैम कोलिन्स और जर्रोद किंबर आईसीसी के आंतरिक संगठन पर एक सज्जन की वृत्तचित्र मौत बनाया है।
