 Param Vishisht Seva Medal
जनरल बिपीन चंद्र जोशी, पीवीएसएम, एवीएसएम, एडीसी भारतीय सेना के 17 वें चीफ ऑफ आर्मी स्टाफ थे। उनका जन्म उत्तराखंड के पिथौरागढ़ में हुआ था।

जनरल बीसी जोशी विशिष्ट सेवा के लिए परम विशिष्ट सेवा पदक ,अति विशिष्ट सेवा पदक प्राप्तकर्ता रहे हैं।
जनरल बीसी जोशी 1 9 नवंबर 1 99 4 को नई दिल्ली सैन्य अस्पताल में ह्रदय आघात से मृत्यु हो गई। वे 1 99 5 में सेवानिवृत्त होने वाले थे। वह भारतीय सेना का एकमात्र अध्यक्ष हैं जो अपने कार्यकाल में में मृत्यु को प्राप्त हुए ।
उनके सम्मान में ,जनरल बीसी जोशी आर्मी पब्लिक स्कूल की स्थापना 1 99 3 में पिथौरागढ़, उत्तराखंड में हुई थी।
