किस एक अमेरिकी हार्ड रॉक बैंड है, जिसका गठन जनवरी 1973 में न्यू यार्क शहर में हुआ था। अपने सदस्यों के चहरे के रंगलेप और अत्यलंकृत स्टेज पोशाकों से आसानी से पहचाने जाने वाला यह ग्रूप 1970 के दशक के मध्य से अतिकाल के बीच अपने विस्तृत प्रदर्शनों, जिसमें फायर ब्रीदिंग, ब्लड स्पिटिंग, स्मोकिंग गिटार्ज़ और पाइरोटेक्निक्स शामिल थे, के आधार पर ऊंचाई की ओर बड़ा. किस को आजतक अमरीका में 24 गोल्ड एलबमों से सम्मानित किया गया है। बैंड ने अमरीका में 19 मिलियन से अधिक एलबमें बेचीं और विश्व भर में उनकी बिक्री 100 मिलियन से ऊपर गई।
पॉल स्टेनली, जीन सीमन्स, एस फ्रेहले और पीटर क्रिस का लाइनअप सबसे सफल एंव अभिज्ञेय है। अपनी वेशभूषा और मेकअप के साथ उन्होंने चित्रकथा चरित्रों: द डेमन, स्टारचाइल्ड, स्पेसमैन और कैटमैन की किताबी छवि अपनाई. बैंड बताता हैं कि उनका मेकअप डिजाइन अंततः उनके प्रशंसकों द्वारा चुना गया था। "डेमन" मेकअप सीमन्स के निराशावादी तथा बुरे तत्व प्रतिबिंबित करता था और साथ ही साथ चित्रकथा किताबों के प्रति उनका लगाव. अपनी "उत्साहपूर्ण किन्तु अव्यावहारिक प्रेमी" तथा "निराशाजनक रूमानी" के रूप में उल्लिखित किये जाने की प्रवृति की वजह से पॉल स्टेनली स्टारचाइल्ड बने। एस फ्रेहले का "स्पेसमैन" मेकअप उनकी अंतरिक्षयान में एक सवारी के लिए जाने की और कथित रूप से किसी अन्य ग्रह से होने की चाह का प्रतिबिंब था। पीटर क्रिस का कैटमैन मेकअप इस विश्वास के अनुसार किया गया था कि ब्रुकलिन में उनके कठिनाई भरे बचपन की वजह से क्रिस के नौ जीवन थे। रचनात्मक मतभेदों के कारण, 1982 तक क्रिस और फ्रेहले दोनों ग्रूप से बाहर हो गए। इस समय तक बैंड का वाणिज्यिक भाग्य भी अत्याधिक हल्का हो गया था।
1983 में, किस ने अपना मेकअप छोड़ दिया और बाकी के पुरे दशक एक वाणिज्यिक पुनरुत्थान से मुनाफा प्राप्त किया। 1990 के दशक में किस की पुरानी यादों की एक लहर से उत्साहित होने पर बैंड ने 1996 में मौलिक लाइनअप के पुनर्मिलन की घोषणा की। इसके परिणामस्वरूप हुआ सजीव/विश्वव्यापी/लोस्ट सिटिज़/पुनर्मिलन भ्रमण 1996 एंव 1997 का शीर्ष-सकल प्रदर्शन था। उसके पश्चात क्रिस और फ्रेहले ने फिर से किस छोड़ दिया और उन्हें क्रमशः एरिक सिंगर एंव टॉमी थेयर से प्रतिस्थापित कर दिया गया। बैंड का मेकअप के साथ प्रदर्शन करना अभी भी जारी है, जबकि केवल स्टेनली और सीमन्स ही बैंड के दो निरंतर सदस्य बने रहे हैं।
किस, वीएच1 द्वारा उनकी 'हार्ड रॉक के 100 महानतम कलाकारों' की सूची में दसवें स्थान पर नामांकित किया गया और एमटीवी द्वारा 'महानतम मेटल बैंडज़' की सूची में नौंवें स्थान पर. योग्य बनने के दस साल बाद, 23 सितंबर 2009 को, किस रॉक एंड रोल हॉल ऑफ़ फेम के लिए मनोनीत किया गया, मगर 15 दिसम्बर 2009 को यह घोषणा की गयी कि किस रॉक एंड रोल हॉल ऑफ़ फेम में अपना स्थान नहीं बना सका। 
किस का मूल, सह-संस्थापक जीन सीमन्स तथा पॉल स्टेनली द्वारा नेतृत्व किये गए एक न्यू यार्क शहर-आधारित रॉक एंड रोल बैंड, विकेड लेस्टर से है। संगीत शैलियों के अपने संकलक मिश्रण के साथ विकेड लेस्टर को कभी सफलता हासिल नहीं हुई। उन्होंने एक एलबम रिकॉर्ड की, जो एपिक रिकॉर्ड्स द्वारा स्थगित कर दी गई और थोड़े से जीवंत शो किए। इस विचार से कि एक नई संगीत दिशा की ज़रूरत थी, सीमन्स और स्टेनली ने 1972 में विकेड लेस्टर छोड़ दिया और एक नए ग्रूप का गठन करना शुरू किया।'
1972 के अतिकाल में, सीमन्स और स्टेनली ने रोलिंग स्टोन के ईस्ट कोस्ट संस्करण में पीटर क्रिस, जो न्यू यार्क क्लब सीन के एक अनुभवी ड्रमर थे और पहले लिप्स और चेल्सिया नामक बैंड में थे, द्वारा डाला गया एक विज्ञापन देखा. क्रिस ने विकेड लेस्टर के नए संस्करण के लिए स्वर-परीक्षण दिया और उसमें शामिल हो गए। इस तिकड़ी ने विकेड लेस्टर से कई गुना अधिक हार्ड रॉक शैली पर ध्यान केंद्रित किया। न्यू यार्क डोल्ज़ और एलिस कूपर के नाट्यस्वांगी द्वारा प्रेरित, उन्होंने मेकअप और विभिन्न पोशाकों द्वारा अपनी छवि के साथ भी प्रयोग करना शुरू किया। नवंबर 1972 में, इस तिकड़ी ने एक रीकार्ड डील पाने के प्रयास में एपिक रिकॉर्ड्स ए एंड आर निदेशक डोन एलिस के लिए एक प्रदर्शन किया। हालांकि प्रदर्शन अच्छी रही, एलिस को ग्रूप की छवि और संगीत नापसन्द आया। उस के ऊपर से, जब वह वहाँ से जा रहे थे, उस समय क्रिस के भाई ने उन पर उलटी कर दी। 
जनवरी 1973 के शुरू में, मुख्य गिटारवादक एस फ्रेहले ग्रूप में जुड़ गए। फ्रेह्ले ने अपने पहले स्वर-परीक्षण से ही ग्रूप को प्रभावित कर दिया, हालांकि वह दो अलग अलग जूते पहन कर आये थे, एक लाल और एक नारंगी. फ्रेहले के जुड़ने के कुछ हफ़्तों बाद, विकेड लेस्टर नाम हटा दिया गया और यह बैंड किस बन गया।
स्टेनली यह नाम तब सामने लाये जब वह, सीमन्स और क्रिस न्यू यार्क शहर में यहा-वहा गाड़ी चला रहे थे। क्रिस ने उल्लेख किया है कि वह लिप्स नामक एक बैंड में थे, अतः स्टेनली ने कहा इसके प्रभाव से कुछ, "किस कैसा रहेगा?" जब फ्रेहले उस क्लब के बाहर जहा वह बजाने वाले थे, वहाँ विकेड लेस्टर के ऊपर एक पोस्टर पर अपने बैंड का नाम लिखने गए तब उन्होंने "एस एस" को बिजली बोल्ट का रूप देते हुए वर्तमान-प्रतिरूप लोगो की रचना की। रूनी अक्षर नाज़ी एसएस के निशान के जैसे प्रतीत हुए, एक ऐसा चिन्ह जो अब जर्मनी में प्रदर्शित करना अवैध है। इसलिए विवाद से बचने के लिए, 1979 के बाद से जर्मनी में बैंड के अधिकांश एलबम कवर तथा वाणिज्य वस्तुओं में लोगो का एक रूपांतरित संस्करण इस्तेमाल किया गया है, जिसमें कि "एस एस" एक पीछे की ओर मुड़े "ज़ेड ज़ेड" के समान प्रतीत होता है। अफवाह है कि बैंड के नाम के कई गुप्त अर्थ हैं, उनमें से एक नाईट इन सैटन'ज़ सर्विस या कीप इट सिंपल स्टुपिड के लिए आदिवर्णिक शब्द है।
किस का पहला प्रदर्शन 30 जनवरी 1973 को हुआ, यह क्वीनज़ के पोपकोर्न क्लब में तीन श्रोतागणों के लिए किया गया था। पहले तीन गिग्ज़, 30 जनवरी - 1 फ़रवरी के लिए उन्होंने बिलकुल कम मेकअप किया, एमिटीविले, न्यू यार्क के द डैज़ी में मार्च 9-10 को हुए शो तक उन्होंने वह मेक अप नहीं किया था जो उनका मशहूर प्रारूप बन गया। उसी वर्ष के 13 मार्च को बैंड ने निर्माता एडी क्रेमर के साथ एक पांच गानों का प्रदर्शन टेप रीकार्ड किया। पूर्व टीवी निर्देशक बिल औकोइन, जिन्होंने 1973 की गर्मियों में ग्रूप को कुछ संगीत-समारोहों में देखा था, मध्य-अक्टूबर में बैंड का प्रबंधक बनने का प्रस्ताव रखा। किस इससे सहमत हो गए, लेकिन इस शर्त पर कि औकोइन दो हफ़्तों के अन्दर उन्हें एक रिकॉर्डिंग अनुबंध साइन करवा के दें। 1 नवम्बर 1973 को, किस ने पूर्व पॉप गायक तथा बुद्दाह रीकार्डज़ प्रबंधक नील बोगार्ट के नए लेवल, एमरल्ड सिटी रिकार्डज़ का पहला प्रदर्शन साइन किया।
अपने पहले एलबम की रिकॉर्डिंग शुरू करने के लिए 10 अक्टूबर 1973 को बैंड ने न्यू यार्क के बेल साउंडज़ स्टूडियोज़ में प्रवेश किया। 31 दिसम्बर को न्यू यार्क शहर में अकेडमी ऑफ़ म्यूज़िक में ब्लू ओएस्टर कल्ट के लिए उद्घाटन करते हुए, बैंड का प्रामाणिक उद्यम प्रिमिअर हुआ। इसी संगीत-समारोह में ही सीमन्स ने अपना इनाग्रल फायर ब्रीदिंग स्टंट प्रदर्शित करते हुए पहली बार गलती से अपने बालों में आग लगा ली थी, उसके बाद ऐसा फिर कई बार हुआ।
किस का पहला दौरा 5 फ़रवरी 1974 को एडमंटन, अलबर्टा, कनाडा में उत्तरी अलबर्टा जुबली ऑडिटोरीअम में शुरू हुआ। बैंड की स्वयं-शीर्षक पहली एलबम, किस, 18 फ़रवरी को जारी की गई। कासाब्लांका और किस ने 1974 के पूरे वसंत और गर्मियों के दौरान इस एलबम को बहुत अधिक बढ़ावा दिया। 19 फ़रवरी को बैंड ने "नथिंग' टू लूज़," "फायरहाउस," तथा "ब्लैक डाइमंड" प्रदर्शित किया, जो एबीसी के डिक क्लार्क'स इन कांसर्ट पर उनकी पहली राष्ट्रीय टेलीविज़न उपस्थिति बनी। 29 अप्रैल को, बैंड ने द माइक डगलस शो पर "फायरहाउस" प्रदर्शित किया। इस प्रसारण में सीमन्स का दूरदर्शन पर प्रसारित किया जाने वाला पहला साक्षात्कार शामिल था, यह डगलस के साथ एक वार्तालाप थी जिसमें सीमन्स ने एक कष्टप्रद एंव मुख्य रूप से अस्पष्ट श्रोतागणों से खिल्ली प्राप्त करते हुए खुद को "दुष्टता का अवतार" बताया। साथी अतिथि टोटी फील्ड्स ने टिप्पणी की कि यह हास्यकर होता यदि, सारे मेकअप के नीचे सीमन्स केवल एक अच्छा यहूदी लड़का होता। " यह कहते हुए कि "आपको ही पता होना चाहिए", सीमन्स ने इस टिप्पणी को चतुराई से टाल-मटोल कर दिया, न तो इसकी पुष्टि की और न ही इंकार. जिस पर उन्होंने जवाब दिया, "मैं जानती हूँ. आप हुक छुपा नहीं सकते," सीमन्स के नाक की ओर एक इशारा.
प्रचार और निरंतर दौरों के बावजूद, शुरू में किस की केवल 75000 कापियां ही बिकी. इस बीच, ग्रूप और कासाब्लांका रीकार्डज़ तेज़ी से पैसे खो रहे थे। अगस्त 1974 में बैंड अपने दूसरे एलबम होटर देन हेल, जो 22 अक्टूबर 1974 को रिलीज़ हुआ था, की रिकॉर्डिंग की शुरुआत करने के लिए लॉस एंजिल्स में रुका. केवल एक मात्र एकल, "लेट मी गो, रॉक 'एन' रोल", चार्ट पर विफल रहा और एलबम नंबर 100 पर रूक गया।
होटर देन हेल के शीघ्र ही चार्ट से गिर जाने के परिणामस्वरूप, किस को जल्दी से एक नई एलबम रीकार्ड करने के लिए उनके दौरे से वापस बुला लिया गया। अगला एलबम रीकार्ड करने के लिए कासाब्लांका प्रमुख नील बोगार्ट ने कदम रखा, होटर देन हेल की धुंधली, विकृत ध्वनि से एक ज्यादा साफ़ और थोड़ी सी जोशीली ध्वनि से व्यापार करने के लिए। ड्रेस्ड टू किल, 19 मार्च 1975 को जारी किया गया और वाणिज्यिक तौर पर होटर देन हेल से थोडा बेहतर था। इसमें "रॉक एंड रोल आल नाईट" भी शामिल था, जो बाद में जा के बैंड का ट्रेडमार्क गाना बन गया।
हालांकि किस एलबम की अधिक बिक्री नहीं हो पाई, पर बैंड तेज़ी से एक टॉप-फ्लाईट जीवंत एक्ट के रूप में ख्याति प्राप्त कर रहा था। किस के पूरे संगीत-समारोह के दौरान सीमन्स का "खून" थूकना या "आग श्वसन" ; फ्रेहले के एकल प्रदर्शन के समय उनके गिटार का अग्नि में चटख जाना ; क्रिस का उन्नत करने वाला ड्रम खड़ पट्ट जो चिंगारियां छोड़ता था; स्टेनली की टाउनशेन्ड-स्टाइल गिटार तोड़-फोड़; और अग्नि क्रीड़ा विद्या जैसी चीज़ें दिखाई जाती थी।
1975 के अतिकाल तक, कासाब्लांका लगभग दिवालिया हो चुका था और किस अपना रीकार्ड कान्ट्रेक्ट खोने के खतरे में थे। दोनों पार्टियों को जीवित रहने के लिए एक व्यावसायिक सफलता की सख्त जरूरत थी। वह सफलता एक अविश्वसनीय रूप में आई - एक डबल जीवंत एलबम.
किस अपने पहले लाइव एलबम के साथ अपने संगीत-समारोहों में महसूस की गई उत्तेजना को व्यक्त करना चाहते थे . 10 सितंबर 1975 को जारी किए गए, अलाइव! को गोल्ड पद हासिल हुआ और किस का पहला शीर्ष 40 एकल बना, "रॉक एंड रोल आल नाईट" का जीवंत संस्करण. यह एक गिटार एकल के साथ "रॉक एंड रोल आल नाईट" का पहला संस्करण था और यह रिकार्डिंग, स्टूडियो मूल को हटा कर गाने का स्थायी संस्करण दर्शाने लगी है। हाल के वर्षों में बैंड ने स्वीकार किया कि एलबम में अतिरिक्त दर्शकों की आवाजें जोड़ी गई थी, ऐसा प्रशंसकों को धोखा देने के लिए नहीं बल्कि शो में अधिक "जोश और यथार्थवाद" जोड़ने के लिए किया गया था।
अलाइव! की सफलता किस के लिए केवल वह भेदन नहीं लाई जिसकी वह तलाश कर रहे थे, बल्कि उसने विवादास्पद रूप से कासाब्लांका को भी बचाया, जो कि दिवालियापन के नज़दीक था। इस सफलता के बाद किस ने निर्माता बॉब एज़रिन, जिन्होंने पहले एलिस कूपर के साथ काम किया था, के साथ साझेदारी की। जिसका परिणाम था डिसट्रोयर जो संगीत के हिसाब से किस का आज तक का सबसे धुनी स्टूडियो एलबम है। डिसट्रोयर, अपने अपेक्षाकृत जटिल निर्माण के साथ पहले तीन स्टूडियो एलबमों की अनभ्यस्त आवाज़ से अलग था। हालांकि शुरुआत में इस एलबम की अच्छी बिक्री हुई और यह ग्रूप की दूसरी गोल्ड एलबम बन गई, मगर यह जल्दी चार्ट से नीचे गिर गई। जब गाथागीत "बेथ" एक एकल के रूप में जारी किया गया तब ही एलबम की बिक्री में पलटाव आया। "बेथ" बैंड के लिए नंबर 7 हिट था और इसकी सफलता ने एलबम और किस की टिकट की बिक्री दोनों को पुनः प्रचलित किया।
अक्टूबर 1976 में, किस द पॉल लिंडे हेलोवीन स्पेशल पर "डेट्रोइट रॉक सिटी", "बेथ" और "किंग ऑफ़ द नाईट टाइम वर्ल्ड" के साथ-साथ होंठ-हिलाते हुए नज़र आये। कई किशोरों के लिए, यह उनका किस की नाटकीय उपस्थिति का पहला प्रदर्शन था। शो बिल औकोइन द्वारा सह-निर्मित था। तीन प्रदर्शनों के इलावा, किस पॉल लिंडे द्वारा आयोजित एक संक्षिप्त कमेडी "साक्षात्कार" का विषय बने। इसमें लिंडे का सदस्यों का पहला नाम सुनने पर यह टिपण्णी करना शामिल था, "ओह मुझे एक अच्छे धार्मिक ग्रूप से प्यार है।"
एक साल से कम समय में दो और अत्यधिक सफल एलबम जारी किये गए - रॉक एंड रोल ओवर और लव गन . एक दूसरा जीवंत एलबम, अलाइव II, 14 अक्टूबर 1977 को जारी किया गया। तीनों एलबमों को, जारी होने पर या उसके शीघ्र बाद प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। 1976 और 1978 के बीच, किस ने रिकार्ड अधिशुल्क और संगीत प्रकाशन से 17.7 मिलियन डौलर कमाए. एक 1977 के गैलप मत ने किस को अमेरिका के सबसे लोकप्रिय बैंड का नाम दिया। जापान में, किस ने बुडोकान हॉल में पांच पहले से बिके हुए शो किये और द बीटल के पिछले चार के रिकार्ड को तोड़ दिया।
मई 1977 में, किस ने अपनी अनेक हास्य उपस्थितियों में से पहली, हावर्ड द डक इशू 12 में की, जो मार्वल द्वारा प्रकाशित किया गया। यह प्रारंभ में मार्वल द्वारा प्रकाशित कई और किस-संबंधी चित्रकथाओं के लिए एक अग्र गामी साबित हुआ।
किस की आज की महानतम हिट एलबमों में से पहली डबल प्लैटिनम 2 अप्रैल 1978 में प्रकाशित की गई थी। इस डबल एलबम में उनके हिट गानों के कई रीमिक्स पाठांतर और साथ ही "स्ट्रूटर '78," ग्रूप के चिह्नक गानों का एक पुनः रिकॉर्डिड पाठांतर शामिल था। नील बोगार्ट के अनुरोध पर, यह गाना उस समय के लोकप्रिय डिस्को संगीत के स्टाइल में बजाया गया था।
इस अवधि के दौरान, किस की वाणिज्य वस्तुएं ग्रूप के लिए आय का एक मूल स्रोत बन गई। जारी किये गए कुछ उत्पादों में मार्वल द्वारा प्रकाशित चित्रकथाओं की पुस्तकें, एक पिनबॉल मशीन, किस गुड़िया, "किस यौर फेस मेकअप" किट, हैलोवीन मास्क, बोर्ड खेल और कई अन्य स्मरणीय वस्तुएँ शामिल थीं। किस समूह में सदस्यता, बैंड का प्रशंसक क्लब, छह आंकड़ों में था। 1977 और 1979 के बीच, विश्व भर में वाणिज्य वस्तुओं की बिक्री अनुमानित 100 मिलियन डौलर पर पहुँच गई।
1978 तक किस अपने व्यावसायिक शीर्ष पर पहुँच चुका था - अलाइव II दो साल के समय में बैंड का चौथा प्लैटिनम एलबम था और ग्रूप के इतिहास में इसके परिणामी दौरे में सबसे अधिक औसत उपस्थिति थी। इसके अलावा, 1977 में किस की सकल आय 10.2 मिलियन अमेरिकी डौलर थी। अपने सृजनात्मक प्रबंधक बिल औकोइन के साथ ग्रूप ने बैंड को लोकप्रियता के अगले स्तर पर ले जाने का मार्ग ढूंढा. इसे हासिल करने के लिए, 1978 के लिए एक महत्वाकांक्षी, दो-शूल कार्यनीति बनाई गई।
पहले भाग में किस के सदस्यों के चार एलबमों को एक साथ जारी करना शामिल था। हालांकि किस ने दावा किया है कि एकल एलबमों को बैंड के बीच बढ़ते हुए तनाव को ठीक करने के इरादे से निकाला गया था, पर उनके 1976 रिकार्ड अनुबंध में असल में चार एकल रिकार्ड्स की मांग राखी गई थी, जिसमें प्रत्येक की ग्रूप की पांच रिकार्ड प्रतिबद्धता के लिए एक आधे एलबम के रूप में गिनती की जा रही थी। जबकि प्रत्येक एलबम एक बिलकुल एकल प्रयास था लेकिन वह सभी किस एलबम के रूप में जारी और विपणन की गई . ऐसा पहली बार हुआ था कि एक रॉक बैंड के सभी वर्तमान सदस्यों ने एकल एलबमों को एक ही दिन जारी किया।
बैंड के सदस्यों के लिए, यह किस के बाहर अपना व्यक्तिगत संगीत स्टाइल और ढंग दर्शाने का एक मौका था और कुछ मामलों में समकालीन कलाकारों के साथ मिलकर रचना करने का. स्टेनली और फ्रेहले के एलबम किस द्वारा प्रयोग किये गए सफल हार्ड रॉक स्टाइल के काफी करीब थे जबकि क्रिस के एलबम में एक आर एंड बी स्टाइल दिखाया गया था और वह गाथागीतों से भरा हुआ था। सीमन्स का एलबम चारों में से सबसे संकलक था। उसमें हार्ड रॉक, गाथागीत, बीटलज़-प्रभावित पॉप दिखाया गया और उसका अंत "वेन यू विश अपोन अ स्टार" के सीधे कवर से किया गया। सीमन्स के कई सहयोगियों में एरोस्मिथ का जो पेरी, चीप ट्रिक का रिक नेल्सन, द डूबी ब्रदर्ज़ का जेफ़ "स्कंक" बेक्स्टर, डिस्को दीवा डोना समर, जेनिस इआन, हेलन रेडी, बॉब सिगर और उनकी उस समय की प्रेमिका चेर शामिल थे।
किस एकल एलबमों को 18 सितंबर 1978 को जारी किया गया। इन एलबमों के पीछे का विपणन आक्रमण अभूतपूर्व था। कासाब्लांका ने घोषणा की कि वह एलबम की कुल पांच मिलियन कापियां भेज रहा है और उन्होंने उसके विपणन में 2.5 अमेरिकी डौलर खर्च किये। चारों एकल एलबमों ने बिलबोर्ड एलबम चार्ट के शीर्ष 50 में अपना स्थान बनाया। हालांकि, इन एलबमों के लिए विशाल पूर्व-आर्डर के जल्द ही बाद उन्हें रिकार्ड कंपनी में वापिस भेजने का एक उतना ही विशाल प्रयास किया गया, जिसके बाद इन एलबमों पर छूट दी गई, यह तब किया गया जब एक बार बिक्री चोटी पर पहुँच चुकी थी। यह किस का पहला ऐसा एलबम भी था जो "खरीद-फरोख्त बिन" में दिखाई दे रहा था। चारों एकल एलबमों ने करीब इतनी कापियां बेचीं जितनी लव गन ने अकेले. चारों में से फ्रेहले का एलबम सबसे सफल रहा और उसे एक मात्र रेडियो शीर्ष 20 हिट में स्थान मिला .
किस और औकोइन के प्लान के दूसरे भाग में बैंड का एक फिल्म में दर्शाया जाना शामिल था, जो कि इनकी छवि को जीवन से बड़े सूपर-हीरो के रूप में पक्का कर देगा। 1978 के वसंत में फिल्म बननी शुरू हो गई। हालांकि यह परियोजना बैंड के सामने अ हार्ड डे'ज़ नाईट और स्टार वार्ज़ के बीच एक संकरण के रूप में प्रस्तावित की गई, पर अंत परिणाम उम्मीद से कई गुना कम रहा। आलेख अनगिनत पुनर्लेखन से गुज़रा और बैंड फिल्म निर्माण प्रक्रिया से बहुत ज़्यादा परेशान हो गया। यह बताया गया है कि, क्रिस ने बाद के निर्माण में भाग लेने से मना कर दिया और इसीलिए उनकी लाइनों को पुनः डब करने के लिए एक मौखिक अभिनेता को रखना पड़ा. में शामिल थे।)
किस मीटस द फेंटम ऑफ़ द पार्क नामक आखिरी उत्पाद 28 अक्टूबर 1978 को एन बी सी पर पहली बार दिखाया गया . कटु समीक्षा के बावजूद, यह उस वर्ष की उच्चतम-श्रेणी की टीवी फिल्मों में से एक रही। यह कई परिवर्तनों के बाद 1979 में अटैक ऑफ़ द फेंटमज़ शीर्षक के अंतर्गत नाट्यरूप से अमेरिका के बाहर जारी की गई। जबकि बैंड के सदस्यों के साथ बाद के साक्षात्कारों में वह फिल्म निर्माण के अनुभव के बारे में हास्यकर शर्मिंदगी और अफसोस के मिश्रण के साथ बात करते थे, अंतिम, पूर्व उत्पाद से वह नाखुश थे। उन्हें लगा कि फिल्म में उनका चित्रण सूपरहीरो के रूप में कम और जोकर के रूप में अधिक प्रतीत होता है। फिल्म की कलात्मक विफलता के परिणामस्वरूप औकोइन और बैंड के बीच अनबन हो गई। यह केवल छिटपुट रूप से होम वीडियो पर उपलब्ध है: वर्तमान में, इस फिल्म का एक संस्करण Kissology Volume Two: 1978-1991 नामक एक संकलन डीवीडी पर उपलब्ध है।
दो साल में बैंड के नए तथ्य के पहले एलबम, डाईनेसटी ने उनकी प्लैटिनम चमक जारी राखी. डिस्को-फ्लेवर का "आई वाज़ मेड फॉर लाविन' यू" बैंड का अभी तक का सबसे बड़ा एकल हिट बन गया। जब तक क्रिस एक ऑटो दुर्घटना से ठीक हो रहे थे, तब सत्र ड्रमर एंटन फिग ने एलबम का लगभग सारा तालवाद्य संभाला. क्रिस ने "डर्टी लिविन'" गाने पर ड्रम बजाया और वह इसके मुख्य गायक भी रहे। 
किस और उसके प्रबन्धक वर्ग की उम्मीद थी कि "द रिटर्न ऑफ़ किस" के रूप में विज्ञापित डाईनेसटी दौरा, उनके पिछले दौरों की सफलता पर आधारित होगा। किस वर्ल्ड नामक, किस-धुन सफ़री मनोरंजन पार्क बनाने के प्लान बनाए गए, लेकिन उसमें बहुत अधिक लागत शामिल होने के कारण यह प्लान छोड़ दिया गया। हालांकि "द रिटर्न ऑफ़ किस" ने उपस्थिति में एक उल्लेखनीय गिरावट देखी.
पिछले दर्शकों की तुलना में इस दौरे की भीड़ में काफी युवा लोग शामिल थे, जिसमें अधिकांश संगीत-समारोहों में अपने माता पिता के साथ किस मेकअप लगाए कई पूर्व किशोर बच्चे उपस्थित होते थे। किस ने खुद भी इस नए प्रशंसकों के अंश को रंगीन पोशाकें, जो इन छोटे प्रशंसकों के लिए एक हास्यचित्र छवि सुदृढ करती थी, पहनने से रोकने के लिए ज़्यादा प्रयास नही किया।
प्रशंसक बैंड के भीतर चल रहे मतभेदों से अनजान थे। ग्रूप के बीच बढ़ते घर्षण का एक सार्वजनिक संकेत था, टॉम सिन्डर के देर रात्री, द टुमोरो शो पर एक कुख्यात 31 अक्टूबर 1979 साक्षात्कार. उपकथा के दौरान, स्पष्ट रूप से उग्र सीमन्स और स्टेनली शब्दाडम्बरयुक्त फ्रेहले को संभालने की कोशिश करते हैं, जिसकी अविराम हंसी और मज़ाक सिन्डर और बाकी के बैंड के बीच हो रहे वार्तालाप और विषय वस्तु को ढांक रही थी। क्रिस ने अपने बड़े बंदूक संग्रह के बारे में पुनरावर्ती सन्दर्भ दिए, जिससे सीमन्स खीजे.
दिसम्बर 1979 में डाईनेसटी दौरे के अंत तक, क्रिस और बाकी के बैंड के बीच का तनाव बिलकुल शीर्ष पर था। उनका ड्रम बजाने का कौशल स्पष्ट रूप से घट चुका था और वह जानबूझ कर भी कुछ संगीत समारोहों के दौरान धीमें बजाने लगते थे या फिर बिलकुल ही बंद कर देते थे। दौरे के अंतिम शो में क्रिस ने ग्रूप के साथ अंतिम बार प्रदर्शन किया, हालांकि वह लगभग और छः महीने तक एक आधिकारिक सदस्य रहे। 
अगली एलबम, अनमास्क्ड, में फिग ने सारा ड्रम बजाया, हालांकि उन्हें इसके लिए कोई ख्याति प्राप्त नहीं हुई और कवर कला पर क्रिस दिखाई दिए। एक धूर्ततापूर्ण, समकालीन पॉप ध्वनि का प्रदर्शन करने वाले, अनमास्क्ड को ड्रेस्ड टू किल के बाद पहले ऐसे एलबम होने के लिए संदेहास्पद प्रतिष्ठा मिली जो प्लैटिनम बिक्री हासिल करने में असफल रहा। एलबम के जारी होने के जल्द बाद, क्रिस का प्रस्थान आधिकारिक तौर पर घोषित कर दिया गया।
बैंड ने जून 1980 में क्रिस के प्रतिस्थापन के लिए दर्जनों लोगों के स्वर-परीक्षण किये और ब्रुकलिन से एक कम-ज्ञात ड्रमर-गिटारवादक-गायक पॉल केरेवेलो को चुना, जिनका मंच-नाम एरिक कार रखा गया। वह किस के पहले प्रतिस्थापन सदस्य थे। वह "फोक्स" मेकअप में एबीसी के किडज़ आर पीपल टू! में पेश किये गए और उन्होंने 25 जुलाई 1980 को न्यू यार्क शहर के पलाडिअम थिएटर में ग्रूप के साथ प्रारंभ किया। इस एलबम के समर्थन में यह किस का एक मात्र अमरीकी शो था। दूसरी ओर बैंड का 1980 का ऑस्ट्रेलिया और न्यू ज़ीलैंड का दौरा, इतिहास में उनका सबसे बड़ा दौरा रहा, क्यूंकि उन्होंने उस भीड़ के सामने प्रदर्शन किया जिन्होंने पहले से उनके प्रदर्शन के लिए पैसे दिए हुए थे और उन्हें प्रेस से ज़बर्दस्त सकारात्मक रिपोर्ट भी प्राप्त हुई। 
उनके अगले एलबम के लिए, बैंड ने निर्माता बॉब एज़रिन के साथ काम किया, जिनके साथ किस को डिसट्रोयर में सफलता मिली थी। प्रारंभिक प्रेस रिपोर्ट ने संकेत दिया कि नया एलबम हार्ड रॉक शैली में वापसी लाएगा, जिसने आरंभ में बैंड को सफलता दिलवाई थी। पर इसकी बजाय 1981 का म्यूज़िक फ्रॉम "द एल्डर" जारी किया गया, जो कि मध्यकालीन श्रुंग, स्ट्रिंग, बीन और सिंथसाइज़र पेश करने वाला प्रत्यय एलबम था।
एलबम साउंडट्रैक के रूप में एक ऐसी फिल्म के लिए प्रस्तुत किया गया जो कभी बनी ही नहीं, जिससे कथानक का अनुसरण करना मुश्किल हो गया। अपनी रिकार्ड कंपनी के पूर्व दर्शन के बाद एलबम के बारे में नकारात्मक फीडबैक प्राप्त करने के पश्चात, मामले को बदतर बनाने के लिए, किस ने संभवनीय एकल "द ओथ" और "अ वर्ल्ड विदाउट हीरोज़" पर बल देने के लिए कई देशों में रिकार्ड के ट्रैक अनुक्रम बदल दिए, जिसके कारण केवल श्रोताओं की पहले से अव्यवस्थित कथानक समझने की अक्षमता निश्चित हुई। एक बार जारी करने पर, द एल्डर के लिए प्रशंसकों की प्रतिक्रिया कठोर थी; वह गोल्ड पद हासिल करने में असमर्थ रहा और बिलबोर्ड एलबम चार्ट पर नंबर 75 पर रहा। 
बैंड ने नए एलबम के समर्थन में केवल दो ही उपस्थितियां दी, दोनों जनवरी 1982 में. एक प्रदर्शनी एबीसी के देर रात्री कार्यक्रम फ्राईडेज़ में की गई जबकि दूसरी एक होंठ-हिलाने वाली प्रदर्शनी थी जो इटली के सैनरेमो फेस्टिवल के दौरान सेटलाइट के माध्यम से प्रसारित की गई। किस ने सोलिड गोल्ड पर "आई" और "अ वर्ल्ड विदाउट हीरोज़" का भी प्रदर्शन किया।
एस फ्रेहले, जो किस के नए संगीत निर्देशन से निराश हो चुके थे, दूसरे प्रदर्शन से अनुपस्थित रहे। बैंड के एक प्रत्यय एलबम रिकार्ड करने के फेसले से परेशान, उन्होंने एलबम के निर्माण में सक्रिय रूप से भाग नहीं लिया और केवल एक ट्रैक, "डार्क लाइट" में मुख्य कंठ संगीत दिया। उन्होंने अपने गिटार भाग विल्टन, कनेक्टीकट में अपने घर के स्टूडियो में रिकार्ड किये और डाक से एज्रिन को भेज दिए। फ्रेहले के लिए परेशानी कि एक और वजह यह थी कि पीटर क्रिस के प्रस्थान और कार के बराबर के भागीदार न रहने के कारण, वह ग्रूप के फ़सलों में अक्सर 2-1 से रह जाते थे। जून 1982 में, फ्रेहले के बैंड से प्रस्थान करने के बारे में समझौता किया गया, हालांकि उन्होंने आधिकारिक तौर पर दिसम्बर तक इसे छोड़ा नहीं और 1985 तक सीमन्स और फ्रेहले के साथ एक व्यापार भागीदार बने रहे।
अपनी आत्मकथा किस एंड मेक-अप में सीमन्स ने कहा कि एडी वैन हेलन फ्रेहले का स्थान भरना चाहते थे। सीमन्स और एडी के भाई एलेक्स ने एडी को वैन हेलन के साथ रहने के लिए राजी किया। 
तुरंत बाद, किस अपने व्यवसाय व्यवहार में बड़े बदलाव लाए - उनमें से मुख्य था अपने नौ साल पुराने प्रबंधक, बिल औकोइन से अलग होना और अपने अप्रबन्धनीय व्यवस्थापन संबंधी वृक्ष का संपादन करना। हालांकि फ्रेहले ने पहले से ही बैंड को छोड़ने का फेसला कर लिया था, फिर भी उन्हें 1982 के किलर्ज़ और क्रीचरज़ ऑफ़ द नाईट के कवर पर दर्शाया गया, यद्यपि उन्होंने किसी भी एलबम की रिकार्डिंग में हिस्सा नहीं लिया।
क्रीचरज़ ऑफ़ द नाईट किस की आज तक की सबसे भारी एलबम थी और हालांकि यह म्यूज़िक फ्रॉम "द एल्डर" से बेहतर मानी गई, यह चार्ट्स पर नंबर 45 पर रही और 1994 तक इसे गोल्ड प्रमाणित नही किया गया। फ्रेहले की अनुपस्थिति में, किस ने एलबम रिकार्ड करने के लिए कई गिटारवादकों का इस्तेमाल किया, जिनमें विनी विन्सेन्ट भी शामिल थे।
फ्रेहले बैंड के साथ आखिरी बार एकल "आई लव इट लाउड" के वीडियो में दिखाई दिए, जो विन्सेन्ट द्वारा साझेदारी में लिखा गया था। फ्रेहले मूल क्रीचरज़ ऑफ़ द नाईट एलबम कलाकृति पर भी दिखाई दिए। . हालांकि रीमिक्स एल पी के साथ जुड़े लाइनर नोट्स में क्रीचरज़ ऑफ़ द नाईट एलबम में मुख्य गिटार प्रदर्शनों के लिए एस फ्रेहले और विनी विन्सेन्ट दोनों की प्रशंसा की गई है।)
दिसम्बर 1982 में जब बैंड ने अपनी दसवीं वर्षगांठ का दौरा आरंभ किया तब विन्सेन्ट ने आधिकारिक तौर पर फ्रेहले का स्थान ले लिया।
विन्सेन्ट मूल रूप से बैंड में अपना जन्म नाम प्रयोग करना चाहते थे, मगर जीन सीमन्स ने इसे इस आधार पर मना कर दिया कि यह सुनने में "काफी प्रजातीय" लगता है: विशेष रूप से सीमन्स के अनुसार "यह एक फल बेचने वाले जैसा लगता है"; सीमन्स ने यह तक कहा कि "उचित रूप से या अनुचित ढंग से, रॉक और रोल छवि के बारे में है". विन्सेन्ट ने फिर "मिक फ्यूरी" नाम का सुझाव दिया मगर यह भी मना कर दिया गया। बाद में सीमन्स ने सुझाव दिया कि नाम बदल कर विनी विन्सेन्ट रख दें। विन्सेन्ट ने किस के साथ एक पूर्ण सदस्य के रूप में जुड़ने के लिए सक्रिय रूप से खूब प्रयत्न करना शुरू कर दिया। उन गलतफहमियों के बावजूद जो सीमन्स और स्टेनली को उनके व्यक्तित्व के बारे में थी, विन्सेन्ट को बैंड में ले लिया गया। स्टेनली ने एक चरित्र, "द वारीअर" डिजाइन किया और विन्सेन्ट के लिए मेकअप एक मिस्र वासी आँख के आस पास केन्द्रित रहा। 
1982 से 1983 तक, किस का नया लाइनअप ऐसा बना: सीमन्स, स्टेनली, एरिक कार और विन्सेन्ट . किस का यह अवतार उनके मूल मेकअप युग का अंतिम अवतार रहा। क्रीचरज़ ऑफ़ द नाईट दौरे के अंत में, बैंड ने अपना मेकअप हटा दिया।
विन्सेन्ट लिक इट अप के कवर पर दिखाई दिए और उन्हें मुख्य गिटार वादक के रूप में ख्याति प्राप्त हुई। विन्सेन्ट एलबम "फिट्स लाइक अ ग्लोव" के दस में से आठ गानों में सह-लेखक थे और "डांस आल ओवर योर फेस" सीमन्स ने अकेले लिखा था। अफवाह यह भी है कि विन्सेन्ट एलबम के गीतों की लीड को संपूर्णता रिकार्ड करते थे और सीमन्स विन्सेन्ट की रचनात्मक क्षमताओं का दमघोंटते हुए उन लीड में से उन भागों का चयन करते थे जो उन्हें गीतों के हिसाब से श्रेष्ठ लगते थे। स्पष्टतया, सीमन्स एक ज़्यादा मधुर ध्वनि और अनुभव चाहते थे जो किस के प्रशंसकों ने फ्रेहले के गिटार एकल में हमेशा सुना था और जिसके वह आदी थे। इसके अतिरिक्त, विन्सेन्ट के गिटार एकल के सीधे प्रसारण के दौरान उनका प्रदर्शन बंद कर दिया जाता था क्यूंकि स्टेनली और सीमन्स दोनों को लगता था कि विन्सेन्ट का लीड बहुत लंबा जाता है।
विन्सेन्ट का व्यक्तित्व स्टेनली और सीमन्स दोनों के साथ ही अच्छी तरह से जमा नहीं और क्रीचरज़ दौरे के अंत में उन्हें किस से निकाल दिया गया। लिक इट अप के लिए रिकॉर्डिंग शुरू होने से पूर्व उन्हें फिर से काम पर रखा गया क्यूंकि सीमन्स और स्टेनली को इतनी जल्दी कोई नया लीड गिटारवादक नहीं मिल पाया। एक बार फिर व्यक्तित्व मुद्दे उठने लगे और लिक इट अप दौरे के बाद विन्सेन्ट को निकाल दिया गया और उनके स्थान पर मार्क सेंट जॉन को रख लिया गया। 1997 में एलबम के पुनः वशीभूत होने तक क्रीचरज़ ऑफ़ द नाईट में विन्सेन्ट के काम को आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त नहीं हुई।
बाद में किस ने विन्सेन्ट को अपने 1992 एलबम रिवेंज में एक गीतकार के रूप में प्रयोग किया, जिसमें उन्होंने "अनहोली", "हार्ट ऑफ़ क्रोम" और "आई जस्ट वाना" जैसे गानों में योगदान दिया। यह हालांकि उससे काफी पहले की बात है, जब विन्सेन्ट, सीमन्स और स्टेनली तीसरी बार एक दूसरे के साथ झगड़े और उनके संगीत संबंध स्थायी रूप से टूट गए।
विन्सेन्ट के किस से निकाले जाने के असली कारण के बारे में किस प्रशंसकों के बीच सालों से निरंतर अफवाहें प्रचारित हुईं हैं, जिसमें कम से कम एक बैंड सदस्य ने टिप्पणी देने से मना किया और केवल इतना कहा कि कानूनी तौर पर यह चर्चा का विषय नहीं था। सीमन्स ने कई साल बाद एक साक्षात्कार में कहा कि विन्सेन्ट के निकाले जाने की वजह उनका "अनैतिक व्यवहार" था मगर उन्होंने कोई भी विस्तृत जानकारी देते हुए इसे विस्तार में नहीं बताया।
"मैंने विन्सेन्ट कुसानो का नाम "विनी विन्सेन्ट" रखा. यह एकमात्र उपहार है जिसकी उन्हें अनुमति है। यह दिलचस्प है कि विनी ने अपना नाम बदल कर वापस विनी कुसनो नहीं रखा. विनी, रिकार्ड के लिए, अनैतिक व्यवहार की वजह से निकाला गया था, न कि प्रतिभा की कमी की वजह से. लड़का बहुत ही प्रतिभाशाली है। वह अनैतिक था। वह निकाल दिया गया।" जीन सीमन्स
महसूस करते हुए कि यह एक बदलाव का समय था, किस ने अपना ट्रेडमार्क मेकअप और पहनावा छोड़ने का निर्णय लिया। 18 सितम्बर 1983 को एम टीवी पर वह पहली बार आधिकारिक तौर पर जनता के सामने बिना मके-अप के दिखाई दिए, बैंड का सम्मोहक मेटल नया एल्बम, लिक इट अप भी इसी समय जारी हुआ था। नए एलबम और बेनकाब बैंड सदस्यों को दर्शाने वाला दौरा 11 अक्टूबर 1983 को लिज़्बन, पुर्तगाल में Pavilhão Dramático de Cascais में शुरू हुआ, यह उनका पहला बिना मेकअप का संगीत समारोह था।
लिक इट अप किस का तीन साल में पहला गोल्ड रिकार्ड बना, मगर इस दौरे में क्रीचरज़ ऑफ़ द नाईट से भी कई गुना कम उपस्थिति रही. विन्सेन्ट सीमन्स और स्टेनली के साथ घुल-मिल नहीं पाए और मार्च 1984 में दौरे के समापन पर उन्होंने बैंड छोड़ दिया. विन्सेन्ट के स्थान पर मार्क सेंट. जॉन को लिया गया, वह एक सत्र वादक तथा गिटार अध्यापक थे।
सेंट जॉन के बोर्ड पर होने के साथ, किस ने 13 सितम्बर 1984 को सम्मोहक मेटल एलबम, एनिमलाइज़ जारी किया। एनिमलाइज़ ने लिक इट अप की सफलता का अनुसरण किया और एम टीवी पर अक्सर "हेवंज़ ऑन फायर" का वीडियो बजाये जाने के फलस्वरूप, एनिमलाइज़ उस दशक के दौरान अमेरिका में बैंड का सर्वश्रेष्ठ बिकने वाला रिकार्ड रहा. एलबम और उसके उत्तरवर्ती दौरे की सफलता के साथ, किस ने कुछ हद तक अपना पहले जैसा गौरव पुनः प्राप्त कर लिया था। सेंट जॉन, हालांकि, इस दौरे के दौरान जल्द ही प्रतिक्रियात्मक गठिया रोग से बीमार पड़ गए और उन्होंने केवल कुछ मुट्ठीभर प्रदर्शन ही किए. दिसम्बर 1984 में सेंट जॉन को किस से निकाल दिया गया और उनके स्थान पर ब्रूस कुलिक को रख लिया गया . कुलिक तीन साल से भी कम समय में किस के चौथे लीड गिटारवादक थे, लेकिन वह बारह साल तक बैंड के साथ रहे. सीमन्स और स्टेनली के इलावा सबसे लंबे निरन्तर कार्यकाल के साथ, कुलिक बैंड के सबसे लंबे समय तक चलने वाले सदस्यों में से एक थे, मगर उन्होंने कभी भी बैंड का प्रतिरूप मेक-अप नहीं पहना.
कुलिक के पहले संगीत समारोहों में से एक डेट्रोइट, मिशिगन के कोबो हॉल में हुआ था। यह एम टीवी विशेष एनिमलाइज़ लाइव के लिए फिल्माया गया था। यह बाद में बैंड के पहले होम वीडियो के रूप में जारी किया गया। 
प्रारंभिक लाइनअप के बाद स्टेनली, सीमन्स, कार और कुलिक का लाइनअप सबसे स्थायी निकला और बाकी के 1980 के दशक के लिए किस ने प्लैटिनम एलबमों की एक श्रंखला जारी की - 1985 का एसाइलम, 1987 का क्रेज़ी नाइट्स और 1988 महानतम सफल गानों का संकलन स्मैशिज़, थ्रैशिज़ एंड हिट्स . विशेष रूप से, क्रेज़ी नाइट्स किस के सबसे सफल विदेशी एलबमों में से एक था। एकल "क्रेज़ी, क्रेज़ी नाइट्स" ब्रिटेन में एकल चार्ट के नंबर 4 के स्थान पर पहुँच गया, यह एक किस गाने का आज तक का सबसे उच्चतम स्थान रहा है।
किस ने 80 का दशक 1989 में जारी हुए हॉट इन द शेड से ख़त्म किया। हालांकि एलबम प्लैटिनम पद पाने में नाकामयाब रही, पर उसने प्रारंभिक 1990 हिट गाथागीत "फॉरएवर" को जन्म दिया, जो माइकल बोलटन द्वारा सह लिखित था। नंबर 8 पर पहुंचा, यह गाना "बेथ" के बाद ग्रूप का उच्चतम-विवरणपट एकल था और बैंड का दूसरा शीर्ष 10 एकल.
इन गैर-मेकअप सालों के दौरान, किस ने अपनी पहचान और प्रशंसक आधार के साथ संघर्ष किया। सीमन्स, विवादास्पद रूप से 70 के दशक के दौरान किस के प्रमुख बल, 80 के दशक में ग्रूप में कम शामिल रहे क्यूंकि वह बाहरी कार्य खोजने लगे थे, सबसे विशेषकर, एक फिल्म कैरियर. बैंड के बेनकाब होने के बाद, उन्होंने डेमन व्यक्तित्व के नाश के साथ संघर्ष किया। इस समय के दौरान, स्टेनली किस की प्रबल शक्ती बन गए, साथ ही उनके सबसे प्रमुख सदस्य भी.
बैंड ने बॉब एज़रिन को उनकी 1990 की पहली एलबम का निर्माण करने के लिए एक बार फिर भरती करने का निर्णय लिया। इससे पहले की गंभीर रूप से रिकॉर्डिंग शुरू होती, तथापि, दुखान्त घटना हो गई। मार्च 1991 में, यह पाया गया कि एरिक कार के दिल में ट्यूमर था। इसे एक अप्रैल सर्जरी में सफलतापूर्वक हटा दिया गया, लेकिन जल्दी ही उनके फेफड़ों में और ट्यूमर पाए गए। कार को रसायन चिकित्सा दी गई और जुलाई में उन्हें कैंसर-मुक्त उच्चारित कर दिया गया। हालांकि, सितंबर में वह दो में से पहले दिमागी रक्त स्राव से प्रभावित हुए. 24 नवम्बर 1991 को 41 वर्ष कि आयु में उनकी मृत्यु हो गई .
हालांकि तबाह हो चुके, किस ने अनुभवी ड्रमर एरिक सिंगर को ला कर अपना काम जारी रखा. गायक ने 1989 एकल दौरे के दौरान स्टेनली के समर्थन बैंड के हिस्से के रूप में पॉल स्टेनली के साथ पहले गाना बजाना किया था। गायक ने ब्लैक सब्बाथ, लिटा फोर्ड, बैडलैनडज़ तथा एलिस कूपर जैसे कलाकारों के साथ भी प्रदर्शन किया।
किस ने 19 मई 1992 को रिवेंज जारी किया। इसमें एक ज़्यादा पतली, अधिक सख्त-धार वाली ध्वनि पेश की गई, जैसा कि पहले एकल, "अनहोली" में संकेतिक किया गया है। एक आश्चर्यजनक चाल में, किस ने गाना लिखने के कार्य के लिए विनी विन्सेन्ट कि मदद सूचीयन की. एलबम प्रारंभ में शीर्ष 10 में आई और गोल्ड बन गई। सितंबर 1992 में एक अमेरिकी क्षेत्र दौरा शुरू करने से पहले, 1992 के वसंत में किस अमरीका के एक संक्षिप्त दौरे पर सम्मिलित हुआ। किस ने अलाइव III के जारी होने के साथ अनुसरण किया, जो रिवेंज दौरे के दौरान रिकार्ड किया गया था। चार दिन बाद, किस को हॉलीवुड में रॉकवाक ऑफ़ फेम में भर्ती किया गया।
इस अवधि के दौरान किस विरह बढना शुरू हो गया था। जून 1994 में Kiss My Ass: Classic Kiss Regrooved का रिलीज देखा गया, एक संकलन एलबम जिसमें उस ज़माने के लोकप्रिय कलाकार किस गानों को अपना झुकाव देते हुए दिखाई दिए. इसका परिणाम एक संकलक मिश्रण था, जिसमें लेनी क्राविट्ज़ द्वारा "डयूस" का झनकार भरा पाठांतर था, माइटी माइटी बोसटोंज़ द्वारा "डेट्रोइट रॉक सिटी" का स्का पंक संगीत पाठांतर और गार्थ ब्रूक्स का "हार्ड लक वोमन" पर सीधा धरण, बैकअप बैंड के रूप में किस के साथ, पेश किया गया।
1995 में, ग्रूप ने किसस्टोरी नामक किताब जारी की, एक 440-पृष्ठ, नौ-पाउंड की किताब जिसमें उस समय तक का ग्रूप का विस्तृत इतिहास था। उसी वर्ष, बैंड एक विशिष्ट और अच्छी तरह स्वीकार्य विश्व व्यापक किस कन्वेंशन दौरे पर गए। सम्मेलन सारे दिन के कार्यक्रम थे, जिनमें किस की मंच की विशिष्ट पोशाकें, उपकरण और स्मरणीय वस्तुएं प्रदर्शित की गई, किस कवर बैंड द्वारा प्रदर्शनियां और बैंड के कैरियर के हर चरण से किस वाणिज्य वस्तुएं बेचते हुए व्यापारी दिखाई दिए. किस सम्मेलनों में जीवंत दिखाई दिए, उन्होंने प्रश्न-उत्तर सत्र संचालित किये, स्वहस्त-लेख हस्ताक्षर किए और 2-घंटे का ध्वनिक सेट प्रदर्शित किया, जो मुख्यतः सहज प्रशंसक अनुरोधों का था। पहली अमेरिकी तिथि पर पीटर क्रिस "हार्ड लक वोमन" और "नथिन' टू लूज़" गाने के लिए किस के साथ मंच पर दिखाई दिए. यह पहली बार था की क्रिस ने लगभग 16 सालों में बैंड के साथ सार्वजनिक रूप से प्रदर्शन किया।
एमटीवी अनप्लग्ड पर प्रदर्शन करने के लिए 9 अगस्त 1995 को किस संगीतकारों की लंबी लाइन में शामिल हो गए। बैंड ने क्रिस और फ्रेहले को संपर्क किया और उन्हें कार्यक्रम में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया। सेट के अंत में दोनों कई गानों के लिए मंच पर किस के साथ शामिल हुए - "बेथ," "2000 मैन," "नथिन' टू लूज़" और "रॉक एंड रोल आल नाईट." अनप्लग्ड उपस्थिति ने महीनों के लिए विचार में डाल दिया कि किस के मूल लाइनअप के संभव पुनर्मिलन पर कार्य चल रहा है। अनप्लग्ड संगीत-समारोह के बाद के सप्ताहों में, हालांकि, बैंड रिवेंज की निरंतरता रिकार्ड करने के लिए तीन साल में पहली बार अपने स्टूडियो में वापस लौटा. Carnival of Souls: The Final Sessions फरवरी 1996 में पूर्ण हुआ, मगर इसका रिलीज लगभग दो वर्षों के लिए विलंबित किया गया। एलबम की अवैधानिक प्रतियां प्रशंसकों के बीच व्यापक रूप से परिचालित हुई.
जबकि किस सार्वजनिक रूप से सीमन्स, स्टेनली, कुलिक और सिंगर के रूप में जारी रहा, मूल लाइनअप के पुनर्मिलन की व्यवस्था पर भी कार्य चल रहा था। यह प्रयास एक सार्वजनिक समारोह के साथ समाप्त हुए, जो 1983 में एम टीवी पर उनके बेनकाब होने के बाद से बैंड के मंच पर किये गए किसी भी समारोह जितना नाटकीय था।
You know how the Grammys used to be, all straight-looking folks with suits. Everybody looking tired. No surprises. We tired of that. We need something different ...something new... we need to shock the people... so let's shock the people!
 – Tupac Shakur
28 फ़रवरी 1996 को इस कथन के साथ, टूपिक शकूर ने 38वें वार्षिक ग्रैमी पुरस्कारों पर एक उत्तेजक उत्साह पूर्ण स्वागत के साथ मूल किस लाइनअप प्रस्तुत किया। 16 अप्रैल को बैंड ने न्यू यार्क में USS Intrepid के पास एक प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित की, जहा उन्होंने नए प्रबंधक, डोक मकघी की मदद से, एक संपूर्ण पुनर्मिलन योजना की घोषणा की. कोनन ओ'ब्रिएन द्वारा आयोजित यह सम्मेलन 58 देशों के लिए प्रसारित किया गया। 20 अप्रैल को, दौरे के पहले शो के लिए 47 मिनट में लगभग 40,000 टिकट बिक गई।
हाल में फिर से मिले किस को दर्शाता पहला सार्वजनिक संगीत समारोह इरविन, कैलिफोर्निया में वार्षिक के आर ओ क्यू विनी रोस्ट के लिए 15 जून को हुआ एक घंटा लंबा जोश-भरा शो था, जिसके दौरान बैंड ने इरविन मेडोज़ एम्फीथिएटर का मंच लगभग सुलगा दिया. 28 जून को, डेट्रोइट, मिशिगन में टाइगर स्टेडिअम में किस अलाइव/विश्वव्यापी दौरा 39,867 प्रशंसकों की भीड़ के सामने शुरू किया गया। ग्यारह महीने से अधिक चलने वाले इस दौरे में 192 शो हुए और 43.6 मिलियन डॉलर कमाए गए, जिसने किस को 1996 का शीर्ष-ड्राइंग कॉन्सर्ट प्रदर्शन था। 13737 की औसत उपस्थिति ग्रूप के इतिहास में सर्वोच्च है।
सितंबर 1998 में, फिर से एक हुए ग्रूप ने साइको सर्कस जारी किया। 1980 के अनमास्क्ड के बाद से मूल लाइनअप के साथ पहले एलबम के रूप में इसकी उपस्थिति के बावजूद, फ्रेहले और क्रिस का योगदान बहुत कम था। जबकि फ्रेहले और क्रिस की छवियां एलबम पर विशिष्टता से दिखाई गई हैं, बाद में बताया गया कि अधिकांश गिटार कार्य भविष्य बैंड सदस्य टॉमी थेयर और पूर्व सदस्य ब्रूस कुलिक द्वारा क्रियान्वित किया गया था। अधिकांश ड्रम के कार्य सत्र संगीतकार केविन वेलेंटाइन द्वारा संभाले गए। विवाद के बावजूद, एलबम को प्रथम प्रदर्शन में नंबर 3 का स्थान मिला, जो कि 2009 में सोनिक बूम के प्रथम प्रदर्शन में नंबर 2 का स्थान पाने से पहले, एक किस एलबम का उच्चतम स्थान था। शीर्षक ट्रैक को सर्वश्रेष्ठ हार्ड रॉक प्रदर्शन के लिए एक ग्रेमी नामांकन प्राप्त हुआ। साइको सर्कस दौरा 1998 हैलोवीन की रात को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया के डोजर स्टेडियम में प्रारंभ हुआ और पूरे अमरीका में एफ एम रेडिओ पर प्रसारित किया गया। यह दूसरा सफल दौरा साबित हुआ और मंच कार्यक्रम में 3-डी दृश्य समाविष्ट करने वाला पहला दौरा होने के कारण एक एतिहासिक दौरा था।
11 अगस्त 1999 को, किस को "रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री" श्रेणी में हॉलीवुड वाक ऑफ़ फेम में भारती किया गया। 13 अगस्त को देश भर में डेट्रोइट रॉक सिटी नामक एक किस-प्रकरण गति फिल्म का प्रथम प्रदर्शन हुआ। फिल्म की कहानी 1978 की है और चार किशोरों पर केंद्रित है, जो डेट्रोइट में किस के पहले से भरे हुए शो की टिकट पाने के लिए कुछ भी करने को तैयार होते हैं।
अगले महीने ग्रूप ने विश्व चैम्पियनशिप कुश्ती के साथ सहयोग में काम किया और द किस डेमन नामक एक किस-प्रकरण पहलवान प्रस्तुत किया, जिसका चेहरा सीमन्स के समान चित्रित किया गया था। इस पात्र को पेश करने के लिए ग्रूप ने डबल्यू सी डबल्यू मंडे नाइट्रो पर "गोड ऑफ़ थंडर" का सीधा प्रसारित होने वाला प्रदर्शन किया। बैंड को एक-रात, एक-गाने के प्रदर्शन के लिए $ 500,000 मिले. यह पात्र क्षणिक था क्यूंकि उसी साल सितंबर में जब उनके प्रमुख एरिक बिस्चोफ़ को कार्य से मुक्त किया गया तब डबल्यू सी डबल्यू ने किस से सभी बन्धन ख़त्म कर दिए.
2000 की शुरुआत में किस ने घोषणा की कि वे गर्मियों में एक अमरीका अलविदा दौरा आरम्भ करेंगे, जो बैंड का आखिरी दौरा होगा, हालांकि यह मूल लाइनअप के लिए आखिरी था; दौरा 12 मार्च 2000 को शुरू हुआ। ग्रूप ने जल्द दौरे की तिथियाँ जोड़ ली, जो पूरे अप्रैल 2001 में चला. 2001 में कंप्यूटर खेल का रिलीज भी देखा गया।Kiss: Psycho Circus: The Nightmare Child
31 जनवरी 2001 को फेयरवेल दौरे की जापानी और ऑस्ट्रेलियाई लेग की पूर्व संध्या पर क्रिस ने अचानक एक बार फिर बैंड छोड़ दिया, खबरों के अनुसार वह अपनी तनख़्वाह से नाखुश थे। उनकी जगह लेने वाले किस के पूर्व ड्रमर एरिक सिंगर थे, जिन्होंने फेयरवेल दौरे के दौरान क्रिस की कैटमैन छवि अपनाई, यह उनके द्वारा उठाया एक ऐसा कदम था जो अरसे से रहे उनके प्रशंसकों के बीच विवादात्मक रहा. सीमन्स और स्टेनली क्रिस के मेक-अप डिज़ाइन के अधिकारी थे, इसलिए क्रिस और फ्रेहले के पास इसे रोकने का कोई तरीका नहीं था।
बैंड के कथित रूप से पूर्वकालीन 2001 में सब समाप्त करने के सूचीपत्र के साथ, उस साल नवंबर में द बाक्स सेट नामक एक कैरियर-व्यापक संकलन रिलीज किया गया, जबकि गर्मियों में किस व्यापारिक माल की अभी तक की सबसे उपद्रवी चीज - किस कैसकेट, देखी गई। किस कैसकेट पेश करते हुए, सीमन्स ने चुटकी ली, कि "मुझे ज़िन्दगी से प्यार है", मगर यह देख कर उसका विकल्प काफी अच्छा प्रतीत होता है।"
4 दिसम्बर 2001 को किस एनएआरएएस न्यू यार्क चैपटर पर नैशनल अकादमी ऑफ़ रिकार्डिंग आर्ट्स एंड साइंसिज़ हीरोज़ अवार्ड सेरेमनी के कीर्तिकरों में से एक थे। एनएआरएएस के पूरे अमरीका में 12 चैपटर हैं और इसीलिए पूरे साल में 12 समारोह होते हैं, जिसमें प्रत्येक कीर्तिकर अपने घर के सबसे पास के चैपटर द्वारा सम्मानित किए जाते हैं। यह सम्मान प्राप्त करने पर, जो एनएआरएएस ने "रिकार्डिंग अकादमी होनोर्ज़" पुनः नामित किया है, किस को लाइफटाइम अचीवमेंट ग्रैमी अवार्ड के ठीक बाद सफलतापूर्वक एनएआरएएस का दूसरा-सर्वोच्च सम्मान प्राप्त हुआ है।
बाकी के वर्ष के दौरान किस अपेक्षाकृत शांत रहा, मगर 2002 कुछ विवाद के साथ शुरू हुआ क्यूंकि सीमन्स ने नैशनल पब्लिक रेडिओ पर एक विवादास्पद साक्षात्कार में भाग लिया, जहा उन्होंने एनआरपी की आलोचना की और मेजबान टैरी ग्रोस को यौन टिप्पणियों के साथ और नैतिक स्तर गिरा कर उत्तर देते हुए फटकारा. फरवरी 2002 में, किस ने साल्ट लेक सिटी, उटाह में 2002 शीतकालीन ओलंपिक के समापन समारोहों के दौरान प्रदर्शन किया। यह किस के साथ फ्रेहले का आज तक का अंतिम प्रदर्शन था।
6 मार्च 2002 को, किस ने ट्रेलानी, जमैका के एक रिसोर्ट में एक निजी संगीत समारोह प्रदर्शित किया। फ्रेहले, जो अब अनुबंध के तहत नही थे उन्होंने ग्रूप के साथ प्रदर्शन नहीं किया। वह टॉमी थेयर से प्रतिस्थापित किये गए थे, जिन्होंने किस के साथ अपने पहले सीधे प्रसारित होने वाले प्रदर्शन में फ्रेहले का स्पेसमैन मेक-अप और पोशाक पहना. उस महीने, बैंड ने अमरीकी हास्यमय शो दैट '70s शो पर एक उपस्थिति दी. "दैट '70s किस शो" प्रकरण अगस्त 2002 में प्रसारित हुआ। थेयर ने अप्रैल 2002 में फिर से ग्रूप के साथ प्रदर्शन किया, जब किस ने 3 मई को प्रसारित होने वाले डिक क्लार्क के अमेरिकन बैंडस्टैंड 50th एनिवर्सरी शो पर पेशी के लिए "डेट्रोइट रॉक सिटी" प्रदर्शित किया।
फरवरी 2003 में, किस ऑस्ट्रेलिया गया और मेलबॉर्न के इतिहाड स्टेडियम में मेलबॉर्न सिम्फनी आर्केस्ट्रा के साथ Kiss Symphony: Alive IV रीकार्ड किया। थेयर ने एक बार फिर फ्रेहले का स्थान लिया, जबकि पीटर क्रिस ग्रूप में वापस लौटे. यह सेंक्चरी रिकार्डस पर जारी होने वाला पहला एलबम था, जो उसके बाद से यूनिवरसल म्यूज़िक ग्रूप को बेच दिया गया है - बाकी के किस के catalog के सह-मालिक.
फेयरवेल दौरे से पूर्व यह दावा करने के बावजूद कि यह ग्रूप का अंतिम दौरा होगा, किस ने 2003 में एरोस्मिथ के साथ एक सह-शीर्षक दौरे की घोषणा की. फ्रेहले ने घोषणा की कि बैंड से उनका प्रस्थान स्थायी था, यह कहते हुए कि उन्हें विशवास था यह फेयरवेल दौरा किस का अंतिम दौरा होगा और वह एरोस्मिथ के साथ काम नहीं करना चाहते थे। वह स्थायी रूप थेयर से बदल दिए गए, क्योंकि किस ने एक पुनर्मिलन के बाद के चरण में कदम रखा जहा बैंड को आसानी से एक नए लाइन-अप में आते हुए देखा गया, जिसमें स्थायी रूप से थेयर "स्पेस एस" के रूप में और सिंगर "द कैटमैन" के रूप में दिखाई दिए. इस दौरे पर, जिसमें अभी भी पीटर क्रिस उपस्थित थे, ग्रूप ने $ 1000 अमरीकी डालर की लागत वाले सबसे महंगे पैकेजों के साथ "प्लैटिनम" टिकेट पैकेज पेश किया। इस पैकेज में पहली पांच पंक्तियों में एक सीट, प्रदर्शन के बाद किस के साथ थोड़ा मिलना-मिलाना और बैंड के साथ एक फ़ोटो खींचाना शामिल था। 2003 में इस दौरे ने $64 मिलियन अमेरिकी डौलर से अधिक कमाए, जो उस वर्ष के लिए नंबर 7 के स्थान पर था।
जब मार्च 2004 में किस का अनुबंध समाप्त हो गया तब सीमन्स और स्टेनली ने उसे नवीकृत नहीं किया। अपनी वेबसाइट पर क्रिस ने कहा कि, "किसी ने, फिर से किसी ने भी मुझे या मेरे प्रतिनिधि को भविष्य के दौरे के लिए विस्तार के बारे में संपर्क नहीं किया। एक संस्थापक सदस्य होने के नाते, मुझे यह मेरे लिए और उन प्रशंसकों के लिए, जिन्होंने हमें विश्व के सबसे बड़े बैंड में से एक बनाया है, अशिष्ट लगा. 2004 में एडी ट्रंक के साथ एक रेडियो साक्षात्कार में क्रिस ने कहा कि सीमन्स और स्टेनली एक नया किस शुरू करने जा रहे हैं और उन्हें लगता है कि अब क्रिस की दो घंटे प्रदर्शन करने की उम्र नहीं रही . इस समय पर क्रिस को स्थायी रूप से सिंगर से बदल दिया गया।
2004 के ग्रीष्मकालीन के दौरान, किस ने अपने प्रारंभिक प्रदर्शन में पोइज़न प्रदर्शित कर के रॉक द नैशन 2004 विश्व दौरे पर शीर्षक पंक्ति बनाई. दौरा अगस्त में मेक्सिको शहर में एक पूरी तरह भरे हुए शो के साथ समाप्त हुआ। दौरे की चयनित तिथियाँ रॉक द नैशन लाइव! कॉन्सर्ट डीवीडी, के लिए फिल्माई गई, जो 13 दिसम्बर 2005 को जारी की गई। स्टेनली, जो अपने कूल्हे की बढ़ती हुई मुश्किल का सामना कर रहे थे, इस दौरे के दौरान उन्हें अपनी गतिशीलता सीमित रखनी पड़ी. वह पहले से ही कूल्हे के दो ऑपरेशन करवा चुके थे और भविष्य में और करवाने की भी संभावना थी।
रॉक द नैशन दौरे के समापन के बाद, किस ने कई सालों तक केवल छिटपुट रूप से प्रदर्शन किये. ग्रूप ने 2005 में दो शो प्रदर्शित किये और 2006 में छह अन्य. 2006 के चार शो जापान में जुलाई संगीत समारोह थे, जिनमें दो तिथियाँ 2006 उडो संगीत समारोह में एक शीर्षक प्रदर्शन के रूप में शामिल थीं। किस ने चार जुलाई 2007 संगीत समारोह प्रदर्शित किये, जिनमें से तीन हिट 'एन रन दौरे के नाम से डब किये गए। 27 जुलाई को अंतिम शो से पूर्व, स्टेनली को एक अत्यंत तेज धड़कन की वजह से अस्पताल में भर्ती किया गया। उनकी अनुपस्थिति में, किस ने पहली बार संगीत समारोह में एक तिकड़ी के रूप में प्रदर्शन किया। ग्रूप के साथ उनके उस समय तक के 34 साल के कार्यकाल के दौरान यह पहला किस संगीत समारोह था जिस पर स्टेनली अनुपस्थित रहे.
25 मई 2006 को लास वेगास में आयोजित पहले वार्षिक "वीएच1 रॉक ओनर्ज़" कार्यक्रम पर किस को सम्मानित किया गया। 9 अप्रैल 2006 को एसोसिएटेड प्रेस ने यह कहते हुए कार्यक्रम घोषित किया कि "ऐसा प्रतीत होता है कि रॉक एंड रोल हॉल ऑफ़ फेम को कुछ बराबर की टक्कर मिल रही है।" एक श्रद्धांजलि बैंड, जिसमें रोब ज़ोंबी, स्लैश, स्कोट लैन और सूपरनोवा बैंडमेटस टॉमी ली और गिल्बी क्लार्क शामिल थे, ने एस फ्रेहले के साथ "गोड ऑफ़ थंडर" प्रदर्शित किया।
जून 2006 में, जीन सीमन्स और पॉल स्टेनली मिर्टल बीच, दक्षिण कैरोलिना में किस काफ़ीहाउस के उद्घाटन में उपस्थित हुए. 15 अक्टूबर 2006 को, नील डाईमंड, बिली जोएल, लुईस आर्मस्ट्रोंग, द रेमोनिज़ और टोनी बेनेट जैसे कलाकारों के साथ सीमन्स, स्टेनली और क्रिस लॉन्ग आइलैंड म्यूज़िक हॉल ऑफ़ फेम में औपचारिक अधिष्ठापन कलाकार थे।
स्टेनली ने 24 अक्टूबर 2006 को अपना दूसरा एकल एलबम, लिव टू विन जारी किया और उसके समर्थन में एक संक्षिप्त एकल दौरा किया। उसी वर्ष 31 अक्टूबर को ग्रूप ने Kissology Volume One: 1974–1977 जारी किया, जो दस संभव डीवीडी सेट्स में से पहला था, जिसमें पूरे संगीत-समारोह का फुटमाप, साक्षात्कार और पहली कभी न देखे गए दृश्य थे। जनवरी 2007 से, सेट को अमेरिका में 5X प्लैटिनम प्रमाणित किया गया है। एक दूसरा खंड 14 अगस्त 2007 को जारी किया गया था। यह 24 अक्टूबर को आर.आई.ए.ए. द्वारा 6X प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। जो अंतिम प्रवेश प्रतीत हुआ, "किसोलोजी खंड तीन: 1992-2000", वह 18 दिसम्बर 2007 को जारी किया गया और आर.आई.ए.ए. द्वारा 8X प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। 2008 की गरमियों में नॉर्वेगियन संचार के साथ एक साक्षात्कार में स्टेनली ने ज़ोर दिया कि अभी और भी खंड आने बाकी हैं, मगर कोई विस्तृत सूचना नहीं दी गई है। अप्रैल 2007 में, किस के साथ फिर से दुःखद घटना हुई। उनके पूर्व गिटारवादक की मार्क सेंट. जॉन, 51 साल की आयु में दिमागी रक्त स्राव से मृत्यु हो गई। 1984 में किस से निकाले जाने के बाद सेंट. जॉन ने क्षणिक सम्मोहक मेटल ग्रूप संगठित किया था वाईट टाइगर. 1990 में, उन्होंने कुछ समय के लिए पीटर क्रिस के साथ मिलकर द कीप नामक बैंड में काम किया, जिसने केवल एक ही बार प्रदर्शन किया और कोई रिकॉर्डिंग जारी नहीं की। बाद के वर्षों में सेंट जॉन व्यापक रूप से सार्वजनिक दृश्य से बाहर निकल गए, लेकिन किस प्रशंसक सम्मेलनों में वह कभी कभी दिखाई देते थे। हालांकि किस 1999/2000 से रॉक एंड रोल हॉल ऑफ़ फेम में प्रतिष्ठापन के लिए योग्य है, लेकिन वह 2009 तक नामित नहीं किये गए। जबकि यह रोक कुछ प्रशंसकों को अप्रसन्न करती है, स्टेनली और सीमन्स कहते हैं कि यह उनके लिए निरर्थक है। तथापि, करीब 200 किस प्रशंसकों ने 5 अगस्त 2006 को ] में हॉल ऑफ़ फेम के सामने एक विरोध रैली आयोजित की। यह पहला ज्ञात आयोजित प्रदर्शन था जो हाल में एक बैंड का प्रवेश मांगने के लिए किया गया था। 15 दिसम्बर 2009 को यह घोषणा की गई कि किस हॉल के 2010 कलाकारों में नहीं होंगे। किस प्रशंसक इस बात से खुश नहीं थे कि ABBA नियुक्त किये गए बैंड में था, उनका तर्क था कि ABBA रॉक बैंड नहीं था। प्रशंसकों के विरोध के बावजूद हॉल अपने निर्णय पर अटल रहा। 2007 में, प्लैटिनम स्टूडियो के साथ मिलकर किस कोमिक्स ग्रूप ने बैंड को पेश करते हुए एक नई कोमिक पुस्तक श्रृंखला जारी की। "किस 4K: लेजेंडज़ नेवर डाई" नामित पहला अंक एक नियमित रूप के आकार में बाहर आया और एक विशाल '1.5 x 2.5' आकार, ने डिसट्रोयर संस्करण को डब किया। मध्य सितंबर में किस विसटर में प्रदर्शन करने के लिए निर्धारित थे, लेकिन संगीत समारोह की योजनाएं अगस्त के अतिकाल में पासपोर्ट समस्याओं के कारण रद्द कर दी गई। 250px|थंब |राईट |स्टॉकहोम में किस 2008 2008 में बैंड को प्रगति करते हुए देखा गया, लगभग एक दशक के लिए यूरोप में अपना पहला उचित दौरा करते हुए. 30 जनवरी 2008 को गिटारवादक और गायक पॉल स्टेनली ने पुष्टि की कि किस यूरोप, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड में एरिना तथा स्टेडिअम शो करते हुए दौरा करते हुए किस अलाइव/35 विश्व दौरा आरम्भ करेगा। 16 मार्च 2008 को, किस ने मेलबोर्न ग्रैंड प्रिक्स सर्कट -मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया पर फॉर्मूला 1 आई एन जी ऑस्ट्रेलियन ग्रैंड प्रिक्स बंद किया और साथ ही इस दौरी के भाग के रूप में ब्रिस्बेन और सिडनी में प्रदर्शन किया। किस ने Rock2Wgtn में प्रदर्शन किया वेलिंगटन, न्यू ज़ीलैंड में 22 और 23 मार्च को आयोजित दो-दिन का समारोह, एक समारोह जिसमें ओज़ी ओस्बोर्न, वाईटस्नेक, पोइज़न पोइज़न, एलिस कूपर, लोर्डी, सोनिक अल्टर एंव सिम्फनी ऑफ़ स्क्रीम्ज़ भी दिखाई दिए और "लोर्ड ऑफ़ द रिंग्ज" और "किंग कोंग" से प्रसिद्ध होने वाले डबल्यू ई टी ए वर्कशॉप द्वारा विशेष प्रभाव दिए गए।
 पूरी 2008 की गर्मियों के दौरान, किस ने समारोहों और साथ ही अपने शो को शीर्ष पंक्ति में रखा और करीब 400 000 लोगों के रिकार्ड श्रोताओं के लिए प्रदर्शन किया। इस दौरे के एक भाग के रूप में किस ने 13 जून को डोनिंगटन इंगलैंड में डाउनलोड समारोह को शीर्ष पंक्ति में रखा। तीन दिन बाद वह निज्मेजेन, नीदरलैंड्स में एरो रॉक महोत्सव के मुख्य समाचार में आये। 28 जून को, किस डेस्सल बेल्जियम में ग्रासपोप मेटल मीटिंग में मुख्य समाचार में आये। यह 'अलाइव 35' दौरे के यूरोपीय लेग में आखिरी शो था। सोमवार, 4 अगस्त किस ने दौरे के एक भाग के रूप में स्ट्र्जिस मोटरसाइकल रैली में रोकिन' द रैली में बजाया. दक्षिण डकोटा के गवर्नर माइक राउंड ने घोषित किया कि 4 अगस्त 2008 दक्षिण डकोटा में "किस रॉक एंड रोल डे" होगा। सितम्बर 2008 में, दोनों जीन सीमन्स और पॉल स्टेनली ने इन अफवाहों की पुष्टि की कि किस अलाइव/35 दौरा 2009 में उत्तरी अमेरिका के एक बड़े दौरे के साथ जारी रहेगा. ==="सोनिक बूम" ==== Deleted image removed: 
 --> अतिकाल 2008 में बैंड को एक और अप्रत्याशित मोड़ लेते हुए देखा गया। उनके आखिरी स्टूडियो एलबम के दस वर्षों बाद और कभी भी एक नई एलबम करने की चाह के बारे में आने वाले विराग के वर्षों में स्टेनली और सीमन्स ने अपना इरादा बदल दिया। नवंबर 2008 में, पॉल स्टेनली ने फोटोग्राफर रॉस हल्फिन को बताया कि एक नई किस एलबम पर कार्य चल रहा था। स्टेनली खुद निर्माता होंगे और एलबम में एक "वास्तविक 70 के दशक की किस ध्वनि" होगी। उस महीने बाद में, सीमन्स और स्टेनली दोनों ने सार्वजनिक रूप से एक नए किस एलबम के बारे में जानकारी की पुष्टि की 
 "हमारे पास 4 रीकार्ड की गई धुनें हैं। यदि आप करीब 1977 से हमारे सामान के एक प्रशंसक हैं तो आपको बिलकुल घर जैसा महसूस होगा. हम सभी ने संगीत लेखन ठीक उसी उत्साह के साथ किया है जैसा हम एक ज़माने में किया करते थे - इस दुनिया में किसी भी चिंता के बिना और बाहरी लेखकों के बिना. किसी को कुछ भी साबित नहीं करना. बस वह करना जो स्वाभाविक रूप से आता है। फैशन, प्रवृत्तियों को अनदेखा करना और हम सब की तरफ से एक व्यक्तिगत वचन के साथ: कोई रैप संगीत नहीं बजाना. यहाँ खूब से लोग हैं जो यह कर रहे हैं और उन्हें क्षीण सूरत वाले चार लोगों की ज़रूरत नहीं है जो यह छल कर रहे हों कि वह हुड से हैं। इसके अलावा, मुझे सही तरह से नहीं पता कि 'वसअप' का ठीक उच्चारण क्या है। तुम सब से वहाँ मिलते हैं।..या हो सकता है बाद में!"
 मई 2009 में बैंड "अमेरिकन आइडल" पर एडम लैमबर्ट के साथ "डेट्रोइट रॉक सिटी" और "रॉक एंड रोल आल नाईट" गाते हुए दिखाई दिए। जुलाई 2009 में पॉल स्टेनली ने घोषणा की कि उनके नए एलबम "सोनिक बूम" की रिलीज तिथि 6 अक्टूबर 2009 है। इसमें नई वस्तु की एक सीडी, मशहूर किस हिट्स के पुनः रिकार्ड किये गए संस्करण और ब्यूएनोस एयरीज़, अरजेनटीना में एक लाइव डीवीडी. नए एलबम के समर्थन में किस 6 अक्टूबर 2009 को "लेट शो विद डेविड लैटरमैन" के और 7 अक्टूबर 2009 को जिमी किमेल लाइव! के सीधे प्रसारण में दिखाई दिए। 25 सितंबर 2009 को डेट्रोइट, एमआई में कोबो एरीना में किस अलाइव/35 उत्तर अमेरिकी दौरा शुरू हुआ; दोनों रातों को भविष्य डीवीडी रिलीज के लिए फिल्माया गया। यह वहाँ पर बैंड के अंतिम प्रदर्शन थे, क्यूंकि 2010 में समारोह स्थल बंद हो गया। मूल रूप से दौरा 6 दिसम्बर 2009 को डलास, टीएक्स के अमेरिकी एयरलाइंस केंद्र में समाप्त होने के लिए निर्धारित था, हालांकि, इसमें कई अतिरिक्त शो जोड़ दिए गए हैं और अब आखिरी प्रदर्शन 15 दिसम्बर को सौल्ट स्टे में अनुसूचित है। किस ने हैलोवीन की रात को न्यू ओर्लीन्ज़ में सिटी पार्क पर आयोजित वुडू फेस्ट 2009 में शीर्ष पंक्ति बनाई। 9 नवम्बर 2009 को विनिपेग, मैनीटोबा में एमटीएस केंद्र में उनके प्रदर्शन के दौरान, एक बत्ती की पट्टी में एक पैरो सूत्र से आग लग गई। आग को बुझाने के लिए पट्टी को नीचे उतारना पड़ा. जो 5 या कुछ मिनट आग बुझाने में लगे उस दौरान बैंड ने "फायरहाउस" गाना शुरू कर दिया। किसी को चोट नहीं आई और शो जारी रहा। किस मई 2010 में "सोनिक बूम ओवर यूरोप: फ्रॉम द बिगनिंग टू द बूम" के नाम से सोनिक बूम का यूरोपीय लेग प्रारंभ करेगा। दौरा ग्लारह साल में उनका पहला ब्रिटेन क्षेत्र शो और स्लोवाकिया की उनकी पहली यात्रा शामिल करेगा। किस जुलाई 2010 में अमेरिकी शहरों चियेनी, व्यूमिंग और मिनोट, उत्तरी डकोटा में भी 2 तारीखों को शो करेगा। === अगला एलबम === मार्च 2010 में, पॉल स्टेनली ने घोषणा की कि किस अपने अगले एलबम पर काम शुरू कर देगा और संभावना है कि वह अगले बारह से अठारह महीनों में, प्रारंभ या मध्य 2011 में जारी किया जाएगा. == संगीतात्मक शैली == "हार्ड रॉक" और "हेवी मैटल" and "heavy metal" के बीच अन्तर की अस्पष्टता के कारण, किस का संगीत हमेशा कभी एक तो कभी दूसरे लेबल के अंतरगत आता है। लेकिन बैंड के गठन के शीघ्र बाद आलोचकों ने उन्हें "थंडररोकर्ज़" बुलाया. आलम्यूज़िक द्वारा उनका संगीत इस तरह वर्णित है: "एनथेमिक, फिस्ट-पाउन्डिंग हार्ड रॉक का व्यावसायिक रूप से प्रबल मिश्रण, जो चिकने हुक और गाथागीतों द्वारा चालित और तीव्र गिटार, खुशामदी धुनों और व्यापक तारों द्वारा यंत्रचालित है। यह एक ऐसी ध्वनि थी जिसने दोनों कार्यक्षेत्र रॉक और पॉप मैटल, जो '80 के दशक के अतिकाल में रॉक पर हावी रहे, के लिए आधार कर्म तैयार किया। इसके पहले समीक्षात्मक निरीक्षण में किस को "रोलिंग स्टोन" में "एक अमेरिकन ब्लैक सब्बाथ" के रूप में वर्णित किया गया है। "जुड़वा गिटारों का आकर्षक मोन्डो-डिसटोर्टो रिफ और बॉस बजाना तथा ड्रमज़ का स्नेहशीलता से पीछे का भाग लाना", "स्टोन" ने "होटर दैन हेल" के बारे में कहा, "किस एक भ्रामक रूप से नियंत्रित तरह का कानफोड़ू हिस्टीरिया उगलता है जो घनिष्ठ रूप से किसी ज़माने में जर्मन पेंज़र टैंक डिविज़न द्वारा प्रचलित धुन के समान है।" उसी समय, "रॉक म्यूज़िक" पत्रिका से बेनिंगटन बैनर ने कहा, "उनके विचित्र सदस्यों, काबुकी-जैसे मेक-अप, जटित काले चमडे के कपडे की पोशाकें और मंच पर आग की शक्ती के शस्त्रागार के साथ - दोनों संगीतात्मक और यथाशब्द - किस 1974 में हार्ड रॉक का सबसे तीव्र रूप दर्शाता है। == बैंड सदस्य == 
 === साहित्य === 
 *जीबर्ट, जोर्डन जी.जी. तथा मक एडम्ज़, बोब . "किस एंड टेल". पिटबुल प्रकाशन एलएलसी . आईएसबीएन 0-9658794-0-2. *जीबर्ट, जोर्डन जी.जी.. "किस एंड टेल मोर!". पिटबुल प्रकाशन एलएलसी . आईएसबीएन 0-9658794-1-0. *गिल, जूलियन . "द किस एलबम फोकस खंड 2". क्स्लिब्रिस कोर्पोरेशन. आईएसबीएन 1-59926-358-0. *गिल, जूलियन . "द किस एंड रिलेटिड रिकॉर्डिंग फोकस: म्यूज़िक! द सोंग्स, द डेमो, द लिरिक्स एंड स्टोरीज़!". क्स्लिब्रिस कोर्पोरेशन. आईएसबीएन 1-59926-360-2. *गिल, जूलियन . "द किस एलबम फोकस खंड 3". बुकसर्ज प्रकाशन. आईएसबीएन 0-97222-535-8. *लेनडट, सी.के. . "किस एंड सेल" द मेकिंग ऑफ़ अ सूपरग्रूप". बिलबोर्ड पुस्तकें. आईएसबीएन 0-8230-7551-6. *शेरमैन, डेल . "ब्लैक डाइमंड: द अनओथोराइज़ड बायोग्राफी ऑफ़ किस". कलेक्टरज़ गाइड प्रकाशन इंक. आईएसबीएन 1-896522-35-1. *सीमन्स, जीन, पॉल स्टेनली और वारिंग अबोट . "किस: द अर्ली इअर्ज़". थ्री रिवर्ज़ प्रेस. आईएसबीएन 0-609-81028-6. *टोमारकिन, पैगी . "किस: द रियल स्टोरी, ओथोराइज़ड". डेलाकोरटे प्रेस. आईएसबीएन 0-440-04834-6. *मूर, वेन्डी . "इनटू द वोयड... विद ऐस फ्रेहले". पिटबुल प्रकाशन एलएलसी . आईएसबीएन 0-9658794-4-5. == बाहरी कड़ियाँ == * Official website * Kiss on Tour साँचा:Kiss 
