बेगम र'आना लियाक़त अली ख़ान, पाकिस्तान की प्रथम महिला, पाकिस्तान के पहले प्रधानमंत्री लियाक़त अली ख़ान की बेगम, पाकिस्तान आंदोलन के सदस्य और सिंध की पहली महिला राज्यपाल थीं।
बेगम र'आना लियाक़त अली लखनऊ, ब्रिटिश भारत में 1912 ई में पैदा हुईं। प्रारंभिक शिक्षा नैनीताल के एक स्त्री हाई स्कूल में प्राप्त की। लखनऊ विश्वविद्यालय से एमए अर्थशास्त्र और धार्मिक अध्ययन की पढ़ाई किया। कुछ समय शिक्षक रहें। 1933 में खान लियाकत अली खान से शादी हुई। पाकिस्तान बनने से पहले आप महिलाओं के एक संगठन "आपुआ" की स्थापना की। स्थापना पाकिस्तान के बाद रोजगार एक्सचेंज ाोरागवा गये लड़कियों की तलाश और शादियों विभाग उनके हवाले किए गए। संयुक्त की बैठक आयोजित 1952 में पाकिस्तान के प्रतिनिधि के रूप में शामिल थीं। 1954 ई। में नीदरलैंड और बाद में इटली में सफईराोर सिंध के राज्यपाल भी रहे।
बेगम र'आना लियाक़त अली 1990 में हरकत दिल बंद होने के कारण कराची में निधन बसे और तीर्थ नेता परिसर लियाकत अली खान के पहलू में एम्बेडेड हैं।

