पैट्रिक ओलिवेल एक भारतविद हैं। वे एक भाषाविद और संस्कृत साहित्य के विद्वान हैं जिनका कार्य तप, त्याग और धर्म पर केंद्रित है। ओलिवेल, टेक्सास विश्वविद्यालय, आॅस्टिन में एशियाई अध्ययन विभाग में भारतीय धर्म और संस्कृत के प्रोफेसर हैं।
ओलिवेल का जन्म श्रीलंका में हुआ था। उन्होंने ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय से 1972 में बी.ए। प्राप्त किया, जहां उन्होंने संस्कृत, पाली और भारतीय धर्म का अध्ययन थॉमस बुरो और आर सी जेहनर के साथ किया। उन्हें यादव प्रकाश के यतिधर्मप्रकाश के अनुवाद और महत्वपूर्ण संस्करण युक्त शोध के लिए 1974 में पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय से 1974 में पी.एच.डी की उपाधि मिली। 1974 और 1991 के बीच ओलिवेल ने इंडियाना विश्वविद्यालय, ब्लूमिंगटन में धार्मिक अध्ययन विभाग में पढ़ाया।
