साँचा:Grammar series
यहां अंग्रेज़ी व्याकरण को अंग्रेज़ी भाषा के लक्षणों का वर्णन करने वाले नियमों के समूह के रूप में समझा गया है। भाषा कुछ ऐसी होती है कि उसके तत्वों को किसी ख़ास ढांचे के अनुसार संयुक्त किया जा सके. यह लेख रूपिम-विज्ञान, यानी भाषा निर्मित करने वाले खंड और वाक्यविन्यास, अर्थात् रूपिम और शब्दों के प्रयोग से सार्थक वाक्यांश, वाक्यखंड और वाक्य निर्माण से संबंधित है।
किसी भी भाषा के व्याकरण को आम तौर पर दो अलग तरीक़ों से पढ़ा जा सकता है: पहला विवरणात्मक, जो आम तौर पर एक बड़े पाठ संग्रह के व्यवस्थित विश्लेषण पर आधारित है, जिसके बाद व्याकरण की संरचना का वर्णन होता है; और दूसरा निर्धारक, जो वक्ताओं के भाषाई व्यवहार को निर्धारित करने के लिए उस भाषा के नियमों को एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल करता है . निर्धारक व्याकरण का संबंध अंग्रेज़ी व्याकरण के ज़ाहिर विवादों से है, जो अक्सर समय-समय पर प्रयोगों में होने वाले परिवर्तनों का द्योतक होता है।
अंग्रेज़ी भाषा के कई ऐतिहासिक, सामाजिक और क्षेत्रीय स्वरूप हैं। उदाहरण के लिए, ब्रिटिश अंग्रेज़ी और अमेरिकी अंग्रेज़ी में कई शाब्दिक मतभेद हैं; लेकिन व्याकरण संबंधी मतभेद उतने स्पष्ट नहीं हैं और उनका उल्लेख आवश्यकतानुसार ही किया जाएगा. इसके अलावा, अंग्रेज़ी की कई बोलियों का यहां वर्णित व्याकरण से विरोध है; केवल सरसरी तौर पर उनका उल्लेख किया गया है। यह लेख एक सामान्य वर्तमान मानक अंग्रेज़ी की व्याख्या करता है, भाषा का वह स्वरूप जो सार्वजनिक वार्ताओं में पाया जाता है जिसमें प्रसारण, शिक्षा, मनोरंजन, सरकारी और समाचार रिपोर्टिंग शामिल हैं। मानक अंग्रेज़ी में औपचारिक और अनौपचारिक दोनों भाषाएं शामिल हैं।
संज्ञा वाक्यांश और सर्वनाम, दोनों का एक संदर्भगत कार्य हो सकता है जहां वे वास्तविक दुनिया में किसी व्यक्ति या वस्तु को "इंगित" करते हैं। इसके अलावा, वे कई समान व्याकरणिक कार्यों को साझा करते हैं, जिसमें वाक्यखंड के भीतर दोनों ही, कर्ता, कर्म और विधेयक के रूप में कार्य कर सकते हैं।
संज्ञा पद केवल एक संज्ञा से मिल कर बन सकते हैं या वे विभिन्न तत्वों से रूपांतरित किसी संज्ञा से मिल कर जटिल हो सकते हैं।
सर्वनाम वे शब्द हैं जो संज्ञा पद के प्रतिस्थापन का कार्य कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, निम्नलिखित वाक्य में
संज्ञा पद the very large ball with red spots को it सर्वनाम से प्रतिस्थापित किया जा सकता है
सर्वनाम नाम के बावजूद, सर्वनाम, संज्ञा पद के भीतर संज्ञा की जगह नहीं ले सकते - वे सिर्फ़ पूर्ण संज्ञा पद का स्थान लेते हैं। इसे उपर्युक्त वाक्य से ही दर्शाया जा सकता है: संज्ञा ball, सर्वनाम it से प्रतिस्थापित नहीं की जा सकती, जैसा कि अव्याकरणात्मक वाक्य में
इन मामलों में, एक व्यक्ति one शब्द का प्रयोग संज्ञा के स्थान पर कर सकता है।
निम्न खंड अंग्रेज़ी संज्ञाओं, संज्ञा पद और सर्वनाम की संरचना का वर्णन करते हैं।
संज्ञा धारणात्मक रूप से व्यक्ति, वस्तु, स्थान, अथवा विचार को परिभाषित करती है। यह काल्पनिक परिभाषा कोष वर्गीय संज्ञा के केन्द्रीय सदस्यों की गणना करती है। हालांकि, काल्पनिक परिभाषा कई संज्ञाओं की गणना में असफल होती है, उदाहरण के लिए deverbal संज्ञाएं जैसे jump या destruction . इस कारण से, अंग्रेज़ी के कई व्याकरणिक विवरण संज्ञा को व्याकरण की दृष्टि से परिभाषित करते हैं . फिर भी, पारंपरिक अंग्रेज़ी व्याकरण और कुछ शैक्षणिक व्याकरण, एक काल्पनिक परिभाषा से संज्ञा को परिभाषित करते हैं।
गैर-व्यक्तिवाचक संज्ञा, सामान्यतः, लिंग अथवा विभक्ति के लिए चिह्नित नहीं होती है, बल्कि वचन और निश्चयवाचक के लिए चिह्नित होती है।
अंग्रेज़ी संज्ञाओं के कुछ रूपात्मक प्रकार हो सकते हैं:
सरल संज्ञा एकल धातु से बनती है, जो प्रातिपदिक का कार्य भी करता है जिसमें विभक्ति लगाई जा सकती है। उदाहरण के लिए, शब्द boy एक सरल संज्ञा है जो एक धातु से बना है। धातु boy, प्रातिपदिक boy का कार्य भी करता है, जिसका विभक्ति लगा हुआ बहुवचन प्रत्यय हो सकता है -s उसमें जोड़ने पर विभक्ति वाला शब्द-रूप boys बनता है।
अधिक जटिल संज्ञाओं का एक संज्ञा प्रातिपदिक के अलावा धातुज उपसर्ग या प्रत्यय हो सकता है। उदाहरण के लिए, संज्ञा archenemy एक धातुज उपसर्ग arch और एक धातु enemy से बनी है। यहां धातुज रूप archenemy प्रातिपदिक के रूप में कार्य कर रहा है जिसका प्रयोग विभक्ति शब्द रूप archenemies बनाने के लिए किया जा सकता है। धातुज प्रत्यय के साथ एक उदाहरण है kingdom जो धातु king और dom प्रत्यय से बना है। अंग्रेज़ी की कुछ संज्ञाएं कई धातुज उपसर्गों और प्रत्यय के साथ जटिल हो सकती हैं। एक काफी जटिल उदाहरण है antidisestablishmentarianism जिसका धातु establish है और anti-, dis-, -ment, -ary, -an, और -ism प्रत्यय हैं।
अंग्रेज़ी संयुक्त संज्ञाएं ऐसी संज्ञाएं हैं जो एक से अधिक प्रातिपदिक से बनी होती हैं। उदाहरण के लिए, संयुक्त paperclip, प्रातिपदिक paper और प्रातिपदिक clip से बना है। अंग्रेज़ी में समास को उपयोगी तरीके से, प्रत्येक प्रातिपदिक के शाब्दिक वर्ग के आधार पर विभिन्न श्रेणियों में और अर्थगत वर्ग के आधार पर तत्पुरुष, बहुव्रीहि, द्वंद्व और कर्मधारय उप प्रकारों में प्रविभाजित किया जा सकता है।
वचन के लिए अंग्रेज़ी संज्ञाओं में आम तौर पर विभक्ति लगती है, जिससे एकवचन और बहुवचन के भिन्न रूप बनते हैं। बहुवचन रूप आम तौर पर एकवचन रूप से बना होता है जिसमें -s या -es जुड़ता है, लेकिन कई अनियमित संज्ञाएं भी हैं। साधारणतः, एकवचन रूप का प्रयोग तब किया जाता है जब संज्ञा से संदर्भित एक दृष्टांत की चर्चा की जाती है और बहुवचन रूप का प्रयोग तब होता है जब कोई अन्य दृष्टांतों पर चर्चा की जाती है, लेकिन इस नियम के कई अपवाद हैं। यहां कुछ उदाहरण हैं:
जो शब्द, संज्ञा शाब्दिक वर्ग से संबंधित हैं, मुख्य रूप से संज्ञा वर्ग के सरल शब्द हो सकते हैं। इसमें man, dog, rice, वगैरह, जैसे शब्द शामिल है।
अन्य संज्ञाओं को अन्य शाब्दिक श्रेणियों से संबंधित शब्दों से वर्ग-परिवर्तनशील विभक्ति प्रत्यय के योग द्वारा व्युत्पन्न किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, प्रत्यय -ation, -ee, -ure, -al, -er, -ment, को क्रिया आधारों में क्रिया-रहित संज्ञा बनाने के लिए जोड़ा जाता है।
फिर भी अन्य प्रत्यय विशेषण से व्युत्पन्न विशेषण-रहित संज्ञा बनाते हैं:
इन धातुज प्रत्यय को पदबंधीय धातु में भी जोड़ा जा सकता है जैसे stick-it-to-itiveness संज्ञा में, जिसे + -ive + -ness वाक्यांश से प्राप्त किया गया है।
धातुज प्रत्यय के अलावा, अन्य शाब्दिक श्रेणियों के शब्दों को सीधे संज्ञा में परिवर्तित किया जा सकता है एक "रूपांतरण" प्रक्रिया द्वारा . उदाहरण के लिए, शब्द run एक क्रिया है, लेकिन इसे एक संज्ञा run "बेसबॉल खेल में अर्जित अंक " में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसा कि निम्न वाक्य में:
यहां यह स्पष्ट है कि run एक संज्ञा है क्योंकि इसे विभक्ति बहुवचन प्रत्यय -s से बहुवचन का रूप दिया गया है, यह अपने पूर्व मात्रात्मक five द्वारा संशोधित है और यह संज्ञा पद five runs के प्रमुख के रूप में मौजूद है जो पूर्वसर्गीय पद with five runs में पूर्वसर्ग with के पूरक के रूप में काम कर रहा है। अन्य शाब्दिक श्रेणियों को भी परिवर्तित किया जा सकता है:
इसके अतिरिक्त, कई वाक्यांश ऐसे हैं जिनको संज्ञा में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसे jack-in-the-box, love-lies-bleeding . इन्हें समास के रूप में देखा जा सकता है। रूपांतरण की ऐसी प्रक्रियाएं भी हैं जो एक संज्ञा उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग में परिवर्तित होती हैं .
वाक्यविन्यास मानदंड के अनुसार अंग्रेज़ी में तीन मूल संज्ञा वर्ग पहचाने जा सकते हैं:
यह वाक्य-संरचनात्मक उपवर्ग, शब्दार्थ श्रेणियों के काफ़ी अनुरूप है .
Countable and uncountable nouns - जैसे dog, rice - प्रविशेषण के विरोधाभास को दिखाती हैं: a dog, the dog, dogs, the dogs सभी संभव हैं जैसे कि rice, the rice दोनों संभव हैं।
गणनीय संज्ञाएं, अगणनीय संज्ञाओं से इस प्रकार अलग हैं कि वे ना तो अकेले रह सकती हैं और ना ही some के द्वारा विशेषित हो सकती हैं जब तक कि वे बहुवचन रूपों में ना हों, इन्हें a से विशेषित किया जा सकता है और इनका बहुवचन बन सकता है। शब्दार्थ रूप से आम तौर पर इनका तात्पर्य आसानी से पहचानी जाने वाली वैयक्तिक वस्तुओं से है। गणनीय संज्ञा के उदाहरण निम्नलिखित हैं: remark, book, bottle, chair, forest, idea, bun, pig, toy, difficulty, bracelet, mountain, इत्यादि.
अगणनीय संज्ञाएं, इसके विपरीत, अकेले रह सकती हैं, some द्वारा विशेषित हो सकती हैं, a द्वारा विशेषित नहीं हो सकती और इनका बहुवचन नहीं बनाया जा सकता. शब्दार्थ रूप से अगणनीय संज्ञाएं, पृथक ना किये जाने वाले एक समूह को अंकित करती हैं। अगणनीय संज्ञाओं के उदाहरणों में शामिल हैं: rice, furniture, jewelry, scenery, gold, bread, grass, warmth, music, butter, homework, baggage, sugar, coffee, luck, sunshine, water, air, Chinese, soccer, literature, rain, walking, इत्यादि.
गणनीय और अगणनीय संज्ञाओं के बीच रूपिम-शब्दार्थिक अंतर नीचे तालिका में दिखाया गया है।
दूसरी ओर, व्यक्तिवाचक संज्ञा, जिसमें व्यक्तिगत नाम शामिल हैं- जैसे कि Peter, Smith और स्थानों के नाम जैसे Paris, Tokyo - प्रविशेषण विरोधाभास नहीं दिखाते. विशिष्ट रूप से, एक प्रविशेषण उनका अग्रगामी नहीं हो सकता.इस प्रकार, *a Peter, *the Peter, *a Tokyo, *the Tokyo सभी अव्याकरणिक हैं . हालांकि कई व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के आगे एक प्रविशेषण नहीं लगाया जा सकता, कुछ व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के आगे अपरिहार्य रूप से प्रविशेषण लगाया जाता है। इनमें व्यक्तिवाचक संज्ञा शामिल हैं जैसे The Hague, The Dalles, the Netherlands, the West Indies, और the Andes . हालांकि, व्यक्तिवाचक संज्ञाओं की तरह ही, बिना प्रविशेषण संशोधन के, प्रविशेषण वाली इन व्यक्तिवाचक संज्ञाओं में भी प्रविशेषण विरोधाभास की कमी है। इस प्रकार, जबकि The Hague व्याकरणिक है, *a Hague और *Hague अव्याकरणिक हैं। शब्दार्थ रूप से व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के अनूठे संदर्भ हैं।
जैसा कि ऊपर देखा गया है, विभिन्न उपवर्ग, व्याकरण की संख्या और परिमाणात्मकता को प्रभावित करते हैं।
ऊपर वर्णित मूल उपवर्गों के घटक को जटिल करने वाली जो बात है, वह कुछ ऐसी संज्ञाओं की मौजूदगी है, जिनके एक से अधिक उपवर्गों में द्वंद्व घटक हैं और एक संज्ञा का उसके मूल उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग में रूपांतरण. 
brick और cake जैसी संज्ञाओं के दोहरे घटक हैं। उदाहरण के लिए, brick के साथ निम्नलिखित वाक्यों को देखिये:
पहले वाक्य में brick एक अगणनीय संज्ञा है। brick से पहले किसी प्रविशेषण के ना होने से ऐसा निर्धारित किया जा सकता है, जो कि एक अगणनीय संज्ञा का लक्षण है . दूसरे वाक्य में bricks एक गणनीय संज्ञा है क्योंकि यह बहुवचन है, जो कि सिर्फ़ गणनीय संज्ञा की एक विशेषता है .अन्य संज्ञाएं जिनके गणनीय और अगणनीय दोनों उपवर्गों में दोहरे घटक हैं, वे हैं stone, paper, beauty, difficulty, experience, light, sound, talk, और lamb .
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, कई संज्ञाएं एक उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग के लिए रूपांतरण से गुज़र सकती हैं। व्यक्तिवाचक संज्ञा से गणनीय संज्ञा, रूपांतरण का एक प्रकार है। एक व्यक्तिवाचक नाम, पिकासो लाक्षणिक विस्तार के माध्यम से एक गणनीय संज्ञा हो सकता है, जैसा कि इस वाक्य में:
हालांकि Picasso में अक्सर एक खास सन्दर्भ होता है, इसे लाक्षणिक रूप से प्रयोग किया जा सकता है जहां इसका अर्थ होगा,"पिकासो द्वारा बनाई गई एक पेंटिंग". इस परिवर्तित संज्ञा को इस तथ्य के द्वारा कि यह बहुवचन है और इसके पहले प्रविशेषण the लगा है, गणनीय उपवर्ग के अंतर्गत देखा जा सकता है। दो मुहावरेदार निर्माण भी हैं जो व्यक्तिवाचक संज्ञा से गणनात्मक संज्ञा रूपांतरण पर आधारित हैं:
यहां Mr. Smith के आगे प्रविशेषण a के कारण पहले वाक्य में यह अर्थ मिलता है कि "एक ख़ास व्यक्ति श्री स्मिथ जो कि अन्यथा आपसे अनजाने हैं" जबकि दूसरे वाक्य में अनुतान बलाघात के साथ प्रविशेषण the को इस अंदाज़ में पढ़ा जाता है "the well-known person called Margaret Thatcher".
निर्धारक में प्रविशेषण शामिल हैं, संकेतवाचक, मात्रात्मक, संख्यात्मक, संबंधकारक, प्रश्नवाचक और विस्मयादिबोधक जो संज्ञा पदों में संज्ञा प्रमुख को विशेषित करता है।
निर्धारक ऐसे शब्दों का कार्य करते हैं जो अन्य संज्ञाओं को "निर्धारित" करते हैं, जहां "निर्धारित" करने को सामान्यतः, मात्रात्मक जानकारी के संकेत के रूप में, व्याकरणिक वचन, संदर्भ से संबंधित मुद्दे और संज्ञा उपवर्ग घटक से संबंधित समझा जाता है। "निर्धारित" करने वाले ऐसे कार्य निर्धारक को विशेषणों से एकदम अलग करते है जो कि आम तौर पर संज्ञा की गुणात्मक जानकारी प्रदान करते हैं, लेकिन निर्धारित करने का कार्य नहीं कर सकते.
संज्ञा पद के भीतर, निर्धारक, संज्ञा पद के बायें किनारे की ओर संज्ञा प्रमुख के आगे और किसी वैकल्पिक विशेषण संशोधक के पहले होते हैं:
उदाहरण निम्न हैं:



निर्धारक और विशेषण की एक दूसरे के सापेक्ष और संज्ञा मूल के सापेक्ष स्थिति इस बात से स्पष्ट हो जाती है कि विशेषण कभी निर्धारक से पहले नहीं आ सकता.इस प्रकार, निम्नलिखित, अव्याकरणिक अंग्रेज़ी संज्ञा पद हैं: *big the red balloon, *big red the balloon .
एक-दूसरे के सापेक्ष अपनी स्थिति के अनुसार निर्धारकों को तीन उपवर्ग में विभाजित किया जा सकता है:
पूर्व-निर्धारक, केंद्रीय निर्धारक के आगे आ सकते हैं लेकिन केंद्रीय निर्धारक के पीछे नहीं. उत्तर-निर्धारक, केंद्रीय निर्धारक के बाद आते हैं लेकिन आरंभ में नहीं.केंद्रीय-निर्धारक, पूर्व-निर्धारक के बाद आने चाहिये और उत्तर-निर्धारक से पहले. इस प्रकार, एक केंद्रीय-निर्धारक उदाहरण the के रूप में
एक पूर्व-निर्धारक पहले आ सकता है जैसे निम्न में all
या केंद्रीय-निर्धारक the के बाद उत्तर-निर्धारक प्रयोग किया जा सकता है, जैसा निम्न में many है
पूर्व-निर्धारक + केंद्रीय-निर्धारक + उत्तर-निर्धारक का सामंजस्य इस रूप में भी हो सकता है
हालांकि, संयुक्त करने की संभावनाओं पर कई प्रतिबंध हैं। एक सामान्य प्रतिबंध यह है कि केवल एक निर्धारक तीन निर्धारक पदों में से प्रत्येक में हो सकता है। उदाहरण के लिए, उत्तर-निर्धारक many और seven निम्नलिखित में हो सकते हैं
लेकिन many और seven, दोनों उत्तर-निर्धारक की स्थिति में प्रयुक्त नहीं हो सकते, क्योंकि इससे निम्नलिखित संज्ञापद अव्याकरणिक हो जाएगा: *many seven smart children, *seven many smart children, *the many seven smart children, *the seven many smart children . इसके अतिरिक्त, अक्सर दूसरे शाब्दिक प्रतिबंध होते हैं। उदाहरण के लिए, पूर्व-निर्धारक all एकल प्रयुक्त हो सकते हैं या एक केंद्रीय-निर्धारक से पहले ; बहरहाल, पूर्व-निर्धारक such अकेले या केंद्रीय-निर्धारक a से पहले हो सकता है such nuisance! such a nuisance!
पूर्व-निर्धारक के उदाहरण हैं all, both, half, double, twice, three times, one-third, one-fifth, three-quarters, such, विस्मयादिबोधक what .केंद्रीय निर्धारक से पहले पूर्व-निर्धारक के आने की स्थिति के उदाहरण:
केंद्रीय-निर्धारक के उदाहरण हैं the, a/an, this, that, these, those, every, each, enough, much, more, most less, no, some, either, neither, which, what .
विशेषण संशोधित संज्ञा प्रमुख के पूर्व, केंद्रीय-निर्धारक के प्रयोग के उदाहरण हैं:
जहां एक ओर the, a/an, no, और every केवल निर्धारक के रूप में कार्य करते हैं, वहीं दूसरी ओर अन्य केंद्रीय-निर्धारक भी अन्य शाब्दिक श्रेणियों के घटक के रूप में कार्य कर सकते हैं, विशेष रूप से सर्वनाम के रूप में. उदाहरण के लिए, निम्न में that एक निर्धारक के रूप में कार्य कर रहा है
लेकिन सर्वनाम के रूप में
उपरोक्त निर्धारक के अलावा, -'s वाले संबंधकारक संज्ञापद का कार्य संबंधकारक निर्धारक his, her, its, their की तरह निर्धारक वाला हो सकता है। यह संबंधकारक निर्धारक संज्ञा पद, केंद्रीय निर्धारक की जगह प्रयुक्त होते हैं:
प्रविशेषण शब्द हैं, 'a','an','the'.'A' अनिश्चित है . यह अनिश्चित है क्योंकि यह किसी विशेष इकाई का उल्लेख नहीं करता, जिसे वक्ता या श्रोता जानता हो."The" निश्चित है क्योंकि यह जिस विशेष इकाई का उल्लेख करता है, वह श्रोता द्वारा वक्ता को प्रतिलभ्य माना जाता है।
प्रविशेषण a/an, और the ऐसे शब्द हैं जो संज्ञा को विशेषित करते हैं। वे केंद्रीय-निर्धारक की स्थिति में होते हैं। प्रविशेषण के कई कार्य हैं जिनमें निश्चितता अंकन, विशिष्ट/सामान्य संदर्भ, भाषण में दी गई/नई जानकारी और संज्ञा उपवर्ग घटक .
निश्चित प्रविशेषण "the" का प्रयोग अक्सर कई बार पहले से ही वर्णित किये गए या आसानी से पहचाने जाने वाली संज्ञा के विशिष्ट उदाहरण को संदर्भित करने के लिए किया जाता है। निश्चित प्रविशेषण, संकेतवाचक से थोड़ा भिन्न हैं, जो अक्सर वक्ता और दर्शकों के सन्दर्भ में संज्ञा के स्थान का संकेत देता है।
विशेषण आम तौर पर संज्ञा से पूर्व में होते हैं, यानी the blue car, जहां blue विशेषण है। हालांकि, कुछ विशेषण जैसे lyonnaise संज्ञा के बाद आते हैं .जब एक विशेषण अंग्रेज़ी में संज्ञा के बाद आता है तो सम्पूर्ण रूप से वाक्यांश, सामान्यतः रोमांस भाषा, विशिष्ट रूप से फ्रेंच से ग्रहण किया गया होता है।
व्याकरणिक लिंग के अवशेष अन्य पुरुष सर्वनाम में संरक्षित है। जैविक लिंग, के आधार पर सजीव वस्तुओं का और सामाजिक परंपराओं के आधार पर मानवीकृत वस्तुओं का लिंग निर्धारण होता है . "He" का प्रयोग पुलिंग संज्ञाओं के लिए किया जाता है; "She" का प्रयोग स्त्रीलिंग संज्ञाओं के लिए किया जाता है; और "it" का प्रयोग अनिश्चित लिंग और निर्जीव वस्तुओं वाली संज्ञा के लिए किया जाता है। मनुष्यों का उल्लेख करने के लिए it का प्रयोग आम तौर पर अव्याकरणिक और असभ्य माना जाता है, लेकिन कभी-कभी अपराध या अपमान के रूप में जानबूझकर प्रयोग किया जाता है क्योंकि इससे यह अर्थ निकलता है कि वह व्यक्ति अनिश्चित लिंग का या घटिया मनुष्य है।
परंपरागत रूप से, पुलिंग he का प्रयोग अन्य पुरुष को संदर्भित करने के लिए होता था जिसका लिंग अज्ञात या संदर्भ के लिए अप्रासंगिक था; हाल ही में, लिंग-आधारित मानदंडों के समर्थन करने के लिए इस उपयोग की आलोचना की गई और इसे बढ़ते प्रयोग के तौर पर अनुचित माना जाता है .प्रतिस्थापन पर कोई आम सहमति नहीं है। अंग्रेज़ी बोलने वाले कुछ लोग बोझिल "he या she" या "s/he" का प्रयोग पसंद करते हैं; अन्य लोग they का प्रयोग पसंद करते हैं . इस स्थिति में शायद ही कभी भ्रम होता है, क्योंकि इच्छित अर्थ, संदर्भ से निकला जा सकता है, उदाहरण के लिए, "This person has written me a letter, but they have not signed it."हालांकि, यह अभी भी कुछ लोगों द्वारा व्याकरण के हिसाब से गलत माना जाता है। Spivak सर्वनाम का भी प्रस्ताव किया गया है जो अनिवार्य रूप से प्रमुख को बहुवचन समकक्ष से घटाकर निर्मित किये जाते हैं, लेकिन अन्य समाधान की तुलना में उनका इस्तेमाल अपेक्षाकृत दुर्लभ है। तुलना के लिए, जर्मन भाषी लोग, समध्वनिक शब्द sie, sie और Sie के बीच का अंतर बिना किसी परेशानी के पहचान लेते हैं।
संज्ञा का वर्गीकरण आम तौर पर एक या अधिक तत्वों द्वारा व्यक्त किया जाता है जिसे deictic, numerative, epithet, and classifier कहते हैं।
ऐतिहासिक रूप से, अंग्रेज़ी कारक के लिए संज्ञा को अंकित करती थी और इस कारक अंकन के दो अवशेष हैं सार्वनामिक प्रणाली और संबंधकारक क्लिटिक . संबंधकारक, विशेषित संज्ञापद के अंत में एक क्लिटिक द्वारा चिह्नित होता है। इसे निम्नलिखित तरीके से समझा जा सकता है:
company से जुड़ा 's क्लिटिक company को विशेषित नहीं करता बल्कि समूचे संज्ञापद president of the company को विशेषित करता है। इसे कोष्ठक के उपयोग से और अधिक स्पष्ट रूप से दिखाया जा सकता है:
अंग्रेज़ी सर्वनाम का रूप, वचन, पुरुष, कारक और काल्पनिक लिंग के अनुसार बदलता रहता है . वचन और पुरुष भेद, मानक औपचारिक भाषा में मध्यम पुरुष में ढह गए हैं, हालांकि अनौपचारिक बोली के रूपों में वचन भेद है .
निजवाचक सर्वनाम, संयुक्त रूप हैं जो संबंधकारक निर्धारक सर्वनाम और उसके बाद -self से बनते हैं, जिसका अपवाद है अन्य पुरुष एकवचन पुलिंग रूप जो कर्म कारक him + -self से बनता है और अन्य पुरुष बहुवचन रूप जो कर्म कारक them + -self + -s से बनता है। बहुवचन में, इन निजवाचक में नियमित बहुवचन प्रत्यय -s लगता है बहुवचन विभक्ति सर्वनाम रूप के साथ.
शब्दार्थ रूप से we के किसी भी रूप के साथ ourselves के बजाय Ourself इस्तेमाल होता है जैसे the royal "we".
कुछ बोलियों में अन्य पुरुष पुलिंग और अन्य पुरुष बहुवचन निजवाचक का निर्माण संबंधकारक निर्धारक his > hisself और their > theirself से बनता है। इस प्रकार, इन बोलियों ने संबंधकारक रूप में पूरी प्रतिमान को नियमित कर दिया है।
अंग्रेज़ी क्रियाएं दो मुख्य प्रकार की होती हैं:
मुख्य क्रियाएं वे क्रियाएं हैं जैसे jump, catch hit और take . वे प्रकृति से शाब्दिक हैं, क्रिया क्षेत्र के भीतर मुख्य शब्दार्थ की जानकारी रखते हैं और एक ओपन क्लास हैं अर्थात् ऐसी क्रिया है जो आम तौर पर वाक्य में मुख्य क्रिया से पहले आती है। वे सीमित संख्या में हैं, क्रिया क्षेत्र में व्याकरण की जानकारी देते हैं और क्लोस्ड क्लास के हैं। वाक्य में
क्रिया is सहायक है।
अंग्रेज़ी में तीन क्रियाएं - be, have, और do - मुख्य क्रिया और सहायक क्रिया, दोनों के रूप में कार्य कर सकती हैं Quirk et al. ने इन क्रियाओं को primary क्रिया के रूप में उद्धृत किया है। निम्नलिखित उदाहरण उनकी दोहरी कार्यक्षमता को दर्शाते हैं:
तीन प्राथमिक क्रिया के अलावा, अन्य सहायक क्रिया हैं क्रियार्थद्योतक, जिसमें शामिल हैं, {{1}can, could, may, might, must, shall, should, will, और would . सहायक के रूप में कार्य करने की उनकी सीमितता के अलावा, मॉडल्स सिर्फ समापिका वाक्यखंड में आ सकते हैं और काल, वचन और पुरुष के लिए उनमें विभक्ति नहीं लगाई जा सकती.
क्रियार्थ द्योतक वर्ग में अधिक सीमांत क्रिया है ought और ब्रिटिश किस्मों में need और dare भी है। इनमें क्रियार्थ द्योतक के कई गुण दिखते हैं मगर सारे नहीं और इसलिए इन्हें Quirk et al द्वारा सीमान्त क्रियार्थ द्योतक कहा गया। .
अंत में, क्रिया used Quirk et al. द्वारा सीमांत मॉडल माना गया। लेकिन हडलस्टन और पुल्लुम ने इसमें और अन्य मॉडल और सीमांत मॉडल के बीच कई मतभेद पाए और यह निष्कर्ष दिया कि यह सबसे सीमांत प्रकार की एक सहायक क्रिया है। शब्दार्थ रूप से used का संदर्भ समय या काल से है, जो इसे मॉडल से अलग पहचान देता है जिनके मुख्य शब्दार्थ घटक के रूप में रूपात्मकता है।
अंग्रेज़ी क्रिया के केवल आठ संभव विभक्ति रूप हैं:
योजक be के आठ विभक्ति रूप हैं जैसा कि नीचे उदाहरण के वाक्यों में देखा जा सकता है:
हालांकि, अधिकांश क्रिया के केवल चार विभिन्न विभक्ति प्रकार है:
योजक be के विपरीत, jump क्रिया का, आधार, सामान्य गैर-भूत और प्रथम एकवचन गैर-भूत रूप में समान समन्वयी शब्द-रूप आधार jump है और समान समन्वयी शब्द-रूप आधार jumped -en, सामान्य भूत और 1st/3rd sg. भूत रूप . योजक के साथ अन्य क्रिया की तुलना करने पर यह पता चलता है कि केवल एक योजक का 1st/3rd sg. भूत रूप है जो सामान्य भूत से अलग है, एक 1st sg. गैर-भूत रूप है जो कि सामान्य गैर-भूत से अलग है और एक आधार रूप है जो सामान्य गैर-भूत रूप से अलग है - अन्य सभी क्रियाएं इन रूपों में समन्वयता दर्शाती हैं। योजक और एक नियमित jump की तुलना एक दूसरे से और तीन प्रकार की अनियमित क्रिया से नीचे तालिका में की जा सकती है।
सभी क्रिया -ing रूप, धातु में -ing प्रत्यय लगाकर बनाती हैं:
सभी नियमित क्रियाएं और अधिकांश अनियमित क्रियाएं, धातु में -s प्रत्यय लगाकर, अन्य पुरुष एकवचन रूप बनाती हैं।
ऊपर, कोष्ठकीय यह इंगित करता है कि इस प्रत्यय को -es या -s के रूप में लिखते हैं।-es रूप ऊष्म व्यंजन के बाद आता है। -s वर्तनी, अन्य सभी स्वरों के बाद आती है। उदाहरण:
सभी नियमित क्रियाएं भूत/-en रूप का निर्माण -ed प्रत्यय लगाकर होता है:
अनियमित क्रियाओं में नियमित क्रियाओं की तरह ही समन्वयता हो सकती है अथवा पांच अलग रूपों के साथ अल्प समन्वयता दिखा सकते हैं या सिर्फ़ तीन अलग रूपों के साथ अधिक समन्वयता . भिन्न विभक्ति रूपों की संख्या के अंतर के साथ तीन प्रकार के उदाहरण:
पांच अलग विभक्ति रूप वाली अनियमित क्रियाएं, सामान्य भूत और -en रूपों के साथ समन्वयी नहीं है। केवल तीन रूपों वाली अनियमित क्रियाएं, सभी रूपों में समन्वयी हैं, सिर्फ -ing रूप और अन्य पुरुष गैर-भूत में नहीं हैं।
पांच और चार विभक्ति रूप वाली अनियमित क्रियाओं का विभिन्न तरीकों से भूत और -en निर्माण होता है। कई तरीकों में स्वर अपश्रुति शामिल है और/या प्रत्यय संयोजन. अधिक सामान्य तरीकों में से कुछ का, नीचे संक्षेप में उल्लेख किया गया है। ध्यान दें कि वर्तनी हमेशा आंतरिक स्वर में उच्चारण बदलाव को प्रतिबिंबित नहीं करती है, अतः उच्चारण का लिप्यान्तरण ध्वन्यात्मक रूप से किया गया है:
कुछ क्रियाओं के सामान्य वर्तमान और अन्य पुरुष एकवचन के बीच अनियमित परिवर्तन होता है:
योजक प्रतिमान में भी प्रत्यय और स्वर अपश्रुति है, लेकिन यह अतिरिक्त पूरक द्वारा चिह्नित है। 
उल्लेख के लिए एक अंतिम बात यह है कि कुछ क्रियाएं इस रूप में दोषपूर्ण हैं कि वे रूपांतरित नहीं हैं या रूपांतरण की कमी के शिकार हैं। क्रिया beware का धातु रूप beware ही है। यह आम तौर पर आदेशात्मक वाक्यों में पाया जाता है:
bewaring, bewares, bewared   रूप आधुनिक अंग्रेज़ी में असामान्य हैं।
used क्रिया आम तौर पर भूतकाल में प्रयुक्त होती है, जैसे कि
या आधार रूप में केवल do के बाद, जैसे
used क्रिया, नियमित की जाने वाली किसी क्रिया की द्योतक है या भूतकाल की बात करती है और एक अन्य क्रिया use जो नियमित क्रिया है, के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए.
कई वक्ताओं के लिए stride क्रिया के विभक्ति प्रतिमान में भूतकालिक कृदंत की कमी है  दोषपूर्ण हैं।
सहायक क्रियाओं में से be, have, और do का, काल, वचन और पुरुष के लिए रूपांतरण किया जाता है। सहायक क्रिया be के एक मुख्य क्रिया के रूप में समान आठ विभक्ति रूप हैं और have और do के भी वैसे ही पांच विभक्ति रूप हैं जब मुख्य क्रिया के रूप में वे कार्य करते हैं। इसके विपरीत, व्याकरण के इन मानकों के आधार पर, मॉडल, गैर-रूपांतरित सहायक क्रियाएं हैं .
हालांकि, अधिकांश सहायक क्रियाएं निषेध के अतिरिक्त रूपांतरण को साझा करती हैं। नकारात्मक विभक्ति -n't प्रत्यय से बनती है जो सहायक से जुड़ी होती है। इस प्रकार, रूपांतरित सहायक क्रियाओं के प्रकार निम्नलिखित हैं:

have ''' 

मॉडल can't 
couldn't 
mayn't  
mightn't mustn't 
shan't 
won't 
wouldn't 
सीमांत सहायक क्रियाएं daren't  needn't  oughtn't  usedn't  

नकारात्मक रूप don't  और won't  आंतरिक स्वर में अपने परिवर्तनों में अनियमित हैं और shan't अंतिम व्यंजन के अपने विलोपन में अनियमित है और अमेरिकी अंग्रेज़ी के मानक किस्मों में लगभग अनुपस्थित हैं।
परंपरागत व्याकरण -n't को एक विभक्ति प्रत्यय के रूप में नहीं बल्कि व्याकरणिक शब्द not के केवल एक ध्वनिक रूप में देखता है . इस दृष्टिकोण के मुताबिक, haven't, असंकुचित 'have + not, doesn't = does + not, इत्यादि के बराबर है। ये संकुचित नकारात्मक रूप, इस प्रकार, अन्य सहायक क्रियाओं के लघु रूपों, यानि are > ’re, is > ’s, am > ’m, have > ’ve, has > ’s, had > ’d, does > ’s, will > ’ll, would > ’d . के समतुल्य बन गए हैं यद्यपि यह नकारात्मक रूप का ऐतिहासिक जन्म है, स्पष्ट रूप से आधुनिक भाषा में, इन शब्दों में -n't प्रत्यय है जो एक एकल अविभाज्य शब्द बनाता है चूंकि नकारात्मक सहायक क्रिया, + not निर्मित विन्यास की तुलना में अलग वाक्यात्मक व्यवहार प्रदर्शित करती है।
इसके अतिरिक्त, यह भी दिखाया जा सकता है कि अन्य सहायक क्रिया के लघु रूप, नकारात्मक सहायक क्रिया से समान व्यवहार नहीं करते:
अंत में, नकारात्मक विभक्ति गुण आम तौर पर सहायक क्रिया पर लागू होता है, लेकिन मुख्य क्रिया पर नहीं. तथापि, "प्राथमिक" क्रिया को लेकर इसके दो अपवाद हैं। मुख्य क्रिया के रूप में be क्रिया में नकारात्मक विभक्ति लगाई जा सकती है जैसा कि निम्नलिखित उदाहरण में दिखाया गया है:
ब्रिटिश किस्मों में have का मुख्य क्रिया के रूप में नकारात्मक रूप हो सकता है, जबकि ज्यादातर अमेरिकी किस्मों के लिए यह अव्याकरणिक है:
तथापि, अन्य "primary" क्रियाओं का, मुख्य क्रिया के रूप में कार्य करते हुए नकारात्मक रूप नहीं हो सकता.
सहायक क्रिया के गुणों का, be और have पर लागू होने का यह मामला, अन्य वाक्यात्मक व्यवहार भी में देखा जाता है जैसे कि कर्ता के व्युत्क्रम और सहायक क्रिया के ऑपरेटर में. 
इस प्रकार, ’ve, ’m, ’s, आदि ध्वन्यात्मक रूप से पृथक शब्दों के छोटे किये गए रूप हैं जबकि नकारात्मक -n't एक संकुचित किया हुआ पृथक शब्द नहीं है बल्कि एक प्रत्यय है।
ज्यादातर अंग्रेज़ी क्रियाएं केवल गैर-भूतकाल, indicative मूड में वचन को इंगित करती हैं। इस संदर्भ में, अन्य पुरुष और अन्य सभी पुरुषों में विरोधाभास है: अन्य पुरुष -s प्रत्यय के साथ चिह्नित है जबकि अन्य सभी पुरुष अचिह्नित हैं . इसके अलावा, विभक्ति प्रत्यय -s एकवचन को दर्शाता है अर्थात् -s अन्य पुरुष एकवचन कर्ता को इंगित करता है। इसी तरह, एकवचन केवल अन्य पुरुष में दर्शाया जाता है - बाकी पुरुषों में वचन अचिह्नित रहता है। अन्य पुरुष में बहुवचन अचिह्नित है। अन्य पुरुष एकवचन प्रत्यय, सामान्य वर्तमान काल के रूप में जोड़ा जाता है जबकि अतिचिह्नित रूप, सामान्य वर्तमान काल रूप है। इस तरह, सामान्य वर्तमान रूप और अन्य पुरुष एकवचन रूप के बीच सिर्फ़ एक भेद है।
निजवाचक सर्वनाम कर्ता के साथ संयुक्त, कर्ता-क्रिया के निम्नलिखित संभव युग्म हैं:
हालांकि, योजक be, गैर-भूतकाल में उत्तम पुरुष एकवचन में अतिरिक्त भेद बनाता है और भूतकाल में उत्तम या अन्य पुरुष एकवचन में.अन्य क्रियाओं के विपरीत, be के ये रूपांतरित रूप एक अनुपूरक संबंध में रहते हैं।
switching एक सतत क्रिया है।
सर्वनाम कर्ता-क्रिया संयोजन:
संभाव्य क्रियार्थ में पुरुष और वचन के सभी भेद तटस्थ हो जाते हैं .
अंग्रेज़ी क्रियाएं, प्रमुख रूप से कर्ता के साथ अन्वय करती हैं, जैसे निम्नलिखित में:
लेकिन, अंग्रेज़ी, क्रिया को उन संज्ञापद से अन्वय की अनुमति देती है जो विशिष्ट रूप से कर्ता की स्थिति में नहीं हैं:
क्रिया क्षेत्र में प्रथम सहायक क्रिया को ऑपरेटर कहा जाता है। यह विभिन्न वाक्यात्मक और रूपिम विशेषताओं को प्रदर्शित करता है।
The following WikiProjects or Portals may be able to help recruit one:
साँचा:None exists
अंग्रेज़ी में काल परिवर्तन, आखिर में बदलाव करके और सहायक क्रिया "to be" और "to have" के प्रयोग से और सहायक "will" "shall" "would" का प्रयोग करके प्राप्त किया जा सकता है। निम्न उदाहरण नियमित क्रिया to listen का उपयोग करते हैं:
वर्तमान काल उस क्रिया का वर्णन करता है जो वर्तमान में हो रही है . क्रिया को अभी होना चाहिए, या वर्तमान काल द्वारा उसकी व्याख्या नहीं होगी.
भूत काल ऐसी क्रिया का वर्णन करता है जो अतीत में हुई है .कार्य पूरा हो सकता है या अधूरा.
भविष्य काल ऐसी क्रिया का वर्णन करता है जो भविष्य में होने वाली हो .क्रिया अभी तक एकदम ना हुई हो, या उसे भविष्य काल द्वारा व्यक्त नहीं किया गया है।
सहायक क्रिया का प्रयोग काल, पहलू, या एक क्रिया वाक्यांश के क्रियार्थ को परिभाषित करने के लिए किया जा सकता है।
जैसा ऊपर उल्लेख किया गया है, "going to" का प्रयोग कुछ छद्म भविष्य काल के लिए होता है:
"do" के रूपों का उपयोग, कुछ नकारात्मक के साथ, प्रश्नों के लिए और सामान्य वर्तमान और सामान्य अतीत पर जोर देने के लिए किया जाता है:
! "
! "
कुछ लोगों को लगता है कि अंग्रेज़ी क्रिया काल, निम्नलिखित सारणी में बेहतर देखे जा सकते हैं, जो अंग्रेज़ी भाषा के समय और उसके तीन पक्षों, अर्थात् पूर्व, पूर्ण और अपूर्ण.
ध्यान दें कि यह सारणी केवल वास्तव में हो रही क्रिया का प्रतिनिधित्व करती है चाहे वह वर्तमान, भूत या भविष्य हो. चूंकि अवास्तविक हेतुमद्, ज़ाहिर तौर पर धारणाएं हैं, 'would' वाली हेतुमद् संरचनाएं यहां शामिल नहीं की गई हैं।
व्यावहारिक दृष्टि से यह नीचे दी गई सारणी का निर्माण करता है:
अंग्रेज़ी में क्रिया के लिए दो वाच्य हैं: कर्तृ वाच्य और कर्म वाच्य. मूल रूप कर्तृ क्रिया है और यह SVO पद्धति का अनुगमन करती है। कर्म वाच्य, सहायक क्रिया "to be" और मुख्य क्रिया के -en रूप का प्रयोग करते हुए कर्तृ वाच्य से लिया गया है।
कर्म वाच्य के उदाहरण हैं:
 
Furthermore, the agent and patient switch grammatical roles between कर्तृ and कर्म वाच्य so that in कर्म the patient is the subject, and the agent is noted in an optional prepositional phrase using by, for example:
क्रिया के कर्म वाच्य स्वरूप का निर्माण, समान काल और पहलू में क्रिया को to be से स्थानापन्न करके और मुख्य क्रिया के -en स्वरूप को संलग्न करके किया जाता है। इस प्रकार:
यह पद्धति सभी समग्र कालों में भी जारी है।कर्तृ से कर्म के परिवर्तन का शब्दार्थ प्रभाव, किसी क्रिया का अवैयक्तिकरण है। कभी-कभी इसका प्रयोग किसी वाक्य के प्रत्यक्ष कर्म के प्रकरणिकरण के लिए होता है, या जब एजेंट या तो अज्ञात है या महत्वहीन, तब भी, जब शामिल किया गया हो, जैसे:
स्ट्रन्क और व्हाइट सहित कई लेखन शैली गाइड अंग्रेज़ी में कर्म वाच्य के उपयोग को न्यूनतम करने की सिफारिश करते हैं, लेकिन कई अन्य नहीं करते हैं।
अंग्रेज़ी में एक तीसरा 'वाच्य' है, क्लासिक "मध्यम" वाच्य से संबंधित. इसमें, पेशेंट, कर्ता बन जाता है जैसा कि कर्म वाच्य में लेकिन जाहिरा तौर पर क्रिया कर्तृ वाच्य में रहती है, प्रत्यक्ष रूप से कोई एजेंट नहीं दिया जा सकता और आम तौर पर, एक क्रिया विशेषण पूरे निर्माण को विशेषित कर्ता है। इस प्रकार:
अंग्रेज़ी क्रिया के "क्रियार्थ" हैं। इनमें हमेशा घोषणात्मक/संकेतात्मक और संभाव्य क्रियार्थ शामिल होते हैं और सामान्य रूप से आदेशात्मक को क्रियार्थ के रूप में शामिल किया गया है। कुछ लोग हेतुमद या प्रश्नवाचक रूप को क्रियामूलक क्रियार्थ के रूप में शामिल करते हैं।
सबसे अधिक प्रयुक्त क्रिया रूप उदाहरण हैं, जैसे:
इन क्रियार्थ का संयोजन तब और अधिक जटिल हो जाता है जब उनका प्रयोग अलग-अलग कालों के साथ होता है। हालांकि, अनौपचारिक तौर पर बोली जाने वाली अंग्रेज़ी में शायद ही कभी संभाव्य का उपयोग होता है और आम तौर पर हेतुमद क्रियार्थ, सामान्य वर्तमान और सामान्य भूत तक सीमित रहता है। इसका एक उल्लेखनीय अपवाद है आज्ञासूचक या इच्छासूचक वाक्यखण्ड में वर्तमान संभाव्य का प्रयोग जो एक या दो तरीकों से चिह्नित किया जाता है: यदि अन्य पुरुष एकवचन, घोषणात्मक क्रियार्थ द्वारा अपेक्षित संयोजन "-s" अनुपस्थित और भूत काल का प्रयोग नहीं किया गया है। उदाहरण के लिए, "They insisted that he go to chapel every morning" का अर्थ है कि उसका चैपल जाना उनकी मांग थी अथवा आवश्यकता थी। तथापि, "They insisted that he went to chapel every morning" का अर्थ है कि वे उस बयान को फिर कह रहे हैं कि, अतीत में, वह हर सुबह चैपल में शामिल होता था। इस तरह के अंतर में अंतर्निहित व्याकरण को "अमेरिकी संभाव्य" कहा गया है। ब्रिटिश अंग्रेज़ी ऐसा अंतर नहीं करती.दूसरी ओर, इच्छा और आज्ञा को व्यक्त करने के लिए अन्य निर्माण जो संभाव्य का प्रयोग नहीं करते, उतने ही आम हैं, जैसे "They required him to go..."
! Sit! Eat!" अंग्रेज़ी में आदेशात्मक क्रियार्थ केवल मध्यम पुरुष में होता है और कर्ता आम तौर पर स्पष्ट रूप से नहीं कहा जाता, क्योंकि यह निहित होता है। जब एक वक्ता किसी और के बारे में आदेश देता है, तो वह तब भी मध्यम पुरुष को निर्देशित होता है, जैसे कि यह अनुमति के लिए अनुरोध किया गया है, यद्यपि यह एक आलंकारिक बयान हो सकता है।
क्रिया के हेतुमद रूपों का प्रयोग if-then बयानों को व्यक्त करने के लिए होता है, या प्रतितथ्यात्मक प्रस्ताव के जवाब में, भविष्य की अनिश्चित क्रिया को इंगित या संकेत देने के लिए.हेतुमद को काल का रूप माना जा सकता है लेकिन कभी-कभी इन्हें एक क्रियामूलक क्रियार्थ यानि हेतुमद क्रियार्थ माना जाता है।
हेतुमद को क्रियामूलक सहायक could, would, should, may and might के साथ क्रिया के प्रातिपदिक रूप के संयोजन के प्रयोग से व्यक्त किया जाता है।
ध्यान दें कि कई वक्ताओं के लिए "may" और "might" एक अर्थ में समाहित हो गए हैं, जो सूचित करता है कि कथन का निष्कर्ष अनिश्चित है। "may" में निहितार्थ अनुमति केवल मध्यम पुरुष तथा अन्य पुरुष के साथ कतिपय प्रयोगों में ही सीमित लगती है, उदाहरण के लिए"You may leave the dinner table", या "she may leave the dinner table."
दो मुख्य सशर्त tenses अंग्रेज़ी में पहचाना जा सकता है:
हडलस्टन और पुलम द्वारा अंग्रेज़ी में भविष्य काल नहीं है के लिए दिया गया मुख्य तर्क यह है कि अपने व्याकरण और अपने अर्थ, दोनों में "will" एक मॉडल क्रिया है। Biber et al. इससे और आगे जाते हैं और कहते हैं कि अंग्रेज़ी में सिर्फ दो काल हैं, भूत और वर्तमान: वे "have" वाले पूर्ण रूप को "पहलू" के अधीन देखते हैं। हडलस्टन और पुलम, दूसरी तरफ, "have" वाले रूपों को " "द्वितीयक काल" के रूप में मानते हैं।
विशेषण ऐसे शब्द हैं जो संज्ञा पद में विशेषण की तरह प्रयोग किये जा सकते हैं जहां वे संज्ञा प्रमुख को संशोधित करते हैं और क्रिया पद में विशेषता के तौर पर जहां वे योजक क्रिया के पूरक होते हैं। उदाहरण के लिए, नीचे वाक्य में विशेषण tall संज्ञा पद the tall man में संज्ञा प्रमुख man को विशेषित कर रहा है। विशेषण nice क्रिया पद is nice के भीतर क्रिया प्रमुख is के पूरक के रूप में आता है।
विशेषण, विशेषण पद के प्रमुख के रूप में भी कार्य करता है जैसे निम्नलिखित में:
यहां विशेषण tall और nice विशेषण पद very tall और rather nice के प्रमुख हैं।
शब्दार्थ रूप से विशेषण उनके बारे में अधिक जानकारी प्रदान करते हैं। विशेषण, अपने से संबद्ध संज्ञा की पहचान और वर्णन करने के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं।
विशेषण की एक और रूपिम विशेषता, जो क्रियाविशेषण के साथ साझा भी होती है, वह है तुलनात्मक रूप में उनकी रूपांतरण की क्षमता: tall-er, tall-est . तुलना अनुभाग भी देखें.
परंपरागत व्याकरण से उपजने वाला शब्द adverb की व्यापकता शब्दों की विस्तृत शृंखला पर है जिनके विभिन्न कार्य और विभिन्न वाक्यात्मक व्यवहार है। इसलिए, क्रियाविशेषण को विभिन्न उपवर्गों में विभाजित करना और प्रत्येक उपवर्ग के व्याकरण की अलग से चर्चा करना बेहतर है।
तुलना अनुभाग भी देखें.
तुलनात्मक क्रियाविशेषण एक श्रेणीबद्ध शब्दार्थ विशेषताओं पर किसी बिंदु को विशेषित करता है। नीचे कुछ तुलनात्मक क्रियाविशेषण हैं:
वाक्य-रचना के अनुसार, तुलनात्मक क्रियाविशेषण विशेषण या क्रियाविशेषण को पूर्व-संशोधित करते हैं:
पूर्वसर्ग ऐसे शब्द हैं जो एक संज्ञा और किसी और के बीच संबंधों को दर्शाते हैं। आम तौर पर संज्ञा से पहले रखे जाते हैं: उदाहरण, on, to, with, by.
अंग्रेज़ी एक कर्ता क्रिया कर्म भाषा है: यह अपने सरलतम, अचिह्नित घोषणात्मक कथ्यों में subject–verb–object का अनुक्रम पसंद करती है। इस प्रकार, "Tom eats cheese " और "Mary sees the cat"
हालांकि, इन सरल उदाहरणों से परे, शब्द क्रम अंग्रेज़ी में एक जटिल मामला है। विशेष रूप से, प्रत्येक खंड में वक्ता या लेखक का प्रस्थान बिंदु, संदेश के गठन में एक महत्त्वपूर्ण कारक है। इस प्रकार, एक संदेश में तत्वों को इस तरह से क्रमित किया जा सकता है कि जो पाठक या श्रोता को संदेश के निहितार्थ का संकेत दे.
प्रस्थान के बिंदु को भी एक समीकरण के रूप में निर्धारित किया जा सकता है, जो विषयगत समानता के रूप में ज्ञात है। इस तरह से, वास्तव में किसी भी तत्व को एक खंड में पहले किया जा सकता है।
आम तौर पर, प्रस्थान का बिंदु एक घोषणात्मक खंड का विषय है; यह अचिह्नित रूप है। प्रस्थान का बिंदु जब कर्ता नहीं होता तो चिह्नित किया जाता है - इस प्रकार, कभी-कभी वह कर्म होता है और ज़्यादातर एक क्रियाविशेषण वाक्यांश .
प्रश्नों में, प्रस्थान के बिंदु से थोड़े अलग ढंग से व्यवहार किया जाता है। अंग्रेज़ी प्रश्न दो प्रकार में आते हैं: wh-प्रश्न और हां-ना प्रश्न.साधारण प्रश्न का कोई भी प्रकार ऐसे शब्द से शुरू होता है जो इंगित करता है कि वक्ता क्या जानना चाहता है।
विशेष प्रश्न इस कुंजी "what I want to know" शब्द को किसी अन्य तत्व से विस्थापित कर देते हैं।
दोनों ही आज्ञासूचक खंड का प्रकार है "I want you to do something" या "I want you and me to do something." दूसरा प्रकार आम तौर पर let us के साथ शुरू होता है, पहले प्रकार के अचिह्नित रूप में, you गर्भित है और स्पष्ट नहीं किया गया है और चिह्नित रूप में शामिल किया गया ;एक अन्य चिह्नित रूप है "Do improve your grammar."नकारात्मक में, "Do not argue with me" अचिह्नित है और "Do not you argue with me" चिह्नित है।
बोलचाल की अंग्रेज़ी में, प्रस्थान का बिंदु स्वर-शैली द्वारा बार-बार चिह्नित होता है।
आम तौर पर, अंग्रेज़ी एक head-initial भाषा है, अर्थात् वाक्यांश का एंकर, वाक्यांश की शुरुआत में आता है।
मुख्य अपवाद यह है कि सामान्य विशेषक, संज्ञा वाक्यांश से पहले आते हैं:
इससे जो वाक्य प्रेरित होता है वह है "Fred's sister ran quickly to the store." जैसा कि इस उदाहरण से अनुमान लगाया जा सकता है, एक मूल वाक्य का अनुक्रम : Adjective1 - Subject - Verb - Adverb - Adjective2 - Indirect Object - Adjective3 - Direct Object.
प्रश्नवाचक वाक्य, शब्द क्रम को उलटा कर देते हैं .एक वाक्य का कर्तृ से कर्म व्याकरणिक वाच्य परिवर्तन, शब्द क्रम को बदल देता है, नए कर्ता को सामने लाते हुए और शाब्दिक या व्याकरणिक बलाघात इसे कई मामलों में भी बदल देता है .
अंग्रेज़ी में कुछ OSV शब्द क्रम उपयोग भी हैं, खासकर जब उन सर्वनाम के प्रयोग से तुलना की जाती है जो कारक के लिए चिह्नित होते हैं। उदाहरण के लिए, "I hate oranges, but apples I will eat."हालांकि बहुत कम, लेकिन फिर भी कभी-कभी OVS प्रयोग होता है, "If it is apples you like, then apples like I," हालांकि यह आखिरी प्रयोग मूल वक्ताओं को काल्पनिक और कालदोषयुक्त लग सकता है।
प्रश्नवाचक शब्द क्रम, सवाल पूछने के लिए प्रयोग किया जाता है, किसी जवाब की उम्मीद अथवा बिना उम्मीद के. अधिकांश समय, इसका गठन एक घोषणात्मक वाक्य में कर्ता और सहायक क्रिया के स्थान को परिवर्तित कर के किया जाता है, जैसा कि निम्न में:
बहरहाल, जब मांगी गई जानकारी, जवाब का कर्ता होगी तो शब्द क्रम उलटा नहीं होगा और प्रश्नवाचक सर्वनाम कर्ता की जगह ले लेता है, जैसा कि निम्न में:
जब बोला जाता है, तो इस बदलाव पर ज़ोर देने के लिए लय परिवर्तन का अक्सर प्रयोग किया जाता है, या पूरी तरह से कुछ मामलों में पूछताछ प्रदर्शित कर सकते हैं . प्रश्नवाचक वाक्यांश का निर्माण इस तरह से एक घोषणात्मक वाक्य के विधेय को सहायक क्रिया के सामने लाकर उसे एक संकेतवाचक, सम्बन्धवाचक सर्वनाम और परिमाण वाचक इत्यादि में बदला जाता है। एक प्रश्नवाचक चिह्न के साथ वाक्य समाप्त करना, प्रश्नवाचक वाक्यांश का द्योतक है .
आलंकारिक सवाल का निर्माण सहायक क्रिया-कर्ता युग्म को प्रश्न के अंत में रख कर किया जा सकता है, उदाहरण के लिए ""You would not really do that, would you?"
अंग्रेज़ी में तीन प्रकार के प्रश्नवाचक वाक्य होते हैं:
Yes/No प्रश्न को आवश्यकता होती है 'yes' या 'no' जवाब की.यदि वहां एक मॉडल क्रिया, एक सहायक क्रिया या वाक्य में क्रिया का 'to be' रूप है तो उसे कर्ता के सामने रखें .
 
 
 
 
अगर वाक्य में कोई मॉडल क्रिया, सहायक क्रिया या 'to be' क्रिया नहीं है तो yes/no सवाल, सहायक क्रिया 'do' की मदद से बनते हैं। सहायक क्रिया 'do' का कोई मतलब नहीं है। यह वाक्य में सिर्फ मुख्य क्रिया के अनुसार रूप लेता है।
'do' - वर्तमान काल में: अगर वाक्य का कर्ता उत्तम पुरुष एकवचन या बहुवचन में संज्ञा है, मध्यम पुरुष एकवचन या बहुवचन और अन्य पुरुष बहुवचन .
'does' - वर्तमान काल में: अगर यदि वाक्य का कर्ता, अन्य पुरुष में संज्ञा है .
'did' - भूत काल में
नोट : yes/no सवाल में मुख्य क्रिया बिना किसी अंत के आती है या भूत काल के मामले में - अपने प्रथम रूप में .
नकारात्मक yes/no सवाल के गठन के लिए आपको कर्ता के सामने नकारात्मक मॉडल क्रिया डालनी होगी, नकारात्मक सहायक क्रिया या 'to be' क्रिया का नकारात्मक रूप.
यदि आपको सहायक क्रिया 'do' की मदद से नकारात्मक yes/no सवाल बनाने की जरूरत है, तो आपको 'do' does, या did के बजाए 'don't', doesn't, didn't का उपयोग करना होगा.
संयुक्त नकारात्मक और अधिक औपचारिक अंग्रेज़ी में प्रयोग किया जाता है:
सूचना या Wh- सवालों को जवाब के लिए अतिरिक्त जानकारी की आवश्यकता होती है .इस तरह के सवाल बनाने में आपको प्रश्न शब्द डालने होते हैं वाक्य के सामने सारे शब्द उसी वाक्यांश में एक साथ. अगर प्रश्न शब्द कर्ता का हिस्सा है तो आपको शब्द क्रम बदलने की जरूरत नहीं है। शब्द क्रम वीसा ही रहता है जैसा वक्तव्य में हैं।
अगर प्रश्न शब्द कर्ता का हिस्सा नहीं है तो आपको प्रश्न शब्द के बाद और कर्ता के सामने एक मॉडल क्रिया, एक सहायक क्रिया या 'to be' क्रिया का प्रयोग करना होगा.
अगर वाक्य में कोई मॉडल क्रिया, सहायक क्रिया या 'to be' क्रिया नहीं है तो आपको प्रश्न शब्द के बाद और कर्ता के सामने सहायक क्रिया 'do' का उपयोग करना होगा.
Note : सूचना प्रश्न में मुख्या क्रिया बिना किसी अंत के आती है या भूत काल के मामले में – इसके प्रथम रूप में .
इन्हें भी देखें: #Negation, negative polarity, and assertion.
वियोजक प्रश्न टैग सवाल ऐसे वक्तव्य हैं जिनके अंत में टैग होता है। टैग दो या तीन भागों से बना होता है।
पहला भाग : एक मॉडल क्रिया, एक सहायक क्रिया, या 'to be' क्रिया का एक रूप सर्वनाम के लिए आवश्यक रूप में तीसरे भाग में.
दूसरा भाग : निपात 'not' अगर बयान सकारात्मक है। यदि बयान नकारात्मक है, तो निपात का लोप हो जाता है।
तीसरा भाग : वक्तव्य का कर्ता, एक संज्ञा द्वारा व्यक्त किया गया हो.
वाक्य में अगर कोई मॉडल क्रिया, सहायक क्रिया या 'to be' क्रिया नहीं है तो आपको टैग में सहायक क्रिया 'do' का प्रयोग करना होगा.
नोट
 BrE में मुख्य क्रिया 'to have', एक सहायक के रूप में व्यवहार करती है।
 यदि वाक्य का कर्ता टैग में अनिश्चित सर्वनाम 'somebody' है तो इसे सर्वनाम 'they' द्वारा स्थानापन्न किया जाता है।
 ‘nothing’, ‘never’, ‘hardly’ जैसे शब्द वाक्य को नकारात्मक बनाते हैं, अतः टैग सकारात्मक होना चाहिए.
 यदि वाक्य 'there' से शुरू होता है, इस शब्द को एक सर्वनाम के रूप में गिना जाता है, तो इसे टैग में तीसरे भाग में रखा जाता है।
 यदि वाक्य एक आज्ञासूचक है, तो टैग होगा 'will you' या ‘won’t you’/‘will you not’.
 यदि वाक्य में ‘Let us ’, है तो टैग होगा ‘shall we’.
 अधिक औपचारिक अंग्रेज़ी में सकारात्मक वाक्यों के टैग में संयुक्त नकारात्मक का उपयोग होता है:
टैग का अर्थ 
टैग सवाल में व्यक्ति को वक्तव्य पर प्रतिक्रिया देने की आवश्यकता होती है। नकारात्मक टैग को एक 'Yes' जवाब की आवश्यकता होती है। सकारात्मक टैग को एक 'No' जवाब की आवश्यकता होती है।
Subject control:
Object control:
non-tensed VP topicaliztion:
but not
instead non-tensed VP movement with do-support
! Do not ever accept this job position
! 
restrictions on not :

विशेषण और क्रिया विशेषण में विशिष्टतः श्रेणीकरण का अर्थगत लक्षण होता है, यानी उनके द्वारा वर्णित गुण या अवस्था, दो विरुद्ध ध्रुवों के बीच क्रमिक पैमाने पर मौजूद रहते हैं। उदाहरण के लिए, विलोम शब्द cold तथा hot के बीच क्रमबद्ध पैमाना मौजूद है। वर्गीकरण योग्य इस तरह के शब्दों के कई रूपांतरण हो सकते हैं, जिस विशिष्ट गुण या अवस्था के पैमाने पर विशेषित करते हैं, वह निम्नलिखित पर आधारित होता है    +  {  a d j e c t i v e   a d v e r b  }   {\displaystyle \left+{\begin{Bmatrix}adjective\\adverb\end{Bmatrix}}} combinations:


very quickly rather quickly quite quickly too quickly quickly 


अधिकांश विशेषण वर्गीकरण योग्य होते हैं, लेकिन कुछ विशेषण नहीं.उदाहरण के लिए, विशेषण infinite, वर्गीकरण योग्य नहीं है, जिससे very infinite, rather infinite और more infinite वाक्यांश अर्थगत रूप से अटपटे हैं।
वर्गीकरण योग्य विशेषण और क्रिया विशेषण को भी तुलना में शामिल किया जा सकता है जहां दो या दो से अधिक तत्त्वों की क्रमिक पैमाने पर स्थितियों की एक दूसरे से तुलना की जाती है। अर्थगत रूप से तीन प्रकार की तुलना को पहचाना जा सकता है:
एक ही दर्जे की तुलना केवल सामान्य मूल विशेषण रूप का उपयोग करती है।
उच्च स्तर की तुलना में, -er, -est का उपयोग करते हुए विभक्तिप्रधान प्रत्यय लगा कर या विशेषण से पूर्व more, most परिवर्तकों सहित संयुक्त संरचनाओं द्वारा तुलना संकेतित होती है। तीन विभक्तिप्रधान रूपों के नाम हैंतुलना की अवस्था
निम्न स्तरीय तुलना केवल less और least विशेषणात्मक परिवर्तकों से युक्त संयुक्त संरचनाओं का उपयोग करती हैं।
उदाहरण:
पदलोप तथ्य, वाक्य के कुछ हिस्सों के विलोपन को संदर्भित करता है, जब किसी कथन के संदर्भ में वे हिस्से प्रतिलभ्य हैं। पदलोप के कुछ प्रकार अनिवार्य हैं, जबकि पदलोप के अन्य प्रकार वैकल्पिक हैं। फिर भी, किन्हीं व्याकरणिक परिवेश में कुछ अन्य प्रकार वैकल्पिक हैं, तो किन्हीं व्याकरणिक परिवेशों में अनिवार्य हैं। उदाहरण के लिए, निम्नलिखित वाक्य में रेखांकित शब्दों को वैकल्पिक रूप से छोड़ा जा सकता है:
उपरोक्त उदाहरणों में एक समन्वित घटक के दूसरे घटक में पदलोप शामिल है। इस प्रकार का पदलोप बहुत ही सामान्य है। अन्य प्रकार के गैर-समन्वित वैकल्पिक पदलोप निम्नलिखित हैं:
पदलोप के कुछ ख़ास प्रकार, भाषा की एक बहुत ही अनौपचारिक या परिचित शैली का संकेत देते हैं, जबकि इस पहलू से अन्य प्रकार तटस्थ हैं।
पदलोप का प्रकार जो सदा अनिवार्य होता है, नियंत्रण संरचनाओं को शामिल करता है। इन वाक्यों का आम तौर पर विश्लेषण, एक मुख्य वाक्यांश से युक्त होता है, जहां वाक्यांश की क्रिया अपने पूरक के रूप में समापिका क्रिया को लेती है।
उपर्युक्त वाक्य में Henry tried मुख्य वाक्यांश है और सन्निहित समापिका क्रिया है to paint his house . समापिका क्रिया का विश्लेषण कर्ता से युक्त के रूप में किया जाता है, जिसे पृष्ठ वाक्य में अनिवार्यतः छोड़ा गया है। इस मामले में, विलुप्त कर्ता है Henry . इस प्रकार, अंतर्निहित संरचना है
जिसमें एक कर्ता है जिसका लोप होना चाहिए ताकि मिल सके:
पदलोप के प्रकार, जो कुछ संरचनाओं के लिए अनिवार्य हैं, लेकिन दूसरों में वैकल्पिक और जिसमें that पूरक शामिल है:
