द ऑफिस  एक अमरीकी हास्य टेलीविज़न श्रृंखला है, जिसका प्रसारण NBC द्वारा किया जाता है। BBC की श्रृंखला द ऑफिस का एक अनुकूलन, यह श्रृंखला काल्पनिक डण्डर मिफ्लिन पेपर कम्पनी की स्क्रैण्टन, पेन्सिलवेनिया शाखा के कार्यालयीन कर्मचारियों के दैनिक जीवन को प्रदर्शित करती है। एक वास्तविक वृत्तचित्र के प्रदर्शन की नकल करने के लिये, इसे एक एकल-कैमरा सेटअप में स्टुडियो दर्शकों या एक हास्य ट्रैक के बिना फिल्माया गया है।
द ऑफिस को कार्यकारी निर्माता ग्रेग डैनिएल्स, सैटरडे नाइट लाइव, किंग ऑफ द हिल और द सिम्पसन्स के अनुभवी लेखक, द्वारा अमरीकी दर्शकों के लिये अनुकूलित किया गया था। मूल BBC श्रृंखला के रचनाकार, रिकी गर्वैस और स्टीफन मर्चन्ट इसके कार्यकारी निर्माता हैं और उन्होंने डैनिएल्स के साथ प्रथम भाग का सह-लेखन भी किया और तीसरा संस्करण, "द कन्विक्ट", लिखा. इसे यूनिवर्सल मीडिया स्टूडियोज़ के साथ डैनिएल के डीडल-डी प्रोडक्शन्स और रेवेली प्रोडक्शन्स द्वारा सह-निर्मित किया गया है। यह कार्यक्रम पहली बार 24 मार्च 2005 को NBC पर एक मध्य-काल प्रतिस्थापन के रूप में प्रसारित हुआ।
संयुक्त राज्य अमरीका में द ऑफिस का नेटवर्क-से-परे समूहन, उल्लेखनीय रूप से TBS और फॉक्स के स्वामित्व वाले स्टेशनों में, 2009 की शरद् ऋतु में शुरु हुआ।
वर्तमान में द ऑफिस का छठा संस्करण प्रसारित हो रहा है और सातवें संस्करण के लिये इसका नवीनीकरण किया गया है।
NBC के प्रोग्रामर केविन रेली ने मूलतः निर्माता बेन सिल्वरमैन को माइकल स्कॉट की भूमिका के लिये पॉल गियामैटी को लेने का सुझाव दिया, लेकिन अभिनेता ने यह भूमिका निभाने से इंकार कर दिया. मार्टिन शॉर्ट, हैन्क अज़ारिया और बॉब ऑडेनकर्क की भी इसमें रुचि होने की जानकारी प्राप्त हुई. जनवरी 2004 में, वैराइटी ने बताया कि इस भूमिका के लिये लोकप्रिय कॉमेडी सेंट्रल कार्यक्रम द डेली शो विथ जॉन स्टीवर्ट के स्टीव कैरेल से बातचीत चल रही थी। उस समय, वे पहले ही NBC के एक अन्य मध्य-काल प्रतिस्थापन हास्य धारावाहिक, कम टू पापा के प्रति वचनबद्ध थे, लेकिन यह श्रृंखला बहुत शीघ्र निरस्त कर दी गई, जिससे वे पूरी तरह द ऑफिस के प्रति वचनबद्ध हो गए। बाद में कैरेल ने बताया कि उनका ऑडिशन किये जाने से पूर्व उन्होंने ब्रिटिश श्रृंखला की मूल प्रथम कड़ी का लगभग आधा भाग ही देखा था। उन्होंने इसे देखना इस भय के चलते बंद कर दिया कि वे ग्रेविस के चरित्र-चित्रण की नकल प्रारंभ कर देंगे.
रैन विल्सन, जिन्हें शक्ति के भूखे चापलूस ड्वाइट श्रुट की भूमिका के लिये चुना गया था, ने उनके ऑडिशन से पूर्व इस श्रृंखला की प्रत्येक कड़ी को देखा था। मूलतः विल्सन का ऑडिशन माइकल की भूमिका, जिसे वे एक "भयानक ग्रेविस]] हमशक्ल" कहते हैं, के लिये किया गया था; हालांकि कलाकारों का चयन कर रहे निर्देशकों ने उनके ऑडिशन को ड्वाइट के लिये अधिक पसंद किया और उन्हें उस भूमिका के लिये चुन लिया गया।
केंद्रीय प्रेम चरित्रों, जिम और पाम, की भूमिकाओं के लिये चुने जाने से पूर्व तक जॉन क्रासिंस्की और जेना फिशर वस्तुतः अज्ञात थे। जॉन ने B.J. नोवाक के साथ स्कूली शिक्षा पाई थी और उनसे उनकी अच्छी मित्रता थी, जिसके परिणामस्वरूप उनका ऑडिशन हुआ और उन्हें जिम हाल्पर्ट की भूमिका मिली. क्रासिंस्की ने इस श्रृंखला के ऑडिशन के दौरान दुर्घटनावश डैनिएल्स का अपमान करने की घटना को याद किया, जिसमें उन्होंने कहा था कि "मुझे आशा है कि इसे बंद नहीं करेंगे." इसके बाद डैनिएल्स ने अपना परिचय दिया और क्रासिंस्की को बताया कि वे कौन हैं। फिशर ने यथासंभव ऊबाऊ बनने का प्रयास करते हुए अपने ऑडिशन की तैयारी की और मूल पाम केश-सज्जा बनाई. NPR के फ्रेश एयर को दिये एक साक्षात्कार में फिशर ने पाम और जिम के लिये ऑडिशन प्रक्रिया के अंतिम चरणों को याद किया, जिसमें निर्माता विभिन्न संभावित पामों और जिमों की एक साथ जोड़ियां बनाकर उनके ताल-मेल को आंकने का प्रयास कर रहे थे। जब फिशर ने क्रासिंस्की के साथ अपना दृश्य समाप्त किया, तो उन्होंने उन्हें बताया कि वे उनकी पसंदीदा पाम हैं, जिसके प्रत्युत्तर में उन्होंने कहा कि वे उनके पसंदीदा जिम हैं।
अपने उन्नतिशील कार्य के लिये जाने जाने वाले समर्थक कलाकारों में शामिल हैं: एंजेला किन्से, केट फ्लैनेरी, ऑस्कर न्युनेज़, लेस्ली डेविड बेकर, ब्रायन बॉमगार्टनर, मेलोरा हार्डिन और डेविड डेनमैन. किन्से का ऑडिशन मूलतः पाम की भूमिका के लिये किया गया था। निर्माताओं ने महसूस किया कि वे उस चरित्र के लिये "अत्यधिक शक्तिशाली" थीं, लेकिन उन्होंने एंजेला मार्टिन की भूमिका के लिये उन्हें पुनः बुलाया, जो उन्होंने हासिल कर ली. मेरेडिथ पाल्पर की भूमिका प्राप्त करने से पूर्व फ्लैनरी का ऑडिशन जेन लेविन्सन-गॉल्ड की भूमिका के लिये हुआ था। बॉमगार्टनर का ऑडिशन मूलतः स्टैनले के लिये किया गया था, लेकिन अंततः उन्हें केविन की भूमिका में लिया गया। केन क्वापिस को फिलिस स्मिथ, एक कलाकार चयन सहयोगी, का अन्य कलाकारों के साथ पढ़ने का ढंग इतना अधिक पसंद आया कि उन्होंने उन्हें फिलिस की भूमिका के लिये चुन लिया। तीसरे संस्करण के प्रारंभ में एड हेल्म्स और रशीदा जोन्स डण्डर मिफ्लिन स्टैमफोर्ड के सदस्यों के रूप में इस समूह से जुड़े. हालांकि बाद में कलाकारों के इस समूह को जोन्स एक आवर्ती भूमिका के लिये छोड़ देने वाले थे, लेकिन फरवरी 2007 में NBC ने घोषणा की कि हेल्म्स को एक नियमित श्रृंखला के रूप में प्रोन्नत किया जा रहा था।
इस शो के चार लेखक भी कैमरे के सामने आ चुके हैं। B.J. नोवाक का मंचाभिनय देखने के बाद डैनिएल्स ने उन्हें अनिच्छुक अस्थाई कर्मचारी रयान होवर्ड की भूमिका के लिये चुना. पटकथा वाचन की पॉल लिबर्स्टीन की सुस्त शैली को देखकर नोवाक द्वारा दिये गये सुझाव के आधार पर उन्हें मानव संसाधन निदेशक टोबी फ्लेंडरसन की भूमिका दी गई। मूलतः ग्रेग डैनिएल्स श्रृंखला में भारतीय अमरीकी मिन्डी कलिंग को लेने का निर्णय तब तक नहीं ले पा रहे थे, जब तक कि दूसरी कड़ी की पटकथा में वह अवसर नहीं आया, जब माइकल को किसी अल्पसंख्यक द्वारा चांटा मारे जाने की आवश्यकता थी। कलिंग कहती हैं कि "तब से, मैं इस शो में हूं. माइकल शुर भी ड्वाइट के चचेरे भाई मोस के रूप में कभी-कभी दिखाई दिये हैं और सलाहकार निर्माता विल्मोर ने विविधता प्रशिक्षक मिस्टर ब्राउन की भूमिका निभाई है। ऐसी योजनाएं बनाईं गईं थीं कि द ऑफिस के ब्रिटिश संस्करण के मैकेन्ज़ी क्रूक, मार्टिन फ्रीमैन और लुसी डेविस तीसरे संस्करण में दिखाई देंगे, लेकिन शेड्यूलिंग विवादों के कारण इन योजनाओं को निरस्त कर दिया गया।
द ऑफिस की प्रत्येक कड़ी के लिये एक पूरी पटकथा लिखी गई है; हालांकि, अभिनेताओं को फिल्मांकन प्रक्रिया के दौरान तात्कालिक प्रदर्शन के अवसर दिये जाते हैं। "हमारे शो 100 प्रतिशत पटकथा-युक्त होते हैं," फिशर ने समझाया. "सब कुछ कागज़ पर लिखा होता है। लेकिन हमें भी थोड़ा खिलवाड़ करने का मौका मिलता है। स्टीव और रैन प्रतिभाशाली तात्कालिक प्रदर्शक हैं।"
माइकल द्वारा तीसरे संस्करण के भाग "गे विच हण्ट" में ऑस्कर पर प्रविष्ट चुंबन-दृश्य तात्कालिक रूप से प्रदर्शित था। "स्टीव अचानक ही उतना आगे बढ़ गए," स्टीव ने लिखा. "हमारे चेहरों पर सदमे/आश्चर्य/भ्रम के वे भाव वास्तविक थे। हम यह सोचकर अपनी कुर्सियों से उछल पड़े कि आगे क्या होगा. मैं विश्वास नहीं कर सकता कि हमने मिलकर इसे उतनी देर तक संभाला, जितना हमने किया था। मैं नहीं जानता कि क्या हम कभी सेट पर इतना ज़्यादा हंसे थे।
द ऑफिस एक काल्पनिक वृत्तचित्र है। इस शो का प्राथमिक वाहक यह है कि एक कैमरा दल डण्डर मिफ्लिन और इसके कर्मचारियों को फिल्माने, संभवतः चौबीसों घण्टे, का निर्णय लिया है। कैमरे की उपस्थिति को पात्रों, विशेषतः माइक स्कॉट, द्वारा पसंद किया जाता है, जो उत्साहपूर्वक फिल्मांकन में शामिल होते हैं। दूसरे, उदाहरणार्थ जेन लेविन्सन, अक्सर इसकी उपस्थिति से नाराज़ या असहज हो जाते हैं। प्रत्यक्ष साक्षात्कार या "स्वीकारोक्ति" शो की मुख्य क्रिया की पूरक होती है, जिसमें पात्र एक-एक कर कैमरा-दल के साथ दिन भर की घटनाओं के बारे में बातचीत करते हैं। कभी-कभी दो पात्र एक ही समय पर आपस में तथा कैमरे से बात करते हुए एक ही साक्षात्कार को साझा करते हैं। सबसे उल्लेखनीय रूप से ऐसा जिम और पाम के साथ, या कभी कभी, ऑस्कर और केविन या केली और रयान, जिम और ड्वाइट के साथ होता है और एक बार माइकल और टोबी के साथ भी हुआ है। ड्वाइट अक्सर माइकल के साक्षात्कार में व्यवधान उत्पन्न करते हैं क्योंकि वे माइकल का साक्षात्कार प्रारंभ होते समय अक्सर स्क्रीन के बाहर माइकल की बगल में खड़े रहते हैं। कुछ पात्र कैमरे की उपस्थिति का प्रयोग अपने लाभ के लिये करते हैं। उदाहरण के लिये, "क्रिसमस पार्टी" में, फिलिस के प्रेमी बॉब वैन्स ने अपने व्यापार के लिये प्रचार पाने के लिये बार-बार "बॉब वैन्स, वैन्स रेफ्रिजरेशन" के रूप में अपना परिचय दिया. अन्य उदाहरणों में, ऐसा प्रतीत होता है कि कैमरे ने कथानक की पंक्तियों को प्रभावित कर दिया है। "द डण्डिस" में, शराब के नशे में धुत्त पाम कोई बात जिम से लगभग स्वीकार कर लेती है, लेकिन कैमरे की उपस्थिति का अहसास होते ही वह शर्मा कर दूर हट जाती है। "ई-मेल सर्विलियन्स" में, पाम कैमरा दल के सदस्यों से ड्वाइट और एन्जेला के गुप्त संबंध के बारे में प्रमाण ढूंढने में सहायता करने को कहती है, जो बाद में उनके द्वारा प्रदान भी किया जाता है। "फन रन" में, कैमरे जिम और पाम को चुंबन लेते हुए पकड़ लेते हैं, जिसके परिणामस्वरूप उन्हें कैमरा दल के समक्ष यह स्वीकार करना पड़ता है कि वे वस्तुतः डेटिंग कर रहे हैं।
शुरुआती कड़ियों में, कैमरा दल मुख्यतः कार्यालयीन रचना तक सीमित दिखाई देते हैं, लेकिन जैसे-जैसे शो का विस्तार हुआ और इसमें पात्रों के व्यक्तिगत जीवन के बारे में अधिक जानकारी शामिल की गई, तो कैमरों ने एक अक्सर-सर्वव्यापी उपस्थिति प्राप्त कर ली और यहां तक कि वे कलाकारों की छवि में घुसपैठ भी करने लगे. अक्सर कार्यालय से बाहर और कभी-कभी चरित्रों का उनके घरों तक भी पीछा किया जाता है। कैमरे जिम के बार्बेक्यू और माइकल के रात्रि-भोज में और यहां तक कि उस समय भी उपस्थित थे, जब जिम और पाम एक बार ड्वाइट के बीट फार्म में रात-भर छुट्टी बिताने गए- तर्कसाध्य रूप से ये सभी व्यक्तिगत घटनाएं थीं, जिनका कार्य से कोई संबंध नहीं था। अक्सर बंद दरवाज़ों के पीछे होने वाली बातचीत को किसी खिड़की या दरवाज़े की दरार के माध्यम से फिल्माया जाता है। "द इंज्यूरी" में यह दर्शाया गया है कि माइकल ने एक बेतार लैवेलियर माइक्रोफोन पहना हुआ है, जिससे यह स्पष्ट होता है कि कैमरे अक्सर बंद दरवाज़ों के पीछे होने वाली बातचीत को सुन पाने में भी सक्षम होते हैं। कैमरों ने "वैलेन्टाइन्स डे" पर जेन को माइकल का चुंबन लेते हुए पकड़ा है, जिससे जेन को अधिक खीझ हुई और जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, ड्वाइट और एन्जेला तथा जिम और पाम दोनों के व्यक्तिगत संबंधों का खुलासा भी किया है। गैर-प्राथमिक पात्रों या उन अतिरिक्त कलाकारों, जिन्होंने कैमरा-दल का सामना किया है, को सामान्यतः इससे कोई आश्चर्य नहीं होता और वे इससे अप्रभावित रहते हैं और यहां तक कि माइकल, जिम और कैरेन के निगम से संबंधित साक्षात्कारों में भी कैमरों को प्रवेश करने की अनुमति दी गई। एक ऐसा दृश्य भी प्रदर्शित किया गया है, जिसमें माइकल और होली को शारीरिक संबंध बनाने के लिये कार्यालय में चुपके-से वापस आते हुए भी दिखाया गया है और हालांकि वे पहले ही कैमरों को चकमा देकर बाहर फंसा चुके होते हैं, लेकिन फिर भी उन दोनों की बातचीत और आपसी अंतःक्रियाओं को सुना जा सकता है क्योंकि माइकल ने एक माइक्रोफोन पहना हुआ है, जिसकी आवाज़ को बंद करने की कोशिश करते समय वह गलती से उसे बढ़ा देता है।
द ऑफिस के लिये थीम गीत जे फर्ग्युसन द्वारा लिखा गया और द स्क्रैन्टोन्स द्वारा इसे प्रस्तुत किया गया। इसे शीर्षक अनुक्रम के साथ बजाया जाता है, जिसमें कलाकारों और निर्माण दल के सदस्यों के उल्लेख के साथ कुछ स्क्रैंटन दृश्य और कर्मचारियों को कार्यालय के दैनिक कार्य करते हुए प्रदर्शित किया जाता है। श्रृंखला की कुछ कड़ियों में थीम गीत के एक संक्षिप्त संस्करण का प्रयोग किया गया है। चौथे संस्करण से शुरु करते हुए, थीम गीत को समाप्ति-उल्लेखों, जो पहले ध्वनि-विहीन गुज़रते थे, के साथ बजाया जाता है। मूलतः प्रत्येक कड़ी की शुरुआत थीम गीत के साथ होती थी; दूसरे संस्करण के प्रारंभिक दौर में "ऑफिस ओलम्पिक्स" कड़ी से शुरु करते हुए, अधिकांश कड़ियां एक शांत शुरुआत के साथ खुलती हैं और बाद में थीम गीत बजाया जाता है। शीर्षक अनुक्रम में प्रदर्शित इमारतों के बाह्य-भाग स्क्रैण्टन, पेन्सिलवेनिया में स्थित वास्तविक इमारतें हैं, जिनका फिल्मांकन कलाकार दल के सदस्य जॉन क्रासिंस्की द्वारा किया गया था।
मूल शीर्षक अनुक्रम में कलाकार दल के केवल पांच सदस्यों का उल्लेख किया गया था-स्टीव कैरेल, रैन विल्सन, जॉन क्रासिंस्की, जेना फिशर और B.J. नोवाक. संस्करण 5 की कड़ी "स्ट्रेस रिलीफ" का शीर्ष अनुक्रम, जो सुपर बॉल XLIII के बाद प्रसारित हुआ, में नया फुटेज शामिल किया गया और शेष कलाकार दल को जोड़ा गया। हालांकि यह अनुक्रम केवल उपरोक्त कड़ी में ही दिखाई दिया. संस्करण 5 की कड़ी "माइकल स्कॉट पेपर कम्पनी" में एक वैकल्पिक शीर्षक अनुक्रम प्रदर्शित किया गया है, जो इस काल्पनिक कम्पनी पर केंद्रित है। संस्करण 6 की कड़ी "सेबर" से शुरु करते हुए, एड हेल्म्स को शुरुआती अनुक्रम में जोड़ा गया है और उनका उल्लेख B.J. नोवाक के बाद किया गया है।
विभिन्न कलाकारों द्वारा शीर्षक गीत के अनेक संस्करण और उनके रीमिक्स बनाए और प्रस्तुत किये गए है। वैकल्पिक क्रिश्चियन बैण्ड रेलिएन्ट K और साथ ही नृत्य बैण्ड एक्सट्रीम एनिमल्स ने अनेक कार्यक्रमों में शीर्षक गीत की सजीव प्रस्तुतियां दी हैं।
ब्रिटिश संस्करण का निर्माण स्लॉ में किया गया है, जो लंदन के बाहरी भाग में एक नियमित आवागमन वाला नगर है। इसके एक उपयुक्त अमरीकी समकक्ष की खोज करते समय, कार्यकारी निर्माता ग्रेग डैनिएल्स ने स्क्रैण्टन, पेन्सिलवेनिया का चुनाव करने से पूर्व नशुआ, न्यू हैम्पशायर और युटिका, न्यूयॉर्क पर भी विचार किया था। बाद में उन्होंने कहा, "यह पूरी तरह एक वास्तविक स्थान प्रतीत हुआ।" "पारिभाषिक रूप से, हमारे द्वारा चुने जाने वाले नगर में बहुत अधिक चमक-दमक नहीं होनी चाहिए थी।" यह न्यूयॉर्क से पर्याप्त रूप से इतनी दूरी पर स्थित था कि इसे एक क्षेत्रीय शाखा कार्यालय के रूप में श्रेय दिया जा सके. डैनिएल्स ने यह भी याद किया कि शुभकामना पत्रों की पेपर मैजिक श्रृंखला का उत्पादन इसी नगर में किया जाता है। नशुआ और यूटिका को बाद में डण्डर-मिफ्लिन की अन्य शाखाओं के रूप में अपनाया गया।
पूरा फिल्मांकन ग्रेटर लॉस एंजल्स क्षेत्र, विशिष्टतः लॉस एंजल्स के वॉन नॉइस जिले, में किया गया है, लेकिन इस कार्यक्रम में स्क्रैण्टन के पास स्थित अनेक वास्तविक स्थानों और व्यापारिक संस्थाओं, जैसे मॉल एट स्टीमटाउन और लेक वॉलेनपॉपेक, का अनेक बार उल्लेख हुआ है। ड्वाइट का "फ्रॉगी 101" बम्पर स्टीकर स्थानीय ग्रामीण स्टेशन WGGY से लिया गया है। साथ ही, एक अन्य कड़ी में माइकल स्कॉट द्वारा डेविड वॉलेस को दिये गये एक वीडियो प्रस्तुतीकरण में स्क्रैण्टन में वास्तविक रूप से स्थित एन्थ्रेसाइट म्यूज़ियम का उल्लेख भी किया गया है। एक अन्य कड़ी में, जेन को पानी की एक बोतल के साथ दिखाया गया है, जिस पर "Joe's Kwik Mart" लिखा हुआ एक लेबल लगा है, जो कि गैस स्टेशनों की एक स्थानीय श्रृंखला है। डैनिएल्स ने कहा, "हम सेटिंग की पूरी स्क्रैण्टन-पहचान को अपनाते चले गए।" इसके बावजूद भी लॉस एंजल्स के कुछ सन्दर्भ फिर भी देखे जा सकते हैं; उदाहरण के लिये, "फन रन" कड़ी में, एक संकेतक देखा जा सकता है, जिस पर क्षेत्रीय कोड 818 अंकित है, जो कि सैन फर्नांडो वैली का मुख्य क्षेत्रीय कोड है, जो लगभग पूरी तरह लॉस एंजल्स शहर में ही स्थित है। उन्होंने जिस इमारत में शूटिंग की, वह 13928, सैटिकॉय स्ट्रीट, लॉस एंजल्स, कैलिफोर्निया में स्थित है। इस सेट की लॉस एंजल्स लोकेशन बाहरी दृश्यों में सर्वाधिक स्पष्ट रूप से देखी जा सकती है, जिसमें LA-क्षेत्र के पर्वत कार्यालय के उद्यान की पृष्ठभूमि में अक्सर दिखाई देते हैं।
इसके काल्पनिक वृत्तचित्र प्रारूप को बनाए रखते हुए इस शो में कोई हास्य गीत नहीं है। सारा संगीत अनिवार्य रूप से पचनीय होना चाहिए, जिसमें गीत या तो पात्रों द्वारा गाये या प्रस्तुत किये जाने चाहिए अथवा रेडियो, कम्प्यूटर और अन्य उपकरणों पर सुने जाने चाहिए. हालांकि, "द डण्डीज़" में, एल्टन जॉन के "टाइनी डांसर" को समापन शीर्षकों के तुरंत पहले और उनके साथ बजाया गया। "द फायर" में, पाम और जिम ड्वाइट को अपनी कार में R.E.M. के "एवरीबडी हर्ट्स" को सुनते हुए पाते हैं और बाद में जब वे यह पाते हैं कि वास्तविक आग रयान द्वारा लगाई गई थी, तो वे बिली जोएल के "वी डिडन्ट स्टार्ट द फायर" का एक अनुकरण काव्य गाते हैं। "ई-मेल सर्विलियन्स" में, जिम के घर हुए आयोजन में माइकल और जिम केनी रॉजर्स और डॉली पार्टन के "आइलैण्ड्स इन द स्ट्रीम" को संगीत की धुन के साथ गाते हैं। "वैलेन्टाइन्स डे" में, माइकल ने कार्यालय के बारे में उनके द्वारा बनाए गए "द फेसेज़ ऑफ स्क्रैण्टन" नामक वीडियो में U2 का "विद ऑर विदाउट यू" गाया है। "ग्रीफ काउंसलिंग" में, ड्वाइट अपने रिकॉर्डर पर जेफ्री ऑस्बॉर्न का प्रसिद्ध गीत "ऑन द विंग्स ऑफ लव" गाते हैं, जबकि पाम द्वारा एक पंछी के अंतिम संस्कार के दौरान गाया जाता है। "डिनर पार्टी" में, जेन के पूर्व सहायक हण्टर द्वारा लिखित "दैट वन नाइट" नामक गीत को रात्रि-भोज के दौरान और कड़ी के अंत में बजाया गया। "दैट वन नाइट" को द न्यू पोर्नोग्राफर्स के टोडी फैन्से द्वारा प्रस्तुत किया गया था। "एम्पलॉइ ट्रांस्फर" में, जब हॉली को अनिवार्य रूप से किसी अन्य शाखा में जाना होता है, तो माइकल, हॉली और डैरिल वाहन चलाते समय साथ मिलकर टॉम कॉक्रेन का "लाइफ इज़ अ हाइवे" गाते हैं। "नियाग्रा" में, जिम के दो भाई, संभवतः कार्यालय के अन्य कर्मचारियों के ताल-मेल से बनाई गई एक योजना के अंतर्गत, JK वेडिंग एन्ट्रन्स डान्स की एक पुनर्प्रस्तुति में क्रिस ब्राउन का "फॉरेवर" प्रस्तुत करके जिम और पाम की शादी में व्यवधान उत्पन्न करते हैं। यह गीत एक नृत्य संग्रंथन में जारी रहता है, जिसमें सारे कलाकार एक चर्च के अहाते में नृत्य करते हुए दिखाई देते हैं। यह एक संपादित दृश्य में भी जारी रहता है, जिसमें जिम और पाम नियाग्रा फॉल के मेड ऑफ द मिस्ट में नौकायन करते हुए विवाहबद्ध हो रहे हैं। चरित्रों को प्रतिबिंबित करने के उद्देश्य से विशेष रूप से प्रस्तुत संगीत अक्सर पुराने, लोकप्रिय गीतों को प्रस्तुत करके प्रसिद्ध होने का प्रयास करता है, जैसे माइकल द्वारा अपने सेलफोन की रिंगटोन में "मैम्बो नं. 5" और फिर "माय हम्प्स" का प्रयोग करके हिप दिखाई देने का प्रयास. अक्सर ड्वाइट वाहन चलाते समय तेज़ आवाज़ में संगीत सुनेंगे या कोई बिक्री करने से पूर्व स्वयं को मानसिक रूप से तैयार करेंगे, जैसे मॉटले क्रू के "वाइल्ड साइड" और "किकस्टार्ट माय हार्ट" को सुनेंगे.
द ऑफिस एक संपरिधान कलाकार-समूह को रोज़गार देता है। मुख्य और सहायक पात्रों की एक उल्लेखनीय संख्या द ऑफिस के ब्रिटिश संस्करण के पात्रों पर आधारित है।
माइकल स्कॉट, डण्डर मिफ्लिन पेपर कम्पनी की स्क्रैण्टन शाखा के क्षेत्रीय प्रबंधक, यह समझते हैं कि वे कार्यालय की जान हैं; उनके कर्मचारियों की सोच इसके विपरीत है। उनके पूर्व सह-प्रबंधक, विक्रय प्रतिनिधि जिम हाल्पर्ट पूर्व रिसेप्शनिस्ट से विक्रय प्रतिनिधि बनी पाम हाल्पर्ट से नवविवाहित हैं। उनका रिश्ता रूमानी तनाव के साथ जुड़ी मित्रता के तीन संस्करणों के बाद बनता है। ड्वाइट श्रुट, एकमात्र क्षेत्रीय प्रबंधक के सहायक, एक पुरस्कार-विजेता विक्रयकर्ता और लैकवाना काउंटी के पूर्व स्वयंसेवक आरक्षित उप-शेरिफ हैं, जिन्हें अपने दबंग व्यक्तित्व और काल्पनिक विज्ञान-कथाओं के प्रशंसक होने के लिये जाना जाता है। जिम और ड्वाइट के बीच एक प्रतिद्वंद्विता जारी है, जिनके भिन्न व्यक्तित्व अक्सर उन दोनों को एक दूसरे के सामने असहज स्थिति में ले आते हैं। एक कड़ी में, जिम ने ड्वाइट जैसे कपड़े पहने और ड्वाइट की नकल की, जिसे ड्वाइट ने "पहचान की चोरी" कहा. हालांकि, जब ड्वाइट ने अपनी प्रेमिका, एंजेला मार्टिन, को खो दिया, तो जिम ने उनके प्रति उल्लेखनीय सहानुभूति प्रदर्शित की. रयान हॉवर्ड, जिन्होंने एक स्क्रैण्टन कार्यालय में अस्थाई कर्मचारी के रूप में शुरुआत की, को बाद में क्षेत्रीय विक्रय के लिये डण्डर मिफ्लिन के उपाध्यक्ष के रूप में प्रोन्नत कर दिया, जिससे वे माइकल के वरिष्ठ अधिकारी बन गए, जब तक कि एक व्यापारिक घोटाले में उनकी धोखाधड़ी उजागर होने पर उन्हें निकाल बाहर न कर दिया गया, जिससे अंततः वे पुनः स्क्रैण्टन शाखा के अस्थाई कर्मचारी बना दिये गए। बाद में संस्करण पांच में माइकल स्कॉट पेपर कम्पनी की खरीद-प्रक्रिया के एक भाग के रूप में रयान को पुनः विक्रयकर्ता के रूप में नौकरी पर रख लिया गया। हालांकि, उन्हें पुनः एक अस्थाई कर्मचारी के रूप में अवनत कर दिया गया क्योंकि केवल एक ही नए विक्रयकर्ता के लिये स्थान उपलब्ध था और माइकल ने इस स्थान के लिये पाम को चुना.
लेखा-विभाग तनावग्रस्त एंजेला मार्टिन, जो सारे कार्यों को व्यवस्थित रूप से रखने की इच्छा रखती है और इस बात को सुनिश्चित करने का प्रयास करती है कि स्थितियां यथासंभव गंभीर बनी रहें; केविन मैलोन, बनावटी हंसी हंसने वाला एक अतिभारित व्यक्ति, जो यौन हास्य के आनंद में व्यस्त रहता है और जिसे जुए और M&Ms की लत है; और धैर्यवान ऑस्कर मार्टिनेज़, जिसकी समलैंगिकता और मेक्सिकी अमरीकी परंपरा उसे माइकल की त्वरित टिप्पणियों का सर्वाधिक प्रिय लक्ष्य बनाते हैं, को प्रदर्शित करता है। कार्यालय को आकार प्रदान करनेवाले अन्य लोगों में रूखे विक्रय प्रतिनिधि स्टैनले हडसन, जो उनकी अश्वेत-अमरीकी परंपरा के बारे में माइकल द्वारा सतत किये जाने वाले उल्लेख को बहुत ही कठिनाई से बर्दाश्त कर पाते हैं ; कॉर्नेल के पूर्व छात्र, क्रोध-प्रबंधन स्नातक और एंजेला के पूर्व मंगेतर एंडी बर्नार्ड, जो पूर्व में स्टैमफोर्ड, कनेक्टिकट शाखा कार्यालय में कार्यरत थे; सनकी गुणवत्ता आश्वासन प्रतिनिधि क्रीड ब्रैटन; दयालु और ख्याल रखनेवाली विक्रय-महिला फिलिस लैपिन-वैन्स; चुलबुली और बातूनी ग्राहक सेवा प्रतिनिधि केली कपूर; हताश, शराबी अकेली मां आपूर्ति संबंध प्रतिनिधि मेरेडिथ पाल्मर; और अक्सर माइकल के शोषण का शिकार होने वाले मानव संसाधन प्रतिनिधि टोबी फ्लेंडर्सन शामिल हैं। पांचवे संस्करण के प्रारंभ में कहानी में एक मोड़ यह आता है कि होली फ्लैक्स को टोबी के प्रतिस्थापन के तौर पर कार्यालय में स्थानांतरित किया जाता है। वह माइकल के लिये एक प्रेम-रुचि के रूप में कार्य करती है क्योंकि उन दोनों के व्यक्तिव में अनेक समानताएं हैं। हालांकि, जब व्यापारिक संस्था द्वारा यह खोज की जाती है कि माइकल और होली शामिल हैं, तो होली का स्थानांतरण कर दिया जाता है, जिसके परिणामस्वरूप उनका संबंध-विच्छेद हो जाता है। माइकल की निराशा इस बात से और अधिक बढ़ जाती है कि होली के स्थानांतरण के कुछ ही समय बाद टोबी को पुनः नौकरी पर रख लिया जाता है। डण्डर मिफ्लिन स्क्रैण्टन गोदाम निरीक्षक डैरिल फिल्बिन एक मुख्य द्वितीयक पात्र है, जिसका महत्व इस कार्यक्रम के पूरे प्रसारण के दौरान बढ़ता रहा है। पांचवे संस्करण के अंत में, नई रिसेप्शनिस्ट केली एरिन हैनन, जिसे सामान्यतः केली कपूर से अलग पहचान पाने के लिये केवल एरिन कहा जाता है, पाम के प्रतिस्थापन के रूप में प्रस्तुत की जाती है। एक उभरता कथानक एंडी और एरिन के बीच एक बेढ़ंगे प्रेम-संबंध को प्रदर्शित करता है। अंततः एंडी "द डिलीवरी" में एरिन से प्रणय-निवेदन करता है।
पूर्व मुख्य पात्र, जो अब इस कार्यक्रम का हिस्सा नहीं हैं, में पाम का पूर्व मंगेतर, रॉय एंडरसन, जिसने तीसरे संस्करण में कार्यस्थल पर जिम के साथ लगभग मारपीट करने के बाद कार्यक्रम को छोड़ दिया; माइकल की पूर्व प्रेम रुचि-और डण्डर मिफ्लिन के क्षेत्रीय विक्रय की पूर्व उपाध्यक्षा--जेन लेविन्सन, जिसने चौथे संस्करण में माइकल से संबंध विच्छेद कर लिया और इसके बाद वीर्य दान के माध्यम से गर्भवती हुई, शामिल हैं। दोनों पात्र संस्करण पांच में संक्षिप्त भूमिकाओं में वापस लौटे, लेकिन इसके बाद से दोनों को ही छठे संस्करण में नहीं देखा गया है।
द ऑफिस में, हटाए गए दृश्य कार्यक्रम के सिद्धांत और कथानक का भाग माने जाते हैं और दोहराई जानी वाली कड़ियों को लंबा करने या पहले उन कड़ियों को देख चुके दर्शकों को कुछ अतिरिक्त हिस्से दिखाकर खींचने के लिये कभी-कभी उन दृश्यों को कार्यक्रम में शामिल किया जाता है। एक प्रयोग के रूप में, "द रिटर्न" के हटाए गए दृश्यों को NBC.com और iTunes पर उपलब्ध कराया गया, जिन्होंने अगली कुछ कड़ियों में एक पात्र की उपस्थिति को स्पष्ट किया। डैनिएल्स को आशा थी कि प्रशंसकों के बीच मौखिक-चर्चा इस जानकारी को फैलाएगी, लेकिन अंततः इस प्रयोग को असफल मान लिया गया।
स्टेपल्स तथा ऑलिम्पिक बेलर के साथ द ऑफिस के उत्पाद स्थापना समझौते हुए हैं और साथ ही इसके संवादों में सैण्डल्स रिसॉर्ट्स, HP, एप्पल व गेटवे कम्प्यूटर्स और एक्टिविजन के कॉल ऑफ ड्यूटी वीडियो गेम जैसे उत्पादों का उल्लेख किया गया है या इनके प्रतीक-चिन्ह स्पष्ट रूप से प्रदर्शित किये गए हैं। "द मर्जर" में केविन मैलोन द्वारा स्टेपल्स-ब्राण्ड की एक CD-R और अन्य अनेक गैर-कागज़ उत्पादों, एक सलाद सहित, को कतरने के लिये स्टेपल्स-ब्राण्ड की एक कतरन मशीन का प्रयोग किया जाता है। HP की ही तरह, सिस्को सिस्टम्स, जो नेटवर्किंग और टेलीफोन उपकरणों का एक आपूर्तिकर्ता है, भी उत्पाद स्थापना के लिये भुगतान करता है, जिसे सिस्को IP टेलीफोन के निकट दृश्यों में देखा जा सकता है, जिनमें से कुछ में अतिरिक्त ब्राण्डिंग लेबल भी जुड़े होते हैं। "द सीक्रेट" में, माइकल पाम के प्रति जिम की भावनाओं के बारे में चर्चा करने के लिये जिम को हूटर्स में ले जाता है। "द मर्जर" में, एंजेला हूटर्स का उल्लेख एक स्ट्रिप क्लब के रूप में करती है, जबकि माइकल एक पारिवारिक स्थान कहकर हूटर्स का बचाव करता है और कैमरा को जानकारी देता है कि विश्व-भर में उनकी कितनी श्रृंखलाएं हैं। "कसिनो नाइट" में हूटर्स को कम्पनी के खान-पान प्रबंधक के रूप में भी पहचाना गया है। तकनीकी सहायता-स्थल गीक स्क्वैड का प्रतीक चिन्ह भी दिखाई दिया है, हालांकि यह अस्पष्ट है कि क्या उन्होंने इस स्थापना के लिये भुगतान किया था। अधिकांश खाद्य और पेय पदार्थों की आपूर्ती वेग्मैन्स, उत्तरपूर्व में एक किराना भण्डार श्रृंखला, जो रोचेस्टर, NY में प्रारंभ हुई, द्वारा की जाती है।"गुडबाय, टोबी" के दौरान उन्हें इस भण्डार के ब्राण्ड का सोडा पीते हुए दिखाया जाता है और अवकाश-कक्ष में रिफ्रिजरेटर के ऊपर अन्य स्थापनाओं के साथ ही इस भण्डार के ब्राण्ड के पॉपकॉर्न का डिब्बा रखा हुआ है। क्रिस्लर, टोयोटा और सुबारु के वाहन भी कार्यक्रम में नियमित रूप से दिखाए जाते हैं, जिसमें माइकल को एक क्रिस्लर सेब्रिंग, स्टैनले को एक क्रिस्लर 300C और एन्डी को एक टोयोटा प्रियस वाहन चलाते हुए दर्शाया जाता है।
कार्यक्रम में प्रदर्शित उत्पादों में से अनेक उत्पाद स्थापना समझौतों के भाग नहीं हैं, बल्कि एक वृत्तचित्र की आड़ में वास्तविकता का निर्माण करने के लिये लेखकों ने उन्हें पात्रों द्वारा प्रयोग किये जाने वाले उत्पादों के रूप में शामिल किया है। चिली'स रेस्टॉरेंट का प्रयोग "द डण्डिस" और "द क्लाएंट" के फिल्मांकन के लिये किया गया क्योंकि लेखकों का मानना था कि वे किसी कम्पनी की पार्टी और व्यापारिक भोज के लिये वास्तविक चयन थे। हालांकि यह एक स्पष्ट उत्पाद स्थापना नहीं थी, लेकिन कार्यक्रम के निर्माताओं ने चिली'स को फिल्मांकन के पूर्व पटकथा पर अंतिम सहमति देने की अनुमति प्रदान की, जिसके परिणामस्वरूप "द डण्डीस" के एक दृश्य का जल्दबाजी में पुनर्लेखन करना पड़ा क्योंकि श्रृंखला ने मूल संस्करण पर आपत्ति उठाई थी। जब "क्रिसमस पार्टी" में iPod का प्रयोग सर्वाधिक-वांछनीय उपहार के रूप में किया गया, तो एप्पल इन्क. को इसके प्रचार के लिये चार मिनट से अधिक का समय मिला, जबकि कम्पनी ने इस स्थापना के लिये कोई भुगतान नहीं किया। एप्पल के लैपटॉप मैकबुक प्रो का प्रयोग भी "वेट लॉस" में किया गया है, जिसमें कार्यालय में रहते हुए पाम के साथ वीडियो चैट करने के लिये जिम द्वारा इसका प्रयोग किया जाता है। प्रैट में पाम की पहली कक्षा के दौरान भी एपल कम्प्यूटर्स को प्रदर्शित किया गया है। जिम के साथ पाम यह चर्चा भी करती है कि वह फ्लैश, एडोब सिस्टम्स का एक लोकप्रिय एनीमेशन प्रोग्राम, नहीं सीख सकती और उसे समझ नहीं पाती. एडोब के अन्य प्रोग्रामों, जैसे फोटोशॉप और प्रीमियर का भी उल्लेख या प्रदर्शन किया गया है। "सेबर" में एप्पल के 6 उत्पाद प्रदर्शित किये गए हैं: iPod Classic, iPhone, iBook, MacBook Pro, eMac, iMac. Craigslist, TripAdvisor और Wikipedia जैसी वेबसाइटों का उल्लेख भी अक्सर किया जाता है। "लोकल ऐड" कड़ी में सेकण्ड लाइफ के प्रदर्शन को 2007 की दस सर्वाधिक प्रभावी उत्पाद स्थापनाओं में आठवां स्थान दिया गया था। द ऑफिस इस सूची में शामिल एकमात्र गैर-वास्तविकता कार्यक्रम था और सेकण्ड लाइफ सूची में शामिल ऐसा एकमात्र उत्पाद था, जिसने इसकी स्थापना के लिये भुगतान नहीं किया था।
आधे-घण्टे समयावधि की एक विशिष्ट कड़ी 201⁄2 मिनट तक चलती है। दूसरे संस्करण की अंतिम कड़ी में आगे प्रसारित होने वाली अनेक "अति-आकारित" कड़ियों में से प्रथम को पस्तुत किया गया। तीसरे संस्करण में प्रासंगिक एक-घण्टे वाली कड़ियों में से प्रथम को प्रस्तुत किया गया।
पहले संस्करण में छः कड़ियां थीं।
श्रृंखला शाखा प्रबंधक माइकल स्कॉट द्वारा कैमरा-दल और एक प्रथम-दिवस अस्थाई कर्मचारी को दिये गए एक दौरे के माध्यम से कार्यालय के कर्मचारियों के परिचय के साथ शुरु होती है। दर्शकों को पता चलता है कि विक्रयकर्ता जिम हाल्पर्ट रिसेप्शनिस्ट पाम बेस्ली के प्रति प्रेमासक्त है, जबकि उसकी सगाई रॉय के साथ हो चुकी है। पूरे कार्यालय में यह समाचार फैल जाता है कि डण्डर मिफ्लिन का व्यापारिक मुख्यालय पूरी शाखा की संख्या घटाने पर विचार कर रहा है, जिसका परिणाम एक सामान्य व्यग्रता के रूप में मिलता है, लेकिन माइकल कर्मचारियों के मनोबल को बनाए रखने के लिये स्थिति की वास्तविकता को नकारने या उसका महत्व कम करने का निर्णय लेते हैं।
दूसरा संस्करण श्रृंखला का प्रथम पूर्ण संस्करण था और इसमें इसका पहला 40-मिनट वाली "अति-आकारित" कड़ी शामिल थी। प्रथम संस्करण में पृष्ठभूमि में देखे गए अनेक कर्मचारियों को द्वितीयक पात्रों के रूप में विकसित किया गया, जबकि कटौती का सामान्य खतरा बना रहा.
कुछ पात्रों के बीच रूमानी संबंध विकसित होना शुरु हो गए। माइकल ने अपनी वरिष्ठ कर्मी जेन, जो कि तलाक की कगार पर है, के साथ एक-रात्रि का संबंध बनाया. ड्वाइट और एंजेला रुमानी रिश्ते की शुरुआत हुई, लेकिन उन्होंने अपने संबंध को अन्य सभी से गुप्त बनाए रखा. केली के मन में रयान के प्रति प्रेमासक्ति विकसित हो जाती है और वे डेटिंग प्रारंभ कर देते हैं। जब पाम से अपनी शादी के लिये रॉय एक तिथि निर्धारित करता है, तो जिम विषादग्रस्त हो जाता है और स्टैमफोर्ड, कनेक्टिकट शाखा में स्थानांतरण करवाने पर विचार करने लगता है, लेकिन संस्करण की अंतिम कड़ी में पाम को बताता है कि वह उससे प्रेम करता है, लेकिन पाम फिर भी इस बात पर ज़ोर देती है कि वह रॉय से ही विवाह करेगी। वे दोनों चुंबन लेते हैं, लेकिन जिम स्टैमफोर्ड शाखा में स्थानांतरित हो जाता है।
तीसरे संस्करण में 25 कड़ियां थीं, जिनमें से 17 आधे-घण्टे वाली कड़ियां, चार 40-मिनट की "अति-आकारित" कड़ियां और दो एक-घण्टे वाली कड़ियां थीं।
पाम द्वारा रॉय के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि कर दिये जाने के बाद जिम संक्षिप्त रूप से स्टैमफोर्ड शाखा में स्थानांतरित हो जाता है, लेकिन शीघ्र ही व्यापारिक संस्थान स्टैमफोर्ड शाखा और उसके कर्मचारियों का विलय स्क्रैण्टन शाखा में करने पर बाध्य होता है। स्क्रैण्टन में स्थानांतरित होने वालों में कैरेन फिलिपेली, जिसके साथ जिम ने एक संबंध विकसित कर लिया है, तथा गुस्सैल एन्डी बर्नार्ड शामिल हैं; स्टैमफोर्ड के शेष सभी कर्मचारी माइकल की प्रबंधन शैली के प्रति नाराज़गी के कारण नौकरी छोड़ देते हैं। विलय से पूर्व रॉय के साथ अपने विवाह और संबंध की समाप्ति के बाद पाम पुनः अकेली है और उसके प्रति जिम की अनसुलझी भावनाओं और कैरेन के साथ नए संबंध का परिणाम उन चारों के बीच बदलते तनावों के रूप में मिलता है। इसकी पराकाष्ठा तब होती है, जब पाम के साथ एक संक्षिप्त पुनर्मिलन में, जिम और पाम के चुंबन के बारे में जानने के बाद रॉय जिम के साथ मार-पीट करने का प्रयास करता है। रॉय को फौरन ही डण्डर मिफ्लिन से बर्खास्त कर दिया जाता है और एक बार फिर उसे पाम छोड़ देती है। जीवन में स्वयं को आत्म-विश्वासपूर्ण महसूस करते हुए और अनेक सहकर्मियों द्वारा उपेक्षित किये जाने या स्वार्थी कहे जाने के बाद, पाम एक भाषण देने का साहस करती है, जो उनमें से प्रत्येक के प्रति उसकी वास्तविक भावनाओं को उजागर करता हो और जिम के समक्ष स्वीकार करती है कि वही उसके विवाह के टूटने का कारण था।
इसी दौरान, स्क्रैण्टन शाखा को उत्तराधिकार में स्टैमफोर्ड के सभी ग्राहक प्राप्त होते हैं, जिसके चलते वह अंततः सर्वाधिक सफल शाखा बन जाती है और भावी कटौती का भय समाप्त हो जाता है। रयान को एक पूर्ण-कालिक विक्रय प्रतिनिधि के रूप में नौकरी पर रखा जाता है, लेकिन वह एक भी बिक्री कर पाने में विफल रहता है। माइकल और जेन के बीच एक संबंध की शुरुआत होती है, जिसके परिणामस्वरूप वह अपने कार्य में अनियमित रूप से व्यवहार करने लगती है। ऑस्कर को माइकल द्वारा असावधानीवश समलैंगिक कहा जाता है, लेकिन वह मुक़दमा न दाखिल करने के बदले जेन से तीन माह की एक वैतनिक छुट्टी और कम्पनी की कार का प्रयोग करने का प्रस्ताव स्वीकार कर लेता है। ड्वाइट और एंजेला अपना गुप्त संबंध जारी रखते हैं। बहुत जल्द एंडी उस संस्करण के अधिकांश भाग से गायब हो जाता है क्योंकि दीवार पर घूंसा मारकर उसमें एक छेद कर देने के बाद उसे क्रोध प्रबंधन प्रशिक्षण के लिये भेजा जाता है, और वह बहुत अधिक शांत और आत्म-विश्वासपूर्ण होकर वापस लौटता है। फिलिस की सगाई और विवाह बॉब वैन्स, पड़ोसी व्यापारिक संस्था वैन्स रेफ्रिजरेशन के मालिक से हो जाता है। संस्करण की अंतिम कड़ी में, जिम, कैरेन और माइकल के व्यापारिक पद के लिये साक्षात्कार देते हैं और बाद में ज्ञात होता है कि वह जेन का पद था, जिसे बुरे प्रदर्शन के कारण उसी दिन नौकरी से हटा दिया गया है। जिम विजयी होता है और स्क्रीन-से-बाहर इस प्रस्ताव को ठुकरा देता है व इसकी बजाय कैरेन के बिना स्क्रैण्टन लौटने का विकल्प चुनता है तथा पाम को एक डेट का निमंत्रण देता है, जिसे वह खुशी-खुशी स्वीकार कर लेती है। अंतिम दृश्य में, हमें यह ज्ञात होता है कि रयान को उसके व्यापारिक विद्यालय के प्रमाणपत्र के कारण जेन की नौकरी दी गई है।
NBC ने आधे-घण्टे की 30 कड़ियों के एक पूर्ण चौथे संस्करण का आदेश दिया, लेकिन 2007-2008 में राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका की हड़ताल के कारण आधे निर्माण के चलते यह केवल 19 कड़ियों के साथ ही समाप्त हो गया। इस संस्करण में आधे-घण्टे की समयावधि वाली 9 कड़ियां और एक-घण्टे की समयावधि वाली 5 कड़ियां शामिल थीं, जिनसे मिलकर कुल 19 कड़ियों की सामग्री का निर्माण हुआ।
जिम के साथ अपने संबंध-विच्छेद के बाद कैरेन स्क्रैण्टन शाखा को छोड़ देती है और यूटिका शाखा में क्षेत्रीय प्रबंधक बन जाती है। पाम और जिम खुशी-खुशी डेटिंग करते हैं। बेरोज़गार जेन, संस्करण के वीच में ही उनका संबंध टूटने तक, माइकल के साथ आगे बढ़ती है। जब एंजेला की अनुमति के बिना ड्वाइट उसकी बीमार बिल्ली को सुखमृत्यु देने का प्रयास करता है, तो वह उसे छोड़कर एंडी के पास चली जाती है, जिसके कारण ड्वाइट अवसादग्रस्त हो जाता है।
न्यूयॉर्क सिटी में, अपने नये व्यावसायिक जीवन में, रयान एक ड्रग समस्या विकसित कर लेता है और ऑनलाइन बिक्री के लिये एक नई वेबसाइट के निर्माण के साथ डण्डर मिफ्लिन का आधुनिकीकरण करने का प्रयास करता है; उसे यह भी पता चलता है कि उसका वरिष्ठ कर्मी, डेविड वॉलेस, जिम का पक्ष लेता है और इसलिये रयान जिम के कॅरियर को हानि पहुंचाने का प्रयास करता है। बहुत जल्द उसे वेबसाइट की बिक्री से संबंधित धोखाधड़ी के आरोप में गिरफ्तार करके नौकरी से हटा दिया जाता है। इस बीच केली रयान के साथ अपने संबंधों से आगे बढ़ती है और डैरिल के साथ डेटिंग प्रारंभ कर देती है। टोबी, जो कि दुर्घटनावश पाम के प्रति अपने लगाव के उजागर होने के कारण शर्मिंदा है, यह घोषणा करता है कि वह कोस्टा रिका जा रहा है, उसका स्थान हॉली फ्लैक्स द्वारा लिया जाता है, जो बहुत जल्द माइकल के प्रति अपना आकर्षण प्रकट करती है। यह लंबित प्रेम-संबंध शीघ्र ही समाप्त हो जाता है, जब एक वीर्य-दाता से गर्भवती हुई जेन वापस लौटती है और माइकल गर्भावस्था के दौरान उसकी सहायता करने पर सहमत होता है। पाम अपनी कलात्मक अभिरुचियों का पालन करने और न्यूयॉर्क सिटी में स्थित प्रैट इन्स्टीट्यूट में तीन-माह के ग्राफिक डिज़ाइन पाठ्यक्रम में प्रवेश लेने का निर्णय लेती है, जबकि जिम उसके समक्ष प्रेम-प्रस्ताव रखने की योजना बनाता है। संस्करण की अंतिम कड़ी में, एंडी एंजेला के समक्ष प्रेम-प्रस्ताव रखता है, जिसे वह अनिच्छुक रूप से स्वीकार कर लेती है। इसके बाद फिलिप ड्वाइट तथा एंजेला को कार्यालय में यौन-संबंध बनाते हुए पकड़ लेती है।
पांचवे संस्करण में आधे-घण्टे की 28 कड़ियों के बराबर सामग्री थी, जिसे आधे-घण्टे की 24 कड़ियों और एक-घण्टे लंबी दो कड़ियों में विभाजित किया गया था, जिसमें से एक का प्रसारण सुपर बॉल XLIII के बाद हुआ।
जिम और पाम की सगाई हो जाती है और वह अंततः न्यूयॉर्क से स्क्रैण्टन लौट आती है, जहां जिम ने उन दोनों के लिये अपने अभिभावकों का घर खरीदा है। कारावास से बचकर केवल सामुदायिक सेवा की सज़ा प्राप्त रयान एक अस्थाई कर्मी के रूप में डण्डर मिफ्लिन में लौटता है, लेकिन फिर थाइलैण्ड रवाना हो जाता है। अंततः यह पता चलता है कि वह एक बॉलिंग वीथी में कार्यरत है। माइकल हॉली के साथ प्रेम की शुरुआत करता है, जिसका आंशिक रूप से कारण यह है कि जेन अपनी पुत्री के जन्म से माइकल को अलग रखने का निर्णय लेती है। जब डेविड वॉलेस को उनके संबंध का पता चलता है, तो हॉली को नशुआ, न्यू हैम्पशायर शाखा में स्थानांतरित कर दिया जाता है, जहां उसे एक लंबी-अवधि का प्रेमी प्राप्त होता है, जिससे माइकल दुःखी हो जाता है। टोबी कोस्टा रिका से लौट आता है और स्क्रैण्टन के HR प्रतिनिधि के रूप में अपना कार्य पुनः संभाल लेता है। जब एंडी को ड्वाइट और एंजेला के बीच जारी प्रेम-संबंध की जानकारी दी जाती है, तो दोनों पुरुष उसे छोड़ देते हैं-एंडी उसकी बेवफाई के कारण; यह जानने पर कि वह उन दोनों के साथ सोया करती थी और ड्वाइट, उसके इस दावे के बावजूद कि वह एंडी के साथ नहीं सोई थी, उसे छोड़ देता है।
नव-नियुक्त उपाध्यक्ष चार्ल्स माइनर शाखा में एक सख़्त प्रबंधकीय शैली विकसित करता है, जिसके विरोध में माइकल इस्तीफा दे देता है; इसके अतिरिक्त, जिम की नौकरी खतरे में पड़ जाती है क्योंकि माइनर उसे एक मज़ाक करते हुए पकड़ लेता है और यहीं से उसकी प्रतिष्ठा प्रभावित होती है। माइकल माइकल स्कॉट पेपर कम्पनी शुरु करता है और पाम व रयान को विक्रयकर्ताओं के रूप में जुड़ने का लालच देता है तथा हालांकि उसका व्यापारिक प्रतिमान अंततः अरक्षणीय है, लेकिन तुरंत ही डण्डर मिफ्लिन का मुनाफा खतरे में पड़ जाता है। माइकल स्कॉट पेपर कम्पनी को खरीद लिये जाने पर, इन तीनों को पुनः नौकरी दे दी जाती है, जबकि माइनर को इस शाखा के कार्य के निरीक्षण से दूर कर दिया जाता है। इस अव्यवस्था के दौरान, एक नई रिसेप्शनिस्ट एरिन को नौकरी पर रखा जाता है, जो मूलतः पाम द्वारा खाली किया गया स्थान लेती है। संस्करण की अंतिम कड़ी में, यह संकेत दिया जाता है कि पाम गर्भवती है, जिसकी पुष्टि वह संस्करण 6 में करती है।
NBC ने छठे संस्करण के लिये आधे-घण्टे की 25 कड़ियों की सामग्री का आदेश दिया है, जो वर्तमान में प्रक्रियाधीन हैं।
जिम और पाम विवाहबद्ध हो जाते हैं; जिम, अपने भावी परिवार के लिये सुरक्षा को सुनिश्चित करने के प्रयास में, डेविड वॉलेस को इस बात के लिये सहमत करता है कि माइकल के समकक्ष उसे भी सह-क्षेत्रीय प्रबंधक के रूप में प्रोन्नत कर दिया जाए. जिम अपने अधिकार को स्थापित करने के लिये संघर्ष करता है; क्रोधित ड्वाइट उसकी समस्याओं में से एक है, जिसने अपने नए प्रबंधक को हानि पहुंचाने के प्रयास में रयान के साथ गठबंधन कर लिया है। एंडी और एरिन एक-दूसरे के प्रति आपसी रुचि विकसित करते हैं, लेकिन पाते हैं कि उनका स्वाभाविक अनाड़ीपन एरिन से डेट पर चलने के बारे में पूछने से एंडी को रोकता है।
दिवालियेपन की अफवाहें डण्डर मिफ्लिन को घेरना शुरु कर देती हैं। क्रिसमस तक, वॉलेस सेबर कॉर्प, एक प्रिंटर कम्पनी, द्वारा खरीद की घोषणा करता है। जहां वॉलेस और अन्य कर्मियों को जाने की अनुमति दी जाती है, वहीं कम्पनी के भीतर अपनी अपेक्षाकृत सफलता के कारण स्क्रैण्टन कार्यालय बच जाता है। हालांकि, जब कार्यालय के नए नियम प्रवर्तित किये जाते हैं, तो सेबर के साथ विलय में अपनी स्वयं की चुनौतियों और साथ ही इसके CEO, जो बेनेट की जोशपूर्ण शैली से उनका सामना होता है। जो बैनेट शाखा की जांच करने के लिये स्क्रैण्टन आती है। जब उसे पता चलता है कि वहां दो सह-क्षेत्रीय प्रबंधक हैं, तो वह उन दोनों में से किसी एक को अपना पद छोड़ने और दूसरे को क्षेत्रीय प्रबंधक बनने को कहती है; माइकल क्षेत्रीय प्रबंधक का पद लेता है और जिम पुनः विक्रय-कर्ता के रूप में अपने स्थान पर लौट आता है। जिम और पाम की एक संतान, एक बच्ची- सेसेलिया मेरी हाल्पर्ट, होती है। अंततः एंडी एरिन को एक डेट पर चलने का निमंत्रण देने में सफल होता है, जिसे वह स्वीकार कर लेती है।
दूसरे और तीसरे संस्करणों के बीच, वेब-कड़ियों की ग्रीष्मकालीन श्रृंखला "द अकाउण्टण्ट्स" रिलीज़ की गई, जिसका पहला प्रसारण 13 जुलाई 2006 को हुआ। वेब कड़ियां लेखाकारों एंजेला, ऑस्कर और केविन का पीछा करती हैं, जो इस बात की जांच कर रहे हैं कि बही-खातों से $3000 किसने चुराए.
चौथे और पांचवे संस्करणों के बीच, वेब-कड़ियों की "केविन'स लोन नामक ग्रीष्मकालीन श्रृंखला जारी हुई, जिसका पहली बार प्रसारण 10 जुलाई 2008 को हुआ। ये वेब कड़ियां केविन, ऑस्कर और डेरिल का पीछा करती हैं। कहानी में, केविन एक ऋण लेकर अपना जुए का कर्ज़ चुकाने का प्रयास करता है, जबकि वह यह कहने की सोचता है कि यह आइसक्रीम के व्यापार की शुरुआत करने के लिये है। हालांकि, ऑस्कर उसे रोकने का प्रयास करता है, लेकिन केविन अपनी योजना पर आगे बढ़ता है, जो डेरिल की सहायता के बावजूद अनिवार्य रूप से विफल हो जाती है।
पांचवे संस्करण के दौरान, वेब-कड़ियों की शीतकालीन श्रृंखला "द आउटबर्स्ट" साप्ताहिक कड़ियों के रूप में रिलीज़ की गई, जिसका पहला प्रसारण 20 नवम्बर 2008 को हुआ। ऑस्कर को फोन पर किसी पर गुस्से में चिल्लाते हुए सुना जाता है; केविन, एंजेला, एंडी, फिलिस, केली, क्रीड, मेरेडिथ और टोबी सभी इस रहस्यमयी कॉल की खोज करने का प्रयास करते हैं।
पांचवे संस्करण की समाप्ति पर, वेब-कड़ियों की ग्रीष्मकालीन श्रृंखला "ब्लैकमेल" को पिछली दो श्रृंखलाओं की ही तरह साप्ताहिक कड़ियों के रूप में रिलीज़ किया गया। पहली कड़ी 7 मई 2009 को रिलीज़ हुई. ये वेब-कड़ियां क्रीड की अपने सहकर्मियों के रहस्यों के लिये उन्हें ब्लैकमेल करने की साजिश को प्रदर्शित करती हैं। क्रीड कार्यालय के कुछ कर्मचारियों की सहायता लेता है, लेकिन कार्यालय उसका मुक़ाबला करता है।
छठे संस्करण के दौरान, वेब-कड़ियों की शरद् ऋतु की पूरी श्रृंखला "सटल सेक्शुएलिटी " का प्रसारण 29 अक्टूबर 2009 को किया गया। यह श्रृंखला केली और एरिन पर केंद्रित है, जो सटल सेक्शुएलिटी नामक लड़कियों का अपना एक समूह बनाती हैं। पहली दो वेब-कड़ियां उनके पहले एकल गीत "मेल प्राइमा डोना " के संगीत वीडियो के फिल्मांकन के दौरान आने वाली समस्याओं और पर्दे-के-पीछे के पहलुओं को प्रदर्शित करती है, जबकि तीसरी और अंतिम कड़ी स्वतः संगीत वीडियो है, जो रयान को एक अतिथि रैपर और एंडी को ब्रिज गाते हुए दर्शाती है।
छठे संस्करण के दौरान, शीतकालीन वेब-कड़ियों की पूरी श्रृंखला "द मेन्टॉर " 4 मार्च 2010 को प्रसारित हुई. एरिन एक लेखाकार बनना चाहती है, अतः एंजेला उसे प्रशिक्षित करने का निर्णय लेती है। लेकिन जब एरिन एंजेला के साथ बहुत अधिक समय बिताती है, तो केली के साथ उसका संबंध बिगड़ जाता है। तब केली और रयान एंजेला और एरिन के संबंधों में दखल देते हैं।
इस कार्यक्रम के प्रसारण से पूर्व, गेर्वैस ने स्वीकार किया कि विशिष्ट दर्शकों की ओर से हिचक की भावना थी।
इसके प्रसारण से पूर्व, न्यूयॉर्क डेली न्यूज़ ने कहा कि यह "इतना अधिक पतला है कि इसमें केवल मटमैला पानी बचा है" और USA टुडे ने इसे "इससे कई गुना बेहतर BBC के मूल कार्यक्रम की एक कामचलाऊ नकल" क़रार दिया. गार्जियन अनलिमिटेड की एक समीक्षा ने इसमें मौलिकता की कमी की कटु आलोचना यह कहते हुए की कि " अत्यधिक प्रयासरत दिखाई देते हैं।.. शायद बाद वाली कड़ियों में जब वे गर्वैस और मर्चेंट की पटकथा से हटेंगे, तो वे अपनी पटकथा पर आएंगे. लेकिन अभी तो यह केवल एक निष्प्रभ नकल है।"
दूसरे संस्करण में समीक्षाएं अधिक सकारात्मक हो गईं. टाइम पत्रिका ने टिप्पणी की, "निर्माता ग्रेग डैनिएल्स ने एक प्रतिलिपि नहीं, बल्कि एक ऐसे प्रस्तुतीकरण का निर्माण किया है, जो एक विशिष्ट अमरीकी कार्य परंपरा को प्रदर्शित करता है।.. और इसका स्वर अधिक व्यंग्यपूर्ण और कम कटु है। ... नया मालिक पुराने मालिक से अलग और मेरे अनुसार यह पर्याप्त है।" एक सप्ताह बाद एन्टरटेनमेंट वीकली ने इन्हीं भावनाओं को यह कहते हुए व्यक्त किया, "निर्भय स्टीव कैरेल, एक सदैव-शक्तिशाली समर्थक कलाकार दल और पटकथा धन्यवाद के पात्र हैं, जिन्होंने अमरीकी व्यापारिक विसंगतिपूर्ण शब्दावली को सटीक स्वर के साथ बाहर निकाला, यह अवमूल्यनपूर्ण पुनर्निर्माण लगभग असंभव कार्य करता है-यह रिकी गर्वैस के मूल कथानक का सम्मान करते हुए भी अपनी स्वयं की शर्तों पर कार्य करता है।"
द ऑनियन्स A.V. क्लब ने कार्यक्रम की क्रमिक उन्नति के बारे में अपना दृष्टिकोण इन शब्दों में व्यक्त किया: "एक धमाकेदार शुरुआत के बाद, द ऑफिस में अत्यधिक सुधार हुआ और तुरंत ही यह टीवी का सर्वाधिक हास्यपूर्ण, तीक्ष्ण कार्यक्रम बन गया .गर्वैस की भूमिका के लिये स्टीव कैरेल का चयन तुरुप का पत्ता साबित हुआ।  अमरीकी ऑफिस में असंगतियों का दुर्लभतम मिश्रण है: एक पुराने कार्यक्रम का पुनर्निर्माण, जो न केवल अपने स्रोत के साथ न्याय करता है, बल्कि साथ ही अपनी स्वयं की एक मज़बूत पहचान भी स्थापित करता है।" टाइम पत्रिका के जेम्स पोनिवॉज़िक ने इसे 2007 की शीर्ष 10 रिटर्निंग सीरीज़ में से एक नामित किया और इसे रैंकिंग में #6 पर रखा. उन्होंने इसे "सर्वकालिक 100 सर्वश्रेष्ठ टीवी कार्यक्रमों" की अपनी सूची में भी शामिल किया। 
हास्य-कार्यक्रम डिल्बर्ट के साथ इस कार्यक्रम की कुछ ऊपरी समानताएं हैं, क्योंकि यह भी अपने अकुशल अधिकारी का सामना कर रहे कर्मचारियों को प्रदर्शित करता है। द कॉन्फ्रेंस बोर्ड के CEO जॉन स्पेक्टर कहते हैं कि दोनों कार्यक्रम यह दर्शाते हैं कि एक नेता का क्या प्रभाव, अच्छे या बुरे रूप में, हो सकता है। डिल्बर्ट के निर्माता स्कॉट एडम्स भी समानताएं प्रस्तुत करते हैं: "द ऑफिस और डिलबर्ट से यह सबक मिलता है कि लोग अक्सर दुष्क्रियाशील होते हैं और प्रशिक्षण की कोई भी मात्रा उन्हें सुधार नहीं सकती."
एक श्रम-संबंद्ध समूह ने "बॉयज़ एन्ड गर्ल्स" एपिसोड की प्रशंसा की क्योंकि इसने उसे अमरीकी टेलीविजन पर यूनियन की प्रतिमा के प्रदर्शन का एक असामान्य रूप से खुला चित्रण माना.
द ऑफिस के तीसरे संस्करण ने मेटाक्रिटिक पर 85/100 का स्कोर प्राप्त किया, जबकि द ऑफिस के छठे संस्करण को मेटाक्रिटिक पर 78/100 का स्कोर मिला.
पहली बार गुरुवार, 24 मार्च 2005 को NBC पर द अप्रेंटिस के बाद प्रसारित हुए द ऑफिस ने U.S. में 11.2 मिलियन दर्शक खींचे और अपनी समयावधि का विजेता बन गया। जब NBC द्वारा इस श्रृंखला को इसके अभीष्ट गुरुवार रात्रि के समय-खण्ड में ले जाया गया, तो इसने अपने लगभग आधे दर्शक खो दिये और इसके पास केवल 5.9 मिलियन दर्शक ही बचे रह गए। इस कार्यक्रम ने औसतन 5.4 मिलियन दर्शक हासिल किये, जिससे इसे 2004-2005 U.S. टेलीवीजन दौर के लिये #102 रैंकिंग मिली. पहले दौर की अंतिम कड़ी, "हॉट गर्ल", को 10 दर्शक मापन भाग के साथ एक 2.2 रेटिंग मिली, जो कि इस कार्यक्रम के इतिहास की न्यूनतम रेटिंग थी। CNBC पर कड़ियों का पुनर्प्रसारण भी किया गया।
दूसरा दौर प्रारंभ होने पर, कैरेल की सफल ग्रीष्मकालीन फिल्म द 40-ईयर-ओल्ड वर्जिन और iTunes पर कड़ियों की ऑनलाइन बिक्री ने कार्यक्रम की सहायता की. दर्शकों की संख्या में वृद्धि के कारण जनवरी 2006 में NBC ने इस श्रृंखला को गुरुवार रात्रि के "मस्ट सी TV " पर ले जाने का निर्णय लिया, जहां इसकी रेटिंग्स में बढ़त जारी रही. 2005-2006 के दौर तक, इसे #67 पर रखा गया। इसने 10/10 की रेटिंग के साथ औसतन 8.0 मिलियन दर्शक प्राप्त किये और दर्शकों की संख्या में पिछले वर्ष की तुलना में 80% की बढ़त दर्ज की, जिनमें से 60% दर्शक 18-49 आयु वर्ग के थे।
तीसरे-दौर के प्रीमियर ने एक 9.9 हासिल किया और दर्शकों की कुल संख्या व 18-49 आयु-वर्ग के दर्शकों की संख्या में माय नेम इज़ अर्ल से बहुत अधिक बढ़त हासिल की. 2006-2007 के दौर के अंत तक, इसे #68 पर के साथ) रखा गया। इसने एक 11/11 रेटिंग के साथ औसतन 8.3 मिलियन दर्शक प्राप्त किये, जो कि पिछले दौर की तुलना में एक बड़ी वृद्धि थी। 27 सितंबर 2007 को चौथे दौर के प्रीमियर ने 9.67 मिलियन दर्शकों और 18-49 आयु वर्ग की मुख्य जनसांख्यिकी में श्रृंखला के उच्चतम स्कोर 5.1 के साथ एक उच्चतर रेटिंग हासिल की. पांचवे दौर के प्रीमियर ने पिछले दौर के प्रीमियर के बराबर ही दर्शक संख्या हासिल की, जिसने इसे अपने समय-खण्ड के लिये दर्शक संख्या के सन्दर्भ में तीसरे स्थान पर और 18-49 आयु-वर्ग की दर्शक संख्या के लिये दूसरे स्थान पर रखा. संस्करण 5 को 18-49 आयु-वर्ग के वयस्कों के लिये #14 पर रखा गया और इसने इस आयु-वर्ग के औसतन 5.3 मिलियन दर्शक प्राप्त किये. नील्सन मीडिया रिसर्च ने विलंबित दर्शन के लिये आंकड़े जारी किये और द ऑफिस ने चौथे संस्करण के प्रथम एपिसोड की तुलना में 48 प्रतिशत की बढ़त हासिल करते हुए प्रतिश्रवण में 2.5 मिलियन दर्शक जोड़े.
स्क्रैण्टन शहर, जिसे लंबे समय से कोयले की खानों और रेल केंद्र के रूप में अपने औद्योगिक अतीत के लिये जाना जाता रहा है, ने इस कार्यक्रम का खुले दिल से स्वागत किया है और कार्यक्रम द्वारा इसे पुनर्परिभाषित किया गया है। मेयर के सहायक कहते हैं, "हम सचमुच खुशी से झूम रहे हैं". डण्डर मिफ्लिन का प्रतीक चिह्न स्क्रैण्टन सिटी हॉल के सामने एक बिजली के खंबे पर लगे बैनर में और साथ ही मॉल एट स्टीमटाउन के पैदल पुल पर भी लगाया गया है। द पेन्सिल्वेनिया पेपर एन्ड सप्लाई कम्पनी, जिसका टॉवर शुरुआती श्रेय में प्रदर्शित किया जाता है, भी इसे टॉवर पर जोड़ने की योजना बना रही है। पूर्वोत्तर के अन्य शहरों के समाचार-पत्रों ने कार्यक्रम में प्रदर्शित स्थानों को देखने में रुचि रखनेवाले पर्यटकों के लिये स्क्रैण्टन के विभिन्न स्थानों की पर्यटक मार्गदर्शिकाएं प्रकाशित की हैं।
स्क्रैण्टन को संयुक्त राज्य अमरीका के बाहर भी इस कार्यक्रम के साथ पहचाना जाता है। 2008 में, डिक्सन सिटी के उपनगर में, पूर्व आयरिश प्रधानमंत्री बर्टि एहर्न ने सेंट पेट्रिक'स डे पर हुए भाषण में इस शहर को डण्डर मिफ्लिन के घर के रूप में पहचाना.
द ऑफिस का उदघाटनात्मक सम्मेलन अक्टूबर 2007 में डाउनटाउन में आयोजित हुआ था। उल्लेखनीय स्थल, जिनमें से कुछ इस कार्यक्रम के स्थान थे, जिन्होंने आयोजन-स्थलों के रूप में कार्य किया, में स्क्रैण्टन विश्वविद्यालय, रैडिसन लैकवाना स्टेशन होटल और स्टीमटाउन मॉल शामिल हैं। कलाकारों में से B.J. नोवाक, एड हेल्म्स, ऑस्कर नुनेज़, एंजेला किन्से, ब्रायन बॉमगार्टनर, लेस्ली डेविड बेकर, मिन्डी कैलिंग, क्रैग रॉबिन्सन, मेलोरा हार्डिन, फिलिस स्मिथ, क्रीड ब्रैटन, केट फ्लैनरी, बॉबी रे शेफर और एंडी बकले उपस्थित रहे. नोवाक और कैलिंग के अलावा, लेखकों में ग्रेग डैनिएल्स, माइकल शुर, जेनिफर केलोटा, ली आइसनबर्ग, जीन स्टुप्नित्स्की, जस्टिन स्पित्ज़र, एंथनी फेरेल, रयान कोह, लेस्टर लुईस और जैसन केसलर उपस्थित थे। जो लोग उपस्थित नहीं थे, उनमें लेखक-अभिनेता पॉल लीबर्स्टीन, स्टीव कैरेल, जॉन क्रास्निस्की, रैन विल्सन और जेना फिशर शामिल हैं।
द डेली शो की एक कड़ी में, रिपब्लिकन पार्टी से राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार जॉन मैक्कैन, जिन्हें इस कार्यक्रम का एक समर्पित प्रशंसक कहा जाता है, ने मज़ाकिया लहजे में जॉन स्टीवर्ट को बताया कि वे डवाइट श्रुट को अपने प्रचार सहायक के रूप में ले सकते हैं। बाद में द टुनाइट शो विथ जे लेनो के दौरान रेन ने ड्वाइट की ओर से इसे स्वीकर किया।
यूनाइटेड किंगडम में, जब इस कार्यक्रम को मूल रूप से ITV2 पर प्रसारित किया गया, तो सूचीबद्ध पत्रिकाओं में इसे द ऑफिस: एन अमेरिकन वर्कप्लेस के रूप में नामित किया गया। ऐसा कार्यक्रम के इस संस्करण को मूल ब्रिटिश श्रृंखला से अलग पहचानने के लिये किया गया। यह कार्यक्रम अब ITV4 और कॉमेडी सेंट्रल पर प्रसारित किया जा रहा है।
कनाडा में, अपने प्रसारण की शुरुआत से ही यह कार्यक्रम ग्लोबल पर प्रसारित किया जा रहा है और अब इसका पुनर्प्रसारण कॉमेडी नेटवर्क पर किया जा रहा है। जर्मनी में, सुपर RTL ने 5 जनवरी 2008 को 11:10 बजे इस कार्यक्रम का प्रसारण शुरु किया। ऑस्ट्रिया में, ORF 1 ने 6 मार्च 2008 को 11:10 बजे इस कार्यक्रम का प्रसारण शुरु किया। स्पेन TNT में, पैरामाउण्ट कॉमेडी ) तथा ला सेक्स्टा  इस कार्यक्रम का प्रसारण कर रहे हैं। नीदरलैण्ड्स में, इस कार्यक्रम का प्रसारण अप्रैल 2007 में द ऑफिस US के नाम से कॉमेडी सेंट्रल पर शुरु हुआ। ऑस्ट्रेलिया में फॉक्सटेल ने प्रत्येक गुरुवार रात 8:45 पर द ऑफिस का प्रसारण प्रारंभ किया। पुर्तगाल में, यह कार्यक्रम TVI पर, बहुत सुबह, प्रसारित हो रहा है; इसे अधिक दर्शक-मित्रवत् समय-खण्ड पर स्थानांतरित करने का निवेदन प्रसारणकर्ता से किया गया है। फ्रांस में, यह कार्यक्रम कैनल+ पर देर रात प्रसारित होता है। रूस में, चैनल वन ने 14 जुलाई 2008 को 00:20 बजे इस कार्यक्रम का प्रसारण शुरु किया। हंगरी में, यह श्रृंखला वियासैट 3 द्वारा प्रसारित की जाती है। एस्टोनिया, लात्विया और लिथुआनिया में यह कार्यक्रम 2008 की बसंत ऋतु से TV6 पर प्रसारित हो रहा है। डेनमार्क में रद्द किये जाने से पूर्व यह कार्यक्रम 2008 में कुछ महीनों तक DR2 पर प्रसारित हुआ। 2007/2008 में इस कार्यक्रम का पहला संस्करण नॉर्वे के चैनल TV2 पर प्रसारित किया गया। फिलीपीन्स में, यह जैक TV पर प्रसारित होता है। 1 दिसम्बर तक प्राप्त जानकारी के अनुसार, ऑस्ट्रेलिया में ऑफिस का संस्करण 5 मंगलवार और गुरुवार को रात 8:00 बजे नेटवर्क टेन पर प्रसारित किया जाएगा. ग्रीस में, यह कार्यक्रम यूनिवर्सल चैनल पर प्रसारित होगा. तुर्की में, ऑफिस को 2008 से ही TNT पर प्रसारित किया जा रहा है।
द ऑफिस की कड़ियां दिसम्बर 2005 से प्रारंभ हुए iTunes स्टोर पर डाउनलोड के लिये उपलब्ध शुरुआती हूरे कार्यक्रमों में से थीं। 2006 में, द ऑफिस के कुछ पात्रों को प्रदर्शित करनेवाली दस इंटरनेट-एक्सक्लूसिव वेबकड़ियां NBC.com पर प्रसारित हुईं. "ब्रांच क्लोज़िंग" और "द रिटर्न" कड़ियों के "प्रोड्यूसर्स कट्स " भी NBC.com पर उपलब्ध करवाए गए। 2006 में द ऑफिस Amazon.com के अनबॉक्स वीडियो डाउनलोड्स में भी उपलब्ध हुआ। प्रत्यक्षतः मूल्य को लेकर NBC व एपल के बीच हुए विवाद के कारण iTunes पर द ऑफिस की नई कड़ियों की बिक्री 2007 में रोक दी गई। 9 सितंबर 2008 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार द ऑफिस को पुनः iTunes स्टोर पर रखा गया और इसे HD तथा रेग्युलर प्रारूप में खरीदा जा सकता है। नेटफ्लिक्स किराये पर उपलब्ध पारंपरिक DVD के साथ ही इस कार्यक्रम को अपने ग्राहकों के लिये ऑनलाइन प्रदर्शन के लिये भी प्रस्तुत करता है। द ऑफिस माइक्रोसॉफ्ट के ज़ून मार्केटप्लेस पर भी उपलब्ध है।
चौथे संस्करण के प्रीमियर "फन रन" की कुल दर्शक संख्या 12.4 में से 2.7 मिलियन, या 22%, ऑनलाइन स्ट्रीमिंग के माध्यम से कम्प्यूटर पर थे। द न्यूयॉर्क टाइम्स ने कहा, ""द ऑफिस " मनोरंजन दर्शक संख्या में एक तीक्ष्ण परिवर्तन, जिसे वर्षों दूर माना जा रहा था, के शीर्ष कोने पर है; टेलीविजन की कड़ियों को कम्प्यूटर स्क्रीन पर देखना अब लाखों उपभोक्ताओं के लिये एक सामान्य गतिविधि बन गई है। NBC के एक अनुसंधानकर्ता ने कहा कि यह विशिष्ट रूप से ऑनलाइन दर्शकों के बीच लोकप्रिय था क्योंकि विशेष प्रभावों के बिना एक कड़ी-संचालित हास्य-कार्यक्रम के रूप में इसे छोटे मॉनिटरों, जैसे लैपटॉप व iPods पर पाए जाने वाले मॉनिटरों, पर देखना सरल था। ऑनलाइन प्रदर्शन और डिजिटल वीडियो रिकॉर्डरों का प्रयोग करनेवालों में से कार्यक्रम के 25-50% दर्शक इसे निर्धारित प्रसारण समय के बाद देखते हैं.
2007-2008 में राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका की हड़ताल में इस कार्यक्रम की इंटरनेट सफलता एक मुद्दा बन गई। डैनिएल्स और कलाकार दल के अन्य अनेक सदस्य, जो लेखकों के रूप में दोहरा कार्य कर रहे थे, ने हड़ताल की शुरुआत के शीघ्र बाद यूट्यूब पर एक वीडियो जारी किया, जिसमें इस बात का उल्लेख किया गया था कि ऑनलाइन और DVD प्रदर्शन के शेष पारिश्रमिक, यदि कोई हो, में से उन्हें कितना कम हिस्सा प्राप्त होता था। शुर ने कहा, "आप इसे इंटरनेट पर देख रहे हैं, जो एक ऐसा कार्य है जिससे हमें शून्य डॉलर्स का भुगतान प्राप्त होता है।" "हमें प्रत्येक दो ट्रिलियन डाउनलोड्स के लिये 11 सेंट प्राप्त होने हैं।" लेखक विशिष्ट रूप से इस बात को लेकर नाराज़ थे कि डेटाइम एमी अवार्ड विजेता ग्रीष्मकालीन वेब-कड़ियों "द अकाउण्टण्ट्स", जिसे इसमें जुड़े विज्ञापनों के बावजूद NBC ने प्रचार सामग्री माना, के लिये उन्हें कोई पारिश्रमिक नहीं दिया गया।
इस कार्यक्रम की सफलता के फलस्वरूप टेलीविजन के बाहर भी इसका विस्तार हुआ। इसके पात्र NBC के लिये प्रचार सामग्री में दिखाई दिये हैं और एक लाइसेंसयुक्त वीडियो गेम-द ऑफिस -को 2007 में जारी किया गया। 2008 में प्रेसमैन टॉय कॉर्प के माध्यम से दो खेल प्रस्तुत किये गये: द ऑफिस ट्रिविया बोर्ड गेम तथा द ऑफिस DVD बोर्ड गेम . टी-शर्टों और ड्वाइट श्रुट की एक बॉबलहेड गुड़िया से लेकर अधिक कार्यालय-विशिष्ट वस्तुओं, जैसे कलाकार-दल को प्रदर्शित करनेवाले सक्सेसरीज़ के प्रेरणादायी पोस्टर, जैसे अन्य वाणिज्यिक उत्पाद उपलब्ध हैं। डण्डर मिफ्लिन की दो वेबसाइटें हैं और कलाकार-दल के सदस्यों ने स्वयं और पात्र, दोनों के रूप में ब्लॉग का रखरखाव करते हैं।
कलाकार-दल के अनेक सदस्य ब्लॉग का रखरखाव करते हैं। जेना फिशर और एंजेला किन्से सर्वाधिक सक्रिय हैं और वे संस्करण के दौरान नियमित रूप से प्रविष्टियां जोड़ती हैं। रेन विल्सन ने NBC.com पर "श्रुट स्पेस" पर पात्र के रूप में लिखा, जिसे समय-समय पर अद्यतन किया जाता है। हालांकि, उन्होंने स्वयं ब्लॉग लिखना बंद कर दिया है। यह ज्ञात नहीं है कि क्या क्रीड ब्रैटन ही "क्रीड थॉट्स " के लेखक हैं, जो कि उनके चरित्र से संबंधित ब्लॉग है। कलाकार-दल के कुछ सदस्यों, जैसे रैन विल्सन, मिंडी कैलिंग और ब्रायन बॉमगार्टनर, के खाते ट्विटर पर भी हैं।
चयन कड़ियों के कलाकारों और कर्मियों के पांच कमेंट्री ट्रैक.
चयन कड़ियों के कलाकारों और कर्मियों के 10 कमेंट्री ट्रैक, द अकाउंटेंट वेबिसोड्स, फेसेस ऑफ़ स्क्रैंटन वीडियो, ब्लूपर रील, 17 नकली सार्वजनिक सेवा की घोषणा, ऑलंपिक की झलकियां और "स्टीव ऑन स्टीव" की झलकियां.
चयन कड़ियों के कलाकारों और कर्मियों के 8 कमेंट्री ट्रैक, "केविन कुक्स स्टफ इन द ऑफिस", 2006 NBC प्राइमटाइम पूर्वाव्लोकन, टोबी रैपराउंड की झलकियां, वेह्ट स्च्रुट का संगीत वीडियो, जॉस वेहडन का साक्षात्कार, ब्लूपर रील, लेज़ी स्क्रैंटन का वीडियो और 58थ एनुयल एमी अवार्ड्स का एक उद्धरण. "निफ्टी गिफ्टी" के लिए एक विशेष रण TV त्योहार और स्क्रिप्ट फैक्सिमली की झलकियां भी सेट में शामिल है।
साँचा:Comedy Night Done Rightसाँचा:Theofficeusसाँचा:EmmyAward ComedySeries 2001-2025साँचा:ScreenActorsGuildAwardsTVEnsembleComedy 1994-2009साँचा:Ricky Gervaisसाँचा:Stephen Merchantसाँचा:Joss Whedon
