अबोहर Abohar पंजाब, भारत, जो गंगानगर पर स्थित पंजाब के राज्य में एक शहर और फाजिलका जिले में एक नगर पालिका परिषद - दिल्ली रेल मार्ग, गंगानगर से लगभग 50 कि0 मी0 है। इसकी जनसंख्या 2001 में 1,24,303 थी। यह शहर अपने अमीर मिट्टी, अच्छी सिंचाई साधन के लिए और विशेष रूप से नारंगी फल के परिवार के एक फल किन्नू के उत्पादन, के लिए " पंजाब का कैलिफोर्निया" भी कहा जाता है। अबोहर कपास के उत्पादन के लिए भी प्रसिद्ध है और पूरे उत्तर भारत में सबसे बड़े कपास-उत्पादक क्षेत्रों में से एक है।
{RAJESH Seth Laxmi documents }
