मार्च ग्रेगोरी कैलंडर का तीसरा महीना है। यह उन सात महीनों में से एक है जिनके दिनों की संख्या 31 होती है।
मार्च के दूसरे गुरूवार को “विश्व किडनी दिवस” मनाया जाता है। 
04 मार्च : – राष्ट्रीय सुरक्षा दिवस 
08 मार्च : – अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस
13 मार्च : – नहीं धूम्रपान दिवस
15 मार्च : – विश्व उपभोक्ता अधिकार                    दिवस 
18 मार्च : – आयुध निर्माण दिवस 
21 मार्च : – विश्व वन दिवस 
22 मार्च : – विश्व जल दिवस / बिहार   दिवस 
23 मार्च : – विश्व मौसम विज्ञान दिवस 
24 मार्च : – विश्व तापेदिक / क्षयरोग दिवस
26 मार्च : – बांग्‍लादेश का राष्‍ट्रीय दिवस
27 मार्च : – विश्व रंगमंच दिवस
