भारत के राज्य मध्यप्रदेश के अन्तर्गत सिवनी जिला से 29 किलोमीटर दूर चंदौरी कला स्थित है इस गाँव का भोगोलिक क्षेत्रफल 898.83 हैक्टेयर हैँ।चंदौरी कला एक आदर्श ग्राम पँचायत हैँ। यह पँचायत चंदौरीकला और चंदौरी खुर्द से मिलकर बनी है यह शासकीय प्राथमिक शाला व शासकीय उप चिकित्सालय व पंचायत कार्यालय है। माचागोरा बाँध की वायी तट नहर इस गाँव में निर्मित बडे नहर पुल के ऊपर से बहती हुई बखारी गयी हैँ।इस पँचायत के आसपास का क्षेत्र बंडोल पुलिस थाना के अन्तर्गत आता है जंगली जानवरो में हिरण अत्याधिक होने के कारण यहाँ आसानी से देखे जा सकते हैँ वन विभाग बंडोल के क्षेत्राधिकार में यह संपूर्ण क्षेत्र आता हैँ। 
चंदोरी खुर्द ग्राम पंचायत चंदोरी कला से जुड़ा हुआ है और इसी के अन्तर्गत आता है इस गाँव का भोगोलिक क्षेत्रफल 558.6 हैक्टेयर है 2011 तक इस गाँव की जनसँख्या 479 हैँ। यह गाँव चंदौरी कला से 2 किलोमीटर की दूरी पर है यहाँ कि सप्ताहिक बाजार का दिन शनिवार हैँ यहाँ आसपास के गाँव जिसमे सागर,चंदौरीकला, नकटिया,छिँगवार आदि जगह से लोग बाजार करने आते हैँ।
समिति चंदौरी खुर्द
यह चंदौरी कला का प्रमुख जलाशय हैँ जिसकी दूरी 2 किलोमीटर पश्चिम दिशा की ओर हैँ इस बाँध में 1 गेट प्रमुख है जो बाँध का पानी भरने के बाद इस एकमात्र गेट से पानी को छोडा जाता हैँ 2 नहरो के माध्यम से पानी सभी खेतो तक पहुचता हैँ।यह बाँध जल संसाधन विभाग सिवनी के अंतर्गत आता हैँ।
यह 5 किलोमीटर पश्चिम दिशा की ओर स्थित है जिसे चंदौरी कला में आसानी से देखा जा सकता हैँ यह विभिन्न प्रकार के पेड़ पाये जाते हैं जिसमे सागोन सर्वाधिक हैँ।इस क्षेत्र मे हरियाली छटा चारो ओर दिखायी देती हैँ।
