अंतर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक वर्णमाला एक ऐसी लिपि है जिसमें विश्व की सारी भाषाओं की ध्वनियाँ लिखी जा सकती हैं। इसके हर अक्षर और उसकी ध्वनि का एक-से-एक का सम्बन्ध होता है। आरम्भ में इसके अधिकतर अक्षर रोमन लिपि से लिए गए थे, लेकिन जैसे-जैसे इसमें विश्व की बहुत सी भाषाओँ की ध्वनियाँ जोड़ी जाने लगी तो बहुत से यूनानी लिपि से प्रेरित अक्षर लिए गए और कई बिलकुल ही नए अक्षरों का इजाद किया गया। इसमें सन् 2010 तक 160 से अधिक ध्वनियों के लिए चिह्न दर्ज किए जा चुके थे, लेकिन किसी भी एक भाषा को दर्शाने के लिए इस वर्णमाला का एक भाग की ही ज़रुरत होती है।
इस प्रणाली के ध्वन्यात्मक प्रतिलेखन में सूक्ष्म प्रतिलेखन के चिन्हों के बीच में और स्थूल प्रतिलेखन / / के चिन्हों के अन्दर लिखे जाते हैं। इसकी नियामक अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक संघ है। उदाहरण के लिए:
स्वरों को कई तरह से वर्गीकृत किया जा सकता है :
नीचे दी गयी तालिका में सभी भाषाओं के स्वरों का वैज्ञानिक वर्गीकरण और उनके IPA वर्णाक्षर दिये गये हैं :
जिस स्वर पर बलाघात लगता है, उसके शब्दांश के पहले एक > का निशान लगा दिया जाता है। जिस स्वर में नासिकीकरण होता है, उसके ऊपर टिल्ड > का निशान लगा दिया जाता है। दीर्घ स्वरों के बाद ː का निशान लगाया जाता है।
इस तालिका में सभी भाषाओं के व्यंजन गिये गये हैं, उनके IPA वर्णाक्षरों के साथ।
इस पृष्ठ में ध्वन्यात्मक चिह्न दिये गये हैं जो कुछ ब्राउज़र पर शायद ठीक से न दिखें। जहाँ भी चिह्न जोड़ी में गिये गये हैं, वहाँ दाहिना चिह्न घोष व्यंजन के लिये है और बाएँ वाला अघोष व्यंजन के लिये। शेडेड क्षेत्र उन ध्वनियों के लिये हैं जो मानवों के लिए असम्भव मानी जाती हैं।
ध्यान दें कि महाप्राण ध्वनियों - जैसे ख, घ, फ, ध, आदि - के लिये उसके अल्पप्राण चिह्न के बाद ऊपर की ओर एक छोटा h का निशान लगाया जाता है, जैसे :
दन्त्य व्यंजन वर्त्स्य व्यंजनों से अलग दिखाने के लिये ऐसे लिखे जा सकते हैं :


