झुणका भाकर एक शाकाहारी पारंपरिक महाराष्ट्र का पकवान है साथ ही गोवा और उत्तरी कर्नाटक में भी बनाया जाता है। इसे पिथला या पिथले के नाम से भी जाना जाता है। इसके अवयव में बेसन का आटा होता हैं, जिसे अर्द्ध ठोस पेस्ट बनाने के लिए पानी के साथ तैयार किया जाता हैं। इसके बाद इसे हरी मिर्च, लाल मिर्च पाउडर, हल्दी, नमक, तला हुआ प्याज, सरसों के बीज, अदरक-लहसुन, जीरे के बीज, धनिया पत्तियों जैसे किसी अन्य मिश्रित सामग्री और रोटी के साथ पारंपरिक रूप से परोसा जाता है। पकवान को झुणका भाकर के अलावा पिठला भाकरी भी कहा जाता है।
