पुकाडील जॉन एक प्रमुख भारतीय प्लाजा भौतिक विज्ञानी है। वह प्लाज्मा रिसर्च इंस्टीट्यूट में प्लाजामा साइंस एंड टेक्नोलॉजी में मेघनाद साहा चेयर पर हैं। 
अपना पीएचडी अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में पूरा करने के बाद, जॉन भौतिक अनुसंधान प्रयोगशाला में शामिल हुए, जहां उन्होंने 1972 में एक प्रयोगात्मक प्लाज्मा भौतिकी कार्यक्रम की स्थापना की। वह 1982 तक भौतिक अनुसंधान प्रयोगशाला में प्लाजमा भौतिक विज्ञानी ग्रुप के अध्यक्ष थे।
2010 में, प्रोफेसर जॉन को भारत सरकार से प्रतिष्ठित पद्म श्री पुरस्कार मिला। जॉन कविता भी लिखते हैं।
