ग्रेस मुगाबे-मारूफ़ू ज़िम्बाब्वे के भूतपूर्व राष्ट्रपति रॉबर्ट मुगाबे की दूजी पत्नी, तथा 1996 से 2017 तक ज़िम्बाब्वे की प्रथम महिला रहीं।
उनकी पहली शादी स्टेनली गोरेन्ज़ा से हुई थी, गोरेन्ज़ा वायु सेना पायलट और ज़िम्बाब्वे के अंतर्राष्ट्रीय संबंध हेतु वे चीनी जनवादी गणराज्य में राजदूत थे। जब ग्रेस राष्ट्रपति मुगाबे की सचिव थीं, उस वक़्त उनके पहले दो बच्चों की पैदाइश हुई थी, पहले बच्चे का नाम 'बोला' रखा गया था और दूजे बच्चे का नाम 'रॉबर्ट पीटर जूनियर' रखा गया था। साल 1997 को उनके तीजे बच्चे, चातुंगा, की पैदाइश हुई थी। ग्रेस मुगाबे अपनी बढ़िया ख़रीदारी के लिए जानी जाती है। लोग कभी कभी ग्रेस मुगाबे को 'डिस ग्रेस' या 'द कंट्रीज़ फ़र्स्ट शॉपर' के नामों से बुलाते हैं।
