कम्पर्सन शब्दकोश में शामिल किया गया एक नवीन शब्द है। यह शब्द उस अहसास के लिए उपयोग किया जाता है जो दो से ज़्यादा लोगों के साथ बने उस अंतरंग संबंध को बताता है, जिसमें जलन की भावना के विपरीत हो। यह उस बहुसंबंधी रिश्ते का नाम है जिसमें एक साथ, एक ही समय में एक से अधिक व्यक्ति के साथ अंतरंग संबंध होते हैं और इसमें सभी की सहमति होती है। इस शब्द को ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी में वर्ष 2006 में शामिल किया गया था और ऐसे बहुसंबंध बहुत दुर्लभ है। इसकी मूल बात ये है कि यदि कोई साथी किसी और से संबंध कायम करना चाहता है तो उन्हें दूसरे सभी साथीयों की सहमति लेनी होती है। लेकिन सहमति देने के भी कुछ नियम-कानून होते हैं और कुछ मामलों में तो सहमति की भी आवश्यकता नहीं होती।
इस विस्तारित व्यवहार की अवधारणा बहुपतित्व समुदायों में बड़े पैमाने पर पाया जाता है जो मूल रूप से सैन फ्रांसिस्को की वर्तमान में दुर्लभ केरिस्ता धर्म-संप्रदाय द्वारा आरम्भ किया गया।
