शंकर नेत्रालय चेन्नै का लाभ-निरपेक्ष नेत्र चिकित्सालय है। इसके नाम में 'शंकर' शब्द आदि शंकराचार्य को सूचित करता है। इस चिकित्सालय में पूरे भारत से तथा विश्व भर से लोग आंखों से सम्बन्धित समस्याओं की चिकित्सा के लिये आते हैं।
इस नेत्रालय में 1000 कर्मचारी कार्यरत हैं। इसमें प्रतिदिन 1200 रोगियों का इलाज होता है और 100 शल्यकर्म प्रतिदिन होती है। इसका वार्षिक राजस्व लगभग 100 मिलियन अमेरिकी डॉलर है।
शंकर नेत्रालय ने अनेकों प्रसिद्ध नेत्र-चिकित्सक पैदा किये हैं जिनमें मुम्बई के आदित्य ज्योति नेत्र अस्पताल के संस्थापक डॉ एस नटराजन भी शामिल हैं।
