तमिल संस्कृति तमिल लोगों की संस्कृति है। तमिल संस्कृति भारत, श्रीलंका, मलेशिया, सिंगापुर और दुनिया भर में तमिलों के जीवन के कला और तरीके में निहित है।
तामिल स्थापत्य कला में दो शैली हैं। यह तीन शैलियाँ तामिल नाड में स्पष्ट रूप से देखा जा सक्ते हैं। 
दुनिया भर में रॉक-कट वास्तुकला के किसी अन्य रूप की तुलना में अधिक से अधिक बहुतायत में पाए जाने वाले भारतीय रॉक-कट वास्तुकला। रॉक-कट वास्तुकला एक ठोस प्राकृतिक चट्टान के बाहर नक्काशी द्वारा एक संरचना बनाने का अभ्यास है। भारतीय रॉक-कट वास्तुकला ज्यादातर प्रकृति में धार्मिक है। पल्लव दक्षिण भारतीय वास्तुकला के अग्रदूत थे। पल्लव वास्तुकला की सबसे बड़ी उपलब्धियां महाबलीपुरम में रॉक-कट वाले मंदिर हैं।
चोला राजाओं ने तंजावूर के बृहदेश्वर मंदिर और गंगायकोंडा चोलपुरम के बृहदेश्वर मंदिर, दरसुराम के एयरवेटेश्वर मंदिर और सारबेश्वर मंदिर जैसे मंदिरों का निर्माण किया है। थंजावुर के शानदार शिव मंदिर, लगभग 1009 पूरे राजराज के समय की उपलब्धियों का स्मारक है। सभी भारतीय मंदिरों में सबसे बड़ा और सबसे ऊंचा, यह दक्षिण भारतीय वास्तुकला के उच्च-पानी के निशान का निर्माण करने वाला एक उत्कृष्ट कृति है।
सैन थॉम बेसिलिका चेन्नई, भारत में सांथोम में एक रोमन कैथोलिक बेसिलिका है। यह 16 वीं शताब्दी में पुर्तगाली खोजकर्ताओं द्वारा बनाया गया था, और 1893 में ब्रिटिश द्वारा कैथेड्रल की स्थिति के साथ फिर से बनाया था।
चोल अवधि इसकी मूर्तियों और कांस्यों के लिए भी उल्लेखनीय है। चोला वंश के मनाए हुए कांस्य, जो कई जुलूस में किए जाने के लिए डिज़ाइन किए गए थे, में शिव के प्रतिष्ठित रूप को नटराज के रूप में शामिल किया गया, जिसमें महाबलिपुरम की विशाल ग्रेनाइट नक्काशी थी, जो पिछली पल्लव राजवंश से डेटिंग थी। दक्षिण भारत के मंदिरों में, हम शिव के कई रूपों, उनकी पत्नी पार्वती और अन्य देवताओं, देवताओं और देवी-देवताओं के साथ-साथ सार्वाइट देवता, विष्णु और उनके विवाह लक्ष्मी, नयनमर्स, अन्य शैव संतों और कई लोगों के साथ कई रूपों में देख सकते हैं।
तमिल संगीत की परंपरा तमिल इतिहास की शुरुआती अवधि में वापस आती है। 
संगम साहित्य की कई कविताओं, प्रारंभिक आम युग के शास्त्रीय तमिल साहित्य, संगीत के लिए निर्धारित किया गया था। इस प्राचीन संगीत परंपरा के विभिन्न संदर्भ हैं, जो प्राचीन संगम पुस्तकों में पाया जाता है जैसे ईत्थोकाई और पट्टप्पट्टू। कर्नाटिक संगीत भी तमिल संगीत का एक बहुत महत्वपूर्ण पहलू है। कर्नाटिक संगीत आमतौर पर संगीतकारों के एक छोटे से समूह द्वारा किया जाता है, जिसमें एक गायक, एक संगीतमय संगत, ताल ताल और एक तंबाकू शामिल होता है। प्रदर्शन में इस्तेमाल किए जाने वाले अन्य विशिष्ट वाद्ययंत्रों में घातम, कांजीरा, मोर्सिंग, वीनू बांसुरी, वीणा और चित्रावीना शामिल हो सकते हैं। सबसे उत्कृष्ट प्रदर्शन, और कर्नाटक संगीतकारों की सबसे बड़ी एकाग्रता, चेन्नई शहर में पाए जाते हैं। मद्रास संगीत सत्र को दुनिया के सबसे बड़े सांस्कृतिक कार्यक्रमों में से एक माना जाता है।
भरतनाट्यम भारतीय शास्त्रीय नृत्य का एक प्रमुख प्रकार है जो तमिलनाडु में उत्पन्न हुआ था। परंपरागत रूप से, भरतनाट्यम एक एकल नृत्य था जो विशेष रूप से महिलाओं द्वारा किया गया था। यह हिंदू धार्मिक विषयों और आध्यात्मिक विचारों को विशेष रूप से शैववाद के रूप में व्यक्त किया, लेकिन वैष्णववाद और शक्तिवाद के भी। भरतनाट्यम की सैद्धांतिक नींव, भारती मुनी, नाट्य शास्त्र द्वारा प्राचीन संस्कृत पाठ का पता लगाता है, दूसरी शताब्दी सीई तक इसका अस्तित्व प्राचीन तमिल महाकाव्य सिलपदिकारम में पाया जाता है। भरतनाट्यम भारत की सबसे पुरानी शास्त्रीय नृत्य परंपरा हो सकती है।
