28 अप्रैल, 2007 के अनुसारस्रोत: 
रोबिन उथप्पा भारत के एक क्रिकेट खिलाड़ी हैं। उनके एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट की शुरुआत इंग्लैंड के खिलाफ सन् 2006 में हुई थी। उनके पिता श्री वेणु उथप्पा अंतर्राष्ट्रीय हॉकी के रेफरी थे।
रोबिन कर्णाटक के लिये खेलते हैं। 2005 के चैलेंजर प्रतियोगिता में उन्होंने इंडिया 'ब' की तरफ से इंडिया 'अ' के खिलाफ 66 रन बनाए। अगले साल इसी प्रतियोगिता में उन्होंने इसी दल के लिए 93 गेंदों में 100 रन बनाए, जिसकी सहायता से इंडिया 'अ' ने जीत पाई थी। इसके बाद वे भारतीय क्रिकेट दल के लिए चुने गए थे।
अपने पहले मैच में ही रोबिन ने 86 रन बनाकर अपने अंतर्राष्ट्रीय कैरियर की अच्छी शुरुआत की थी। अप्रैल 2006 में इंग्लैंड के खिलाफ भारत में खेलने के बाद उन्हें अपना अगला मौका जनवरी 2007 में वेस्ट इन्डीस के खिलाफ मिला, जब उन्होंने सिर्फ 41 गेंदों में 70 रन बनाए। 2007 क्रिकेट विश्व कप के लिए रोबिन चुने गए थे, लेकिन वहाँ खेले गए 3 मैचों में वे सिर्फ 30 रन बना पाए | 2007 नैटवेस्ट प्रतियोगिता में वे 33 गेंदों में 47 रन बनाए, जिससे भारत मैच जीते। मैच के पहले 2-3 होते हुए भी इस पारी के बाद भारत के श्रृंखला-विजय की आशाएं जाग उठी | दक्षिण अफ्रीका में खेले गए 20-20 विश्व कप में पाकिस्तान के खिलाफ रोबिन ने 50 रन बनाए। इससे वे 20-20 में भारत के पहले अर्धशतक बनाने वाले बल्लेबाज़ बने। भारत यह मैच बोल-आउट से जीता था, इसमें भी रोबिन ने एक गेंद फेका था जो विकेट पर लगी थी। 
अपने घरेलू खेल के दिनों से ही लगभग 40 के औसत से बल्लेबाजी करने के कारण रोबिन एक दिवसीय क्रिकेट विशेषज्ञ माने जाते हैं। यह अपने आक्रामक खेल के लिए जाने जाते हैं।
