वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम सितंबर 2017 में तूफान इरमा और तूफान मारिया द्वारा क्षतिग्रस्त स्टेडियमों के लिए धन जुटाने के लिए 31 मई 2018 को इंग्लैंड में बाकी विश्व इलेवन टीम के खिलाफ ट्वेंटी-20 इंटरनेशनल खेलना है। क्षतिग्रस्त स्टेडियम एंगुइला और डोमिनिका के विंडसर पार्क में रोनाल्ड वेबस्टर पार्क थे।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने स्थिरता अंतरराष्ट्रीय स्थिति प्रदान की, मैच की मेजबानी के लिए लॉर्ड्स क्रिकेट ग्राउंड को स्थान के रूप में चुना जा रहा है। मार्च 2018 में, आईसीसी ने इयोन मोर्गन को विश्व इलेवन टीम के कप्तान के रूप में नामित किया। अगले महीने, कार्लोस ब्रेथवेट को वेस्टइंडीज टीम के कप्तान के रूप में नामित किया गया था। हालांकि, मैच से दो दिन पहले, मॉर्गन को एक फ्रैक्चर उंगली के साथ स्थिरता से बाहर कर दिया गया था। सैम बिलिंग्स ने मोर्गन को टीम में बदल दिया और शाहिद अफरीदी को विश्व इलेवन टीम के कप्तान के रूप में नामित किया गया।
शाकिब अल हसन मूल रूप से बाकी विश्व टीम में नामित किया गया था, लेकिन व्यक्तिगत कारणों से वापस ले लिया गया और संदीप लमिचहेन के साथ बदल दिया गया। हार्दिक पंड्या को वायरल बीमारी के साथ मैच से बाहर कर दिया गया था, और मोहम्मद शमी ने उन्हें बदल दिया था।
