सर-ए-संग
सर-ए-संग उत्तरी अफ़ग़ानिस्तान के बदख़्शान प्रान्त के कूरान व मुन्जान ज़िले में कोकचा नदी की घाटी में स्थित एक बस्ती है। यह अपनी लाजवर्द की खान के लिए मशहूर है जहाँ से हज़ारों सालों से यह मूल्यवान पत्थर निकाला जा रहा है। प्राचीन दुनिया में साइबेरिया की छोटी-मोटी दो-एक खानों को छोड़कर यह विश्व का एकमात्र लाजवर्द का स्रोत होता था। सर-ए-संग का लाजवर्द दुनिया का सब से उत्तम कोटि का लाजवर्द माना जाता है। 2000 ईसापूर्व में अपने चरम पर सिन्धु घाटी सभ्यता ने भी यहाँ के शोरतुगई इलाक़े के पास एक व्यापारिक बस्ती बनाई थी जिसके ज़रिये लाजवर्द भारतीय उपमहाद्वीप के अलावा प्राचीन मिस्र और मेसोपोटामिया की सभ्यताओं तक भी पहुँचाया जाता था।
'सर-ए-संग' का मतलब फ़ारसी में 'पत्थर का स्थान' होता है। संग का अर्थ 'पत्थर' होता है और यह अवस्ताई भाषा के मूल "असन" शब्द से आया है। क्योंकि संस्कृत ओर फ़ारसी दोनों हिन्द-ईरानी भाषा परिवार की बहने हैं इसलिए ठीक यही सजातीय शब्द संस्कृत में भी "अश्न" रूप में मिलता है ओर ऋग्वेद में प्रयोगित है। इसका अर्थ भी "पत्थर" है।
कुछ इतिहासकारों के अनुसार सर-ए-संग की लाजवर्द की खान 7,000 सालों से सक्रीय है। यहाँ एक पुरानी सुरंग है जो अब छोड़ सी गई है और दो नई सुरंगें हैं। यहाँ के लाजवर्द से बने ज़ेवर प्राचीन मिस्र, सुमेर, कॉकस क्षेत्र और दूर पश्चिमी अफ़्रीका के मॉरीतानिया तक भी मिले हैं। प्राचीन मिस्र के फ़िरौन तूतानख़ामून के मक़बरे और ईराक़ में सुमेर सभ्यता के ऊर ख़ज़ाने में भी यहाँ का लाजवर्द मिला है।
