अरवल्ली जिला भरत देश में गुजरात राज्य के 33 जिले में से एक महत्वपूर्ण जिला है। जिले का मुख्यालय मोडासा है। अरवल्ली की पहाड़ी श्रृंखला से जिले का नाम अरवल्ली पड़ा है। 15 अगस्त 2013 को गुजरात के तत्कालिन मुख्यमंत्री नरेन्द्र मोदी ने साबरकांठा जिले का विभाजन करके नये अरवल्ली जिले की घोषणा की थी।
अरवल्ली जिला गुजरात और राजस्थान की सीमा को जोड़ता है। जिले का नाम अरवल्ली की पर्वतमाला से पड़ा है। ये अरवल्ली की पर्वतमाला दांता और मोडासा के बीच में स्थित है। गुजरात सरकीर द्वारा 2013 में 7 नये जिले की रचना की गई थी तब अरवल्ली बनासकांठा जिले से अलग होकर नया जिला बनाया गया था। 2012 में गुजरात विधानसभा के चुनाव के बाद भारतीय जनती पार्टी की सरकार ने तत्कालिन मुख्यमंत्री नरेन्द्र मोदी द्वारा अरवल्ली को नया जिला बनाने की कार्यवाही की गई थी।अरवल्ली जिले में 6 तहसील है। जिले का क्षेत्रफल 3308 है। 2011 की जनगणना अनुसार अरवल्ली की जनसंख्या 90,8,797 है। 1000 पुरुष के सामने स्त्री की संख्या 946 है।
