नग्नता या निवस्त्रता कपड़े न पहनने को कहते हैं। इसमें पूरी तरह या आधे कपड़े न पहनने को भी इसी श्रेणी में लाया जाता है। लगभग सभी देशों में यह अपराध की श्रेणी में आता है।
सार्वजनिक स्थल पर नग्न होना एक अपमान और शर्म का विषय है। लेकिन कुछ यूरोपीय देशों में इस प्रकार के कार्य लोगों द्वारा किए जाते हैं। इस पर कई यूरोपीय देशों और जर्मनी आदि ने पूरी तरह से रोकने के प्रयास किए हैं। यूरोप में इंग्लैंड में कुछ हद तक बिना कपड़ों के सार्वजनिक स्थल जैसे बीच आदि पर महिलाओं. को ऊपर के कपड़ों को न पहनने या पहनने का अधिकार है। यह कानून 1986 में बनाया गया।
फूल-बॉडी स्कैनर द्वारा किसी व्यक्ति को बिना कपड़े निकलवाये उसके अधियार आदि की जानकारी ली जाती है। इससे पहले जब इस प्रकार के यंत्र नहीं थे। तब किसी की जाँच के लिए स्त्री के लिए अन्य स्त्री जाँच अधिकारी और पुरुष के लिए अन्य पुरुष जाँच अधिकारी द्वारा पूरी तरह जाँच की जाती थी। इसका उपयोग मुख्य रूप से हवाई अड्डों में किया जाता है।
