चंडीगढ़ मेट्रो चंडीगढ़ शहर, चंडीगढ़ केन्द्र शासित प्रदेश के लिए योजनाबद्ध त्वरित यातायात परियोजना है। इस प्रणाली को 4 गलियारों में विभाजित किया गया है, जिसकी कुल लंबाई 37.573 किलोमीटर है।
16 अगस्त 2012 को दिल्ली मेट्रो रेल निगम, पंजाब के राज्यपाल और केन्द्र शासित प्रदेशों के प्रशासक शिवराज पाटिल को चंडीगढ़ मेट्रो परियोजना की विस्तृत परियोजना रिपोर्ट प्रस्तुत कर चुकी है।
पहले चरण में, 37.573 किलोमीटर मेट्रो रेल नेटवर्क का निर्माण किया जाएगा, जिसमें से 23.468 किमी उत्थित रेल लाइन के रूप में निर्मित होगी, तथा 14.105 किमी रेल नेटवर्क को भूमिगत रखा जाएगा.प्रथम कॉरिडोर उत्तर से दक्षिण दिशा में कैपिटल परिसर के पास से शुरू हो कर मोहाली तक जायेगा। द्वितीय कॉरिडोर जो की ईस्ट वेस्ट कॉरिडोर के रूप में भी जाना जाता है, सेक्टर 21, पंचकूला से शुरू हो कर मुल्लांपुर तक जाएगा।
मेट्रो नेटवर्क के विभिन्न गलियारों के लिए प्रस्तावित मार्गों इस प्रकार हैं:
खुदा लाहोरा से आईटी पार्क - पंजाब यूनिवर्सिटी, पीजीआई, गवर्नमेंट कॉलेज, जनरल अस्पताल, सेक्टर 17 इंटरचेंज, सेक्टर 8, सेक्टर 7, सेक्टर 26, ग्रेन मार्किट, ट्रांसपोर्ट नगर, चंडीगढ़ रेलवे स्टेशन, मनीमाजरा, के रास्ते लगभग 16.00 किलोमीटर की दूरी तय करेगा।
सिचवालय, चंडीगढ़ सेक्टर 1 से बस टर्मिनल सेक्टर 104 एसएएस नगर, मोहाली - रॉक गार्डन, सेक्टर 9, सेक्टर 17 इंटरचेंज, सेक्टर 17 आईएसबीटी, सेक्टर 22-अरोमा होटल सेक्टर 34, बस टर्मिनल सेक्टर 43, सेक्टर 52, मोहाली सेक्टर 62, सेक्टर 60, सेक्टर 72, सेक्टर 71, सेक्टर 75, सेक्टर 76, सेक्टर 77, सेक्टर 78, सेक्टर 87, सेक्टर 97, सेक्टर 106, सेक्टर 105 के रास्ते लगभग 22.00 किलोमीटर की दूरी तय करेगा।
टिम्बर मार्किट चौक सेक्टर 26 से सेक्टर 38 - दादू माजरा, पूर्व मार्ग और विकास मार्ग के रास्ते लगभग 14.6 किलोमीटर की दूरी तय करेगा।
हाउसिंग बोर्ड चौक से सेक्टर 21, पंचकूला - पंचकूला सेक्टर 17, सेक्टर 16, सेक्टर 15, सेक्टर 14 और सेक्टर 21 के रास्ते लगभग 5 किलोमीटर की दूरी तय करेगा।
इस परियोजना पर लगभग 11,375 करोड़ कर्च होंगे, जिसमें से चंडीगढ़ प्रशासन द्वारा 8,995 करोड़, पंजाब सरकार द्वारा 1,680 करोड़, तथा हरियाणा सरकार द्वारा शेष 700 करोड़ साझे जाएगे।उत्थित रेल लाइन अंश की अनुमानित लागत 140 करोड़ रुपये प्रति किमी और भूमिगत अंश की प्रति किमी 350 करोड़ रुपए है। मेट्रो रेल को दो चरणों में पूरा किया जाएगा। पहले चरण की अनुमानित लागत 8,995 करोड़ है वहीँ द्वितीय चरण की अनुमानित लागत 2,380 करोड़ है।

अहमदाबाद मेट्रो* · कोलकाता मेट्रो · गुवाहाटी मेट्रो*बंगलुरु मेट्रो† · बंगलुरु मोनोरेल* · भोपाल मेट्रो* · चंडीगढ़ मेट्रो* · चेन्नई मेट्रो · चेन्नई मोनोरेल* · जयपुर मेट्रो · दिल्ली मेट्रो · गुड़गांव मेट्रो* · हैदराबाद मेट्रो* · लखनऊ मेट्रो* · कानपुर मेट्रो* · कोच्चि मेट्रो* · कोलकाता एल.आर.टी.एस* · कोलकाता मोनोरेल * · मुंबई मेट्रो† · मुंबई मोनोरेल† · पुणे मेट्रो* · स्काइबस मेट्रो† · पटना मेट्रो*
कोलकाता उपनगरीय रेलवे · चेन्नई उपनगरीय रेलवे · चेन्नई एम.आर.टी.एस · दिल्ली उपनगरीय रेलवे · बंगलुरु कम्यूटर रेल* · हैदराबाद एमएमटीएस · मुंबई उपनगरीय रेल · पश्चिमी रेलवे उच्च कॉरिडोर* · 
अहमदाबाद बी.आर.टी.एस · बंगलौर बी.आर.टी.एस* · भोपाल बी.आर.टी.एस* · चेन्नई बी.आर.टी.एस* · चेन्नई आर.बी.टी.डब्लू* · कोयमबटूर बी.आर.टी.एस* · दिल्ली बी.आर.टी.एस · हैदराबाद बी.आर.टी.एस* · इन्दौर बी.आर.टी.एस* · मदुरई बी.आर.टी.एस* · मुम्बई बी.आर.टी.एस† · पुणे बी.आर.टी.एस · राजकोट बी.आर.टी.एस† · विशखापट्टनम बी.आर.टी.एस* · 
उच्च-गति रेल* · मुंबई मैग्लेव* · 
बान्द्रा-वर्ली समुद्रसेतु · बंगलुरु उच्च टोलवे† · चेन्नई उच्च एक्स्प्रेस्वे* · चेन्नई एच एस सी टी सी† · हैदराबाद उच्च एक्स्प्रेस्वे† · 
