सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय, भारत सरकार का एक मंत्रालय है। यह, नियमों, विनियमों और सड़क परिवहन से संबंधित कानूनों, राष्ट्रीय राजमार्गों और परिवहन अनुसंधान के निर्माण और प्रशासन के लिए शीर्ष निकाय है। सड़क परिवहन देश के आर्थिक विकास के लिए एक महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचा है। यह गति, संरचना और विकास के प्रतिरूप को प्रभावित करती है। भारत में कुल माल का 60 प्रतिशत और यात्री यातायात के 85 प्रतिशत, सड़कों पर ले जाया जाता है। इसलिए, इस क्षेत्र का विकास भारत के लिए सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण है और बजट में एक महत्वपूर्ण भाग बनाता है। मई 2014 से नितिन गडकरी, सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के मंत्री है।
जुलाई 1942 में संचार विभाग को दो भागों में विभाजित किया गया था:
युद्ध के परिवहन विभाग को आवंटित कार्यों में प्रमुख बंदरगाहों, रेलवे प्राथमिकताओं, सड़क और जल परिवहन, पेट्रोल राशन और प्रोड्यूसर गैस के उपयोग शामिल हैं। मोटे तौर पर देखा जाए तो युद्ध के परिवहन विभाग का कार्य-युद्ध के समय में परिवहन के लिए जहाजों की मांग, तटीय शिपिंग का प्रशासन और प्रमुख बंदरगाहों का विकास था। बाद में, निर्यात की योजना बनाना परिवहन विभाग की प्राथमिकताओ में शामिल किया गया।
महानिदेशक के तहत अधीनस्थ कार्यालयों, क्षेत्रीय कार्यालयों, स्वायत्त एजेंसियों की जानकारी :
मंत्रालय को दो विभागों में विभाजित किया है:
सड़क विभाग की मुख्य जिम्मेदारी हैं:
परिवहन विभाग की मुख्य जिम्मेदारी हैं:
भारत दुनिया में सबसे बड़ी सड़क नेटवर्कों में से एक है।कुल निर्माण लंबाई 4885000 कि॰मी॰ है। यह होते हैं:
भारत की कुल सड़कों की लंबाई 60 साल में 11 गुना हुई है और पक्के सड़कों की लंबाई 16 गुना से भी ज्यादा बढ़ी है। पक्के सड़कों की वजह से भारत की छोटी जगहो से भी संपर्क संभव हुआ है।देश में सड़कों के विकास के लिए सरकार केन्द्रीय सड़क निधि के अंतर्गत वर्ष 2013-14 के लिये ₹ 19,423.88 करोड़ रुपये का आवंटन किया है।
सरकार सड़कों के क्षेत्र में निजी और विदेशी क्षेत्र के निवेश के लिए विभिन्न प्रोत्साहन प्रदान की गई है। भूमि परिवहन के क्षेत्रों में राजमार्ग पुलों, टोल सड़कों, और वाहनों से होने वाले सुरंगों के निर्माण को बढ़ावा देने के लिए 100% विदेशी प्रत्यक्ष निवेश की अनुमति दी है। धारा 80 आईए के तहत एक 10 साल कर छूट राजमार्ग परियोजनाओं के निर्माण के लिए प्रदान की गई है। मंत्रालय ने इस क्षेत्र में दूरस्थ स्थानों के सड़क संपर्क में सुधार के लिए एक 'पूर्वोत्तर क्षेत्र में विशेष त्वरित सड़क विकास कार्यक्रम' बनाई है।केंद्रीय बजट 2012-13 में 14% की सड़क परिवहन मंत्रालय के आवंटन और राजमार्ग की वृद्धि का प्रस्ताव किया है। विश्व बैंक भारत में 'डेडीकेटेड फ्रेट कॉरीडोर' परियोजना के पूर्वी भुजा के पहले चरण के विकास के लिए अमरीकी डालर 975 मिलियन ऋण को मंजूरी दी है।प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना भारत में ग्रामीण सड़कों के विकास के लिए एक योजना है। ग्रामीण सड़कों के निर्माण परियोजना ग्रामीण विकास पर केंद्रित एक और पहल है।
