कोलाबा या कुलाबा मुंबई का दक्षिणी क्षेत्र है। 16वीं सदी के पुर्तगाली साम्राज्य के दौरान इस द्वीप को कैण्डिल के नाम से जाना जाता था। बाद में 17वीं सदी में ब्रितानी अधिकार क्षेत्र में आने के कारण इसे क्षेत्र को 'कोलियो' के नाम से जाना जाने लगा।
वर्तमान में गेटवे ऑफ़ इन्डिया के पास में कला डेको शैली का रीगल थियेटर है। वहाँ पास में लियोपोल्ड कैफ़े और ताजमहल पैलेस एंड टॉवर हॉटल हैं। इसके दक्षिणी भाग में नेवी नगर स्थित है। यहाँ पास में सबसे पुरानी इमारत के रूप में अफ़ग़ान चर्च है। नेवी नगर के मध्य में भारत की नामी वैज्ञानिक संस्थानों में से एक टाटा मूलभूत अनुसंधान संस्थान स्थित है। कोलाबा में रतन टाटा सहित कई नामी हस्तियाँ रहती हैं।
कुलाबा और इस के आस-पास के क्षेत्र के प्रमुख स्मारक इस प्रकार है-
