साहित्याचार्य डॉ. पंडित पन्नालाल जैन एक विशिष्ट जैन विद्वान थे।डॉ कस्तूरचंद कासलीवाल ने 20 वीं शताब्दी के जैन विद्वानों के 20 सबसे सम्मानित व्यक्ति के रूप में उन्हें माना है।उनका शिक्षण सत्र 1931 से 2001 तक 70 वर्षों तक रहा।
पन्नालाल जी का जन्म सन 1911 में सागर के एक छोटे से गांव परगुवां में हुआ। इनके पिता एवं माता का नाम गल्लीलाल व जानकीबाई था। 1919 में उनके पिता की मृत्यु के बाद वह सागर चले गए। पन्नालाल ने सागर में गणेशप्रसाद वर्णी द्वारा स्थापित प्रसिद्ध संस्थान "सट्टारका सुधा तारांगिनी संस्कृत पाठशाला" में अध्ययन किया, जो कि वर्तमान में गणेश वर्णी संस्कृत विद्यालय के नाम से प्रचलित हैं। लंबे समय तक पन्नालाजी ने भी वहां पढ़ाया। उनका विवाह 1931 में हुआ था। उनकी पत्नी का नाम सुंदरबाई था। उसी वर्ष उन्हें विद्यालय में शिक्षक के रूप में नियुक्त किया गया था। बाद में उन्होंने वाराणसी में सियादवाद महाविद्यालय में अध्ययन किया। उन्होंने 1936 में साहित्याचार्य की पदवी अर्जित की। उन्होंने 1933 से 1983 तक सागर के मोराजी में सट्टारका सुधा तारांगिनी संस्कृत पाठशाला में मार्गदर्शक के रूप में अपना अधिकांश जीवन व्यतीत किया, जिसे वर्तमान में गणेश वर्णी दिगंबर जैन संस्कृत महाविद्यालय के रूप में जाना जाता है। सेवानिवृत्त होने के बाद उन्होंने 8 जनवरी 2001 तक जबलपुर में वर्णी दिगंबर जैन गुरुकुल मे अध्यापन का कार्य किया।
उन्होंने क्षुल्लक गणेशप्रसाद वर्णी द्वारा प्रसिद्ध आत्मकथा "मेरी जीवन गाथा" के दोनों खंडों को संपादित किया जो 1949 और 1960 में प्रकाशित हुए थे। उन्होंने 1974 में श्री गणेशप्रसाद वर्णी स्मृति ग्रंथ भी संपादित किया।
उन्होंने प्रमुख भिक्षुओं और तपस्विनों के लिए एक मार्गदर्शक के रूप में कार्य किया था। उन्होंने 1980 में सागर में धवला ग्रंथों पर व्याख्यान शुरू करने में आचार्य विद्यासागर की सहायता की। उन्होंने अक्सर सागर में महिलाश्रम की अध्यक्ष आर्यिका विशुद्धमती को संचालन हेतु सलाह दी। वह द्रोणागिरी और बड़ा मलहारा में जैन संस्थानों से भी जुड़े थे। 1955 में उन्होंने ऐतिहासिक गजरथ को प्रचार मंत्री के रूप में व्यवस्थित करने में मदद की। उन्होंने 1981 में खजुराहो में गजरथ त्यौहार में भी सहायता की। वह 1946 से 1985 के दौरान विद्वानों की एक अग्रणी परिषद दिगंबर जैन विद्यापरिषद से जुड़े थे।
एक साधारण, सभ्य और निर्विवाद पारंपरिक विद्वान, उन्हें महाकवि हरिचंद पर उनके काम के लिए 1973 में सागर विश्वविद्यालय द्वारा पीएचडी से सम्मानित किया गया था।
उन्हें 1969 में संस्कृत के शिक्षण में उनके शैक्षणिक योगदान के लिए भारत के राष्ट्रपति डॉ वी वी गिरी द्वारा सम्मानित किया गया था।
पन्नालाल जैन महापुराण, उत्तरपुराण और पद्मपुराण समेत संस्कृत पुराणिक साहित्य के अनुवाद और टिप्पणियों के लिए सबसे ज्यादा जाने जाते हैं।उन्होंने शास्त्रीय संस्कृत स्रोतों के आधार पर कई वृतोदापन ग्रंथ भी बनाये हैं।उन्हें 1976 में सागर श्रवकास द्वारा विद्या-वरिधि शीर्षक दिया गया था।वह एक अभूतपूर्व लेखक थे। उनके द्वारा विरचित मौलिक कृतियाँ-
8 मार्च 2001 को कुंडलपुर तीर्थ में, भगवान आदिनाथ बड़े बाबा की छाया में, पन्नालाल जी ने ध्यानमग्न होकर अपना शरीर को त्याग दिया। सागर में, नमक मंडी के मध्य से गुजरने वाले मार्ग को साहित्याचार्य पंडित पन्नालाल जैन मार्ग नाम दिया गया है, जिसमें सड़क के बीच में एक अर्ध-प्रतिमा है। उनकी मूर्ति नमक मंडी तिराहा पर एक तरह से रखी गई है।
अचल जैन, जिन्होंने संस्कृत साहित्य में उनके योगदान पर उनके शोध पत्रों को लिखा था, को इंदौर विश्वविद्यालय द्वारा पीएचडी से सम्मानित किया गया था।
पन्नालाल जैन स्मारक समिति नामक संगठन सागर में संस्कृत विद्वानों का सम्मान करती है।.जैन मुनी प्रतिशक्षगर उनके पोते थे।
