कोतमा भारतीय राज्य मध्य प्रदेश के अनुपपुर जिले में एक शहर और नगरपालिका है।
2001 की जनगणना के अनुसार, कोतमा में 28484 की आबादी थी। जनसंख्या 52.5% और महिलाओं की संख्या 42.5% है। कोतमा की औसत साक्षरता दर 67% है, पुरुष साक्षरता 75.5% है और महिला साक्षरता 57.5% है। कोतमा में, जनसंख्या का 20% जनसंख्या 6 वर्ष से कम है।
कोतमा 23.2 डिग्री सेल्सियस 81.97 डिग्री ई. पर स्थित है। इसकी औसत ऊंचाई 517 मीटर है।
शहर के आस-पास के इलाके कोयले में प्रचुर मात्रा में है और कई कोयला खानों के पास कोमा के आसपास काम करती हैं।
