बीड मध्य महाराष्ट्र राज्य, पश्चिमी भारत में, कृष्णा नदी की सहायक नदी के किनारे, निचली पहाड़ी श्रृंखला की घाटी में स्थित एक शहर है। बीड़ नगर 'भिर' भी कहलाता है। इससे पहले चंपावतीनगर कहलाने वाले इस शहर का नाम संभवत: फ़ारसी के भिर शब्द से लिया गया है। यह एक ही नाम के जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है। 2001 की जनगणना के अनुसार, यह 138,091 की आबादी के साथ जिले में सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है . 2010 की गणना की आबादी 161,604 है। यह भारत की जनसंख्या में 295 स्थान पर है। जिले के लगभग 36% शहरी आबादी अकेले शहर में रहता है। यह 1991 2000decade के दौरान लगभग 23 प्रतिशत जनसंख्या वृद्धि देखी गई है।
इसकी आधिकारिक नाम बीड है, हालांकि, Bhir, बीर, बीर, बोली या बोली भी आधिकारिक और अनधिकृत दस्तावेजों और जवानों में कभी कभी देखा जा सकता है। एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका जैसे कुछ संदर्भों यह Bhir, बीर और बीर के रूप में गूगल मैप्स के रूप में विश्वकोश एन्कार्टा रूप में उल्लेख है, जबकि यह बोली के रूप में विश्व गजट में पाया जाता है। सही दक्षिणपंथी हिंदू महाराष्ट्र में पार्टी शिवसेना की सरकार के दौरान 1990 के दशक में, बीड शहर चंपावतीनगर, जो करने के लिए अपने पुराने नाम होने के लिए कहा जाता है के रूप में नाम का प्रस्ताव किया गया है।
बीड के प्रारंभिक इतिहास अस्पष्ट है। इतिहासकारों पुरातात्विक अवशेषों कि शहर देवगिरि के यादव शासकों द्वारा स्थापित किया गया हो सकता है के आधार पर अटकलें. बीड शहर हैदराबाद के निजाम के राज्य का एक हिस्सा था। आजादी के बाद राज्य में सितंबर 1948 में एक सैन्य कार्रवाई के बाद भारत को कब्जे में लिया गया था। बीड हैदराबाद राज्य में 1956 तक बने रहे जब यह बॉम्बे प्रेसीडेंसी में शामिल किया गया था। 1 मई 1960 को महाराष्ट्र राज्य भाषाई आधार पर बनाया गया था और मराठी प्रमुख बीड शहर महाराष्ट्र का हिस्सा बन गया है .
वहाँ कई ऐतिहासिक इमारतें हैं जिनमें से कंकलेस्वर मंदिर सबसे प्रसिद्ध शहर में स्थित है। गढ़ दीवार के अवशेष जो बिन्दुसरा नदी के दुर्लभ है, लेकिन हिंसक बाढ़ से पुराने शहर के एक हिस्से की रक्षा कर रहे हैं। जिला मुख्यालय के रूप में, शहर जिला और नगरपालिका परिषदों, जिला और सत्र अदालतों और जिला कलेक्टर और पुलिस अधीक्षक के कार्यालय सहित कई जिले और स्थानीय प्रशासनिक कार्यालयों है। अस्पतालों, स्कूलों, व्यावसायिक प्रशिक्षण महाविद्यालयों सहित और कॉलेजों को भी शहर में स्थित हैं।
बीड डेक्कन 18.99 पठार ° N 75.76 ° E, Bendsura नदी के तट पर है जो गोदावरी नदी के एक उप सहायक है पर स्थित है। Bendsura बालाघाट रेंज, 30 किमी Waghira के गांव के पास शहर के दक्षिण - पश्चिम की पहाड़ियों में निकलती है। छोटे पूर्वी और बड़ा पश्चिमी भागों में नदी शहर में बिताते हैं। बालाघाट रेंज बहुत करीब फैला है, करने के लिए 10 किमी की दूरी पर शहर के दक्षिण इलाके बनाने, मुख्य रूप से पूर्वी भाग में, undulating. मिट्टी मोटे और चट्टानी काफी हद तक बेसाल्ट से मिलकर है। उपजाऊ काली मिट्टी की पतली परत भी Bendsura के पश्चिमी तट पर उत्तरी भाग में और दक्षिण में देखा. शहर अर्ध - शुष्क, गर्म और शुष्क जलवायु है मुख्य रूप से तीन सत्रों से मिलकर. ग्रीष्मकाल लंबे होते हैं, मध्य फरवरी से जून तक लगभग पांच महीने से लेकर. 31 के बीच गर्मियों में गिरावट में तापमान °C - 40 डिग्री सेल्सियस . हालांकि, यह गर्मियों खोज में 40 से अधिक डिग्री सेल्सियस तक पहुंच सकता है। मई 42 के एक औसत दिन के तापमान के साथ एक वर्ष की सबसे महीना है डिग्री सेल्सियस जिले में. विंटर्स 12 के भीतर लेकर तापमान के साथ कम कर रहे हैं डिग्री सेल्सियस - 20 °C . दिसम्बर एक वर्ष में coldest महीने है। कभी कभी, उत्तरी ठंड तरंगों तापमान के कारण के रूप में 3 के रूप में कम गिर सकता °C या 4 °C . सर्दियों में सापेक्ष आर्द्रता कम है और दिसंबर के रूप में 30% के रूप में कम सापेक्ष आर्द्रता के साथ एक वर्ष में driest महीने है। बारिश दुर्लभ हैं और मध्य जून से सितंबर तक मानसून के दौरान ही होते हैं। वार्षिक औसत वर्षा 66.6 सेमी औसत वर्षा 1900s के दौरान दर्ज की औसत से 9.6 सेमी की एक बूंद मिला है  एक साल में बरसात के दिनों की औसत संख्या 41 है। सितम्बर एक वर्ष में अधिकतम वर्षा हो जाता है, जबकि जुलाई अधिकतम बरसात के दिनों की है। उच्चतम वर्षा 24 घंटे में दर्ज की गई 17 अगस्त 1887 को हुई। 
Bendsura एक तेजी से और मौसमी नदी है। शहर के लिए सिंचाई और पीने के पानी की आपूर्ति के लक्ष्य, एक जलाशय Bendsura परियोजना नदी पर गांव पाली के पास 1955 में निर्माण किया गया था, के बारे में शहर के 10 किमी दक्षिण शहर में कुछ स्थानों पर. नदी संकीर्ण है और एक धारा की तरह लग रहा है। वनस्पति और चट्टानी और undulating इलाके की कमी भारी बारिश में हिंसक बाढ़ के लिए योगदान देता है। ये बार बार शहर के इतिहास में संपत्ति और जीवन के काफी नुकसान का कारण है, सबसे हाल ही में 23 जुलाई 1989 को जब शहर में तीन बस्तियों के एक बड़े पैमाने पर बाढ़ लाखों रुपए की मृत या लापता और संपत्ति के नुकसान की एक संख्या के कारण होता है। बीड भूकंपी हैज़र्ड जोन-III के तहत नए भूकंपी खतरा भारतीय मानक ब्यूरो द्वारा वर्ष 2000 में अद्यतन नक्शे के अनुसार भारत में गिर जाता है। यह अद्यतन करने से पहले, शहर क्षेत्र के तहत किया गया था। 
बीड़ का प्रारंभिक इतिहास यह है कि चालुक्य और यादव हिन्दू राजवंशों से इसका संबद्ध रहा था। 14वीं शाताब्दी में बीड़ को तुग़लक़ मुस्लिम राजवंश द्वारा जीत लिया गया था और 1947 तक यह मुस्लिम राज्य का ही एक भाग बना रहा था। किंवदती के अनुसार महाभारत काल में इस नगर का नाम दुर्गावती था। कुछ समय पश्चात यह नाम बलनी हो गया। तत्पश्चात विक्रमादित्य की बहिन चंपावती ने यहाँ विक्रमादित्य का अधिकार हो जाने पर इसका नाम चंपावत रख दिया था। 1660 ई. में बनी जामा मस्जिद भी यहाँ का ऐतिहासिक स्मारक है।
बीड संभवतः मध्ययुगीन मूल के एक ऐतिहासिक शहर है, महाराष्ट्र, भारत में है। कुछ इतिहासकारों का यह उल्लेख किया है के रूप में यह महत्व के एक जगह कभी नहीं बने। शासकों, लगभग हमेशा, यह शायद नजरअंदाज कर दिया अपनी महत्वहीन स्थान की वजह से.
शहर का पहला ऐतिहासिक उल्लेख Tārīkh ई - Firishta मुहम्मद कासिम Firishta, एक 17 वीं सदी फ़ारसी भारतीय इतिहासकार द्वारा संकलित में आया था। भारत में जॉन ब्रिग्स द्वारा Mahomedan पावर का उदय के इस पुस्तक इतिहास के प्रसिद्ध अंग्रेजी अनुवाद भारत में और विदेशों में किया गया है कई बार प्रकाशित किया। Firishta शहर के बारे में अपने समय के छोटे लेकिन बहुमूल्य जानकारी दे दी है। उन्होंने यह भी विस्तार में प्रसिद्ध Kankaleshwar मंदिर का उल्लेख किया गया है। 1317 आह में, काजी मुहम्मद Qutbullah और बीड के निवासी काजी उर्दू में बीड शहर है कि समय पर उपलब्ध खातों के आधार पर की एक विस्तृत इतिहास लिखा था। हैदराबाद में, इस पुस्तक की प्रति, अब केवल राज्य अभिलेखागार, सालार जंग संग्रहालय और उस्मानिया विश्वविद्यालय के पुस्तकालय के पुस्तकालय में पाया जा सकता है। हालांकि, शहर रियाज - उल - अबरार की पहली विस्तृत इतिहास काजी मुहम्मद फखरुद्दीन द्वारा 1152, आह में लिखा गया था। दुर्भाग्य से इस किताब को संदर्भ के लिए पुस्तकालयों में उपलब्ध नहीं है। हालांकि, Qutbullah अपने Tārīkh ई - बीर में इस पुस्तक को उद्धृत किया गया है और खातों के लिए भी भेजा गया है। 1361 आह में सैयद बासित अली, बीड के एक निवासी, जो हैदराबाद के सिटी कॉलेज में मध्यवर्ती के एक छात्र था, एक संक्षिप्त इतिहास उर्दू में Tārīkh ई - बीर लिखा था। इसकी प्रतियां उस्मानिया विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में पाया जा सकता है। हाल के समय में अब्दुल हमीद Nathapuri जिला उर्दू में बीर की Tārīkh लिखा है जो 1998 में मुंबई से प्रकाशित है। उनकी पुस्तक मुख्य रूप से बीड शहर के खातों देता है और काफी हद तक Qutbullah खातों और मौखिक परंपरा पर आधारित है। कुछ ऐतिहासिक खातों भी बीड बीड जिले के Gazetteers विभाग द्वारा 1969 में प्रकाशित जिले के राजपत्र में पाया जा सकता है। यह राजपत्र अब बाहर महाराष्ट्र वेबसाइट की सरकार में प्रिंट लेकिन उपलब्ध ऑनलाइन. इम्पीरियल गैज़िटीर ऑफ इंडिया, ब्रिटिश शासन के दौरान संकलित भी शहर और जिले के कुछ महत्वपूर्ण जानकारी देता है।फाउंडेशन और नाम
शहर की नींव के इतिहास अज्ञात है। पौराणिक कथा के अनुसार, बीड दुर्गावती के रूप में कौरवों और पांडवों की अवधि में एक निवास स्थान था। इसका नाम बाद में Balni के लिए बदल गया था। Champavati, जो विक्रमादित्य की बहन थी, पर कब्जा करने के बाद यह Champavatinagar के रूप में नाम है। उसके बाद शहर के मुसलमानों के शासन में कटाई से पहले Calukya Rashtrkuta यादव और राजवंशों गिर गया। हालांकि, कुछ विद्वानों का कहना है कि यह संभवतः देवगिरि के यादव शासकों द्वारा स्थापित किया गया था। Tārīkh ई - बीर का उल्लेख है कि मुहम्मद बिन तुगलक में एक किला और कई कुओं के निर्माण के बाद और शहर के आसपास नाम बीर .  हाल के समय तक, कुओं शहर में प्रचुर मात्रा में थे। पानी की आपूर्ति के आधुनिक सुविधाओं की वजह से वे कम महत्वपूर्ण बन गया है और बाद में उनमें से ज्यादातर भर रहे थे। यह स्पष्ट नहीं है कि कैसे वर्तमान नाम बीड के रूप में प्रयोग में आया। वहाँ कम से कम दो विभिन्न परंपराओं हैं। 1 परंपरा का कहना है कि जब से जिला बालाघाट रेंज के पैर पर स्थित है के रूप में अगर यह एक छेद में है, यह अरब है जो भ्रष्ट समय के पाठ्यक्रम में बोली के रूप में नामित किया गया था। प्राचीन भारत के 2 परंपरा के अनुसार एक Yavana शासक, यह एक बहुत ही कम गहराई पर पानी खोजने के बाद Bhir नाम दिया है और Bhir समय के पाठ्यक्रम में बीड हो गया हो सकता है। 1 परंपरा झूठ हो सकता है, क्योंकि कोई कोण के साथ, पूरे जिले में एक 'छेद' बुलाया जा सकता है लगता है। केवल जिले के उत्तर पूर्वी भाग में कम ऊंचाई और 10,615 किमी का एक विशाल क्षेत्र में है ² सिर्फ मामूली अवसाद की वजह से एक 'छेद' नहीं कहा जा सकता है। इसके अलावा मराठी में अरब नहीं एक मामूली अवसाद के लिए एक गहरी और संकीर्ण छेद के लिए बात की है। हालांकि, कुछ विरूपण है, 2 परंपरा को सच और की Tārīkh Quazi मुहम्मद Qutbullah ई - बीर के साथ समझौते में होना होता है। प्राचीन भारतीय साहित्य में शब्द 'Yavana' एक यूनानी या किसी विदेशी का मतलब है। एक बहुत बाद की तारीख में यह अक्सर भारत के मुस्लिम आक्रमणकारियों के लिए लागू किया गया था। यह बहुत संभव है कि मुहम्मद बिन तुगलक इस परंपरा Yavana शासक के रूप में भेजा गया हो सकता है। मुसलमानों पर आक्रमण पर शासन किया और सदियों के लिए डेक्कन और उनकी अदालत की भाषा के रूप में लगभग सभी मुस्लिम शासकों फारसी था। ऐसा लगता है कि अरबी 'वीर' के अंत में भारतीय भाषाओं में किया गया था में 'Bhir सुनाया और लोगों को गलती फ़ारसी के रूप में शासकों की अदालत भाषा के लिए इस अरबी शब्द फारसी ले लिया था। हाल के समय तक आजादी के बाद शहर के 'वीर' और सरकारी दस्तावेजों में Bhir 'कहा जाता था। बीड जिला तालुका होने: 1.Ashti 2.Beed 3.Kaij 4.Ambajogae 5.Gevrai 6.Majalgaon 7.Parali वैद्यनाथ
प्राचीन गढ़ और उसके Burjs के degenerating दीवार भाग्यशाली शहर के निवासियों के लिए Bendsura के हिंसक बाढ़ के लिए एक दुर्भाग्यपूर्ण ढाल.
कथा, जब रावण, श्रीलंका के राक्षस राजा, सीता का अपहरण कर लिया गया था और उसे श्रीलंका के लिए ले जा रहा है के अनुसार, Jatayu उसे रोकने की कोशिश की। रावण अपने पंख में कटौती और घायल Jatayu जमीन पर गिर गया। जब राम अपनी प्यारी पत्नी की खोज में वहाँ पहुँच गए, Jatayu उसे पूरी कहानी को बताया गया और मर गया। जगह है जहाँ वह मर गया बीड शहर में होने के लिए कहा है और Jatashankar मंदिर की जगह पर खड़ा है, जो है, विद्वानों के अनुसार, संभवतः देवगिरि के यादवों द्वारा बनाया एक अन्य कथा भी अवधि में सुनाते हैं कि बीड दुर्गावती बुलाया गया था। पांडवों और कौरवों जो महाभारत का एक विनाशकारी युद्ध लड़ा.प्रारंभिक इतिहास
शहर का प्रारंभिक इतिहास अस्पष्ट है जब तक यह तुगलक के शासन के अधीन आया। यदि शहर यादव युग में स्थापित किया गया था तो संभवतः यह राजा Singhana अवधि में हुआ, जब यादव वंश अपनी ऊंचाई पर पहुंच गया। वह शहर और Kankaleshwar मंदिर का निर्माण हो सकता है के रूप में अच्छी तरह से. बीड 1317 में पहली बार के लिए मुस्लिम शासन के अधीन आया जब कुतुब - उद - दीन मुबारक शाह, पिछले खिलजी, देवगिरी पर कब्जा कर लिया और यादव वंश खिलजी वंश कब्जा कर लिया था। बीड 1320 तक खिलजी के तहत रह जब Ghiyas - उद - दीन तुगलक में पदभार संभाल लिया है। 1327 मुहम्मद बिन तुगलक ने अपनी राजधानी दौलताबाद. तुगलक और उसकी सेना 1341 में दौलताबाद वारंगल से वापस यात्रा पर है जबकि शहर में डेरे डाले। सम्राट उसके दांत में से एक खो दिया है, जिसमें उन्होंने बहुत समारोह के साथ दफन हो और एक कब्र की जगह में किया गया निर्माण का आदेश दिया कब्र अभी भी गांव Karjani के पास बहुत ही खराब हालत में मौजूद शहर के 13 किलोमीटर दक्षिण में है। . जूना खान तुगलक साम्राज्य के राज्यपालों के बीड में कुछ समय के लिए रहता है कहा जाता है और शासन के कल्याण के लिए कई सुधारों की शुरुआत की। वह शहर के चारों ओर एक सुरक्षा दीवार के निर्माण से पश्चिम से पूर्व की Bendsura के पाठ्यक्रम के लिए भेज दिया। अपने समय से पहले शहर के लिए ऐसी कोई सुरक्षा थी और यह नदी के पूर्वी तट पर स्थित था। उसके बाद जनसंख्या काफी हद तक पश्चिमी भाग के लिए स्थानांतरित कर दिया गया। 1347 में बीड Bahmanid शासन के अधीन आया जब हसन Gangu, Bahmanid सल्तनत के संस्थापक, तुगलक शासन और दौलताबाद चढ़ा सिंहासन के खिलाफ विद्रोह के रूप में. आला - उद - दीन बहमन शाह. मुहम्मद तुगलक सख्ती काम किया और डेक्कन को विद्रोहियों को वश में करने के लिए आया था। वह पुनः कब्जा दौलताबाद के प्रांत है, जो, बीड एक हिस्सा था। हसन गंगू और अन्य विद्रोहियों बीदर और गुलबर्ग के लिए भाग गया। इससे पहले कि बात पूरी तरह से बसा हुआ है एक विद्रोही गुजरात में तोड़ दिया और सुल्तान गुजरात डेक्कन के राज्यपाल के रूप में इमाद - उल - मुल्क की नियुक्ति करने के लिए संपर्क किया। इस बीच हसन गंगू दौलताबाद पर हमला किया और बीड की ओर मार्च किया और कब्जा कर लिया। उसके बाद शहर Bahmanid शासन के अधीन रहा है और फ़िरोज़ शाह बहमनी शासन के तहत विकास के चरम पर होने के लिए कहा. हुमायूं शाह बहमनी, Zālim के रूप में प्रसिद्ध के शासनकाल के दौरान उसके भाई हसन शाह विद्रोह कर दिया और बीड के लिए आया था। बीड के एक जागीरदार, हबीबुल्ला शाह अपने समर्थक थे। हुमायूं शाह एक सेना भेजी और Kankaleshwar मंदिर के मैदान में एक भीषण लड़ाई के बाद, विद्रोह सेनाओं हुमायूं की सेना को हरा दिया। हुमायूं उग्र हो गया और दूसरे को विद्रोहियों को हराने के लिए सेना भेजी. इस समय विद्रोहियों की हार गए, हबीबुल्ला शाह को मार डाला गया था और कब्जा कर लिया हसन शाह पूंजी के लिए लिया गया था और एक भूखे शेर से पहले रखा गया था .1600 1858 CE CE के लिए
Bahmanid सल्तनत की गिरावट के बाद शहर में अहमदनगर के निजाम शाही शासकों को गिर गया। कई युद्धों निजाम शाही और बीजापुर के आदिल शाही शासकों के बीच बीड बीड के नियंत्रण लेने में लड़े थे। 1598 मुगलों अहमदनगर चांद बीबी से बीड पर कब्जा कर लिया। एक साल बाद निहंग खान retook लेकिन जल्द ही यह मुगलों के फिर से गिर गया। मुगल सेना ने कुछ समय के लिए यहाँ डेरे डाले। जहाँगीर के शासनकाल के दौरान, जनवरी Sipar खान बीड शहर का प्रबंध किया गया था। वह 1036 आह में बीड के जामा मस्जिद का निर्माण किया गया है। औरंगजेब, नायब-e-सूबेदार के रूप में बीड में हाजी सदर शाह को नियुक्त किया है। सदर शाह अच्छा शहर में कुछ परिवर्तन और निर्माण किया। उन्होंने कहा कि ईद गाह 1702 में और 1703 में गाजी पुरा के रूप में पूर्वी भाग में ऊंचाई पर एक नई बस्ती का निर्माण किया। यह की बनी हुई है अभी भी दिखाई दे रहे हैं। उन्होंने यह भी पुराने बड़े गढ़ के अंदर एक छोटे से गढ़ जो कई सौ साल के लिए खड़े करने के बाद बाहर पहना था, तुगलक काल से निर्माण किया गया है। जामा मस्जिद के मुख्य प्रवेश पर फारसी लिपि में एक पत्थर प्लेट गढ़ के वर्ष 1115, आह में सदर हाजी शाह द्वारा निर्माण के वर्ष सेट. अपने शहर की अवधि की अर्थव्यवस्था में भी निखरा है। Chhagal चमड़े के बने, Gupti आदि बीड में किए गए क्षेत्र में लोकप्रिय थे। Shahinshah वली कब्र के मुख्य प्रवेश द्वार अमीर नवाज जंग के द्वारा 1830 में बनाया गया था।
बीड Bahmanids और मुगलों के दौरान काफी एक खूबसूरत शहर था। Tārīkh ई - बीर कई बागानों और इन अवधियों की सुविधाओं का उल्लेख है। 1960 के दशक तक शहर में दो अच्छी तरह से बनाए रखा उद्यान थे। 1724 में निज़ाम - उल - मुल्क आसफ जाह आसफ Jahi राज्य की स्थापना की, मुगल बादशाह मोहम्मद शाह के शासन के खिलाफ डेक्कन कब्जा. 'निजाम युग में कोई प्रमुख इसके अलावा या निर्माण के गढ़ के लिए किया गया था क्योंकि पुरानी इमारत के उद्देश्य सेवारत था और किलों की आधुनिक तकनीक से लड़ के आगमन के साथ महत्व खो रहे थे। ग्वालियर के मराठा शासक, Mahadji सिंधिया को पराजित किया गया था और 1761 में पानीपत के तीसरे युद्ध में गंभीर रूप से घायल हो गया था और लापता. उनकी पत्नी, जो बीड से कहा जाता है कि बीड मंसूर शाह की एक मुस्लिम सूफी के पास गया और उसे Mahadji की वापसी के लिए शिकार करने के लिए कहा था। ग्वालियर Mahadji लौटने के बाद ग्वालियर मंसूर शाह को फोन किया, लेकिन उसने मना कर दिया और अपने बेटे हबीब शाह बजाय भेजा. Mahadji अपने जीवन के सभी के लिए शाह मंसूर आभारी बने रहे। उसकी कब्र पूर्वी बीड में है। 6 निजाम मीर महबूब अली खान के शासनकाल बीड के इतिहास में घटनापूर्ण साबित कर दिया। विद्रोहियों, महान अकाल और बाढ़ उनके शासनकाल में हुआ। अपने पिता के के शासनकाल और रतनजी Jivanji आया के पहले कलेक्टर के रूप में 1865 में बीड में अव्वल Taluqdars Jagirdars प्रतिस्थापित किया गया। जिले बनाए गए थे और बीड जिले के औपचारिक रूप से 1883 में बस गया था वह एक बस्ती और बाजार महबूब गंज Bendsura के पूर्वी तट पर का निर्माण किया है, कि अभी भी देखा जा सकता है रहता है। लगातार तीन 1897-99 वर्ष में एक बहुत ही दुर्लभ वर्षा के बाद, महान अकाल 1900 में बीड में हुई। पशुओं और मनुष्यों के सैकड़ों के हजारों भुखमरी की मृत्यु हो गई और हजारों देश के पड़ोसी भागों के लिए चले गए। 1901 में जनगणना के बीड जिले की जनसंख्या में +1,50,464 की उल्लेखनीय कमी की रिपोर्ट मीर उस्मान अली खान अपने पिता की मृत्यु के बाद आया है। Kotwalis, पुलिस स्टेशनों, स्कूलों, अस्पतालों और औषधालयों उसकी अवधि के दौरान बनाया गया था। निजाम भारत में ब्रिटिश साम्राज्य के सहयोगी थे। स्वतंत्रता के लिए देशव्यापी आंदोलन के दौरान, 19 वीं और 20 वीं शताब्दी में वे राष्ट्रवाद की भावनाओं को जो स्वतंत्रता सेनानियों की राष्ट्रव्यापी प्रयासों के कारण फैल रहे थे को दबाने की कोशिश की। हैदराबाद राज्य में राष्ट्रवादियों अत्याचारी ब्रिटिश साम्राज्य के साथ निजाम दोस्ती पसंद नहीं किया था। बीड निजाम सिकंदर जह 1 विद्रोही Dharmaji प्रताप राव के नेतृत्व में बीड में बाहर तोड़ दिया की शासन के दौरान 1818 में मराठवाड़ा क्षेत्र में पहली जगह है जहां स्वतंत्रता संघर्ष 1818 में शुरू किया था। निजाम ब्रिटिश लेफ्टिनेंट जॉन सदरलैंड के आदेश के तहत Navab मुर्तजा यार जंग की Risala भेजा. विद्रोही नेता और उसकी परेशान कब्जा कर लिया गया बीड में एक लंबे समय तक आंदोलन विद्रोह का अंत हो गया। 1858 पेश करने के लिए CEहैदराबाद सुंदरलाल report.jpg की स्थिति में सैन्य कार्रवाई
एक अन्य विद्रोही 1858 में तोड़ दिया और सभी विद्रोहियों कब्जा कर लिया गया। अवज्ञा की है कि कई छोटी घटनाओं के बाद ब्रिटिश शासन के खिलाफ हुआ है, लेकिन सब बल द्वारा दबा दिया गया। एक प्रमुख विद्रोही बाबा साहब उर्फ ​​राव साहब के नेतृत्व में 1898 में तोड़ दिया। इस आंदोलन के महत्वपूर्ण नेताओं बीड के ब्राह्मणों थे और पुलिस और न्यायपालिका में ब्राह्मण अधिकारियों ने भी आंदोलन का समर्थन किया। वे ब्राह्मण शासन का सपना देख रहे थे और हथियारों के लिए जिले के विभिन्न हिस्सों में लूटपाट और दान के द्वारा पैसे इकट्ठा करना शुरू कर दिया। लेकिन एक छोटी लड़ाई के बाद विद्रोहियों पर कब्जा कर लिया और आंदोलन को समाप्त करने के लिए आया था। लेकिन अवज्ञा की भावनाओं और दबा नहीं स्वामी रामानंद तीर्थ और गोविंद भाई श्रॉफ के नेतृत्व के तहत विभिन्न आंदोलनों मराठवाड़ा और राज्य में जारी हो सकता है। आजादी के बाद, मीर उस्मान अली खान को भारतीय संघ में शामिल करने के लिए अनिच्छुक था। अंत में, 12 सितंबर 1948 को एक सैन्य कार्रवाई ऑपरेशन पोलो शुरू किया गया था और राज्य में आसानी से छह दिनों के भीतर कब्जा कर लिया गया था के रूप में निजाम की सेना थोड़ा विरोध. हालांकि ऑपरेशन पोलो अपेक्षाकृत कुछ हताहतों की संख्या के कारण होता है, तो निम्न सांप्रदायिक नरसंहार सभी को और अधिक भयानक था। बीड आठ राज्य में सबसे ज्यादा प्रभावित जिलों के एक था। बाद शांत हो जाओ, भारत सरकार की ओर से एक टीम शहर का दौरा किया और केंद्र को एक रिपोर्ट भेजी है। सरकारी, सुंदरलाल की रिपोर्ट के अनुसार, 27,000-40,000 मुसलमानों को राज्य भर में मारे गए थे। महिलाओं और लड़कियों, लूट, आगजनी, मस्जिदों की अपवित्रता के अपहरण और बलात्कार के भयानक अपराधों, जबरन रूपांतरण और घरों और भूमि की जब्ती रिपोर्ट में उल्लेख किया गया था। कुछ अनौपचारिक रिपोर्टों, तथापि, हत्याओं का आंकड़ा डालता 50,000 से. और कुछ भी कुछ सौ हजार एक जनमत संग्रह सैन्य कार्रवाई है जिसमें जनसंख्या भारतीय संघ में शामिल होने के पक्ष में भारी मतदान के बाद शीघ्र ही आयोजित किया गया था। दौरान और बाद में 1948 कई मुसलमान पाकिस्तान चले गए। शहर के आधुनिक भारत में सांप्रदायिक संघर्ष में कई बार देखा गया है। 1949 में Bendsura परियोजना के लिए शहर और आसपास के गांवों के लिए पीने और सिंचाई के पानी की आपूर्ति प्रदान करने के लिए शुरू किया गया था। इस परियोजना को 1956 में पूरा किया गया। बीड नगर पालिका 1952 में अविभाजित हैदराबाद राज्य के तहत स्थापित किया गया था। 1962 में, महाराष्ट्र राज्य के निर्माण के बाद एक साल, बीड जिला परिषद सभी स्थानीय निकायों को भंग करने के बाद अस्तित्व में आया था। 
है कि Phutkanal रोड बनाया
Katba - एक पत्थर कोतवाली गेट पर फ़ारसी में खुदी हुई थाली बाढ़ की तारीख और सुरक्षा दीवार के निर्माण 1251 आह के रूप में राज्यों.
Kankaleshwar मंदिर
यह शायद सबसे पुराना है और शहर में सबसे खूबसूरत इमारत है। इतिहासकारों इस मंदिर के निर्माण की अवधि के बारे में सुनिश्चित नहीं हैं। स्थापत्य शैली से पता चलता है कि यह यादव की अवधि के दौरान किया गया है का निर्माण हो सकता है। सबसे शायद शासनकाल के दौरान Singhana, जो भी देवगिरी की स्थापना की। इस मंदिर के डिजाइन एलोरा की प्रसिद्ध गुफाओं पर मंदिरों के लिए कुछ करीबी समानताएं हैं। शहर के पूर्वी हिस्से में एक छोटी सी झील के बीच में स्थित इस मंदिर में काले पत्थर के साथ बनाया गया है और उत्कृष्ट मानव और परमात्मा के आंकड़े के साथ खुदी हुई है। एक निष्पक्ष 'Mahashivratri.It देवा Di देव महादेव की एक tample के दौरान मंदिर के मैदान में आयोजित किया जाता है।जामा मस्जिद 
1036 आह में अपने बीड जनवरी Sipar खान में अधिकारी द्वारा मुगल सम्राट जहांगीर की अवधि के दौरान निर्मित, यह एक बीड की सबसे बड़ी मस्जिदों में से एक है। किला में शहर के केंद्र में स्थित यह तीन विशाल गुंबदों और चार मीनारों है। Shahinshah वली कब्र- Shahinshah वली कब्र सूफी Shahinshah वली की कब्र पर गुंबद.
Shahinshah वली 14 वीं सदी के एक सूफी था। वह मुहम्मद तुगलक के शासन के दौरान बीड आया। उसकी कब्र और आसपास के क्षेत्रों में 1385 से 1840 के लिए अलग अलग समय में बनाया गया था। विवरण बीड के इतिहास में देखा जा सकता है। यह पूर्वी उन्नयन पर स्थित है। हर साल एक उर्स यहाँ 'रबी अल अव्वल, इस्लामी कैलेंडर के तीसरे महीने के 2 दिन पर आयोजित किया जाता है .Khandoba मंदिरKhandoba मंदिर अक्सर बीड शहर में पूर्वी पहाड़ियों पर एक बुरी हालत में शहर के स्टैंड के प्रतीक के रूप में माना जाता है।
यह पूर्वी पहाड़ियों पर स्थित है। Hemadpanti शैली में निर्मित है, यह अक्सर शहर के प्रतीक के रूप में माना जाता है। दो सममित, अष्टकोणीय dīpmal बढ़ती 21.33 मीटर के मंदिर के सामने खड़े हैं। टावर्स मनुष्यों और पशुओं के आंकड़े खुदी हुई है, उनमें से ज्यादातर अब विरूपित. इस मंदिर के निर्माण के बारे में दो कहानियाँ हैं। एक का कहना है कि यह Sultanji निजाम युग के एक जागीरदार निंबालकर के द्वारा बनाया गया था। अन्य का कहना है कि यह सिंधिया द्वारा Mahadji बनाया गया था। Tārīkh ई - बीर निंबालकर के साथ उल्लेख किया है। मंदिर Ashwaling
यह शायद बड़े और शहर में अधिक सुंदर इमारत. मंदिर Ashwaling एक शिव मंदिर है। यह बीड में एक अमीर Tempal है। यह Pimpalwandi क्षेत्रों में है। Dhopatwadi गांव 7 किमी की दूरी पर है। दूर मंदिर Ashwaling से.मंसूर शाह कब्रबीड शहर के पूर्वी भाग में मंसूर शाह कब्र.
मंसूर शाह ने 18 सदी सूफियों की Suharwardy कबीले के सूफी था। वह Mahadji सिंधिया के एक धर्म गुरु कहा जाता है। उसकी कब्र Khandeshwari मंदिर के पास बीड के पूर्वी भाग में है। मंदिर के गुंबद संगमरमर से बना है .खजाना खैर
यह ऐतिहासिक और प्रसिद्ध अच्छी तरह से शहर के दक्षिण के बारे में 6 किमी की दूरी पर स्थित है। यह 991 आह में Salābat खान, के एक जागीरदार constructer Bhasker AhmadnagarBy के मुर्तजा निजाम शाह की अवधि में बीड द्वारा बनवाया गया था। यह कहा जाता है कि इस कुएं में पानी का स्तर सूखे में भी अपरिवर्तित बनी हुई है अच्छी तरह से, दो धाराओं से पानी की शुरू की तीन धाराओं के कुंए में पानी रखने के लिए और एक इसे बाहर ले और Barg ओ ZAR की जमीन सिंचाई . शहर की नगर पालिका सूखे के दौरान इस कुएं से पानी लेने के लिए और यह शहर और आसपास के गांवों के कुछ भागों के लिए आपूर्ति. Salābat खान भी karanja और शहर के केंद्र में एक उद्यान का निर्माण किया गया है। Karanja के टॉवर अभी भी एक बहुत ही बुरी हालत में शहर के बीच में खड़ा है। एक चालू है जो पानी से बाहर ले phutka Nall के रूप में कहा जाता है। 1583 वहां से एक सड़क है जो कुछ ग्रामीणों द्वारा बंद कर दिया है।ऐतिहासिक गेट्सBāb uz - जफर - 1835 में अब कोतवाली Ves के रूप में जाना जाता है Bendsura के पश्चिमी किनारे पर बनाया गया था। फाटक खराब हालत में अब और बाईं तरफ आसन्न फतह बुर्ज लगभग चला गया है।
शहर के अतीत में कई फाटकों और एक छोटा सा किला था अब चार ही शेष हैं और खराब हालत में हैं। एक कई के बाहर केवल महबूब गंज में पूर्वी हिस्से में बनाया गया था। कोतवाली गेट Bendsura नदी के पश्चिमी तट पर स्थित है। यह अपने नाम मिल गया है क्योंकि एक पुलिस स्टेशन फाटक के निकट स्थित था। एक अन्य गेट, जो एक बुरी हालत में भी है Milliya परिसर के निकट किला में पाया जाता है। चौथा गेट बशीर गंज क्षेत्र में है और शायद अन्य फाटक, सबसे शायद अपने बुर्ज पर गंभीर जो कुछ सूफी बुलंद शाह के होने के लिए कहा जाता है के कारण की तुलना में एक छोटे से बेहतर हालत में है।
2001 की जनगणना के अनुसार बीड़ शहर की जनसंख्या 1,38,091 है और बीड़ ज़िले की कुल जनसंख्या 21,59,84 है। 2001 भारत की जनगणना के रूप में, बीड शहर 138,091 की आबादी थी। पुरुष जनसंख्या 71,790 है और महिलाओं के 66,301 गठन. शहर में प्रति हजार पुरुषों 923.54 महिलाएं हैं। जन्म दर 15.9 है जो 22 के राष्ट्रीय औसत की तुलना में कम है। मृत्यु दर 3 जो 8.2 के राष्ट्रीय औसत की तुलना में कम है। शिशु मृत्यु दर 71 प्रति हजार जीवित जन्मों पर जो हजार जीवित जन्मों के लिए 54.6 मौतों के राष्ट्रीय औसत की तुलना में बहुत अधिक है। तथापि, मातृ मृत्यु दर 1 जो 540 के राष्ट्रीय औसत की तुलना में बेहद कम है। बीड जिले महाराष्ट्र राज्य में सबसे कम लिंग अनुपात मिला है। बीड 0-6 वर्ष के आयु समूह में 2011 की जनगणना के अनुसार के रूप में सबसे कम सेक्स पुरुष - महिला अनुपात है। महाराष्ट्र के 0-6 वर्ष के आयु समूह में लिंग अनुपात 1000 लड़कों के खिलाफ के रूप में 883 लड़कियों है। 
यहां तक ​​कि इस छोटे से शहर में भारत की धार्मिक और सांस्कृतिक विविधता का एक सबूत है। भूमि का 69.15 किमी ² हिंदू, मुस्लिम, बौद्ध, जैन, ईसाई और सिख समुदाय के लिए घर है। 41% - एक गणना शहर में हिंदू आबादी लगभग 40% शामिल हैं। 12,307 हिंदुओं को शहर में 1901 में रह रहे थे, जो तत्कालीन जनसंख्या का 69.64% थी। यह अनुपात दलितों के एक बड़े पैमाने पर बौद्ध धर्म और ईसाई धर्म के लिए रूपांतरण के बाद कम हो गया था। इसके अलावा, जैन आबादी उस समय हिंदू के रूप में माना जाता है। बीड में जनसंख्या का लगभग 25% शामिल मुसलमानों  4993 मुसलमानों को जो तब की आबादी का 28.25% थी 1901 में शहर में रह रहे थे। के रूप में प्रति वर्ष 2001 की जनगणना में 34522 तक पहुँचता है बीड में मुस्लिम आबादी की गणना. जिले में दलित का प्रतिशत जनसंख्या 2001 की जनगणना में 14.13% है के रूप में 2001 की जनगणना के अनुसार परिकलित शहर में दलित की जनसंख्या 19512 है। धर्म, लगभग सभी दलितों बौद्ध हैं, लेकिन कुछ अभी भी हिंदू रिवाज का पालन करें। एक बौद्ध मंदिर माली चौक क्षेत्र में स्थित है। धर्मयुद्ध वॉच के अनुसार वहाँ +662 2000 साल जो तब जनसंख्या का 0.5% था में शहर में रहने वाले ईसाइयों थे 1901 में शहर में 68 केवल ईसाइयों के रहने वाले थे और उनमें से ज्यादातर देशी थे। प्रोटेस्टेंट और रोमन कैथोलिक चर्च शहर में स्थित हैं। एक मिशनरी सेंट एन स्कूल अभिजात वर्ग के उत्कृष्ट बुनियादी सुविधाओं के साथ एक प्रतिष्ठा है। जैन समुदाय भी दोनों समुदायों के मंदिरों के साथ उपस्थिति है। दिगंबर जैन मंदिर जूना बाजार, लगभग पूरी तरह से मुस्लिम क्षेत्र में स्थित है। सिखों शायद शहर में सबसे छोटी इकाई धार्मिक हैं लेकिन उनके गुरुद्वारा जो 1895 में निर्मित होने के लिए कहा है। उर्दू मुसलमानों के लिए मातृभाषा है। है। हिंदुओं और दलितों मराठी बोलते हैं। अन्य समुदायों संचार की एक विधा के रूप में मराठी और हिंदी का उपयोग करें। आधिकारिक तौर पर मराठी, हिन्दी और अंग्रेजी भाषा के उपयोग में हैं।
बशीर गंज में नगर परिषद की नई इमारत
नगरपालिका परिषद शहर है जो शहर की सीमा के भीतर जो वर्तमान में 69.15 वर्ग किलोमीटर है मामलों के लिए सीधे तौर पर जिम्मेदार है के लिए प्रशासनिक निकाय है। शहर के 40 वार्डों में बांटा गया है, प्रत्येक वार्ड में अपने निर्वाचित प्रतिनिधि 'पार्षद' कहा जाता है। पार्षदों परिषद के 'राष्ट्रपति' जो हमेशा पार्टी है जो परिषद में बहुमत से चुनाव. नगरपालिका चुनाव हर पांच साल के बाद आयोजित की जाती हैं। जिले के पुलिस अधीक्षक जो कार्यालय शहर में है। दो पुलिस स्टेशनों शहर के पूर्वी और पश्चिमी भागों को कवर के पुलिस अधीक्षक के तहत परिचालन कर रहे हैं।
बिरयानी - एक सबसे आम मांसाहारी पकवान की।
संस्कृति, हालांकि ठेठ नहीं है, मुख्य रूप से महाराष्ट्र के है। सीमा शुल्क धार्मिक विवाह और अन्य कार्यों में पीछा कर रहे हैं। परिवार, सीमा शुल्क और धर्म अभी भी समाज में महत्व रखती है। खाद्य मोटे तौर पर शाकाहारी है, लेकिन मसालेदार मांसाहारी भोजन भी लोकप्रिय है। कई रेस्तरां, ढाबों और सड़क के किनारे खाद्य दुकानों मांसाहारी भोजन प्रदान करते हैं। चिकन शायद समाज के सभी संप्रदायों में सबसे लोकप्रिय गैर शाकाहारी भोजन है। Achar पापड़ और मसाले एक आम उच्च मिर्च आहार का हिस्सा हैं।
नई पीढ़ी, विशेष रूप से पुरुषों, पश्चिमी कपड़े पहनने. Shalwar खामिस युवा लड़कियों में लोकप्रिय है। विवाहित महिलाओं साड़ी और चोली पहनती हैं। पारंपरिक संगठनों लोकप्रिय हैं, यदि कोई हो, केवल बुजुर्ग में. दीवाली, होली, Dasehra, ईद - उल - फितर, ईद - उल - अधा और बुद्ध जयंती प्रमुख त्यौहार है। नई आवास निर्माण मुख्य रूप से ठोस आधारित हैं, लेकिन गरीबों में, धातु शीट की छतों के साथ कीचड़ और मोर्टार घरों आम हैं। सिनेमा हॉल और एक छोटे, छोटे बनाए रखा उद्यान को छोड़कर शहर में कोई सुविधाओं के हैं। जो 'अशोक' सबसे पुराना है, कुछ साल पहले सात सिनेमा हॉल थे, अब चार शेष हैं। दो पार्क 1969 तक नगर परिषद द्वारा बनाए रखा गया एक छोटी लेकिन अच्छी तरह से बनाए रखा एक छोटा सा चिड़ियाघर सहित उद्यान Bendsura के पूर्वी तट पर स्थित था। 23 जुलाई 1989 को एक बड़े पैमाने पर बाढ़ यह कोई निशान छोड़ने से साफ हो। हाल ही में एक छोटे से बगीचे के सह चिड़ियाघर खास बाग क्षेत्र में निर्माण किया गया है, लेकिन यह बहुत सुधार की जरूरत है।
शहर के सड़क मार्ग से ही पहुँचा जा सकता है। राष्ट्रीय राजमार्ग 211, सोलापुर धुलिया जोड़ने शहर के माध्यम से गुजरता है। महाराष्ट्र राज्य सड़क परिवहन निगम एक राज्य के स्वामित्व वाली परिवहन कंपनी महाराष्ट्र और पड़ोसी राज्यों में प्रमुख शहरों के लिए बस का उपयोग प्रदान करता है। कुछ निजी पर्यटन एजेंसियों को भी राज्य के प्रमुख शहरों के लिए सेवा है। निकटतम घरेलू हवाई अड्डे औरंगाबाद, निकटतम अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों मुम्बई, हैदराबाद और पुणे हैं। नजदीकी रेलवे स्टेशनों जलना, परली औरंगाबाद और अहमदनगर हैं। ऑटो रिक्शा शहर के भीतर सार्वजनिक परिवहन का एकमात्र साधन है। शहर के अंदर सड़क औसत चौड़ाई और औसत से नीचे गुणवत्ता के हैं। रेलवे लाइन का उपयोग शायद शहर के लोगों के लिए सबसे बहुप्रतीक्षित बात है।
बीड एक नगण्य वृद्धि के साथ एक पिछड़े अर्थव्यवस्था है। सरमा समिति 1997 में भारत में 100 सबसे पिछड़े जिलों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया गया है बीड इस लिस्टिंग के बाद भारत की सरकार और महाराष्ट्र की सरकार ने 'डी' के क्षेत्र के रूप में बीड शहर निर्दिष्ट कर छुट्टी और रियायतों की घोषणा के लिए आकर्षण है। निवेशकों को जिले में पानी की आपूर्ति और परिवहन की सुविधा की समुचित व्यवस्था के बिना, इस घोषणा नहीं हुई। आर्थिक पिछड़ेपन प्राकृतिक संसाधनों, लगातार सूखा, अच्छा परिवहन सुविधाओं और भ्रष्टाचार की कमी की कमी को जिम्मेदार ठहराया है। अर्थव्यवस्था पूरी तरह से मानसून निर्भर कृषि, सेवा क्षेत्र और छोटे व्यवसायों पर निर्भर करता है। बीड के साथ 15,303 रुपये प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद में महाराष्ट्र के सबसे गरीब जिलों में से एक के बारे में जो महाराष्ट्र राज्य औसत सकल घरेलू उत्पाद 17,079 रुपये के बारे में की तुलना में कम है।  के कुछ लघु उद्योगों ओटाई, पीवीसी और प्लास्टिक पाइप, लकड़ी काटने और स्थानीय आधारित शीतल पेय. व्यापार के क्षेत्र में दैनिक कपड़ा की जरूरत है और ऑटोमोबाइल के छोटे और मध्यम पैमाने खुदरा और थोक कारोबार शामिल हैं। लघु व्यवसाय सब्जियों, मसालों, खाद्य और नमकीन, कपड़ा और खिलौने आदि बीड कपड़ा और पड़ोसी शहरों और जिलों से छोटे दुकानदारों का एक अच्छा थोक बाजार यहाँ खरीद के लिए दृष्टिकोण है सड़क के किनारे की दुकानों और विक्रेताओं शामिल हैं।
Milliya परिसर - एक अल्पसंख्यक शिक्षा केंद्र और शहर के सबसे बड़े परिसरों में से एक 1959 में मीर रौनक अली द्वारा स्थापित किया गया था।बहुउद्देशीय हाई स्कूल - निजाम मीर उस्मान अली खान द्वारा 1921 में स्थापित किया गया है, बीड में सबसे पुराना उच्च विद्यालय, अब एक कचरे का ढेर है।
बीड़ शहर में मराठवाड़ा विश्वविद्यालय से संबद्ध महाविद्यालय हैं। अंग्रेजी, मराठी और उर्दू शिक्षा के माध्यमों हैं। कई स्कूलों और कॉलेजों में बहुत अच्छा बुनियादी ढांचे और सुविधाओं है। प्राथमिक शिक्षा जिला परिषद, बीड में मुख्यालय द्वारा प्रबंधित किया जाता है। सभी माध्यमिक स्कूलों और जूनियर कॉलेजों महाराष्ट्र माध्यमिक और पुणे में उच्च माध्यमिक शिक्षा के स्टेट बोर्ड से संबद्ध हैं। एक इंजीनियरिंग संस्थान, आदित्य इंजीनियरिंग कॉलेज. यह एक निजी कॉलेज aditya भाऊ uddheshiya संस्था द्वारा 2001 में स्थापित है। यह अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद नई दिल्ली द्वारा मंजूरी दे दी है। प्रवेश एआईईईई और राज्य आयोजित सीईटी परीक्षा के आधार पर किया जाता है कॉलेज कंप्यूटर, सूचना प्रौद्योगिकी और ELECTRNICS और telecommucination इंजीनियरिंग की शाखाओं में इंजीनियरिंग प्रदान करता है। एक डेयरी टेक्नोलॉजी कॉलेज, एक डेंटल कॉलेज, एक आयुर्वेदिक मेडिकल कॉलेज, दो डिप्लोमा इंजीनियरिंग कालेजों, एक होम्योपैथिक मेडिकल कॉलेज, एक डिप्लोमा फार्मेसी कॉलेज और एक औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान शहर में व्यावसायिक शिक्षा की पेशकश कर रहे हैं। अन्य कॉलेजों में कला, विज्ञान, वाणिज्य और व्यावसायिक संकायों की पेशकश करने के लिए स्नातक स्तर के बाद. सभी कॉलेजों को डॉ॰ बाबासाहेब औरंगाबाद में अम्बेडकर मराठवाड़ा विश्वविद्यालय से संबद्ध हैं।
बीड शहर जिले के शहरी क्षेत्रों में सबसे ज्यादा साक्षरता दर है .
अपने स्वास्थ्य नीति के तहत राज्य सरकार शहर में एक 300 बिस्तर गणना टोमोग्राफी स्कैन जैसे कुछ आधुनिक सुविधाओं के साथ अस्पताल चलाता है। अस्पताल औसत 18,000 रोगियों को प्राप्त करता है और 250 एचआईवी परीक्षण मासिक प्रदर्शन विभिन्न निजी क्लीनिकों और अस्पतालों और एक राज्य को चलाने का पशु अस्पताल भी सेवाएं प्रदान कर रहे हैं। इनमें Vithai अस्पताल है, जो सबसे बड़ा चैरिटेबल जिले में मल्टी स्पेशियलिटी अस्पताल में 200 बिस्तरों वाले है।
एक होम्योपैथिक अस्पताल 'Sonajirao Kshirsagar होम्योपैथिक मेडिकल कॉलेज' के साथ चल रहा है। कोई सुविधाओं न्यूरोलॉजी तरह सुपर विशेषता में उपलब्ध हैं, कैंसर आदि बीड Bubonic प्लेग के फैलने के लिए अगस्त 1994 में दुनिया भर में सुर्खियों में था। कुछ शोधकर्ताओं, हालांकि, यहां का पता चला बीमारी प्लेग मची लेकिन जो मानदंडों. के रूप में प्रति पुष्टि नहीं सकता
क्रिकेट undisputedly है, शहर में सबसे लोकप्रिय खेल है। वहाँ कई छोटे क्लब क्रिकेट खेलने हैं। राज्य स्तरीय फुटबॉल हाल के दिनों में आयोजित प्रतियोगिताओं में भी फुटबॉल और कुछ फ़ुटबॉल क्लब के लिए प्यार है शह भी उभरा किया गया है। वहाँ एक अच्छी खरीदारी जटिल है, लेकिन गरीब खेल सुविधाओं के साथ एक मध्यम आकार के शहर में जिला स्टेडियम है। 23 राष्ट्रीय जूनियर खो - खो चैम्पियनशिप 2002 में स्टेडियम में आयोजित किया गया। राज्य स्तरीय वालीबाल और कबड्डी प्रतियोगिताओं भी 90 के दशक के अंत में आयोजित की गई। तायक्वोंडो की तरह खेल की लोकप्रियता प्राप्त कर रहे हैं। जिले में भी 2008 में 22 राज्य ताइक्वांडो चैम्पियनशिप का आयोजन किया।
आकाशवाणी रेडियो प्रसारण टावर औद्योगिक क्षेत्र में बीड.
अधिक से अधिक एक दर्जन मराठी और दो उर्दू Dailys शहर से प्रकाशित कर रहे हैं। बीड रिपोर्टर, Champavati Patr, लोक Prashn, Lokasha, Parshv भूमि और Zunjar Neta प्रमुख मराठी दैनिक समाचार पत्रों हैं। स्थानीय और क्षेत्रीय समाचार, स्थानीय मुद्दों और राजनीति पर अपराध और कहानियों लेख दैनिक समाचार पत्रों के सामान्य विशेषताएं हैं। मराठी, उर्दू, हिन्दी और अंग्रेजी दैनिक समाचार पत्रों सहित भारत के विभिन्न शहरों से प्रकाशन राष्ट्रीय दैनिक समाचार पत्रों में भी प्रवेश किया है। शहर नहीं पत्रिकाओं में प्रकाशित कर रहे हैं, लेकिन सभी प्रमुख राष्ट्रीय पत्रिकाओं के पाठकों है। 1961 में वहाँ बीड विनिमय में केवल 51 काम कर रहे टेलीफोन कनेक्शन थे। आज भारत संचार निगम लिमिटेड, एक राज्य के स्वामित्व वाले टेलीफोन सेवा प्रदाता, 15,000 से अधिक ग्राहकों है। यह भी ब्रॉडबैंड इंटरनेट लाइन शुरू की है। 2004 में जिले की पहली मोबाइल फोन सेवा 'आइडिया' द्वारा शहर में शुरू किया गया था। कि बीएसएनएल, एयरटेल, वोडाफोन, बीपीएल, टाटा इंडिकॉम और रिलायंस के बाद भी बढ़ते बाजार में कूद गया। 1982 में तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने स्थलीय टेलीविजन रिले केंद्र की नींव का पत्थर, पूर्वी पहाड़ियों पर स्थित है डाल दिया। केवल दूरदर्शन 1990 तक उपलब्ध था जब उपग्रह चैनलों और केबल ऑपरेटरों के कारोबार शुरू कर दिया। कुछ उत्साही एक स्थानीय केबल चैनल 'बीड न्यूज' शुरू कर दिया है। यह स्थानीय समाचार कवरेज और नाटकों समय की फिल्मों को आराम प्रदान करता है। ऑल इंडिया रेडियो एफएम 102.9 मेगाहर्ट्ज पर बीड, प्रसारण समाचार, फिल्म और लोक संगीत, विविध भारती और कार्यक्रमों के कार्यक्रमों में कृषि और स्वास्थ्य शिक्षा पर आधारित है।21 वीं सदी में और मुद्दों और चुनौतियों
एक पूरे के रूप में बीड जिले -
बीड़ क्षेत्र मुख्यत: कृषि पर आश्रित है। यहाँ पर ज्वार, कपास, तिलहन और दलहन प्रमुख फ़सलें हैं। गन्ना और तरबूज़, अंगूर व आम जैसे फलों की खेती का क्षेत्रफल भी यहाँ पर बढ़ रहा है।बीड़ में सिंदफाना नदी पर हाल ही में निर्मित माजलगाँव परियोजना और केज के समीप मांजरा नदी परियोजना जैसी सिंचाई योजनाओं ने वर्षा की कमी को पूरा किया है। इससे कृषि-उत्पादन, जिसमें कपास और ज्वार प्रमुख फ़सलें हैं, इनको को सुदृढ़ किया है। सहायक नदियों पर बनी बहुत सी छोटी-छोटी सिंचाई परियोजनाओं से भी कृषि-उत्पादकता में वृद्धि हुई है।
बीड़ शहर को चमड़े के काम के लिए जाना जाता है। यहाँ पर काफ़ी बड़ी संख्या में भूमिहीन मज़दूर, मौसमी तौर पर पास के औरंगाबाद ज़िले की चीनी मिलों में काम करने के लिए जाते हैं।
बीड एक उपेक्षित और पिछड़े क्षेत्र के रूप में एक लंबा इतिहास है। 1960 के दशक में औद्योगिक और आर्थिक पिछड़ेपन, अच्छी परिवहन सुविधा की कमी, बिजली और साक्षरता मुद्दों थे और आज वे भी एक ही हैं।  कई रेलवे लाइन की सुविधा के मुद्दे के साथ चुनाव लड़ा गया है। हाल के दिनों में मुद्दों की सूची को पीने के पानी की आपूर्ति और बिजली, लगातार सूखे, असफल फसलों और किसानों, बेरोजगारी, भ्रष्टाचार और बढ़ती अपराधों की आत्महत्या की कमी के साथ चला गया है। बीड भी रिकॉर्ड महाराष्ट्र में सबसे ज्यादा बिजली चोरी. लगभग 60% करने के लिए जिले के लिए बिजली की आपूर्ति से पहले यह उपभोक्ताओं को जो इसके लिए भुगतान करने के लिए पहुँच सकते हैं चोरी की है। इसके अलावा, अवैतनिक बिजली के बिल को लगभग 4540 करोड़ रुपए चलाता है। 
सामाजिक और पर्यावरण के मुद्दों पर पूरे देश की तुलना में अलग नहीं हैं। मानव अधिकार, बाल श्रम, गरीबी, बढ़ती एचआईवी संक्रमण, धार्मिक संघर्ष, मानव तस्करी और यौन शोषण के बीड में कुछ प्रमुख सामाजिक चिंता के मुद्दों हैं। शहर में लिंग अनुपात में गिरावट पर भी है के रूप में महिला शिशुओं की भ्रूण हत्या की वजह से पूरे देश का मामला है।
जिले IndianNgos.com अनुसंधान और भारत भर में 586 जिलों के विश्लेषण पर आधारित है।  मानव विकास सूचकांक, 30 जिलों के बाहर यूएनडीपी विधि, बीड रैंकों 18 का उपयोग कर राज्य में भारत में साक्षरता में 143 रैंक महाराष्ट्र के 0.47 HDI साथ. यह 7 21.21 के मानव गरीबी सूचकांक के साथ राज्य में सबसे गरीब जिला है। वनों की कटाई, बंजर, लगातार सूखा, जलाशयों और पीने के पानी की चरम कमी सिकुड़, विशेष रूप से ग्रामीण क्षेत्रों में प्रमुख मुद्दे हैं जो तत्काल ध्यान देने की जरूरत है। सरकारी आंकड़ों के अनुसार बीड जिले, केवल 2.47 प्रतिशत वन क्षेत्र है कि कम गुणवत्ता का भी है। 
इस मंदिर में 45 फुट ऊँचे दो दीपस्तंभ हैं जो वर्गाकार आधार पर स्थित हैं।

