प्रमाणित वित्तीय नियोजक पद, वित्तीय नियोजकों के लिए एक पेशेवर प्रमाणपत्र है जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका में सर्टिफाइड फाइनेंशियल प्लानर बोर्ड ऑफ स्टेंडर्ड्स इंक ; कनाडा में फाइनेंशियल प्लानर्स स्टेंडर्ड्स काउंसिल; और संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर CFP प्रमाणन प्रदान करने वाली अंतर्राष्ट्रीय संस्था फाइनेंशियल प्लानिंग स्टेंडर्ड्स बोर्ड से संबद्ध 18 अन्य संगठनों द्वारा प्रदान किया जाता है।
पद को उपयोग करने का अधिकार प्राप्त करने के लिए उम्मीदवार को शिक्षा, परीक्षण, अनुभव और नैतिक आवश्यकताओं को पूरा करने के साथ-साथ प्रमाणन शुल्क का भुगतान भी करना होता है।. यह जानकारी विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में CFP प्रमाणीकरण से संबंधित है। ब्रिटेन में वित्तीय नियोजकों के लिए CFP लाइसेंस, इंस्टिट्यूट ऑफ फाइनेंशियल प्लानिंग की सदस्यता के माध्यम से उपलब्ध होता है।
CFP पद प्राप्त करने के लिए उम्मीदवारों को कई आवश्यकताएं पूरी करनी पड़ती हैं - जिनमें सबसे पहली है शैक्षणिक आवश्यकता, जिसके अंतर्गत उम्मीदवार के पास अमेरिका के एक मान्यता प्राप्त कॉलेज या विश्वविद्यालय से स्नातक या उससे ऊपर की डिग्री होनी चाहिए। मौजूदा CFP प्रमाणन मापदंडों के पहले कदम के रूप में, छात्रों को एकीकृत वित्तीय नियोजन के लगभग 100 विषयों में श्रेष्ठता हासिल करनी होती है। इन विषयों में योजना से संबंधित प्रमुख क्षेत्र शामिल होते हैं, जैसे कि:
शैक्षणिक आवश्यकता को पूरा करने के लिए छात्रों को ऊपर सूचीबद्ध विषय क्षेत्रों में कोर्स प्रशिक्षण पूरा करना होता है ताकि 10 घंटे की CFP बोर्ड प्रमाणन परीक्षा में बैठने की पहली आवश्यकता को वे पूरा कर सकें. CFP प्रमाणपत्र प्राप्त करने के लिए एक मान्यता प्राप्त कॉलेज या विश्वविद्यालय से एक स्नातक, या किसी अन्य विषय में उसके समकक्ष डिग्री आवश्यक है। प्रारंभिक प्रमाणीकरण के लिए स्नातक की डिग्री होना आवश्यकहै; यह CFP प्रमाणन परीक्षा के योग्य होने के लिए आवश्यक नहीं है .
CFP बोर्ड द्वारा पूर्व-अनुमोदित पेशेवर पदधारक व्यक्ति - जैसे व्यापार और अर्थशास्त्र में पीएचडी, वकील, प्रमाणित सार्वजनिक लेखाकार, चार्टर्ड प्रमाणित लेखाकार, चार्टर्ड लेखाकार, चार्टर्ड धन प्रबंधक, चार्टर्ड लाइफ अंडरराइटर, तथा चार्टर्ड वित्तीय विश्लेषक - CFP बोर्ड के चैलेन्ज स्टेटस का उपयोग करके शिक्षा आवश्यकताओं को पूरा किये बिना ही परीक्षा के लिए पंजीकरण करने तथा उसमें बैठने के हकदार होते हैं।
अंतरराष्ट्रीय डिग्री को किसी तृतीय-पक्ष संगठन द्वारा समकक्ष घोषित किये जाने पर एक अमेरिकी डिग्री से प्रतिस्थापित किया जा सकता है।
CFP प्रमाणन परीक्षा एक 10 घंटे की बहु-विकल्प परीक्षा है, जो एक चार घंटे के सत्र तथा दो तीन घंटे के सत्रों में विभाजित होती है। परीक्षा में तीन बड़ी समस्याओं को शामिल किया जाता है जिसका उद्देश्य वित्तीय नियोजन स्थितियों में छात्र द्वारा उपर्युक्त क्षेत्रों में अपने ज्ञान को लागू करने की क्षमता का आकलन करना होता है। इस परीक्षा को 1993 में एक आवश्यकता के रूप में लागू किया गया, उस समय परीक्षा पास किये बिना ही CFP बना दिया जाता था।
परीक्षा उत्तीर्ण करने के बाद उम्मीदवार को वित्तीय नियोजन के क्षेत्र में मुक्त और व्यापक अनुभव का प्रदर्शन करना आवश्यक होता है। CFP बोर्ड कार्य अनुभव को इस प्रकार परिभाषित करता है, "एक ग्राहक की पूर्ण व्यक्तिगत योजना प्रक्रिया या उसके कुछ हिस्सों का निरीक्षण करना, उसमे प्रत्यक्ष समर्थन प्रदान करना, उसके बारे में बताना या व्यक्तिगत रूप से उसकी डिलीवरी करना"; और इस तरह के अनुभव को वित्तीय योजना के प्राथमिक छह तत्वों के अंतर्गत होना चाहिए:
परीक्षा उत्तीर्ण करने और वित्तीय नियोजन के छह प्राथमिक तत्वों को पूरा करने के बाद भी छात्र को निम्नलिखित छह को पूरा करना होता है:
इसके अंतिम घटक हैं, नैतिकता और सतत शिक्षा संबंधी आवश्यकताएँ. छात्रों और प्रमाणित व्यक्तियों के लिए CFP बोर्ड की नैतिकता और पेशेवराना दायित्व की संहिता तथा वित्तीय नियोजन के अभ्यास मानकों का पालन करना आवश्यक होता है। पंजीकृत निवेश सलाहकारों के लिए, निवेश की उचित देखभाल करना एक क़ानूनी/नैतिक कर्त्तव्य होता है। CFP बोर्ड के पास उन्हें अपने अनुशासनात्मक नियमों और प्रक्रियाओं के माध्यम से लागू करने का अधिकार है।
प्रमाणीकरण बनाए रखने के लिए, लाइसेंस धारकों के लिए प्रत्येक दो वर्षों में लाइसेंस शुल्क का भुगतान करने के अतिरिक्त सतत शिक्षा की कुछ आवश्यकताओं को निरंतर पूरा करते रहना भी आवश्यक होता है।
