इंटरनेट वाला लव कलर्स में आने वाला एक भारतीय हिन्दी धारावाहिक है, जिसका प्रसारण 27 अगस्त 2018 से शुरू हुआ। इसका निर्माण स्फेयर ओरिजिंस के सूजोय वाधवा ने किया है। इसमें शिविन नारंग और तनीषा शर्मा मुख्य किरदार में हैं, जो जय और अध्या का किरदार निभा रहे हैं। 
ये कहानी जय और अध्या के बारे में है, जो एक दूसरे से कई किलोमीटर दूर रहते हैं, पर सोशल मीडिया से एक दूसरे से जुड़े रहते हैं। जय एक रेडियो जॉकी है, और वहीं अध्या का ध्यान उतना सोशल मीडिया पर नहीं जाता है।
इस धारावाहिक का निर्माण स्फेयर ओरिजिंस के सूजोय वाधवा ने किया है। इसका नाम पहले "ई-लव" रखा गया था, पर बनाने वालों ने इसके नाम को बदलने का निर्णय लिया और "इंटरनेट वाला लव" कर दिया।
