साओ तोमे और प्रिन्सिपी अफ्रीका का एक देश है। Jo ek chota desh hei
साओ तोमे एंड प्रिसिपे के द्वीप गैबॉन के उत्तर पश्चिमी तट से क्रमशः 300 व 250 किलोमीटर दूर, भूमध्य अटलांटिक महासागर और गिनी की खाड़ी में स्थित हैं, व मिलकर अफ्रीका के दूसरे सबसे छोटे देश का गठन करते हैं। दोनों द्वीप कैमरून ज्वालामुखी पर्वत श्रृंखला का हिस्सा हैं, जिसमें इक्वेटोरियल गिनी के दो द्वीप — दक्षिण-पश्चिम की ओर स्थित आन्नोबों द्वीप, उत्तर-पूर्व की ओर स्थित बिओको द्वीप — और गिनी की खाड़ी के तट पर स्थित माउंट कैमरून भी शामिल हैं।
