जिन रासायनिक अभिक्रियाओं में कार्बनिक यौगिक भाग लेते हैं उन्हें कार्बनिक अभिक्रियाएँ कहते हैं। दहन सबसे पुरानी कार्बनिक अभिक्रिया है। इसी तरह वसा का साबुनीकरण करके साबुन बनाना भी प्राचीन कार्बनिक अभिक्रिया है। आधुनिक कार्बनिक रसायन का जन्म वोहलर द्वारा 1828 में यूरिया के निर्माण से हुआ। बहुत से मानव-निर्मित रसायनों जैसे औषधि, प्लास्टिक, भोजन में मिलाये जाने वाले पदार्थ, वस्त्र आदि कार्बनिक अभिक्रियाओं पर ही निर्भर हैं।
कार्बनिक रसायन में मुख्य रूप से अभिक्रियाओं के नाम उनके आविष्कारक के नाम पर रखी जाती है। 
