इशिता राज शर्मा एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री और मॉडल हैं, और प्यार का पंचनामा 2 ,सोनू के टीटू की स्वीटी, प्यार का पंचनामा अपने काम के लिए जाने जाते हैं।
शर्मा ने प्यार का पंचचना में अभिनय किया, जिसे वाइड फ्रेम पिक्चर्स द्वारा उत्पादित किया गया जिसमें उन्होंने चारू नाम की तीन लड़कियों में से एक खेला। फिल्म लीड में नवागंतुकों के साथ एक स्लीपर हिट बन गई। अब युवाओं के बीच एक पंथ की स्थिति हासिल हुई है। शर्मा ने 2015 में मेरथिया गैंगस्टर में भी काम किया था।
शर्मा लव रंजन के प्यार का पनचनामा 2 में थे, जिसमें उन्हें ओमकर कपूर के साथ जोड़ा गया था। 2018 में, उन्होंने सोनू के टीटू की स्वीटी में शामिल किया, जिसने भारत में 100 करोड़ से अधिक कमाए।
