वान डी ग्राफ़ जेनरेटर एक वैज्ञानिक उपकरण है। वान डी ग्राफ़ जेनरेटर उच्च विभवान्तर पैदा करने में प्रयोग होता है।
वान डी ग्राफ जनित्र में एक विशाल गोलीय चालक होता है। जो लगभग 15 मी ऊँचे विद्युतरोधी स्तंभों पर टिका होता है। इसमें दो घिरनियाँ होती है। ऊपर वाली घिरनी गोलीय चालक के केंद्र पर स्थित होती है तथा नीचे वाली घिरनी को एक मोटर की सहायता से तेजी से घुमाया जाता है। दोनों घिरनियो के ऊपर कुचलक पदार्थ का पट्टा घूमता रहता है। इस जनित्र में दो कंघी होती है। नीचे वाली कंघी को फुहार कंघी व् ऊपर वाली कंघी को संग्राहक कंघी कहते हैं। नीचे वाली कंघी का सम्बन्ध उच्च विभव वाले स्रोत से होता है। ऊपर वाली कंघी का सम्बन्ध गोलीय चालक से होता है। इस सम्पूर्ण उपकरण को एक लोहे की टंकी में बंद कर दिया जाता है ताकि आवेश का क्षरण न हो।
रचना


