आशु वर्मा
गाजियाबाद महानगर की मेयर उपचुनाव में भाजपा प्रत्याशी आशु वर्मा ने जीत हासिल कर ली है। उन्होंने अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी सपा के सुधन रावत को हराया है, वहीं कांग्रेस पार्टी तीसरे स्थान पर रही। भाजपा प्रत्याशी आशु वर्मा ने 45228 वोटों से जीत हासिल की है। भाजपा के आशु वर्मा को 115879 मत तो सपा प्रत्याशी सुधन रावत को 70651 वोट मिले हैं, जबकि कांग्रेस उम्मीदवार को 23317 वोट मिले हैं। See more at: http://www.jagran.com/delhi/new-delhi-city-bjp-win-ghaziabad-mayor-seat-13594453.html#sthash.OoIocefy.dpuf 
गाजियाबाद महानगर की वर्तमान महापौर श्रीमती दमयंती गोयल नगरनिगम चुनावों से पू‍र्व घरेलू ग्रहणी थीं। भा0ज0पा0 के टिकट पर जीवन में पहली बार चुनाव में भाग लिया ओर विजय प्राप्त की। इस चुनाव से पूर्व श्रीमती दमयंती गोयल को सक्रिय राजनीति का कोई अनुभव न था, किन्तु महापौर निर्वाचित होने के बाद जिस कुशलता से अपने दायित्व का निर्वाह कर रही हैं, उसे देखक कोई नहीं कहसकता कि श्रीमती दमयंती के पास राजनीतिक अनुभव की कमी है।
