ब्रूकिंग्स संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिण डकोटा राज्य की ब्रूकिंग्स काउण्टी की काउण्टी सीट है। सन 2000 की जनगणना में यहाँ की जनसंख्या 18,504 थी और यह इस राज्य का पाँचवा सबसे अधिक जनसंख्या बाला नगर था। दक्षिण डकोटा विश्वविद्यालय का प्रमुख ब्रूकिंग्स में स्थित है।

एलॅक्ज़ेण्ड्रिया ·आर्मर ·बॅल फ़ोर्श ·बाइसन ·ब्रैण्डन ·ब्रिट्टन ·ब्रूकिंग्स ·बफ़ैलो ·बर्क ·कैण्टन ·चेम्बरलिन ·क्लार्क ·क्लियर लेक ·कस्टर ·डि स्मैट ·डॅडवुड ·डुप्री ·एल्क पौइण्ट ·फ़ॉल्कटन ·फ़्लैण्ड्रोउ ·फ़ोर्ट पियर ·गॅन्न वैली ·गैटिज़बर्ग ·हैटी ·हाइमोर ·हॉट स्प्रिंग्स ·हावर्ड ·ह्यूरॉन ·इप्सविच ·कैडोका ·कैनेबैक ·लेक एण्डीज़ ·लेओला ·मैडिसन ·मार्टिन ·मैकिण्टोश ·मिलबैंक ·मिलर ·मिट्शॅल ·माउण्ड सिटी ·मुर्डो ·ओलिवेट ·ओनिडा ·पार्कर ·फ़िलिप ·पियर ·प्लैंकिण्टन ·रैपिड सिटी ·रॅडफ़ील्ड ·सेलम ·सॅल्बी ·सियुक फ़ॉल्स ·सिस्सेटन ·स्पियरफ़िश ·स्टुर्जिस ·टिम्बर लेक ·टिण्डल ·वर्मिलियन ·वॉटरटाउन ·वॅब्स्टर ·वॅसिंग्टन स्प्रिंग्स ·व्हाइट रिवर ·विनर ·वूनसोकेट ·
