बंगलुरु स्थित बानेरघाट राष्ट्रीय उद्यान जंगली बिल्लियों, भारतीय तेंदुओं, बाघ, चीतों और हाथियों को नैसर्गिक रूप से साक्षात देखने के लिए बेंगलोर से 20 किलो मीटर दक्षिण में बानेरघाट राष्ट्रीय उद्यान बहुत सुंदर स्थल है। जू-सफारी में ड्राइव करते हुए पिंजरों में बंद जानवरों को देखा जा सकता हैं। इस पार्क में एक साँप और मगरमच्छों का फार्म भी है।
बन्नेरघटता बायोलॉजिकल पार्क 2002 में बन्नेरघटता नेशनल पार्क के एक हिस्से से बनाया गया था। यह 20km दक्षिण बंगलौर, कर्नाटक, भारत में स्थित है। बंगलौर से पार्क करने के लिए यात्रा के बारे में एक और एक आधे घंटे लगते हैं। यह जगह सबसे अमीर प्राकृतिक प्राणि भंडार में से एक घर है। 25,000 एकड़ प्राणी उद्यान इस बंगलौर में एक प्रमुख पर्यटक आकर्षण बना देता है।प्राणी रिजर्व। बन्नेरघटता राष्ट्रीय उद्यान में वन्य जीवों और तेजी से बढ़ते शहर बैंगलोर की शहरी आबादी के लिए मनोरंजन की सुविधाएं बनाने के लिए विशेष गहनता के साथ वन्य जीवन पर्यटन को बढ़ावा देने के संरक्षण के लिए अगस्त 1971 में कल्पना की थी और शुरू किया गया था।
बन्नेरघटता चिड़ियाघर में एक तेंदुआ प्राणि रिजर्व भारतीय बाघ, शेर और अन्य स्तनधारियों आश्रयों. श्री चय य श्री वै यम यल शर्मा, उस समय कर्नाटक के मुख्य वन संरक्षक, बन्नेरघटता में एक राष्ट्रीय उद्यान के लिए सरकार ने याचिका दायर करने के बाद प्राणि रिजर्व स्थापित किया गया था। एक बाघ और शेर सफारी और एक भव्य सफारी द्वारा प्रदान की आस के रूप में उपलब्ध हैं और पार्क में. सफारी भी रिजर्व के वित्त पोषण में एड्स कै येस ति दि सि, द्वारा प्रबंधित कर रहे हैं। पार्क के टाइगर रिजर्व भारत के वन विभाग द्वारा मान्यता दी गई है।चिड़ियाघर।
एक साँप पार्क और एक छोटा सा थिएटर के अलावा, विशेष प्रदर्शन के प्रदर्शन के लिए इस्तेमाल किया चिड़ियाघर में एक छोटे से संग्रहालय है। 1992 में, पार्क में एक पंद्रह वर्षीय टाइगर अपने परिवार के साथ एक सफारी पर था जो एक पांच साल की बच्ची को मार डाला। बाघ कब्जा कर लिया था, के बाद अधिकारियों ने इसे हत्या माना जाता है, लेकिन बजाय एक चिड़ियाघर के लिए भेजा. 2003 में, अधिकारियों गबन, उनके पिंजरों में नायाब जानवरों और कुपोषण के शिकार जानवरों का सबूत नहीं मिला। 
देश की पहली तितली पार्क बन्नेरघटता बायोलॉजिकल पार्क में स्थापित किया गया था। यह कपिल सिब्बल, विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्री द्वारा नवंबर 2006 शनिवार 25 को उद्घाटन किया गया। तितली पार्क भूमि का 7.5 एकड़ में फैला हुआ है। यह एक तितली संरक्षिका, एक संग्रहालय और एक audiovisual कमरे शामिल हैं। एक पाली कार्बोनेट की छत के साथ एक परिपत्र बाड़े है जो तितली संरक्षिका, 10,000 वर्ग फुट है। संरक्षिका के अंदर रहने वातावरण को ध्यान से तितलियों के बीस से अधिक प्रजातियों का समर्थन करने के लिए डिजाइन किया गया है।पर्यावरण एक आर्द्र जलवायु, एक कृत्रिम झरना और तितलियों को आकर्षित करने के लिए उपयुक्त वनस्पति के साथ, एक उष्णकटिबंधीय सेटिंग है।संरक्षिका dioramas और ध्यान से संरक्षित तितलियों के प्रदर्शन से युक्त संग्रहालय के घर जो दूसरे और तीसरे गुंबद, की ओर जाता है।सहयोग एजेंसियों कर्नाटक के चिड़ियाघर प्राधिकरण, कृषि विज्ञान विश्वविद्यालय और पारिस्थितिकी और पर्यावरण के क्षेत्र में अनुसंधान के लिए अशोक ट्रस्ट कर रहे हैं। 

वहाँ पार्क के आसपास वन विभाग से संबंधित एक जैविक आरक्षित है। अन्य जानवरों के अलावा, रिजर्व हाथी, चीते और हिरणों के लिए घर है। रिजर्व एक हाथी कॉरिडोर के अंतर्गत आता है और br साथ जुड़ा हुआ है हिल्स, सभी तरह Waynad तक विस्तार सत्यमंगलम वन क्षेत्रों. कभी कभी, करीब जैविक रिजर्व के गुजर जाने के बेंटमवेट-अनेकाल रोड पर सूचना दी हाथी sightings किया गया है। इसके अलावा, उसके शावकों के साथ एक स्कूल के परिसर में प्रवेश एक तेंदुए की सूचना दी एक घटना भी वहाँ था, 3 दिनों के लिए बंद किया जा रहा स्कूल में जिसके परिणामस्वरूप.
 कब्बन पार्क और संग्रहालय · विधान सौध · गांधी भवन · टीपू सुल्तान का सुमेर महल · बासवांगुडी मंदिर · इस्कॉन का हरे कृष्ण मंदिर · लाल बाग · बेंगलोर पैलेस · साईं बाबा का आश्रम · नृत्य ग्राम · बानेरघाट राष्ट्रीय उद्यान
