नवजात शिशु की हत्या करना, या 12 माह से कम उम्र के शिशु की हत्या करना, या अवैध रूप से और जानबूझकर उनके जीवन को नष्ट करना भी शिशु वध कहलाता है।
शिशु वध में कन्या भ्रूण हत्या सबसे आम बात और यह इसलिए क्योंकि कुछ लोगों की मानसिकता है की लड़कियाँ लडकों से कमजोर होतीं है और अपने माता-पिता पर बोझ होतीं हैं।
अन्य कारण:-
स्वाभाविक:-
दुर्घटना वश:-
अपराधिक:-
नवजात शिशु की हत्या करना उसके जनम के 24 घंटो के पश्चात अक्सर उन्चाहे जनम की प्रतिक्रिया दर्शाता है! इसको रोकने के अनेत कारण है जैसे अनचाहे गर्भ को रोकना जिसके लिए यौन शिक्षा देना अत्यंत महतवपूर्ण है! शिशु हत्या के बदले अगर लोग गर्भ निरोधको का उपयोग करे जो की सर्कार द्वारा बनाए गए कानून में भी है! बहुत से देशो में शिशु हत्या अवैध है जैसे पाकिस्तान! ऐसे कानून बनाने से हम शिशु वध होने से रोक सकते है! 
न्यायालिय्क पर्योजन के लिए निम्न प्रश्नों के उत्तर देना आवश्यक होता है:-
शिशु हत्या एक कानूनन अपराध है जिसे करते हुए पकडे जाने पर माता-पिता या अन्य पारिवारिक सदस्यों को सख्त से सख्त सजा हो सकती है!
