मेंडेलियाई विरासत
मेंडेलियाई विरासत जैविक सुविधाओं की विरासत है कि 1865 और 1866 में कानून ग्रेगर मेंडेल जोहानसन द्वारा प्रस्तावित के बाद और 1900 में फिर से खोज शुरू में यह बहुत विवादास्पद था। मेंडेल के सिद्धांतों 1915 में थॉमस हंट मॉर्गन द्वारा विरासत की Boveri-सटन गुणसूत्र के सिद्धांत के साथ एकीकृत किया गया है, वे शास्त्रीय आनुवंशिकी के कोर जबकि रोनाल्ड फिशर उन्हें अपने 1930 किताब प्राकृतिक चयन के सिद्धांत Genetical में प्राकृतिक चयन के सिद्धांत के साथ संयुक्त हो गया, एक गणितीय आधार पर विकास डाल रहा है और जनसंख्या आनुवंशिकी और आधुनिक विकासवादी संश्लेषण के लिए आधार बनाने।
उत्तराधिकार के नियमों ग्रेगर मेंडेल, एक उन्नीसवीं सदी में ऑस्ट्रिया के भिक्षु, और बाद में Prälet द्वारा प्राप्त किए गए, गार्डन मटर में संकरण प्रयोगों का आयोजन वह चर्च के पिछवाड़े में लगाया। 1856 और 1863 के बीच, वह खेती की जाती है और कुछ 5,000 मटर के पौधों का परीक्षण किया। इन प्रयोगों से, वह दो सामान्यीकरण जो बाद में आनुवंशिकता या मेंडेलियाई विरासत का मेंडेल के सिद्धांतों के रूप में जाना जाने लगा प्रेरित किया। उन्होंने कहा कि एक दो भाग कागज, Versuche Über PFLANZEN-Hybriden में इन सिद्धांतों का वर्णन किया, कि वह 8 फरवरी और 8 पर Brno के नेचुरल हिस्ट्री सोसायटी को पढ़ने के लिए मार्च 1865, और जो 1866 में प्रकाशित किया गया था।
मेंडेल के निष्कर्ष काफी हद तक नजरअंदाज कर दिया गया। हालांकि वे पूरी तरह से समय की जीव के लिए अनजान नहीं थे, वे आम तौर पर लागू के रूप में नहीं देखा गया था यहां तक ​​कि खुद मेंडेल, जो सोचा था कि वे सिर्फ एक ही प्रजाति या लक्षण के कुछ श्रेणियों के लिए आवेदन किया है। उनके महत्व को समझने के लिए एक प्रमुख ब्लॉक महत्व संतान के समग्र रूप में विरासत लक्षण के स्पष्ट सम्मिश्रण करने के लिए 19 वीं सदी के जीव से जुड़ी है, अब, बहुजीनीय संबंधों के कारण हो जाना जाता अंग विशेष द्विआधारी अध्ययन पात्रों के विपरीत था मेंडेल द्वारा। 1900 में, हालांकि, अपने काम "को फिर से खोज" था तीन यूरोपीय वैज्ञानिकों, ह्यूगो de Vries, कार्ल Correns, और एरिक वॉन Tschermak द्वारा। "फिर से खोज" का सही स्वरूप कुछ हद तक बहस की गई है: De Vries विषय पर पहली बार प्रकाशित, एक फुटनोट में मेंडेल का उल्लेख है, जबकि Correns De Vries 'कागज और साकार वह खुद भी नहीं था कि पढ़ने के बाद मेंडेल की प्राथमिकता से बाहर बताया प्राथमिकता। De Vries सच्चाई को स्वीकार नहीं हो सकता है कि कैसे कानून के अपने ज्ञान का ज्यादा अपने काम से आया है, या केवल मेंडेल के अखबार पढ़ने के बाद आया है। बाद में विद्वानों वास्तव में सभी में परिणाम नहीं समझ का वॉन Tschermak आरोप लगाया है।
भले ही, "फिर से खोज" Mendelism एक महत्वपूर्ण है, लेकिन विवादास्पद सिद्धांत बनाया है। यूरोप में अपनी सबसे जोरदार प्रमोटर विलियम Bateson, जो शब्द "आनुवंशिकी" और "एलील" गढ़ा अपने सिद्धांतों में से कई का वर्णन करने के लिए किया गया था। आनुवंशिकता के मॉडल अत्यधिक अन्य जीव द्वारा लड़ा गया था क्योंकि यह निहित है कि आनुवंशिकता जाहिरा तौर पर निरंतर परिवर्तन कई लक्षण के लिए नमूदार को असंतत था, विपक्ष में। कई जीव भी सिद्धांत को खारिज कर दिया क्योंकि उन्हें यकीन है कि यह सभी प्रजातियों के लिए लागू होगा नहीं थे। हालांकि, जीव और इस तरह के रोनाल्ड फिशर के रूप में सांख्यिकीविदों ने बाद में काम से पता चला है कि अगर कई कारकों मेंडेलियाई एक व्यक्ति विशेषता की अभिव्यक्ति में शामिल थे, वे मनाया विविध परिणाम का उत्पादन कर सकता है, और इस तरह से पता चला है कि मेंडेलियाई आनुवंशिकी प्राकृतिक चयन के साथ संगत है। थॉमस हंट मॉर्गन और अपने सहायकों बाद में उत्तराधिकार के गुणसूत्र सिद्धांत है, जो कोशिकाओं के गुणसूत्रों वास्तविक वंशानुगत सामग्री पकड़ लगा रहे थे साथ मेंडेल के सैद्धांतिक मॉडल एकीकृत, और बनाया क्या अब, शास्त्रीय आनुवंशिकी के रूप में जाना जाता है जो बेहद सफल रहा था और इतिहास में मेंडेल की जगह पुख्ता।
मेंडेल के निष्कर्ष इस तरह की अनुमति फिशर और J.B.S. के रूप में वैज्ञानिकों हाल्डेन गणितीय संभावनाओं के आधार पर लक्षण की अभिव्यक्ति का अनुमान है। मेंडेल की सफलता के लिए एक बड़ा योगदान उनके निर्णय केवल पौधों वह प्रदर्शन सच प्रजनन थे के साथ उसके पार शुरू करने के लिए पता लगाया जा सकता है। उन्होंने यह भी केवल इस तरह के रंग, आकार, और वंश की स्थिति, बल्कि मात्रात्मक विशेषताओं की तुलना के रूप में पूर्ण विशेषताओं, मापा। उन्होंने अपने परिणामों संख्यानुसार व्यक्त की और उन्हें सांख्यिकीय विश्लेषण के अधीन है। डेटा विश्लेषण का उनका तरीका है और अपने बड़े आकार के नमूने अपने डेटा को विश्वसनीयता दे दी है। उन्होंने यह भी दूरदर्शिता मटर के पौधों की कई पीढ़ी दर पीढ़ी का पालन करें और उनके परिवर्तनों को दर्ज करने के लिए किया था। अंत में, वह प्रदर्शन किया "परीक्षण पार" उपस्थिति और पीछे हटने का पात्रों के अनुपात में प्रकट करते हैं।
पहले कानून: अलगाव का कानून।
दूसरे कानून: स्वतंत्र वर्गीकरण की कानून।
तीसरे कानून: प्रभुत्व का कानून
अलगाव की कानून कहता है कि हर व्यक्ति के जीव प्रत्येक विशेषता के लिए दो alleles होता है, और है कि इन alleles अर्धसूत्रीविभाजन दौरान अलग प्रत्येक युग्मक केवल alleles में से एक होता है कि इस तरह की है। एक वंश इस तरह एक के लिए alleles की एक जोड़ी प्राप्त करता है माता-पिता जीवों से मुताबिक़ गुणसूत्रों विरासत में मिली द्वारा विशेषता:। प्रत्येक माता पिता से प्रत्येक विशेषता के लिए एक एलील।
इस सिद्धांत के आण्विक सबूत बाद में दो वैज्ञानिकों को स्वतंत्र रूप से, जर्मन वनस्पतिशास्त्री 1876 में ऑस्कर Hertwig, और बेल्जियम के जीव विज्ञानी 1883 पैतृक और मातृ गुणसूत्रों में एडुआर्ड वान बेनेडेन अर्धसूत्रीविभाजन में अलग हो और के लक्षण के साथ alleles द्वारा अर्धसूत्रीविभाजन के अवलोकन के माध्यम से मिला था एक चरित्र दो अलग युग्मक में अलग कर रहे हैं। हर माता पिता के लिए एक एकल युग्मक योगदान देता है, और इस तरह एक एकल, बेतरतीब ढंग से सफल एलील उनके वंश और निषेचन को कॉपी।
स्वतंत्र वर्गीकरण का कानून कहता है कि अलग लक्षण के लिए alleles संतानों के माता-पिता से एक दूसरे की स्वतंत्र रूप से पारित कर रहे हैं। यही है, एक विशेषता के लिए एक एलील की जैविक चयन किसी अन्य के लिए एक एलील के चयन के साथ कुछ नहीं करना है विशेषता। मेंडेल ने अपने dihybrid पार प्रयोगों में इस कानून के लिए समर्थन मिला। monohybrid पार, आदर्श 3: प्रमुख और पीछे हटने का phenotypes के बीच 1 के अनुपात में हुई। 3: 3: 1 के अनुपात में dihybrid पार में, हालांकि, वह एक 9 पाया।इससे पता चलता है कि दो alleles से प्रत्येक एक 3 के साथ दूसरे से स्वतंत्र रूप से विरासत में मिली है,: प्रत्येक के लिए 1 प्ररूपी अनुपात।
स्वतंत्र वर्गीकरण meiotic प्रोफेज़ मैं दौरान यूकेरियोटिक जीवों में होता है, और जीव के गुणसूत्रों का एक मिश्रण के साथ एक युग्मक पैदा करता है। गुणसूत्रों के स्वतंत्र वर्गीकरण के भौतिक आधार अन्य द्विसंयोजक गुणसूत्रों के संबंध में metaphase थाली के साथ प्रत्येक बाईवॉलेंट गुणसूत्र के यादृच्छिक उन्मुखीकरण है। पार के साथ-साथ स्वतंत्र वर्गीकरण उपन्यास आनुवंशिक संयोजन का निर्माण करके आनुवंशिक विविधता बढ़ जाती है।
प्रभुत्व के मेंडेल का कानून कहता है कि पीछे हटने का alleles हमेशा प्रमुख alleles नकाबपोश द्वारा की जाएगी। इसलिए, एक homozygous प्रमुख और एक समयुग्मक अप्रभावी के बीच एक क्रॉस हमेशा प्रमुख phenotype व्यक्त करेंगे, जबकि अभी भी एक विषमयुग्मजी जीनोटाइप कर रही है। प्रभुत्व का कानून एक मोनो संकर पार प्रयोग की मदद से आसानी से समझाया जा सकता है: - किसी भी जोड़ी के लिए शुद्ध दो जीवों लक्षण विषम के बीच एक क्रॉस में, चरित्र कि F1 पीढ़ी में प्रकट होता है कहा जाता है " प्रमुख "और एक है जो दबा दिया जाता है कहा जाता है" पीछे हटने का। " प्रत्येक चरित्र भिन्न कारकों में से एक जोड़ी के द्वारा नियंत्रित किया जाता है। केवल पात्रों में से एक को व्यक्त करता है। एक है जो F1 पीढ़ी में व्यक्त प्रमुख कहा जाता है। लेकिन उसे यह भी ध्यान दें, कि प्रभुत्व के कानून महत्वपूर्ण और सही है, लेकिन सार्वभौमिक रूप से लागू नहीं है महत्वपूर्ण है।
नवीनतम संशोधन के अनुसार, इन नियमों के केवल दो कानूनों को माना जाता है। तीसरे एक एक बुनियादी सिद्धांत नहीं बल्कि मेंडेल का एक आनुवंशिक कानून के रूप में माना जाता है।
एक मेंडेलियाई विशेषता है कि एक एक भाग के पैटर्न में एक भी ठिकाना द्वारा नियंत्रित किया जाता है। ऐसे मामलों में, एक भी जीन में उत्परिवर्तन एक रोग है कि मेंडेल के कानूनों के अनुसार विरासत में मिली है पैदा कर सकता है। उदाहरण सिकल सेल एनीमिया, तय सैक्स रोग, सिस्टिक फाइब्रोसिस और Xeroderma पिगमेंटोसा शामिल हैं। एक रोग एक जीन द्वारा नियंत्रित एक बहु भाज्य रोग, गठिया की तरह है, जो कई लोकी से प्रभावित होता है और साथ ही साथ उन बीमारियों एक गैर मेंडेलियाई फैशन में विरासत में मिला के साथ विरोधाभासों।
बारवि कक्षा का पाठयपुस्तक।
