करक पाकिस्तान के ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रांत का एक ज़िला है। यह कोहाट ज़िले के दक्षिण में, बन्नू और लक्की मरवत ज़िलों के उत्तर में स्थित है। पेशावर से कराची जाने वाले सिन्धु राजमार्ग के रस्ते में आने वाला यह ज़िला ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा की राजधानी पेशावर से 123 किलोमीटर की दूरी पर है। कहा जाता है कि करक पाकिस्तान का इकलौता ज़िला है जिसमें केवल एक ही पश्तून क़बीले के लोग रहते हैं और यह ख़टक कबीला है।
करक ज़िले में सन् 1998 में 4,30,796 लोगों कि आबादी थी। इसका क्षेत्रफल क़रीब 3,372 वर्ग किमी है। 1940 से लेकर 1982 तक यह कोहाट ज़िले का हिस्सा था, लेकिन 1 जुलाई 1982 को इसे एक अलग ज़िले का दर्जा दे दिया गया। इसकी राजधानी टेरी नामक शहर है और किसी ज़माने में टेरी नवाब का इस पूरे ज़िले पर राज हुआ करता था। यहाँ के लोग ख़टक क़बीले के बरक उपक़बीले के पठान हैं और इस पूरे क्षेत्र में पश्तो बोली जाती है।
