प्राचीन-विश्व के सात आश्चर्य या विश्व के सात आश्चर्य, प्राचीन उच्च वास्तुकला के नमूने हैं। यह सूची हेलेनिक लोगो मे बहुत प्रसिध्द थी। परन्तु यह सूची सिर्फ़ भूमध्यसागर के आस-पास की इमारतों को ध्यान में रखकर बनायी गयी थी। यद्यपि वर्तमान स्वरूप की यह सूची, पुनर्जागरण काल तक स्थिर नहीं थी, पहली बार पहली-दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व ऐसी सूची सामने आयी थी। मूल सूची ने उम्र के माध्यम से असंख्य संस्करणों को प्रेरित किया, अक्सर सात प्रविष्टियों को सूचीबद्ध करते थे। मूल सात आश्चर्यों में से, केवल एक-गीज़ा का महान पिरामिड, प्राचीन चमत्कारों में से सबसे पुराना और अपेक्षाकृत उपस्थित है। रोड्स का कॉलॉसस, सिकन्दरिया का प्रकाशस्तंभ, माउसोलस का मकबरा, अर्टेमिस का मन्दिर और ओलम्पिया में जियस की मूर्ति सभी नष्ट हो चुकी है। बेबीलोन के झूलते उपवन का स्थान और बुनियादी सत्य अज्ञात है, और अटकलें हैं कि शायद यह अस्तित्व में रहा ही नहीं होगा।
सूची में केवल भूमध्यसागरीय और मध्य पूर्वी क्षेत्रों के मूर्तिकला और स्थापत्य स्मारकों को शामिल किया गया था, जिसमें ग्रीक के लिए ज्ञात दुनिया को शामिल किया गया था। इसलिए, इस क्षेत्र से दूर स्थित स्थलों को सूची में नहीं जोड़ा गया था।
हेलेनिस्टिक लेखकों द्वारा लिखे कविताओं का भी इस आश्चर्य सूची में शामिल स्थानों पर भारी प्रभाव पड़ा था। सात प्रविष्टियों में से पांच, यूनानीओं की कला और वास्तुकला में उपलब्धियों का नमुना है ।
