खगोलीय वस्तु ऐसी वस्तु को कहा जाता है जो ब्रह्माण्ड में प्राकृतिक रूप से पायी जाती है, यानि जिसकी रचना मनुष्यों ने नहीं की होती है। इसमें तारे, ग्रह, प्राकृतिक उपग्रह, गैलेक्सी आदि शामिल हैं।
खगोलीय वस्तु को अंग्रेज़ी में "सॅलॅस्टियल बॉडी" और उर्दू-फ़ारसी में "अजराम फ़लकी" या "अजराम आसमानी" कहा जाता है। 
ये एसी वस्तुए हें जो प्रथवि के वातावरण से पूर्णतया बाहर हे | जेसे की चंद्रमा, सूर्य ,तथा दूसरे ग्रह ।ये सभी तो बहुत ही छोटे खगोइलिय पिंड हें । इनके अलावा कई तो एसे हें जो बहुत बड़े भी हें । कुछ ग्रहों के बीच-बीच मे रिंग नुमा सरंचना मे पिंड फेले रहते हे। जेसे की कुपलेर रिंग मे कई सारे अस्ट्रोइड्स बहुत अधिक मात्र मे फेले हुए हें । 
