चीन के कुल 33 प्रशासनिक विभाग हैं और इसके अतिरिक्त यह ताइवान को अपना एक प्रान्त मानता है, पर इसपर उसका नियन्त्रण नहीं है। ताइवान को छोड़ दिया जाय तो चीन के कुल 22 प्रान्त, 5 स्वायत्त क्षेत्र, 4 नगरपालिका तथा 2 विशेष प्रशासनिक प्रदेश हैं। इनका विवरण नीचे दिया गया है -
चीन के कुल 23 प्रान्त हैं। इसके नाम हैं -
अंहुई, फ़ूज्यान, गान्सू, ग्वांगडोंग, गुईझोउ, हेइनान, हेबेइ, हुनान, जिआंग्शु, ज्यांगशी, जिलिन, लियाओनिंग, किंगहाई, शांक्झी, शांगदोंग, शांक्षी, शिचुआन, युन्नान, झेज़ियांग
आंतरिक मंगोलिया, ग्वांग्शि, निंग-ऴा, बोड स्वायत्त क्षेत्र, शिंजांग स्वायत्त क्षेत्र
बीजिंग, शंघाई, चोंगिंग, त्यांजिन
हांगकांग, मकाऊ
साँचा:Provinces of China
