
उन शस्त्रों को रासायनिक शस्त्र ) कहते हैं जिसमें किसी ऐसे रसायन का उपयोग किया जाता है जो मानव को मार सकता है या उन्हें किसी प्रकार का नुकसान पहुँचा सकता है। अपनी मारक क्षमता के कारण ये जनसंहार करने वाले शस्त्रों की श्रेणी में आते हैं।   रासायनिक शस्त्र, जनसंहार करने वाले शस्त्रों का एक प्रकार है। अन्य जनसंहारक शस्त्र हैं - जैविक शस्त्र, रासायनिक शस्त्र, तथा रेडियोसक्रिय अस्त्र । तंत्रिका गैस, अश्रु गैस, कालीमिर्च स्प्रे ये तीन आधुनिक रासायनिक शत्र के उदाहरण हैं। 
1899 के बाद ,अंतर्राष्ट्रीय कानून के अन्तर्गत रासायनिक हथियारों का प्रयोग निषिद्ध है, हेग कन्वेंशन के तहत: अनुच्छेद 23 के अन्तर्गत जहरीले हथियार निषिद्ध किये गए। एक अलग घोषणा में कहा गया है कि हस्ताक्षरकर्ता शक्तियों के बीच किसी भी युद्ध में, उन्हें ऐसे प्रोजेक्टाइल का उपयोग करने से बचना होगा जो asphyxiating या हानिकारक गैसों का प्रसार करने में सहायक हो। "फरवरी 6, 1922 को रासायनिक हथियारों पर प्रतिबंध लगाने के उद्देश्य वाशिंगटन नौसेना संधि पर हस्ताक्षर किए गए जिसे पांच पावर संधि के रूप में भी जाना जाता है, लेकिन ये प्रयास सफल नहीं हुए क्योंकि फ्रांस इसे अस्वीकार कर दिया।
1993 रासायनिक हथियार अभिसमय Chemical Weapons Convention अंतर्राष्ट्रीय कानून के अनुसार नवीनतम हथियार नियंत्रण समझौता है। इसका पूरा नाम 'रासायनिक हथियारों के उपयोग ,विकास, उत्पादन, भंडारण के निषेध और विनाश' सम्मेलन है। यही कारण है कि समझौते के उत्पादन, भंडारण और रासायनिक हथियारों के इस्तेमाल को निषेध किया गया है। यह रासायनिक हथियार निषेध संगठन, जो हेग में स्थित एक स्वतंत्र संगठन है ,द्वारा किया जाता है।
ओपीसीडब्ल्यू में 192 हस्ताक्षरकर्ता देश है, जो वैश्विक आबादी का 98% का प्रतिनिधित्व करता है। जून 2016,कुल 72525 मीट्रिक टन में से 66368 मीट्रिक टन,नष्ट सत्यापित किया गया है। ओपीसीडब्ल्यू 235 रासायनिक हथियार से संबंधित साइटों और 2,255 औद्योगिक स्थलों पर 6327 निरीक्षण का आयोजन किया गया। इन निरीक्षणों के अप्रैल 1997 के बाद से 86 विश्वव्यापी सदस्य देशों की संप्रभु क्षेत्र को प्रभावित किया है, 4732 औद्योगिक सुविधाओं सीडब्ल्यूसी के प्रावधानों के तहत निरीक्षण के अधीन हैं।
रासायनिक युद्ध हथियार के रूप में रासायनिक पदार्थों के विषाक्त गुण का उपयोग शामिल है। इनमें से कोई भी पारंपरिक हथियारों, जो उनके विनाशकारी क्षमता की वजह से मुख्य रूप से प्रभावी हैं ,की श्रेणी के अंतर्गत नहीं आते हैं। रासायनिक युद्ध विस्फोटक बल पर निर्भर नहीं करता है, यह रासायनिक एजेंट का अद्वितीय गुण तथा विनाशक क्षमता पर निर्भर करता है। 
एक घातक रासायनिक पदार्थ, घायल करने के लिए ,अयोग्य या एक विरोधी बल को मारने, या इलाके की एक विशेष क्षेत्र उपयोगिता नष्ट करने के लिए उपयोग में लाया जाता है। भूख और भुखमरी को बढ़ावा देने के लिए घातक रासायनिक पदार्थ भी कृषि और पशुधन के खिलाफ इस्तेमाल किया जा सकता। केमिकल पेलोड रिमोट नियंत्रित कंटेनर रिहाई, विमान, या रॉकेट द्वारा दिया जा सकता है। रासायनिक हथियारों के खिलाफ संरक्षण के लिए उचित उपकरण, प्रशिक्षण, और परिशोधन के उपाय शामिल हैं।
कार्यसमिति में 190 हस्ताक्षरकर्ता देशों में से नीचे सूचीबद्ध राष्ट्रों ने घोषणा कर रासायनिक हथियार के निपटान और सत्यापन करने के लिए सहमत हुए, और कुछ मामलों में, संघर्ष में रासायनिक हथियार सीडब्ल्यू का इस्तेमाल किया। दोनों देशो ने सैन्य ठिकानों और नागरिक आबादी प्रभावित किया गया, प्रभावित आबादी आम तौर पर अत्यधिक क्षतिग्रस्त नहीं रही। उत्तर कोरिया, रूस और संयुक्त राज्य अमेरिका 2015 के रूप में, केवल तीन देशों रासायनिक हथियार सीडब्ल्यू के शेष भण्डार की पुष्टि कर रहे हैं।
14 जनवरी 1993 को भारत सीडब्ल्यूसी के लिए एक मूल हस्ताक्षरकर्ता बन गया। 2006 के अंत तक भारत को अपने रासायनिक हथियारों / सामग्री भंडार का 75 प्रतिशत से अधिक को नष्ट कर दिया और शेष भण्डार के निस्तारण के लिए सीडब्ल्यू ने अप्रैल 2009 तक भारत को दे गयी समयावधि में विस्तार किया गया । 14 मई 2009 को भारत ने संयुक्त राष्ट्र को सूचित किया है कि यह पूरी तरह से रासायनिक हथियारों के अपने भंडार को नष्ट कर दिया था
रासायनिक हथियार निषेध संगठन है ने घोषणा की है की उसके देखरेख में "इराक की सरकार ने ,संयुक्त राष्ट्र के महासचिव के साथ ,30 दिनों के भीतर रासायनिक हथियार कन्वेंशन के परिग्रहण के अपने साधन जमा करने पर सहमति प्रदान की है, अतः यह राष्ट्र 12 फरवरी 2009 को, कन्वेंशन के लिए 186वा राज्य "बन जाएगा।
28 जून, 1987 को इराकी विमानों ने, हलबजा और सरदाश्त में कुर्द लोगों के खिलाफ एक हमले में प्रयुक्त गैस को ,मस्टर्ड गैस माना गया था। दो अलग-अलग हमलों में,चार रिहायशी इलाकों में, 10 नागरिकों की मौत हो गई और 650 घायल नागरिकों का अनुमान लगाया गया था। इराक ने बड़े पैमाने पर ईरान-इराक युद्ध के दौरान रासायनिक हथियारों का इस्तेमाल किया, और अब तक, ईरान रासायनिक हथियारों का सबसे बड़ा शिकार माना जाता है।
जापान ने 1937 और 1945 के बीच ज्यादातर हथियारों में निहित मस्टर्ड गैस एवं लेविसिट मिश्रण ,मुख्य भूमि चीन के राज्य क्षेत्र में संग्रहीत किया था। सितंबर 2010 में नानजिंग में मोबाइल विनाश सुविधाओं का उपयोग कर उनका विनाश शुरू कर दिया।

लीबिया ने चाड के साथ एक युद्ध में मुअम्मर गद्दाफी के शासन के तहत, रासायनिक हथियारों का इस्तेमाल किया था। 2003 में गद्दाफी ने पश्चिमी देशों के साथ "मैत्री" के बदले में सीडब्ल्यूसी को स्वीकार करने के लिए सहमति प्रदान की। गद्दाफी के खिलाफ हुए लीबिया विद्रोह के समय, वहाँ अभी भी जहरीला मस्टर्ड गैस का लगभग 11.25 टन नियंत्रित भण्डार स्थित मन जाता है। लीबिया की राष्ट्रीय संक्रमणकालीन परिषद, गद्दाफी के मारे जाने के बाद, देश में सभी रासायनिक हथियारों के विनाश के बारे में रासायनिक हथियार निषेध संगठन के साथ सहयोग कर रहा है। रासायनिक जरिए आकलन करने के बाद, लीबिया सरकार ओपीसीडब्ल्यू सीडब्ल्यू नष्ट करने के लिए, एक समय सीमा में बाध्य होगी। 
रूस ने रासायनिक हथियारों का सबसे बड़े घोषित भंडार साथ सीडब्ल्यूसी में प्रवेश किया।2010 तक रूस ने गोर्न्य  और कम्बरक, जहां आपरेशन समाप्त कर दिया है, और शचुये, मार्यायकोवस्की, लियोनिदोवका में स्थित सुविधाओं एवं प्रतिष्ठानों पर 18,241 टन रासायनिक हथियारों को नष्ट कर दिया। पोशेप और किज़नेर में कार्य प्रगति पर हैं। 2016 में, रूस ने अपने रासायनिक हथियारों के 94% के आसपास पूरी तरह से नष्ट कर दिया गया है और 2018 के अंत तक अपने शेष भंडार को नष्ट करने की योजना बना रहा है।

सितंबर 2013 से पहले तक, सीरिया उन 7 राष्ट्रों में से एक था जो रासायनिक हथियार कन्वेंशन में हस्ताक्षरकर्ता राष्ट्र नहीं थे। हालांकि 1925 में जिनेवा प्रोटोकॉल के हस्ताक्षरकर्ता राष्ट्र के तौर पर युद्ध में रासायनिक हथियारों का उपयोग करने से प्रतिबंधित है. तथापि उत्पादन, भंडारण या हस्तांतरण के लिए स्वतंत्र है। सीरिया के अधिकारियों के अनुसार वे महसूस करते हैं कि यह इजरायल के अघोषित परमाणु हथियार कार्यक्रम के लिए ,जो उनका मानना ​​है कि मौजूद है ,के खिलाफ यह एक उपयुक्त बाधा साबित हो सकती है। 23 जुलाई 2012 को, सीरिया की सरकार ने पहली बार स्वीकार किया कि उनके पास रासायनिक हथियार थे। 
संयुक्त राज्य अमेरिका अपने कार्यक्रम ,"महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका" Continental United States के भीतर आठ अमरीकी सेना के प्रतिष्ठानों पर अपने रासायनिक हथियारों संग्रहीत करता है। सेना प्रतिष्ठानों के निम्नलिखित विभाग में भण्डार बनाए गए है, :
शेष 6.6% प्रशांत महासागर में जॉनसन एटोल पर स्थित था।रासायनिक हथियारों के इस्तेमाल पर अमेरिका नीति में जवाबी कार्रवाई करने का अधिकार सुरक्षित है। केवल संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति पहली जवाबी प्रयोग को प्राधिकृत कर सकते हैं। सरकारी नीति अब रासायनिक हथियारों की संभावना को दर्शाता एक आतंकवादी हथियार के रूप में इस्तेमाल किया जा रहा है।
हालांकि इसराइल सीडब्ल्यूसी पर हस्ताक्षर किए हैं,परंतु संधि की पुष्टि नहीं की है और इसलिए आधिकारिक तौर पर अपने सिद्धांतों से बाध्य नहीं है। इसराइल में रासायनिक हथियारों का एक महत्वपूर्ण भंडार हैं.1992 में, एल अल उड़ान 1862 तेल अवीव के लिए अपने रास्ते पर दुर्घटनाग्रस्त हो गया और डाइमिथाइल मिथाइल फोस्फोनेट, एक सीडब्ल्यूसी अनुसूची 2 रासायनिक सरीन नर्व गैस के संश्लेषण में इस्तेमाल की 190 लीटर ले जा पाया गया। यह शिपमेंट एक अमेरिकी वाणिज्य विभाग लाइसेंस के तहत IIBR करने के लिए एक अमेरिकी रासायनिक संयंत्र से आ रहा था।
उत्तर कोरिया ने सीडब्ल्यूसी पर हस्ताक्षर नहीं किये है और आधिकारिक तौर पर अपने सीडब्ल्यू कार्यक्रम के अस्तित्व को स्वीकार नहीं किया है,
फिर भी, उत्तर कोरिया को रासायनिक हथियारों का एक बड़ा शस्त्रागार माना जाता है। यह कथित तौर पर प्रौद्योगिकी के रूप में 1950 के दशक में tabun और मस्टर्ड गैस का उत्पादन करने के लिए आवश्यक प्रौद्योगिकी का अधिग्रहण कर चुका था.
तीन बुनियादी विन्यास हैं जिसमें इन एजेंटों को जमा किया जाता है। पहले प्रोजेक्टाइल, कारतूस, खानों, और रॉकेट जैसी आत्म-निहित हथियार हैं; इनमें प्रणोदक और / या विस्फोटक घटक हो सकते हैं। अगले फॉर्म में एयरक्राफ्ट डिलीवर गैलिशियंस हैं इस रूप में कभी भी विस्फोटक घटक नहीं होता है। साथ में वे उन दो रूपों को शामिल करते हैं जो हथियार बन चुके हैं और उनके इच्छित उपयोग के लिए तैयार हैं। अमेरिकी भंडार में ये हथियार विश्व में तैयार कुल हथियारों के 39% थे। तीन रूपों का अंतिम प्रकार, कच्चा एजेंट टिन के कंटेनरों में रखा जाता है। विश्व में शेष 61% भंडार का इस रूप में था। जबकि ये रसायन सामान्य तापमान पर तरल रूप में मौजूद होते हैं, सल्फर मस्टर्ड एच, और एचडी फ्रीज 55 डिग्री फारेनहाइट से नीचे तापमान में। आसुत मस्टर्ड के साथ लीविज़िशन को मिलाकर जमाव बिंदु को -13 डिग्री फेरनहाइट कम कर देता है। 
इनके भण्डारण में उच्च तापमान एक बड़ी चिंता है क्योंकि तापमान बढ़ने के कारण विस्फोट की संभावना बढ़ जाती है। इन भंडारों में आग से आसपास के रहवासी समुदाय और प्रतिष्ठानों के कर्मियों को भी खतरा होगा। ओक रिज नेशनल लेबोरेटरी ने संबंधित आपात स्थितियों के दौरान नागरिक आबादी की सुरक्षा के लिए क्षमताओं और लागतों का आकलन करने के लिए एक अध्ययन किया है और सुविधाजनक, इन-प्लेस आश्रयों की प्रभावशीलता का आंकलन किया है.
'इस खंड में उदाहरण और परिप्रेक्ष्य मुख्यतः संयुक्त राज्य अमेरिका का प्रतिनिधित्व करते हैं और विषय के विश्वव्यापी दृश्य का प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं।'
50 साल से अधिक पुराने भंडारों को अब अप्रचलित माना जाता है। अमरिकी कांग्रेस के निर्देश अनुसार वर्तमान रसायन भंडार निपटान कार्यक्रम क्रियान्वित किया जाता हैं। कुछ जगह जहां रासायनिक हथियारों का परीक्षण किया जाता है, जैसे पनामा में सैन जोस परियोजना, को निपटान कार्यक्रम में शामिल नहीं किया गया है। द्वीप पर हजारों खानों को अभी भी रासायनिक गैस से भरा हुआ है और इसमें पारगमन बंद किया गया है। ऐतिहासिक रूप से, भूमिगत दफनाना, खुली जलती हुई खंती, और सागर डंपिंग द्वारा रासायनिक हथियारों का निपटारा किया गया है। हालांकि, 1 9 6 9 में, राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद ने सिफारिश की थी कि महासागर में डंपिंग को बंद कर दिया जाए. सेना ने तब निपटान तकनीकों का एक अध्ययन शुरू किया, जिसमें जलाए जाने के मूल्यांकन के साथ-साथ रासायनिक निष्कासन तंत्र भी शामिल थे। 1 9 82 में, उस अध्ययन को जलाए जाने वाले प्रौद्योगिकी के चयन में समाप्त हुआ, जिसे अब बेसलाइन सिस्टम के रूप में जाना जाता है। जॉन्सन एटोल केमिकल एजेंट डिस्पोजल सिस्टम का निर्माण 1 9 85 में शुरू हुआ था। यह बेसलाइन सिस्टम का उपयोग करने के लिए एक पूर्ण पैमाने पर प्रोटोटाइप सुविधा थी। प्रोटोटाइप सफल था, लेकिन अमरिकी कांग्रेस को संचालन के बारे में अभी भी कई चिंताएं थीं। ज्वलन पर सार्वजनिक चिंता का समाधान करने के लिए, कांग्रेस ने 1 99 2 में सेना को निर्देश दिया था कि वे वैकल्पिक निपटान के तरीकों का मूल्यांकन करें जो "काफी सुरक्षित" हो सकते हैं तथा काम लागत के एवं अधिक प्रभावी हो सकते हैं और जिन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर पूरा किया जा सकता है। सेना को 1 99 3 के अंत तक संभावित वैकल्पिक प्रौद्योगिकियों पर कांग्रेस को रिपोर्ट करने का निर्देश दिया गया था और उस रिपोर्ट में 'राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी ' के सिफारिशें शामिल करने के लिए निर्देशित किया गया था। निस्तारण कार्यक्रम ,जून 2007 में, रासायनिक हथियार भंडार को 45% तक लेन में सफल रहा। अक्टूबर 2010 तक, कार्यक्रम 80% निस्तारण की स्थिति तक पहुंच गया था।
ऐसा माना जाता है की रासायनिक हथियारो में "युद्ध के समय विनाश के लिए रासायनिक पदार्थों के विषाक्त गुणों का जानबूझकर इस्तेमाल करते हैं"। द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत में अखबारों में व्यापक रूप से बताया गया था कि "यूरोप के पूरे क्षेत्र" को "बेजान बंजर भूमि" में बदल दिया जाएगा।हालांकि,द्वितीय विश्व युद्ध में रासायनिक हथियारों का उपयोग प्रेस द्वारा बताई गई सीमा तक नहीं किया गया था। बारी के बंदरगाह पर दुर्घटनावश रासायनिक हथियार से गैस का रिसाव हुआ था। 2 दिसंबर, 1 9 43 की शाम को एक जर्मन हमले में इस बंदरगाह में अमरीका के जहाजों को क्षति पहुंचाई और मस्टर्ड गैस के परिणामस्वरूप कुल 628 लोग हताहत हुए।एक्सपोजर के प्रभावों का परीक्षण करते समय अमेरिकी सेवा सदस्यों को रासायनिक एजेंटों के संपर्क में लाने के लिए अमरीकी सरकार की अत्यधिक आलोचना की गई थी। इन परीक्षणों को अक्सर प्रभावित सैनिकों की सहमति या पूर्व ज्ञान के बिना किया जाता था। उष्णकटिबंधीय परिस्थितियों में रासायनिक युद्ध की संभावनाओं का पता लगाने के लिए ब्रिटिश सरकार द्वारा "ब्रुक द्वीप परीक्षण" के परिणामस्वरूप ऑस्ट्रेलियाई सेवा कर्मियों को भी प्रयोग पात्र बनाया गया था। 
कुछ रासायनिक एजेंट व्यक्ति के सोचने -समझने की क्षमता को प्रभावित करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं,जिनसे इसके शिकार, सौंपे गए मिशन को निष्पादित करने में असमर्थ हो जाते है। इन्हें अक्षम एजेंटों के रूप में वर्गीकृत किया गया है, और घातकता उनकी प्रभावशीलता का एक कारक नहीं है।
ऑपरेशन इराकी फ्रीडम एंड ऑपरेशन न्यू डॉन के दौरान, जिन अमरीकी सेवा सदस्यों ने पुराने विस्फोटक आयुध को ध्वस्त कर दिया या संभाला था, वे रासायनिक एजेंटों के संपर्क में आये। इस प्रकार अब तक पहचान किए गए आयुध में रासायनिक युद्ध एजेंटों में ब्लिस्टर एजेंट या तंत्रिका एजेंट शामिल थे। एक्सपोजर की गंभीरता का अनुमान इस बात से लगाया जाता है कि इसमें लक्षणों की शुरुआत होने से लेकर उनके विकास के लिए कितना समय लगा।अमरीकी रक्षा विभाग उन लोगों की पहचान करना चाहता है जो रासायनिक युद्ध एजेंट के संपर्क में आने वाले लक्षणों का अनुभव करते हैं। डीओडी उनके लक्षणों और उनकी वर्तमान स्थिति में रुचि रखते हैं। डीओडी सुनिश्चित करना चाहता है कि उनके चिकित्सा रिकॉर्ड में एक्सपोजर का दस्तावेजीकरण किया गया है, कि वेटरन अफेयर्स विभाग को सूचित किया जाता है, और वे भविष्य के स्वास्थ्य जोखिमों को समझते हैं। डीओडी उन्हें अपने स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता के साथ साझा करने के बारे में जानकारी प्रदान कर सकती है और यदि आवश्यक हो तो अनुवर्ती अनुशंसा कर सकती है.
द्विआधारी हथियारों में दो मिश्रित और अलग-अलग रसायनों होते हैं जो ,मिश्रित होने के पहले तक, घातक प्रतिक्रिया नहीं करते हैं। यह आम तौर पर युद्ध के मैदान के इस्तेमाल से पहले होता है इसके विपरीत, एकात्मक हथियार वे घातक रासायनिक हथियार हैं जो अपने मौजूदा रूप में जहरीले परिणाम पैदा करते हैं। रासायनिक हथियार भंडार के बहुमत एकात्मक प्रकार के है और इसमें से अधिकांश को 'एक-टन' बल्क कंटेनर में संग्रहीत किया गया है।
