वाक बाधा किसी मनुष्य की ऐसी स्थिति को कहते हैं जिसमें उसे आसानी से साधारण तरह से बातचीत करने में कठिनाई पेश आए। इसमें हकलाना, तुतलाना और अन्य प्रकार की वाकबाधाएँ शामिल हैं। ध्यान दें कि महज़ किसी के बोलने के अलग लहजे को वाकबाधा नहीं कहा जा सकता। यदि कोई वाकबाधा पूर्ण रूप से या काफ़ी हद तक किसी को बोलने में असमर्थ करे तो उसे 'गूंगापन' कहा जाता है। वाकबाधाएँ मानवों में आम पाई जाती हैं - उनके होने पर भी लोग सफल व सुखी जीवन जी सकते हैं और बहुत से उपचार भी उपलब्ध हैं। मसलन अध्ययन से पाया गया है कि अमेरिका के 1% लोग, यानि 30 लाख अमेरिकी, हकलाते हैं।
