फुटबॉल क्लब बार्सिलोना ), जिसे आमतौर पर केवल बार्सिलोना या कभी कभी मात्र बार्का के नाम से जाना जाता है, स्पेन के कैटलोनिया प्रांत के बार्सिलोना में स्थित एक पेशेवर फुटबॉल क्लब है।
जोआन गम्पेर् के नेतृत्व में स्विस, अंग्रेजी और कैटलन फुटबॉल खिलाड़ियों के एक समूह द्वारा 1899 में स्थापित यह क्लब कैटलन संस्कृति और कैटलन राष्ट्रवाद का प्रतीक बन चुका है और शायद इसीलिए इसका आदर्श वाक्य है- ""Més que un club" । अन्य फुटबॉल क्लबों के विपरीत इसके समर्थक ही इस क्लब के मालिक हैं और इसका संचलन भी करते हैं। यह क्लब € 483000000 के सालाना कारोबार के साथ विश्व का चौथा और और कुल मूल्य 2600000000 € के साथ दुनिया का दूसरा सबसे धनी फुटबॉल क्लब है। क्लब की रियल मैड्रिड के साथ एक लंबे समय से प्रतिद्वंद्विता है, दोनों टीमों के बीच मैच को एल क्लासिको के रूप में देखा जाता है।
इस क्लब ने 23 ला लिगा, 27 कोप देल रेय, और 11 सुपेर कोप दे एस्पन जीते हैं, तथा अंतरराष्ट्रीय क्लब फुटबॉल में बार्सिलोना ने 5 यूईएफए चैंपियंस लीग, 4 यूईएफए सुपर कप और 3 फीफा क्लब विश्व कप ट्राफियां जीती हैं।
2009 में बार्सिलोना ला लिगा, कोपा डेल रे और यूईएफए चैंपियंस लीग की तिकड़ी एक साथ जीतने वाला पहला स्पेनिश क्लब बना। यह क्लब उसी वर्ष स्पेनिश सुपर कप, यूईएफए सुपर कप और फीफा क्लब विश्व कप कों भी जीतने के साथ ही एक ही साल में छह प्रतियोगिताओं में से छह जीतने वाला पहला फुटबाल क्लब बन गया।

खेल सूचना: "हमारे दोस्त और साथी हंस गम्पेर् ... पूर्व स्विस फुटबॉल चैंपियन, शहर में कुछ फुटबॉल के खेल के आयोजन के लिए उत्सुक हैं और सभी से अनुरोध है कि जो भी खेल के बारे में काफी उत्साहित महसूस करता है, इस अखबार के दफ्तर में किसी भी मंगलवार या शुक्रवार की शाम में रात 9 से 11 बजे के बीच प्रस्तुत हो सकता है।" "लॉस देपोर्तेस" में गम्पेर् का विज्ञापन 
22 अक्टूबर 1899, हंस गम्पेर् ने एक विज्ञापन के द्वारा एक फुटबॉल क्लब स्थापित करने की इच्छा की घोषणा लॉस देपोर्तेस नामक अखबार में की। इसकी प्रतिक्रिया सकारात्मक रही और 29 नवम्बर को गिम्नसिओ सोले पर एक बैठक हुई जिसमें ग्यारह खिलाड़ियों ने भाग लिया- वाल्टर वाईल्ड, ल्लुइस डी ओस्सो, बर्तोमेउ तेर्रदस्, ओटो कुन्ज़्ले, ओटो माएर, एन्रिच दुचल्, पेरे काबोट, कार्ल्स पुजोल, जोसफ ल्लोबेत्, जॉन पार्सन्स और विलियम पार्सन्स और इस प्रकार फुटबॉल क्लब बार्सिलोना पैदा हुआ।
1902 में क्लब अपनी पहली ट्रॉफी, कोपा मचय जीता और इसी साल पहली बार कोपा डेल रे में भाग लिया जिसके फाइनल में इसे बिज़्चय के हाथो 1-2 से हार हासिल हुई। 1908 में, कैम्पर- जो अब जॉन गैम्पर के नाम से जाने जाने लगे थे, ने इसके अध्यक्ष का पदभार संभाला और इस क्लब कों 1905 में चम्पिओनत् डे कतलुन्य के बाद से एक भी प्रतियोगिता न जीत पाने के कारण वित्तीय कठिनाई की स्थिति में पाया। उन्होंने क्लब के अध्यक्ष के रूप में 1908 और 1925 के बीच पांच बार में कुल में 25 साल बिताए। उनकी मुख्य उपलब्धियों में से एक था बार्का का अपना खुद का स्टेडियम हासिल करना और और इस प्रकार एक स्थिर आय का स्रोत सुनिश्चित करना। इसी अवधि के दौरान, क्लब ने कास्तीलियन से कैटलन को अपनी आधिकारिक भाषा बना लिया और धीरे-धीरे कैटलन पहचान के एक महत्वपूर्ण प्रतीक के रूप में विकसित हुआ। कई प्रशंसकों के लिए क्लब के समर्थन की वज़ह खेल न होकर एक सामूहिक पहचान से जुड़ाव मात्र था।
गम्पेर् ने क्लब के लिये और अधिक सदस्यों को भर्ती करने के लिए एक अभियान शुरू किया और 1922 तक क्लब के 20,000 से अधिक सदस्य हो चुके थे जो एक नए स्टेडियम का वित्तपोषण करने में समर्थ थे। क्लब ने उसी वर्ष नए लेस चोर्त्स का उद्घाटन किया और वहाँ स्थानांतरित हो गया। जैक ग्रीन्वेल्ल् को पहला पूर्णकालिक प्रबंधक भर्ती किया गया और क्लब की किस्मत मैदान पर सुधरी और उसने कई ट्राफियाँ जीतीं।
1973-74 सीजन में क्लब में जोहन च्रुय्फ्फ का आगमन हुआ जिन्हें अजाक्स से एक विश्व रिकॉर्ड मूल्य £ 920,000 में खरीदा गया था। नीदरलैंड में पहले से ही एक स्थापित खिलाड़ी, च्रुय्फ्फ् ने जल्द ही बार्का प्रशंसकों का दिल जीत लिया उन्होंने यूरोपीय प्रेस को बताया कि वह तानाशाह फ्रांको के साथ जुड़े एक क्लब के लिए नहीं खेल सकते और इसीलिए रियल मैड्रिड की जगह उन्होंने बार्का चुना। इसके पश्चात् उन्होंने अपने बेटे के लिए एक कैटलन नाम जोर्डी चुना, जो एक स्थानीय संत से जिदा था और अपने प्रशंसकों के लिए खुद को प्रिय बना लिया। उन्होंने क्लब को 1960 के बाद से पहली बार के लिए 1973-74 में ला लीगा खिताब जीतने में मदद की जब उस सत्र में क्लब ने बेर्नबेउ पर रियल मैड्रिड को 5-0 से हराया। उनके बार्सिलोना के साथ अपने पहले सत्र के दौरान ही उन्हें 1973 में वर्ष के यूरोपीय फुटबॉलर का ताज पहनाया गया था । जब च्रुय्फ्फ् कों 1974 में इस प्रतिष्ठित पुरस्कार से तीसरी बार नवाजा गया तो भी वह बार्सिलोना के साथ थे।

1978 में जोसेफ ल्लुइस् नुनेज के साथ अध्यक्ष चुने जाने के साथ ही निर्वाचित अध्यक्ष की परंपरा की शुरुआत हुई। यह निर्णय स्पेन के 1974 में लोकतंत्र के लिए संक्रमण और फ्रेंको तानाशाही के अंत से भी निकटता से जुड़ा था। नुनेज के मुख्य उद्देश्य थे मैदान पर और मैदान के बाहर, दोनों जगह स्थिरता सुनिश्चित करके क्लब कों एक विश्व स्तर के क्लब में विकसित करना। च्रुय्फ्फ् से सिफारिश पर, नुनेज 20 अक्टूबर 1979 पर बार्सिलोना युवा अकादमी के रूप में ला मसिअ का उद्घाटन किया। उनके अध्यक्ष पद के 22 सालों ने अनुशासन के बारे में एक सख्त नीति को लागू करके और डिएगो माराडोना, रोमारियो और रोनाल्डो जैसे खिलाडियों की व्यक्तिगत मांगों कों न मानकर उन्हें हट जाने देने के फैसलों ने बार्सिलोना की छवि कों काफ़ी प्रभावित किया।
इस समय बार्सिलोना ने आपने दूसरे यूरोपीय कप में प्रवेश किया और सेविले में एक नाटकीय शाम के दौरान स्टेओ बुकुरेस्टी के हाथों पेनल्टी द्वारा फाइनल हारे।
1988 में, जोहान च्रुय्फ्फ प्रबंधक के रूप में क्लब के लिए लौट आए और वह तथाकथित ड्रीम टीम को इकट्ठा किया। उनके द्वारा अंतरराष्ट्रीय सितारों कों साइन करते समय स्पेनिश खिलाड़ियों पेप गार्डियोला, जोस मारी बकेरो और त्क्षिकि बेगिरिस्तैन, ऐसे रोनाल्ड कोएमन्, माइकल लौद्रुप्, रोमारियो और ह्रिस्तो स्तोइछ्कोव् जैसे का एक सुन्दर मिश्रण का तैयार किया गया। उनके मार्गदर्शन में, बार्सिलोना 1991 से 1994 तक लगातार चार ला लिगा खिताब जीता। क्लब ने 1989 कप विनर्स कप फाइनल और वेम्बली स्टेडियम में फाइनल 1992 यूरोपीय कप दोनों में साँपडोरिया कू हराया।
घरेलू सफलता के बावज़ूद वे ट्राफियां जीतने में विफल रहे और जिसके परिणामस्वरूप, अध्यक्ष नुनेज की विदाई हुई और च्रुय्फ्फ् का भाग्य, अपने अंतिम दो सत्रों तक सिमट गया। क्लब यूईएफए चैंपियंस लीग में आगे सफलता नहीं मिल रही थी क्योंकि नुनेज ने 2000 में इस्तीफा दे दिया।
नुनेज और वैन गाल के प्रस्थान के बाद आये लुइस फिगो उनकी तुलना में, कुछ भी नहीं थे। क्लब के उप कप्तान के रूप में, फिगो एक पंथ नायक बन गया था और अपने में से एक होने के लिए कैटलन लोगों द्वारा प्रशंशित थे। बार्का प्रशंसक रियल मैड्रिड रुपी कट्टर प्रतिद्वंद्वियों में शामिल होने के लिए फिगो के फैसले से परेशान थे और कैम्प नोऊ करने के बाद के दौरे के दौरान, वह एक अत्यंत प्रतिकूल रिसेप्शन दिया गया था। जोआन गस्पर्त को नुनेज के उत्तराधिकारी के रूप में नियुक्त किया गया लेकिन उन्होंने मना कर दिया और पिच पर टीम के आत्मविश्वास और प्रदर्शन को प्रेरित नहीं किया और इसलिए उन्होंने 2003 में इस्तीफा दे दिया।
नए युवा अध्यक्ष जोआन लपोर्त बने और एक युवा नए प्रबंधक के रूप में पूर्व डच खिलाड़ी फ्रैंक रिजकार्ड को नियुक्त किया गया। बार्का 2004-05 में ला लीगा और सुपरकोपा डी एस्पाना जीता और टीम का मिडफील्डर रोनाल्डिन्हो ने वर्ष के लिये फीफा वर्ल्ड प्लेयर पुरस्कार जीता।
2006 चैंपियंस लीग में, बार्का फाइनल ने अंग्रेजी क्लब आर्सेनल को 2-1 से हराया, यह 14 वर्षों में क्लब की पहली यूरोपीय कप जीत थी। लेकिन जल्द ही एक प्री सीजन के अमेरिका दौरे में खिलाड़ियों के आपसी, और खिलाड़ी सैमुएल इटो और रिजकार्ड के बीच खुले झगड़े के कारण ट्राफियों में कमी आयी।
युवा प्रबंधक पेप गार्डियोला ने 2008 में फ्रैंक रिजकार्ड का पदभार संभाल लिया। गार्डियोला द्वारा अब प्रसिद्ध तिकि-टका शैली लाइ गयी। इस प्रक्रिया में गार्डियोला ने रोनाल्डिन्हो और डेको बेचा और ज़ावी, एन्ड्रेस इनिएस्‍टा और लियोनेल मेस्सी के आसपास बार्सिलोना टीम का निर्माण शुरू कर दिया।
2009 में बार्सिलोना ला लिगा, कोपा डेल रे और यूईएफए चैंपियंस लीग की तिकड़ी जीतने वाले पहला स्पेनिश क्लब बन गया। वह उसी वर्ष, ऊपर उल्लिखित तिकड़ी और स्पेनिश सुपर कप, यूईएफए सुपर कप और फीफा क्लब विश्व कप जीतकर एक ही साल में छह प्रतियोगिताओं में से छह जीतने वाला पहला फुटबाल क्लब बन गया।
जून 2010 में क्लब से लपोर्त के प्रस्थान के बाद, सन्द्रो रोसेल्ल् जल्द ही नए अध्यक्ष के रूप में निर्वाचित किया गया। उन्होंने कुल मतों का 61.35% किया। एक बार फिर से मई में, बार्सिलोना ने वेम्बली स्टेडियम में आयोजित 2011 चैंपियंस लीग फाइनल में 3-1 से मैनचेस्टर यूनाइटेड को हरा कर अपने चौथे यूरोपीय कप कों जीतकर 2009 के फाइनल की पुनरावृत्ति की।2011-12 के सत्र में टीम के कोच पेप गार्डियोला ने 30 जून को प्रबंधक पद से इस्तीफा दे दिया और सहायक टिटो विलानोवा के उत्तराधिकारी होनै की घोषणा की। कोपा डेल रे फाइनल 3-0 से जीतने से बार्का के साथ अपने कार्यकाल के समाप्त होने तक, बार्सिलोना ने गार्डियोला के नेतृत्व के तहत 4 साल में 14 ट्राफियां जीती थीं।
2012 में प्रबंधक के रूप में पेप गार्डियोला के उत्तराधिकारी टिटो विलानोवा बने। उनकी नियुक्ति के बाद बार्सिलोना 23 मैचों में केवल 1 नुकसान रिकॉर्डिंग के साथ पहले 26 हफ्तों के लिए लीग तालिका में शीर्ष स्थान पर के एक अविश्वसनीय रैंक पर रहा। 19 जुलाई को, विलानोवा ने उनके गले के कैंसर के बाद बार्सिलोना के प्रबंधक के पद से इस्तीफा दे कर दिसंबर 2012 में एक तीन महीने की चिकित्सा छुट्टी ले ली।
19 मई 2014 को लुइस एनरिक कोच की के रूप में बार्सिलोना के लिए वापसी की घोषणा की गई। बर्लिन में 2015 के फाइनल में जुवेंटस को 3-1 से हराने के बाद बार्सिलोना ने यूईएफए चैंपियंस लीग पांचवीं बार जीता, इस के साथ ही वे इस टूर्नामेंट में जीतकर दूसरी बार तिकड़ी बनाने में कामयाब रहे।

स्पेन के एक राष्ट्रीय लीग में दो मजबूत टीमों के बीच एक भयंकर प्रतिद्वंद्विता है और विशेष रूप से रियल मैड्रिड और बार्सिलोना के बीच यह खेल 'क्लासिक' के रूप में जाना जाता है। स्पेन में कैटालोनिया और कैस्टिले दो शहरों के रूप में और राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के शुरू से ही दो प्रतिद्वंद्वी क्षेत्रों के प्रतिनिधियों के रूप में इन क्लबों कों देखा जाता है। इन वर्षों में रियल मैड्रिड और बार्सिलोना के बीच रिकॉर्ड है - मैड्रिड के लिए 81 जीत, बार्सिलोना के लिए 76 जीत और 39 टाई।
स्थानीय तौर पर बार्सिलोना के भयंकर प्रतिद्वंद्वी एस्पेनयॉल हैं। एस्पेनयॉल स्पेनिश लोगों द्वारा शुरू किया और क्लब की अपनी स्थापना से ही इनका संदेश स्पष्ट रूप से विरोधी बार्सिलोना था और वे नारज़मंद विदेशियों की एक टीम के रूप में बार्सिलोना को देखते हैं।
यह ला लीगा के इतिहास में बार्सिलोना के साथ सबसे अधिक खेलने वाला स्थानीय डर्बी है और परिणाम भी सबसे असंतुलित है। लीग तालिका में एस्पेनयॉल ही लगभग 70 साल में तीन बार बार्का के ऊपर विजय करने में कामयाब रहे हैं और केवल यही सभी कैटलन कोपा डेल रे फाइनल 1957 में बार्का से जीता पाए हैं। एस्पेनयॉल द्वारा इसके आधिकारिक नाम और स्पेनिश से कातालान में अपने गान के अनुवाद के बाद हाल के वर्षों में इनकी प्रतिद्वंद्विता कम राजनीतिक हुई है।
एक लिमिटेड कंपनी के विपरीत क्लब में शेयरों की खरीद सदस्यता के बिनासंभव नहीं है। सोचिस् नामक बार्सिलोना के सदस्यों का दल क्लब की सर्वोच्च शासी निकाय है जो प्रतिनिधियों की एक सभा के रूप में है। 2010 में क्लब 170,000 सोचिस् है। 
2011 के लिए, बार्सिलोना के सकल ऋण मिलियन 483 € के आसपास रहाहै और शुद्ध कर्ज € 364 मिलियन रहा। बार्सिलोना प्रतिद्वंद्वी रियल मैड्रिड से आगे बढ़कर दुनिया में सभी पेशेवर खेल टीमों के प्रति खिलाड़ी औसत वेतन की तुलना में अपने खिलाडियों कों उच्चतम वेतन देता है।
2011-2012 के सीज़न से पहले, बार्सिलोना शर्ट पर कॉर्पोरेट प्रायोजकों से बचने का एक लंबा इतिहास रहा है। जुलाई 2006 14 पर, क्लब ने अपनी शर्ट पर यूनिसेफ के लोगो के लिये यूनिसेफ के साथ एक पांच साल के समझौते की घोषणा की थी. यह क्लब द्वारा प्रति वर्ष 15 लाख € यूनिसेफ के लिये दान है।
बार्सिलोना के लिए कतर फाउंडेशन क्लब की शर्ट पर मतलब था कि कतर खेल निवेश के साथ एक पांच साल का € 150m समझौते पर हस्ताक्षर करने से पूर्व, 2011-12 सीजन के प्रारंभ के लिए कॉर्पोरेट प्रायोजन से उनके इनकार को समाप्त हुए 11/12 और 12/13 मौसम, फिर 13/14 के मौसम, छह साल के समझौते में दान लोगो, दो वर्षों की जगह के लिए एक वाणिज्यिक प्रायोजक के लोगो के लिए अनुमति देने के सौदे के लिए कतर एयरवेज द्वारा बदल दिया।
1957 के बाद से, बार्सिलोना के घरेलू मैदान कैम्प नोऊ है। शिविर नाउ सीटों 99786, यह यूरोप में सबसे बड़ा स्टेडियम है और क्षमता के मामले में दुनिया में 13 वीं सबसे बड़ी बनाने, यूईएफए द्वारा आयोजित मैचों में 96336 तक कम कर दिया।
कैम्प नोऊ की इमारत 60,000 बार्का प्रशंसकों की भीड़ से पहले, 28 मार्च 1954 पर शुरू किया गया। भविष्य स्टेडियम का पहला पत्थर राज्यपाल फेलिप अचेदो कोलुङ के तत्वावधान में और बार्सिलोना ग्रेगोरियो मोद्रेगो के आर्कबिशप के आशीर्वाद के साथ जगह में रखी गई थी। निर्माण तीन साल लग गए और 288000000 pesetas के अंतिम लागत, बजट पर 336% के साथ 24 सितंबर 1957 को समाप्त हो गया।
जिसमें शामिल अन्य सुविधाएं भी हैं:

नोट: झंडे फीफा पात्रता नियमों के तहत परिभाषित किया गया है के रूप में राष्ट्रीय टीम का संकेत मिलता है. खिलाड़ियों को एक से अधिक गैर फीफा राष्ट्रीयता पकड़ सकता है.
नोट: झंडे फीफा पात्रता नियमों के तहत परिभाषित किया गया है के रूप में राष्ट्रीय टीम का संकेत मिलता है. खिलाड़ियों को एक से अधिक गैर फीफा राष्ट्रीयता पकड़ सकता है.
11 मई 2013 की स्थिति के अनुसार, बार्सिलोना 22 ला लिगा, 26 कोपा डेल रे और अंतरराष्ट्रीय मंच पर, 4 यूईएफए चैंपियंस लीग, एक रिकॉर्ड 4 यूईएफए कप विनर्स कप, 4 यूईएफए सुपर कप और एक रिकॉर्ड 2 फीफा क्लब विश्व कप ट्राफियां जीता है.

