मायोत हिन्द महासागर के दक्षिणी भाग में अफ़्रीका की मुख्यभूमि के पास स्थित एक छोटा-सा द्वीपों का गुट है। प्रशासनिक दृष्टि से यह फ़्रान्स का हिस्सा है और उस देश की प्रशासन-प्रणाली में "समुद्र-पार विभाग" का दर्जा रखता है।
मायोत का ग्रौं तेयर नामक एक मुख्य द्वीप है, जिसे माओरे भी कहते हैं। इसके साथ पेतित तेयर नाम का एक छोटा द्वीप भी है, जिसे पामानज़ी नाम से भी बुलाया जाता है। साथ ही कुछ अन्य छोटे टापू भी हैं। मायोत कोमोरो द्वीपसमूह का भाग है और यह पूरा द्वीपसमूह मोज़ाम्बीक के उत्तरी भाग और माडागास्कर द्वीप के बीच में स्थित है।
मायोत के लोग मातृभाषा के रूप में शिमाओरे और किबूशी भाषाएँ बोलते हैं। शिमाओरे पड़ोस के कोमोरोस में बोली जाने वाली शिकोमोरी भाषा की एक उपभाषा है, जबकि किबूशी पास के माडागास्कर में बोली जाने वाली मालागासी भाषा की एक पश्चिमी उपभाषा है। इनके अलावा कियांतालाओत्सी भी बोली जाती है, जो एक अन्य पश्चिमी मालागासी उपभाषा है। औपचारिक रूप से मायोत की राजभाषा फ्रान्सीसी है जिसे द्वीपों के लगभग सभी लोग लिख-पढ़ सकते हैं।
मायोत के 97% लोग इस्लाम के और 3% लोग इसाई धर्म के अनुयायी हैं।
पश्चिम अफ्रीका
बेनीन • बुर्कीना फासो • केप वेर्दे • कोटे डी आईवोर • जाम्बिया • घाना • गिनी • गिनिया-बिसाउ • लाइबेरिया • माली • मौरिशियाना • नाइजर • नाइजीरिया • सेनेगल • सियरा लियोन् • टोगो
उत्तरी अफ्रीका
अल्जीरिया • मिस्र1 • लीबिया • मॉरिशियाना • मोरक्को • सूडान • ट्यूनीशिया • पश्चिम सहारा 
मध्य अफ्रीका
अंगोला • बुरुंडी • कैमरून • केन्द्रीय अफ्रीकी गणराज्य • चाड • कांगो • इक्वेटोरियल गीनिया • गैबोन • कांगो गणराज्य • रवांडा • साओ तोमे और प्रिन्सीप
पूर्वी अफ्रीका
बुरूंडी • कोमोरोज़ • जिबूती • ईरीट्रिया • इथियोपिया • कीनिया • दक्षिण सूडान • मैडागास्कर • मलावी • मारीशस • मोजाम्बिक • रवांडा • सेशल्स • सोमालिया • तंजानिया • युगांडा • जाम्बिया • ज़िम्बाबवे 
दक्षिणी अफ्रीका
बोत्सवाना • लेसोथो • नामीबिया • दक्षिण अफ्रीका • स्वाजीलैंड
निर्भर | अमान्यब्रिटिश इंडियन ओशन टेरिटोरी संयुक्त राजशाही • मायोट्ट • रियूनियन • सेंट हेलेना2 संयुक्त राजशाही  | कैनेरी द्वीप • क्यूटा • मदेईरा • मैलिला • सोकोत्रा • पंटलैंड • सोमालीलैंड • सहरावी अरब जनतांत्रिक गणराज्य
1 आंशिक रूप से एशिया में. 2 एशेनशिन द्वीप और त्रिस्तान दी कुन्हानिर्भर राज्य शामिल. 
