यह तहसील सीतापुर जिला, उत्तर प्रदेश में स्थित है। 2011 में हुई भारत की जनगणना के अनुसार इस तहसील में 318 गांव हैं।
1.श्री गांधी डिग्री कालेज, पडाव मैदान, सिधौली
2.श्री विमलनाथ शिक्षा प्रशिक्षण महाविद्यालय, पावर हाऊस रोड सिधौली
3.पुलिस स्टेशन, SDM आफिस, CHC ,तहसील, तहसील रोड सिधौली
4.वन क्षेत्राधिकारी, फायर स्टेशन, इण्डियन गैस एजेसी-मिश्रिख रोड सिधौली
5.सुरेश इण्डियन गैस एजेँसी- महमूदाबाद रोड, सिधौली
6. रेलवे एवं बस स्टेशन - NH 24 सिधौली
श्री गांधी विद्यालय डिग्री कालेज,श्री विमलनाथ शिक्षा प्रशिक्षण महिला महाविद्यालय,श्री गांधी इंटर कालेज,सर्वोदय विद्या मंदिर,नेशनल इंटर कालेज,दीना नाथ सिँह इंटर कालेज,यूनिवर्सल पब्लिक स्कूल,लाल बहादुर शास्त्री शिक्षा निकेतन,मिशन पब्लिक स्कूल,यूनिक पब्लिक स्कूल,बाल विद्या मंदिर,महावीर स्कूल,सेँट जोजफ स्कूल,सेक्रेट हार्ट स्कूल,सुबोध मान्टेसरी स्कूल,अमर नाथ इंटर कालेज,कन्या इंटर कालेज,सरस्वती विद्या मंदिर,नेहरु विद्यालय,सन राइज पब्लिक स्कूल,ब्राइट पब्लिक स्कूल,आधार पब्लिक स्कूल,प्राथमिक विद्यालय,
सामुदायिक स्वास्थ केन्द्र,प्राथमिक चिकित्सा केंद्र,प्रवीन क्लीनाक ,जायसवाल हास्पिटल,निगम क्लीनिक,कमला क्लीनिक,मनीष हास्पिटल,रा0 आयुर्वेदिक संस्थान,साई क्लीनिक,बप्पा हास्पिटल,राज क्लीनिक,ग्रामोत्थान सेवा अस्पताल,अफजल क्लीनिक
श्री सिद्धेश्ळर मंदिर,हनुमान मंदिर,कवि नरोत्तम दास जन्मस्थली,पंच पीर,
हिन्दू 80%मुस्लिम 10%सिक्ख 5% ईसाई 1% बौद्ध 2% जैन 2%
1.गायत्री यात्री निवास, जी.टी. रोड, सिधौली
2.इन्द्रप्रस्थ मैरिज हाल, पावर हाऊस रोड, सिधौली
3.धर्मशाला, मो0 बाजार सिधौली
4. सुरेन्द्र टेन्ट एण्ड मैरिज हाल, महमूदाबाद रोड, सिधौली
