
1997 एशिया कप, छठे एशिया कप टूर्नामेंट था और दूसरा श्रीलंका में आयोजित किया जाना था। टूर्नामेंट 14-26 जुलाई, 1997 के बीच हुआ। चार टीमों ने टूर्नामेंट में हिस्सा लिया: भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश।
1997 का एशिया कप एक राउंड-रोबिन टूर्नामेंट था जहां हर टीम ने एक बार दूसरे खेल लिया था और शीर्ष दो टीमों ने फाइनल में जगह बनाने के लिए अर्हता प्राप्त की थी। भारत और श्रीलंका ने फाइनल के लिए क्वालीफाई कर ली, जहां श्रीलंका ने 8 विकेट से जीते अपना दूसरा एशिया कप जीतकर भारत की लगातार तीन चैम्पियनशिप रनों को समाप्त किया।
