अफ्रीका · उत्तर अमेरिकादक्षिण अमेरिका · एशियायूरोप · ओशिनिया
व्यष्टि अर्थशास्त्र · समष्टि अर्थशास्त्रआर्थिक विचारों का इतिहासकार्यप्रणाली · मुख्यधारा और विधर्मिक
गणितीय अर्थशास्त्र · खेल सिद्धांत इष्टतमीकरण · अभिकलनात्मकअर्थमिति · प्रयोगात्मक आंकड़े · राष्ट्रीय लेखा 
व्यवहारवादी · सांस्कृतिक · विकासवादीवृद्धि · वैकासिक · इतिहासअंतर्राष्ट्रीय · आर्थिक व्यवस्थामौद्रिक और वित्तीय अर्थशास्त्रसार्वजनिक और कल्याण अर्थशास्त्रस्वास्थ्य · शिक्षा · कल्याण जनसांख्यिकी · श्रम · प्रबन्धकीयव्यावसायिक · सूचनाऔद्योगिक संगठन · कानूनकृषि · प्राकृतिक संसाधनपर्यावरण · पारिस्थितिकशहरी · ग्रामीण · क्षेत्रीय · भूगोल
पत्रिकाऐं · प्रकाशनश्रेणियाँ · रूपरेखा · अर्थशास्त्री
गणित में अभीष्टीकरण या इष्टतमकरण उन गणितीय समस्याओं के अध्ययन को कहते हैं जिनमें किसी वास्तविक फलन का मान अधिकतम या न्यूनतम करने की चेष्टा की जाती है।
इसके लिये उचित विधियों का सहारा लेते हुए, उस फलन में निहित वास्तविक चरों या पूर्णांक चरों का मान इस प्रकार चुना जाता है कि उस फलन का मान अधिकतम या न्यूनतम हो जाय। इसके साथ यह भी आवश्यक है कि ये चर एक दिये हुए डोमेन में से हों; दूसरे शब्दों में, ये चर कुछ अन्य दी हुई शर्तों का पालन भी करना चाहिये ।
अभीष्टतम प्राप्ति के उपायों को गणित में गणितीय क्रमानुशीलन के नाम से भी जाना जाता है।
इष्टतमीकरण समस्याओं को कई तरह से वर्गीकृत किया जा सकता है, जैसे-
In a number of subfields, the techniques are designed primarily for optimization in dynamic contexts :
मॉडलिंग भाषाएँ
अभीष्ट हल देने वाले प्रोग्राम
कोड लाइब्रेरी 
