कैनोइंग और कैकिंग को बर्लिन में 1936 के खेलों के बाद से ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा खेल के रूप में चित्रित किया गया है, हालांकि वे पेरिस में 1924 के खेलों में प्रदर्शन खेल रहे थे। ओलंपिक प्रतियोगिता में कैनोइंग के दो विषयों हैं: स्लैलम और स्प्रिंट।
इस खेल में दो शैली की नौकाओं का उपयोग किया जाता है: 1 या 2 कैनोर्स के साथ 1 या 2 कैनोर्स और कयकों के साथ कैनोस। यह हर घटना के नाम पदनाम की ओर जाता है। उदाहरण के लिए, "सी-1" एक डोंगी एकल घटना है और "के-2" एक कयाक युगल कार्यक्रम है। दौड़ आम तौर पर 500 मीटर या 1000 मीटर लंबे होते हैं, हालांकि 1936 से 1956 तक 10 किमी की घटनाएं भी थीं। 13 अगस्त 2009 को इंटरनेशनल केनोइंग फेडरेशन ने यह घोषणा की थी कि 200 मीटर की घटनाओं से 2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पुरूषों की 500 मीटर की घटनाओं को बदल दिया जाएगा और उनमें से एक महिला के लिए के-1 200 मीटर होगा। 200 मीटर में पुरुषों के लिए अन्य कार्यक्रम सी-1, के-1 और के-2 होंगे। 5 दिसंबर 2009 को विंडसर, बर्कशायर, ग्रेट ब्रिटेन में उनके 2009 बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स की बैठक में इसकी पुष्टि हुई।
निम्न तालिकाओं में दिखाया गया कि प्रत्येक गेम में कौन सी घटनाएं लगी थीं।
2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद अपडेट
