
 इंदौर विमानक्षेत्र इंदौर में स्थित है। इसका ICAO कोडहै VAID और IATA कोड है IDR। यह एक नागरिक हवाई अड्डा है। यहां कस्टम्स विभाग उपस्थित नहीं है। इसका रनवे पेव्ड है। इसकी प्रणाली यांत्रिक हाँ है। इसकी उड़ान पट्टी की लंबाई 7500 फी. है।
होलकर राज्य प्रशासन ने टाटा एंड संस के श्री नेविल विंट्सेंट परामर्श करने के बाद बिजासन नामक जगह विमानतल के लिये 1935 में चयन की। इंदौर से ग्वालियर, दिल्ली और मुंबई के लिए वायु सेवाएं जुलाई 1948 में शुरू हुई। केंद्रीय वित्तीय एकीकरण योजना के तहत अप्रैल 1950 में हवाई अड्डा भारत सरकार को सौंप दिया गया। बड़े विमानों के लिये, 15 लाख की लागत से एक 5600 फीट की नई उडान पट्टी का कार्य मार्च 1966 में पूरा किया गया। यहाँ रात में उतरने की तकनीकी सुविधा भी है।
इंदौर विमानतल के नए एकीकृत टर्मिनल भवन का उद्घाटन 14 फ़रवरी 2012 को किया गया। इसे भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण ने 135 करोड़ रुपए की लागत से बनाया। यह प्रति घंटे 700 यात्रियों को सेवा देने में सक्षम है। नया टर्मिनल आधुनिक एस्केलेटर और उच्च तकनीक हैंडलिंग प्रणाली से सुसज्जित है। यह हर दिन 46 उड़ानों की गतिविधियों को पूरा करेगा। प्रस्तावित अंतरराष्ट्रीय परिचालन के लिये तैयारी में, यहाँ 16 चेक - इन पटल, 16 आव्रजन पटल और सीमा शुल्क के लिए चार पटल व इसके अलावा सुरक्षा के लिए 569 सीसीटीव्ही कॅमेरा और एक्स - रे मशीनें होंगी। अगर सुविधाओं की बात करें, तो यहाँ सामान के लिए भी दो लिफ्ट और दो ​​एस्केलेटर कन्वेयर बेल्ट होंगे। अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुसार, यहाँ एक एटीएम, एक किताबों की दुकान और एक फूड कोर्ट भी होगा।
इंदौर हवाई अड्डा के 729 एकड़ भूमी और वर्तमान टर्मिनल भवन 18,000 वर्ग मीटर में फैला है। आसपास 20 पार्किंग खण्ड, 14 एयरबस A-320 या बोइंग 737 विमान के लिए काफ़ी हैं। इंदौर का एकमात्र रनवे 07/25, 2750 मीटर लंबा और 45 मीटर चौड़ा है। एयरफील्ड रात्रि लैंडिंग सुविधा और एक CAT-1 यंत्र लैंडिंग प्रणाली  और DVOR / DME और NDB जैसी नौवहन सुविधाओं से सुसज्जित है। हवाई अड्डे की विस्तार योजना में इसका रनवे भी बडाया जा रहा है। 
हवाई अड्डा रात्री के दौरान 
विमानक्षेत्र के नये विमानतल का निर्माण 
इंदौर का पूर्व विमानतल का सामने का पोर्च 
अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
