कृति खरबंदा भारतीय फिल्म अभिनेत्री है जो मुख्य रूप से कन्नड़ और तेलुगू फिल्मों में काम करती है। एक मॉडल के रूप में कैरियर की शुरुआत के बाद उन्होंने तेलुगू फिल्म बोनी के साथ अभिनय की शुरुआत की। इसके बाद वह कन्नड़ में शीर्ष अभिनेत्री में से एक बन गई। उन्होंने हाल ही में तमिल और हिंदी फिल्म उद्योग में अपनी शुरुआत की है। फिल्‍म शादी में ज़रूर आना में राजकुमार राव के साथ कृति खरबंदा नजर आई। फिर आगे वो फिल्‍म 'गेस्ट इन लंदन' में मुख्‍य भूमिका में कार्तिक आर्यन और उनकी पत्नी के किरदार में दिखीं।
कृति खरबंदा का जन्म नई दिल्ली में अश्वनी खरबंदा और रजनी खरबंदा के यहाँ हुआ था। उनकी एक छोटी बहन इशिता खरबंदा और एक छोटे भाई जयवर्धन खरबंदा हैं, जो पेपर प्लेन प्रोडक्शंस के सह-संस्थापक हैं। 1990 के प्रारंभ में वह अपने परिवार के साथ बेंगलुरु चले गए। बाल्डविन गर्ल्स हाई स्कूल में अपने उच्च विद्यालय को पूरा करने के बाद, वह श्री भगवान महावीर जैन कॉलेज से स्नातक होने से पहले बिशप कॉटन महिला क्रिश्चियन कॉलेज में भाग लेती थी। वह गहना डिजाइनिंग में एक डिप्लोमा रखती है।
स्वयं के अनुसार, वह स्कूल और कॉलेज के दौरान सांस्कृतिक गतिविधियों में बहुत सक्रिय थी। एक बच्चे के रूप में, वह कई विज्ञापनों में भी प्रदर्शित हुईं और उसने स्कूल / कॉलेज में मॉडलिंग जारी रखा, जिसमें कहा गया कि वह "हमेशा टीवी विज्ञापनों को पसंद करते थे"। उनके कॉलेज के दिनों के दौरान उनके प्रमुख मॉडलिंग अभियान भीमा ज्वेलर्स, स्पायर, और फेयर एंड लवली के लिए थे। स्पायर बिलबोर्ड पर उनकी तस्वीर ने एनआरआई निदेशक राज पिप्पला का ध्यान आकर्षित किया जो अपनी फिल्म के लिए एक नायिका की तलाश में थे और उन्होंने अनके अभिनय करियर के लिए मार्ग प्रशस्त किया। 
