सुजीत लालवानी, एक भारतीय उद्यमी, प्रेरणादायक वक्ता और लेखक हैं। वो आईयूआईटीई बिज़नस सोलुशंस प्राइवेट लिमिटेड जिसका प्रचलित नाम इंस्पिरेशन अनलिमिटेड है, के संस्थापक और निदेशक हैं। वो 36मील्स चैरिटी के प्रधान संस्थापक और अध्यक्ष हैं। उन्होंने पुस्तक लेखने में पदार्पण "लाइफ सिम्प्लीफाइड" से किया।
सुजीत लालवानी का जन्म राजस्थान के नागौर जिले के एक मध्यमवर्गीय हिन्दू परिवार में हुआ। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा बंगलौर से प्राप्त की। उन्होंने अपनी स्नातक की शिक्षा यांत्रिक अभियांत्रिकी के क्षेत्र में राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, सूरतकल से प्राप्त की।
