आइसीसी चैम्पियंस ट्रॉफ़ी 2013, 6 से 23 जून 2013 के मध्य इंगलैण्ड और वेल्स में प्रयोजित एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट-प्रतियोगिता थी। सभी मैच तीन नगरों में आयोजित किये जायेंगे : लंदन, बर्मिंघम और कार्डिफ़ । आइसीसी चैम्पियंस ट्रॉफ़ी 2013 विजेता को $20 लाख पुरस्कार राशि प्राप्त होगी, जो प्रतियोगिता की शुरूआत तक सबसे बड़ी राशि है। भारत ने फाइनल में इंग्लैंड को 5 रन से हरा कर ये प्रतियोगिता जीत ली। यह सातवीं और अन्तिम आइसीसी चैम्पियंस ट्रॉफ़ी है जैसा कि यह 2017 में आईसीसी विश्व टेस्ट से प्रतिस्थापित की जानी है। तथापि जनवरी 2014 में, आईसीसी ने पुष्टि की अगली चैंपियंस ट्रॉफी टूर्नामेंट 2017 में होगी और प्रस्तावित विश्व टेस्ट चैम्पियनशिप को रद्द कर दिया गया है।
आइसीसी चैम्पियंस ट्रॉफ़ी 2013 आठ टीमों के मध्य खेली जाने वाली प्रतियोगिता है जो दो समूहों में वरियता और विभक्त की गई है। प्रत्येक टीम अपने समूह में प्रत्येक टीम के साथ खेलेगी। अंकों के आधार पर प्रत्येक समूह से दो टीमें सेमी-फाइनल में पहुँचेंगी।
