पाइथन एक सामान्य कार्यों के लिए उपयुक्त, उच्च स्तरीय प्रोग्रामिंग भाषा, इन्टरैक्टिव, ऑब्जेक्ट ओरिएन्टेड, स्क्रिप्टिंग भाषा है। इस भाषा को इस तरह से डिजाइन किया गया है ताकि इसमें लिखे गए कोड आसानी से पढ़े और समझे जा सकें। 
अन्य प्रोग्रामिंग भाषाओं के विपरीत, जिनमें कोड-ब्लॉक्स को दर्शाने के लिए मझोले कोष्ठक का इस्तेमाल किया जाता है, पाइथन में कोड-ब्लॉक्स को दर्शाने के लिए ह्वाइट स्पेस का प्रयोग किया जाता है। इस प्रोग्रामिंग भाषा को Guido van Rossum ने 1991 में बनाया था। यह वस्तुतः एक प्रोग्रामिंग लिपि है जिसमें प्रोग्राम चलाने के लिए कोड को कंपाईल, यानि पूर्व-संयोजित करने की जरूरत नहीं है। पायथन "वाक्य रचना के साथ बहुत स्पष्ट उल्लेखनीय शक्ति" का दावा करती है। और उसके मानक पुस्तकालय बड़े और व्यापक है।
इस भाषा की डिजाइन-दर्शन में कूट-पठनीयता पर जोर दिया गया है। पाइथन का दावा है कि इसका सिन्टैक्स बहुत स्पष्ट है; इसकी मानक लाइब्रेरी विशाल और सर्वसमाहित है। कई लिनक्स सिस्टमों के साथ पाइथन प्रायः जुड़ा हुआ आता है।
अन्य गतिशील भाषाओं की तरह, पायथन अक्सर एक स्क्रिप्टिंग भाषा के रूप में प्रयोग किया जाता है, लेकिन कभी कभी गैर स्क्रीप्टिंग संदर्भों की एक विस्तृत शृंखला में भी प्रयोग किया जाता है। कुछ उपकरणों का उपयोग करके, पायथन कोड स्वसंपूर्ण निष्पादन योग्य प्रोग्राम के रूप में पैक किया जा सकता है। पायथन इन्टरप्रीटर कई ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए उपलब्ध हैं।
पाइथन 1980 के दशक के अन्तिम वर्षों डिजाइन की गयी थी। इसके कार्यान्वयन दिसंबर 1989 में शुरू हुआ।
पाइथन 3.0 एक लंबी अवधि के बाद 3 दिसंबर 2008 को जारी किया गया था। यह पाइथन 2.x से कम्पेटिबल नहीं था।
जनवरी 1, 2018 से पाइथन 2.7 को 'रिटायर' घोषित कर दिया गया और इसे अब मेन्टेन नहीं किया जाता है।
1) सरल : पाइथन एक सरल भाषा है। एक अच्छा पाइथन प्रोग्राम पढ़ने पर लगभग अंग्रेजी पढ़ने जैसा लगता है । पाइथन की यह छद्म-कोड-प्रकृति इसकी सबसे बड़ी शक्तियों में से एक है। 
2) सीखने में आसान : जैसा कि आप देखेंगे, पाइथन सीखने की दृष्टि से बहुत आसान है। 
3) स्वतंत्र और मुक्तस्रोत : पाइथन एक फ्लॉस का एक उदाहरण है। 
4) उच्च स्तर की भाषा : 
5) पोर्टेबल: अपने मुक्त-स्रोत प्रकृति के कारण, पाइथन कई प्लेटफार्मों पर उपलब्ध है। आप लिनक्स, विंडोज, लबादा, सोलारिस, ओएस / 2, Amiga, AROS, के रूप में / 400, BeOS, ओएस / 390, z / ओएस, पाम ओएस, QNX, वीएमएस, पर पाइथन का उपयोग कर सकते हैं।
6) इन्टरप्रीट की जाने वाली भाषा: सी या सी++ आदि जिस तरह कम्पाइल की जातीं हैं, पाइथन उस तरह कम्पाइल नहीं की जाती। यह इन्ट्रप्रीटेड भाषा है।
7) उद्देश्योन्मुख : पाइथन प्रक्रिया-उन्मुख प्रोग्रामिंग के साथ ही ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग का समर्थन करता है।
8) एक्सटेंसिबल: यदि आप चाहते हैं कि किसी प्रोग्राम का एक भाग बहुत तेजी से चलने वाला हो, तो आप उस भाग को सी में लिख कर इस लक्ष्य को हासिल कर सकते हैं।
9) व्यापक लाइब्रेरी : पाइथन का मानक लाइब्रेरी वास्तव में बहुत बड़ी है। यह इसकी बहुत बड़ी शक्ति है।
10) एमबेड्डेबल 
पाइथन की मानक लाइब्रेरी बहुत विशाल है और इसे पाइथन की सबसे बड़ी शक्ति के रूप में द्खा जाता है। यह लाइब्रेरी अनेकों तरह के कार्यों के लिए उपयुक्त है। इसमें ग्राफिकल यूजर इन्टरफेस बनाने के लिए माड्यूल है, रिलेशनल डेटाबेस से डेटा आदान-प्रदान के लिए मॉड्यूल है, अंकगणित तथा आर्बिट्रेरी प्रिसीजन डेसिमल के लिए मॉड्यूल है, रेगुलर इक्सप्रेशन के लिए मॉड्यूल है तथा यूनिट टेस्टिंग के लिए मॉड्यूल है। 
मार्च 2018 में, पाइथन पैकेज इन्डेक्स में 130,000 पैकेज हैं। इनमें से कुछ प्रमुख ये हैं-
पाइथन 2.5.2 में निम्नलिखित 31 शब्द आरक्षित हैं-


__future__ का उपयोग करके पाइथन 2 के कोड से पाइथन 3 जैसा आउटपुट लिया जा सकता है। अर्थात वह कोड दोनों पाइथन में चलेगा और समान आउटपुट देगा।
1) कोरल
2) डी- लिंक
3) ईव -ऑनलाइन
4) गेमिंग
5) हैकिंग
6) MMORPG
7) हनीवेल
8) एचपी
9) औद्योगिक प्रकाश और संगीत
10) फिलिप्स
11) यूनाइटेड अंतरिक्ष गठबंधन
