ग्रेस मरे हूपर अमेरिकी कंप्यूटर वैज्ञानिक तथा संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना हेतु अफ़सर थीं।
हूपर हार्वर्ड मार्क 1 कैलकुलेटर के सर्वप्रथम प्रोग्रामरों में से एक थी। उनके ज़ेहन में यह बात आई कि कंप्यूटर प्रोगराम ऐसी भाषा में लिखे जाने चाहते है जो अंग्रेज़ी जैसी हो। उस समय प्रोगरामों को एसम्बली भाषाओं में लिखे जाते थे जो मशीन भाषा जैसी होती थी और इसको समझना मुश्किल थी। आसान कंप्यूटर भाषा हूपर के इस फ़लसफ़े पर बनी थी।
अर्लिंग्टन, वर्जिनिया में एक बाग़ एवं समुन्दरी जहाज़ यू0एस0एस0हूपर0डी0डी0जी उनकी याद में उन्हीं का नाम पर रखा गया था। लोग कभी कभी उन्हें 'अमेज़िंग ग्रेस' के नाम से बुलाते हैं।
