शेर्हिन्दुस्थनि ' इंटरनेट खोज सयंत्र में विशेषज्ञता रखने वाली एक कंपनी है। इसका मुख्यालय पुणे, महाराष्ट्र, भारत में है।
ये एक हिंदुस्थानी ब्लॉग है जो साल 2008 में कंप्यूटर इन्टरनेट, खेल, जगत की खबरे, शिक्षा और समाज प्रबोधन के हेतु की प्रेरणा देने के कारन बनाया गया है जो आप हिंदुस्थान के युवा और जनता में लोकप्रिय होंता जा रहा है इस ब्लॉग पर आप जो चाहे उस के बारे में जानकारी पा सकते हैं, ब्लॉग का लोगो ही आपको सबसे पहले प्रभावित करता है। अगले कुछ दिनोके अन्दर ये ब्लॉग एक वेबसाइट में रूपांतरित होने वाला है जहापर आपको खुद का अकाउंट खोलने की सुविधा उपलब्ध होगी और ऑनलाइन चट्टिंग की सुविधा का भी विचार ब्लॉग के ऑथर कर रहा है।
