प्रभास राजु उप्पालापाटि अथवा प्रभास एक भारतीय फ़िल्म अभिनेता हैं जो मुख्य रूप से तेलुगु सिनेमा में कार्य करते हैं। ये प्रभास नाम से प्रसिद्ध हैं। हिंदुस्तान टाइम्स फ़िल्म परियोजना के अनुसार बाहुबली भारतीय सिनेमा की इतिहास में सबसे महंगी फ़िल्म है। 
प्रभास का जन्म फिल्म निर्माता यू. सूर्यनारायण राजू उप्पालापाटि और उनकी पत्नी शिवकुमारी के घर हुआ था। वह तीनों बच्चों में सबसे छोटे है, उनके एक बड़े भाई प्रमोद उप्पालापाटि और बहन प्रगती है। उनके चाचा, तेलुगु अभिनेता कृष्णम राजू उप्पालापाटि हैं।
प्रभास ने 2002 में ईश्वर के साथ अपना फिल्म कैरियर शुरू किया था। 2003 में, वह राघवेन्द्र में अग्रणी भूमिका में थे। 2004 में, वे वर्धन में दिखाई दिए उन्होंने अपने कैरियर को एडवी रामुडू और चक्रम के साथ जारी रखा। 2005 में उन्होंने एस। एस। राजमुली द्वारा निर्देशित फिल्म छत्रपति में अभिनय किया, जिसमें उन्होंने गुंडों द्वारा शोषित एक शरणार्थी की भूमिका निभाई। ये 54 सिनेमाघरों में 100 दिन तक चली थी। बाद में उन्होंने पौरनामी, योगी और मुन्ना में अभिनय किया, 2007 में एक्शन-ड्रामा फिल्म आ गई, इसके बाद 2008में एक्शन कॉमेडी बुजजीगाडू ने अभिनय किया। 2009में उनके दो फिल्में बिल्ला और एक निरंजन थे। इंडिआग्लिट्ज़ ने स्टाइलिश और नेत्रहीन अमीर बुला बुलाया। 2010में वह रोमांटिक कॉमेडी डार्लिंग में और 2011 में, श्री परफेक्ट, एक और रोमांटिक कॉमेडी में दिखाई दिया। 2012 में, प्रभास ने रिबेल में अभिनय किया, राघव लॉरेंस द्वारा निर्देशित एक्शन फिल्म उनकी अगली फिल्म मिरची थी उन्होंने फिल्म डेनिकाइना रेडी के लिए एक छोटे से कैमियो के लिए आवाज गाई। 2015 में वह एस.एस. राजमौली के महाकाव्य बाहुबली: द बिगिनिंग में शिवुडु / महेन्द्र बाहुबली और अमरेन्द्र बाहुबली के रूप में दिखाई दिए। यह फिल्म दुनिया भर में तीसरी सबसे बड़ी कमाई करने वाली फिल्म बन गई है और दुनिया भर में आलोचकों और व्यावसायिक प्रशंसा की गई है। बाहुबली की अगली कड़ी: बाहुबली: द कन्क्लूजन 28 अप्रैल 2017 को दुनिया भर में जारी किया गया। बाहुबली 2 की सफलता के बाद प्रभास के घर शादी के रिश्ते के लिए देश विदेश से कुल 6000 रिश्ते आए। बाहुबली 2 इंडियन फिल्म इंडस्ट्री की सबसे श्रेष्ट फिल्म साबित हुई। बाहुबली के पात्र को न्याय देने के लिए प्रभास ने 5 साल तक एक भी फिल्म साईन नहीं की।
बैंकॉक स्थित प्रतिष्ठित मैडम तुसाद म्यूजियम में 'बाहुबली' प्रभास का मोम का पुतला लगाया गया है। प्रभास दक्षिण भारत के ऐसे पहले सुपरस्टार हैं, जिनका मोम का पुतला दुनिया के इस प्रसिद्ध म्यूजियम में लगा है। 
प्रभास वर्कआउट रूटीन प्रोग्राम
