जिग्नेश मेवाणी गुजरात, एक भारतीय राजनीतिज्ञ है। वह वडगाम निर्वाचन क्षेत्र में गुजरात विधान सभा के एक सदस्य है। उन्होंने एक सामाजिक कार्यकर्ता और वकील के रूप में काम किया है। उन्होंने 2016 में गुजरात में भारतीय जाति वर्गीकरण में 'नीच जातियों' के रूप में माने जाते दलितों के हितों के लिए नेतृत्व किया था।
मेवाणी 11 दिसंबर, 1982 में अहमदाबाद, गुजरात.में पैदा हुआ था।उनका परिवार मिऊ जो फैजाबाद जिला में एक गाँव है, का मूल निवासी है। उन्होंने अपनी स्कूली पढ़ाईअहमदाबाद में स्वास्तिक विद्यालय और विश्व विद्यालय मधिय्म्क शाला में की। उन्होंने एच के आर्ट्स कॉलेज, अहमदाबाद से अंग्रेजी साहित्य में कला स्नातक 2003 में की। 2004 में,उन्होंने पत्रकारिता और जन संचार में डिप्लोमा की। 2004 से 2007 तकअभियान, गुजराती पत्रिका में एक रिपोर्टर के रूप में सेवा की। 2013 में, उन्होंने डी. टी. लॉ कॉलेज, अहमदाबाद से कानून में स्नातक प्राप्त की।.
गुजरात के सौराष्ट्र इलाके के उना गांव में दलित लोगों पर हमला होने के बाद, गाय संरक्षण समूह के सदस्यों ने दावा किया कि गुजरात भर में विरोध प्रदर्शन हुआ। जिग्नेश मेवानी ने अहमदाबाद से उना तक दलित अस्मिता यात्रा की थी, जो 15 अगस्त 2016 को खत्म हुआ था और दलित महिलाओं सहित कुछ 20,000 दलितों ने इस में भाग लिया था, जिन्होंने गोरों के शव हटाने के अपने पारंपरिक नौकरियों को छोड़ने की प्रतिज्ञा ली थी। उन्होंने दलितों के उत्थान के लिए भूमि की मांग की। 
गुजरात विधान सभा चुनाव, 2017,में उन्होंने Vadgam निर्वाचन क्षेत्र से एक स्वतंत्र उम्मीदवार के रूप में चुनाव लड़ा और जीता।उन्हें भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और आम आदमी पार्टी का समर्थन था।
