अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ ), पेशेवर खगोलशास्त्रियों का एक संगठन है। इसका केंद्रीय सचिवालय पैरिस, फ़्रांस में है। इस संघ का ध्येय खगोलशास्त्र के क्षेत्र में अनुसन्धान और अध्ययन को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बढ़ावा देना है। जब भी ब्रह्माण्ड में कोई नई वस्तु पाई जाती है तो खगोलीय संघ द्वारा दिए गए नाम ही अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्य होते हैं।
अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ को अंग्रेज़ी में "इंटरनैशनल ऐस्ट्रोनॉमिकल यूनियन" और फ़्रांसिसी में "उनियाँ आस्त्रोनोमीक ऐंतेरनास्योनाल" कहा जाता है।
अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ का संगठन 1919 में किया गया था जब बहुत सी अन्य खगोलीय संगठनों को इसमें विलय कर दिया गया। इसके पहले अध्यक्ष फ़्रांसिसी खगोलशास्त्री बैंझ़ामैं बैलौद थे।
1922 के बाद, अ॰ख॰स॰ हर तीन साल में एक सामान्य बैठक करता आ रहा है। इसमें सिर्फ़ एक बार द्वितीय विश्व युद्ध के कारण 1938-1948 के दस साल के अंतराल में कोई बैठक नहीं हुई थी।
