1918 में रूस से स्वतंत्रता की घोषणा करने के बाद, एस्टोनिया पहली बार 1920 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में एक राष्ट्र के रूप में भाग लिया, हालांकि 1923 में राष्ट्रीय ओलंपिक समिति की स्थापना हुई थी। पहला शीतकालीन ओलंपिक 1924 शीतकालीन ओलंपिक था। एस्टोनियाई एथलीटों को ओलंपिक खेलों में भाग लिया जब तक देश पर आक्रमण किया गया था और 1940 में सोवियत संघ द्वारा कब्जा कर लिया। 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक नौकायन रेगुटा राजधानी शहर टॉलिन में आयोजित किया गया था। 1991 में सोवियत कब्जे के अंत के बाद, एस्टोनिया ने सभी ओलंपिक में भाग लिया है। एस्टोनिया ने कुश्ती, भारोत्तोलन, क्रॉस-कंट्री स्कीइंग और एथलेटिक्स में अपने अधिकांश पदक जीते हैं।






