कम्पोनेंट वीडियो एक प्रकार का वीडियो सिग्नल है जिसे दो या अधिक घटकों में विभाजित कर दिया गया है। प्रचलित उपयोग में इसका आशय एक प्रकार की एनालॉग वीडियो सूचना से होता है, जो तीन भिन्न सिग्नलों के रूप में प्रसारित या संचित की जाती है। कम्पोनेंट वीडियो, कम्पोज़िट, पीएएल या एसईसीएएम ) वीडियो से इस प्रकार भिन्न होता है कि इसमें समस्त वीडियो सूचना मात्र एक ही लाइन-लेवल सिग्नल में संयुक्त होती है। कम्पोज़िट के सामान ही, कम्पोनेंट वीडियो केबल भी ऑडियो नहीं होता और प्रायः इन्हें ऑडियो केबल के साथ युग्मित किया जाता है।
जब इस शब्द को अन्य किसी विशेषण के बिना प्रयोग किया जाता है तो कम्पोनेंट वीडियो का सामान्य अर्थ ल्युमा पर सिंक के साथ एनालॉग वायपीबीपीआर कम्पोनेंट वीडियो से होता है।
डिस्प्ले उपकरण ) पर एक वीडियो सिग्नल को पुनरुत्पादित करना एक सीधी प्रक्रिया होती है जो सिग्नल स्रोतों के समूह द्वारा जटिल बना दी जाती है। डीवीडी, वीएचएस, कंप्यूटर और वीडियो गेम कंसोल, यह सभी भिन्न माध्यमों द्वारा सिग्नलों को संचित करते हैं, संसाधित करते हैं और संचारित करते हैं तथा प्रायः ही इनमें से प्रत्येक एक से अधिक सिग्नल विकल्प प्रदान करता है। सिग्नल स्पष्टता बनाये रखने का एक तरीका वीडियो सिग्नल के घटकों को अलग करना है जिससे कि वे एक दूसरे के साथ हस्तक्षेप ना करें. इस प्रकार से अलग किया गया सिग्नल "कम्पोनेंट वीडियो" कहलाता है। एस-वीडियो, आरजीबी और वायपीबीपीआर सिग्नलों में दो या अधिक सिग्नल सम्मिलित होते हैं: अतः यह सभी कम्पोनेंट वीडियो सिग्नल हैं। अधिकांश प्रयोगकर्ताओं द्वारा उपयोग किये जाने वाले अनुप्रयोगों में, एनालॉग कम्पोनेंट वीडियो का प्रयोग होता है। धीरे-धीरे डिजिटल कम्पोनेंट वीडियो, कंप्यूटर और होम-थियेटर दोनों में ही प्रचलित होता जा रहा है। कम्पोनेंट वीडियो 480i, 480p, 576i, 576p, 720p, 1080i और 1080p जैसे सिग्नलों को संचारित करने में समर्थ होता है और नए हाई डेफिनेशन टीवी कम्पोनेंट वीडियो के प्रयोग को उनके मूल विभेदनों तक प्रयोग करने के लिये समर्थन प्रदान करते हैं।
विभिन्न आरजीबी  एनालॉग कम्पोनेंट वीडियो मानक, आरजीबीएचवी, आरजी एंड एसबी ) किसी भी प्रकार के संपीडन का प्रयोग नहीं करते और रंगों की गहराई या रिज़ॉल्युशन के लिए कोई वास्तविक सीमा अधिरोपित नहीं करते, लेकिन सिग्नल के संचरण के लिए इन्हें वृहत बैंडविड्थ की आवश्यकता होती है और ये अधिकांश अतिरिक्त आंकड़ों का वहन करते हैं क्योंकि सामान्यतया प्रत्येक माध्यम एक ही ब्लैक एंड व्हाइट चित्र का प्रयोग करता है। अधिकांश आधुनिक कंप्यूटर वीजीए पोर्ट के माध्यम से यह सिग्नल प्रदान करते हैं। अधिकांश टेलीविज़न, विशेषकर यूरोप में, एससीएआरटी संयोजक के द्वारा आरजीबी का प्रयोग करते हैं। प्रारंभिक वेक्टर और ब्लैक एंड व्हाइट गेम्स को छोड़कर सभी आरकेड गेम आरजीबी मॉनीटरों का प्रयोग करते हैं।
धीरे-धीरे एनालॉग आरजीबी का प्रचलन कम होता जा रहा है क्योंकि कंप्यूटर डिस्प्ले पोर्ट और डिजिटल वीडियो के द्वारा अधिक अच्छी स्पष्टता प्राप्त कर रहे हैं, जबकि होम थियेटर में अब अधिकतर एचडीएमआई का प्रयोग हो रहा है। गुणवत्ता और उपयुक्तता के बावजूद भी एनालॉग आरजीबी की अधिकतर अवहेलना ही की गयी है, क्योंकि डिजिटल अधिकार प्रबंधन से समायोजन हेतु इसका निर्माण सरल नहीं है। उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स के लिए उत्तरी अमेरिका में आरजीबी कभी भी बहुत प्रचलित नहीं था क्योंकि एस-वीडियो को उपभोक्ता प्रयोग के लिए पर्याप्त समझा जाता था, हालांकि व्यापारिक, व्यावसायिक और उच्च इन्सटॉलेशंनों में आरजीबी का प्रयोग व्यापक स्तर पर हो रहा था।
आरजीबी को वीडियो डिस्प्ले के साथ सामंजस्य स्थापित करने के लिए अतिरिक्त सिग्नल की आवश्यकता होती है। इसके लिए कई तरीकों का इस्तेमाल किया जाता है: 
यूरोपीय एससीएआरटी संपर्क स्कीम में कम्पोजिट सिंक अत्यंत सामान्य है। कभी-कभी एक पूर्णतया कम्पोजिट वीडियो एक सिंक सिग्नल के रूप में भी कार्य कर सकता है, हालांकि कंप्यूटर मॉनिटर प्रायः अतिरिक्त वीडियो डेटा को संभाल पाने में असमर्थ होते हैं। एक पूर्ण कम्पोज़िट सिंक वीडियो सिग्नल को चार तारों की आवश्यकता होती है - लाल, हरा, नीला, सिंक. यदि अलग-अलग तारों का प्रयोग किया जाये, तो आमतौर पर सिंक तार सफ़ेद रंग का रखा जाता था .
वीजीए में सफ़ेद सिंक सर्वाधिक प्रचलित है, यह एनालॉग कंप्यूटर मॉनीटरों पर विश्वव्यापी स्तर पर प्रयोग की जाती है। इसे कभी-कभी आरजीबीएचवी के रूप में भी जाना जाता है, क्योंकि क्षैतिज और लम्बवत तुल्यकालन स्पंदन अलग-अलग माध्यम द्वारा भेजे जाते हैं। इस मोड के लिए पांच सुचालकों की आवश्यकता होती है। यदि अलग-अलग तारों का प्रयोग किया जाये तो, सिंक लाइन आमतौर पर पीली और सफ़ेद, या पीली और काली, या ग्रे और काली होती है।
ग्रीन पर सिंक सर्वाधिक कम प्रचलित हैं और हालांकि कुछ वीजीए मॉनिटर इसके समायोजन का समर्थन करते हैं, लेकिन अधिकांश नहीं करते. सोनी SoG का एक बड़ा समर्थक है और उनके अधिकांश मॉनिटर वीडियो गेम कंसोल) इसका प्रयोग करते हैं। उन उपकरणों के सामान जो कम्पोज़िट वीडियो या एस-वीडियो, SoG उपकरणों में भी सिंक सिग्नल को हरी रेखा से हटाने के लिए अतिरिक्त परिपथ की आवश्यकता होती है। एक मॉनिटर जो SoG समंजन के अनुकूल नहीं है उसे SoG इनपुट दिए जाने पर, यदि वह किसी चित्र का प्रदर्शन करेगा तो वह चित्र भी अत्यधिक हरी रंग की छाया से युक्त होगा.
कम्पोनेंट एनालॉग वीडियो सिग्नल के अन्य प्रकार R, G और B कम्पोनेंट्स का प्रयोग नहीं करते बल्कि एक रंगहीन कम्पोनेंट का प्रयोग करते हैं, जिसे ल्यूमा कहते हैं, जोकि दीप्ति के सम्बन्ध में जानकारी देती है . यह एक या अधिक रंग-संचारित करने वाले कंपोनेंट के साथ जुड़ जाता है, जिसे क्रोमा कहते हैं और जो सिर्फ रंग के विषय में जानकारी देता है। डीवीडी प्लेयर पर दिखायी पड़ने वाले, एस-वीडियो कंपोनेंट वीडियो आउटपुट और वायपीबीपीआर कम्पोनेंट वीडियो आउटपुट, दोनों ही इस माध्यम के उदहारण हैं।
वीडियो को ल्यूमा और क्रोमा में बदलने से क्रोमा का उप-प्रतिचयन हो जाती है, जो कि चित्रों और वीडियो की संचय आवश्यकताओं को घटने के लिए जेपीईजी चित्रों और डीवीडी प्लेयरों द्वारा प्रयोग किया जाने वाला एक तरीका है। आज जब लोग कम्पोनेंट वीडियो के विषय में बात करते हैं तो सामान्यतया उनका आशय YPbPr स्कीम से होता है। अनेकों उपभोक्ता डीवीडी प्लेयर, हाई-डेफिनेशन डिस्प्लेज़, वीडियो प्रोजेक्टर्स और ऐसे ही अन्य उपकरण, रंग-नियमावली के इस प्रारूप का प्रयोग करते हैं। 
आमतौर पर, गलती से यह कनेक्शन "YUV", "Y/R-Y/B-Y" and Y, B-Y, R-य जैसे शब्दों द्वारा चिन्हित होते हैं। यह अशुद्ध होता है क्योंकि YUV, YPbPr और Y B-Y R-Y अपने मापन संबंधी घटकों में भिन्न-भिन्न होते हैं।
जब इसका प्रयोग किसी वीडियो स्रोत को वीडियो डिस्प्ले से जोड़ने के लिए किया जाता है, जहां कि दोनों ही 4:3 और 16:9 डिस्प्ले प्रारूप के अनुसार समंजित हों, पीएएल टेलिविज़न मानक स्पंदनों का सिग्नल प्रदान करता है जो स्वचालित रूप से डिस्प्ले को एक प्रारूप से दूसरे प्रारूप में बदल देगा. 
अंतर्राष्ट्रीय घटक वीडियो मानक के उदाहरण हैं:
भ्रम का एक संभावित स्रोत यह हो सकता है कि शब्दों कम्पोनेंट और कम्पोजिट के बीच मात्र कुछ ही अक्षरों का अंतर है।
कम्पोनेंट वीडियो के संयोजित्र विशिष्ट नहीं होते हैं क्योंकि अनेकों भिन्न मानकों के लिए एक ही संयोजित्र का प्रयोग होता है; इसलिए, एक कम्पोनेंट वीडियो कनेक्शन बनाने से प्रायः वीडियो सिग्नल का संतोषजनक स्थानांतरण नहीं होता. अनेकों डीवीडी प्लेयरों और टीवी में प्रयुक्त इनपुट/आउटपुट के प्रकार को बताने के लिए उन्हें समायोजित किये जाने की आवश्यकता हो सकती है और यदि यह समायोजन गलत होगा तो चित्र ठीक प्रकार से दिखायी नहीं पड़ेंगे. उदहारण के लिए, कम्पोनेंट वीडियो आउट पुट के चयनित होने के बाद भी, क्रमिक स्कैन को डिफॉल्ट समायोजन के रूप में सक्रिय नहीं किया जाता.
साँचा:Analogvideo
