पैगम्बर हजरत मुहम्मद साहब की मृत्यु के बाद के वर्षों में शुरुआती मुस्लिम विजय ने खलीफाओं के निर्माण का नेतृत्व किया, एक विशाल भौगोलिक क्षेत्र पर कब्जा कर लिया; इस्लाम में रूपांतरण मिशनरी गतिविधियों, विशेष रूप से इमाम के लोगों द्वारा बढ़ाया गया था, जो धार्मिक शिक्षाओं को प्रचारित करने के लिए स्थानीय आबादी के साथ मिलकर काम करते थे।, मुस्लिम अर्थशास्त्र और व्यापार के साथ-साथ बाद में विस्तार तुर्क साम्राज्य के परिणामस्वरूप, इस्लाम के अटलांटिक और प्रशांत महासागरों और मुस्लिम दुनिया के निर्माण की ओर मक्का से बाहर फैल गया। व्यापार ने दुनिया के कई हिस्सों में विशेष रूप से दक्षिणपूर्व एशिया में इस्लाम के प्रसार में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। 
मुस्लिम राजवंशों को जल्द ही स्थापित किया गया था और सोमालिया में अब्बासिड्स, फातिमिड्स, अल्मोराविद, सेल्जुकिड्स, अजुरन, अडाल और वारसंगली, भारत में मुगलों और फारस में सफविद और अनातोलिया में ओटोमैन जैसे साम्राज्य दुनिया के सबसे बड़े और सबसे शक्तिशाली थे। । इस्लामी दुनिया के लोगों ने दूर-दराज के व्यापारिक नेटवर्क, यात्रियों, वैज्ञानिकों, शिकारियों, गणितज्ञों, डॉक्टरों और दार्शनिकों के साथ संस्कृति और विज्ञान के कई परिष्कृत केंद्र बनाए, जो सभी इस्लाम के स्वर्ण युग में योगदान दे रहे थे। दक्षिण और पूर्वी एशिया में इस्लामी विस्तार ने भारतीय उपमहाद्वीप, मलेशिया, इंडोनेशिया और चीन में विश्वव्यापी मुस्लिम संस्कृतियों को बढ़ावा दिया। 
2015 तक, 1.8 बिलियन मुसलमान थे,  दुनिया में चार लोगों में से एक मुस्लिम होने के नाते, इस्लाम को दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा धर्म बना रहा है। 2010 से 2015 तक पैदा हुए बच्चों में से 31% मुस्लिम थे। मुसलमानों के लिए पैदा हुए शिशुओं को 2035 तक ईसाईयों की तुलना में अधिक होने की उम्मीद है। 
