चूरमा जिसे चूरमा के लडडू भी कहा जाता है, राजस्थान की सर्वाधिक लोकप्रिय मिठाई है। सामान्यतः इसे दाल बाटी के साथ परोसा जाताहै। चूरमा राजस्थान के हर त्यौहार्, शादी ब्याह, या सामूहिक भोज में परोसा जाता है।
सामान्यतः इसे मोटे आटे से बनी, बिना नमक की बाटी से बनाया जाता है। चूरमा के लडडू बनाने के लिये बाटी को कंडे की आग या भूनने के बजाय, तल कर भी बनाया जाता है। बनी हुई बाटी को फोड़ कर बारीक चूरा बना दिया जाता है और इसमें घी, गुड या चीनी एवं सूखे मेवे मिला कर बड़े साइज के लडडू बना लिये जाते हैं।
चूरमा के लडडू की पकवानविधि
मांसाहारी: अदरखी मुर्ग • चिकन कोरमा • दही गोश्त • बत्तख के चीले • मछली कबाब • कीमा • लैम्ब कबाब • शामी कबाब • मटन कबाब • मुर्ग मुसल्लम •  
चावल: टोमैटो राइस • पाज़न कांजी • सांभर सातम • लेमनर इस • टैमारिंड राइस • गार्लिक राइस • लेंटिल राइस • कोकोनट मिल्क राइस •  
