लुंगिसानी ट्रू-मैन एंगीडी एक दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी है जो दक्षिण अफ्रीका की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए खेलते हैं। 2015 अफ्रीका ट्वेन्टी-20 कप के लिए उन्हें नोरथेर्न्स क्रिकेट टीम ने अपनी टीम में शामिल किया गया था। इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत 13 जनवरी 2018 को भारत के सामने की।
ये मुख्य रूप से एक तेज गेंदबाज है जिन्होंने अपने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट की शुरुआत 7 फरवरी 2018 को भारत के ही खिलाफ की है जबकि ट्वेन्टी ट्वेन्टी कैरियर की शुरुआत 20 जनवरी 2017 को श्रीलंका के खिलाफ की। 2018 इंडियन प्रीमियर लीग की नीलामी में इन्हें चेन्नई सुपर किंग्स ने खरीदा, इस प्रकार यह इनका पहला आईपीएल है।
