बरकतुल्ला खाँ स्टेडियम एक प्रमुख खेल का मैदान है।जो राजस्थान के जोधपुर जिले में स्थित है।यहा पर दो एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों का आयोजन हो चुका है।प्रथम मैच सन 2000 में भारत और ज़िम्बाब्वे के बीच हुआ था।दूसरा मैच भारत और वेस्ट इंडीज के बीच मे हुआ था।
इस मैदान की स्थिति पूर्ण रूप से ठीक है।इस मैदान में 16 सालों से कोई मैच नही खेल गया है।इसका कारण मैदान नही है क्योकि भारत मे अभी कई बड़े बड़े मैदान है जिन पर फिलहाल मैचों के आयोजन होता है।
इस मैदान में दो वनडे मैच हुए है जो निम्न हैं।
बरकतुल्लाह खान स्टेडियम में 30000 दर्शक आराम से बैठ कर मैच का आनंद ले सकते है
जोधपुर के बरकतुल्लाह खान मैदान
