इम्तिहान 1994 की हैरी बवेजा द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की एक्शन प्रेमकहानी फ़िल्म है। मुख्य भूमिका में सनी देओल, सैफ अली खान और रवीना टंडन हैं। इसका संगीत लोकप्रिय रहा था। 
विकी एक लोकप्रिय गायक हैं, जो प्रीती से प्यार करता है। वह उसके पिता से शादी करने की अनुमति मांगता है, जो तुरंत उसे मंजूरी दे देते हैं। प्रीती शादी करने के लिए अनिच्छुक है लेकिन अपने पिता के कहने पर मान जाती है। जल्द ही, उसके पिता बीमार पड़ते हैं, और वह वादा करती है कि वह विकी को अपने पिछले जीवन के बारे में नहीं बताएगी।
कुछ साल पहले, प्रीती अपने पिता की इच्छाओं के खिलाफ राजा से प्यार और शादी कर चुकी थीं। हालांकि दोनों एक साथ बहुत खुश थे, फिर जब वे दुर्घटना में गायब हो जाता है तो वे अलग हो गए। प्रीती अपने पिता के घर लौट आई, जहां उसने देखा कि वह गर्भवती थी। उसने बेटी को जन्म दिया; हालांकि, उसके पिता ने बच्चे को अनाथालय में भेजा।
विकी से शादी करने के बाद, प्रीती उसके साथ काफी खुश हैं। वह अनाथालय में अपनी बेटी, पिंकी से मिलती है, और कानूनी रूप से उसे अपनाने का फैसला करती है। विकी, जो पिंकी से प्रीती के रिश्ते के बारे में नहीं जानता है, गोद लेने का विरोध करता है क्योंकि वह किसी दिन खुद अपने बच्चे करना चाहता है।
सभी गीत फैज़ अनवर द्वारा लिखित; सारा संगीत अनु मलिक द्वारा रचित।
