वराहगिरी वेंकट गिरी
वराहगिरी वेंकट गिरी या वी वी गिरी भारत के चौथे राष्ट्रपति थे। उनका जन्म ब्रह्मपुर, ओड़िशा में हुआ था। 
एक तेलुगू में पैदा हुआ था, परिवार के बोल, भक्त ब्राह्मण बहरामपुर में तत्कालीन मद्रास प्रेसीडेंसी के गंजम जिले में रह. शहर और जिला अब उड़ीसा के राज्य का हिस्सा हैं। 1913 में उन्होंने यूनिवर्सिटी कॉलेज डबलिन के लिए कानून का अध्ययन करने के लिए, पर चला गया आयरलैंड से 1916 में एक प्रकार का आयरिश दल आंदोलन से जुड़े होने के बाद निष्कासित कर दिया गया। यह भागीदारी Eamon de Valera, माइकल कोलिन्स, पैट्रिक Pearse, डेसमंड Fitzgerald, Eoin मेकनेल, जेम्स Connolly और दूसरों के साथ निकट संपर्क में उसे लाया था।
भारत लौटने पर वह भारी श्रम आंदोलन में, महासचिव बनने और फिर सब के अध्यक्ष भारत Railwaymen का संघ है और दो बार सब के अध्यक्ष भारतीय ट्रेड यूनियन कांग्रेस की सेवा के रूप में शामिल हो गए। गिरि 1934 में इम्पीरियल विधान सभा के सदस्य बने. 
1936 के आम चुनाव में मद्रास में, गिरि ने राजा बोब्बिलि के खिलाफ बोब्बिलि में कांग्रेस उम्मीदवार के रूप में लगाया गया और उसने कहा है कि चुनाव जीता. उन्होंने श्रम और उद्योगों के मंत्री को 1937 में कांग्रेस पार्टी की सरकार सी. राजगोपालाचारी ने मद्रास प्रेसीडेंसी में स्थापित करने के लिए बने. जब कांग्रेस की सरकारों ने 1942 में इस्तीफा दे दिया, वह श्रमिक आंदोलन करने के लिए और भारत आंदोलन छोड़ने ब्रिटिश द्वारा कैद था के हिस्से के रूप में लौट आए.
उसके बाद भारत स्वतंत्रता प्राप्त की, वह पहले सीलोन और फिर सफलतापूर्वक संसद के लिए 1952 में भाग लिया, श्रम के मंत्री के रूप में 1954 में इस्तीफा दे जब तक सेवा उच्चायुक्त नियुक्त किया गया था।
भारतीय सोसायटी श्रम अर्थशास्त्र के 1957 में शिक्षाविदों के एक विशिष्ट समूह और सार्वजनिक पुरुषों श्रम और औद्योगिक संबंधों के अध्ययन को बढ़ावा देने में लगे द्वारा स्थापित किया गया। इस टीम में श्री गिरि के नेतृत्व में किया गया।
वह सफलतापूर्वक उत्तर प्रदेश, केरल और मैसूर के राज्यपाल के रूप में सेवा की.
वह उप राष्ट्रपति के रूप में चुने गए भारत के 1967 में. जाकिर हुसैन के कार्यालय में मौत पर 1969 में भारत के गिरि बने कार्यकारी अध्यक्ष और आगामी चुनाव में उस पद के लिए चलाने का फैसला किया। कांग्रेस पार्टी के इंदिरा गांधी के नेतृत्व में इस स्थिति के लिए नीलम संजीव रेड्डी का समर्थन करने के लिए चुना है, लेकिन वह फिर भी प्रबल करने के लिए, 1974 तक की सेवा में सक्षम था।
उन्होंने 1975 में भारत के सर्वोच्च नागरिक अलंकरण है, भारत रत्न, प्राप्त किया।
वह एक विपुल लेखक और एक अच्छे वक्ता थे। वह 'पर भारतीय उद्योग' में औद्योगिक संबंध 'और' श्रम समस्याओं किताबें लिखी है।
 राजेन्द्र प्रसाद · सर्वपल्ली राधाकृष्णन · ज़ाकिर हुसैन · वी॰ वी॰ गिरि† · मुहम्मद हिदायतुल्लाह† · वी॰ वी॰ गिरि · फ़ख़रुद्दीन अली अहमद · बासप्पा दनप्पा जत्ती† · नीलम संजीव रेड्डी · ज़ैल सिंह · रामस्वामी वेंकटरमण · शंकरदयाल शर्मा · कोच्चेरील रामन नारायणन · अब्दुल कलाम · प्रतिभा देवीसिंह पाटिल · प्रणब मुखर्जी · राम नाथ कोविन्द
