मीनाक्षी नटराजन एक भारतीय राजनीतिज्ञ और 15 वीं लोकसभा में मंदसौर से पूर्व संसद सदस्य हैं..
मीनाक्षी नटराजन का जन्म बिड़लाग्राम नागदा, उज्जैन में हुआ था । उन्होंने जैव रसायन में स्नातक किया एवं कानून में स्नातक की डिग्री देवी अहिल्या विश्वविद्यालय से प्राप्त की. NSUI में शामिल होने के पश्चात उन्होंने राजनीति में भाग लेना प्रारम्भ किया.
वे नेशनल स्टूडेंट यूनियन ऑफ इंडिया, अध्यक्ष रहीं 1999 से 2002 तक. उन्होंने मध्य प्रदेश यूथ कांग्रेस में 2002-2005 के दौरान अध्यक्ष पद संभाला और श्री राहुल गाँधी द्वारा अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी के सचिव में चयनित किया गया 2008 में.
मंदसौर सीट से भारतीय आम चुनाव, 2009 में पहली बार में ही अपने प्रतिद्वंद्वी भाजपा के लक्ष्मीनारायण पांडे 30,000 से अधिक वोटों से हरा दिया . गौरतलब है कि पांडे जी 1971 से यहाँ से लगातार चुनाव जीतते हुए आ रहे थे.
कार्मिक, लोक शिकायत, कानून और न्याय, महिलाओं के सशक्तिकरण समितिओं की सदस्य रहीं हैं। 
2014 में, मंदसौर संसदीय क्षेत्र में भाजपा के सुधीर गुप्ता ने सुश्री मीनाक्षी को 300,000 से अधिक मतों के अंतर से हरा दिया । 
एक चुनावी रैली के दौरान, कांग्रेस पार्टी के दिग्गज नेता दिग्विजय सिंह, खुद को "जौहरी" और मीनक्षी नटराजन को "सौ टंच माल" कहकर विवादों में घिर गए. इस बयान की बहुत आलोचना की गयी.
