तकनीकी विज्ञान के उम्मीदवार 1984 डिजाइन और जहाजों के निर्माण, विक्टर फ़ुटपाथतकनीकी विज्ञान के डॉक्टर 1994 विरूप्य ठोस यांत्रिकी. वह अमूर नदी 1975, गोर्की पॉलिटेक्निक संस्थान 1983 में स्नातकोत्तर अध्ययन के द्वारा पीछा किया पालीटेक्निक संस्थान में अध्ययन किया। वह जहाज बिल्डर निकोलस शिपयार्ड 1974 पर काम किया। वह 1975 में पर अमुर पॉलिटेक्निक संस्थान, जहाँ वह वर्तमान में प्रोफेसर और कुर्सी में काम शुरू कर दिया।
विकसित और लागू बर्फ कवर के विनाश की गूंज विधि, द्विधा गतिवाला होवरक्राफ्ट का एहसास, एक बार कुछ परंपरागत तकनीकों बर्फ तोड़ने वाले, बर्फ तोड़ने संलग्नक, आदि का उपयोग की तुलना में बिजली की खपत को कम करने के लिए अनुमति देता है
- वीए Zuev, वीएम Kozin बर्फ कवर के विनाश के लिए होवरक्राफ्ट का उपयोग. बीजिंग: सुदूर पूर्वी राज्य विश्वविद्यालय की पब्लिशिंग हाउस. 1988 में. - पी 128.
- Kozin वी.एम. Zhyostkaya V.D. बर्फ कवर के साथ लोड के nonstationary आंदोलन. अपतटीय और ध्रुवीय इंजीनियरिंग इंटरनेशनल जर्नल ऑफ. - संयुक्त राज्य अमेरिका. - Voe.9, 4 №, दिसंबर. - पी 1999. 293-297 .
- हार्ड वी डी, वीएम Kozin बर्फ कवर द्विधा गतिवाला होवरक्राफ्ट प्रतिध्वनि विधि के विनाश के अनुसंधान की संभावनाओं. व्लादिवोस्तोक: Dal'nauka. 2003 में. -161 सेक. 5-8044-0384-2 आईऍसबीऍन.
Ledorazrushayuschaya वस्तुओं की गति पर flexural - गुरुत्वाकर्षण लहरों की क्षमता. / विक्टर पक्की सड़क सम्पादन और दूसरों - व्लादिवोस्तोक Dal'nauka अपने, 2005 191 - पी. ISBN 5-8044-0508 एक्स.
