1966 शांति स्वरूप भटनागर विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी पुरस्कार 1967 रफी अहमद किडवई पुरस्कार 1973 जवाहरलाल नेहरू फ़ेलोशिप
 हरिकृष्ण जैन  भारतीय कायटोजेनेटिक्स के विशेषज्ञ है। वे केन्द्रीय कृषि विश्वविद्यालय के कुलाधिपति और भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान के निदेशक रह चुके है। वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद ने, जो भारत की सर्वोच्च विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी की अनुसंधान एवं विकास संबंधी संस्थान है, इन्हे 1966 में जीव विज्ञान श्रेणी का शांति स्वरूप भटनागर विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी पुरस्कार प्रदान किया। इन्हे भारत सरकार ने 1981 में चौथे उच्चतम नागरिक पुरस्कार पद्मश्री से सम्मानीत किया।
जैन का जन्म 28 मई 1930 को हरियाणा राज्य के गुरुग्राम में हुआ। रामजस स्कूल, दिल्ली में उन्होंने अध्ययन किया और 1947-49 में वे दिल्ली विश्‍वविद्यालय से डिग्री प्राप्त की।
