भारत के चेन्नई में स्थित पवन उर्जा प्रौद्योगिकी केन्द्र भारत सरकार के अपारम्परिक उर्जा स्रोत मंत्रालय के अधीन स्वायत्त अनुसंधान एवं विकास संस्था है। यह संस्थान पवन ऊर्जा के क्षेत्र में अन्य अनुसंधान एवं विकास संस्थानों के सहयोग से पवन टरबाइन की उप-प्रणालियों तथा घटकों के विकास में नवीन उपलब्धियों पर ध्यान देगा। 
पवन उर्जा प्रौद्योगिकी केन्द्र के क्रियाकलापों को इन पांच सामान्य क्षेत्रों में वर्गीकृत किया गया है:
वर्तमान पवन टरबाइन संस्थापनों के कार्य निष्पादन में सुधार लाते हुए उन्नत पवन टरबाइन प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अनुसंधान करना ही अनुसंधान एवं विकास विभाग के प्रमुख क्रियाकलाप हैं।
अनुसंधान एवं विकास विभाग ने वर्तमान पवन टरबाइन संस्थापनों के क्षेत्र में ध्यान देते हुए पवन खेतों के ग्रिड संबंधित अन्वेषण, अधिकतम ऊर्जा प्राप्ति हेतु ब्लेड के अनुकूल कोण तथा पवन टरबाइनों के गीयर डिब्बों की असफलताओं के विश्लेषण में कार्य करते हैं।
वर्तमान में निम्नांकित परियोजनाएं चालू हैं:
