परवेज़ अमिराली हुदभॉय एक पाकिस्तानी परमाणु भौतिक विज्ञानी और कार्यकर्ता है जो जोहरा और जेड जेड अहमद फाउंडेशन के रूप में कार्य करता है, फॉरमैन ईसाई कॉलेज में प्रोफेसर और पहले कैद-ए-आज़म विश्वविद्यालय में भौतिकी पढ़ाया था। हुडभॉय पाकिस्तान में भाषण, धर्मनिरपेक्षता और शिक्षा की स्वतंत्रता को बढ़ावा देने से संबंधित एक प्रमुख कार्यकर्ता भी हैं।
कराची में पैदा हुए और उठाए गए, हूडभॉय ने मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी में नौ साल तक अध्ययन किया, जहां उन्होंने इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग, गणित और ठोस-राज्य भौतिकी में डिग्री प्राप्त की, अन्ततः परमाणु भौतिकी में पीएचडी की शुरुआत की। 1981 में, हुडभॉय ने वाशिंगटन विश्वविद्यालय में डॉक्टरेट के शोध का संचालन करने के लिए 1 9 85 में कार्नेगी मेलॉन यूनिवर्सिटी में जाने वाले प्रोफेसर के रूप में सेवा करने के लिए छोड़ने से पहले चला। जबकि अभी भी कैद-ए-आज़म विश्वविद्यालय के एक प्रोफेसर हैं, हूडभाय ने काम किया था 1986 से 1994 तक सैद्धांतिक भौतिकी के लिए अन्तर्राष्ट्रीय केन्द्र में एक अतिथि वैज्ञानिक। वह 2010 तक कैएड-ए-आज़म विश्वविद्यालय के साथ बने रहे, जिसके दौरान उन्होंने एमआईटी, मैरीलैंड विश्वविद्यालय और स्टैनफोर्ड रैखिक कोलाइडर में प्रोफेसरों का दौरा किया।
2011 में, हूडभाय ने LUMS में शामिल होकर एक साथ प्रिंसटन विश्वविद्यालय के साथ शोधकर्ता के रूप में काम किया और एक्सप्रेस ट्रिब्यून के एक स्तंभकार थे। LUMS के साथ उनका अनुबंध 2013 में खत्म कर दिया गया, जिसके परिणामस्वरूप विवाद हुआ। वह परमाणु वैज्ञानिकों के बुलेटिन का एक प्रायोजक है, और विश्व महासंघ वैज्ञानिकों के आतंकवाद पर निगरानी पैनल के सदस्य हैं। हूडभॉय ने कई पुरस्कार जीता है जिसमें गणित के लिए अब्दुस सलाम पुरस्कार ; विज्ञान की लोकप्रियता के लिए कलिंगा पुरस्कार ; अमेरिकन फिजिकल सोसाइटी से बर्टन अवॉर्ड 2011 में, उन्हें विदेश नीति के 100 सबसे प्रभावशाली वैश्विक विचारकों की सूची में शामिल किया गया था। 2013 में, उन्हें निरस्त्रीकरण पर संयुक्त राष्ट्र महासचिव के सलाहकार बोर्ड का सदस्य बनाया गया था।
हुडभॉय पाकिस्तान के सबसे प्रमुख शिक्षाविदों में से एक है। वह इस्लाम और विज्ञान के लेखक हैं: धार्मिक रूढ़िवादी और तर्कसंगतता के लिए लड़ाई वह लाहौर में मशल पुस्तकों का प्रमुख है, जो "आधुनिक विचारों, मानव अधिकारों को बढ़ावा देने वाले उर्दू पुस्तकों का उत्पादन करने के लिए एक बड़ा अनुवाद प्रयास करने का दावा करता है, और महिलाओं की मुक्ति " हूडभॉय ने परियोजना सिंडिकेट, डीएडब्ल्यूएन, द न्यूयॉर्क टाइम्स और द एक्सप्रेस ट्रिब्यून के लिए लिखा है। हूडभॉय को आम तौर पर पाकिस्तानी बुद्धिजीवियों के सबसे मुखर, प्रगतिशील और उदारवादी सदस्य में से एक माना जाता है।
कराची, सिंध में पैदा हुए और उठाए गए, हूडभॉय ने प्रसिद्ध कराची व्याकरण स्कूल में भाग लेने के बाद प्रतियोगी ओ-लेवल और ए-लेवल की परीक्षा उत्तीर्ण की। छात्रवृत्ति अर्जित करने के बाद, हूडभॉय मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी में भाग लेने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका गए। मैसाचुसेट्स में एमआईटी में भाग लेने के दौरान, हूडभाय ने मैसाचुसेट्स स्थित एक स्थानीय पाकिस्तानी रेस्तरां के लिए अपनी पढ़ाई का समर्थन किया और इलेक्ट्रॉनिक्स और गणित में बहुत रुचि दिखाई। 
एमआईटी में, हूडभाय ने 1 9 71 में इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग और गणित में डबल बीएससी के साथ स्नातक किया, इसके बाद 1 9 73 में ठोस राज्य भौतिकी में एकाग्रता के साथ भौतिकी में एमएस। स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, हुडभॉय ने कैद-ए-आज़म विश्वविद्यालय में एक शोधकर्ता के रूप में शामिल होकर संयुक्त राज्य में अपनी पढ़ाई शुरू करने के लिए अपनी छात्रवृत्ति को नवीनीकृत कर दिया। 
हूडभाय ने एमआईटी में भौतिकी में डॉक्टरेट के अध्ययन में अपना शोध जारी रखा, और 1 9 78 में परमाणु भौतिकी में पीएचडी से सम्मानित किया गया। संयुक्त राज्य अमेरिका में, उनके सहयोग ने वैज्ञानिकों के साथ जगह ले ली, जिन्होंने 1 9 40 के दशक में प्रसिद्ध मैनहट्टन प्रोजेक्ट में भाग लिया, जो बाद में उनके दर्शन में प्रभावित हुए। हुडभॉय थोड़ी देर के लिए वॉशिंगटन विश्वविद्यालय में डॉक्टरेट के एक शोधकर्ता के रूप में बने रहे। 1 9 73 में, हूडभाय लाहौर में इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय के भौतिकी संस्थान में शामिल हुए
