रीवा अल्ट्रा मेगा सोलर मध्य प्रदेश के रीवा जिले के गुरह तहसील में 1,590 एकड़ के क्षेत्र में एक प्रस्तावित सौर पार्क है। परियोजना 2018 के अंत तक 750 मेगावाट की क्षमता के साथ चालू होने की उम्मीद है।  रीवा अल्ट्रा मेगा सोलर लिमिटेड, परियोजना की कार्यान्वयन एजेंसी, मध्य प्रदेश ऊर्जा विकास निगम लिमिटेड और भारत की सौर ऊर्जा निगम के बीच एक संयुक्त उद्यम है।
अक्षय ऊर्जा राज्य मंत्री पीयूष गोयल ने जुलाई 2014 में लोकसभा को बताया कि सरकार रीवा में 750 मेगावाट सौर पार्क का निर्माण करने का इरादा रखती है। पार्क से उत्पन्न 24% बिजली दिल्ली मेट्रो रेल निगम को बेची जाएगी और शेष मध्य प्रदेश राज्य उपयोगिता, एम.पी. पावर मैनेजमेंट कंपनी लिमिटेड 
पीजीसीआईएल को 220/400 केवी सबस्टेशन के विकास के लिए प्रोजेक्ट साइट से अलग-अलग उपभोक्ताओं को निकालने के लिए अनुबंध से सम्मानित किया गया है। एमएसएस अल्स्टॉम का चयन पीजीसीआईएल द्वारा सबस्टेशन काम का निर्माण करने के लिए किया गया है। परियोजना के लिए आंतरिक बुनियादी ढांचे को आरयूएमएसएल द्वारा विकसित किया गया है। आरयूएमसीएल परियोजना स्थल विकसित कर रहा है और डेवलपर्स को निकालने के बुनियादी ढांचे की चिंता किए बिना यूनिट स्थापित करने की अनुमति देगा
नीलामी 
आरओएमएसएल 3 चरण मूल्यांकन के आधार पर डेवलपर्स का चयन किया गया है; तकनीकी प्रस्ताव, वित्तीय प्रस्ताव, रिवर्स नीलामी। आरओएमएसएल ने दूरसंचार कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड द्वारा आयोजित इलेक्ट्रॉनिक निविदा पोर्टल का उपयोग करके बोली और रिवर्स नीलामी प्रक्रिया का आयोजन किया। 250 मेगावॉट के तीन पैकेजों में 750 मेगावाट क्षमता नीलामी की गई थी। आरयूएमएसएल ने जनवरी 2017 में सौर ऊर्जा डेवलपर्स से निविदाएं आमंत्रित कीं। बीस कंपनियों ने निविदाएं जमा कीं, जिसमें से अठारह को अपनी वित्तीय और तकनीकी प्रस्ताव के आधार पर बोली प्रक्रिया में भाग लेने के लिए चुना गया था। परियोजना के लिए रिवर्स नीलामी प्रक्रिया 9 फरवरी 2017 को 10 बजे से शुरू होने वाले शॉर्टलिस्ट किए गए बोलीदाताओं द्वारा 33 घंटे की गैर-रोक बोली लगा रही है। महिंद्रा सस्टेन, एसीएमई सोलर होल्डिंग्स, और सोलेंजीरी पावर ने पहले, दूसरे और तीसरे यूनिट्स को जीता है, जो कि टैरिफ ऑपरेशंस के पहले वर्ष के लिए 2.9 9 2 रुपये, 2.970 रुपये और 2.974 रुपये। ये भारत में सौर परियोजना के लिए बोली प्रक्रिया के जरिए दिए गए सबसे कम टैरिफ थे, जो कि 4.33 रूपये प्रति यूनिट यानी भदलला सौर पार्क की नीलामी में उद्धृत है।
विशेष परियोजना विशेषताएं:
