दरोगा प्रसाद राय एक भारतीय राजनेता थे और बिहार के 10वें मुख्यमंत्री रह चुके थे। दारोगा राय 16 फरवरी 1970 से 22 दिसंबर 1970 तक बिहार के मुख्यमंत्री रहे। 
दरोगा राय कांग्रेसी थे लेकिन 1990 के दौर में जब देश में जनता दल परिवार राजनीति में प्रभावी होने लगा तब पुत्र चंद्रिका राय भी लालू प्रसाद यादव के साथ हो लिए। दारोगा राय के पांच पुत्रों में चंद्रिका राय दूसरे नंबर के बेटे हैं। सारण ज़िला के परसा विधानसभा क्षेत्र से राजद विधायक और पूर्व मंत्री पुत्र चंद्रिका प्रसाद राय की बड़ी बेटी ऐश्वर्या राय ने राजद सुप्रीमो लालू प्रसाद यादव के बड़े बेटे तेज प्रताप यादव से शादी की।
