बर्कशायर हाथवे संगुटिका धारित कंपनी है जिसका मुख्यालय ओमाहा, नेब्रास्का, अमेरिका में है। यह कई सहायक कंपनियों का प्रबंधन और देखरेख करती है। कंपनी ने पिछले 44 वर्षों में अपने शेयरधारकों को 20.3% के बही मूल्य से वार्षिक विकास का औसत दिया है, जबकि कम से कम ऋण के साथ पूंजी की बड़ी मात्रा का उपयोग किया है। बर्कशायर हाथवे ने 2000-2010 में कुल 76% स्टॉक उत्पादन किया जबकि S$P के लिए 11.3% का नकारात्मक रिटर्न प्रदर्शित किया।
वॉरेन बफेट कंपनी के अध्यक्ष और CEO हैं। बफेट ने बर्कशायर हाथवे के बीमा व्यापार द्वारा प्रदान "फ्लोट" का प्रयोग अपने निवेशों में पूंजी लगाने के लिए किया। बर्कशायर में अपने कैरियर के प्रारंभिक काल में, उन्होंने सार्वजनिक रूप से उद्धृत शेयरों में लंबी अवधि के निवेश करने पर ध्यान केंद्रित किया, लेकिन हाल के वर्षों में उन्होंने पूरी कंपनियों को खरीदने कि ओर रुख किया। बर्कशायर अब, व्यवसायों की एक विविध श्रृंखला का मालिक है, जिसमें शामिल है रेलरोड, कैंडी उत्पादन, खुदरा, गृह-सज्जा, विश्वकोश, वैक्यूम क्लीनर, आभूषण विक्रय, समाचार पत्र प्रकाशन, युनिफोर्म का निर्माण और वितरण, जूतों का निर्माण, आयात और वितरण, साथ ही साथ कई क्षेत्रीय बिजली और गैस उपयोगिता की वस्तुएं.
बर्कशायर हाथवे की उत्पत्ति, ओलिवर चेज़ द्वारा 1839 में वैली फॉल्स, रोड आइलैंड में स्थापित कपड़ा निर्माण कंपनी वैली फॉल्स कंपनी से हुई थी। चेस ने इससे पहले, अमेरिका में पहली बार सफल वस्त्र कारखाने की स्थापना करने वाले सैमुएल स्लेटर के लिए काम किया था। चेस ने 1806 में अपने पहले कपड़ा मिल की स्थापना की। 1929 में वैली फॉल्स कंपनी का, एडम्स, मैसाचुसेट्स में 1889 में स्थापित बर्कशायर कपास विनिर्माण कंपनी के साथ विलय हो गया। इस संयुक्त कंपनी को बर्कशायर फाइन स्पिनिंग एसोसिएट्स के रूप में जाना गया।
1955 में बर्कशायर फाइन स्पिनिंग एसोसिएट्स का विलय, न्यू बेडफ़ोर्ड, मैसाचुसेट्स में होरेशियो हाथवे द्वारा 1888 में स्थापित, हाथवे मैनुफेक्चरिंग कंपनी के साथ हो गया। हाथवे अपने पहले दशक में सफल था, लेकिन प्रथम विश्व युद्ध के बाद वस्त्र उद्योग में सामान्य गिरावट के दौरान यह बुरे दौर से गुज़रा. इस समय, हाथवे को सीबेरि स्टेंटन चला रहे थे, जिनके द्वारा किये गए निवेश के प्रयासों ने, कंपनी को मंदी से उबारते हुए एक बार फिर लाभ की स्थिति में पहुंचा दिया। विलय के बाद, बर्कशायर हाथवे के पास 15 कारखाने थे जिनमें 12,000 से अधिक लोग काम कर रहे थे और राजस्व $120 मीलियन से अधिक का था। इसका मुख्यालय न्यू बेडफोर्ड, मैसाचुसेट्स, में था। हालांकि, दशक के अंत तक बड़ी संख्या में छंटनी के साथ, उनमें से सात कारखानों को बंद कर दिया गया। 
1962 में, वॉरेन बफेट ने बर्कशायर हाथवे में शेयर खरीदना शुरू किया। स्टेंटन परिवार के साथ कुछ संघर्ष के बाद, उन्होंने पर्याप्त रूप से इतने शेयर खरीद लिए कि उन्होंने प्रबंधन तंत्र को बदलते हुए जल्द ही कंपनी का नियंत्रण अपने हाथों में ले लिया।
बफेट ने शुरुआत में बर्कशायर के वस्त्रों के मुख्य व्यवसाय को बनाए रखा, लेकिन 1967 तक, उन्होंने बीमा उद्योग और अन्य निवेशों में विस्तार करना शुरू किया। बर्कशायर ने, नैशनल इन्डेमनिटी कंपनी को खरीदते हुए, बीमा व्यापार में अपने पैर पसारे. 1970 के दशक के उत्तरार्ध में, बर्कशायर ने, गवर्मेंट एम्प्लोयी इंश्योरेंस कंपनी में एक इक्विटी हिस्सेदारी हासिल की, जो आज हाथवे के बीमा व्यापार का मुख्य केंद्र है । 1985 में, आखिरी वस्त्र संचालनों को बंद कर दिया गया । 
बर्कशायर के क्लास A शेयर $99,200 31 दिसम्बर 2009 के अनुसार में बिके, जिससे वे न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज पर सर्वोच्च कीमत पर बिकने वाले शेयर बन गए, आंशिक रूप से इसलिए भी कि उन्होंने कभी स्टॉक स्प्लिट नहीं किया और न कभी लाभांश, का भुगतान किया और कंपनी की आय को बैलेंस शीट पर ऐसे रखा जो निजी निवेशकों और म्युचुअल फंड के लिए अस्वीकार्य है। 23 अक्टूबर 2006 को पहली बार शेयर $100,000 से अधिक पर बंद हुए और 13 दिसम्बर 2007 को $150,000 के एक सार्वकालिक उच्च मूल्य पर बंद हुए. इसके आकार के बावजूद, बर्कशायर को, इसके शेयरों में अपर्याप्त तरलता के कारण व्यापक शेयर बाज़ार इंडेक्स पर शामिल नहीं किया गया है जैसे S&P 500; हालांकि, जनवरी 2010 में बर्कशायर के क्लास B शेयरों के 50-टु-1 विभाजन के बाद, स्टेंडर्ड एंड पुअर्स ने घोषणा की कि बर्कशायर, S&P 500 में बर्लिंगटन नॉर्दर्न को प्रतिस्थापित करेगा। 
बर्कशायर के CEO, वॉरेन बफेट को उनके निवेश कौशल और कारोबार के व्यापक क्षेत्र की गहरी समझ के लिए सम्मान दिया जाता है। उनके वार्षिक अध्यक्षीय पत्र को और व्यापक रूप से पढ़ा और उद्धृत किया जाता है। बैरन्स मैगज़ीन ने बर्कशायर को, अमेरिकी पूंजी प्रबंधकों के एक सर्वेक्षण के आधार पर 2007 में सबसे सम्मानित कंपनी नामित किया था।
2005 के अनुसार, बफेट के पास, बर्कशायर हाथवे का 38% स्वामित्व है। बर्कशायर के उपाध्यक्ष, चार्ली मुंगेर के पास भी इतनी बड़ी हिस्सेदारी है कि जिसने उनको अरबपति बना दिया है, डेविड गोटेसमन और फ्रेंकलिन ओटिस बूथ द्वारा बर्कशायर में किये गए शुरुआती निवेश के परिणामस्वरूप वे दोनों भी अरबपति बन गए। बिल गेट्स का कास्केड इन्वेस्टमेंट LLC, बर्कशायर में दूसरा सबसे बड़ा शेयरधारक है और उसके पास क्लास B शेयरों का 5% से अधिक मालिकाना है।
बर्कशायर हाथवे, इस रूप में भी उल्लेखनीय है कि इसने अपने शेयरों को कभी विभाजित नहीं किया, जिससे न केवल उन्हें अपने प्रति शेयर के लिए उच्च कीमत प्राप्त होती है, बल्कि इससे उनके स्टॉक की तरलता भी काफी कम हुई है। शेयर विभाजित करने से उनके इनकार से, उनके प्रबंधन की दीर्घकालिक निवेशकों को आकर्षित करने की इच्छा प्रतिबिंबित होती है, बजाए अल्पकालिक सट्टेबाजों के। हालांकि, बर्कशायर हाथवे ने क्लास B स्टॉक बनाया है, जहां प्रति शेयर मूल्य को मूल शेयरों की तुलना में मूल रूप से 1⁄30 के आसपास रखा गया है और प्रति शेयर मतदान अधिकार की तुलना में 1⁄200 और जनवरी 2010 में विभाजन के बाद 1⁄1,500 कीमत और क्लास-A शेयर के मतदान अधिकार का 1⁄10,000. क्लास A शेयर के धारकों को अपने शेयर को क्लास B में बदलने की अनुमति है, लेकिन इसके विपरीत की इजाज़त नहीं है। बफेट, क्लास B शेयरों के निर्माण के लिए अनिच्छुक थे, लेकिन उन्होंने यूनिट ट्रस्ट के गठन को रोकने के लिए, जिसने बर्कशायर के हमशक्ल के रूप में बाज़ार में खुद का विपणन किया होता, इसका निर्माण किया। जैसा कि बफेट ने अपने 1995 शेयरधारक पत्र में कहा: "यूनिट ट्रस्ट जो हाल ही में उभरी है, इन लक्ष्यों के सामने मंडराती रहती है। उन्हें बड़े आयोगों के लिए काम करने वाले दलालों द्वारा बेच दिया जाएगा, जिससे उनके शेयरधारकों पर अन्य भारी लागतें लागू हो जायेंगी और उन्हें सामूहिक रूप से अपरिष्कृत खरीदारों के साथ ख़रीदा-बेचा जाएगा, जो हमारे अतीत के आंकड़ों से फुसलाये जायेंगे और बर्कशायर और मुझे मिले हाल के प्रचार से भ्रमित किये जायेंगे. तो निश्चित परिणाम होगा: विशाल संख्या में निवेशकों को निराश होना होगा. " 
बर्कशायर के शेयरधारकों की वार्षिक बैठक में, जो ओमाहा, नेब्रास्का, के क्वेस्ट सेंटर में आयोजित होती है, नियमित रूप से 20,000 लोग शामिल होते हैं। 2007 की बैठक में लगभग 27,000 लोगों की उपस्थिति थी। इन बैठकों को, जिसे "पूंजीपतियों के लिए वुडस्टॉक" का उपनाम दिया जाता है, कॉलेज वर्ल्ड सीरीज के साथ ओमाहा का सबसे बड़ा वार्षिक आयोजन माना जाता है। अपने हास्य और तनावमुक्त माहौल के लिए ज्ञात, ये बैठकें आम तौर पर बर्कशायर शेयरधारकों के लिए बनाई गई फिल्म के साथ शुरू होती हैं। 2004 की फिल्म में अर्नोल्ड श्वार्जनेगर ने "द वॉरनेटर" की भूमिका निभाई जो बफेट और मुंगेर को, Microsoft-Starbucks-Wal-Mart द्वारा गठित एक "महा" निगम से दुनिया को बचाने के प्रयास को रोकने के ललए समय यात्रा करता है। श्वार्जनेगर को बाद में एक जिम बफेट के साथ प्रस्ताव 13 के बारे में बहस करते हुए दिखाया गया है। 2006 की फिल्म में फिल्म अभिनेत्री जेमी ली कर्टिस और निकोलेट शेरिडन को मुंगेर के पीछे व्याकुल दर्शाया गया है। यह बैठक जो छह घंटे के लिए निर्धारित होती है, निवेशकों को बफेट से सवाल पूछने का एक अवसर देती है।
CEO का वेतन US$100,000 प्रति वर्ष है जिसमें शेयर का कोई विकल्प नहीं है, संयुक्त राज्य अमेरिका में बड़ी कंपनियों के CEO को मिलने वाली तनख्वाह में यह सबसे कम है।
बर्कशायर हाथवे के निदेशक बोर्ड के वर्तमान सदस्यों में हैं: वॉरेन बफेट, चार्ली मुंगेर, वाल्टर स्कॉट जूनियर, थॉमस एस. मर्फी, हावर्ड ग्राहम बफेट, रोनाल्ड ओल्सन, डोनाल्ड केओऊ, चारलोट गायमन, डेविड गोटेसमन, बिल गेट्स, स्टीफन बर्क और सुसान डेकर.
बीमा और पुनर्बीमा व्यावसायिक गतिविधियों को 50 से अधिक घरेलू और विदेशी आधारित बीमा कंपनियों के माध्यम से संचालित किया जाता है। बर्कशायर का बीमा कारोबार, मुख्य रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में संपत्ति का बीमा और पुनर्बीमा और हताहत जोखिम प्रदान करते हैं। इसके अलावा, दिसम्बर 1998 में जनरल रे के अधिग्रहण के परिणामस्वरूप, बर्कशायर के बीमा कारोबार में अब जीवन, दुर्घटना और स्वास्थ्य पुनर्बीमा और साथ ही अंतरराष्ट्रीय स्तर पर आधारित संपत्ति और हताहत पुनर्बीमा भी शामिल है। बर्कशायर की बीमा कंपनियां, असाधारण उच्च स्तर पर पूंजी की मजबूती बनाए रखती हैं। यह शक्ति बर्कशायर बीमा कंपनियों उनके प्रतिद्वंद्वियों से अलग करती है। सामूहिक रूप से, बर्कशायर के अमेरिका आधारित बीमा कंपनियों का कुल वैधानिक अधिशेष, 31 दिसम्बर 2004 को लगभग $48 बीलियन का था। बर्कशायर की सभी प्रमुख सहायक बीमा कम्पनियां, स्टेंडर्ड एंड पुअर्स कोर्पोरेशन द्वारा AAA दर्जा प्राप्त हैं, स्टेंडर्ड एंड पुअर्स द्वारा वित्तीय शक्ति दर्जे में, प्रदान किया जाने वाला यह सबसे उच्च मानक है और इन्हें अपनी वित्तीय स्थिति और संचालन प्रदर्शन के आधार पर ए. एम. बेस्ट द्वारा A++ का दर्जा दिया गया। 
बर्कशायर वर्तमान में, मिडअमेरिकन होल्डिंग्स कंपनी के 83.7% को धारण करता है। खरीद के समय, है बर्कशायर की मतदान रूचि कंपनी के 10% शेयर के लिए सीमित थी, लेकिन यह प्रतिबंध तब समाप्त हो गया जब पब्लिक यूटिलिटी होल्डिंग कंपनी एक्ट 1935 को 2005 में निरसित कर दिया गया। मिडअमेरिकन की एक प्रमुख सहायक कंपनी CE इलेक्ट्रिक UK है।
बर्कशायर के परिधान कारोबार में, विभिन्न किस्मों के कपड़े और जूतों का निर्माण और वितरण शामिल है। कपड़े के वितरण और निर्माण में लगे कारोबार में शामिल हैं यूनियन अंडरवीयर कार्पोरेशन.- फ्रूट ऑफ़ द लूम, गरन, फेचहाइमर ब्रदर्स और रसेल कार्पोरेशन. बर्कशायर के जूते के कारोबार में शामिल हैं एच.एच. ब्राउन शू ग्रुप, एकमे बूट्स और जस्टिन ब्रैंड्स. बर्कशायर ने 29 अप्रैल 2002 को, $835 मिलियन नकद में फ्रूट ऑफ़ द लूम का अधिग्रहण किया। फ्रूट ऑफ़ द लूम, जिसका मुख्यालय बॉलिंग ग्रीन, केंटकी में है, बुनियादी परिधानों का उर्ध्वाधर रूप से एकीकृत निर्माता है। बर्कशायर ने 2 अगस्त 2006 को रसेल कोर्पोरेशन का $600 मीलियन या $18.00 प्रति शेयर से अधिग्रहण कर लिया।
अगस्त 2000 में, बर्कशायर ने एकमे बिल्डिंग ब्रैंड्स के अधिग्रहण के साथ निर्माण उत्पादों के व्यवसाय में प्रवेश किया। एकमे, जिसका मुख्यालय फोर्ट वर्थ, टेक्सास में है मिट्टी की ईटों,, कंक्रीट ब्लॉक और कटे हुए चूना पत्थर का विनिर्माण और वितरण करता है। बर्कशायर ने बेंजामिन मूर एंड कं को दिसंबर 2000 में प्राप्त कर लिया। बेंजामिन मूर, जिसका मुख्यालय मोंटवाले, न्यू जर्सी में है, वास्तुशिल्प कोटिंग्स का एक प्रसारक, निर्माता और फुटकर विक्रेता है, जो मुख्यतः कनाडा और अमेरिका में उपलब्ध है। बर्कशायर ने फ़रवरी 2001 में जॉन्स मेन्विल को हासिल किया। JM, 1885 से ही निर्माण उत्पाद उद्योग में लगा हुआ था और घरों और व्यावसायिक इमारतों में फर्श, एटिक और दीवारों के लिए फाइबर ग्लास ऊल इन्सुलेशन उत्पादों का यह एक निर्माता है, साथ ही यह पाइप, डक्ट और उपकरण इन्सुलेशन उत्पादों का भी निर्माण करता है। बर्कशायर ने जुलाई 2001 में MiTek Inc में 90% इक्विटी हितों का अधिग्रहण किया। MiTek का मुख्यालय चेस्टरफील्ड, मिसूरी में है और यह संशोधित संबंधक उत्पादों, इंजीनियरिंग सॉफ्टवेयर और सेवाओं, तथा निर्माण घटकों के उद्योगों के ट्रस फैब्रिकेशन खंड के लिए मशीनरी का निर्माण करती है। बर्कशायर ने 2001 में शॉ इंडस्ट्रीज इंक का अधिग्रहण किया। शॉ, जिसका मुख्यालय डाल्टन, जॉर्जिया में है, राजस्व और उत्पादन की मात्रा, दोनों के हिसाब से विश्व का सबसे बड़ा कालीन निर्माता है। शॉ, करीब 30 ब्रैंड और व्यापर नाम और कुछ विशेष निजी लेबल के अंतर्गत, आवासीय और वाणिज्यिक इस्तेमाल के लिए गुच्छेदार और बिने हुए कालीन की 3,000 से अधिक शैलियों को डिज़ाइन और विनिर्माण करता है। 7 अगस्त 2003 को, बर्कशायर ने क्लेटन होम्स, इंक का अधिग्रहण किया। क्लेटन, जिसका मुख्यालय नोक्सविले, टेनेसी के निकट है, उर्ध्वाधर रूप से एकीकृत निर्मित आवास कंपनी है। वर्ष 2004 के अंत में, क्लेटन, 12 राज्यों में 32 विनिर्माण संयंत्र संचालित कर रहा था। क्लेटन के घरों को 48 राज्यों में 1,540 खुदरा विक्रेताओं के नेटवर्क के माध्यम से विपणन किया जाता है, जिनमें से 391, कंपनी के स्वामित्व वाले बिक्री केंद्र हैं।
1996 में, बर्कशायर ने फ्लाईटसेफ्टी इंटरनेशनल इंक का अधिग्रहण किया। FSI का कार्पोरेट मुख्यालय, लागार्डिया हवाई अड्डे पर फ्लशिंग, न्यूयॉर्क में स्थित है। FSI मुख्य रूप से विमानों और जहाजों के ऑपरेटरों के लिए उच्च प्रौद्योगिकी प्रशिक्षण प्रदान करने के व्यवसाय में संलग्न है। फ्लाईटसेफ्टी, दुनिया में पेशेवर विमानन प्रशिक्षण सेवाओं की अग्रणी प्रदाता है। बर्कशायर ने 1998 में नेटजेट्स इंक का अधिग्रहण किया। NJ, सामान्य विमानन विमानों के लिए भिन्नात्मक स्वामित्व कार्यक्रमों की विश्व में अग्रणी प्रदाता है। 1986 में, NJ ने भिन्नात्मक विमान स्वामित्व अवधारणा को उत्पन्न किया और एक विमान के प्रकार के साथ, अपने नेटजेट्स कार्यक्रम को संयुक्त राज्य अमेरिका में शुरु किया। 2004 में, नेटजेट्स कार्यक्रम, 15 विमान प्रकारों को संचालित कर रहा था। 1996 के उत्तरार्ध में, NJ ने, एक संयुक्त उद्यम व्यवस्था के माध्यम से अपने भिन्नात्मक स्वामित्व कार्यक्रमों को यूरोप में फैलाया, जिस पर अब NJ का 100% स्वामित्व है। विमान के भिन्नात्मक स्वामित्व की अवधारणा, ग्राहकों को एक निश्चित प्रकार के विमान के एक विशेष प्रतिशत को हासिल करवाती है और उन्हें सालाना, उड़ान घंटे की एक निर्धारित संख्या के लिए, विमान का उपयोग करने की अनुमति देती है।
गृह-सज्जा के कारोबार में शामिल हैं, नेब्रास्का फर्नीचर मार्ट, आर.सी. विले होम फर्निशिंग स्टार फर्नीचर कंपनी और जोर्डन्स फर्नीचर, इंक. CORT बिजनेस सर्विसेज़ कोर्पोरेशन को बर्कशायर के एक 80.1% स्वामित्व वाले सहायक द्वारा 2000 में अधिगृहित कर लिया गया। यह किराए के फर्नीचर, वस्तुओं और किराये के फर्नीचर के "रेंट-टु-रेंट" खंड में संबंधित सेवाओं में अग्रणी राष्ट्रीय प्रदाता है।
बर्कशायर ने 2002 में, अमेरिका के रसोई उपकरण के सबसे बड़े प्रत्यक्ष विक्रेता द पैम्पर्ड शेफ लिमिटेड, का अधिग्रहण किया। उत्पादों का अनुसंधान, डिज़ाइन और परीक्षण TPC द्वारा किया जाता है और तीसरे पक्ष के आपूर्तिकर्ताओं द्वारा निर्मित किया जाता है। एडिसन, इलिनोइस के अपने मुख्यालय से TPC, 65,000 से अधिक स्वतंत्र विक्रय प्रतिनिधियों के एक नेटवर्क का उपयोग करता है और गृह-आधारित समारोह प्रदर्शनों के माध्यम से अपने उत्पादों को मुख्य रूप से अमेरिका में बेचता है। 
सीज़ कैंडीज, कैलिफोर्निया में स्थित अपने दो बड़े रसोई घर में निर्मित, बक्सा बंद चॉकलेट और अन्य मिष्ठान्न उत्पादों को बेचता है। सीज़ का राजस्व अत्यधिक मौसमी है, जिसके तहत उसके कुल वार्षिक राजस्व का लगभग 50% नवंबर और दिसंबर के महीने में प्राप्त होता है। डेयरी क्वीन लगभग 6,000 दुकानों की एक प्रणाली से सेवा उपलब्ध कराता है, जो डेयरी क्वीन, ऑरेंज जूलियस और कारमेलकॉर्न नाम के तहत संचालन करते हुए विभिन्न डेयरी मिष्ठान्न, पेय पदार्थ, तैयार भोजन, मिश्रित फल पेय, पॉपकॉर्न और अन्य स्नैक खाद्य पदार्थ पेश करते हैं।
मार्मन होल्डिंग्स इंक. 25 दिसम्बर 2007 को। निजी स्वामित्व वाली संगुटिका, जिस पर पचास वर्षों तक प्रिज्कर परिवार का स्वामित्व था। इसके पास विनिर्माण कंपनियों के समूह का स्वामित्व और संचालन है जो रेलरोड टैंक कार, शॉपिंग कार्ट, प्लंबिंग पाइप, धातु फास्टनर और आवासीय निर्माण में प्रयुक्त वायरिंग और जल संशोधन उत्पादों का उत्पादन करती है।
बर्कशायर ने मई 2003 में वॉलमार्ट स्टोर इंक से मैकलेन कंपनी का अधिग्रहण किया, जिसने अपने साथ अन्य सहायक कंपनियों को लाया जैसे प्रोफेशनल डाटासोल्यूशन और सलाडो सेल्स. मैकलेन, सभी 50 राज्यों और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर ब्राजील में थोक वितरण और प्रचालन तंत्र की सेवाएं प्रदान करता है और इसके ग्राहकों में शामिल हैं डिस्काउंट खुदरा विक्रेता, सुविधा भंडार, त्वरित सेवा रेस्तरां, दवा की दुकानें और फिल्म थियेटर परिसर. स्कॉट फेटज़र कंपनीज़ - द स्कॉट फेटज़र कंपनियां, 21 कारोबारों का एक विविध समूह जो आवासीय, औद्योगिक और संस्थागत उपयोग के लिए व्यापक किस्मों के उत्पादों का निर्माण और वितरण करता है। इनमें से तीन सबसे महत्वपूर्ण कारोबार हैं किर्बी होम क्लीनिंग सिस्टम, वेन वॉटर सिस्टम्स और कैम्पबेल हॉउसफेल्ड उत्पाद. स्कॉट फेटज़र, गिन्सू चाकू भी बनाता है। बफेल्लो, न्यूयॉर्क में स्थित अपने मुख्यालय से द बफेल्लो न्यूज़ रोज़ एक संस्करण प्रकाशित करता है। 
2002 में, बर्कशायर ने अल्बेक्का इंक का अधिग्रहण किया। अल्बेक्का का मुख्यालय नोरक्रोस, जॉर्जिया में है और मुख्य रूप से लार्सन-जुहल नाम के तहत कारोबार करता है। अल्बेक्का, कस्टम फ्रेमिंग उत्पादों को डिज़ाइन, विनिर्माण और वितरण करता है जिसमें शामिल है लकड़ी और धातु मोल्डिंग, मैटबोर्ड, फोमबोर्ड, कांच, उपकरण और अन्य फ्रेमिंग आपूर्ति. बर्कशायर ने 2002 में CTB इंटरनेशनल कार्पोरेशन का अधिग्रहण किया। CTB जिसका मुख्यालय मिल्फोर्ड, इंडियाना में है अनाज उद्योग और पोल्ट्री, हॉग और अंडे के उत्पादन में प्रयोग किये जाने वाले सिस्टम को डिजाइन, निर्माण और वितरण करता है। उत्पादों को संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में उत्पादित किया जाता है और इन्हें मुख्य रूप से स्वतंत्र डीलरों और वितरकों के एक वैश्विक नेटवर्क के माध्यम से बेचा जाता है और दूसरी और तीसरी तिमाही में इसकी बिक्री चरम पर होती है।
बर्कशायर ने सितम्बर 2001 में एक्स्ट्रा लीज़ को हासिल किया। एक्स्ट्रा, जिसका मुख्यालय सेंट लुइस, मिसूरी, में है एक प्रमुख परिवहन उपकरण पट्टादाता है। एक्स्ट्रा, लगभग 105,000 इकाइयों के एक विविध बेड़े को प्रबंधित करता है, जिसमें यथा 31 दिसम्बर 2004, लगभग $1 बीलियन का शुद्ध निवेश किया गया है। बेड़े शामिल हैं ओवर-द-रोड और स्टोरेज ट्रेलर, शैसी, इंटरमोडल पिग्गीबैक ट्रेलर और घरेलू कंटेनर.
क्लेटन के वित्त व्यापार ने, 2007 में $526 मिलियन से नीचे गिरते हुए $206 मिलियन अर्जित किये। ऋण हानि 2.9% से ऊपर होकर 3.6% बनी हुई है।
इसमें कुछ ऐसी कंपनियां शामिल हैं जिसमें बर्कशायर हाथवे की हिस्सेदारी पिछले बकाया स्टॉक से 5% या अधिक है, जैसा की पिछले छद्म बयान SEC दाखिले और नवीनतम वार्षिक रिपोर्ट में सूचना दी गई है। प्रतिशत हिस्सेदारी के क्रम में: 
बर्कशायर, फिक्स्ड इनकम प्रतिभूतियों में $27 बीलियन का मालिक है, मुख्य रूप से विदेशी सरकार बांड और कंपनियों के बांडों का.
हाल ही में, बर्कशायर ने रिगली, गोल्डमैन सैक्स और GE में प्रेफर्ड स्टॉक खरीदा है जो कुल $14.5 बीलियन का है।
3 नवम्बर 2009 को बर्कशायर हाथवे ने घोषणा की कि कुल $26 बीलियन के स्टॉक और नकदी का उपयोग कर, वह BNSF रेलवे के शेष को अधिग्रहण करेगा। यह बर्कशायर के इतिहास में सबसे बड़ा अधिग्रहण है।
2003 में, पेप्सी ने बर्कशायर को, अपनी एक प्रतियोगिता के बीमा के लिए 10 मीलियन डॉलर का भुगतान किया जिसमें पुरस्कार की संभावित राशि 1 बीलियन डॉलर थी। . पुरस्कार को दिए जाने का मौका बहुत क्षीण था और यह किसी के द्वारा नहीं जीता गया।
साँचा:Companies portal
साँचा:Berkshire Hathaway
