जुवेंटस फुटबॉल क्लब जिसे सामान्यतः मात्र जुवेंटस और बोलचाल की भाषा में जुवे कहा जाता है, इटली में पीडमोंट नामक क्षेत्र के ट्यूरिन शहर में स्थित एक पेशेवर इतालवी फुटबॉल क्लब है। यह क्लब देश में अपनी तरह का तीसरा सबसे पुराना फुटबॉल क्लब है। 
ट्यूरिन के युवा छात्रों के एक समूह द्वारा स्पोर्ट क्लब जुवेंटस के रूप में 1897 में स्थापित यह क्लब समय के साथ देश की संस्कृति और इटलीवाद का प्रतीक बन चुका है जिसका प्रमुख कारण है सफलताओं की एक लम्बी परंपरा, जिनका इतालवी समाज महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा तथा क्लब के समर्थकों की सामाजिक-आर्थिक पृष्ठभूमि व वैचारिक राजनीति। 
यदि क्लब के प्रशंसकों की संख्या आधार पर देखा जाये तो यह किसी भी अन्य इतालवी फुटबॉल क्लब से भी बड़ा है और साथ ही विश्व स्तर पर भी सबसे बड़े क्लब्स में से एक है। जुवेंटस का प्रशंसक-आधार देश भर में व्यापक है और मुख्य रूप से उन विदेशी क्षेत्रों में भी है जहाँ इतालवी आप्रवासियों की एक महत्वपूर्ण उपस्थिति है।
जुवेंटस ऐतिहासिक रूप से इतालवी फुटबॉल में भी और विश्व स्तर पर सबसे महत्वपूर्ण पुरस्कारों के विजेता के रूप में भी, कुछ सबसे सफल क्लब्स में से एक है। इंटरनेशनल फेडरेशन ऑफ फुटबॉल स्टेटिस्टिक्स एंड हिस्ट्री, जो फीफा द्वारा मान्यता प्राप्त एक संगठन है, के द्वारा 2009 में प्रकाशित सार्वकालिक रैंकिंग के मुताबिक, जुवेंटस 20 वीं सदी के दौरान इटली का सर्वश्रेष्ठ क्लब और यूरोप में दूसरा सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाला क्लब था।




