वालपय भारत के गोवा राज्य के उत्तर गोवा जिले में स्थित एक नगर और नगपालिका है। यह सटारी तालुक का मुख्यालय नगर है। पश्चिमी घाट इस कस्बे के पूर्व में स्थित है।
भारत की 2011 की जनगणना के अनुसार, वालपय की जनसंख्या 8,532 है। कुल जनसंख्या में पुरुष 51%, और महिलाएँ 49% हैं। यहाँ की औसत साक्षरता दर 78% है जो राष्ट्रीय साक्षरता दर 59.5% से अधिक है जिसमें से पुरुष साक्षरता दर 83% और महिला साक्षरता दर 72% है। 10% लोग 0-6 वर्ष आयुवर्ग के हैं।
इस कस्बे में सार्वजनिक परिवहन के रूप में निजी और सरकारी बसें उपलब्ध हैं। बस सेवाएँ अच्छी होने के कारण गोवा के किसी भी भाग में बहुत कम परेशानियों के साथ पहुँचा जा सकता है। यहाँ का निकटतम रेलवे स्टेशन थिविम में है जो वालपय से बस द्वारा अधिकतम 45 मिनट की दूरी पर स्थित है। इस स्टेशन से मुम्बई और दक्षिण भारत के लिए रेलगाड़ी पकड़ी जा सकती है।
