स्मृति मंधाना एक भारतीय महिला क्रिकेट खिलाड़ी है, जों भारतीय महिला क्रिकेट टीम के लिए खेलती है। यह मुख्य रूप से दाहिने हाथ से बल्लेबाजी करती है जिन्होंने 2017 के महिला क्रिकेट विश्व कप में दो शतक भी लगाये थे। इनका जन्म मुंबई, महाराष्ट्र में 18 जुलाई 1996 को हुआ था।
मंधाना का जन्म 18 जुलाई, 1996 मुंबई में हुआ था स्मिथ और श्रीनिवास मंधाना के घर हुआ था। जब वह 2 साल की थी तोह उनका परिवार महाराष्ट्र के सांगली में स्थानांतरित हो गया था उन्होंने अपनी स्चूली शिक्षा पूरी की। वह क्रिकेटर बनने के लिए अपने भाई से प्रेरित थी जब उन्होंने महाराष्ट्र अंडर 16 खेले थे। 9 वर्ष की आयु में वह महाराष्ट्र अंडर 15 की टीम में चुनी गयी थी। 11 वर्ष की आयु में उन्हें महाराष्ट्र अंडर 19 की टीम के लिए चुना गया।
मंधान की पहली सफलता उन्हें तब मिली जब वह अक्टूबर 2013 में हुई जब वह एकदिवसीय मैच में डबल शतक हासिल करने वाली पहली भारतीय महिला बनीं। गुजरात के खिलाफ महाराष्ट्र के लिए खेलते हुए, उन्होंने वडोदरा में अल्मबिक क्रिकेट ग्राउंड पर वेस्ट जोन अंडर 19 टूर्नामेंट में 150 गेंदों पर नाबाद 224 रन बनाए। 2016 महिला चैलेंजर ट्रॉफी में, मंधाना ने भारत रेड के लिए कई खेल में तीन अर्धशतकों की मदद से, और अपनी टीम को भारत ब्लू के खिलाफ फाइनल में 82 गेंदों पर नाबाद 62 रन बनाकर ट्राफी जीत ली।
मंधाना ने अपना पहला टेस्ट मैच वर्मस्ली पार्क में इंग्लैंड के खिलाफ खेला था। उसने अपनी टीम को क्रमशः अपनी पहली और दूसरी पारी में 22 और 51 रन बनाकर मैच जीतने में मदद की। 2016 में भारत के ऑस्ट्रेलिया दौरे के होबार्ट में बेलरिवे ओवल के दूसरे वनडे मैच में, मंधाना ने अपना पहला अंतरराष्ट्रीय शतक बनाया था। स्मृति 2016 में आईसीसी महिला टीम में शामिल होने वाले एकमात्र भारतीय महिला खिलाड़ी थे।
संध्या अग्रवाल · रुना बासु · प्रमिला भट्ट · श्रीरूपा बोस · सांद्रा ब्रगांजा · शर्मिला चक्रवर्ती · पूर्णिमा चौधरी · संगीता दबीर · नीतू डेविड · मिनोती देसाई · रीता डे · कल्याणी ढोकरीकर · राजेश्वरी ढोलकिया · लाया फ्रांसिस · रेशमा गाँधी · अरुणाधती संतोष घोष · रेखा गोडबोले · बिंदेश्वरी गोयल · शशि गुप्ता · स्मिता हरिकृष्ण · सुसान इट्टिचेरिया · अंजू जैन · नीलिमा जोगलेकर · नीता कदम · हेमलता कला · ममता कनोजिया · चंद्रकांता कौल · फावज़ीह खलीली · अरुंधति किरकिरे · ममता माबेन · रीमा मल्होत्रा · बबिता मांडलिक · दीपा मराठे · रेणू मारग्रेट · संध्या मजूमदार · रिशिजे मुद्गल · मंजू नादगोड़ा · सुलक्षणा नाईक · उज्वला निकम · शोभा पंडित · सुनेत्र परांजपे · कल्पन परोपकारी · रीता पटेल · अंजलि पेंढारकर · रेखा पुणेकर · पूर्णिमा राव · कविता राय · लिसी सैम्युल · बीस सरकार · सुधा शाह · अमिता शर्मा · अंजलि शर्मा · जया शर्मा · रूपांजलि शास्त्री · श्यामा शॉ · अमृता शिंदे · सुनीता सिंह · मणिमाला सिंघल · सुजाता श्रीधर · आरती वैद्य · रजनी वेणुगोपाल · एकता बिष्ट · गार्गी बेनर्जी · झूलन गोस्वामी · डायना एडुल्जी · रुमेली धर · लोपामुद्रा भट्टाचार्जी · वृंदा भगत · वेंकटाचर कल्पना · शान्ता रंगास्वामी · शुभांगी कुलकर्णी · स्मृति मंधाना
