अध्यारोपण प्रमेय सभी रेखीय तन्त्रों पर लागू होता है।
विद्युत परिपथों के लिये अध्यारोपण के सिद्धान्त के अनुसार किसी रेखीय परिपथ के किसी शाखा में कुल धारा का मान प्रत्येक स्रोत द्वारा, अकेले कार्य करते हुए, उस शाखा में प्रवाहित धाराओं के बीजगणितीय योग के बराबर होती है।
किसी एक स्रोत का योगदान निकालने के लिये अन्य स्रोतों को निष्क्रिय करना आवश्यक है। इसके लिये -
अध्यारोपण का सिद्धान्त परिपथ विश्लेषण में बहुत उपयोगी है। इसकी सहायता से किसी भी जटिल परिपथ को अत्यन्त सरल तुल्य थेवेनिन या तुल्य नॉर्टन परिपथ में बदला जा सकता है। किन्तु अरेखीय पथ]]
