मैथ्यू मेनार्ड पीटर एक अंग्रेजी पूर्व क्रिकेट एर है। उन्होंने कहा कि चार में खेला टेस्ट और चौदह वनडे के लिए इंग्लैंड। उन्होंने कहा कि वर्तमान समरसेट काउंटी क्रिकेट क्लब में क्रिकेट के निदेशक है।
मेनार्ड एक बल्लेबाज अपने आक्रामक और तेज स्ट्रोक के लिए जाना जाता था। उनकी प्रथम श्रेणी के साथ ग्लेमोर्गन कैरियर, उसे 42.53 की बल्लेबाजी औसत को प्राप्त, 372 कैच लेने के लिए और दस्ताने के साथ सात स्टंपिंग कर देखा था, उसे कई टोपियां के लिए अर्जित सफलता | इंग्लैंड, लेकिन वह टेस्ट क्रिकेट में अपने काउंटी के फार्म का अनुवाद करने में सक्षम नहीं था। 1998 में | वह एक वर्ष की विजडन क्रिकेटर विजडन लीडिंग क्रिकेटर ऑफ द ईयर नामित किया गया था।
