राजस्थान प्राच्यविद्या प्रतिष्ठान राजस्थान सरकार द्वारा स्थापित एक संस्थान है जो राजस्थानी संस्कृति एवं विरासत को संरक्षित रखने एवं उसकी उन्नति करने के उद्देश्य से स्थापित किया है। इसकी स्थापना 1954 में मुनि जिनविजय के मार्गदर्शन में की गयी थी। मुनि जिनविजय रॉयल एशियाटिक सोसायटी के सदस्य थे। भारत के राष्ट्रपति डॉ राजेन्द्र प्रसाद ने 1955 में इसकी आधारशिला रखी। 14 सितम्बर 1958 को इसका उद्घाटन हुआ। इसका मुख्यालय जोधपुर में है।
पालि, प्राकृत, अपभ्रंश, संस्कृत और अन्य भाषाओँ में लिखे गए विभिन्न अप्रकाशित पांडुलिपियों और प्राचीन ग्रंथों की खोज और उनके प्रकाशन के लिए उत्तरदायी राजस्थान शासन द्वारा जोधपुर में सन 1950 में संस्थापित एक पंजीकृत स्वायत्तशासी समिति है जिसके संस्थापक निदेशक पद्मश्री मुनि जिनविजय थे।
यहाँ संरक्षित कुछ पांडुलिपियाँ इस लिंक पर देखी जा सकती हैं- 












