बाबुसिंह राठौड़ एक भारतीय जनता पार्टी सरकार के विधायक है। बाबु सिंह शेरगढ़ के 15 सालों से विधायक पद पर है, इन्होंने ने लगातार तीन बार बालेसर के विधायक उम्मेद सिंह को चुनाव में हराया। 
बाबुसिंह राठौड़ का जन्म राजस्थान के जोधपुर ज़िले की बालेसर तहसील के नाथड़ाऊ गाँव में हुआ था इनके पिता का नाम "चैनसिंह राठौड़" है। विधायक बनने से पूर्व राठौड़ भारतीय जीवन बीमा निगम में एक एजेंट के रूप में भी कार्य कर चूके है। 
बाबुसिंह राठौड़ ने जोधपुर की विश्वविद्यालय जयनारायण व्यास विश्वविद्यालय से एम.कॉम की पढ़ाई पूर्ण की थी इनके अलावा ये इस विश्वविद्यालय के छात्रसंघ के अध्यक्ष भी रह चूके है। 
