माह लाक़ा बाई, जन्म चंदा बीबी, और कभी-कभी माह लाक़ा चंदा कहा जाता था, हैदराबाद में स्थित एक भारतीय 18 वीं सदी कीर्दू कवि, वेश्या और परोपकारी थी। 1824 में, वह अपने काम, गुलजार-ए-महालाका नामित उर्दू गजल के एक संकलन के मरणोपरांत प्रकाशित होने से पहली एसी महिला कवि बन गई जिस का दीवान प्रकाशित हुआ हो। वह एक ऐसे समय में हुई थी जब दखिनी अत्यधिक फारसीनिष्ठ संक्रमण बन रहा था। उस के साहित्यिक योगदान दक्षिणी भारत में ऐसे भाषाई परिवर्तनों पर अंतर्दृष्टि प्रदान करते हैं। वह दक्कन की एक प्रभावी महिला तवाइफ़ थी; निजाम, हैदराबाद के शासक, उन्हें ओमरह, और अदालत में निकट सहयोगी के रूप में नियुक्त किया। 2010 में, संयुक्त राज्य अमेरिका की संघीय सरकार द्वारा दान की गई धनराशि का उपयोग करके उसके मकबरे वाले हैदराबाद में उसका स्मारक बहाल किया गया था।
महा लक्का बाई का जन्म 7 अप्रैल 1768 को औरंगाबाद में आज के महाराष्ट्र में चंदा बीबी के रूप में हुआ था। उनकी मां राज कुंवर - राजपूताना से थी। और पिता बहादुर खान थे, जिसने मुगल सम्राट मोहम्मद शाह के अदालत में एक मंसबदार के रूप में कार्य किया था। खान दिल्ली से हैदराबाद डेक्कन चले गए जहां उन्होंने राज कुंवर से मुलाकात की और उससे शादी की। :107 चंद बीबी को कुंवर की बेबस बहन मेहताब मा ने अपनाया था, जो हैदराबाद के निजाम के प्रधान मंत्री नवाब रुकन उद दौला के लगभग एक नियमित रूप से पत्नी थी।
