बांग्लादेश क्रिकेट टीम वर्तमान में देहरादून में अफगानिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाफ तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय खेलने के लिए भारत का दौरा कर रही है। मूल रूप से मैच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय के रूप में खेला जाने वाला था, लेकिन बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड 2020 आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 टूर्नामेंट की तैयारी में टी20ई में फिक्स्चर बदलने के लिए सहमत हो गया। मई 2018 में, अफगानिस्तान क्रिकेट बोर्ड ने पुष्टि की कि सभी तीन मैचों राजीव गांधी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम में खेले जाएंगे। यह जगह पर खेले जाने वाले पहले अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैच होंगे। टी20ई के आगे, बांग्लादेश ने अफगानिस्तान ए के खिलाफ एक अभ्यास मैच खेला।
इस श्रृंखला से पहले, अफगानिस्तान और बांग्लादेश ने 2014 आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 टूर्नामेंट के समूह चरण में एक बार पहले एक-दूसरे को खेला था, बांग्लादेश ने नौ विकेट से जीत हासिल की थी।
