ब्लेक लिवली एक अमरीकी फिल्म एवं टेलीविजन अभिनेत्री हैं। वह पुस्तक-आधिरित टी.वी. श्रृंखला गोसिप गर्ल में सेरेना वैन डेर वुड्सन के चित्रण के लिए जानी जाती हैं। उन्होंने एक्सेप्टेड एवं द सिस्टरहुड ऑफ़ द ट्रेवलिंग पेंट्स, साथ ही इसकी अगली कड़ी द सिस्टरहुड ऑफ़ द ट्रेवलिंग पैंट्स 2 जैसी फिल्मों में काम किया है। 
लिवली का जन्म लॉस एंजिल्स में हुआ था तथा अभिनेत्री एलेन एवं अभिनेताएर्नी उनके माता-पिता हैं। उनका पालन-पोषण एक दक्षिणी बपतिस्मा-दाता की तरह हुआ। लिवली पांच भाई-बहनों में सबसे छोटी हैं, उनका एरिक नाम का एक भाई, लोरी और रोबिन नाम की दो सौतेली बहिनें और एक सौतेला भाई जेसन है। उनके माता-पिता एवं सभी भाई-बहन मनोरंजन क्षेत्र से जुड़े हुए हैं। बचपन में उनके माता-पिता उन्हें दाई के साथ नहीं छोड़ना चाहते थे इसीलिए लिवली को अपने साथ उन अभिनय कक्षाओं में ले जाते थे जहां वो अभिनय की शिक्षा दिया करते थे। लिवली बताती हैं कि अपने माता-पिता को अभिनय सिखाते हुए देखने से बढे होने पर उन्हें अभिनय की बारीकियां सीखने एवं आत्मविश्वास पैदा करने में बहुत मदद मिली. लिवली बताती हैं कि बचपन में उनकी माँ सप्ताह में दो बार उन्हें डिजनीलैंड ले जाती थीं जो उनके लिए "बच्चों के करीब आने के लिए एक अतिरिक्त अवसर" की तरह था वहाँ बिताये गए समय के कारण उन्होंने महसूस किया कि जैसे वह डिजनीलैंड में बड़ी हुई हैं। 
बचपन में कपड़ों के प्रति रूचि के लिए उनकी माँ ने उन्हें प्रेरित किया, जोकि जॉर्जिया की एक पूर्व मॉडल थीं। बचपन में उनकी माँ उनके लिए कपड़े सिलती थीं और बुटीक्स और पुरानी दुकानों से कपडे लाकर पहनाती थीं। वे बड़े कपड़ों को उसके नाप का बना दिया करती थीं। लिवली बताती हैं कि वह ऐसा इसीलिए करती थीं क्योंकि वह बहुत रचनात्मक थीं और इसलिए क्योंकि वह नहीं चाहती थीं कि मैं अन्य बच्चों कि तरह प्लास्टिक क्लिप के साथ कसी हुई बड़ी-बड़ी टी-शर्ट पहनूं. लिवली ने बताया कि जब उन्होंने अपने जीवन में पहली और एकमात्र बार लॉस एंजिल्स के एक निजी स्कूल में दूसरे दर्जे में दाखिला लिया था तो अपने कपड़ों की वजह से वे स्कूल में फिट नहीं हो सकीं थीं। वे बताती हैं "वह एक अकेला स्कूल था जहां मेरे लिए लोग एकदम बुरे थे मतलब वे मेरा मजाक उड़ाते थे, क्योंकि मैं अन्य बच्चों से अलग कपडे पहनती थी।"
बचपन में, लिवली ने 13 विभिन्न स्कूलों में दाखिला लिया। जब वह तीन साल की थीं तब उनकी माँ ने उन्हें पहली कक्षा में दाखिला दिलाया क्योंकि लिवली का बड़ा भाई स्कूल शुरू करने वाला था और वह अकेले नहीं जाना चाहता था। लिवली की लम्बाई अधिक होने की वजह से लिवली कि माँ ने स्कूलवालों को उनकी उम्र छह साल बताई. लिवली बताती हैं कि कुछ हफ्तों के बाद, मेरे शिक्षकों ने मुझे मानसिक रूप से विकलांग बच्चों की कक्षाओं में बिठाने की बात कही क्योंकि मैं अन्य बच्चों की गति के साथ नहीं चल पा रही थी, जिस कारण उन्होंने सोचा कि मैं धीमी हूँ क्योंकि जब अन्य बच्चे उनके प्रोजेक्ट कर रहे होते थे तब मैं सिर्फ सोना चाहती थी। बाद में शीघ्र ही लिवली की माँ ने उन्हें स्कूल से निकाल लिया। लिवली ने बुरबंक के बुरबंक हाई स्कूल में दाखिला लिया; स्कूल में उन्होंने बुरबंक हाई स्कूल के गायक-मंडली प्रदर्शन, इन सिंक में हिस्सा लिया और जिसमें वे चीयरलीडर बनीं. अभिनय पेशे को अपनाने का निर्णय लेने के पूर्व लिवली ने हाई स्कूल पूरा करने के बाद स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में दाखिला लेने की योजना बनाई थी। जब ब्लेक पंद्रह साल की थीं तब उनका बड़ा भाई एरिक दो महीने के यूरोप के भव्य दौरे के लिए उन्हें उसे स्कूल से बाहर ले गया। यात्रा के समय ज्यादातर समय एरिक ने यही बात करने की कोशिश में बिताया कि लिवली को अभिनय पेशा अपनाना चाहिए. 
ब्लेक लिवली की अभिनय में कोई दिलचस्पी नहीं थी, लेकिन उनकी जूनियर और सीनियर वर्षों की गर्मियों के दौरान, उनके भाई एरिक ने अपने एजेंट की मदद से कुछ ऑडिशन्स के लिए कुछ महीनों के लिए लिवली को बाहर भेजा और उन ऑडिशन्स में से एक में उन्हें चुन लिया गया और द सिस्टरहुड ऑफ़ द ट्रेवलिंग पेंट्स में उन्हें ब्रिड्गेत का किरदार मिला. द सिस्टरहुड ऑफ़ द ट्रेवलिंग पैंट्स में अपने फ़िल्मी दृश्यों को लिवली ने बुरबंक हाई स्कूल में अपने जूनियर और सीनियर वर्षों के बीच फिल्माया. 2008 में लिवली ने कहा था कि, हालांकि "गोस्सिप गर्ल " फिल्माने की प्रतिबद्धता के कारण निकट भविष्य में स्टैनफोर्ड नहीं जा सकेंगी पर उन्होंने विश्वविद्यालय की शिक्षा का विचार पूरी तरह से त्यागा नहीं है। उन्होंने कहा था कि सप्ताह में एक दिन कोलंबिया विश्वविद्यालय जाने की संभावना है और स्कूल जाने के लिए सक्षम होने का विकल्प ही गोस्सिप गर्ल में उनका किरदार स्वीकार करने का एक कारण था; हालांकि अभी तक उन्होंने किसी भी कक्षा में दाखिला नहीं लिया है। 
लिवली ने 11 साल की उम्र में अपने अभिनय पेशे की शुरुआत की, उनकी पहली फिल्म सेंडमेन थी जो 1998 में बनी थी और जिसे उनके पिता द्वारा निर्देशित किया गया था। लिवली बताती हैं कि इस फिल्म में उनका रोल बहुत छोटा था। लगभग सात साल तक अभिनय से दूर रहने के बाद, 2005 में लिवली उसी नाम के उपन्यास द सिस्टरहुड ऑफ़ द ट्रेवलिंग पैंट्स के फिल्म रूपांतर में दिखाई दीं. लिवली ने इस फिल्म में अमेरिका फेरेरा, अम्बर टेम्ब्लिन एवं अलेक्सिस ब्लेडेल के साथ चार भूमिकाओं में से एक मुख्य भूमिका "ब्रिड्गेत" के किरदार को निभाया. फिल्म में अच्छे प्रदर्शन के कारण लिवली ने "च्वाइस मूवी ब्रेकआउट-महिला" के लिए टीन चोइइस पुरस्कार के लिए नामांकन अर्जित किया। $ 42 लाख बॉक्स ऑफिस राजस्व के साथ, यह फिल्म लिवली की सबसे बड़ी वाणिज्यिक सफल फिल्म थी जब तक कि इसी फिल्म की अगली कड़ी ने इसे कमाई में पीछे नहीं किया।
2006 में, उन्होंने "एक्सेप्टेड " में जस्टिन लांग के साथ उनकी सहनायिका का किरदार निभाया एवं "साइमन सेज " हॉरर फिल्म में वे रोबिन, एर्नी और लोरी नाम के अपने बड़े भाई-बहन के साथ छोटी भूमिकाओं में नजर आयीं. जबकि एक्सेप्टेड को आलोचकों की उतनी सराहना नहीं मिली परन्तु लिवली को फिल्म में अच्छे प्रदर्शन के लिए "ब्रेक्थ्रू पुरस्कार" की श्रेणी में होलीवुड जीवन द्वारा पुरुस्कृत किया गया। 2007 में, एल्विस एंड अनाबेल्ले फिल्म में लिवली ने फिल्म के दो मुख्य किरदारों में से एक "अनाबेल्ले" की भूमिका निभाई, जिसका किरदार एक बुलिमिक लड़की का था और जो एक सौंदर्य प्रतियोगिता जीतना चाहती थी। उस भूमिका के चरित्र में उतरने के लिए लिवली को बहुत ज्यादा वजन कम करने को कहा गया, ताकि अच्छी तरह से उस चरित्र की ऊंचाई दर्शाई जा सके. उनके अनुसार "मैंने सोचा कि ब्यूटी क्वीन्स हमेशा स्वस्थ दिखती हैं इसलिए मैंने वजन घटाया और मैं स्वस्थ दिखने लगी. इतनी स्वस्थ मैं पहले कभी नहीं थी। मैंने सभी खाद्य पदार्थों को खाना छोड़ दिया था और एस्पेरागस और ब्रोकोली के साथ जॉर्ज फोरमैन ग्रिल पर पकाए गए मुर्ग-स्तनों को खाती थी।" लिवली ने बताया कि उनके लिए यह प्रक्रिया मुश्किल थी क्योंकि भोजन उनके जीवन का पहला प्यार था। मूवीलाइन डोट कॉम ने इस फिल्म में उनके प्रदर्शन की प्रशंसा की और उनकी भूमिका को उत्कृष्ट-भूमिका के रूप में आकलित किया।
लिवली को सी.डब्ल्यू. की श्रृंखला गोसिप गर्ल के लिए चुना गया, जिसका सितंबर 2007 में प्रीमियर हुआ था। उन्होंने किशोरों पर आधारित इस नाटक में सेरेना वैन डेर वुडसेन की भूमिका निभाई. जबकि गोसिप गर्ल के सितारों के बीच अंदरूनी झगडे की अफवाहें पत्रिकाओं में परिचालित हुईं हैं, परन्तु लिवली ऐसी किसी अमित्रवत प्रतिस्पर्धा के होने का खंडन करती हैं। उनका कहना हैं कि "मीडिया हमेशा हमें एक दूसरे के खिलाफ भड़काने की कोशिश में लगी रहती है" क्यूंकि मुझे लगता है कि यह कहना उतना दिलचस्प नहीं लगता है कि 'सब साथ रहते हैं; दिन के 18 घंटे काम करते हैं और फिर घर जाकर सो जाते हैं। मुझे लगता है यह पढ़कर लोगों को मजा नहीं आता. कॉस्मो गर्ल पत्रिका, पहली पत्रिका थी जिसने अपने नवंबर 2007 के अंक के कवर पर उनका फोटो छापा था और जहाँ उन्होंने हाई स्कूल में अपने समय एवं गोसिप गर्ल से पहले के कैरियर के बारे में बताया था। 
2008 में, द सिस्टरहुड ऑफ़ द ट्रेवलिंग पैंट्स की अगली कड़ी द सिस्टरहुड ऑफ़ द ट्रेवलिंग पैंट्स 2 में लिवली ने फेरेरा, ब्लेडेल एवं टेम्ब्लिन के साथ अपनी भूमिका को दुहराया. पूर्ववर्ती फिल्म की तरह लिवली, उनकी तीन सह-अभिनेत्रियों और फिल्म के प्रति आलोचकों की सकारात्मक प्रतिक्रिया रही. जैसा कि नवम्बर 2009 तक, फिल्म की बॉक्स ऑफिस पर कमाई $ 44 लाख से अधिक थी जोकि इसकी पूर्ववर्ती से थोडा ज्यादा थी, जिस कारण यह लिवली की अब तक की सबसे अधिक व्यवसायिक सफल फिल्म बन गई है। 2009 में, लिवली एक हास्य फिल्म न्यूयोर्क, आई लव यू में गेब्रिएल डिमार्को की छोटी सी भूमिका में बहुत सारे कलाकारों के साथ नजर आईं थीं, जो 2006 में बनी फिल्म पेरिस जे टेम की अगली कड़ी थी। अन्य कलाकारों में शिया लाबौफ, नेटली पोर्त्मान, हैडन क्रिसटेंसन, रशेल बिलसन और ऑरलैंडो ब्लूम शामिल थे। इसी की पूर्ववर्ती फिल्म की तरह यह भी लघु फिल्मों को जोड़कर एवं प्यार को तलाशने के विषय पर है बनाई गई थी। आलोचकों की सकारात्मक प्रतिक्रिया के बावजूद, बॉक्स ऑफिस पर इस फिल्म का प्रदर्शन कमजोर रहा.
लिवली द्वारा अब तक की सबसे अधिक प्रशंसित भूमिका द प्राइवेट लाइव्स ऑफ़ द पिप्पा ली में उनके द्वारा की गई सहायक भूमिका है, जिसमें उन्होंने मुख्य किरदार के युवा-संस्करण की भूमिका की है। ब्रिसबेन टाइम्स के पॉल ब्य्र्नेस ने फिल्म में लिवली के प्रदर्शन को "संवेदनात्मक" बताया. फिल्म में कीनू रीव्स, विनोना राइडर और रॉबिन राइट पेन्न को भी अभिनीत किया गया है। इसे पहली बार टोरंटो अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह में दिखाया गया था और 27 नवम्बर को संयुक्त राज्य अमेरिका में सीमित रूप से इसके रिलीज की योजना है। 2010 में आने वाली चुक होगन के उपन्यास: प्रिंस ऑफ़ थीव्स पर आधारित फिल्म द टाउन के लिए, लिवली ने कफलिन क्रिस्टा के रूप में अपनी भूमिका के लिए अक्टूबर 2009 में दृश्य फिल्माने शुरू कर दिए थे। इस फिल्म में लिवली का किरदार जेम की बहिन और डफ की पुरानी प्रेमिका का है जो एक 19 महीने की बेटी शाइन की मां भी है। इस फिल्म में, बेन अफलेक को भी लिया गया है, फिल्म वर्तमान में निर्माणाधीन है एवं सितंबर 2010 में रिलीज होगी. मेरी क्लेयर के साथ एक साक्षात्कार में लिवली ने कहा था कि अभिनेत्री के रूप में उनके पेशे पर उने भरोसा नहीं है, इसीलिए वापसी पर विकल्प के तौर पर वो खुद की इंटीरियर डेकोरेटिंग फर्म खोलना चाहती हैं क्यूंकि उन्हें रंग, डिजाइन और परती सामान बहुत आकर्षित करते हैं। जनवरी 2010 में लिवली के सुपर हीरो फिल्म ग्रीन लेन्टर्न में करोल फेरिस की भूमिका में अभिनीत होने की घोषणा की गई जो 2011 में रिलीज होगी.
ब्लेक लिवली और अभिनेता केली ब्लेत्ज़ के बीच 2004 से 2007 तक प्रेम सम्बन्ध रहे, दोनों बचपन के दोस्त हैं। 2007 के अंत में, लिवली के गोसिप गर्ल सह-अभिनेता एवं उनके बचपन के सहपाठी पेन बडग्ली के साथ प्रेम सम्बन्ध होने की भी अफवाहें फैलीं. मई 2008 में प्यूपिल पत्रिका द्वारा मैक्सिको में छुट्टी के समय दोनों के चुम्बन के फोटो प्रकाशित होने के बाद से उनके रिश्ते में और अधिक खुलापन आ गया है। यथा 2007 से दोनों के बीच प्रेम सम्बन्ध हैं। लिवली को खाना पकाना बहुत अच्चा लगता है और वे उसे अपना शौंक समझती हैं। नवंबर 2009 तक, लिवली तांबे के रंग के मल्टीपू नस्ल के एक पालतू कुत्ते की मालकिन हैं जिसका नाम पेनी है।
लिवली प्रतिवर्ष कई मुख्य पत्रिकाओं के कवर पर दिखाई दी हैं। 2007 की सूची में कोस्मो गर्ल . 2008 की सूची में ; लकी, टीन वोग, नायलॉन, सेवनटीन, गर्ल्स लाइफ, वैनिटी फेयर और कॉस्मोपॉलिटन पत्रिकाएं शामिल हैं। 2009 में सूची में सम्मिलित पत्रिकाओं के नाम: वोग, अल्लुरे, रॉलिंग स्टोन, यू॰के॰ग्लैमर, नायलॉन और मेरी क्लेयर हैं। जनवरी 2009 में, यू॰के॰ग्लैमर द्वारा लिवली को "35 मोस्ट स्टाइलिश वोमेन टु लुक आउट फॉर" के लिए सर्वश्रेष्ट 35 में से एक चुना गया था। मैक्सिम पत्रिका ने लिवली को हॉट 100 की सूची में 2009 में 33 वें एवं 2010 में चौथे स्थान पर रखा.
2008 में संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति चुनाव के दौरान लिवली ने जॉन मेकेन के विरुद्ध बेरक ओबामा के लिए समर्थन व्यक्त किया। लिवली और बेडग्ली, बेरक ओबामा-समर्थक एक विज्ञापन में दिखाई दिए, जो कि मूव ओन'स युवा मत कार्यक्रम का एक हिस्सा था। डफ लिमोन द्वारा निर्देशित यह विज्ञापन गोसिप गर्ल के दौरान सी.डब्ल्यु., एमटीवी और कॉमेडी सेंट्रल Comedy Central) पर प्रसारित किया जाता था। बेवकूफ के रूप में लिवली की तुलना पेरिस हिल्टन से की जाती है। जिसके बारे में लिवली का कहना है कि उनके और पेरिस हिल्टन के बीच केवल यही समानता है कि हम दोनों के पास एक छोटा कुत्ता है और हम दोनों के बाल सुनहरे हैं, बाकी कुछ भी सामान नहीं है, क्यूंकि उन्हें हिल्टन की तरह क्लब, पार्टियों में जाना, टेबल पर डांस करना और सेक्स टेप पसंद नहीं हैं। उनके अनुसार वे दूसरों के लिए बहुत प्यार करने वाली और भरोसेमंद इन्सान हैं; जो उनके और गोसिप गर्ल में उनके चरित्र सेरेना के बीच सामानता रखने वाली अन्य बातों में से एक है।
अगस्त 2009 के दौरान यू॰के॰ग्लैमर के साथ एक साक्षात्कार में लिवली ने कहा था कि वे अपनी सुन्दरता और वजन की चिंता सबसे ज्यादा तब करती हैं जब उन्हें कोई कपडे दिखाने वाला दृश्य फिल्माना होता है-क्यूंकि वो खाने से सम्बंधित कोई परहेज नहीं करतीं. उन्होंने यू॰के॰ग्लैमर के अगस्त अंक में कहा: "मैं बहुत तंग कपड़े पहनने से डरती हूँ, मुझमें इच्छाशक्ति की कमी है।" "मुझे दो सालों में पहली बार ब्रा और शॉर्ट्स में एक दृश्य करना था शूटिंग के दिन, खाने में मैंने एक पोर्क बुरितो, चिप्स और कोक लिया। बाद में मैंने सोचा, 'शायद मुझे ऐसा नहीं करना चाहिए था' लेकिन कोई बात नहीं" लिवली ने उसी साक्षात्कार में यह भी कहा कि "मैंने कभी व्यायाम नहीं किया" पर सोचती हूँ कि अगर मैंने किया होता तो मैं "बेहतर" महसूस कर पाती और कहा कि "वे एक ट्रेनर रखने की योजना बना रही हैं".
