नकोडा भरव जी, नकोड़ा भैरव जी या नकोड़ा भैरव एक सुरक्षित देवता की प्रतिमा है जिसे नकोड़ा में पूजा जाता है जो राजस्थान में एक जैन तीर्थस्थल है। यह विशेष रूप से श्वेतांबर समुदाय में लोकप्रिय है, परन्तु अन्य जैनों को भी इसके बारे में पता है। नकोड़ा भैरव अपने चमतकारी शक्तियों अथवा भक्तों की मुरादें पूरी करने और उनकी रक्षा करने के लिए जाने जाते हैं।
कई जैन नकोड़ा भैरव जी की लोकप्रियता से अप्रभावित हैं और यह मानते हैं कि इसका जैन धर्म से कोई सम्बंध नहीं है। फिर भी, साधारण जैन और जैन साधु इन मान्यताओं का भाग बनते हैं।
