हिन्द महासागर दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा समुद्र है और पृथ्वी की सतह पर उपस्थित पानी का लगभग 20% भाग इसमें समाहित है। उत्तर में यह भारतीय उपमहाद्वीप से, पश्चिम में पूर्व अफ्रीका; पूर्व में हिन्दचीन, सुंदा द्वीप समूह और ऑस्ट्रेलिया, तथा दक्षिण में दक्षिणध्रुवीय महासागर से घिरा है। विश्व में केवल यही एक महासागर है जिसका नाम किसी देश के नाम यानी, हिन्दुस्तान के नाम है। संस्कृत में इसे रत्नाकर यानि रत्न उत्पन्न करने वाला कहते हैं, जबकि प्राचीन हिन्दु ग्रंथों में इसे हिन्दु महासागर कहा गया है। 
वैश्विक रूप से परस्पर जुड़े समुद्रों के एक घटक हिंद महासागर को, अंध महासागर से 20° पूर्व देशांतर जो केप एगुलस से गुजरती है और प्रशांत महासागर से 146°55' पूर्व देशांतर पृथक करती हैं। हिंद महासागर की उत्तरी सीमा का निर्धारण फारस की खाड़ी में 30° उत्तर अक्षांश द्वारा होता है। हिंद महासागर की पृष्टधाराओं का परिसंचरण असममित है। अफ्रीका और ऑस्ट्रेलिया के दक्षिणी सिरों पर इस महासागर की चौड़ाई करीब 10,000 किलोमीटर है; और इसका क्षेत्रफल 73556000 वर्ग किलोमीटर है जिसमें लाल सागर और फारस की खाड़ी शामिल हैं।
सागर में जल की कुल मात्रा 292,131,000 घन किलोमीटर होने का अनुमान है। हिन्द महासागर में स्थित मुख्य द्वीप हैं; मेडागास्कर जो विश्व का चौथा सबसे बड़ा द्वीप है, रीयूनियन द्वीप; कोमोरोस; सेशेल्स, मालदीव, मॉरिशस, श्रीलंका और इंडोनेशिया का द्वीपसमूह जो इस महासागर की पूर्वी सीमा का निर्धारण करते हैं। 
1809 में सुएज नहर के उद्घाटन ने पूर्व में यूरोपीय रुचि को पुनर्जीवित किया, लेकिन व्यापार प्रभुत्व स्थापित करने में कोई भी राष्ट्र सफल नहीं हुआ। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से यूनाइटेड किंगडम को क्षेत्र से वापस लेने के लिए मजबूर किया गया था, जिसे भारत, यूएसएसआर और संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा प्रतिस्थापित किया जाना था। पिछले दो नौसेना बेस साइटों के लिए बातचीत के द्वारा हेगemony स्थापित करने की कोशिश की। सागर की सीमा के विकासशील देशों, हालांकि, इसे "शांति का क्षेत्र" बनाने की कोशिश करते हैं ताकि वे अपने शिपिंग लेनों को स्वतंत्र रूप से उपयोग कर सकें। यूनाइटेड किंगडम और यूनाइटेड स्टेट्स हिंद महासागर के मध्य में डिएगो गार्सिया एटोल पर एक सैन्य आधार बनाए रखते हैं।
26 दिसंबर 2004 को हिंद महासागर के आसपास के देशों को 2004 के हिंद महासागर भूकंप के कारण सुनामी से मारा गया था। तरंगों की संख्या 226,000 से ज्यादा हुई और 10 लाख से अधिक लोग बेघर हो गए।
2000 के दशक के अंत में समुद्री डाकू समुद्री डाकू गतिविधि का केंद्र बन गया। 2013 तक, सक्रिय निजी सुरक्षा और अंतरराष्ट्रीय नौसेना के गश्ती की वजह से, विशेष रूप से भारतीय नौसेना द्वारा, हॉर्न क्षेत्र के तट पर हमलों में तेजी से गिरावट आई थी। 
मलेशियाई एयरलाइंस फ्लाईट 370, बोइंग 777 एयरलाइनर, 23 9 लोगों के साथ बोर्ड पर, 8 मार्च 2014 को गायब हो गया और दक्षिण पश्चिमी पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के तट से 2,000 किमी में दक्षिण-पूर्व हिंद महासागर में दुर्घटनाग्रस्त हो जाने का आरोप है। व्यापक खोज के बावजूद, विमान के अवशेषों का पता चलाना अज्ञात है।
मुख्य लेख: हिंद महासागर व्यापार
हिंद महासागर में समुद्र की गलियों को दुनिया में सबसे अधिक रणनीतिक रूप से महत्वपूर्ण माना जाता है, जिसमें विश्व के 80 प्रतिशत से अधिक समुद्र के तेलों में हिंद महासागर और उसके महत्वपूर्ण घुटन बिंदुओं के माध्यम से परिवहन होता है, साथ ही स्ट्रैट ऑफ होर्मुज, 35 मलक्का के स्ट्रेट के माध्यम से और बाब अल-मंदाब स्ट्रेट के माध्यम से 8 प्रतिशत। 
केन्या के तट पर एक द्वार
हिंद महासागर यूरोप और अमेरिका के साथ मध्य पूर्व, अफ्रीका और पूर्वी एशिया को जोड़ने वाले प्रमुख समुद्री मार्गों को प्रदान करता है। इसमें फारस की खाड़ी और इंडोनेशिया के तेल क्षेत्रों से पेट्रोलियम और पेट्रोलियम उत्पादों का भारी यातायात है। सऊदी अरब, ईरान, भारत और पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के अपतटीय क्षेत्रों में हाइड्रोकार्बन के बड़े भंडार का उपयोग किया जा रहा है। दुनिया का अपतटीय तेल उत्पादन का अनुमानित 40% हिंद महासागर से आता है। समुद्र तट समुद्र में भारी खनिजों से भरपूर है, और सीमावर्ती देशों, विशेष रूप से भारत, पाकिस्तान, दक्षिण अफ्रीका, इंडोनेशिया, श्रीलंका और थाईलैंड द्वारा ऑफशोर प्लेसर जमा सक्रिय रूप से शोषण कर रहे हैं।
1953 में अंतर्राष्ट्रीय जलविज्ञान संगठन द्वारा चित्रित हिंद महासागरों की सीमाओं में दक्षिणी महासागर शामिल था, लेकिन उत्तरी रिम पर सीमांत समुद्र नहीं था, लेकिन 2000 में आईएचओ ने दक्षिणी महासागर को अलग से पृथक किया, जिसने 60 डिग्री सेल्सियस के दक्षिण में पानी हटा दिया। हिंद महासागर, लेकिन उत्तरी सीमांत समुद्र भी शामिल थे। मध्यकाल में, हिंद महासागर, अटलांटिक महासागर से 20° पूर्व मेरिडियन द्वारा, केप एजुलास से दक्षिण में चल रहा है, और प्रशांत महासागर से 146°55'ई के मध्याह्न तक, तस्मानिया के दक्षिणी इलाके से दक्षिण में चल रहा है। हिंद महासागर की उत्तरी सीमा लगभग 30° उत्तर फारसी खाड़ी में है
हिंद महासागर में 70,560,000 किमी 2, लाल सागर और फारस की खाड़ी सहित, लेकिन दक्षिणी महासागर, या विश्व के महासागरों के 19.5% को छोड़कर; इसकी मात्रा 264,000,000 किमी 3 या विश्व के महासागरों की मात्रा का 19.8% है; इसकी औसत गहराई 3,741 मीटर और अधिकतम गहराई 7,906 मीटर है। 
महासागर के महाद्वीपीय अलमारियां, 200 किलोमीटर चौड़ाई में औसत, संकीर्ण हैं। ऑस्ट्रेलिया के पश्चिमी तट पर एक अपवाद पाया जाता है, जहां शेल्फ की चौड़ाई 1,000 किलोमीटर से अधिक है। महासागर की औसत गहराई 3,8 9 0 मीटर है। इसकी गहनतम बिंदु Diamantina ट्रेंच में Diamantina दीप, पर 8,047 मीटर गहरा है; Sunda ट्रेंच में 7,258-7,725 मीटर की गहराई है। 50° दक्षिण अक्षांश के उत्तर, मुख्य बेसिन का 86% पिलाजिक तलछटों द्वारा कवर किया जाता है, जिनमें से आधे से अधिक ग्लोबिगेरीन उजाले होते हैं शेष 14% भू-तलछट के साथ स्तरित है ग्लेशियल आउटवैश चरम दक्षिणी अक्षांशों पर हावी है
प्रमुख घुटने के अंक में बाब एल मंडेब, स्ट्रेट ऑफ होर्मुज, लम्बको स्ट्रेट, द स्ट्रेट ऑफ मेलैक और द पाॉक स्ट्रेट्स शामिल हैं। समुद्र में अदन की खाड़ी, अंदमान सागर, अरब सागर, बंगाल की खाड़ी, महान ऑस्ट्रेलियाई बैट, लक्कादिवे सागर, मन्नार की खाड़ी, मोज़ाम्बिक चैनल, ओमान की खाड़ी, फारस की खाड़ी, लाल सागर और अन्य उपनदी जल निकायों शामिल हैं। हिंद महासागर कृत्रिम रूप से सुएज नहर के माध्यम से भूमध्य सागर से जुड़ा हुआ है, जो लाल सागर के माध्यम से पहुंचा जा सकता है। सभी हिंद महासागर पूर्वी गोलार्ध में हैं और पूर्वी गोलार्ध का केंद्र इस महासागर में है।
मानसून जलवायु से भूमध्य रेखा के उत्तर में जलवायु प्रभावित होती है। अप्रैल से अप्रैल तक मजबूत उत्तरी-पूर्वी हवाएं उड़ती हैं; मई से अक्टूबर तक दक्षिण और पश्चिम की हवाएं प्रबल होती हैं। अरब सागर में हिंसक मॉनसून भारतीय उपमहाद्वीप में बारिश लाता है। दक्षिणी गोलार्ध में, हवाएं आम तौर पर हल्की होती हैं, लेकिन मॉरीशस के पास गर्मी के तूफ़ान गंभीर हो सकते हैं। जब मानसून की हवाएं बदलती हैं, तो चक्रवात कभी-कभी अरब सागर और बंगाल की खाड़ी के किनारे पर हड़ताल करते हैं।
हिंद महासागर दुनिया का सबसे बड़ा सागर है। लंबी अवधि के समुद्र के तापमान के रिकॉर्ड, 19-01-2012 के दौरान 0.7-1.2 डिग्री सेल्सियस पर हिंद महासागर में तेजी से, सतत वार्मिंग दिखाते हैं। उष्णकटिबंधीय महासागरों में भारतीय महासागर वार्मिंग सबसे बड़ा है, और प्रशांत क्षेत्र में दिखाई देने वाले तापमान से लगभग 3 गुना तेज है। अनुसंधान इंगित करता है कि मानव प्रेरित ग्रीन हाउस वार्मिंग, और एल नीनो घटनाओं की आवृत्ति और परिमाण में परिवर्तन हिंद महासागर में इस तीव्र वार्मिंग के लिए एक ट्रिगर हैं। 
हिंद महासागर में बहने वाली कुछ बड़ी नदियों में जंबीजी, शटल अल-अरब, सिंधु, गोदावरी, कृष्णा, नर्मदा, गंगा, ब्रह्मपुत्र, जुबबा और इर्राबडी हैं। महासागर की धारा मुख्य रूप से मानसून द्वारा नियंत्रित होती है। उत्तरी गोलार्ध में दक्षिणी गोलार्ध में एक, और भूमध्य रेखा के एक दक्षिणी दक्षिणी भाग में घुमावदार, प्रमुख प्रवाह पैटर्न का निर्माण होता है। सर्दियों के मानसून के दौरान, उत्तर में धाराएं उलट हो जाती हैं।
गहरा पानी परिसंचरण मुख्य रूप से अटलांटिक महासागर, लाल सागर और अंटार्कटिक धाराओं के प्रवाह से होता है। 20° दक्षिणी अक्षांश का उत्तर न्यूनतम सतह का तापमान 22 डिग्री सेल्सियस है, जो पूर्व में 28 डिग्री सेल्सियस से अधिक है। 40° दक्षिणी अक्षांश के दक्षिण में, तापमान तेजी से गिरा रहता है
वर्षा और वाष्पीकरण सभी महासागरों में लवणता की भिन्नता का कारण बनता है, और हिंद महासागर में लवणता भिन्नताएं निम्नानुसार संचालित होती हैं: मुख्य रूप से बंगाल की खाड़ी से नदी बहती है, इंडोनेशियाई प्रवाह के द्वारा ताज़ा पानी; और लाल सागर और फारस की खाड़ी से नमकीन पानी। सतह के पानी की लवणता प्रति हजार 32 से 37 भागों में होती है, जो अरब सागर में सबसे अधिक होती है और दक्षिणी अफ्रीका और दक्षिण पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के बीच एक बेल्ट में होती है। पैक बर्फ और बर्फबारी लगभग पूरे 65 ° दक्षिण अक्षांश के पूरे वर्ष में पाए जाते हैं। हिमशैल की औसत उत्तरी सीमा 45 डिग्री दक्षिण अक्षांश है।
प्रमुख महासागरों में से सबसे कम उम्र के रूप में,हिंद महासागर सक्रिय रूप से फैलता हुआ लकीरें हैं जो मध्य महासागरों के ढलानों की दुनिया भर में प्रणाली का हिस्सा हैं। हिंद महासागर में, ये फैलते हुए चट्टानों को रॉड्रिज ट्रिपल प्वाइंट पर मिलते हैं, जिसमें सेंट्रल इंडियन रिज, कार्ल्सबर्ग रिज सहित, भारतीय प्लेट से अफ्रीकी प्लेट को अलग करती है; दक्षिण पश्चिम भारतीय रिज अफ्रीकी प्लेट को अलग कर अंटार्कटिक प्लेट बनाते हैं; और दक्षिण पूर्व भारतीय रिज अंटार्कटिक प्लेट से ऑस्ट्रेलियाई प्लेट को अलग करती है। मध्य रिज मध्य-द्वीप के मध्य में और भूमध्य सागर में अफ़्रीका के बीच में उत्तर पर चलता है।
हिंद महासागर के पास हॉटस्पॉट द्वारा उत्पादित रेंज और सीमॉंट चेन की श्रृंखला। रीयूनियन हॉटस्पॉट रीयूनियन और मैस्कारेन पठार को उत्तर-पश्चिमी भारत में छगोस-लक्कादिवे रिज और दक्कन जाल से जोड़ता है; कार्गुलेन हॉटस्पॉट, नगाई पूर्वी रिज और उत्तर-पूर्वी भारत में राजमहल जाल को किर्गुलेन द्वीपसमूह और कारग्वेलेन पठार से जोड़ता है; मैरियन हॉटस्पॉट संभवतः प्रिंस एडवर्ड आइलैंड्स को ऐंसी पांच ईस्ट रिज से जोड़ता है। इन हॉटस्पॉट पटरियों को ऊपर उल्लेखित अभी भी सक्रिय फैली हुई लकीरियों द्वारा तोड़ दिया गया है।
उष्णकटिबंधीय महासागरों में, पश्चिमी हिंद महासागर में मजबूत मानसून हवाओं की वजह से गर्मी में फ़ॉइट्लैंकटन के खिलने का सबसे बड़ा केंद्र होता है। मानसूनी हवा की मजबूती से एक मजबूत तटीय और खुले समुद्र में उतार चढ़ाव होता है, जो पोषक तत्वों को ऊपरी क्षेत्रों में पेश करता है जहां प्रकाशसंश्लेषण और फ़ॉप्लांकटन उत्पादन के लिए पर्याप्त प्रकाश उपलब्ध होता है। ये फ़ॉइट्लैंकटन ब्लूम समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र का समर्थन करते हैं, समुद्री भोजन वेब के आधार के रूप में, और अंततः बड़ी मछलियों की प्रजातियां। हिंद महासागर सबसे आर्थिक रूप से मूल्यवान ट्यूना के दूसरे सबसे बड़े हिस्से के लिए खाते हैं। इसकी मछली घरेलू खपत और निर्यात के लिए सीमावर्ती देशों को बढ़ती और बढ़ती महत्व की है। रूस, जापान, दक्षिण कोरिया और ताइवान से मछली पकड़ने वाले बेड़े भी हिंद महासागर का उपयोग करते हैं, मुख्य रूप से चिंराट और ट्यूना के लिए।
शोध से पता चलता है कि समुद्री पारिस्थितिक तंत्र में बढ़ते हुए समुद्र के तापमान पर एक टोल ले रहे हैं। हिंद महासागर में फाईप्लांक्टन परिवर्तन पर एक अध्ययन में पिछले छह दशकों के दौरान, हिंद महासागर में समुद्री फाइप्लांक्टन में 20% तक की कमी का संकेत मिलता है। पिछले आधे शताब्दी के दौरान टूना पकड़ की दर भी अचानक घट गई है, अधिकतर औद्योगिक मत्स्यिकी बढ़ने के कारण, महासागरीय वार्मिंग के साथ मछली प्रजातियों को और तनाव बढ़ाया जा रहा है। 
लुप्तप्राय समुद्री प्रजातियों में डगोंग, सील्स, कछुओं और व्हेल शामिल हैं
2010 में एक भारतीय महासागर कचरा पैच की खोज की गई जिसमें कम से कम 5 मिलियन वर्ग किलोमीटर शामिल था। दक्षिणी हिंद महासागर गैयर पर सवार होकर, प्लास्टिक कचरे के इस भंवर लगातार छह साल की अवधि में ऑस्ट्रेलिया से अफ्रीका तक, सागर से मोज़ाम्बिक चैनल के नीचे, और ऑस्ट्रेलिया वापस प्रसारित कर रहे हैं, मलबे को छोड़कर कि अनिश्चितकाल में गियर के केंद्र में फंसे। 
2016 में, साउथैम्पटन यूनिवर्सिटी के ब्रिटेन के शोधकर्ताओं ने हिंद महासागर के नीचे जल-तापीय छंदों पर छह नई प्रजातियों की पहचान की। ये नई प्रजातियां "हॉफ" केकड़ा, एक "विशाल पिल्टोस्पिरिड" घोंघे, एक भेड़-समान घोंघे, एक लंगर, एक स्केलवॉर्म और एक पोलीकाईट कीड़े थीं।
हिंद महासागर का इतिहास समुद्री व्यापार द्वारा चिह्नित है; सांस्कृतिक और वाणिज्यिक विनिमय शायद कम से कम सात हज़ार साल तक वापस आते हैं। इस अवधि के दौरान, अपने समुद्र तट के किनारे पर स्वतंत्र, लघु-दूरी वाले विदेशी संचार एक सर्व-गुप्त नेटवर्क में विकसित हुआ है इस नेटवर्क के डेब्यूट एक केंद्रीकृत या उन्नत सभ्यता की उपलब्धि नहीं थी, बल्कि फारस की खाड़ी, लाल सागर और अरब सागर में स्थानीय और क्षेत्रीय विनिमय का था। उबैद के शेरज मिट्टी के बर्तनों को पश्चिमी खाड़ी में दिलीमुन, वर्तमान दिन बहरीन में मिला है; इस व्यापारिक केंद्र और मेसोपोटामिया के बीच विनिमय के निशान सुमेरियन ने तांबे, पत्थर, लकड़ी, टिन, तिथियां, प्याज और मोती के लिए अनाज, मिट्टी के बर्तनों और बिटुमेन का कारोबार किया। तटबंधी जहाजों ने भारत में हड़प्पा सभ्यता के बीच सामान ले जाया और फारस की खाड़ी और मिस्र।
एरिथ्रेअन सागर के पेरिप्लस, लाल सागर से परे दुनिया के लिए एक अलेक्ज़ांड्रियन गाइड - अफ्रीका और भारत सहित - पहली शताब्दी सीई से, इस क्षेत्र में व्यापार में अंतर्दृष्टि प्रदान करता है न केवल यह दर्शाता है कि रोमन और ग्रीक नाविकों ने पहले से ही ज्ञान प्राप्त कर लिया था मानसून हवाओं। इंडोनेशियन नाविकों द्वारा मेडागास्कर के समकालीन निपटान से पता चलता है कि हिंद महासागर के किनारे का किनारा अच्छी तरह से आबादी वाला और नियमित रूप से इस समय कम से कम चल रहे थे। यद्यपि मानसून को सदियों से हिंद महासागर में सामान्य ज्ञान होना चाहिए। 
मेसोपोटामिया, प्राचीन मिस्र और भारतीय उपमहाद्वीप में दुनिया की सबसे पुरानी सभ्यताओं क्रमशः टाइग्रिस-फफेट्स, नाइल और सिंधु नदियों की घाटियों से शुरू हुई, सभी भारतीयों के आसपास विकसित हुईं सागर। सभ्यताएं शीघ्र ही फारस में और बाद में दक्षिण पूर्व एशिया में उठी।
मिस्र के पहले राजवंश के दौरान, नाविकों को पानी के बाहर भेज दिया गया, जो पंट की यात्रा थी, वर्तमान में सोमालिया का हिस्सा माना जाता था। लौटने वाले जहाजों ने सोना और गंधर को लाया हिंद महासागर के साथ मेसोपोटामिया और सिंधु घाटी के बीच सबसे पहले ज्ञात समुद्री व्यापार का आयोजन किया गया था। तीसरे सहस्राब्दी बीसीई के फिनिशियन क्षेत्र में प्रवेश कर सकते हैं, लेकिन कोई भी बस्ती नहीं हुई।
हिंद महासागर के अपेक्षाकृत शांत पानी ने अटलांटिक या प्रशांत महासागरों से पहले व्यापार करने के लिए इसे सीमा के क्षेत्रों को खोला। शक्तिशाली मानसून का मतलब था कि जहाजों को आसानी से मौसम में पश्चिम की ओर आसानी से पाल सकते हैं, फिर कुछ महीनों तक प्रतीक्षा करें और पूर्व की ओर लौटें। इसने प्राचीन इंडोनेशियाई लोगों को 1 सीई के आसपास मेडागास्कर में बसने के लिए हिंद महासागर पार करने की इजाजत दी।
दूसरी या दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व में, हिंद महासागर पार करने के लिए ग्रीस का पहला ग्रीक था। कहा जाता है कि संभवतया काल्पनिक नाविक हिप्पलस ने इस समय लगभग अरब से भारत के लिए प्रत्यक्ष मार्ग की खोज की थी। 1 और 2 शताब्दी के दौरान दक्षिणी भारत के चेरस, चोल और पांडिओं के रोमन मिस्र और तमिल राज्यों के बीच विकसित गहन व्यापार संबंध थे। ऊपर इंडोनेशियाई लोगों की तरह, पश्चिमी नाविकों ने समुद्र पार करने के लिए मानसून का इस्तेमाल किया एरिथ्रेअन सागर के पेरिप्लस के अज्ञात लेखक इस मार्ग का वर्णन करता है, साथ ही साथ वस्तुओं के अफ्रीका और भारत लगभग 1 सीई के किनारे पर विभिन्न वाणिज्यिक बंदरगाहों के साथ व्यापार किया गया था। इन व्यापारिक बस्तियों में लाल सागर तट पर मोसीलोन और ओपन थे।
प्रशांत महासागर के विपरीत जहां पॉलिनेशिया की सभ्यता दूर-दूर तक द्वीपों और एटोल पर पहुंच गई थी और उनसे आबादी हुई थी, औपनिवेशिक काल तक लगभग सभी द्वीपों, आर्चिपेलॅगो और हिंद महासागर के एंटोल्स निर्जन थे। यद्यपि एशिया के तटीय राज्यों और अफ्रीका के कुछ हिस्सों में कई प्राचीन सभ्यताएं थीं, लेकिन मालदीव केंद्रीय भारतीय महासागर क्षेत्र में एकमात्र द्वीप समूह थे जहां एक प्राचीन सभ्यता विकसित हुई थी। मालदीव के जहाजों ने पास के तटों की यात्रा करने के लिए भारतीय मॉनसून चालू का इस्तेमाल किया। 1405 से 1433 तक एडमिरल झेंग ने हिंद महासागर के माध्यम से कई खजाने यात्राओं पर अंततः अंततः पूर्वी अफ्रीका के तटीय देशों तक पहुंचने वाले मिंग राजवंश के बड़े बेड़े का नेतृत्व किया। 
1497 में पुर्तगाली नाविक वास्को द गामा ने केप ऑफ गुड होप को गोल कर दिया और भारत के लिए पाल करने वाले पहले यूरोपीय और बाद में सुदूर पूर्व बन गए। यूरोपीय जहाजों, भारी तोप से सशस्त्र, जल्दी व्यापार पर हावी। पुर्तगाल ने महत्वपूर्ण जलडमरूमध्य और बंदरगाहों पर किलों की स्थापना के द्वारा श्रेष्ठता प्राप्त की। अफ्रीका और एशिया के तट के साथ उनकी आधिकारिकता 17 वीं सदी के मध्य तक चली। बाद में, पुर्तगाली को अन्य यूरोपीय शक्तियों द्वारा चुनौती दी गई थी डच ईस्ट इंडिया कंपनी ने हिंद महासागर के पार ईस्ट के साथ व्यापार पर नियंत्रण की मांग की। फ्रांस और ब्रिटेन ने क्षेत्र के लिए व्यापारिक कंपनियों की स्थापना की। 1565 से स्पेन ने फिलीपींस और प्रशांत क्षेत्र में मनीला गैलींस के साथ एक प्रमुख व्यापारिक ऑपरेशन की स्थापना की। पुर्तगाल के साथ टेर्डसीला की संधि के बाद, स्पैनिश व्यापारिक जहाजों ने जानबूझकर हिंद महासागर से परहेज किया। 1815 तक, हिंद महासागर में ब्रिटेन प्रमुख शक्ति बन गया।
