प्रजीवगण एक एककोशिकीय जीव है। इनकी कोशिका प्रोकैरियोटिक प्रकार की होती है। ये साधारण सूक्ष्मदर्शी यंत्र से आसानी से देखे जा सकते हैं। कुछ प्रोटोज़ोआ जन्तुओं या मनुष्य में रोग उत्पन्न करते हैं, उन्हे रोगकारक प्रोटोज़ोआ कहते हैं।कुछ प्रोटोजोआ  मे लवक भी पाया जाता है। 
प्रोटोजोआ एकल-सेल वाले यूकेरियोट्स, या तो फ्री-लाइफिंग या परजीवी के लिए एक अनौपचारिक शब्द है, जो अन्य सूक्ष्मजीवों या जैविक ऊतकों और मलबे जैसे जैविक पदार्थों पर फ़ीड करता है।  ऐतिहासिक रूप से, प्रोटोजोआ को "एक-सेल वाले जानवर" के रूप में माना जाता था, क्योंकि उनमें अक्सर जानवरों की तरह व्यवहार होते हैं, जैसे कि गतिशीलता और भविष्यवाणी, और पौधों और कई शैवाल में पाए जाने वाले सेल दीवार की कमी होती है।  हालांकि जानवरों के साथ प्रोटोजोआ के समूह के पारंपरिक अभ्यास को अब मान्य नहीं माना जाता है, यह शब्द एकल-कोशिका जीवों की पहचान करने के लिए ढीले तरीके से उपयोग किया जाता है जो स्वतंत्र रूप से स्थानांतरित हो सकते हैं और हेटरोट्रॉफी द्वारा भोजन कर सकते हैं।
जैविक वर्गीकरण की कुछ प्रणालियों में, प्रोटोजोआ एक उच्च स्तरीय टैक्सोनोमिक समूह है। जब पहली बार 1818 में पेश किया गया था, प्रोटोजोआ को टैक्सोनोमिक वर्ग के रूप में बनाया गया था, लेकिन बाद में वर्गीकरण योजनाओं में इसे फाईलम, सबकिंगडोम और साम्राज्य सहित विभिन्न उच्च रैंकों तक बढ़ा दिया गया। 1 9 81 से थॉमस कैवेलियर-स्मिथ और उनके सहयोगियों द्वारा प्रस्तावित वर्गीकरण की एक श्रृंखला में, प्रोटोजोआ को एक साम्राज्य के रूप में स्थान दिया गया है।  रूगीरियो एट अल द्वारा प्रस्तुत सात साम्राज्य योजना। 2015 में, राज्य प्रोटोजोआ के तहत आठ फीला स्थान: यूग्लानोजोआ, अमीबोबोआ, मेटामोनाडा, चानानोजोआ, लोकोज़ोआ, पेकोलोज़ोआ, माइक्रोस्कोपोडिया और सुल्कोज़ोआ। विशेष रूप से, इस साम्राज्य परंपरागत रूप से प्रोटोजोआ के बीच रखा गया जीवों के कई प्रमुख समूहों को शामिल करता है, जिनमें सिलीएट्स, डिनोफ्लैगेलेट्स, फोमिनिनिफेरा, और परजीवी एपीकंपप्लेक्सन शामिल हैं, जिनमें से सभी को किंगडम क्रोमिस्टा के तहत वर्गीकृत किया गया है। जैसा कि इस योजना में परिभाषित किया गया है, राज्य प्रोटोजोआ, प्राकृतिक समूह या ब्लेड नहीं बनाता है, बल्कि एक पैराफाइलेटिक समूह या विकासवादी ग्रेड है, जिसके भीतर फंगी और क्रोमिस्टा के सदस्य विकसित हुए हैं। 
