
पन्ना भारतीय राज्य मध्य प्रदेश का एक जिला है। पन्ना जिला सागर संभाग के अन्तर्गत आता है। पन्ना में हीरों की खान है, साथ ही यह स्थान प्राचीन एवं सुन्दर मंदिरों के लिए प्रसिद्ध है। इसी कारण इसे 'मंदिरों की नगरी' भी कहा जाता है। यहाँ पर स्थित संत प्राणनाथ और श्री बलदेव जी के मंदिर तीर्थगणों के बीच प्रसिद्ध हैं। पन्ना राष्ट्रीय उद्यान भी है जहां टाईगर रिजर्व और कई दुर्लभ वन्य जीव पाए जाते हैं। 
प्रणामी संप्रदाय का यह मंदिर मोहल्ला अटल्ला चुंगी में स्थित है । वास्तु कला का यह शानदार मंदिर अपने प्रांगण में स्थित विशाल जलकुंड की भव्यता से परिपूर्ण हैं ।
पन्ना जिला मन्दिरो की नगरी हे-STD CODE 07732
