द्राक्षासव अंगूर से बनाई जाने वाली एक पारंपरिक आयुर्वेदिक औषधि है। द्राक्षासव है एक कमजोर शराब, क्योंकि अंगूर का रस आमतौर पर केवल आंशिक रूप से किण्वित है। यह भी कभी कभी का उपयोग करके तैयार किशमिश ध्यान केंद्रित. टॉनिक का दावा किया है करने के लिए फायदेमंद हो सकता है के लिए विकृतियों के रूप में इस तरह सुस्ती, कमजोरी और गर्मी थकावट. द्राक्षासव माना जाता है पता करने के लिए स्वास्थ्य के असंतुलन से उत्पन्न होने वाली की एक अतिरिक्त वात-वायु दोष में आयुर्वेदिक प्रणाली है। 
द्राक्ष एक संस्कृत शब्द है जिसका अर्थ है अंगूर। "आसव" का अर्थ है आसुत या रस। इस प्रकार "द्राक्षासव" का अर्थ है अंगूर का रस।
द्राक्षासव पाया में उल्लेख सुश्रुत संहिता, एक किताब के उपचार के लिए डेटिंग 3-4 शताब्दी CE.
