वाचान्तर-राजभाषा सी-डैक द्वारा विकसित एक वाक से पाठ अनुवादक तन्त्र है। यह अंग्रेजी ध्वनि को इनपुट के तौर पर लेता है तथा हिन्दी पाठ में आउटपुट देता है। यह कार्य आन्तरिक रूप से दो चरणों में होता है, पहले वाक से पाठ इंजन अंग्रेजी ध्वनि को अंग्रेजी पाठ में बदलता है फिर मशीनी अनुवादक तन्त्र मन्त्र-राजभाषा उसका हिन्दी पाठ में अनुवाद करता है।
प्रयोक्ता माइक्रोफोन आदि इनपुट डिवाइस के जरिये ध्वनि डालता है, रिकॉग्नाइजर ऍनालॉग सिग्नल को वाक संश्लेषण के लिये डिजिटल सिग्नल में बदलता है। प्रोसैसिंग के उपरान्त टैक्स्ट बनता है। यह स्रोत भाषा टैक्स्ट अनुवादक इंजन के लिये इनपुट का कार्य करता है, जो कि इसे टारगेट भाषा में बदल देता है।
