साँचा:Infobox symptomअतिताप, तापमान नियंत्रण की विफलता के कारण शरीर का बढ़ा हुआ तापमान होता है। अतिताप तब होता है जब शरीर ताप को अपव्यय करने की अपनी क्षमता से अधिक ताप का उत्पादन करता है या अवशोषित करता है। जब शरीर की गर्मी काफी अधिक हो जाती है, तब आपातकालीन चिकित्सा की स्थिति हो जाती है और विकलांगता या मृत्यु से बचने के लिए तत्काल उपचार की आवश्यकता होती है।
इसका सबसे सामान्य कारण ऊष्माघात और दवाओं की प्रतिकूल प्रतिक्रिया होती है। ऊष्माघात की तीव्र स्थिति अतिताप है जो अत्यधिक गर्मी या गर्मी और आर्द्रता में लम्बे समय तक रहने से होता है। शरीर का ताप-विनियमन तंत्र अंततः अभिभूत बन जाता है और ताप के साथ प्रभावी रूप से निपटने में असमर्थ हो जाता है जिसके कारण शरीर का तापमान अनियंत्रित स्थिति में पहुंच जाता है। अतिताप, कई दवाओं का एक अपेक्षाकृत दुर्लभ पक्ष प्रभाव है, विशेष रूप से वे दवाएं जो केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली को प्रभावित करती हैं। घातक अतिताप, सामान्य संज्ञाहरण के कुछ प्रकार की दुर्लभ जटिलता है।
अतिताप को ड्रग्स या चिकित्सा उपकरणों के द्वारा कृत्रिम रूप से बनाया जा सकता है। अतिताप चिकित्सा का इस्तेमाल कैंसर के कुछ प्रकार के इलाज के लिए किया जा सकता है और अन्य स्थितियों में रेडियोथेरेपी के साथ आमतौर पर संयोजन में होता है।
प्रक्रिया में अतिताप, बुखार से अलग होता है जो कि शरीर के उच्च तापमान का कारण बनता है: शरीर के तापमान के निर्दिष्ट बिंदु में परिवर्तन होने के कारण बुखार होता है।
अतिताप का विपरीत अल्पताप होता है, जो शरीर का तापमान अत्यंत कम हो जाने से होता है, जिसके लिए सामान्य चयापचय की आवश्यकता होती है। दीर्घ काल तक न्यून तापमान में रहने से अल्पताप होता है और साथ ही ऐसी स्थिति आपातकालीन होती है और इसके लिए तत्काल उपचार की आवश्यकता होती है।
साँचा:HumanTemperatureसंदर्भ के अनुसार अतिताप को 37.5–38.3 °से. से अधिक तापमान के रूप में परिभाषित किया गया है, जो कि शरीर के निर्दिष्ट-बिंदु तापमान में परिवर्तन के बिना ही होता है।
एक स्वस्थ वयस्क में मानव शरीर का सामान्य तापमान दोपहर में 37.7 °से. के रूप में उच्च हो सकता है। अतिताप को अतिरिक्त तापमान की आवश्यकता होती है जिसकी अन्यथा उम्मीद होगी। इस तरह के उन्नयन की सीमा हल्की से चरम तक हो सकती है; शरीर में 40 °से. से अधिक तापमान जीवन के लिए खतरा हो सकता है।
गर्म, शुष्क त्वचा अतिताप के सामान्य संकेत होते हैं। इससे त्वचा लाल और गर्म हो सकती है क्योंकि रक्त कोशिकाएं ताप अपव्यय को बढ़ाने के प्रयास में चौड़ी हो जाती हैं, कभी-कभी होंठ सूज जाते हैं। शरीर को ठंडा करने में असमर्थता के कारण पसीने के माध्यम से त्वचा सूखी होने लगती है।
अन्य संकेत और लक्षण कारणों पर निर्भर हैं। ऊष्माघात के साथ निर्जलीकरण जुड़ा हुआ है जो कि मिचली, उल्टी, सिर दर्द और न्यून रक्त दबाव का उत्पादन कर सकते हैं। यह अचानक बेहोशी या चक्कर आने तक बढ़ सकता है, खासकर अगर व्यक्ति खड़ा है।
गंभीर ऊष्माघात के मामले में, व्यक्ति भ्रमित या शत्रुतापूर्ण हो सकता है और नशे में धुत्त लग सकता है। हृदय दर और श्वसन दर में वृद्धि होगी क्योंकि रक्तचाप कम हो जाता है और हृदय, शरीर को पर्याप्त ऑक्सीजन की आपूर्ति करने का प्रयास करने लगता है।रक्तचाप में कमी, रक्त वाहिकाओं के संकुचन का कारण बन सकता है, जिसके परिणामस्वरूप, ऊष्माघात के उन्नत मामलों में त्वचा का रंग पीला या नीला हो जाता है। कुछ पीड़ित, खासकर छोटे बच्चों को मिर्गी आ सकती है। अंततः, जैसे-जैसे शरीर के अंग विफल होते जाते हैं, मूर्च्छा और कोमा फलित होने लगती है।
ऊष्माघात का कारण गर्मी से पर्यावरणीय संपर्क होता है, जिसके परिणामस्वरूप शरीर में एक असामान्य तापमान पैदा होता है। गंभीर मामलों में, तापमान 40 °से. तक अधिक हो सकता है। ऊष्माघात थकाऊ या गैर-थकाऊ हो सकती है, जो इस पर निर्भर करता है कि क्या व्यक्ति गर्मी में काम कर रहा था। गर्मी के दिन में अत्यधिक शारीरिक श्रम एक स्वस्थ शरीर में भी ताप पैदा कर सकते हैं जो शरीर को ठंडा करने की शारीरिक क्षमता से भी अधिक हो सकती है, क्योंकि पर्यावरण का ताप और आर्द्रता शरीर को ठंडा करने की यंत्र की सामान्य दक्षता को कम कर देती है। कम पानी पीना अन्य कारकों में से एक हैं, यह हालत को ख़राब कर सकता है। गैर-श्रम ऊष्माघात आमतौर पर दवाओं द्वारा उत्पन्न होता है जो कि वाहिकाविस्फार, पसीना और अन्य ताप को कम करने वाले तंत्रों को कम कर देता है, जैसे कोलीनधर्मरोधी दवा, एंटीथिस्टेमाइंस और मूत्रल. इस स्थिति में, अत्यधिक पर्यावरणीय तापमान का सामना करने के लिए शरीर की सहनशीलता काफी सीमित हो सकती है, यहां तक कि आराम करने के समय भी.
कुछ दवाएं अत्यधिक आंतरिक गर्मी उत्पादन का कारण होते हैं, यहां तक कि सामान्य तापमान वातावरण में भी. दवा खाने के दर के मुताबिक अतिताप होता है जहां दवाओं का इस्तेमाल अधिक होता है वहां अतिताप भी उच्च होता है।
कारखानों में काम कर रहे लोग, सैन्य और प्रथम प्रत्युत्तर को व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण पहनना चाहिए और खुद को खतरनाक खतरों से रक्षा करना चाहिए जैसे रासायनिक पदार्थ, गैस, आग, छोटे हथियारों और यहां तक कि तात्कालिक विस्फोटक उपकरण . इस PPE में कई अन्य रूपों सहित हज़मट शूट की एक श्रेणी, अग्निशमन बाहर करने वाला गियर, शरीर कवच और बम सूट को शामिल किया जा सकता है। इसकी डिजाइन पर निर्भर करते हुए, थर्मल प्रतिरोध में वृद्धि और पारगम्यता वाष्प में कमी के कारण PPE अक्सर से पहनने वाले को एक खतरे से बचाता है और माइक्रोक्लाइमेट का निर्माण करता है। जब कोई व्यक्ति शारीरिक श्रम करता है, शरीर की तापमान नियंत्रण की प्राकृतिक विधि का प्रदर्शन अप्रभावी हो जाता है। इस वृद्धि में कार्य दर, उच्च परिवेश तापमान और नमी स्तर और सूरज की प्रत्यक्ष रौशनी का संयोजन होता है। कुल प्रभाव यह होता है कि एक या अधिक पर्यावरणीय खतरों से सुरक्षा, अनजाने में ही ताप तनाव के खतरों को आमंत्रित करती है।
अन्य संभावित, लेकिन दुर्लभ, अतिताप के कारण थिरोटोक्सीकोसिस और अधिवृक्क ग्रंथि पर एक ट्यूमर की और उपस्थिति है, जिसे फेयोक्रोमोसाइटोमा कहा जाता है और दोनों ही वर्धित ताप उत्पादन का कारण बन सकते हैं। अतिताप के कारण केंद्रीय तंत्रिका तंत्र को नुकसान पहुंचता है, मस्तिष्क रक्तस्राव, स्टेट्स एपिलेप्टिकस और अन्य प्रकार के अध:श्चेतक के लिए नुकसान पहुंचता है।
जब शरीर में एक कोर तापमान से उच्च तापमान निर्दिष्ट होता है तब बुखार होता है और यह पूर्वगामी अध:श्चेतक के पूर्व-ऑप्टिक क्षेत्र की क्रिया के माध्यम से होता है। उदाहरण के लिए, जीवाणु या वायरल संक्रमण की प्रतिक्रिया में शरीर का तापमान बढ़ जाता है, जिस प्रकार थर्मोस्टेट की स्थापना पर तापमान बढ़ जाती है।
इसके विपरीत, अतिताप तब होता है जब शरीर का तापमान ताप नियंत्रण केन्द्र में बदलाव के बिना ही बढ़ने लगता है।
तीव्र ऊष्माघात का कुछ गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल लक्षण जैसे ऊल्टी, दस्त और गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल खून बहना आदि बाधा रोग और उत्तरवर्ती अन्तर्जीवविष के कारण हो सकता है। अतिसहनशील एथलीटों में काफी वर्धित प्लाज्मा अन्तर्जीवविष स्तर पाया जाता है। अन्तर्जीवविष कई जलनशील साइटोकिन्स को उत्तेजित करता है, जिसके बार-बार आने से बहुअंग रोग का कारण हो सकता है। इसके अलावा, ऊष्माघात के आने से पहले ओरल एंटीबायोटिक दवाओं के साथ बंदरों के इलाज में अन्तरजीवविष नहीं होता। 
अतिताप का निदान आम तौर पर शरीर के अप्रत्याशित उच्च तापमान की उपस्थिति में किया जाता है और उस इतिहास में जो बुखार की बजाय अतिताप का संकेत देती है। इसका सामान्य अर्थ यह है कि यह उच्च तापमान उन व्यक्तियों में पाया जाता है जो गर्मी, आर्द्र वातावरण में काम करते हैं या जो दवाओं को सेवन किए होते हैं जिसके चलते प्रतिक्रिया स्वरूप अतिताप होता है। अतिताप से संबंधित अन्य संकेत और लक्षण की उपस्थिति जैसे अतिरिक्तपिरामिड लक्षण जो कि न्यूरोलेप्टिक विषालु सिंड्रोम के लक्षण हैं और संक्रमण बुखार से सामान्य रूप से संबंधित संकेत और लक्षणों की अनुपस्थिति भी निदान करने में महत्त्वपूर्ण माना जाता है।
अगर ज्वर कम करने वाली दवाएं शरीर के तापमान को कम करती हैं, यहां तक कि तापमान सामान्य रूप से पूरी तरह कम नहीं होता तब भी अतिताप अपवर्जित होता है।
ऐसे मामले जहां ताप तनाव का कारण शारीरिक श्रम, गर्म वातावरण या सुरक्षा उपकरणों को पहनना होता है, ऐसे मामलों में इसे रोका जा सकता है या बार-बार आराम करने के द्वारा इसे कम किया जा सकता है, जिससे कि शरीर हाइड्रेटेड हो जाता है और शरीर के तापमान की निगरानी ध्यानपूर्वक किया जा सकता है। हालांकि ऐसी स्थितियां जहां लम्बे समय तक गर्म वातावरण में रहने की या सुरक्षा उपकरण पहनने की मजबूरी होती है, ऐसे में स्वास्थ्य और सुरक्षा के उद्देश्य से एक व्यक्तिगत शीतलन प्रणाली की आवश्यकता अनिवार्य है। सक्रिय या निष्क्रिय प्रौद्योगिकियों की निजी शीतलन प्रणाली की कई किस्म मौजूद हैं जिसे उनके ऊर्जा स्त्रोंतों के द्वारा वर्गीकृत किया जा सकता है और चाहे वे मनुष्य हो या वाहन-घुड़सवार.
प्रचालन स्थितियों की व्यापक विविधता के कारण, एक व्यक्तिगत शीतलन प्रणाली में विशिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने की क्षमता होनी चाहिए, जैसे शीतलन की दर और ठंडा करने की अवधि, शारीरिक गतिशीलता और स्वायत्तता, ऊर्जा के लिए उपयोग और स्वास्थ्य और सुरक्षा नियमों के साथ अनुरूपता. उदाहरण के लिए, सक्रिय तरल प्रणाली शीत पानी के आधार पर काम करती है और एक पोशाक के माध्यम से संचारित होती है जो कि त्वचा सतह क्षेत्र को ठंडा करती है, जो संवाहन के माध्यम से इसे कवर करती है। इस प्रकार की प्रणाली कुछ सैन्य, कानून प्रवर्तन और औद्योगिक अनुप्रयोगों में सफल साबित हुई है। एक इम्प्रोवाइज्ड एक्सप्लोसिव डिवाइस के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करने के लिए बम सूट पहने, बम निरोधक तकनीशियन एक छोटी सी, बर्फ आधारित शीतलन यूनिट को एक तरल परिसंचारी पोशाक के साथ अपने पैर में बांधते हैं, जिसे आमतौर पर अपने कोर तापमान को एक सुरक्षात्मक स्तर पर बनाए रखने के लिए बनियान में अपने धड़ के ऊपर बांधा जाता है। इसके विपरीत, लड़ाकू वाहनों में सैनिक यात्रा करते समय करीब 150 डिग्री फारनहाइट से अधिक के माइक्रोक्लाइमेट तापमान का सामना कर सकते हैं और इसीलिए तेजी से जोड़ने की क्षमताओं के साथ बहु-उपयोगकर्ता वाहन-शक्ति शीतलन प्रणाली की आवश्यकता होती है। हज्मट टीमों के लिए, भारी-उद्योग में चिकित्सा समुदाय और श्रमिकों के लिए आवश्यकताएं आगे अलग-अलग होंगे।
अतिताप का उपचार इसके कारणों पर निर्भर करता है, क्योंकि मूल कारण को ठीक से पहचानना आवश्यक होता है। गर्म दिनों में परिश्रम करना हल्के अतिताप का कारण हो सकता है जिसका उपचार स्वयं-सुरक्षा तरीकों से किया जा सकता है, जैसे पानी पीना और ठंडे स्थानों में आराम करना। दवाओं से होने वाले अतिताप को अक्सर उस दवा के सेवन को बंद करने के द्वारा किया जाता है और कभी-कभी अन्य दवाओं के माध्मय से उन दवाओं के असर को समाप्त करने के लिए सेवन किया जाता है। बुखार के इलाज में इस्तेमाल की जाने वाली दवाइयां जैसे पेरासिटामोल और एस्पिरिन अतिताम के इलाज के लिए उपयोग नहीं किया जाता क्योंकि ये दवाइयां इसके लिए व्यर्थ हैं।
जब शरीर का तापमान काफी बढ़ जाता है, उसे ठंडा करने के लिए यांत्रिक तरीकों का इस्तेमाल गर्मी को बाहर निकालने और शरीर के अपने तापमान के विनियमन के लिए शरीर की क्षमताओं को पुनः स्थापित करने के लिया किया जाता है। निष्क्रिय शीतलन तकनीक, जैसे ठंडे और छायादार स्थानों में आराम करना और अपने कपड़ों को शरीर से निकालना आदि जैसे उपायों को फौरन लागू किया जा सकता है। सक्रिय शीतलन प्रणाली, जैसे सिर, गर्दन और धड़ को ठंडे पानी से पोंछना, शरीर से गर्मी को दूर करना जैसे उपायों से शरीर की सामान्य तापमान की वापसी हो सकती है। अतिताप से पीड़ित व्यक्ति के पानी पीने और पंखे या निरार्द्रीकरण एयर कंडीस्निंग के सामने बैठने या आराम करने से शरीर की वाष्पीकरणीय ठंडा करने वाले तंत्र के प्रभाव में सुधार हो सकता है।
गुनगुने या ठंडे पानी के एक बाथ टब में बैठने से अपेक्षाकृत कम समय में अधिकांश ताप को बाहर निकाला जा सकता है। हालांकि, अधिक ठंडे पानी में बैठने से उल्टा हो सकता है, क्योंकि इसके चलते त्वचा में रक्तवहानलियों की सिकुड़न हो जाता है और इस तरह यह मूल शरीर से गर्मी को बाहर निकालने से रोकता है। श्रम आधारित ऊष्माताप में, अध्ययन से पता चला है कि हालांकि इसमें व्यावहारिक सीमाएं हैं, ठंडे पानी में बैठना सबसे प्रभावी शीतलन तकनीक है और नतीजे का सबसे बड़ा कारक है डिग्री और अतिताप की अवधि. गैर-श्रम ऊष्माघात के लिए कोई बेहतर शीतलन विधि को नहीं पाया गया है।
जब शरीर का तापमान 40 सेंटीग्रेड तक पहुंचता है या अगर प्रभावित व्यक्ति बेहोश हो गया है और भ्रम की स्थिति का संकेत दे रहा तो ऐसे अतिताप की स्थिति को आपात चिकित्सा माना जाता है और इसके लिए उचित चिकित्सा सुविधा के तहत इलाज की आवश्यकता होती है। अस्पताल में एक और अधिक आक्रामक ठंडा करने के उपाय उपलब्ध हैं, जिसमें अंत:शिराभ जल-योजन, आइस्ड स्लाइन के साथ गैस्ट्रिक लेवेज और भी रक्त को ठंडा करने के लिए हिमोडायलेसिस शामिल हैं।
पर्यावरणीय अतिताप की आवृत्ति महत्त्वपूर्ण रूप से परिवर्तित होती रहती है क्योंकि साल दर साल यह गर्म लहर के ऊपर निर्भर करता है।
