झूसी इलाहाबाद जिले में एक कस्बा और नगर पंचायत हैं। इसे पूर्व में अंधेरनगरी और प्रतिष्ठानपुर या पुरी नामक नाम दिया गया था। यह स्थान निओलिथिक साइट में से एक होने के लिए भी जाना जाता है, जो कि दक्षिण एशिया में खेती के शुरुआती प्रमाणों में से एक है। कुमाऊँ में चन्द राजवंश के संस्थापक, सोम चन्द, झूसी के मूल निवासी थे।
झूसी में औसत ऊंचाई 76 मीटर है। यह इलाहाबाद जिले का सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है।
2011 की जनगणना के अनुसार, झूसी की जनसंख्या 33,901 थी जिसमें झूसी नगर पंचायत और झूसी कोहना की संख्या 13,878 और 20,023 थी।
गंगा और यमुना नदियों के संगम के निकट पुरातात्विक स्थल ने 7106 BCE से 7806 के अपने नवपाषाणु स्तरों के लिए C14 डेटिंग की। ऐतिहासिक रूप से, झूसी प्रतिष्ठानपुर के नाम से जाना जाता था यह 13-14 शताब्दी के आसपास विदेशी आक्रमणकारियों द्वारा जलाया गया था और फिर इसे झुलसी कहा जाता है; 'एल' गायब हो गया, जैसे साल बीत गए, वर्तमान नाम को जन्म दिया।
