
राष्ट्रपति शासन
अरविन्द केजरीवालआप
दिल्ली विधान सभा चुनाव 2015, 7 फ़रवरी 2015 को आयोजित किया गया और परिणाम 10 फ़रवरी 2015 को घोषित किया गया। यह चुनाव दिल्ली के 70 विधानसभा सीटों पर लड़ा गया। 
2013 के दिल्ली विधानसभा चुनावों में, भारतीय जनता पार्टी ने 70 सीटों में से 32 जीती और सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरी। हालांकि वे बहुमत से रह गए और इसलिए सरकार बनाने में असमर्थ थे। दिल्ली के तत्कालीन लेफ्टिनेंट गवर्नर नजीब जंग ने सरकार बनाने के लिए आम आदमी पार्टी को, जो भारतीय जनता पार्टी के बाद दूसरी सबसे बड़ी पार्टी हुई, आमंत्रित किया।
28 दिसंबर, 2013 में, आप ने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से बाहर से समर्थन लेने के बाद राज्य सरकार का गठन किया। अवलंबी मुख्यमंत्री शीला दीक्षित को हराने वाले आप के नेता अरविंद केजरीवाल दिल्ली के 7 वें मुख्यमंत्री बने। हालांकि, 14 फरवरी 2014 को अरविंद केजरीवाल ने अपने पद से इस्तीफा दे दिया। इसी कारण दिल्ली में लगभग एक साल के लिए राष्ट्रपति शासन बना रहा। 12 जनवरी 2015 को भारत के निर्वाचन आयोग ने राज्य विधानसभा चुनाव 7 फ़रवरी 2015 को आयोजित किये जाने की घोषणा की।
चुनाव आयोग ने 12 जनवरी 2015 को चुनाव के कार्यक्रम की घोषणा की।
10 फ़रवरी 2015 को मतदान की गिनती हुई। आप ने 70 में से 67 सीटें जीती और भाजपा ने सिर्फ 3।

चुनाव में विभिन्न दलों के वोट प्रतिशत।██ आप ██ भाजपा ██ कांग्रेस ██ बसपा ██ इनेलो ██ निर्दलीय ██ शिरोमणि अकाली दल ██ नोटा ██ अन्य 
