अन्तरिक्ष उड़ान के संदर्भ में, उपग्रह एक वस्तु है जिसे मानव से अलग करने के लिए कभी कभी कृत्रिम उपग्रह भी कहा जाता है।
एक उपग्रह के कक्षा में प्रक्षेपण की पहली काल्पनिक चित्रण एडवर्ड एवेरेट हाले के द्वारा एक लघु कहानी है, दी ब्रिक मून .यह कहानी दी अटलांटिक मंथली में श्रेणित की गई थी, जो 1869 में शुरू हुआ था। यह विचार जूल्स वेर्ने की में फ़िर से उभर कर आया था।
1903 में कोंस्तान्तीं त्सिओल्कोव्स्क्य ने दी एक्सप्लोरेशन ऑफ़ कॉस्मिक स्पेस बाए मीन्स ऑफ़ रीअक्शन दिवायेसिस प्रकाशित किया, जो अंतरिक्ष यान के प्रक्षेपण में राकेट्री के उपयोग पर पहला शैक्षिक निबंध है। उन्होंने पृथ्वी के चारों ओर की एक न्यूनतम कक्षा के लिए आवश्यक एक कक्षीय गति की 8 किमी/सेकंड के रूप में गणना की है और यह भी कि तरल प्रणोदक द्वारा ईंधित किया गया एक बहुमंज़िला रॉकेट इसे प्राप्त करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। उन्होंने तरल हाइड्रोजन और तरल ऑक्सीजन के प्रयोग का प्रस्ताव रखा, यद्यपि अन्य संयोजन का उपयोग किया जा सकता है।
1928 में हर्मन पोतोच्निक ने, अपनी एकमात्र किताब प्रकाशित की, दस प्रॉब्लम देर बेफह्रुंग देस वेल्त्रौम्स - देर रकेतें-मोटर, यह अंतरिक्ष में एक सफलता और वहाँ स्थायी मानव उपस्थिति के लिए एक योजना है। उन्होंने अन्तरिक्ष स्टेशन का विस्तार से अध्ययन की और अपने गर्भीय कक्षा की गणना की.उन्होंने भूमि के विस्तृत शांतिपूर्ण और सैन्य अवलोकन के लिए अंतरिक्ष यान की परिक्रमा के प्रयोग का वर्णन किया और कैसे अंतरिक्ष की विशेष स्थितियों वैज्ञानिक प्रयोगों के लिए उपयोगी हो सकता है भी वर्णित की.इस किताब में गर्भाकक्षीय उपग्रहों का वर्णन है और उनके एवं भूमि के बीच रेडियो के द्वारा संचार भी वर्णित है, लेकिन जन प्रसारण के लिए उपग्रहों का उपयोग करने के और दूरसंचार रिले के रूप में यह विचार कम था।
1945 में वायरलेस वर्ल्ड लेख में अंग्रेज़ी विज्ञान कथा लेखक आर्थर सी. क्लार्क ने संचार उपग्रह के जन संचार के लिए संभावित उपयोग के बारे में विस्तार से वर्णित किया है। क्लार्क ने उपग्रह प्रक्षेपण के रसद, संभव कक्षाओं और दुनिया के चक्कर लगाते उपग्रहों के एक नेटवर्क के निर्माण के अन्य पहलुओं की जांच की, उच्च-gat संचार की गति. के लाभों की ओर इशारा करतेउन्होंने यह भी सुझाव दिया है कि तीन गर्भायोजित उपग्रह पूरे ग्रह पर कवरेज प्रदान करेगा.
पहला कृत्रिम उपग्रह स्पुतनिक 1, सोवियत संघ द्वारा 4 अक्टूबर 1957, को शुरू किया गया था और उसने सेर्गेई कोरोलेव के साथ मुख्य डिजाइनर के रूप में पूरे सोवियत स्पुतनिक कार्यक्रम शुरू किया। इसने सोवियत संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच अंतरिक्ष रेस को शरू कर दिया.
स्पुतनिक 1 ने अपनी कक्षा के परिवर्तन के माप से वायुमंडलीय परतों के उच्च घनत्व की पहचान करने में मदद की और योण क्षेत्र में रेडियोतरंगो के वितरण का विवरण दिया.क्योंकि यह उपग्रह बढे हुए दबाव वाले नाइट्रोजन से भर गया था, स्पुतनिक 1 के लिए भी उल्कापिंड पता लगाने का पहला अवसर प्रदान किया, आंतरिक दबाव बाहरी सतह पर उल्कापिंड के प्रवेश के कारण की हानि के रूप में किया गया पृथ्वी पर वापस भेजे गए तापमान विवरण में स्पष्ट हुआ होगा.स्पुतनिक 1' की सफलता की अप्रत्याशित घोषणा ने संयुक्त राज्य अमेरिका में स्पुतनिक संकट को उबार दिया इस में और शीत युद्ध के भीतर तथाकथित अंतरिक्ष रेस को प्रज्वलित किया.
नवम्बर 31957 को स्पुतनिक 2 शुरू किया गया था और लैका नाम का एक कुत्ता प्रथम जीवित यात्री के रूप में कक्षा में गया था।
मई, 1946 में, परियोजना रैंड ने जारी किया था एक प्रायोगिक विश्व के चक्कर काट अंतरिक्ष जहाज है, जो, "उपयुक्त उपकरण के साथ एक उपग्रह वाहन वर्णित एक बीसवीं शताब्दी के सबसे शक्तिशाली वैज्ञानिक उपकरणों के होने की उम्मीद की जा सकती है।संयुक्त राज्य अमेरिका 1945 के बाद से संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना के ब्यूरो ऑफ़ एयरोनाटिक्स के अंतर्गत कक्षीय उपग्रहों को प्रक्षेपित करने पर विचार कर रही थी।संयुक्त राज्य वायु सेना 'के परियोजना रैंड ने अंततः उपरोक्त रिपोर्ट जारी की है, लेकिन इस पर कि उपग्रह एक संभावित सैन्य हथियार था, विश्वास नहीं किया, बल्कि, वे इसे विज्ञान, राजनीति और प्रचार के लिए एक उपकरण मानते है। 1954 में, रक्षा सचिव ने यह बयां दिया कि, "मुझे किसी भी अमेरिकी उपग्रह कार्यक्रम का पता नही है।"
जुलाई 29, 1955 को, व्हाइट हाउस ने यह घोषणा की, कि अमेरिका 1958 के बसंत में, उपग्रहों को प्रक्षेपित करने के इरादे रखता है। यह वनगार्ड परियोजना के नाम से जाना गया। 31 जुलाई को, सोवियत संघ ने घोषणा की की वो 1957 के अंत तक एक उपग्रह प्रक्षेपित करेंगे.
अमेरिकी रॉकेट सोसायटी, राष्ट्रीय विज्ञान फाउंडेशन और अंतर्राष्ट्रीय भूभौतिकीय वर्ष के दबाव के चलते, सैन्य dilach उठाया और जल्दी 1955 को वायु सेना और नौसेना परियोजना ऑर्बिटर, जो एक उपग्रह प्रक्षेपण करने के लिए एक ज्यूपिटर सी रॉकेट का उपयोग करता है, पर काम कर रहे थे में. यह परियोजना सफल हुई और एक्स्प्लोरर 1 जनवरी 31, 1958 को संयुक्त राज्य अमेरिका का पहला उपग्रह बना.
अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन, सबसे बड़ा कृत्रिम उपग्रह जो इस समय पृथ्वी की परिक्रमा कर रहा है।
संयुक्त राज्य अमेरिका अंतरिक्ष निगरानी नेटवर्क  1957 से, जब से सोवियत संघ ने स्पुतनिक के प्रक्षेपण के साथ अंतरिक्ष युग को खोला है, तब से अंतरिक्ष पिंडों पर नज़र रखी है और अब तक एसएसएन पृथ्वी की परिक्रमा करते 26000 अंतरिक्ष पिंडों को खोज चुका है। एसएसएन अभी 8,000 से ज्यादा आदमी द्वारा बनाये गए कक्षीय पिंडों को खोज चुका है। बाकियों ने फिर से पृथ्वी के अशांत वातावरण में प्रवेश किया है एवं विघटित, या बचने के बाद पुनः प्रवेश किया है और पृथ्वी पर असर डाला है। पृथ्वी की परिक्रमा कर रहे अंतरिक्ष पिंडों में कई टन वजनी उपग्रहों से लेकर 10 पाउंड वजन के रॉकेट के टुकड़े शामिल हैं। अंतरिक्ष पिंडों का सात प्रतिशत परिछालित उपग्रह हैं, बाकी अन्तरिक्षीय मलबे हैं।यूएसएसटीआरऐटीसीओएम् को मुख्य रूप से सक्रिय उपग्रहों में दिलचस्पी है, लेकिन अन्तरिक्षीय मलबे पर भी नज़र रखता है जो पुनःप्रवेश पर आने वाली मिसाइलों का गलत आभास दे सकता है। एसएसएन 10 सेंटीमीटर या उससे बड़े व्यास के अंतरिक्ष पिंडों को खोज लेता है।
गैर-सैन्य उपग्रह सेवाएं की तीन बुनियादी श्रेणियों हैं:
नियत उपग्रह सेवाएं, पृथ्वी की सतह पर कुछ बिंदुओं के बीच सभी देशों और महाद्वीपों के सैकड़ों आवाजों, डेटा और वीडियो प्रसारण के कार्यों को संभाल रहे है।
मोबाइल उपग्रह प्रणालियाँ नेवीगेशन प्रणाली के रूप में सेवा करने के अलावा, दूरदराज के क्षेत्रों, वाहनों, जहाज और विमान को विश्व के अन्य भागों के लिए और/या अन्य मोबाइल या स्थिर संचार इकाइयों को आपस में जोड़ने में मदद करता है।
वैज्ञानिक अनुसंधान उपग्रह हमें मौसम विज्ञान संबंधी जानकारी, भूमि सर्वेक्षण डेटा और अन्य विभिन्न वैज्ञानिक अनुसंधान अनुप्रयोगों जैसे पृथ्वी विज्ञान, समुद्री विज्ञान और वायुमंडलीय अनुसंधान, प्रदान करता है।
पहले उपग्रह, स्पुतनिक 1, को पृथ्वी चारों ओर की कक्षा में रखा गया था और इसलिए गर्भायोजित कक्षा में था। अब तक ये सबसे सामान्य किस्म की कक्षा है लगभग 2456 कृत्रिम उपग्रहों की पृथ्वी के साथ परिक्रमा.गर्भायोजित कक्षाओं को आगे उनके ऊँचाई, झुकाव और उत्केन्द्रता द्वारा वर्गीकृत किया जा सकता है।
ऊँचाई वर्गीकरण के लिए सामान्यतः जिसका प्रयोग किया जाता है जो हैं पृथ्वी की निचली कक्षा, पृथ्वी की मध्यम कक्षा  और पृथ्वी की उच्च कक्षा .पृथ्वी की निचली कक्षा 2000 किमी से नीचे की कक्षा है और पृथ्वी की मध्यम कक्षा किसी भी कक्षा की तुलना में अधिक है लेकिन इस ऊंचाई अभी भी नीचे है कि गर्भायोजित कक्षा से कम है, 35786 किमी की दूरी पर.उच्च पृथ्वी कक्षा ऐसी कक्षा है जिसकी ऊंचाई गर्भ सम कक्षा से भी अधिक है।
इस उपग्रह के कार्यात्मक बहुमुखी अपनी तकनीकी घटकों के भीतर और उसके आपरेशन विशेषताओं में स्थापित है। एक विशिष्ट उपग्रह के "रचना" पर देखने से, दो मॉड्यूल पता लगते हैं। नोट किया जाए कि कुछ उपन्यास वास्तुशिल्प अवधारणाओं जैसे खंडित अंतरिक्ष यान इस वर्गीकरण को कुछ छेड़ देते हैं।
इस पहले मॉड्यूल में पाँच उपप्रणालियाँ हैं:
संरचनात्मक उपतंत्र, अत्यधिक तापमान परिवर्तन और सूक्ष्म उल्का नुकसान से यांत्रिक आधार संरचना, ढालें उपग्रह प्रदान करता है और उपग्रह के स्पिन कार्यों को नियंत्रित करता है। 
टेलीमेटरी उपतंत्र ऑन-बोर्ड उपकरण के आपरेशन पर नज़र रखता है तथा पृथ्वी स्टेशन पर नियंत्रण करने के लिए, उपकरण आपरेशन डेटा स्थानांतरित करता है और पृथ्वी पर नियंत्रण स्टेशन को आदेश देता है उपकरण आपरेशन समायोजन करने के लिए.
शक्ति उपतंत्र, सौर पैनलों की और बैटरी बैकअप जो की उपग्रह के धरती की छाया से निकलने पर ऊर्जा पैदा करता है, से बना होता है। 
थर्मल नियंत्रण उपतंत्र, इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों की गहन सूर्य के प्रकाश से उत्त्पन्न चरम तापमान या उपग्रह के विभिन्न पक्षों पर सूर्य के अभाव के कारण से सुरक्षा में मदद करता है
इस रवैये और कक्षा को नियंत्रित करने के उपतंत्र छोटे रॉकेट थ्रुस्तेर्स से बने होते हैं, जो उपग्रह को सही कक्षीय स्थिति में रखने और सही दिशा में एंटेना पोजीशनिंग रखते है।
दूसरा प्रमुख मॉड्यूल संचार पेलोड है, जो ट्रांसपोंडर से बना हुआ है। एक ट्रांसपोंडर सक्षम है:
इस सूची में स्वतंत्र क्षमता के देश जो कक्षा में उपग्रहों को प्रक्षेपित करने, आवश्यक प्रक्षेपण वाहन के उत्पादन सहित, शामिल हैं। नोट: बहुत से देशों उपग्रहों को डिजाइन करने और बनाने की क्षमता है - जिन्हें अपेक्षाकृत, ज्यादा वैज्ञानिक, आर्थिक और औद्योगिक क्षमता की आवश्यकता नहीं है - लेकिन उन्हें लांच करने में असमर्थ हैं और विदेशी लांच सेवाओं पर निर्भर हैं। इस सूची में वो देश नही हैं, लकिन उनको शामिल किया है जो उपग्रहों को प्रक्षेपित करने में सक्षम हैं और जिस तारीख में ये क्षमता पहली बार प्रर्दशित की गई थी। संघीय उपग्रहों या बहु राष्ट्रीय उपग्रहों को शामिल नहीं किया गया है।
दोनों उत्तरी कोरिया और ईराक ने कक्षा के प्रक्षेपण का दावा किया है, लेकिन ये दावों अपुष्ट रहे हैं।
उपरोक्त, देशों के अतिरिक्त अन्य देशों जैसे दक्षिण अफ्रीका, स्पेन, इटली, पश्चिमी जर्मनी, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, अर्जेंटीना, ईजिप्ट और निजी कम्पनियां जैसे ओत्राग, ने अपने प्रक्षेपणों का विकास किया है, पर सफलतापूर्वक प्रक्षेपण नही कर पाए हैं। 
2008 तक, उपरोक्त सूची में से सिर्फ़ सात देश की जगह उक्रेन, संयुक्त राज्य अमेरिका, जापान, चाइना, इंडिया और इस्राइल भी) और एक क्षेत्रीय संगठन, ईएसए) ने स्वतंत्र रूप से अपने ही देश में विकसित प्रक्षेपण वाहनों पर उपग्रहों को लॉन्च किया है। में आती हैं।) 
दक्षिण कोरिया, ईरान, ब्राज़ील, पाकिस्तान, रोमानिया, कज़ाकस्तान, ऑस्ट्रेलिया, मलेशिया और तुर्की सहित कई अन्य देश, अपने छोटे पैमाने पर लांचर क्षमताओं के विकास के विभिन्न चरणों में हैं और अंतरिक्ष शक्तियों के क्लब में सदस्यता चाहते हैं।
यह निर्धारित है कि 2008 की शुरू में दक्षिण कोरिया एक शुभारंभ करेंगे KSLV रॉकेट और अगली अंतरिक्ष शक्ति बन जाएगा.ईरान ने पहले से ही सफलतापूर्वक अपने स्वयं के अंतरिक्ष प्रक्षेपण वाहन का परीक्षण किया है ) और अपने पहले घरेलू उपग्रह को भेजने के लिए निर्धारित है ) कक्षा में 4 फरवरी2008से एक साल के भीतर.ऐसी उम्मीद है कि ब्राजील और पाकिस्तान निकट भविष्य में ऐसा करेंगे
जबकि कनाडा तीसरा देश है जिसने अन्तरिक्ष में स्तापित उपग्रह बनाया था, यह विदेश में एक अमेरिकी अन्तरिक्षतट से एक अमेरिकी रॉकेट शुरू की गई थी। येही जाता है ऑस्ट्रेलिया के लिए, जिन्होंने ऑन-बोर्ड एक डोनातेद रेड्स्तोने रॉकेट शुरू किया। पहला इटालियन-प्रक्षेपण सन मार्को 1 था, जो 15 दिसम्बर, 1964 को वाल्लोप्स द्वीप में से एक अमेरिकी स्कॉउट रॉकेट पर नासा द्वारा प्रशिक्षित एक इतालवी प्रक्षेपण टीम के साथ शुरू किया गया था। नवम्बर 1967 में, ऑस्ट्रेलिया की लांच परियोजना, में अमेरिका की एक दानित मिसाइल और अमेरिकी स्टाफ के समर्थन तथा उनाय्तेद किंगडम सुविधा को भी शामिल किया गया था। कज़ाकस्तान ने दावा किया कि उसने अपने उपग्रह स्वतंत्र रूप से बनाये है, लेकिन पहले जैसे पोलिश और बल्गेरियाई की तरह उपग्रह रूसी मदद के साथ बनाया गया था।
हाल ही में आतंकवादी संगठनों द्वारा प्रचार के प्रसारण करने के लिए और सैन्य संचार नेटवर्क से वर्गीकृत जानकारी चुराने के लिए उपग्रहों को तोड़ लिया गया है।
पृथ्वी की निचली कक्षा में मौजूद उपग्रहों को बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्र से पृथ्वी पर से नष्ट कर दिया गया है। दोनों रूस और संयुक्त राज्य अमेरिका ने उपग्रहों को समाप्त करने के लिए क्षमता का प्रदर्शन किया है। 2007 में चीनी सेना ने एक मौसम उपग्रह दागा, इस के बाद अमेरिकी नौसेना ने मृत जासूसी उपग्रह फरवरी 2008 में दागा.शीत युद्ध के दौरान रूस और संयुक्त राज्य अमेरिका ने भी उपग्रहों को दागा है।
उपग्रह प्रसारण के कम प्राप्त सिग्नल की शक्ति के कारण भूमि पर आधारित ट्रांसमीटरों से रेडियो जाममिंग रहती है। इस तरह की जाममिंग ट्रांसमीटर की सीमा के भीतर भौगोलिक क्षेत्र के लिए सीमित है। जीपीएस उपग्रह जाममिंग के लिए संभावित लक्ष्य हैं, लेकिन उपग्रह फोन और टेलीविजन के संकेतों को भी जाममिंग के लिए नियोजित कर दिया गया है।
