भारतीय सेना के युद्ध सम्मान उन उल्लेखनीय सेवा देने वाले सैनिको को दिए जाते है जिन्होंने शांति अथवा युद्ध काल में अपनी विशेष सेवाए दी। भारतीय सशस्‍त्र सेनाएँ सैन्य सम्मान के असंख्य पदको की पात्र हैं। असाधारण बहादुरी और साहस के लिए इन्हें सम्मानित किया जाता है, साथ ही साथ युद्ध और शांति के दौरान अनेको सेवा और अभियान पदक से सम्मानित किया गया है।
वरीयता क्रम में सम्मान :
युद्ध क्षेत्र में वीरता के कृत्यों को मान्यता देने के लिए ,1 9 47 के बाद से प्रेषण का उल्लेख किया गया है,ये उन सैनिको के लिए हैं जो वीरता पुरस्कार प्राप्त करने के लिए पर्याप्त पात्रता नहीं रखते। योग्य कर्मियों में सेना, नौसेना और वायुसेना के सभी कर्मचारी शामिल हैं जिनमें रिजर्व फोर्स, प्रादेशिक सेना, मिलिशिया और अन्य कानूनी रूप से गठित सशस्त्र बलों, नर्सिंग सेवा के सदस्यों और सशस्त्र बलों के तहत काम करने वाले नागरिक शामिल हैं।प्रेषण में मृत्यु के बाद कार्मिकों का उल्लेख किया जा सकता है और कई पुरस्कार भी संभव हैं। प्रेषण में उल्लेखित प्राप्तकर्ता को प्रासंगिक अभियान पदक के रिबन पर एक कमल के रूप में एक प्रतीक पहनाया जाता है। उन्हें रक्षा मंत्रालय से आधिकारिक प्रमाण पत्र जारी किया जाता है।
सैन्य प्रशस्ति पत्रों की सभी तीन शाखाएं, जो "शौर्य या विशिष्ट सेवा के व्यक्तिगत कृत्यों या ड्यूटी के प्रति समर्पण के लिए, या तो संचालन या गैर-परिचालन वाले क्षेत्रों में प्रदर्शन करते हैं ,जो उच्च शौर्य के लिए अर्हता प्राप्त पात्र नहीं हैं ,उनके लिए बैज प्रदान किये जाते है। यह पुरस्कार बहादुरी या विशिष्ट सेवा या विशेष सेवा के एक विशेष कार्य के लिए होगा। पुरस्कार मरणोपरांत नहीं दिया जाएगा। " सभी तीन शाखाएं उच्चतम अधिकारी के स्तर पर प्रशस्ति पत्र जारी करते हैं। निम्न स्तरों पर पुरस्कार सेवाओं के बीच अंतर होता हैं। 
विभिन्न सम्मान और पदक निम्नलिखित क्रम में है :

