डेनिस लिली ऑस्ट्रेलिया के पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी हैं। 1971 से 1984 तक चले अपने कभी-कभार विवादास्पद अंतर्राष्ट्रीय करियर में उन्होंने अपने आप को क्रिकेट के सबसे महान गेंदबाजों में से एक की सूची में शामिल किया। जेफ थॉमसन के साथ उनकी जोड़ी काफी प्रसिद्ध है। विकेटकीपर रॉर्ड मार्श के साथ उनके पास टेस्ट मैचों में सबसे सफल गेंदबाज-कीपर होने का खिताब है। 
डेनिस ने 70 टेस्ट मैच खेलें जिसमें उन्होंने 355 विकेट लिये । साथ ही 63 वनडे में उन्होंने 103 विकेट लिये। वह किसी भी एक एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय में 5 विकेट लेने वाले पहले गेंद्बाज थे। 
