तिएर्रा देल फ़ुएगो दक्षिण अमेरिका महाद्वीप के दक्षिणी कोने पर स्थित एक द्वीपसमूह है। इसका मुख्य द्वीप चिली और आरजेन्टीना में बंटा हुआ 48,100 वर्ग किमी क्षेत्रफल का इस्ला ग्रान्दे दे तिएर्रा देल फ़ुएगो नामक टापु है। इस बड़े मुख्य-द्वीप के अलावा तिएर्रा देल फ़ुएगो समूह में केप होर्न और दिएगो रामीरेस जैसे कई अन्य द्वीप हैं। तिएर्रा देल फ़ुएगो और पृथ्वी के दक्षिणतम महाद्वीप अंटार्कटिका के अंटार्कटिक प्रायद्वीप में केवल 1,000 किमी की समुद्री दूरी है। पुर्तगाली खोजयात्रि फ़रदिनान्द मेगेलन सन् 1520 में तिएर्रा देल फ़ुएगो पहुँचने वाला पहला यूरोपीय था लेकिन यहाँ पर यूरोपीय मूल के लोगों का घुसपैठ 1850 के बाद ही शुरु हुआ जब यहाँ सोना मिला और ऊन और माँस के लिए भेड़-पालन आरम्भ हुआ। इस द्वीपसमूह के पूर्व में अन्ध महासागर और पश्चिम में प्रशान्त महासागर है।
