डॉ॰ हरेकृष्ण मेहेर :

आधुनिक संस्कृत साहित्य के एक सुपरिचित कवि हैं। एक संस्कृत विद्वान्, अध्यापक, गवेषक, समालोचक, प्राबन्धिक, गीतिकार, स्वर-रचनाकार, सुवक्‍ता और सफल अनुवादक के रूप में उनकी ख्याति रही है। 
एक कवि-परिवार में दिनांक 5 मई 1956 में हरेकृष्ण मेहेर का जन्म हुआ। जन्मस्थान : सिनापालि । पिता दिवंगत कवि नारायण भरसा मेहेर एवं माता श्रीमती सुमती देवी। उनके पितामह दिवंगत कवि मनोहर मेहेर ओड़िआ साहित्य में पश्‍चिम ओड़िशा के 'गणकवि' के रूप में चर्चित हुए हैं। 
रेवेन्शा महाविद्यालय कटक में अध्ययन पूर्वक उत्कल विश्वविद्यालय से बी.ए. संस्कृत आनर्स, प्रथम श्रेणी में प्रथम ; बनारस हिन्दु विश्वविद्यालय से तीन उपाधियाँ * * एम्.ए. संस्कृत, स्वर्णपदक प्राप्त, पीएच्.डी. संस्कृत, डिप्लोमा इन् जर्मन् । 
 
ओड़िआ, हिन्दी, अंग्रेजी, संस्कृत एवं कोशली – इन पाँच भाषाओं में हरेकृष्ण मेहेर की मौलिक कृतियाँ एवं अनेक श्रेष्ठ काव्यकृतियों के छन्दोबद्ध अनुवाद हैं। ऊनके अनुवादों में स्वभावकवि गंगाधर मेहेर-प्रणीत ओड़िआ काव्य "तपस्विनी" के त्रिभाषी हिन्दी-अंग्रेजी-संस्कृत अनुवाद, कालिदास-कृत मेघदूत-काव्य का कोशली गीत-रूपान्तर एवं भर्तृहरि-कृत नीति-शृंगार-वैराग्य-शतकत्रय के ओड़िआ पद्यानुवाद उल्लेखनीय हैं। राष्ट्रीय एवं अन्तर्राष्ट्रीय स्तर की पत्रपत्रिकाओं में शोधलेख, प्रबन्ध और कविता आदि प्रकाशित हैं। विश्‍वसंस्कृत-सम्मेलनों, राज्य-स्तरीय अनेक सम्मेलनों एवं संगोष्ठियों में शोधलेख परिवेषण सहित कवि-सम्मेलनों में मौलिक कवितापाठ और सक्रिय योगदान रहा है। आकाशवाणी-दूरदर्शन आदि में लेख, परिचर्चा और कविताएँ प्रसारित हैं। संस्कृत के सरलीकरण और आधुनिकीकरण की दिशा में उनके विशेष प्रयत्न एवं अवदान प्रशंसनीय हैं। 
समकालिक संस्कृत साहित्य में परम्परा और आधुनिकता के प्रसंग में डॉ॰ मेहेर समन्वयवादी सारस्वत साधक हैं। मौलिक नवीन छन्दों की उद्‌भावना सहित अपनी गीतियों की स्वर-रचना एवं परिवेषण उनकी कवि-प्रतिभा की विशेषता है। उनका आधुनिक गीतिकाव्य "मातृगीतिकांजलिः" साम्प्रतिक संस्कृत साहित्य में एक अभिनव लोकप्रिय कृति है। इसके अतिरिक्‍त उनकी संस्कृत कृतियों में पुष्पांजलि-विचित्रा, सारस्वतायनम्, सौन्दर्य-सन्दर्शनम्, सावित्रीनाटकम्, जीवनालेख्यम्, मौन-व्यंजना आदि उल्लेखनीय हैं।। 
कवि-परम्परा से मौलिक सर्जनात्मक-प्रतिभासम्पन्न डॉ॰ मेहेर की भाषा-साहित्य एवं संगीत कला में विशष अभिरुचि। कई उपलक्ष्यों में स्वरचित संस्कृत-गीतियाँ एवं कोशली गीत एकल तथा वृन्दगान के रूप में परिवेषित। 
हाथरस उत्तरप्रदेश की लोकप्रिय ‘संगीत’ पत्रिका में अपनी मौलिक नवीन छन्दोबद्ध संस्कृत गीतियों सहित स्वरचित स्वरलिपियाँ प्रकाशित। डॉ॰ मेहेर-कृत संस्कृत-गीत "नववर्ष-गीतिका" की प्रसिद्ध संगीतकार पण्डित एच्. हरेन्द्र जोशी-रचित स्वरलिपियाँ भी वहाँ प्रकाशित। उनकी “नववर्ष-गीतिका” की आडियो कैसेट् एवं वीडियो कैसेट् मध्यप्रदेश की रतलाम एवं जावरा आदि नगरियों में स्थानीय टी.वी. चैनलों पर प्रसारित। 
प्रमुख साहित्यिक एवं सांस्कृतिक अनुष्ठानों द्वारा सम्मान प्राप्त : 
 

 पीएच्. डी. शोधग्रन्थ Philosophical Reflections in the Naisadhacarita प्रकाशक : पुन्थि पुस्तक, 36/4 बि, विधान सरणी, कोलकाता, 1989.
 मातृगीतिकांजलिः प्रकाशक : कलाहाण्डि लेखक कला परिषद, भवानीपाटना, ओड़िशा, 1997.
 नैषध-महाकाव्ये धर्मशास्त्रीय-प्रतिफलनम् प्रकाशक : धर्मशास्त्र विभाग, श्रीजगन्नाथ संस्कृत विश्‍वविद्यालय, पुरी, 1994.
 साहित्यदर्पण – अळंकार प्रकाशक : विद्यापुरी, बालु बजार, कटक, ओड़िशा, 1995.
 श्रीकृष्ण-जन्म, 1977 
 श्रीरामरक्षा-स्तोत्र, 1977 
 शिवताण्डव-स्तोत्र, 1978 
 विष्णु-सहस्र-नाम, 1978
 गायत्री-सहस्र-नाम, 1982 प्रकाशक : वाणी भण्डार, ब्रह्मपुर, गंजाम, ओड़िशा
 मनोहर पद्यावली, 1985. प्रकाशक : नारायण भरसा मेहेर, मनोहर कवितावास, सिनापालि, ओड़िशा
 तपस्विनी प्रकाशक : सम्बलपुर विश्‍वविद्यालय, ज्योतिविहार, बुर्ला, सम्बलपुर, ओड़िशा, 2000. 
 Tapasvini of Gangadhara Meher ISBN : 81-87661-63-1. Publisher : R. N. Bhattacharya, A-217, Road No. 4, HB Town, Sodepur, Kolkata, 2009.
 कोशली मेघदूत Published by : Trupti Prakashan, Bhubaneswar-2, Orissa.First Edition : 2010 ISBN : 13 978-93-80758-03-9.
 साहित्यिक त्रैमासिक 'बर्त्तिका' मुखपत्र के विविध शारदीय विशेषांकों में प्रकाशित :
 “बर्षा” लोकभाषा-प्रचार-समिति पुरी की 'लोकभाषा-सुश्री:' मुखपत्रिका में प्रकाशित। 
 
गंगाधर मेहेर की कवितायें :http://www.srijangatha.com/?pagename=Bhashantar2_May2K9
गंगाधर मेहेर -एक अमर प्रतिभा : http://www.srijangatha.com/?pagename=Hastakshar_Jun2k9
समन्वय के देवता दारुब्रह्म श्रीजगन्नाथ :http://www.srijangatha.com/prasangvash2_13jul2k10 
साहित्य में मूल्यबोध : http://www.srijangatha.com/Alekh6_Mar2k10 
व्यासकवि फकीरमोहन सेनापति : http://www.srijangatha.com/?pagename=hastakshar_16jun2k10 
उत्कलगौरव मधुसूदन दास : http://www.srijangatha.com/?pagename=hastakshar_28Apr2k10 
 
