1987 क्रिकेट विश्व कप, क्रिकेट विश्व कप का चौथा संस्करण था। यह भारत और पाकिस्तान में 8 अक्टूबर-8 नवंबर 1987 को आयोजित किया गया। टूर्नामेंट रिलायन्स इण्डस्ट्रीज द्वारा प्रायोजित किया गया था और इसमे आठ टीमो ने भाग लिया था। प्रत्येक मैच 50 ओवर प्रति टीम का था और पारंपरिक सफेद कपड़ों में और लाल गेंदों के साथ खेली गया था और सरे मैच दिन के दौरान खेले गए थे।
टूर्नामेंट का फाइनल ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच था, और ऑस्ट्रेलिया ने इंग्लैंड को इडेन गार्डेंस में खेले गए फाइनल में 7 रन से पराजित कर अपना पहला क्रिकेट विश्व कप जीता।









