पेनेलोप औबिन एक अंग्रेजी उपन्यासकार, कवयित्री और अनुवादक हैं। वह सर रिचर्ड टेम्पल और ऐनी चार्लेटन की बेटी थी। उसकी माँ ऐनी चिकित्सक और प्राकृतिक दार्शनिक वाल्टर चार्लेटन की बेटी थी। औबिन की शादी इब्राहीम औबिन के साथ हुई और उनके तीन बच्चे थे: मैरी, इब्राहीम, और पेनेलोप। औबिन ने अपने पारिवारिक कारोबार को कामयाबी से चलाया जबकि जबकि उनके पति व्यवसायिक यात्रा पे रहते थे। उन्होंने 1721-28 तक सात उपन्यास प्रकाशित किये। औबिन ने 1707 में कविता प्रकाशित की और उन्हें 1721 में उपन्यास में तब्दील कर दिया। 1720 में उन्होंने फ्रेंच अनुवाद किये और 1729 में उन्होंने सार्वजनिक रूप से नैतिक मुद्दों पर भाषण दिए एवं 1730 में एक नाटक लिखा। औबिन की मृत्यु अप्रैल 1738 में हुई। लेखिका की मृत्यु के बाद, उसके काम को एकत्रित करके "ए कलेक्शन ऑफ़ एंटरटेनिंग हिस्टरीस एंड नोवेल्स, डिज़ाइंड टू प्रमोट द कॉज ऑफ़ वर्चु एंड हॉनर" रूप में प्रकाशित किया गया। 18 वीं सदी में, औबिन के काम की पाठकों में लोकप्रियता कम हो गयी जिसका कारण उनकी लेखन शैली और उनके लेखों में अविश्वसनीय भूखंडों का होना था। 
