250px
Sheremetyevo view
शेरेमेत्येवो अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, मास्को-ओब्लास्ट, रूस में एक अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र है। यह मध्य मास्को से 29 कि॰मी॰ उत्तर-पश्चिम दिशा में स्थित है। यह रूसी अन्तर्राष्ट्रीय वायुसेवा एयरोफ़्लोट का हब है एवं दोमोदेदोवो अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र एवं व्नुकोवओ अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र सहित रूसी राजधानी मास्को को सेवा देने वाले तीन विमानक्षेत्रों में से एक है। दोमोदेदोवो के बाद यह रूस का दूसरा सबसे बड़ा विमानक्षेत्र है। वर्ष 2010 में यहां से 19,329,000 यात्री एवं 184,488 विमानों का आवागमन संपन्न हुआ था।
साँचा:अन्त विमानक्षेत्र
