
विश्व के सात नए आश्चर्यएक परियोजना है जिसे पुनर्जीवित करने के लिए प्राचीन विश्व के सात आश्चर्यों के साथ आधुनिक आश्चर्यों की अवधारणा को शामिल किया गया है निजी नई 7 आश्चर्य फाउंडेशन द्वारा 7 जुलाई, 2007 को लिस्बन, पुर्तगाल में विजेताओं की घोषणा की गई. 
स्विस आधारित नए 7 चमत्कार फाउंडेशन का दावा है कि टेलीफोन या इन्टरनेट द्वारा 100 मिलियन से अधिक वोट दिए गए। मल्टी वोट नही रोका गया, अतः चुनाव को " निश्चित अवैज्ञानिक माना जाता है "John Zogby, वॉशिंगटन स्थित पोलिंग संगठन के वर्तमान सी ई ओ / अध्यक्ष, Zogby International के अनुसार नए 7 इंटरनेशनल आश्चर्य फाउंडेशन ने सबसे लंबा वोटिंग के रिकॉर्ड को कायम किया।
कार्यक्रम ने अधिकारिक प्रतिक्रिया को बड़े पैमाने पर आमंत्रित किया। कुछ देशों में उनके प्रतियोगी को अधिक वोट देने के लिए लालच दिया गया जबकि अन्य ने प्रतियोगिता की आलोचना की नई 7 आश्चर्य फाउंडेशन के अभियान की शुरुआत में समर्थन के बाद, उम्मीदवार के चयन के साथ सलाह देने के बाद संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक और सांस्कृतिक संगठन ) ने उपक्रम से 2007 में दूरी बना ली. 
समर्पित वेबसाइटों या मजबूत राष्ट्रीय नियोजन वेबसाइटों द्वारा कई स्मारकों को समर्थन किया गया। राष्ट्रीय आंकड़े और हस्तियों ने कई देशों में नई 7 आश्चर्य अभियान को बढ़ावा दिया है।
2001 में स्थापित, 7 नई आश्चर्य फाउंडेशन ने पूंजी प्राप्त करने के लिए निजी दान, व्यापारिक वस्तुओं कि बिक्री जैसे शर्ट व कप और प्रसारण द्वारा प्राप्त राजस्व पर भरोसा किया। फ़िर भी, अंतिम घोषणा के बाद, नई 7 आश्चर्य फाउंडेशन ने कहा कि वे इस अभियान से कुछ भी नहीं कमाया है वरन बमुश्किल से उसके अपने निवेश ही प्राप्त हुए है।
कंपनी ने इसी तरह की एक और प्रतियोगिता ' प्रकृति के 7 नए आश्चर्य ' शुरू किया जिसमें नामांकन के लिए 31 दिसम्बर 2008 तक अन्तिम तारीख रखी है। 
 
2010 के गर्मी तक अन्तिम 21 प्रतिभागियों को ही मतदान में शामिल किया जायेगा.
विश्व के 7 चमत्कार का विचार हेरोडोटस और Callimachus में आया जिसने सूची बनाई जिसमे गिजा के महान प्य्रामिद,, बेबीलोन का झूलते उपवन, ओलंपिया की मूर्ती, अर्तेमिस का एफेसुस में मन्दिर, मौस्सोल्लोस का हलिकार्नास्सुस में स्मारक, रोड्स का कोलोस्सुस और अलेजेंद्रिया का प्रकाश घर शामिल है . केवल गीज़ा के महान पिरामिड अभी भी खड़े हैं .अन्य छह भूकंप, अग्नि, या अन्य कारणों से नष्ट हो गए।
नई 7 चमत्कार के मील पृष्ठ के अनुसार, स्विस उत्पादित}Québécois फिल्म निर्माता और अविअटर बर्नार्ड वेबर ने परियोजना की शुरूआत सितम्बर 1999 में की 2001 में परियोजना की वेब साइट तब शुरू हुए जब वेबर ने 700 $ में कनाडा स्थित एक साईट को शुरू किया नई सूची में शामिल करने के लिए चमत्कारों को 2000 के पूर्व और संरक्षण की स्वीकार्य स्थिति .में मानव निर्मित पूरा करना था 24 नवम्बर 2005 तक, 177 स्मारक पर विचार किया गया। 1 जनवरी, 2006 को, 7 नए चमत्कार फाउंडेशन कहा कि सूची में 21 स्थान तक कम हो गए है बाद में यह अन्य के साथ मिश्र के पिरामिड को शामिल करने के नाम पर शिकायतें मिलने के कारण 20 तक घाट गया।
सौंपी गए परियोजना जो हर प्रतियोगी के लिए गुण कहा गया जैसे चीन की महान दीवार के लिए सरंक्षण, ताज महल के लिए जूनून और ईस्टर द्वीप प्रतिमाओं के लिए आश्चर्य 
एक मध्य बिन्दु मिलन ने एक 10 शीर्ष की सूची को बताया जिसमे सभी सात विजेताओं और पूर्वी द्वीप और एफिल टावर शामिल थे 
Federico मेयर, यूनेस्को के पूर्व महानिदेशक परियोजना के विशेषज्ञ पैनल के अध्यक्ष के रूप में एक व्यक्ति है।नए 7 आश्चर्य यूनेस्को से संबंधित नहीं है .
आयोजको ने कहा की उनका उद्देश्य प्रतियोगिता की आमदनी का एक हिस्सा मशहूर स्मारकों के भविष्य के लिए व्यापार से संबंधित और मतदाताओं के डेटाबेस स्थापित करने के लिए दुनिया में विभिन्न परियोजनाओं की बहाली के लिए उपयोग किए जायेंगे
वर्णक्रम में :
संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक और सांस्कृतिक संगठन, 20 जून 2007 को जारी एक प्रेस विज्ञप्ति में दोहराया कि इसका "निजी पहल" के साथ कोई सम्बन्ध नही है जो यह कहता है "केवल उन लोगों की राय जो इन्टरनेट को अक्सेस करते हैं " को वह दर्शाते है प्रेस विज्ञप्ति में यह निष्कर्ष निकाला :
मिस्र के टिप्पणीकारों ने इसे मूल प्राचीन आश्चर्यों के एकमात्र जीवित स्मारकों के रूप में गिजा के महँ पिरामिड की प्रतियोगिता की स्थिति के रूप में देखा यह शायद मिश्रा के सभ्यता और स्मारकों ख़िलाफ़ एक षडयंत्र है " अल सायेद अल नग्गर ने लिखा मिस्र के संस्कृति मंत्री फरौक होस्नी इस परियोजना को बेतुका " वर्णित किया और इसके निर्माता, वेबर को एक व्यक्ति के रूप में " स्वयं को बढ़ावा देने के रूप में कहा Nagib अमीन, विश्व विरासत स्थलs का एक विशेषज्ञ, ने बताया कि इस के व्यावसायिक पहलू के वोट का कोई वैज्ञानिक आधार नहीं है। "
मिस्र से शिकायतों के बाद नई 7 चमत्कार फाउंडेशन ने गीज़ा पिरामिड को विश्व के सात शेष 7 प्राचीन के चमत्कार में नामित किया -और उन में से मतदान को हटा दिया है।
ब्राजील में क्रिस्तो को वोट नही का एक अभियान था जिसे निजी कंपनियों का समर्थन था जैसे संचार संचालक जो वोटर्स को वोट करने से रोकते थे इसके अतिरिक्त, बैंको ब्रेडेस्को और रेदो ग्लोबो सहित प्रमुख प्रायोजकों ने लाखों डौलर को प्रतिमा को शीर्ष 7 न्यूजवीक की ख़बर थी की अभियान इतना व्यापक था कि : 
न्यूजवीक के एक लेख के मुताबिक, लगभग 10 करोड़ ब्राजीलियाई ने जुलाई के शुरुआत में प्रतियोगिता के मतदान में भाग लिया। संख्या काल्पनिक है क्योंकि नए 7 चमत्कार फावुन्देशन ने कभी भी ऐसे अभियान के विवरण के बारे जारी नही हुआ। 
एअस्टर द्वीप के लिए चिली प्रतिनिधि मोई अल्बर्टो होतुस ने कहा कि आयोजक, बर्नार्ड वेबर ने उन्हें यह कहकर पत्र दिया कि मोईस आठवा पूरा कर दिया है और नैतिक रूप से ससत में से एक चमत्कार होतुस ने कहा की वह ऐसी माफ़ी को प्राप्त करने के भागीदार हैं
जॉर्डन कि रानी, रनिया अल अब्दुल्ला ने, जोर्दोन के राष्ट्रीय खजाने के लिए बेक पेट्रा के अभियान में शामिल हुई जोर्डन के 70 लाख की आबादी होने के बावजूद, देश से 140 लाख वोट किए गए
भारत में अभियान को प्रचारित करने के लिए एक अभियान ने गति पकड़ी और यह जुलाई 2007 में न्यूज़ चैनल, रेडियो स्टेशन और कई हस्तियों के साथ चरम तक पहुँच गया।
अन्य 13 प्रतियोगी वर्णक्रमानुसार सूचीबद्ध किए गए 


