सद्गति 1981 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।
सदगति 1981 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है की बोलीवुड की फ़िल्म है जिसके निर्देशक सत्यजित राय हैं। ये फ़िल्म हिंदी के मशहूर लेखक श्री प्रेमचंद की कहानी सदगति पर आधारित है। इस फ़िल्म में मशहूर आर्टिस्ट ओम पुरी, स्मिता पाटिल और मोहन अगासे ने मुख्य भूमिका निभाई है।
इस फ़िल्म में दिखाया गया है की कैसे मानसिक रूप से गुलाम व्यक्ति ब्राह्मणवाद से अपना शोषण होने देता है और शोषण सहते सहते मर जाता है। मानसिक गुलामी दिनिया की सभी गुलामियों में सबसे बुरी गुलामी है जो की मर जाने से भी बुरी है।
ये फ़िल्म इन्टरनेट पट प्रूरी व् सही प्रिंट में उपलब्ध है, आप वहां से मुफ्त में डाउनलोड कर सकते है, लिंक निम्न प्रकार से है :
http://www.youtube.com/watch?v=wgHPAeWNDgU&feature=fvwrel
बादशाही आंटि •कैलास चौधुरीर पाथर •शेयाल देवता रहस्य •गंगटोक गंडगोल •सोनार केल्ला •बाक्स रहस्य  •कैलासे केलेंकारी •समाद्दारेर चाबि •रॉयल बंगाल रहस्य •घुरघुटियार घटना •जॉय बाबा फेलुनाथ •बोम्बाइयेर बोम्बेटे •गोँसाइपुर सरगरम •गोरस्थाने साबधान •छिन्नमस्तार अभिशाप •हत्यापुरी •गोलकधाम रहस्य •जोतो कांड काठमांडुते •नेपोलियनेर चिठि •टिनटोरेटोर जीशु •अम्बर सेन अन्तर्धान रहस्य •जाहांगीरेर स्वर्णमुद्रा •एबार कांड केदारनाथे •बोसपुकुरे खुनखारापि •दार्जीलिंग जमजमाट •अप्सरा थियेटरेर मामला •भूस्वर्ग भयंकर •शकुन्तलार कण्ठहार •लंडने फेलुदा •गोलापी मुक्ता रहस्य •डॉ. मुनसीर डायरी •नयन रहस्य •रॉबर्टसनेर रूबी •इन्द्रजाल रहस्य •फेलुदा •फेलुदा वन फेलुदा टू •डबल फेलुदा •फेलुदा प्लस फेलुदा •प्रोफ़ेसर शंकु •
