तीक्ष्णजन ऑक्साइड ईँधन जैसे डीजल या कोयले के दहन से प्रदूषित धुएँ का मुख्य अवयव है। यह नाम NO, NO2 तथा अन्य कई गैसों को सम्मिलित रूप से दिया जाता है जो प्रदूषक हैं और अम्लीय वर्षा को जन्म देती हैं। यह पेट्रोल, डीजल, कोयले को जलाने से उत्पन्न होती है और बिजली कड़कने से समय आसमान में भी बनती है। यह गैस बच्चों को, सर्दियों में साँस की बीमारियों के प्रति, संवेदनशील बनाती है।
नॉक्स का सबसे बड़ा स्रोत डीज़ल का जलना है जो वाहनों के इंजन में वायु की अधिकता में जलता है। अधिक तापमान पर हुए दहन, जो कि एक डीजल इंजन में होता है, में वायु में मौज़ूद तीक्ष्णजन, सांसवायु से प्रतिक्रिया कर इसका निर्माण करते हैं।
