निर्वाचित लेखनिर्वाचित लेख आवश्यकताएँ • निर्वाचित लेख प्रत्याशी • मुखपृष्ठ में निर्वाचित लेख 
निर्वाचित लेख उम्मीदवार 
यह तालिका हिन्दी विकिपीडिया में निर्वाचित लेख बनने के लिए नामांकित उम्मीदवारों की तालिका है। लेख को नामांकित करने के लिए पन्ने के अंत में {{subst:नया निर्वाचित लेख प्रस्ताव|लेख का नाम जिसे आप नामांकित कर रहे हैं|~~~~|आपकी टिप्पणियाँ}} जोड़ दें। साथ ही नामांकित पृष्ठ के ऊपर {{निर्वाचित लेख परख}} जोड़ दें। निर्वाचित बनने से पहले लेख को निर्वाचित लेख आवश्यकताओं को पूरा करना होगा। अतः आप इस सूची के लेखों के आगे अपने विचार या टिप्पणियाँ भी डाल सकते हैं। अपने मत की शुरुआत करें *'''समर्थन''' या *'''विरोध''' के साथ।
पुरालेख 1 • पुरालेख 2 • परख पुरालेख 1 • परख पुरालेख 2 • परख पुरालेख 3
यह लेख 08:44, मंगलवार, 7 अक्टूबर 2014 को संजीव कुमार द्वारा पदोन्नत किया गया।
आज अन्तरराष्ट्रीय महिला दिवस है। विश्व के विभिन्न क्षेत्रों में महिलाओं के प्रति सम्मान, प्रशंसा और प्यार प्रकट करते हुए इस दिन को महिलाओं के आर्थिक, राजनीतिक और सामाजिक उपलब्धियों के उपलक्ष्य में उत्सव के तौर पर मनाया जाता है। नूर इनायत खान द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान भारतीय मूल की मित्र देशों की जासूस थी, जिनके बलिदान और साहस की गाथा ब्रिटेन और फ्रांस में खूब गाई जाती हैं। इसलिए आज के दिन को विशेष दिन मानते हुये इस पृष्ठ को निर्वाचित लेख हेतु नामांकित किया जा रहा है। इस पृष्ठ की बनावट, रचनात्मकता और विषयवस्तु सन्दर्भ सहित व भरपूर है।--माला चौबेवार्ता 06:45, 8 मार्च 2014 
--माला चौबेवार्ता 13:10, 8 मार्च 2014 
सुझाव: यदि इसमें यह चित्र भी दे दिया जाये तो सोने पे सुहागा! डॉ॰'क्रान्त'एम॰एल॰वर्मा 08:51, 10 मार्च 2014 
--माला चौबेवार्ता 08:48, 15 मार्च 2014 
--माला चौबेवार्ता 08:48, 15 मार्च 2014 
अपने चारो भाई-बहनों में सबसे बड़ी थी। उन्हें वीणा बजाने का उन्हें शौक जूनून की हद तक था। वे टीपू सुल्तान की वंशज थीं। - .... और पियानो की धुन पर संगीत का प्रसार करने लगी। ... --डा0 जगदीश व्योमवार्ता 15:23, 23 अप्रैल 2014 
कुछ समय से मैं निजी जीवन में व्यस्त हूँ इसलिए विकी की गतिविधियों में ठीक से भाग नहीं रहा हूँ। यहाँ देर से टिप्पणियाँ छोड़ने के लिए क्षमा चाहता हूँ परन्तु वर्तमान अवस्था में लेख निर्वाचित बनने से बहुत दूर है। मैं अनुभाग अनुसार टिप्पणियाँ छोड़ता जाऊँगा। मैं थोड़ा हैरान इस बात से भी हूँ कि संजीव जी के आलावा किसी और सदस्य ने स्पष्ट दिख रहीं त्रुटियों पर ध्यान कैसे नहीं दिया? निर्वाचित लेख उम्मीदवार समर्थन के आधार पर नहीं अपितु टिप्पणियों की गंभीरता और उनके अनुसार हुए सुधारों के आधार पर पदोन्नत किए जाते हैं।< बिल विलियम कॉम्पटनवार्ता 16:03, 30 मई 2014 
@Bill william compton:जी,आपकी कुछ प्रारंभिक टिप्पणियों का उत्तर-
आपकी आगे की टिप्पणियों की प्रतीक्षा है। धन्यवाद।--माला चौबेवार्ता 06:24, 31 मई 2014 
यह लेख 09:52, बुधवार, 4 मई 2015 को SM7 द्वारा पदोन्नत किया गया।
अंग्रेज़ी में निर्वाचित पृष्ठ का हिन्दी अनुवाद। शायद गणित विषय में प्रथम लेख होगा जो हिन्दी विकिपीडिया पर निर्वाचित हो सकता है।
इस लेख को सुधालेख परियोजना के तहत अपना वर्तमान स्वरूप मिला हैं । इसके संदर्भों में "क्या आप जानते हैं" के लिए सुधार किया गया था। अब मैंने इसमें थोड़ा और विस्तार करा हैं और मुझे लगता हैं कि ये थोड़े और सुधार के पश्चात निर्वाचित लेख बन सकता हैं। ये शायद किसी फ़िल्मी हस्ती के उपर पहला निर्वाचित लेख होगा।

यह लेख 17:59, रविवार जनवरी 21, 2018 को सदस्य:अजीत कुमार तिवारी द्वारा पदोन्नत किया गया।
यह धारावाहिक को चलते अब तक 16 वर्ष हो गए और अगले महीने 21 जनवरी 2015 को इसके 17 वर्ष पूर्ण हो जाएँगे। इसके साथ ही यह धारावाहिक 2004 में गिनीज विश्व कीर्तिमान पुस्तक में भी दर्ज हो चुका है। इस लिए मुझे लगता है की इसे एक निर्वाचित लेख होना चाहिए। इसमें और कहाँ-कहाँ सुधार की आवश्यकता है?
अमर शहीद राम प्रसाद बिस्मिल जी के बारे में यह लेख बहुत ही अच्छे तरीके से लिखा हुआ है। ढेर सारी उपयोगी जानकारियों के साथ यह लेख बिस्मिल जी के जीवन के बारे में मह्त्वपूर्ण जानकारी उप्लब्ध कराता है। मेरे ख्याल से यह लेख सभी मापदंडों पर खरा उतरता है और श्रेष्ठ लेख कि श्रेणी में आता है।
उपरोक्त टिप्पणियों के उत्तर मिलने के बाद टिप्पणियों की अगली पाली आरम्भ की जायेगी।--माला चौबेवार्ता 07:26, 4 अगस्त 2016 
@Mala chaubey:
@चक्रपाणी:, आपने निर्वाचित लेख की प्रस्तावना की है, ऐसे में जब हिन्दी भाषा के इस लेख में प्रयुक्त होने हेतु भाषा में 'अँग्रेजी' शब्द है, तो फिर आपके हिसाब से 'इंग्लिश' क्यों रखा जाये?--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
@चक्रपाणी:,समस्या है। यदि आप साधारण पृष्ठ बना रहे होते तो यह करने को नहीं कहा जाता। आपको यह पूर्णरूपेण विदित है कि भूमिका पूरे लेख का सार होती है। भूमिका में जो कुछ भी उल्लेखित होता है वह कहीं न कहीं विस्तार से अनुभागों में भी अंकित होता है, जहां संदर्भ की नितांत आवश्यकता होती है। यदि अनुभागों में अंकित नहीं है तो निर्वाचित लेख बनाने का कोई मतलब नहीं।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
@चक्रपाणी:, परिवर्तन अथवा सुधार से डरकर लिंक हटा देना समस्या का समाधान नहीं है। एक निर्वाचित लेख में ऐसे लिंक उस लेख की गुणवत्ता को प्रदर्शित करता है। यदि ऐसे लिंक न हो तो लेख साधारण ही होगा, निर्वाचित नहीं हो पाएगा। हमें हर दृष्टिकोण से इसे सुंदर, गुणवततापूर्ण,उद्देश्यपूर्ण और आकर्षक बनाना होगा तभी यह निर्वाचित लेख की श्रेणी में आ पाएगा। जल्दीबाजी करने की जरूरत नहीं है।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
@चक्रपाणी:, चाहे जहां भी लिखी जाये, सुधार अपेक्षित तो है हीं।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 # लिंकित लेख भारत का विभाजन में कतिपय लाल कड़ियाँ है, जिसे ठीक करने की आवश्यकता है। @चक्रपाणी:,परिवर्तन अथवा सुधार से डरकर लिंक हटा देना समस्या का समाधान नहीं है।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
@चक्रपाणी:, चाहे जहां भी लिखी जाये, सुधार अपेक्षित तो है हीं।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
@चक्रपाणी:,कुछ निर्वाचित हुये लेखों का अवलोकन करें, स्थिति स्पष्ट हो जाएगी।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
@चक्रपाणी:,कुछ निर्वाचित हुये लेखों का अवलोकन करें, स्थिति स्पष्ट हो जाएगी।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
@चक्रपाणी:,यहाँ अभी भी अँग्रेजी विकिपीडिया का लिंक'ट्रिस्ट विद डेस्टिनी' है, कोई सुधार नहीं हुआ है।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
@चक्रपाणी:,मैं लिंक हटाने के लिए नहीं काही थी, बल्कि लिंकित आधार पृष्ठ को सुधारने के लिए काही थी। संदर्भ संख्या 17 को ठीक करें। साथ ही इतिहास अनुभाग के द्वितीय पैरा में मुस्लिम राष्ट्रवाद में दिख रही लाल कड़ियों के भी ठीक करने की आवश्यकता है।--माला चौबेवार्ता 05:50, 8 अगस्त 2016 
 
साथ ही मेरा समीक्षकों व अन्य सदस्यों से निवेदन है कि अगर कोई छोटे मोटे बदलाब हैं तो उसे स्वयं की सही करने का प्रयास करें यहाँ सदस्यों की कमी किसी से छुपी नहीं है। --- चक्रपाणी वार्ता 07:25, 6 अगस्त 2016 
@Anamdas, SM7, और संजीव कुमार: यहाँ ध्यान दें। निर्वाचित लेख पर कोई निर्णय अभी तक नहीं हुआ। --- चक्रपाणी वार्ता 13:11, 11 जनवरी 2017 
यह लेख, इस विषय पर विस्तृत एवं सुस्त्रोतित जानकारी प्रदान करती है। लेख सूगठित है, और अनेक उपशीर्षकों में विभाजित है। साथ ही सारी विकीपरियोजनाओं में से, इस विषय पर लिखा गया सबसे श्रेष्ठ लेख है। मैं समझता हूँ की इसमें निर्वाचित लेख बनने के सारे गुण हैं, ऑर आवश्यक फेर-बदल करेके इसे निर्वाचित लेख बना देना चाहिये। मैंने, गैर-हिंदी संदर्भों में भाषा का उल्लेख, और हिंदी संदर्भों में भाषा का उल्लेख ना करने की आवश्यकता को भी पूरा कर दिया है।

केवल सन्दर्भों की संख्या और लेख के बड़ा होने मात्र से उसे निर्वाचित लेख नहीं बनाया जा सकता। लेख में बहुत अधिक मात्रा में और अनावश्यक रूप की लाल-कड़ियाँ हैं तथा टूटी हुई फ़ाइल कड़ियाँ हैं। कृपया सुधार के साथ एक सप्ताह में टिप्पणी करें अन्यथा नामांकन को निरस्त कर दिया जायेगा।☆★संजीव कुमार 10:42, 14 अक्टूबर 2017 
यह लेख, इस विषय पर विस्तृत एवं सुस्त्रोतित जानकारी प्रदान करती है। लेख सूगठित है, और अनेक उपशीर्षकों में विभाजित है। साथ ही सारी विकीपरियोजनाओं में से, इस विषय पर लिखा गया सबसे श्रेष्ठ लेख है। मैं समझता हूँ की इसमें निर्वाचित लेख बनने के सारे गुण हैं, ऑर आवश्यक फेर-बदल करके इसे निर्वाचित लेख बना देना चाहिये। 
यह लेख इसलिए भी महत्वपूर्ण है कयूकि यह भारत को विदेश राकेट से सवतंत्रता दिलायेगा और भविष्य में इसी राकेट द्वारा भारत के अंतरिक्षयात्री को अंतरिक्ष में भेजा जायेगा। निर्वाचित न होने का तो कोई कारण ही नहीं है। अंग्रेजी विकिपीडिया से इसका पूर्ण शुद्ध अनुवाद किया गया है। 
संदर्भो की कमी है --सुयश द्विवेदी  15:40, 30 जनवरी 2017 
@Jayprakash12345: मैं निर्वाचित लेखों का कोई बड़ा विशेषज्ञ नहीं हूँ, केवल प्रारंभिक फीडबैक दे सकता हूँ। लेख में अभी बहुत कमियाँ हैं और निर्वाचित लेख बनने में अभी इसे लंबा सफर तय करना पड़ेगा। लेकिन यह बात अवश्य है कि इस लेख में निर्वाचित लेख बनने की सभी संभावनाएँ मौजूद हैं। निर्वाचित लेख में तो बारीक से बारीक गलतियों की भी विवेचना होती है, यानि बाल की भी खाल निकालनी पड़ती है। सामान्यतः विवेचना के समय लेख के प्रस्तावक को फीडबैक दिया जाता है, और प्रस्तावक ही लेख में परिवर्तन करता है ताकि वह इस प्रक्रिया से अवगत हो सके और भविष्य में स्वयं विवेचना कर सके, लेकिन इस लेख में मुझे लगता है कि फीडबैक देने के साथसाथ हमें स्वयं भी हाथ बँटाना होगा क्योंकि अभी बहुत कमियाँ हैं। भूमिका में ही अलग अलग नाम लिखे गए हैं, मार्क3, एमके3, III आदि, भूमिका में ये सब मैं व्यवस्थित किए दे रहा हूँ, बाकी लेख में आप कर लीजिए। लेख का नाम भी हिंदी परिपाटी के अनुसार परिवर्तित कर रहा हूँ। स्पष्ट दिखाई देने वाली गलतियों में मुझे लग रहा है कि तालिका ठीक से व्यवस्थित नहीं है, वर्तनी की अशुद्धियाँ मौजूद हैं। संपूर्णता के स्तर पर मुझे लग रहा है कि लेख कहाँ से शुरु होता है, यह ठीक से पता नहीं चल रहा है। संक्षेप में जानकारी भारतीय अंतरिक्ष कार्यक्रम और जीएसएलवी 1 और 2 की भी देनी चाहिए। तुलनात्मक रॉकेट के लिंक मात्र काफी नहीं, तुलनात्मक अध्ययन हो तो बेहतर होगा। ज्ञानसन्दूक में लाल कड़ियाँ हैं, ज्ञानसन्दूक में दी गई बहुत सी जानकारी लेख में अनुपस्थित है - उदाहरण के लिए मध्यम उत्तोलन आदि, कई जानकारियाँ लेख से मेल नहीं खा रही हैं जैसे कि प्रथम चरण का थ्रस्ट आदि। एक आम पाठक होने के नाते मैं कई जानकारियाँ चाहुँगा जो लेख में अनुपलब्ध हैं - जैसे कि S-200 क्या है? उड़ान परीक्षण में लिखा है - पैराशूट खुल जाता है, क्या यहाँ पैराशूट खुल गए-एसा नहीं होना चाहिए? यहाँ गुणधर्म बताए जा रहे हैं या परीक्षण का यह परिणाम बताया जा रहा है-स्पष्ट नहीं है। फिलहाल समय की कमी के कारण इतना ही। बाकी अगले चरण में। --अनामदास 04:35, 31 जनवरी 2017 

यह लेख 29 सितंबर 2017‎ को Anamdas द्वारा पदोन्नत किया गया।
मैंने यथासंभव प्रयास कर लेख निर्वाचन हेतु बनाया है। इसके उपरान्त चौपाल पर भी इसके लिये सुझाव मांगे थे, जो इसकी वार्त्ता पर सुरक्षित हैं, तथा सुधार दिये गए हैं। फिर भी आपके बहुमूल्य सुझाव आमन्त्रित हैं।
@आर्यावर्त, NehalDaveND, और J ansari:-सदस्यगण कृपया ध्यान दें कि लेख का मुखपृष्ठ हेतु निर्वाचन चुनाव से नहीं बल्कि समीक्षा से होगा। कृपया विकिपीडिया:निर्वाचित_लेख_आवश्यकताएँ देखें और इसके अनुसार पूरी बारीकी से लेख की समीक्षा करें, मात्र मतदान का कोई अर्थ नहीं।--अनामदास 17:15, 20 फ़रवरी 2017 
यह लेख, इस विषय पर विस्तृत एवं सुस्त्रोतित जानकारी प्रदान करती है। लेख सूगठित है, और अनेक उपशीर्षकों में विभाजित है। मैंने यथासंभव प्रयास कर लेख निर्वाचन हेतु बनाया है। यह लेख इसलिए भी महत्वपूर्ण है क्योंकि यह वैज्ञानिक सोच और अनुसंधान है।
पिछले दो माह से समीक्षा का कोई भी सकारात्मक उत्तर नहीं मिलने की स्थिति में नामांकन असफल घोषित।☆★संजीव कुमार 08:19, 16 जनवरी 2018 
लेख का पाठ, सांचे, चित्र, जानकारी, सन्दर्भ, आदि मेरी ओर से पूरे हैं। भाषा पर भी नजर डाली है, किन्तु स्वयं के बनाये लेख में गलतियाँ स्वयं नहीं दिखाई देती हैं, अतः निवेदन है कि पूरी निर्दयता से कमियां बतायें, तथा इसे निर्वाचित करने में सहयोग दें। धन्यवाद।
उपरोक्त सुझावों के अनुसार परिष्कार होने के बाद आगे की समीक्षा की जाएगी। धन्यवाद।--आर्यावर्त 01:50, 15 फ़रवरी 2018 ---
मेरे कुछ सुझाव हैं:
लेख को बेहतर बनाने के मेरे कुछ सुझाव हैं😊🙏 Innocentbunny ;)  वार्ता 13:19, 15 फ़रवरी 2018 
नमस्ते आशीष जी, लाल कड़ियों को ठीक करने और उनके स्वतंत्र लेख बनाने में आपने जो मेहनत की है उसके लिए धन्यवाद। अभी मैं संदर्भों की जांच कर रहा हूँ जिस में कुछ क्षतियाँ मिली हैं जो निम्न लिखित है। उसके बाद मैं कड़ियों वाले सभी लेखों की जांच करने वाला हूँ। लगे हाथ आप स्वयं भी देख लें कि निर्वाचित लेख से जुड़े सभी कड़ीं वालें लेख कम से कम अच्छे आधार स्तर के हो।
कृपया ध्यान दें कि एक भी संदर्भ जोड़ने या निकालने पर संदर्भ के क्रमांक बदल सकते हैं। वर्तमान में जो क्रमांक है उसके अनुसार लिखा गया है। धन्यवाद।--आर्यावर्त 14:54, 8 मार्च 2018 
निर्वाचित लेख मुखपृष्ठ पर प्रदर्शित होता है और लेख से जुड़ी कड़ियों पर क्लिक करके पाठक उक्त लेख में जाते हैं इसलिए निर्वाचित लेख से जुड़े लेख में कोई बड़ी समस्या नहीं होनी चाहिए। लेख कम से कम अच्छे आधार स्तर का हो जिसमें केवल एक वाक्य न हो, एक संदर्भ, एक श्रेणी अवश्य हो। कड़ीं से जुड़े लेखों की जाँच करते समय कुछ समस्याएँ सामने आई है जो निम्नलिखित है।
दूसरे कड़ीं से जुड़े लेखों के लिए आगे समीक्षा की जाएगी। अभी समयावधि के कारण अर्धविराम।--आर्यावर्त 13:48, 27 मार्च 2018 
Y पूर्ण हुआ 10 दिन बाद भी कोई आपति न आने पर लेख को निर्वाचित घोषित किया गया।-- गॉड्रिक की कोठरीमुझसे बातचीत करें 12:48, 12 मई 2018 

लेख की माह से तैयार है। निर्वाचन हेतु प्रस्तुत है। 
यह लेख अंग्रेजी विकिपीडिया पर लिखे गये लेख का विकिपरियोजना टाइगर के अंतर्गत अनुवाद है। इसमें उस निर्वाचित लेख से कुछ बेकार हिस्से और संदर्भ हटा दिये गये हैं।--Navinsingh133 16:16, 8 मई 2018 

@आशीष जी, संजीव जी, अनिरुद्ध जी, माला जी, सिद्धार्थ जी, हिंदुस्तानवासी जी, आर्यावर्त जी, अजीत जी, गॉड्रिक की कोठरी जी, और सायबॉर्ग जी: लेख को नामांकित किये डेढ़ महीने से भी अधिक समय बीत चुका है। आपकी टिप्पणियों की अभी भी प्रतीक्षा है। - सायबॉर्ग 13:26, 2 जुलाई 2018 
Y पूर्ण हुआ 10 दिन से अधिक समीक्षा हेतु टिप्पणी न आने के कारण निर्वाचित घोषित किया गया। मैंने घोषणा से पूर्व बहुत सी विवादास्पद वर्तनियों को सही रूप में स्थापित किया है।-- गॉड्रिक की कोठरीमुझसे बातचीत करें 11:11, 25 अगस्त 2018 
