लाइम डॉसन  एक इंग्लैंड क्रिकेट टीम के प्रोफेशनल क्रिकेट खिलाड़ी है। डॉसन दायिने हाथ से बल्लेबाजी करते हैं इनके अलावा ये गेंदबाजी भी करते हैं इस कारण ये हरफनमौला खिलाड़ी कहलाते हैं। इनका जन्म स्वीन्डन में हुआ था। डॉसन ने अपने टेस्ट क्रिकेट के कैरियर की शुरुआत भारतीय क्रिकेट टीम के खिलाफ 16 दिसम्बर 2016 को की थी जिसमें इन्होंने 66 रनों की पारी भी खेली थी। इनके अलावा इन्होंने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय की शुरुआत 4 सितम्बर 2016 को ही पाकिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाफ की। डॉसन को भारतीय क्रिकेट टीम के खिलाफ वनडे श्रृंखला में भी टीम में शामिल किया गया था लेकिन अंतिम एकादश में नहीं लिया गया।
