आईसीसी क्रिकेट हॉल ऑफ़ फेम समूह या सूची है जिसका उद्देश्य क्रिकेट के इतिहास से दिग्गज खिलाड़ियों की उपलब्धियों को पहचान कर उन्हें सम्मानित करना है। यह समूह अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ‌ ने फेडरेशन ऑफ इंटरनेशनल क्रिकेटर्स एसोसिएशन के सहयोग से शुरू किया गया है। शुरुआत में इसमें 55 खिलाड़ी शामिल थे। आईसीसी अवॉर्ड्स समारोह के दौरान प्रत्येक वर्ष आगे के सदस्यों को जोड़ा जाता है। शुरू की सूची में डब्ल्यू॰ जी॰ ग्रेस जो 1899 में रिटायर हुए थे और ग्राहम गूच जैसे खिलाड़ी मौजूद थे जिन्होंने 1995 में आखिरी टेस्ट खेला था। अन्य देशों के खिलाड़ियों की तुलना में हॉल ऑफ़ फ़ेम में अधिक अंग्रेज खिलाड़ी हैं। बैरी रिचर्ड्स ने अपने कैरियर के दौरान चार के साथ सबसे कम टेस्ट मैच खेलें। जबकि अक्तूबर 2009 में शामिल ऑस्ट्रेलियाई स्टीव वॉ ने 168 के साथ सबसे अधिक टेस्ट खेलें। हॉल ऑफ़ फेम में छः महिलाएं खिलाड़ी भी शामिल हैं।
+ उद्घाटन सदस्य जनवरी 2009 में शामिल किये गए।
