रशायनशास्त्र में त्रि-बन्ध दो परमाणुओं के मध्य के उस आबन्ध को कहते हैं जिसमें 2 इलेक्ट्रॉन वाले सह-संयोजी आबन्ध की तुलना में 6 इलेक्ट्रॉन भाग लेते हैं। सबसे सामान्य त्रि-बन्ध, एल्काइनों में दो कार्बन-परमाणुओं के मध्य पाये जाते हैं। इसके अतिरिक्त अन्य त्रि-बन्ध वाले यौगिकों में सायनाइड और आइसो-सायनाइड हैं। कुछ द्विपरमाण्विक अणु जैसे द्वि-नाइट्रोजन और कार्बन मोनोआक्साइड में भी त्रि-बन्ध पाये जाते हैं। रासायनिक सूत्र में त्रि-बन्ध को दर्शाने के लिए दोनों अणुओं के मध्य तीन समान्तर रेखाओं बनायी जाती हैं।
त्रि-बन्ध, तुल्य एकल-बन्ध और द्वि-बन्ध से छोटे और अधिक मजबूत होते हैं जिनकी बन्ध कोटि तीन होती है।
