व्हाइट मस्जिद इज़राइल के नाज़रथ शहर में स्थित सबसे पुरानी मस्जिद है 1और नाटकेथ के पुराने बाजार के केंद्र में हरात अलघामा या "मस्जिद क्वार्टर" में स्थित है। इसकी उत्कृष्ट पेंसिल के आकार का मीनार, क्रीम रंग की दीवारों, हरी ट्रिम और हरे रंग का गुंबद पूरे शहर में ओटोमन वास्तुकला का एक उदाहरण है।
मस्जिद का निर्माण अठारहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में मिस्र के शासक सुलेमान पाशा के द्वारा किया गया था, और नाज़रथ के उच्चायुक्त शेख अब्दुल्ला अल-फहौम ने इसकी देखरेख की। मस्जिद को 1804 और 1808 के बीच पूरा किया गया था और शेख अब्दुल्ला को वक्फ के रूप में ट्रस्टीशिप प्रदान किया गया था और 1815 में अपनी मृत्यु के समय तक उसे प्रशासित किया गया था। शेख अब्दुल्ला की कब्र मस्जिद के आंगन में है।शेख अब्दुल्ला की मृत्यु के बाद, मस्जिद के मामलों के प्रबंधन को शेख अमीन अल-फहौम में स्थानांतरित कर दिया गया था। वर्तमान में, मस्जिद अल-फहौम परिवार वक्फ का हिस्सा बना हुआ है।
