जोसे डी एंचिएटा  एक स्पेनियाइ मूल के ईसाई धर्मप्रचारक और मिशनरी थे जिनकी कर्मभूमि ब्राज़ील थी। वह साओ पाउलो और रियो डि जेनेरो शहर के संस्थापक थे। वह एक अग्रणी भाषाविद, लेखक, डॉक्टर, वास्तुकार, इंजीनियर, मानवतावादी और कवि भी थे। वह पहले नाटककार, पहले व्याकरणवादी और कैनरी द्वीपसमूह में पैदा हुए पहले कवि और ब्राजील के साहित्य के पिता हैं। 
सान क्रिसतोबल दे ला लागुना हुआ तेना लागुना तेनरीफ़ में। 14 साल की उम्र में वह एक बार वहां कोयंबरा विश्वविद्यालय गए, उन्होंने सोसायटी ऑफ जीसस में प्रवेश किया और, अध्ययन के वर्षों के बाद, ब्राजील में एक मिशनरी के रूप में सूचीबद्ध किया गया।
उन्होंने ब्राजील के स्वदेशी लोगों को प्रशिक्षित और शिक्षित किया और पुर्तगाली निवासियों के दुरुपयोग से उनका बचाव किया। 1597 में रेरीतिबा में उनकी मृत्यु हो गई।
उन्हें 3 अप्रैल, 2014 को पोप फ्रांसिस द्वारा संत घोषित किया गया था। इसलिए, वह हर्मैनो पेड्रो के बाद कैनरी द्वीपों के दूसरा मूल संत हैं और ब्राजील के तीसरे संत भी माने जाते हैं।
