संस्कृत में इंटरनेट पर चिट्ठे लिखना संभव है। अब संस्कृत भाषा में ब्लॉगिंग करने और पढ़ने के इच्छुक लोग samskrute_blogspot_dot_com पर लॉग ऑन कर वांछित कार्य भी कर सकते हैं। इस जालस्थल के माध्यम से संस्कृत भाषा के विभिन्न श्लोकों को सुन भी सकते हैं। इसके अलावा जो लोग संस्कृत भाषा नहीं जानते, वो इस साइट पर उपलब्ध संस्कृत शब्दकोष उपकरण का उपयोग करके संस्कृत शब्द का अर्थ आसानी से समझ सकते हैं।
संस्कृत भाषा के नेटवर्क तंत्र का हिस्सा बनने के लिए www.sanskritam.ning.com पर लॉग ऑन कर आरंभ किया जा सकता है। इस समूह के सदस्य शुद्ध संस्कृत का प्रयोग करते हैं। इस जालस्थल के प्रयोग से इस पर उपलब्ध अनुभाग में समाचार भी पढ़ सकते हैं। इसके सिवा संस्कृत के बेहतरीन संगीत का भी आनंद उठा सकते हैं।
sanskrit blogs' Aggregator संस्कृतवाणी
