गूगल कैलेंडर एक नि: शुल्क समय-प्रबंधन वेब अनुप्रयोग है और गूगल द्वारा पेश किया गया है। इसे 13 अप्रैल 2006 को उपलब्ध कराया गया था और जुलाई 2009 में यह बीटा चरण से बाहर हुआ। इस सॉफ्टवेयर को इस्तेमाल करने के लिए उपयोगकर्ताओं के पास गूगल खाता का होना आवश्यक है।
गूगल कैलेंडर के इंटरफेस का डिजाइन केविन फॉक्स द्वारा किया गया, यह माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक या मैक औएस एक्स पर iCal जैसे डेस्कटॉप कैलेंडर अनुप्रयोगों के समरूप है। अजैक्स द्वारा चालित इंटरफेस पृष्ठ को फिर लोड करने के बिना देखने, जोड़ने और ड्रैग-एंड-ड्रॉप इवेंट्स को एक तिथि से दूसरे तिथि में बदलने के लिए उपयोगकर्ता को सक्षम बनाती है। यह साप्ताहिक, मासिक और एजेंडा जैसे दृश्य मोड को सपोर्ट करता है। मानक अंग्रेजी वाक्यांश लिख कर उपयोगकर्ता कैलेंडर घटनाओं को "क्विक ऐड" कर सकते हैं, जैसे कल शाम 7:00 बजे माइकल के साथ रात का खाना." उपयोगकर्ता अपने कस्टम दृश्य मोड में दिखाने के लिए दिनों की संख्या को भी सेट कर सकते हैं।
घटनाक्रम को ऑनलाइन में जमा किया जाता है, जिसका अर्थ यह है कि जहां कहीं भी इंटरनेट एक्सेस है, किसी भी स्थान से कैलेंडर को देखा जा सकता है। उपयोगकर्ता के हार्ड ड्राइव के विफलता के मामले में भी इसका अर्थ है कि कोई भी डेटा खोया नहीं है। यह अनुप्रयोग माइक्रोसॉफ्ट आउटलूक कैलेंडर फ़ाइलें और iCalendar फ़ाइलें को आयात कर सकते हैं, हालांकि इस स्टेज पर ऐसा तभी हो सकता है जब सभी फील्ड यू.एस. प्रारूप में हो. एकाधिक कैलेंडर को जोड़ा और साझा किया जा सकता है, उपयोगकर्ताओं के लिए विभिन्न स्तरों की इजाजत की अनुमति देती है। यह सहयोग और समूहों के बीच कार्यक्रम के बंटवारे के लिए सक्षम बनाता है। सामान्य कैलेंडर एक खाते में आयात करने के लिए उपलब्ध होता है, इसमें विभिन्न देशों की उन युक्त राष्ट्रीय अवकाश शामिल होती हैं। साथ ही उपयोगकर्ता "लाइव" आईकैलेंडर यूआरएल को भी जो़ड़ सकते हैं जो नियमित रूप से अद्यतन करते हैं।
गूगल कैलेंडर एकाधिक कैलेंडरों के निर्माण और समान दृश्य में प्रदर्शित होने की अनुमति देता है। निर्दिष्ट लोगों या सभी के साथ प्रत्येक को केवल-पढ़ने या सम्पूर्ण संपादन करने के नियंत्रण के साथ साझा किया जा सकता है।फरवरी 2009 में, गूगल ने "सर्च पब्लिक इवेंट्स" बटन को हटाने के द्वारा खोज क्षेत्र से सार्वजनिक कैलेंडर को खोज करने के विकल्प को बंद कर दिया। साथ ही इसने रखरखाव और प्रयोज्य मुद्दों का हवाला देते हुए अपने सार्वजनिक कैलेंडर गैलरी को भी हटा दिया। कंपनी ने दिलचस्प कैलेंडर सुविधा के माध्यम से या ईमेल के माध्यम से दोस्तों के अनुरोधों के जरिए कैलेंडर्स को जोड़ने का सुझाव दिया जिसे कैलेंडर यूआरएल कहा जाता है। डेली "टू डु" कार्य को वर्तमान में उपयोगकर्ताओं के बीच साझा नहीं किया जा सकता है।
वर्तमान में गूगल कैलेंडर मोबाइल उपकरणों या पीसी अनुप्रयोग को तीसरी पार्टी सॉफ्टवेयर के माध्यम से और एप्पल के आईकाल के स्वाभाविक रूप के साथ सिंक्रनाइट किया जा सकता है। गूगल कैलेंडर स्वभाविक रूप से टी-मोबाइल G1 और मोटोरोला CLIQ जैसे एंड्रॉयड-आधारित मोबाइल फोन और पाल्म प्री और पाल्म पिक्सी जैसे वेबओएस-आधारित पर स्वभाविक रूप से सपोर्टेड है। ईमेल के साथ-साथ अस्सी से भी अधिक देशों और क्षेत्रों में मोबाइल फोन में एसएमएस के माध्यम से इवेंट रीमाइंडर्स भेजा जा सकता है।
गूगल कैलेंडर गूगल के अन्य विभिन्न सेवाओं के साथ एकीकृत है:
संयुक्त राज्य अमेरिका में वाहक के लिए समर्थित मोबाइल, गूगल कैलेंडर की GVENT सुविधा उपयोगकर्ता को एसएमएस के द्वारा नए इवेंट्स और चेक कैलेंडर सूचना निर्माण की अनुमति प्रदान करते हैं।
4 मार्च 2009 को गूगल कैलेंडर ने ऑफ़लाइन सपोर्ट की शुरूआत की। 13 मई 2009 को गूगल कैलेंडर वे टू-डू-लिस्ट की शुरूआत की। 
क्योंकि गूगल कैलेंडर अनुप्रयोग वेब आधारित है, यह वस्तुतः किसी भी ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है, इसीलिए ओएस के पास जो ब्राउजर होता है जो कि वेब प्रौद्योगिकी के लिए अपेक्षित सपोर्ट प्रदान करता है। चूंकि यह हाल ही के ब्राउजर सुविधा का इस्तेमाल करता है, ब्राउजर संगतता में माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट एक्सप्लोरर 6, 7 और 8, मोज़िला फ़ायरफ़ॉक्स 2.0 + 2.0.3, ओपेरा 9.5: गूगल क्रोम और सफारी शामिल हैं।
गूगल कैलेंडर एक स्थायी डेटा HTTP URL के माध्यम से निर्यात कैलेंडर डेटा को सपोर्ट करता है जिसमें आईकैलेंडर डेटा, सार्वजनिक या "निजी" एड्रेस शामिल है। यह वेबकाल "प्रोटोकॉल" के समान है। सार्वजनिक कैलेंडर को फरवरी 2009 तक खोजा जा सकता था। डेटा को विंडोज विस्टा में नोवेल एवुलेशन, और विंडोज कैलेंडर और कई अन्य के साथ एकीकृत किया जा सकता है। कैलेंडर के लोकेशन के लिए वेब लिंक निजी पता अनुभाग में गूगल कैलेंडर सेटिंग्स में पाया जा सकता है।
गूगल कैलेंडर iCal 3.x. का उपयोग करते हुए CalDAV को भी सपोर्ट करता है।
अन्य कमजोर कंप्यूटिंग अनुप्रयोग की तरह ही गूगल कैलेंडर में जो भी परिवर्तन किए गए तुरंत ही सभी उपयोगकर्ताओं को दृश्यमान हुआ। यह उपयोगकर्ता की क्रिया के बिना ही नई सुविधाओं को जोड़ने की अनुमति देता है, लेकिन उपयोगकर्ताओं के अद्यतन से मना करने के लिए सक्षम बनाए बिना ही सम्पूर्ण उपयोगकर्ता की आबादी के लिए नए बग्स को निकालने की संभावना बनाई। 18 मार्च 2010 में अद्यतन के लिए एक स्मार्ट रीशेड्युलर सुविधा को जोड़ दिया जिसके चलते इवेंट्स के लिए गैरमौजूदा उपयोगकर्ताओं के लिए स्वचालित निमंत्रण उत्पन्न हो गया जिसे द्वितीयक कैलेंडर में संपादित किया गया। प्रयोक्ताओं के नकारात्मक राय के बावजूद, गूगल ने अद्यतन को वापस लेने के फैसले के बजाए उसे सुलझाने पर ध्यान देने लगा। उपयोगकर्ता के रिपोर्टों के अनुसार, इसे सुलझाने के ठीक पांच दिनों के बाद याने 23 मार्च 2010 को यह प्रभाव में आई.
गूगल कैलेंडर के कई प्रयोक्ताओं ने अनुप्रयोग में समय क्षेत्र को उचित तरीके से पेश कर पाने में उनकी अक्षमता की आलोचना की, साथ ही गूगल द्वारा इस मुद्दे को हल करने की अनिच्छा की भी आलोचना की। दिसंबर 2010 तक, एक विशेष कार्यक्रम के लिए शूरू/अंतिम समय के साथ जुड़ने का कोई रास्ता नहीं था। इस वजह से, जब अपने वर्तमान समय क्षेत्र के बाहर की घटनाओं को अनुसूची करने के प्रयास किया तब उपयोगकर्ताओं को समस्याओं का सामना करना पड़ा. गूगल ने दिसंबर 2010 के प्रारम्भ में इवेंट्स को समय क्षेत्र के साथ जोड़ने की अनुमति को जारी किया।
गूगल कैलेंडर, इवेंट्स की "अंतिम" तारीख और समय के लिए समर्थन नहीं करता है, जो माइक्रोसॉफट आउटलूक के साथ तुल्यकालन समस्याओं का कारण हो सकता है।
