इंडियानापोलिस अमरीका के इंडियाना प्रान्त की राजधानी है और मेरियन काउंटी की काउंटी सीट है। वर्ष 2000 की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 791,926 है। यह इंडियाना का सबसे ज्यादा जनसंख्या वाला शहर है एवं अमरीका का 13वें स्थान का शहर है। 
इंडियानापोलिस को प्रदेश की नई राजधानी के तौर पर 1820 में चुना गया। जेरिमिया सुलिवान जो इंडियाना सुप्रीम कोर्ट के जज थे, ने प्रदेश के नाम इंडियाना को पोलिस शब्द से जोड़ कर इंडियानापोलिस शब्द की उत्पत्ति की। ग्रीक भाषा में पोलिस शब्द का अर्थ शहर होता है। 

लॉस एंजेलिस
ह्युस्टन
