कायदे आजम ट्रॉफी में एक घरेलू प्रथम श्रेणी क्रिकेट चैम्पियनशिप क्षेत्रीय क्रिकेट संघों का प्रतिनिधित्व टीमों के बीच पाकिस्तान में खेला जाता है।
मोहम्मद अली जिन्ना, पाकिस्तान के संस्थापक, जो "कायदे-आजम" में जाना जाता था के नाम पर, ट्रॉफी 1953-54 सत्र में पेश किया गया था मदद करने के लिए चयनकर्ताओं ने इंग्लैंड के पाकिस्तान के टेस्ट दौरे के लिए टीम का चयन 1954 में। पांच क्षेत्रीय और दो विभागीय टीमों पहली प्रतियोगिता में हिस्सा: बहावलपुर, पंजाब, कराची, उत्तर-पश्चिम सीमांत प्रांत, सिंध, संयुक्त सेवाओं और पाकिस्तान रेलवे. 
प्रतियोगिता दो का एक मिश्रण द्वारा विभागीय टीमों ने क्षेत्रीय दलों द्वारा कभी कभी चुनाव लड़ा गया है, कभी कभी, और कभी कभी। 1956-57 में यह निर्णय लिया गया है कि कराची और पंजाब टीमों को अधिक समान रूप से मिलान करने के लिए तीन टीमों ने एक प्रवेश करने के लिए, के लिए होता है।
कराची 20 बार ट्राफी जीती है।।
फौरन 2009-10 टूर्नामेंट की समाप्ति के बाद पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड के एक नए स्वरूप है कि बाईस टीमों विभाजन एक और विभाजन दो भागों में विभाजित देखेंगे की घोषणा की। बोर्ड का मानना ​​था कि दो डिवीजनों छोटे दलों के लिए एक समान स्तर पर दूसरों के साथ प्रतिस्पर्धा करने में मदद मिलेगी और एक परिणाम के रूप में आसान युवा प्रतिभा का खोलना होगा। यह भी मतलब है कि घरेलू राजस्व और अधिक संतुलित जुड़नार कि कम उम्मीद के मुताबिक थे के कारण एक परिणाम के रूप में वृद्धि हुई है।
कायदे आजम ट्रॉफी के 2012-13 सत्र में 14 क्षेत्रीय टीमों के सात के दो समूहों, प्रत्येक समूह के सुपर लीग के लिए प्रगति, जबकि शेष छह प्लेट लीग में खेलना होगा से शीर्ष चार टीमों के साथ में विभाजित किया गया है। लीग अव्वल रहने वाले छात्र अपने संबंधित लीग फाइनल में चुनाव लड़ेगी। किसी भी तरह से, प्रत्येक टीम में कम से कम आठ मैचों के अलावा फाइनल से खेलेंगे।
नए क्षेत्रीय टीमों के पुराने विभाग पक्षों, जिनमें से चार को अंतिम एकादश का हिस्सा हो सकता से पांच खिलाड़ियों की भर्ती करने की अनुमति दी जाती है। एक बोली गेंदबाजों अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता क्रिकेट की गेंद के लिए जोखिम देने के लिए, बोर्ड भी कूकाबुरा गेंदों टूर्नामेंट के लिए अनिवार्य का इस्तेमाल किया गया है।
2014-15 में 26 टीमें, 14 क्षेत्रीय और 12 विभागीय वहाँ थे। प्रत्येक प्रकार के छह स्वर्ण लीग, जिसमें 12 टीमों में से प्रत्येक में खेलने के लिए निर्धारित किया गया था बना एक बार एक दूसरे राउंड रोबिन श्रृंखला के अंत में एक अंतिम साथ। रजत लीग चार क्षेत्रीय और तीन विभागीय टीमों के साथ दो समूहों, प्रत्येक के शामिल हैं; प्रत्येक समूह में प्रत्येक टीम एक बार एक दूसरे से खेलते, क्वार्टर फाइनल, सेमीफाइनल और एक फाइनल के द्वारा पीछा किया जाएगा। प्रतियोगिता अक्टूबर से दिसंबर के लिए दौड़ा।
कराची टीम कायदे आजम ट्रॉफी में 20 बार जीत लिया है, पीआईए 7, नेशनल बैंक 5, लाहौर टीमों और यूनाइटेड बैंक 4, एसएनजीपीएल 3, बहावलपुर, हबीब बैंक, पेशावर, पंजाब, रेलवे और सियालकोट 2, एडीबीपी, फैसलाबाद और रावलपिंडी 1।
एनबी: "क्षेत्रीय" टीमों शहरों, जिलों और प्रांतों का प्रतिनिधित्व करते हैं। "विभागीय" टीमों संस्थाओं, निगमों, और सरकारी विभागों और इंस्ट्रूमेंटलिटीएस प्रतिनिधित्व करते हैं। "मैचों की संख्या" अनुसूचित मैचों शामिल है, लेकिन नहीं खेला।
