'एयरसेल' भारत की दूरसंचार कंपनी है।यह प्रीपेड और पोस्टपैड जीएसएम सुविधा पूरे भारत में उपलब्ध करती है। यह मलेशिया के विपुल सेठ और चेन्नई के धीरज चौधुरी का संयुक्त उद्यम है।और फ़िलहाल इसका विलय रिलायंस कम्युनिकेशन में होने वाला है, जिस की घोषणा हो चुकी है।
टेलिकॉम कंपनी एयरसेल दिवालिया होने की स्थिति में आ गई है। मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार कंपनी ने नेशनल कंपनी लॉ ट्रिब्यूनल में दिवालिया होने की अर्जी दी है। कंपनी यह कदम लेने से पहले बोर्ड को भंग कर देगी। दिवालिया घोषित होने के बाद एयरसेल कंपनी के तौर पर समाप्त हो जाएगी। इसके बाद बाजार में एयरटेल, जियो, वोडाफोन, आइडिया और बीएसएनएल शेष रह जाएँगी। इस समय इन सभी कंपनियों के बीच कड़ी प्रतिस्पर्धा चल रही है।
