 राजनीति प्रवेशद्वार
पाकिस्तान के संविधान का इक्कीसवीं संशोधन दोनों पाकिस्तान की नेशनल असेंबली और पाकिस्तान के सीनेट द्वारा पारित किया गया था 6 जनवरी 2015 को। इसने 7 जनवरी 2015 को राष्ट्रपति की स्वीकृति प्राप्त किया। इस विधेयक ने अनुच्छेद 175 और संविधान की पहली अनुसूची में संशोधन किया था। यह एक आत्म निहित खंड है, जो संशोधन 7 जनवरी, 2017 को समाप्त हो करने का कारण बनता है। 
संशोधन की स्थापना की त्वरित सुनवाई सैन्य अदालतों के लिए - आतंकवादी अपराधों, पाकिस्तान के खिलाफ युद्ध छेड़ने और पाकिस्तान की सुरक्षा की धमकी कार्य करता है। इन अदालतों की अवधि दो वर्ष है। संविधान में संशोधन करने का निर्णय 2014 पेशावर स्कूल नरसंहार के बाद आया है।
