पायुम पूली भारतीय तमिल फ़िल्म हैं, जिसका निर्देशन और लेखन का कार्य सुसींथिरण ने किया है। इसमें मुख्य भूमिका में विशाल हैं, जो एक गुप्त पुलिस अफसर की भूमिका निभा रहे हैं। इसमें काजल अग्रवाल, समुथिरकनी, सूरी और ऐश्वर्या दत्ता मुख्य किरदार में शामिल हैं। इस फ़िल्म का निर्माण एस मधन और पी मधन ने किया है। यह फ़िल्म 2 अगस्त 2015 को प्रदर्शित हुई। यह फ़िल्म तेलुगू भाषा में जयसूर्या नाम से 4 सितम्बर 2015 को प्रदर्शित होगी।
जीवा में कार्य करने के बाद सुसींथिरण ने विशाल के साथ पँड़िया नाडु के साथ फ़िल्म की कहानी पर अगस्त 2014 से शुरू किया। छायाकार आर मधी के स्थान पर वेलराज को जगह मिल गई।
विशाल इस फ़िल्म में जयसीलन का किरदार निभा रहे हैं, जो एक गुप्त पुलिस अफसर है। वह अपने अभिनय जीवन में इस तरह का किरदार तीसरी बार निभा रहे हैं। इसके बाद महिला मुख्य किरदार हेतु श्रुति हासन से बात हो रही थी। लेकिन निर्माण करने वालों ने लक्ष्मी मेनन को इस किरदार के लिए चुना। जो इससे पहले पंडिया नाडु में भी मुख्य किरदार निभा चुकी हैं। सितम्बर 2014 के मध्य विशाल ने इस निर्णय के बारे में कहा कि इस किरदार के लिए सुसींथिरण को एक ऐसी अभिनेत्री की आवश्यकता थी, जिसे तमिल का अच्छा खासा ज्ञान हो। मेनन की पकड़ का खुलासा अप्रैल 2015 के परीक्षा में हुआ। उसी दौरान लक्ष्मी मेनन के स्थान पर काजल अग्रवाल को चुना गया। जो दिसम्बर 2014 में मुख्य किरदार के रूप में विशाल के साथ पहली और सूसीथीरन के साथ दूसरी फ़िल्म कर रही हैं। इससे पहले वह सूसीथीरन के साथ नान महान अल्ला में कार्य कर चुकी हैं।
काजल का किरदार फ़िल्म में एक ऐसी लड़की का है, जिसे हर चीज़ से दर लगता है। उसे सामान्य से होने वाले कार्य जैसे सड़क पार करने में भी डर लगता है।
