खाई की लड़ाई को कन्फेडरेट्स की लड़ाई भी कहा जाता है, 30 दिनों की घेराबंदी थी अरब और यहूदी जनजातियों द्वारा याथ्रिब का। संघीय सेनाओं की ताकत छह सौ घोड़ों और कुछ ऊंटों के साथ लगभग 10,000 पुरुषों का अनुमान है, जबकि मेडिनन रक्षकों की संख्या 3,000 थी।
मदीना के मुख्य रूप से बड़े पैमाने पर रक्षकों, इस्लामिक पैगंबर मुहम्मद के नेतृत्व में मुख्य रूप से मुसलमानों ने सलमान फारसी के सुझाव पर एक खाई खोद दी, जो मदीना के प्राकृतिक किलेबंदी के साथ मिलकर, संघीय घुड़सवार को बेकार कर देती थीं, एक तरफ से दो पक्षों में। एक बार में कई हमले करने की उम्मीद करते हुए, संघों ने मुस्लिम-संबद्ध मेडिनन यहूदियों, बानू कुरैजा को दक्षिण से शहर पर हमला करने के लिए राजी किया। हालांकि, मुहम्मद की कूटनीति ने वार्ता को खत्म कर दिया, और उसके खिलाफ संघ को तोड़ दिया। सुव्यवस्थित रक्षकों, संघीय मनोबल के डूबने, और खराब मौसम की स्थिति ने घेराबंदी को समाप्त कर दिया।
घेराबंदी "जीत की लड़ाई" थी, जिसमें मुसलमानों ने बहुत कम हताहतों से पीड़ितों के दौरान अपने विरोधियों पर सामरिक रूप से विजय प्राप्त की थी। मुसलमानों को हराने के प्रयास विफल रहे, और इस्लाम इस क्षेत्र में प्रभावशाली हो गया। नतीजतन, मुस्लिम सेना ने बनू कुरैजा जनजाति के क्षेत्र को घेर लिया, जिससे उनके आत्मसमर्पण और दासता या निष्पादन की शुरुआत हुई।
हार से मक्का ने अपना व्यापार खो दिया और उनकी प्रतिष्ठा बहुत अधिक हो गई। 
युद्ध का नाम " खाई " या खांडक के नाम पर रखा गया है, जिसे मुसलमानों ने युद्ध की तैयारी में खोला था। शब्द खांडक फारसी शब्द कंदक का अरब रूप है । सलमान फारसी फारसी ने मुहम्मद को शहर के चारों ओर एक खाई खोदने की सलाह दी। युद्ध को कन्फेडरेट्स की लड़ाई भी कहा जाता है । कुरान इस्लाम के खिलाफ गैर-विश्वासियों और यहूदियों के संघटन को दर्शाने के लिए सुर अल-अहज़ाब में संघों शब्द का उपयोग करता है।
मक्का से निष्कासन के बाद, मुसलमानों ने 624 में और उधुद की लड़ाई में 625 में बद्र की लड़ाई में मक्का कुरैश से लड़ा। हालांकि मुसलमान न तो उहूद की लड़ाई में न तो जीत गए और न ही पराजित हुए, सैन्य ताकत धीरे-धीरे बढ़ रही थी। अप्रैल 626 में मुहम्मद ने दूसरी बार बद्र में 1,000 की कुरैशी सेना से मिलने के लिए 300 पुरुषों और 10 घोड़ों की एक सेना उठाई। हालांकि कोई लड़ाई नहीं हुई, तटीय जनजाति मुस्लिम शक्ति से प्रभावित थीं। मुहम्मद ने मुस्लिम विस्तार के खिलाफ कई गठजोड़ तोड़ने के लिए सीमित सफलता के साथ भी कोशिश की। फिर भी, वह मक्का को रोकने में असमर्थ था। 
जैसा कि उन्होंने बद्र और उहूद की लड़ाई में किया था, मुस्लिम सेना ने फिर से अपने विरोधियों के खिलाफ सामरिक तरीकों का इस्तेमाल किया । इस युद्ध में उन्होंने दुश्मन घुड़सवार को अप्रभावी प्रस्तुत करने के लिए एक खाई खोद दी। 
इस लड़ाई का कारण मदीना को हमले से बचाने के लिए था, बानू नाज़ीर और बानू कयनुका जनजातियों ने बानू कयनुका पर आक्रमण और बानू नादिर पर आक्रमण के दौरान मदीना से उन्हें निष्कासित करने के लिए बदला लेने के लिए कुरैशी के साथ गठबंधन बनाया था। मुस्लिम विद्वान इब्न कथिर कहते हैं: "कन्फेडरेट्स का कारण यह था कि बनू नादिर के नेताओं का एक समूह, जिसे अल्लाह के मैसेन्जर ने अल-मदीना से खैबर तक निष्कासित कर दिया था, जिसमें सल्लम बिन अबू अल-हुक्कायक, सल्लम बिन मिशकम और किनानाह बिन आर-रबी 'मक्का गए जहां उन्होंने कुरैशी के नेताओं से मुलाकात की और उन्हें पैगंबर के खिलाफ युद्ध करने के लिए उकसाया " 
627 के आरंभ में, बानू नादिर मक्का के कुरैशी से मुलाकात की। खयबर के अन्य नेताओं के साथ हुययी इब्न अख्ताब ने मक्का में सफवान इब्न उमाय्या के साथ निष्ठा की शपथ ली। 
कन्फेडरेट सेनाओं का बड़ा हिस्सा मक्का के कुरैश द्वारा इकट्ठा किया गया था, जिसका नेतृत्व अबू सूफान ने किया था, जिन्होंने 4,000 फुट सैनिक, 300 घुड़सवार और ऊंटों पर 1000-1,500 पुरुषों को मैदान में रखा था। 
बानू नादिर ने नजद के नामांकन की शुरुआत की। नादिर ने उन्हें अपनी फसल का आधा भुगतान करके बनू घाटफान को भर्ती कराया। इस आकस्मिक, दूसरी सबसे बड़ी, ने लगभग 2,000 पुरुषों और 300 घुड़सवारों की ताकत बढ़ा दी, जिसके नेतृत्व में यूनिना बिन हसन फजारी की अगुआई हुई। बनी असद भी तुलेहा असदी के नेतृत्व में शामिल होने के लिए सहमत हुए।  बनू सुलायम से, नादिर ने 700 लोगों को सुरक्षित किया, हालांकि यह बल शायद इतना बड़ा हो गया था कि इसके कुछ नेता इस्लाम के प्रति सहानुभूति रखते थे। मुहम्मद के साथ समझौता करने वाले बानी अमीर ने शामिल होने से इनकार कर दिया। 
अन्य जनजातियों में बानु मुरा, 400 लोगों के साथ हर्स इब्न औफ मुरी और बानू शुजा के नेतृत्व में, सुफान इब्न अब्द शम्स की अगुवाई में 700 लोगों के साथ शामिल थे। कुल मिलाकर, संघीय सेनाओं की ताकत, हालांकि विद्वानों द्वारा सहमत नहीं है, अनुमान है कि लगभग 10,000 पुरुष और छह सौ घुड़सवार शामिल हैं। जनवरी 627 में सेना, जिसका नेतृत्व अबू सूफान ने किया था, मदीना पर चढ़ाई कर रही थी। 
योजना के अनुसार सेनाओं ने मदीना, दक्षिण से मक्का और पूर्व के अन्य लोगों की ओर बढ़ना शुरू किया। उसी समय बानू खुजा से घुड़सवार हमलावर सेना के मदीना को चेतावनी देने के लिए चले गए। 
बानू खुजा के पुरुष चार दिनों में मुहम्मद पहुंचे, उन्हें एक सप्ताह में आने वाली संघीय सेनाओं की चेतावनी दी। मुहम्मद ने दुश्मन पर काबू पाने की सर्वोत्तम रणनीति पर चर्चा करने के लिए मेडिनियों को इकट्ठा किया। खुले में दुश्मन से मुलाकात, और शहर के अंदर उनके लिए इंतजार कर रहा था दोनों सुझाव दिए गए थे। आखिरकार, बड़े पैमाने पर मुस्लिमों ने उत्तरी मोर्चे के साथ बाधा के रूप में कार्य करने के लिए गहरे खाइयों को खोदकर रक्षात्मक लड़ाई में शामिल होने का विकल्प चुना। सलमान फारसी द्वारा रक्षात्मक खाई की रणनीति पेश की गई थी। मुहम्मद समेत मदीना में हर सक्षम मुसलमान ने छह दिनों में भारी खाई खोदने में योगदान दिया। खाई को केवल उत्तरी तरफ खोद दिया गया था, क्योंकि बाकी मदीना चट्टानी पहाड़ों और पेड़ों से घिरा हुआ था, जो बड़ी सेनाओं के प्रति अभेद्य थे। मिर्च में एक अकाल के साथ मिलकर खाई की खुदाई हुई। महिलाएं और बच्चे आंतरिक शहर में चले गए थे। मेडिनियों ने अपनी सभी फसलों को जल्दी ही कटाई की, इसलिए संघीय सेनाओं को अपने स्वयं के खाद्य भंडार पर भरोसा करना होगा। 
मुहम्मद ने साला के पहाड़ी इलाके में अपने सैन्य मुख्यालय की स्थापना की और सेना वहां थी; यदि दुश्मन खाई पार कर जाता है तो यह स्थिति मुसलमानों को लाभ प्रदान करेगी। 
आक्रमण से शहर की रक्षा करने वाली अंतिम सेना में 3,000 पुरुष शामिल थे, और 14 साल की उम्र में मदीना के सभी निवासियों को शामिल किया गया, बानू कुरैजा को छोड़कर । 
मदीना की घेराबंदी जनवरी 627 में शुरू हुई और 27 दिनों तक चली। चूंकि घेराबंदी अरब युद्ध में असामान्य थी, इसलिए मुस्लिमों द्वारा खोले गए खाइयों से निपटने के लिए आने वाले संघों को तैयार नहीं किया गया था। संघों ने एक मार्ग को मजबूर करने की उम्मीद में घुड़सवारों के साथ हमला करने की कोशिश की, लेकिन मेडिनन इतने क्रॉसिंग को रोकने, कठोर रूप से फंस गए थे। दोनों सेनाएं खाई के दोनों तरफ इकट्ठी हुईं और गद्य और कविता में अपमान का आदान-प्रदान करने में दो या तीन सप्ताह बिताए, जो आरामदायक दूरी से निकाले गए तीरों के साथ समर्थित थे। रॉडिनसन के अनुसार, हमलावरों में से तीन और रक्षकों में से पांच मृत थे। दूसरी तरफ, फसल इकट्ठा की गई थी और घेराबंदी करने वालों को अपने घोड़ों के लिए भोजन खोजने में कुछ परेशानी थी, जिसने हमले में उनके लिए कोई उपयोग नहीं किया। 
कुरैशी के दिग्गजों ने डेडलॉक के साथ अधीरता में वृद्धि की। 'अमृत इब्न' अब्द वुद के नेतृत्व में आतंकवादियों का एक समूह  इक्रिमा इब्न अबी जहां ने खाई के माध्यम से जोर देने का प्रयास किया और एक क्रॉसिंग को प्रभावित करने में कामयाब रहे, एक मार्श पर कब्जा कर लिया साला के पहाड़ी के पास क्षेत्र। अमृत ​​ने मुसलमानों को एक द्वंद्व को चुनौती दी। जवाब में, अली इब्न अबी तालिब ने चुनौती स्वीकार कर ली, और मुहम्मद द्वारा लड़ने के लिए भेजा गया था। जैसे ही अली अमृत इब्न अब्द वुद से लड़ने के लिए गए थे, मुहम्मद अली के बारे में कहा, "वह सभी विश्वासों का अवतार है जो सभी अविश्वास के अवतार के साथ मुठभेड़ में जा रहा है।" 
दोनों योद्धा धूल में खो गए क्योंकि द्वंद्व गहन हो गया। आखिरकार, सैनिकों ने चीखें सुनाई जो निर्णायक उछाल का संकेत दिया, लेकिन यह स्पष्ट नहीं था कि दोनों में से कौन सा सफल रहा। धूल से नारा, 'अल्लाह अकबर' है, अली की जीत की पुष्टि की। संघों को आतंक और भ्रम की स्थिति में वापस लेने के लिए मजबूर होना पड़ा। अली ने अपने सिद्धांतों के अनुसार, अमृत के घुसपैठ को पीछे हटने की इजाजत दी; अली ने कभी भागने वाले दुश्मन का पीछा नहीं किया। 
संघीय सेना ने रात के दौरान खाई पार करने के कई अन्य प्रयास किए लेकिन बार-बार विफल रहे। यद्यपि संघवासी खाई की पूरी लंबाई पर अपने पैदल सेना को तैनात कर सकते थे, लेकिन वे मुसलमानों को करीबी तिमाही में शामिल करने के इच्छुक नहीं थे क्योंकि पूर्व में बाद में हाथ से हाथ से लड़ने के लिए बेहतर माना जाता था। चूंकि मुस्लिम सेना पृथ्वी से बने तटबंध के पीछे अच्छी तरह से खोद गई थी, जिसे खाई से लिया गया था और हमलावरों को पत्थरों और तीरों से बमबारी करने के लिए तैयार किया गया था, किसी भी हमले से बड़ी संख्या में मारे गए। 
कन्फेडरेट्स ने तब कई बार हमलों का प्रयास किया, विशेष रूप से बानू कुरैजा को दक्षिण से मुस्लिमों पर हमला करने के लिए राजी करने की कोशिश कर रहे थे। कन्फेडरेट्स से, हुययी इब्न अख्ताब, निर्वासित जनजाति बनू नादिर के नेता खैबियन, मुस्लिमों के खिलाफ उनके समर्थन की मांग में मदीना लौट आए। 
अब तक बानू कुरैजा ने तटस्थ रहने के लिए अपनी पूरी कोशिश की थी, और कन्फेडरेट्स में शामिल होने के बारे में बहुत संकोच कर रहे थे क्योंकि उन्होंने पहले मुहम्मद के साथ समझौता किया था। जब अख्ताब ने उनसे संपर्क किया, तो उनके नेता ने उन्हें प्रवेश करने से इंकार कर दिया। 
अंततत अंततः प्रवेश करने और उन्हें मनाने में कामयाब रहे कि मुस्लिम निश्चित रूप से अभिभूत होंगे। विशाल संघीय सेनाओं की दृष्टि, जहां तक ​​आंखों को देखा जा सकता था, सैनिकों और घोड़ों के साथ भूमि पर चढ़ते हुए, संघ के पक्ष में कुरैया राय को घुमाया। 
मुहम्मद के साथ समझौते के कुरैजाह के अनुमानित त्याग के समाचार बाहर निकले, और उमर ने तुरंत मुहम्मद को सूचित किया। कुरैजा के गढ़ों की ओर दुश्मन सैनिकों के आंदोलन से इस तरह के संदेह को मजबूत किया गया था। मुहम्मद अपने आचरण के बारे में चिंतित हो गए, और कुरैजा ने गंभीर संभावित खतरे को महसूस किया। कुरैजा के साथ अपने समझौते के कारण, उन्होंने जनजाति के साथ मुसलमानों की सीमा के साथ रक्षात्मक तैयारी करने के लिए परेशान नहीं किया था। कुरैजा में हथियार भी था: 1,500 तलवारें, 2,000 लेंस, कवच के 300 सूट, और 500 ढाल। 
मुहम्मद ने हाल के घटनाक्रमों के विवरण लाने के लिए तीन प्रमुख मुसलमानों को भेजा। उन्होंने पुरुषों को सलाह दी कि वे अपने निष्कर्षों को खुलेआम घोषित करें, क्या उन्हें बानू कुरैजा को वफादार होने चाहिए, ताकि मुस्लिम सेनानियों के मनोबल को बढ़ाया जा सके। हालांकि, उन्होंने कुरैजा के हिस्से पर समझौते के संभावित उल्लंघन की खबर फैलाने के खिलाफ चेतावनी दी, ताकि मुस्लिम रैंकों में किसी भी आतंक से बचने के लिए। 
नेताओं ने पाया कि समझौते को वास्तव में त्याग दिया गया था और मुहम्मद के हाथों बानू नादिर और बनू कयनुका के भाग्य की याद दिलाकर उन्हें कुरैज़ा को वापस लाने के लिए व्यर्थ साबित करने की कोशिश की गई थी। नेताओं के निष्कर्ष मुहम्मद को एक रूपक में संकेतित किया गया था: " अदल और काराह "। क्योंकि अदल और काराह के लोगों ने मुसलमानों को धोखा दिया था और उन्हें उपयुक्त क्षण में मार डाला था, इसलिए मौडुडी का मानना ​​है कि रूपक का अर्थ है कि कुरैजा ऐसा ही करने वाला था। 
मुहम्मद ने बनू कुरैजा की गतिविधियों के बारे में अपना ज्ञान छिपाने का प्रयास किया; हालांकि, अफवाहें जल्द ही कुरैज़ा के पक्ष से मदीना शहर पर भारी हमले के फैल गईं, जो कि मेडिनेन्स को गंभीर रूप से नीचा दिखाती थीं। 
मुसलमानों ने खुद को दिन में बड़ी कठिनाइयों में पाया। खाना कम चल रहा था, और रातें ठंडी थीं। नींद की कमी ने मामलों को और भी खराब कर दिया। तो तनाव यह था कि, पहली बार, मुस्लिम समुदाय द्वारा दैनिक दैनिक प्रार्थनाओं को उपेक्षित किया गया था। केवल रात में, जब अंधेरे के कारण हमले बंद हो गए, तो क्या वे अपनी नियमित पूजा फिर से शुरू कर सकते थे। इब्न इशाक के अनुसार, स्थिति गंभीर हो गई और डर हर जगह था। 
कुरान सूरह अल-अहज़ाब की स्थिति का वर्णन करता है:
कुरैजा के बारे में अफवाहें सुनने के तुरंत बाद, मुहम्मद ने अपनी सुरक्षा के लिए आंतरिक लोगों को 100 लोगों को भेजा था। बाद में उन्होंने शहर की रक्षा के लिए 300 घुड़सवार भेजा। जोरदार आवाज़ें, जिसमें सेना ने हर रात प्रार्थना की, एक बड़ी ताकत का भ्रम पैदा किया। 
संकट ने मुहम्मद को दिखाया कि उनके कई पुरुष अपने धीरज की सीमा तक पहुंच गए हैं। उन्होंने घताफान को शब्द भेजा, अपने विचलन के लिए भुगतान करने की कोशिश की और उन्हें वापस ले जाने पर मदीना की तारीख की फसल का तीसरा हिस्सा दिया। हालांकि घाटफान ने आधा मांग की, फिर भी वे उन शर्तों पर मुहम्मद के साथ बातचीत करने पर सहमत हुए। मुहम्मद ने समझौते को तैयार करने का आदेश शुरू करने से पहले, उन्होंने मेडिन के नेताओं से परामर्श किया। उन्होंने समझौते की शर्तों को तेजी से खारिज कर दिया, मदीना का विरोध इस तरह के अपमान के स्तर तक कभी नहीं डूब गया था। बातचीत टूट गई थी। जबकि घाटफान वापस नहीं गए थे, उन्होंने मदीना के साथ वार्ता में प्रवेश करके स्वयं समझौता किया था, और कन्फेडरसी के आंतरिक विघटन में वृद्धि हुई थी। 
उस बिंदु पर, मुहम्मद को एक अरब नेता नुयम इब्न मसूद से एक यात्रा मिली, जिसे पूरे संघ द्वारा सम्मानित किया गया था, लेकिन जो उन्हें अज्ञात था, गुप्त रूप से इस्लाम में परिवर्तित हो गया था। मुहम्मद ने उन्हें संघों के बीच विवाद पैदा करके घेराबंदी समाप्त करने के लिए कहा।
Nuaym तो एक कुशल stratagem के साथ आया था। वह पहले बनू कुरैजा गए और उन्हें बाकी कन्फेडरसी के इरादों के बारे में चेतावनी दी। अगर घेराबंदी विफल हो जाती है, तो उन्होंने कहा, संघीय यहूदियों को त्यागने से डर नहीं पाएगा, उन्हें मुहम्मद की दया पर छोड़ देगा। इस प्रकार कुरैजा को संघ के नेताओं को सहयोग के बदले में बंधक के रूप में मांगना चाहिए। यह सलाह कुरैज़ा पहले से ही डरने वाले डर पर छू गई थी। 
अगला नुअम कन्फडरेट नेता के अबू सूफान के पास गया, उन्हें चेतावनी दी कि कुरैजा मुहम्मद को दोष पहुंचा था। उन्होंने कहा कि जनजाति का उद्देश्य बंधकों के लिए संघटन से पूछना है, जाहिर है कि सहयोग के बदले में, लेकिन वास्तव में मुहम्मद को सौंपना है। इस प्रकार संघटन को एक व्यक्ति को बंधक के रूप में नहीं देना चाहिए। Nuaym संघ में अन्य जनजातियों को एक ही संदेश दोहराया। 
नुएम की चतुराई का कर गई। परामर्श के बाद, संघ के नेताओं ने इक्रिमा को कुरैजा को भेजा, मदीना के एकजुट आक्रमण को संकेत दिया। हालांकि, कुरैजा ने बंधकों को गारंटी के रूप में मांग की कि संघीयता उन्हें रेगिस्तानी नहीं करेगी। कन्फेडरेंसी, इस बात पर विचार करते हुए कि कुरैजा मुहम्मद को बंधक दे सकता है, इनकार कर दिया। पार्टियों के बीच बार-बार संदेश भेजे जाते थे, लेकिन प्रत्येक अपनी जिद्दी स्थिति में आयोजित होता था। 
अबू सूफान ने हुययी इब्न अख्ताब को बुलाया, उन्हें कुरैजा की प्रतिक्रिया के बारे में सूचित किया। हुययी को वापस ले लिया गया, और अबू सूफान ने उन्हें "गद्दार" के रूप में ब्रांडेड किया। अपने जीवन के लिए डरते हुए, हुययी कुरैजा के गढ़ों में भाग गया। 
नजद के बेडौइन्स, घाटफान और अन्य संघों को मुहम्मद की वार्ता से पहले ही समझौता किया गया था। उन्होंने इस्लाम के खिलाफ किसी भी विशेष पूर्वाग्रह के बजाय लूट की उम्मीद में अभियान में भाग लिया था। उन्होंने आशा खो दी क्योंकि सफलता की संभावना कम हो गई, घेराबंदी जारी रखने में कोई दिलचस्पी नहीं थी। दो संघीय सेनाओं को भेदभाव और पारस्परिक अविश्वास द्वारा चिह्नित किया गया था। 
संघीय सेनाओं के प्रावधान समाप्त हो रहे थे। घोड़े और ऊंट भूखे और घावों से मर रहे थे। दिनों के लिए मौसम असाधारण रूप से ठंडा और गीला था। संघीय सेना से गर्मी के स्रोत को दूर ले जाने से हिंसक हवाओं ने शिविर की आग उड़ा दी। मुस्लिम शिविर, हालांकि, इस तरह की हवाओं से आश्रय था। दुश्मन के तंबू फाड़ गए थे, उनकी आग बुझ गई थी, उनके चेहरे में रेत और बारिश हुई थी, और वे उनके खिलाफ बंदरगाहों से डर गए थे। वे पहले से ही अपने आप में गिर गया था। रात के दौरान संघीय सेनाएं वापस ले लीं, और सुबह तक जमीन सभी दुश्मन बलों से साफ़ हो गई। 
संघीय सेना के पीछे हटने के बाद, बदला लेने वाले मुसलमानों द्वारा बनू कुरैजा पड़ोस घिरे थे। अपने पड़ोस के 25 दिनों की घेराबंदी के बाद बानू कुरैया ने बिना शर्त आत्मसमर्पण किया। जब बानू कुरैजा जनजाति ने आत्मसमर्पण किया, तो मुस्लिम सेना ने अपने गढ़ और उनकी संपत्ति जब्त कर ली। बनू औस के अनुरोध पर, जो कुरैजा से जुड़े थे, मोहम्मद ने उनमें से एक चुना, साद इब्न मुआद, उन पर निर्णय लेने के लिए एक मध्यस्थ के रूप में चुना। साद, जो युद्ध से अपने घावों के बाद मर जाएंगे, ने तोरह के अनुसार सजा सुनाई, जिसमें पुरुषों को मारा जाएगा और महिलाएं और बच्चे दास होंगे। व्यवस्थाविवरण 20: 10-14 कहता है:
जब आप किसी शहर पर हमला करने के लिए मार्च करते हैं, तो अपने लोगों को शांति की पेशकश करें। अगर वे अपने द्वार स्वीकार करते हैं और खोलते हैं, तो इसमें सभी लोग मजबूर श्रम के अधीन होंगे और आपके लिए काम करेंगे। 
अगर वे शांति बनाने से इनकार करते हैं और वे आपको युद्ध में संलग्न करते हैं, तो उस शहर में घेराबंदी करें। जब तुम्हारा परमेश्वर यहोवा इसे तुम्हारे हाथ में पहुंचाता है, तो उसमें तलवार को रखो। महिलाओं, बच्चों, पशुओं और शहर में बाकी सब कुछ के लिए, आप इन्हें अपने लिए लूट के रूप में ले सकते हैं। और आप लूट का उपयोग कर सकते हैं भगवान तुम्हारा भगवान आपको अपने दुश्मनों से देता है। 
मुहम्मद ने इस फैसले को मंजूरी दे दी, और अगले दिन सजा सुनाई गई। 
पुरुषों - 400 और 900 के बीच संख्या - मुहम्मद इब्न मस्लामा की हिरासत में बंधे और रखे गए थे, जबकि महिलाओं और बच्चों को अब्दुल्ला इब्न सलाम के अधीन रखा गया था, जो एक पूर्व रब्बी इस्लाम में परिवर्तित हो गया था। 
इब्न इशाक ने बानू कुरैजा पुरुषों की हत्या का वर्णन निम्नानुसार किया है:
विभिन्न मुसलमानों ने उनकी तरफ से हस्तक्षेप करते समय कई लोगों को बचाया था। कई खातों में मुहम्मद के साथी विशेष रूप से निष्पादक, उमर और अल-जुबयरे के रूप में नोट करते हैं, और Aws के प्रत्येक वंश पर भी कुरैजा पुरुषों के एक समूह की हत्या का आरोप लगाया गया था। 
इब्न इशाक की मुहम्मद की जीवनी के मुताबिक, एक औरत जिसने घेराबंदी के दौरान युद्धों से मिलकर पत्थर फेंक दिया था और मुस्लिम घेराबंदी में से एक को मार डाला था, भी पुरुषों के साथ सिर काटा गया था। मोहम्मद की पत्नियों में से एक 'आइशा' को नरसंहार के दौरान उसके साथ हँसते हुए और उसके साथ चैट करने के रूप में वर्णित किया गया है, उस समय तक उसका नाम बुलाया गया था:
'अल्लाह गवाह है' उन्हों ने कहा, 'वह मैं हूँ।' मैंने उससे कहा 'तुम गरीब आत्मा, तुम्हारे साथ क्या हो रहा है?' उसने कहा: "मुझे मारा जाना चाहिए।" "क्यूं कर?" मैंने उससे पूछा। "मैंने कुछ किया," उसने उत्तर दिया। वह चली गयी और सिर काटा गया। 
 अल्लाह जानता है, मैं कभी भी उसकी हंसमुखता और उसकी बड़ी हंसी को कभी नहीं भूलूंगा जब उसे पता था कि उसे मारना है।' 
इब्न असकीर ने दमिश्क के अपने इतिहास में लिखा है कि बनू कुरैजा के अरब ग्राहकों के एक समूह बनू किलाब भी मारे गए थे। 
दास महिलाओं और गोत्र के बच्चों समेत युद्ध की लूट, उन मुस्लिमों में विभाजित थीं, जिन्होंने घेराबंदी में और मक्का से इमिग्रियों में भाग लिया था ] इस घटना के बारे में अपनी पुस्तक ताफसीर इब्न कथिर में है, और इस कविता पर उनकी टिप्पणी में युद्ध के कारण और घटना का उल्लेख है, उनकी टिप्पणी इस प्रकार है:
 अल्लाह के मैसेन्जर विश्वासियों के साथ बाहर आया, जिन्होंने लगभग तीन हजार गिना, या कहा गया कि वे सात सौ गिने गए थे। वे अपनी पीठ की तरफ थे और दुश्मन का सामना कर रहे थे, और खाई, जिसमें पानी नहीं था, दोनों समूहों के बीच था, घुड़सवार और पैदल सेना को उन तक पहुंचने से रोकते थे। महिलाएं और बच्चे अल-मदीना के गढ़ में थे। यहूदियों के बीच एक समूह बनने वाले बनू कुरैजाह, अल-मदीना के दक्षिण-पूर्व में एक किला था, और उन्होंने पैगंबर के साथ संधि की थी और उनकी सुरक्षा में थे। उन्होंने लगभग आठ सौ सेनानियों की संख्या बनाई। हुयय बिन अख्ताब एन-नदरी उनके पास गए और संधि तोड़ने तक उन्हें मनाने की कोशिश करते रहे और अल्लाह के मैसेन्जर के खिलाफ संघ के पक्ष में चले गए। संकट गहरा हुआ और चीजें बदतर हो गईं ... 
समारोह सुन्नी, हदीस संग्रह सहीह अल बुखारी में संदर्भित है, यह साद इब्न मुआद की मृत्यु का उल्लेख करता है, जैसा कि निम्नानुसार है:
सहहिह अल बुखारी संग्रह में यह भी उल्लेख किया गया है कि युद्ध के बाद, मुसलमानों को अपने दुश्मनों के खिलाफ आपत्तिजनक हमले करना था: 
मुसलमानों ने मूर्तिपूजकों के खिलाफ हमले के हमलों को रोकने के लिए बुलाए जाने के लिए, उन्होंने अपने अनुयायियों से पहले कहा: अब्दुल्ला बिन अबू औफा ने बताया: अल्लाह के मैसेन्जर एक समय में जब उसने दुश्मन का सामना किया, और वह इंतजार कर रहा था सेट करने के लिए सूरज खड़ा हुआ और कहा, "हे लोग! दुश्मन का सामना करने के लिए लंबे समय तक नहीं रहें और आपको सुरक्षा प्रदान करने के लिए अल्लाह को प्रार्थना करें। लेकिन जब आप दुश्मन का सामना करते हैं, धैर्य और दृढ़ता दिखाते हैं, और इसे ध्यान में रखें कि जन्ना नीचे है तलवारों की छाया। " तब उसने अल्लाह से कहा, "हे अल्लाह, पुस्तक का खुलासा, बादलों के प्रेषक, कन्फेडरेट्स के हारने वाले, हमारे दुश्मन को मार्ग में डालकर उन्हें अधिक शक्ति देने में मदद करते हैं"। । .
सही मुस्लिम हदीस संग्रह में इस कार्यक्रम का भी उल्लेख है:
सहहि मुस्लिम।
यह घटना मुस्लिम युग की तीसरी और चौथी शताब्दी के लेखकों द्वारा ऐतिहासिक कार्यों में भी उल्लेख की गई है। इनमें मुहम्मद की पारंपरिक मुस्लिम जीवनी शामिल हैं, और उनके उद्धरण, जो मुहम्मद के जीवन पर और जानकारी प्रदान करते हैं। सबसे पुरानी जीवित सिरा इब्न इशाक के जीवन के भगवान के मैसेन्जर ने मुहम्मद की मृत्यु के बाद 120 से 130 साल बाद लिखा है। यद्यपि मूल कार्य गुम हो गया है, इसके इब्न हिशम और अल- ताबरी के पठन में इसका हिस्सा जीवित है। एक और प्रारंभिक स्रोत अल-वकिदी द्वारा मुहम्मद के अभियानों का इतिहास है। 

