पीसी की भौतिक सुरक्षा का विचार करना, सुरक्षा का पहला चरण है। भौतिक सुरक्षा का रखरखाव बजट और स्थानविशेष पर निर्भर करता है। कंप्यूटर को भौतिक सुरक्षा प्रदान करनेवाली कुछ पध्दतियाँ हैं:
BIOS पासवर्ड की सेटिंग करने से अनधिकृत यूज़र्स द्वारा सिस्टम का दुरूपयोग और रीबूटिंग नहीं किया जा सकता। यह एक निम्न स्तरीय सुरक्षा प्रदान करता है क्योंकि कोई भी बॅटरीज् को डिस्कनेक्ट कर के उत्पादकों के डीफॉल्ट पासवर्डस् के साथ BIOS को ऍक्सेस कर सकता है। परंतु अनधिकृत यूज़र्स के द्वारा केस को खोलकर BIOS को ऍक्सेस करने में थोड़ा समय लगता है जो उत्पाती हस्तक्षेप के चिन्ह छोड़ जाता है।
