जमाना दीवाना 1995 में बनी हिन्दी भाषा की हास्य प्रेमकहानी फिल्म है। इसको जी॰ पी॰ सिप्पी ने निर्मित किया और रमेश सिप्पी ने इसका निर्देशन किया। शाहरुख खान और रवीना टंडन मुख्य भूमिका में हैं और जीतेन्द्र और शत्रुघ्न सिन्हा क्रमशः उनके पिता बने हैं। नदीम-श्रवण द्वारा संगीत रचित है। यह फिल्म असफल रही थी और रमेश सिप्पी की अंतिम निर्देशित फ़िल्म है।
सुंदर की दुष्ट चालों का शिकार होने से पहले सूरज और लाला अच्छे दोस्त थे। अब लाला का मानना है कि उसकी पत्नी मर चुकी है और सूरज इसके लिए जिम्मेदार है। वे कट्टर दुश्मन बन जाते हैं और गिरोह युद्धों के माध्यम से शहर में अराजकता पैदा करते हैं। सहायक पुलिस आयुक्त के पास 2 आपराधिक मनोवैज्ञानिक, केडी और शालिनी है। वह लाला की सुंदर और सुरुचिपूर्ण बेटी प्रिया को सूरज के जीवंत और उत्साही पुत्र राहुल के करीब लाने की साजिश बुनते हैं, ताकि दोनों पक्षों को एक साथ लाने की उम्मीद की जा सके।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
