एन्जिल होटल चर्च स्ट्रीट, मॉनमाउथ, मॉनमाउथशायर, दक्षिण पूर्व वेल्स की एक इमारत है। इमारत 27 जून 1952 से यूनाइटेड किंगडम की ग्रेड द्वितीय सूचीबद्ध इमारत है तथा मॉनमाउथ हेरिटेज ट्रेल की 24 इमारतों में से एक है। ईमारत 1700 से एक सराय के रूप में उपयोग में लाई गई थी और 1985 में इसका पब के रूप में उपयोग बंद हो गया। यह ईमारत मॉनमाउथ के इतिहास में सबसे ज्यादा अवधि तक निरंतर प्रयोग किए जाने वाला पब था। इसमें दो मंजिलें हैं, छत में वेल्श पटिया हैं व एक डोरिक दरवाज़े का ढांचा है। उन्नीसवीं सदी के आखिर में यह होटल साइकिलिस्ट टूरिंग क्लब की मॉनमाउथ शाखा का मुख्यालय था। निवर्तमान समय में इसमें अब एक फर्नीचर की दुकान है।
