बामनवास सवाई माधोपुर जिले के अंतर्गत आता है।
बामनवास गाँव ही बामनवास तहसील का मुख्यालय है और सवाई माधोपुर के 4 विधानसभा क्षेत्रों में से 1 विधानसभा क्षेत्र बामनवास है।
बामनवास जयपुर-गंगापुर सिटी राजमार्ग पर पिपलाई कस्बे से 7 किलोमीटर दूर है। नजदीकी रेल्वे स्टेशन गंगापुर सिटी जो लगभग 25 किलोमीटर दूर है। गंगापुर सिटी दिल्ली-मुंबई रेलमार्ग पर स्थित है। बामनवास से जिला मुख्यालय सवाई माधोपुर लगभग 65 किलोमीटर, जयपुर लगभग 110 किलोमीटर, गंगापुर सिटी लगभग 25 किलोमीटर, लालसोट लगभग 28 किलोमीटर दूर है।
बामनवास में तहसील, पंचायत समिति, उपखण्ड कार्यालय, थाना है जिनके मुख्यालय बामनवास में है।
बामनवास में 2 ग्राम पंचायतें है - । और बामनवास को 3 पट्टीयों के आधार पर विभाजित कर रखा है।  बडी पट्टी       बिचली पट्टी      छोटी पट्टी 
बामनवास की कुल जनसंख्या लगभग 18,500 है।
बामनवास में मीणा जाति का प्रभुत्व है। गाँव में मीणा जाति के 2 गोत्र दोनों अलग-अलग पंचायतों में है।
काँवट्या - ग्राम पंचायत बामनवास पट्टी खुर्द
लोदवाल - ग्राम पंचायत बामनवास पट्टी कलाँ
मीणा जाति के अलावा ब्राह्मण, बनिये, माली, जैन, सिक्ख, मुस्लिम, कुम्हार, खाती, नाई, धोबी, कोली, हरिजन, रैगर, चमार जाति के लोग भी गाँव में है।
बामनवास से अनेक राजनेता, अधिकारी और सरकारी कर्मचारी हुए है जिनमें से कुछ प्रमुख है-
#बिचली पट्टी, पट्टी खुर्द, बामनवास -            
शंकर मीणा               
भरतलाल मीणा         
नमो नारायण मीणा      
भवानी सिंह मीणा 
हरिश चन्द्र मीणा 
ओमप्रकाश मीणा 
प्रेमचन्द मीणा 
घनश्याम मीणा 
ललित किशोर मीणा 
हरि राम मीणा 
हरि मोहन मीणा 
श्रीफुल मीणा 
धर्मसिंह मीणा 
जय कुमार मीणा 
गिर्राज मीणा 
नवल किशोर मीणा 
विक्रम मीणा 
#छोटी पट्टी, पट्टी खुर्द, बामनवास -
मुकेश कुमार मीणा 
#बड़ी पट्टी, पट्टी कलाँ, बामनवास -
कुँजीलाल मीणा 
द्रोप सिंह मीणा 
बामनवास का मुख्य आर्थिक साधन क्रषि है और क्रषि लगभग पूरी तरह वर्षा पर आधारित है। लगभग 60 % जनसंख्या क्रषि कार्य में संलग्न है।
पिन कोड - 322201                      टेलिफोन कोड - 07467

