right|300px|thumb|बीड़ी का पैकेट, कुछ बीड़ियाँ बाहर भी देखाई दे रही हैं।बीड़ी भारतीय सिगरेट है। यह तेन्दु के पत्तों में तम्बाकू लपेटकर बनाई जाती है। 'बीड़ी' शब्द 'बीड़ा' से निकला है जो पान के पत्तों में सुपारी तथा कुछ अन्य मसाले डालकर बनती है।
तेंदू के पत्ते के अन्दर तम्बाकू को भर कर धूम्रपान के लिये प्रयोग की जाने वाली वस्तु. यह सिगरेट की तरह से आगे से आग सुलगाकर जलाई जाती है, और भारत के ग्रामीण और शहरी स्थानों में इसे मजदूर और किसान वर्ग अधिक प्रयोग करता है, बीडी स्वास्थ्य के लिये बहुत ही हानिकारक है और इसके धूम्रपान से फ़ेफ़डों के तथा मुंह के कैंसर जैसे जानलेवा रोग हो जाते हैं।
