स्टॉर्क लंबा, मोटा बिल के साथ बड़ी, लंबी टांगों वाला, लंबी गर्दन वाले wading के पक्षी हैं। वे परिवार Ciconiidae के हैं। वे एक बार बहुत बड़ा था और परिवारों के एक नंबर का आयोजन किया जो आदेश Ciconiiformes में ही परिवार के हैं।
स्टॉर्क कई क्षेत्रों में ध्यान केन्द्रित करना और बारीकी से संबंधित बगुलों, spoonbills और ibises की तुलना में सुखाने की मशीन निवास में रहने के लिए करते हैं; उन समूहों मछली कीचड़ को साफ करने के लिए उपयोग करें कि वे भी पाउडर नीचे की कमी है। स्टॉर्क कोई syrinx है और गूंगा कर रहे हैं, कोई फोन नहीं दे रही है; बिल-clattering घोंसले में संचार का एक महत्वपूर्ण साधन है। कई प्रजातियों के प्रवासी हैं। अधिकांश स्टॉर्क मेंढक, मछली, कीड़े, केंचुआ, छोटे पक्षियों और छोटे स्तनपायी खाते हैं। छह पीढ़ी में स्टॉर्क के उन्नीस रहने वाले प्रजातियां हैं।
विभिन्न शर्तों, स्टॉर्क के समूहों के लिए उल्लेख किया जाता है स्टॉर्क के मस्टर और स्टॉर्क का एक जत्था जा रहा है दो बार उपयोग किया हैं।
स्टॉर्क ऊर्जा का संरक्षण जो उड़नेवाला, ग्लाइडिंग उड़ान, का उपयोग करते हैं। उड़नेवाला थर्मल हवा के बहाव की आवश्यकता है। स्टॉर्क की तस्वीरों का Ottomar Anschutz के प्रसिद्ध 1884 एल्बम देर से उन्नीसवीं सदी के ओटो Lilienthal की प्रयोगात्मक ग्लाइडर्स के डिजाइन प्रेरित किया। स्टॉर्क विस्तृत wingspans के साथ, भारी हैं: marabou सारस, 8 किलो अप करने के लिए एक 3.2 मीटर के पंख फैलाव और वजन के साथ, सभी जीवित भूमि पक्षियों की व्यापक पंख फैलाव होने में रेडियन कोंडोर में मिलती है।
अपने घोंसले अक्सर बहुत बड़े हैं और कई वर्षों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। कुछ घोंसले व्यास में दो मीटर से अधिक और गहराई में लगभग तीन मीटर को विकसित करने के लिए जाने जाते हैं। स्टॉर्क एक बार एकल होने लगा रहे थे, लेकिन यह केवल आंशिक रूप से सही है। वे माइग्रेशन के बाद साथियों को बदल सकता है, और एक दोस्त के बिना विस्थापित हो सकता है।
