MSN Logo
MSN इंटरनेट साइटों और माइक्रोसॉफ़्ट द्वारा प्रदान की गई सेवाओं का एक संग्रह है। Microsoft Network अगस्त 24, 95 विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम के रिलीज के साथ मेल खाना करने के लिए, 1995 पर एक ऑनलाइन सेवा और इंटरनेट सेवा प्रदाता के रूप में शुरू।
MSN द्वारा की पेशकश की सेवाओं की रेंज 1995 में अपनी आरंभिक रिलीज के बाद से बदल गया है। MSN एक बार Windows 95, इंटरनेट और सबसे लोकप्रिय डायल-अप इंटरनेट सेवा प्रदाता एस में से एक पर इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया सामग्री पर एक प्रारंभिक प्रयोग के लिए एक सरल ऑनलाइन सेवा थी।
Microsoft MSN ब्रांड नाम 1990 के दशक में, सबसे विशेष रूप से Hotmail और मैसेन्जर, उनमें से कई को एक और ब्रांड नाम, Windows Live 2005 में reorganizing से पहले कई लोकप्रिय वेब-आधारित सेवाओं को बढ़ावा देने के लिए इस्तेमाल किया। MSN इंटरनेट पोर्टल, MSN.com, अभी भी सामग्री का धन प्रदान करता है और वर्तमान में इंटरनेट पर 9 सबसे का दौरा किया डोमेन नाम है।
MSN के लिए अवधारणा माइक्रोसॉफ्ट, नातान Myhrvold द्वारा की अध्यक्षता में उन्नत प्रौद्योगिकी समूह के द्वारा बनाई गई थी। MSN मूल रूप से एक कृत्रिम फ़ोल्डर की तरह 95 विंडोज के विन्डोज़ एक्स्प्लोरर फ़ाइल प्रबंधन कार्यक्रम में एकीकृत इंटरफेस के माध्यम से स्वामित्व सामग्री की आपूर्ति एक डायल-अप ऑनलाइन सामग्री प्रदाता की तरह अमेरिका ऑनलाइन, के रूप में कल्पना की थी। MSN पर श्रेणियों की तरह फ़ोल्डर्स फ़ाइल सिस्टम में दिखाई दिया।
फिर 'Microsoft नेटवर्क,' 95 विंडोज के साथ 24 अगस्त 1995 पर शुरू की सेवा के रूप में आधिकारिक तौर पर जाना। MSN Windows 95 प्रतिष्ठानों के साथ शामिल किया गया था और Windows और अन्य Microsoft को समय पर जारी सॉफ्टवेयर के माध्यम से प्रोत्साहित किया जाता है। उत्पाद समर्थन और चर्चा MSN सेवा, साथ ही जानकारी जैसे समाचार और मौसम, मूल ई-मेल क्षमताओं, कमरे चैट और संदेश बोर्ड एस समाचार समूहों के लिए इसी तरह के माध्यम से पेशकश थी।
वर्ल्ड वाइड वेब के लिए खुला उपयोग नहीं मूल रूप से अपनी प्रारंभिक शुभारंभ के समय क्लासिक MSN सेवा में शामिल किया गया है, लेकिन इंटरनेट का उपयोग जल्दी ] वेब ब्राउज़र, के माध्यम से पेशकश था प्लस! पैकेज।
1996, बढ़ती प्रासंगिकता और इंटरनेट, के तेजी से विकास के जवाब में Microsoft 'MSN क्लासिक' करने के लिए अपने मौजूदा MSN सेवा का नाम और एक नया संस्करण है, कहा जाता है 'MSN 2.0,' जो का उपयोग करने के लिए इंटरनेट एक नई 'MSN कार्यक्रम व्यूअर के रूप में.' जाना जाता कार्यक्रम में मल्टीमीडिया सामग्री वेब आधारित के साथ संयुक्त बनाया सेवा शुरू अक्टूबर 10, 1996; मौजूदा MSN ग्राहकों को पदोन्नत किया गया था सामान्य रिलीज 10 दिसम्बर 1996 पर पीछा किया।
Microsoft MSN 2.0 पदोन्नत विज्ञापनों की एक श्रृंखला के साथ और प्रचार सामग्री, वाक्यांश के साथ इस सेवा का वर्णन "हर नए ब्रह्मांड एक बड़े धमाके के साथ शुरू." आरंभिक रिलीज के एक CD-ROM यह 1996 के पतन में MSN ग्राहकों को भेजे गए नए MSN 2.0 सेवा कंपनी की पेशकश की। जब सम्मिलित करते हैं, CD-ROM महत्वाकांक्षी और आकर्षक 'MSN पूर्वावलोकन करने के लिए,' एक इंटरएक्टिव वीडियो आधारित अनुभव है कि वर्तमान और संभावित ग्राहकों को MSN के नए संस्करण के लिए शुरू की और MSN 2.0 सॉफ्टवेयर की विशेषताओं का वर्णन किया खोला।
MSN पूर्वावलोकन निर्देशित दौरे के रूप में स्वरूपित किया गया था एक mock नया MSN के लिए प्रीमियर घटना। यह एक मजाकिया और व्यंग्यात्मक चरित्र 'प्रत्येक जिनमें से MSN 2.0 'स्तर पर' क्षेत्र है, जो MSN 2.0 में इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया सामग्री के लिए मुख्य मंच के रूप में डिजाइन किया गया था के चैनलों में से एक का प्रतिनिधित्व किया जो एक थिएटर के बाहर दर्शकों का स्वागत किया और फिर उन्हें कई अन्य वर्ण, को पूरा करने के लिए थिएटर के माध्यम से निर्देशित माइकल' नाम द्वारा आयोजित किया गया।
MSN पूर्वावलोकन, सहित तब-अज्ञात अभिनेत्री अन्ना Faris, uncredited अभिनेताओं की एक मुट्ठी भर दर्शन जो 'चैनल 5,' जो "मीडिया, zine एस, दृष्टिकोण के रूप में"; वर्णन था का प्रतिनिधित्व यह कॉलेज-उम्र के सदस्यों पर निशाना बनाया गया था। पूर्वावलोकन भी अपने जाज और पॉप संगीत पाश है कि स्थापना प्रक्रिया के दौरान खेले शामिल हैं।
एक बार स्थापित है, सदस्यों MSN सामग्री MSN कार्यक्रम Viewer के माध्यम से, जो अनिवार्य रूप से एक एनिमेटेड, stylized और सुव्यवस्थित इंटरफ़ेस एक Internet Explorer 3.0 वेब ब्राउज़र के शीर्ष पर था पहुँचा है। जब सदस्यों में साइन इन करते हैं, वे 'जो MSN पर उपलब्ध सामग्री के विभिन्न प्रकार के लिए अनिवार्य रूप से श्रेणियों रहे थे एक कई अलग अलग चैनल,' के साथ प्रस्तुत किया जाएगा। इन चैनलों जैसे msnbc.com, एक समाचार वेब साइट है कि माइक्रोसॉफ्ट और एन बी सी के बीच एक साझेदारी के रूप में शुरू के रूप में नई सेवाओं शामिल है; और स्लेट, एक ऑनलाइन पत्रिका की राजनीति और वर्तमान घटनाओं पर ध्यान केंद्रित; दोनों सभी इंटरनेट उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध किया गया है और दोनों कई साल बाद अब भी सक्रिय, कर रहे हैं।
इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया सामग्री MSN से पता चलता है, 'स्तर पर' अनुभाग के भाग के रूप में डब एक टीवी की तरह स्वरूप में प्रस्तुत किया गया था। एक इंटरैक्टिव ऑनलाइन रात खेल कहा जाता है 'Netwits,' दिखाने के बहुत से पता चलता है और साइटों में शामिल एक snarky महिलाओं के मुद्दों को संबोधित करते हुए वेब साइट 'UnderWire' कहा जाता है और एक नियमित रूप से सेलिब्रिटी साक्षात्कार और वेब सर्फिंग सत्र बुलाया 'एक क्लिक दूर।' वेब आधारित MSN सेवाओं जैसे CarPoint और Expedia, जो 'के रूप में अनिवार्य.' ब्रांडेड रहे थे के रूप में इन नए स्थलों पूरक 'ढूँढें' अनुभाग खोज MSN सामग्री और इंटरनेट के आराम करने के लिए समर्पित था, जबकि एक अतिरिक्त 'संवाद' अनुभाग ई-मेल, कमरे चैट और समाचार समूह के आसपास आधारित थी; यह भी प्रदान की है और नई आने वाली घटनाओं के कैलेंडर MSN पर से पता चलता है।
नई सामग्री व्यापक बनाया मल्टीमीडिया और इंटरैक्टिव सुविधाओं, Visual Basic स्क्रिप्टिंग और जल्दी implementations के Shockwave Macromedia फ्लैश एनिमेशन के लिए सहित का उपयोग करें।
जबकि MSN से पता चलता है अद्वितीय और नवीन दृष्टिकोण था, सामग्री के सदस्यों के साथ कम अंत कंप्यूटर और धीमी डायल-अप कनेक्शन के द्वारा आसानी से सुलभ नहीं था। High-speed इंटरनेट का उपयोग समय पर व्यापक रूप से उपलब्ध नहीं था और कुछ उपयोगकर्ताओं को मासिक डायल-अप योजनाओं कि जिसके दौरान वे इस सेवा का उपयोग करने की अनुमति दी गई घंटों की संख्या सीमित के लिए सदस्यता प्राप्त है। MSN 2.0 सॉफ्टवेयर भी अस्थिर था और अक्सर अप्रत्याशित रूप से छोड़ दिया होगा।
MSN 2.0 की गति और स्थिरता के मुद्दों के अलावा, वर्तमान MSN सदस्य MSN 2.0 के लिए संक्रमण समुदायों कि MSN क्लासिक संदेश बोर्डों और चैट के कमरे के माध्यम से स्थापित किए गए थे ऊपर टूट जाएगा चिंतित थे। जब Microsoft इस पूरे MSN उत्कृष्ट सेवा बंद करने के लिए योजनाओं की घोषणा की उनकी चिंताओं की पुष्टि की थी। इन सभी मुद्दों का एक परिणाम के रूप में, एक वेब साइट है सरकारी msNOT नफरत साइट कहा जाता है कि नए MSN 2.0 सॉफ्टवेयर के लिए एक नकारात्मक प्रतिक्रिया के रूप में उत्पन्न। साइट माइक्रोसॉफ्ट साफ़ तौर पर चिंतित सदस्यों से प्रतिक्रिया पर ध्यान नहीं दिया और किसी को भी, जो उन्नयन के खिलाफ बात की थी संशोधित करने के बजाय ने दावा किया है; यह आगे आरोप लगाया MSN 2.0 के लिए संक्रमण की कंपनी की हैंडलिंग गया था "असंवेदनशील और नैतिकता की दृष्टि से संदिग्ध." Microsoft से वंचित यह जो उन्नयन के बारे में चिंता व्यक्त की मौन की कोशिश की। साइट भी संगीत पाश कि MSN 2.0 स्थापना प्रक्रिया के दौरान खेला जाता है क्योंकि यह वाक्यांश "को रोकने के लिए भी मूर्ख." दोहराया ठट्ठा
अंत में, इंटरनेट पर वेब-आधारित और इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया सामग्री के महत्वाकांक्षी उपयोग के दौरान 1996 और 1997 साबित कर दिया है अपने समय से आगे है और MSN 2.0 सेवा करने के लिए Microsoft शुरू में उम्मीद के रूप में सफल नहीं था। कंपनी अपनी अगली MSN रिहाई के लिए ड्राइंग बोर्ड से लौट आए।
1997 में, इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया स्वरूप, छोड़ने के बाद MSN सेवा फिर से, इस समय के रूप में एक और अधिक परंपरागत इंटरनेट पहुँच सेवा re-focused था। MSN 2.5 के रिलीज देर से 1997 में, के साथ कुछ विशेष सामग्री ब्रांडेड MSN अभी भी MSN कार्यक्रम Viewer के माध्यम से की पेशकश की थी, लेकिन सेवा मुख्य रूप से सदस्यों के सामान्य, पाठ आधारित वेब साइटों है कि किसी को भी इंटरनेट पर, के बजाय इंटरैक्टिव से पता चलता है का उपयोग कर सकते के लिए निर्देश दिया।
MSN 2.5 में MSN कार्यक्रम व्यूअर के साथ 'MSN क्विक लॉन्च पर,' चिह्न के Windows अधिसूचना क्षेत्र के अंदर था। MSN 2.0 में MSN कार्यक्रम दर्शक की तरह, MSN त्वरित लॉन्च मेनू गतिशील रूप से सदस्य अद्यतन MSN सामग्री और सेवाओं के लिए मार्गदर्शन करने के लिए अद्यतन किया जा सकता।
1998 में MSN इंटरनेट पहुँच 2.6 के रिलीज के साथ, MSN कार्यक्रम व्यूअर अधिक परिचित Internet Explorer के पक्ष में पूरी तरह से छोड़ दिया गया था। सेवा, MSN इंटरनेट पहुँच 5.0, का एक नया संस्करण Internet Explorer 5.0 के साथ 1999 में जारी किया गया था। MSN 5.0 MSN 2.6 के लिए मोटे तौर पर समान था।
इस बार के आसपास, MSN अन्य इंटरनेट सेवा प्रदाताओं के उपयोगकर्ताओं के लिए एक इंटरनेट पोर्टल जा रहा है पर ध्यान केंद्रित करने के लिए शुरू कर दिया। Hotmail, MSN वेब-आधारित ई-मेल सेवा की सफलता पर निर्माण जो दिसम्बर 1997 में Microsoft द्वारा अधिग्रहण कर लिया था, त्वरित संदेश के लिए MSN Messenger सेवा 1999 में शुरू किया गया था।
विंडोज़ ऍक्सपी की रिहाई के 2001 में से, MSN इंटरनेट पहुँच ग्राहकों की पेशकश की थी के लिए एक MSN एक्सप्लोरर नामक कार्यक्रम के माध्यम से सामग्री। में है कि यह MSN वेब साइटों और इंटरनेट एक्सप्लोरर के शीर्ष पर एक अनुकूलित अंतरफलक के माध्यम से सामग्री प्रदान की इस MSN कार्यक्रम Viewer के लिए ऐसी ही थी। कार्यक्रम बस 'MSN' 7, 8 और 9, जो अगले कुछ वर्षों के दौरान जारी किए गए संस्करणों के लिए के रूप में rebranded था। MSN 9 MSN डायल-अप इंटरनेट का उपयोग के लिए विशेष सॉफ्टवेयर का अंतिम संस्करण था।
संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में, MSN अभी भी एक डायल-अप इंटरनेट सेवा प्रदाता है। MSN दूसरी सबसे बड़ी इंटरनेट सेवा प्रदाता में संयुक्त राज्य अमेरिका, डायल-अप नेता जो लगभग 10 मिलियन ग्राहकों 2007 के अंत तक बनाए रखा था एओएल, के पीछे रहता है। MSN MSN.com और सुरक्षा सॉफ्टवेयर जैसे फ़ायरवॉल और विरोधी वायरस प्रोग्राम पर एक ई-मेल खाते के साथ अपने डायल-अप सेवा बंडल।
के साथ ग्राहकों के लिए उच्च गति, ब्रॉडबैंड इंटरनेट का उपयोग, MSN Verizon, Qwest और बेल Sympatico के साथ भागीदारी की। Verizon, Qwest और बेल कनाडा ब्रॉडबैंड कनेक्शन उपलब्ध कराने और सीधे अपने ग्राहकों के बिल। शामिल MSN सॉफ्टवेयर, जाना जाता है 'के रूप में MSN प्रीमियम,' एक अनुकूलित अंतरफलक MSN 9 डायल-अप सॉफ्टवेयर और सुरक्षा सुविधाओं के नए Windows Live OneCare सुरक्षा पैकेज करने के लिए इसी तरह की तरह की पेशकश की। ग्राहकों के एक MSN फ़ायरवॉल और MSN वायरस McAfee और MSN के लिए Webroot जासूस स्वीपर द्वारा प्रदान की रक्षक प्राप्त किया। Microsoft से ब्रॉडबैंड इंटरनेट पैकेज से Windows Live ब्रांड नाम के लिए transitioned है। Verizon की ब्रॉडबैंड इंटरनेट सेवा के नए ग्राहक केवल Windows Live के लिए, नहीं MSN प्रीमियम सदस्यता ले सकते हैं। क्योंकि Microsoft यह चरणबद्ध किया है MSN प्रीमियम के मौजूदा ग्राहकों को जो Windows Live के लिए परिवर्तन वापस, वापस नहीं कर सकते हैं।
1995 से 1998 के लिए, MSN.com डोमेन एक इंटरनेट सेवा प्रदाता के रूप में MSN को बढ़ावा देने के लिए प्रयोग किया जाता था। समय में, MSN.com भी एक कस्टम आरम्भ पृष्ठ और एक इंटरनेट ट्यूटोरियल की पेशकश की है, लेकिन माइक्रोसॉफ्ट के प्रमुख इंटरनेट पोर्टल 'Microsoft इंटरनेट home.microsoft.com में स्थित शुरू,' के रूप में जाना जाता था। यह इण्टरनेट ऍक्सप्लोरर डिफ़ॉल्ट मुख पृष्ठ के रूप में सेवा की है और इंटरनेट, माइक्रोसॉफ्ट के स्टाफ के सदस्यों और सॉफ़्टवेयर अद्यतनों के लेख पर ऐसे समाचार, मौसम, खेल, शेयर, मनोरंजन रिपोर्ट, वेब साइटों के लिंक के रूप में बुनियादी जानकारी की पेशकश की। माइक्रोसॉफ्ट के लोकप्रिय समाचार वेब साइट, जो 1996 में शुरू की, msnbc.com, भी बारीकी से माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट प्रारंभ करने के लिए करार किया गया।
1998 में, मोटे तौर पर underutilized 'MSN.com' डोमेन नाम और ब्रांड के लिए माइक्रोसॉफ्ट के इंटरएक्टिव मीडिया समूह के अंदर का उत्पादन साइटों में से एक परिवार के रूप में के रूप में दोनों एक इंटरनेट पोर्टल reinvented था। नई साइट MSN जैसे याहू और जाओ नेटवर्क साइटों के साथ सीधे प्रतियोगिता में डाल दिया। क्योंकि मुफ्त के लिए दुनिया के लिए MSN की सामग्री को नया स्वरूप खोल दिया, इंटरनेट सेवा प्रदाता और सदस्यता सेवा थी उस समय 'MSN इंटरनेट पहुँच' का नाम।
मूल सामग्री, सहित साइटों, के एक पूरे परिवार relaunched MSN.com निहित चैनलों कि का हिस्सा थे 'MSN 2.0' हालांकि प्रयोग, कि नई सुविधाएँ कि और वेब शो से खत्म किया गया तेजी से जोड़ा गया। MSN.com भी डिफ़ॉल्ट Internet Explorer प्रारंभ करें पृष्ठ पर, सभी पिछले 'Microsoft इंटरनेट वेब साइट विलय कर दिया गया था शुरू' MSN.com के साथ के रूप में करने के लिए एक उत्तराधिकारी बने।
देर से 1990 के दशक में, कई अन्य सेवा प्रदाताओं, साथ ही साथ अन्य Microsoft विभागों, MSN रेंज की सेवा का विस्तार करने के लिए Microsoft सहयोग किया। कुछ उदाहरण Microsoft adCenter, MSN खरीदारी और MSN एन्कार्टा विश्वकोश जानकारी तक पहुँच के विभिन्न स्तरों के साथ शामिल।
तब से, MSN.com एक लोकप्रिय गंतव्य, कई नई सेवाओं और सामग्री साइटों शुरू बनी हुई है। MSN Hotmail और मैसेन्जर सेवाओं MSN.com पोर्टल है, जो सभी MSN की सामग्री के लिए एक केंद्रीय स्थान प्रदान से पदोन्नत किया गया। 1999 में शुरू MSN खोज, एक समर्पित खोज इंजन। भी भर में सभी MSN सेवाएं 1999 में शुरू की एकल साइन-इन सेवा Microsoft ऑनलाइन सेवाओं, Microsoft पासपोर्ट, के लिए। मोटे तौर पर अगले दशक के बहुत भर में एक ही बने रहे और MSN.com पोर्टल 'MSN' छाता के अंतर्गत सेवाओं से संबंधित समूह।
नवम्बर 5, 2009, जारी एक पूर्वावलोकन माइक्रोसॉफ्ट अपनी नई मुखपृष्ठ और लोगो। यह 100 से अधिक लाख अमेरिकी ग्राहकों जल्दी 2010 के लिए व्यापक रूप से उपलब्ध होने की उम्मीद थी।
MSN की सेवाओं में से कई में 2005 और 2006 के एक नए ब्रांड नाम के तहत, Windows Live को पुनर्गठित किया गया। इस कदम से Windows ब्रांड नाम का उपयोग कर अपनी ऑनलाइन प्रसाद में सुधार करने के लिए Microsoft की रणनीति का हिस्सा था। कंपनी भी अपनी ऑनलाइन सॉफ्टवेयर और सेवाओं जैसे याहू और गूगल के रूप में प्रतिद्वंद्वियों से प्रतिस्पर्धा में वृद्धि के कारण मरम्मत। नया नाम पेश किया गया था एक समय पर एक सेवा। Windows Live सुविधाओं और कार्यक्षमता एक वेब ब्राउज़र है कि परंपरागत रूप से ही समर्पित सॉफ्टवेयर प्रोग्राम के माध्यम से उपलब्ध थे के माध्यम से की पेशकश करने के लिए ' वेब 2.0' प्रौद्योगिकी का उपयोग करता है।
MSN rebranding द्वारा प्रभावित सेवाओं में से कुछ जो Windows Live Hotmail बन गया MSN Hotmail, शामिल है; जो Windows Live मैसेन्जर हो गया MSN मैसेन्जर, जो ; Live Search बन गए एमएसएन खोज, जो जीते खोज Maps बन गए एमएसएन वर्चुअल पृथ्वी, जो Windows Live रिक्त स्थान बन गए एमएसएन Spaces, जो Windows Live चेतावनी बन गए एमएसएन चेतावनी और MSN समूह, जो Windows Live समूह बन गया है। कुछ अन्य संबंधित सेवाओं, जैसे MSN प्रत्यक्ष, के रूप में परिवर्तित करने के लिए Windows Live के बिना MSN परिवार का एक हिस्सा रहा है।
Windows Live के प्रक्षेपण के बाद, MSN ब्रांड एक अलग ध्यान केंद्रित पर ले लिया है। MSN है अब मुख्य रूप से समाचार, मनोरंजन और अपने इंटरनेट पोर्टल के माध्यम से, MSN.com, Windows Live जबकि आम ब्याज विषयों की एक ऑनलाइन सामग्री प्रदाता अब माइक्रोसॉफ्ट के ऑनलाइन सॉफ्टवेयर और सेवाओं की सबसे प्रदान करता है।
माइक्रोसॉफ्ट एक नया MSN लोगो बाहर लुढ़का हुआ है अपने समग्र साइट की एक प्रमुख नया स्वरूप के साथ युग्मित। 6: 30 जब यह स्थायी रूप से बदल दिया एट तक दिसम्बर 25, 2009, पर पूर्वावलोकन मोड में बदल दिया साइट था।
हॉटमेल माइक्रोसॉफ्ट द्वारा एक नि: शुल्क वेब-आधारित ई-मेल सेवा है। मूल रूप से 1996 में एक स्वतंत्र सेवा के रूप में शुरू किया था, यह 1997 में MSN परिवार का हिस्सा बन गया। 2006 के बाद से, यह माइक्रोसॉफ्ट के Windows Live ऑनलाइन सेवाओं के समूह का हिस्सा रहा है। हॉटमेल 380 मिलियन से अधिक उपयोगकर्ताओं को दुनिया भर में है और 35 भाषाओं में उपलब्ध है।
MSN जो MSN Messenger सेवा के रूप में' ' मूल रूप से जाना जाता था और बाद में केवल 'MSN मैसेन्जर के लिए।' छोटा था AOL इन्स्टैंट मैसेन्जर, के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए 1999 में एक त्वरित संदेश सेवा का शुभारंभ किया Windows Live मैसेन्जर के नाम के मुख्य कार्यक्रम सेवा का उपयोग करने के लिए प्रयोग किया जाता है, जबकि वर्तमान में, अंतर्निहित प्रौद्योगिकी ' के रूप में .NET Messenger सेवा,' जाना जाता है। बावजूद, शब्द 'MSN' सेवा इंटरनेट बोली में पर्याय हो करने के लिए आ गया है।
MSN एक्सप्लोरर एक इंटरनेट ब्राउज़र है कि एक साथ एक में सब-एक इंटरनेट का उपयोग सॉफ्टवेयर प्रोग्राम में संबंधों को MSN मैसेन्जर और Hotmail है। MSN Explorer 1.1 Windows Whistler के साथ निर्माण 2410 मूल रूप से शामिल किया गया था। Windows Whistler के सर्वर संस्करण इसे शामिल नहीं किया था। MSN Explorer एओऍल एक ईमेल क्लाइंट में बनाया गया है और दोनों प्रोग्राम्स विशेष सदस्य ही सामग्री तक पहुँच उपलब्ध कराने के रूप में एओएल इंटरनेट सॉफ़्टवेयर के लिए कई मायनों में समान है। MSN एक्सप्लोरर के संस्करण बाद में 7.5 की आवश्यकता सदस्यता भुगतान किया है, तथापि, यह MSN Explorer सॉफ्टवेयर के माध्यम से प्रदान की गई सामग्री तक पहुँचते समय किसी अन्य इंटरनेट सेवा प्रदाता का उपयोग करना संभव है। 9.6 MSN Explorer के नवीनतम संस्करण है।
एक 10 वीं संस्करण संक्षेप में विंडोज Longhorn के भीतर दिखाई दिया। MSN Explorer संस्करण 10 सोने के रिलीज के विंडोज़ विस्ता, Longhorn के संभवतः संस्करण में प्रकट नहीं किया था।
MSN के साथ की पुष्टि पर 10 नवम्बर 2009 बाहर, के साथ एक पूर्ण rollout रोलिंग शुरू हो जाएगा समर्थन MSN संस्करण 2009 के अंत तक सभी भुगतान ग्राहकों को समाप्त हो गया। सुविधाओं के पूरे इंटरनेट एक्सप्लोरर 8 संगतता, एकीकृत जादू चेकर और MSN दूत की स्थापना में शामिल नहीं करने की क्षमता शामिल है।
माइक्रोसॉफ्ट अपनी MSN सेवाओं स्थानीय दूरसंचार कंपनियों के साथ साझेदारी संयुक्त राज्य अमेरिका, आगे बढ़ाया और प्रसारण स्टेशनों के कई क्षेत्रों दुनिया भर में सेवा प्रदान करने के लिए। कनाडा में, MSN बेल Sympatico बनाने के साथ भागीदारी की है "Sympatico / MSN."
ऑस्ट्रेलिया में, Microsoft मूल रूप से स्थानीय रूप से OnAustralia के रूप में ब्रांडेड MSN के साथ 1995 में Telstra के साथ भागीदारी की। जब Microsoft अगले वर्ष संयुक्त उद्यम से वापस ले लिया, Telstra 100% स्वामित्व ग्रहण किया और BigPond के रूप में सेवा rebranded. Microsoft बाद में "ninemsn" बनाने के लिए नौ नेटवर्क के साथ भागीदारी की।
मेक्सिको में, Telmex के साथ partenered MSN है ' अद्भुत गुणी बनाने "अद्भुत गुणी / MSN." Xtra, दूरसंचार न्यूजीलैंड इंटरनेट प्रदाता 2006 में समाप्त हुआ के साथ एक संबद्धता ।
MSN कई कार्यालयों राष्ट्रीय ग्राहक सहायता के लिए दुनिया भर में है। यह कॉल सेंटर दुनिया भर की सेवा का इस्तेमाल करता। फिलीपींस, देशों के बीच रहे हैं अल साल्वाडोर और भारत । सन् 2007 में, Microsoft MSN चीन शंघाई Zizhu विज्ञान पार्क में आधारित, में सेवाओं के लिए एक अनुसंधान और विकास केंद्र स्थापित करें। केंद्र एक तकनीकी सहायता टीम MSN सेवाओं के लिए होस्ट करता है।
MSN स्थानीय वेबसाइटों की सूची: 
त्वरित संदेश ग्राहक की तुलना माइक्रोसॉफ़्ट माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ MSN चैट MSN मैसेन्जर MSN खोज MSN सोपबॉक्स MSN वीडियो MSNBC.com
साँचा:MSN services
