 शुभ्रांशु चौधरी भारतीय पत्रकार हैं। इन्होंने आम लोगों की बात को सबके सामने बिना किसी हस्तक्षेप के सीधे तौर पर लाने के लिए सीजीनेट स्वर नामक अभियान की शुरुआत की। इसके जरिए उन्होंने फोन से एक नंबर डायल कर संदेश रिकॉर्ड करने तथा उसे अंतरजाल पर प्रकाशित करने की व्यवस्था की। लंदन स्थित संस्था इंडेक्स ऑन सेंसरशिप ने अभिव्यक्ति की आज़ादी के क्षेत्र में काम करने वाले इस संस्था के लिए इन्हें 2013 में डिजिटल जर्नलिज़्म पुरस्कार प्रदान किया।
वे पेशे से पत्रकार हैं।
डिजिटल जर्नलिज़्म अवॉर्ड - लंदन स्थित संस्था इंडेक्स ऑन सेंसरशिप द्वारा अभिव्यक्ति की आज़ादी के क्षेत्र में सीजेने स्वर के माद्यम से काम करने के लिए

