कुलवंत सिंह विर्क  समकालीन पंजाबी साहित्य के एक अग्रणी लेखक हैं। उन्होंने पंजाबी में और अंग्रेजी में भी बड़े पैमाने पर लिखा .उनकी कहानियों का रूसी और जापानी सहित कई अन्य भाषाओं में अनुवाद किया गया। लियो टालस्टाय की पोती नताशा टॉल्स्टॉय रूसी में और डॉ॰ ओसाका विश्वविद्यालय में भारतीय भाषाओं के प्रोफेसर तोमियो मीजोकामी द्वारा जापानी में अनुवाद किया गया। वह 20 मई 1921 को भारत में पंजाब प्रांत के शेखपुरा जिले में गांव फुल्ल्र्वान में पैदा हुए. उसके पिता आसा सिंह एक लैंडलार्ड थे और माँ ईश्वर कौर एक घर निर्माता .
