भोजपुरी सिनेमा का मुख्य क्षेत्र बिहार है। इसके अलावा यह सिनेमा उत्तर प्रदेश ,और नेपाल में भी अपनी जगह बना चुका है। भोजपुरी की पहली फिल्म "गंगा मैया तोहे पियरी चढ़इबो" विश्वनाथ शाहाबादी द्वारा 1961 में प्रदर्शित की गई थी। भोजपुरी सिनेमा के विकास में कुछ वर्षों से अधिक बढोत्तरी हुई है। भोजपुरी की सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्मों में ससुरा बड़ा पैसा वाला भी गिनी जाती है। जिसमे मनोज तिवारी मुख्य भूमिका में थे। भोजपुरी फिल्म उद्योग अब 2000 करोड़ रुपये का एक उद्योग है। भोजपुरी की सभी अभिनेत्रियां सोशल मीडिया का जमकर उपयोग कर रही हैं।
भोजपुरी, अक्सर हिंदी की बोली माना जाता है, जो उत्तरी भारत में पश्चिमी बिहार और पूर्वी उत्तर प्रदेश में उगता है। इसे और इसके क्रिएबल के वक्ताओं दुनिया के कई हिस्सों में पाए जाते हैं, जिनमें संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, फ़िजी, गुयाना, मॉरीशस, दक्षिण अफ्रीका, सूरीनाम, और त्रिनिदाद और टोबैगो और नीदरलैंड शामिल हैं। दासता के उन्मूलन के कारण 1800 के अंत और 1900 के शुरुआती दिनों के दौरान, कई उपनिवेशों ने श्रम की कमी का सामना किया; इस प्रकार, उन्होंने कई भारतीयों को आयात किया, भोजपुरी बोलने वाले क्षेत्रों में से कई, लगाए हुए नौकरों के रूप में बागानों पर श्रमिकों के लिए। आज, वेस्ट इंडीज़, ओशिनिया और दक्षिण अमेरिका में करीब 200 मिलियन लोग भोजपुरी को एक देशी या दूसरी भाषा के रूप में कहते हैं।
1960 के दशक में, भारत के पहले राष्ट्रपति राजेंद्र प्रसाद ने बिहार से स्वागत किया, बॉलीवुड अभिनेता नाजीर हुसैन से मुलाकात की और उन्होंने भोजपुरी में एक फिल्म बनाने के लिए कहा, जिसकी वजह से 1963 में पहली भोजपुरी फिल्म रिलीज हुई। भोजपुरी सिनेमा का इतिहास अच्छी तरह से प्राप्त फिल्म गंगा मायाया तोहे पायरी चाधोबो के साथ शुरू होता है, जिसे निर्नाल पिक्चर्स के बैनर के तहत बिसननाथ प्रसाद शाहाबादी द्वारा निर्मित किया गया था और कुंदन कुमार द्वारा निर्देशित किया गया था। निम्नलिखित दशकों के दौरान, फिल्मों को फिट बैठता है और शुरू में उत्पादन किया गया। बाइडिया और गंगा लाभदायक और लोकप्रिय थे, लेकिन आम तौर पर भोजपुरी फिल्मों को सामान्यतः 19 60 और 1 9 70 के दशक में नहीं बनाया गया था।
1980 के दशक में, पर्याप्त रूप से एक उद्योग बनाने के लिए पर्याप्त भोजपुरी फिल्मों का उत्पादन किया गया। माई और हमार भाजी के रूप में फिल्मों ने बॉक्स ऑफिस पर कम से कम छिटपुट सफलता हासिल की। नाडिया के पार गोविंद मनीस द्वारा निर्देशित 1 9 82 हिंदी-भोजपुरी ब्लॉकबस्टर और सचिन, साधना सिंह, इंदर ठाकुर, मिताली, सविता बजाज, शीला डेविड, लीला मिश्रा और सोनी राठोड हैं। हालांकि, इस प्रवृत्ति ने दशक के अंत तक मोटा होना 1 99 0 तक, नए उद्योग पूरी तरह से समाप्त हो गए थे।
2001 में रजत जयंती के साथ इस उद्योग को फिर से शुरू हुआ, जो सियान हमर को मारा, जिसने अपने नायक रवि किशन को सुपरस्टर्डम में गोली मार दी। यह जल्दी से कई अन्य उल्लेखनीय सफल फ़िल्मों द्वारा किया गया, जिसमें पंडितजी बटाई ना बिया़ कब् होई और सासुरा बाडा पैसा वाला । भोजपुरी फ़िल्म उद्योग में वृद्धि के एक मापदंड में, दोनों ने बिहार और उत्तर प्रदेशों में समय पर मुख्यधारा बॉलीवुड की हिट की तुलना में बेहतर कारोबार किया। बेहद तंग बजट पर बने दोनों फिल्में, उनकी उत्पादन लागत में 10 गुना ज्यादा कमाई। सासुरा बाडा पैसा वाला ने भोजपुरी सिनेमा के व्यापक दर्शकों के लिए मनोज तिवारी, एक लोकप्रिय लोक गायिका, की शुरुआत की। 2008 में, वह और रवि किसन भोजपुरी फिल्मों के अग्रणी अभिनेता थे, और उनकी फीस उनकी प्रसिद्धि के साथ वृद्धि हुई थी। भोजपुरी सिनेमा की दृश्यता में उनकी फिल्मों की बेहद तीव्र सफलता ने नाटकीय वृद्धि को जन्म दिया है और उद्योग अब एक पुरस्कार दिखाने का समर्थन करता है और एक व्यापार पत्रिका, भोजपुरी सिटी, जो उत्पादन और उसके बाद के रिलीज के बारे में बताता है। प्रति वर्ष 100 फिल्में
मुख्यधारा बॉलीवुड सिनेमा के कई प्रमुख सितारों, जिनमें अमिताभ बच्चन शामिल हैं, ने हाल ही में भोजपुरी फिल्मों में काम किया है। मिथुन चक्रवर्ती के भोजपुरी की पहली फिल्म भोले शंकर, जो 2008 में रिलीज़ हुई, को सभी समय का सबसे बड़ा भोजपुरी हिट माना जाता है। 2008 में, सिद्धार्थ सिन्हा द्वारा 21 मिनट की डिप्लोमा भोजपुरी फिल्म, उडेह बान को बर्लिन इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल में विश्व प्रीमियर के लिए चुना गया था। बाद में इसे बेस्ट लघु फिक्शन फिल्म के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार मिला।
भोजपुरी कवि मनोज भावक ने भोजपुरी सिनेमा का इतिहास लिखा है। भावक को "भोजपुरी सिनेमा का विश्वकोश" के रूप में व्यापक रूप से जाना जाता है
फरवरी 2011 में, भोजपुरी सिनेमा के 50 वर्षों के पटना में तीन दिवसीय फिल्म और सांस्कृतिक त्यौहार, गंगा मायाया तोहे पियारी चध्हो को पहली भोजपुरी फ़िल्म की शुरुआत की। पहला भोजपुरी रियलिटी फिल्म "ढोखा" बैनर ओम कौशिक फिल्म्स के तहत उत्पादन में है रश्मी राज कौशिक विक्की और रेणु चौधरी की निर्देशन में विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोहों में नामांकित और स्क्रीनिंग
2017 में भोजपुरी फिल्म इंडस्ट्री के इतिहास में पहली बार किसी गाने को साढ़े 10 करोड़ से ज्यादा यूट्यूब पर मिले हैं। यह गाना 'राते दीया बुताके' पवन सिंह की फिल्म 'सत्या' का प्रमोशनल सॉन्ग है, जिसे पवन सिंह और आम्रपाली दुबे पर फिल्माया गया था। पवन सिंह और काजल राघवानी का एक डांस वीडियो 'छलकता हमरो जवनिया ए राजा' यूट्यूब पर 8 करोड़ से ज्यादा बार देखा जा चुका है। इस वीडियो को यूट्यूब पर 8 मई 2016 को डाला गया था।आम्रपाली दुबे एक भोजपुरी फिल्म के लिए करीब 7-9 लाख रुपए लेती हैं। मोनालिसा को एक फिल्म के मिलते हैं 5-7 लाख रुपए।
