साँचा:Legislatureसांसद, संसद में मतदाताओं का प्रतिनिधि होता है। अनेक देशों में इस शब्द का प्रयोग विशेष रूप से निम्न सदन के सदस्यों के लिए किया जाता है। क्योंकि अक्सर उच्च सदन के लिए एक अलग उपाधि जैसे कि सीनेट एवं इसके सदस्यों के लिये सीनेटर का प्रयोग किया जाता है सांसद अपनी राजनीतिक पार्टी के सदस्यों के साथ मिलकर संसदीय दल का गठन करते हैं। रोजमर्रा के व्यवहार में अक्सरसांसद शब्द के स्थान पर मीडिया में इसके लघु रूप "MP"का प्रयोग किया जाता है।
]]]के सदस्यों को संदर्भित करता है। सदस्य अपने नाम के बाद "MP" शब्द का उपयोग कर सकते हैं- पहले "MHR" शब्द का प्रयोग किया जाता था, लेकिन अब यह प्रचलित नहीं है। कामनवेल्थ संसद के उच्च सदन, सीनेट, के सदस्य "सीनेटर" के रूप में जाने जाते हैं।
विक्टोरिया में, विधान सभा के सदस्य अपने नाम के बाद "MP"" शब्द का प्रयोग करते हैं, लेकिनविधान परिषद के सदस्य इसके बदले "MLC"शब्द का प्रयोग करते हैं।
बांग्लादेश में जातीय झोग्राशाला या राष्ट्रीय सदन के सदस्यों का चुनाव प्रत्येक पांच वर्ष बाद किया जाता है एवं उन्हें अंग्रेज़ी में मेम्बर ऑफ़ पार्लियामेंट या सांसद कहा जाता है। विधानसभा में महिलाओं के लिए आरक्षित 45 सीटों सहित कुल 345 सीटें है।
कनाडा में, कनाडा की संसद उच्च सदन]शब्द का प्रयोग किया जाता है। वहां पैप सीनेट में 105 सीटें और लोकिसभा या निम्न सदन में 308 सीटें हैं।
भारत में, भारतीय संसद के सभी सदस्यों के लिए, चाहे वे लोक सभा के सदस्य हों या राज्य सभा के, सांसद शब्द का प्रयोग किया जाता है,
लोक सभा के सदस्यों को सभी भारतीय राज्यों एवं संघ शासित प्रदेशों के निर्वाचन क्षेत्रों से लोकप्रियता या बहुमत के आधार पर चुना जाता है, जबकि राज्य सभा के सदस्यों का चुनाव विधानसभा के निर्वाचित सदस्यों द्वारा परोक्ष रूप से संपन्न होता है। प्रत्येक राज्य के लिए हर सदन में प्रतिनिधियों की निश्चित संख्या आवंटित है, जिसमें उत्तर प्रदेश राज्य के प्रतिनिधियों की संख्या सबसे अधिक है। जिस पार्टी या गठबंधन को लोक सभा में प्रत्यक्ष रूप से निर्वाचित सदस्यों का बहुमत प्राप्त होता है, उसी के द्वारा केंद्र सरकार गठित की जाती है। .
आयरलैंड में,सांसद शब्द का प्रयोग आयरलैंड की संसद के 1801-पूर्व के आयरिश हाउस ऑफ़ कॉमन्स के सदस्यों के लिए किया जा सकता हैं। इस शब्द का प्रयोग 1801 से 1922 के बीच आयरलैंड और ग्रेट ब्रिटेन की यूनाइटेड किंगडम की लोकसभा या निम्न सदन के निर्वाचित आयरिश सदस्यों के लिए भी किया जा सकता है।
उत्तरी आयरलैंड आज भी यूनाइटेड किंगडम की आधुनिक संसद के लिए सांसदों का चुनाव करता है। .
 यूनाइटेड किंगडम से स्वाधीन हुए, स्वतंत्र आयरिश राज्य के रिपब्लिक ऑफ़ आयरलैंड या आयरलैंड गणराज्य के गठन के पश्चात् आयरलैंड गणराज्य के निम्न सदन डायल एरेन के सदस्यों को टीच्टाई डाला या TDs कहा जाता है। उच्च सदन को सिनेद एरेन कहा जाता है। इसके सदस्यों को सिनेदोइरी या सीनेटर कहा जाता है।
केन्या की नैशनल असेंबली में 210 निर्वाचित सदस्य तथा बारह नामित सदस्य होते हैं। उन सबको सांसद कहा जाता है।
मलेशियाई संसद का गठन यूनाइटेड किंगडम की संसद के ढांचे के आधार पर हुआ है, जिसमें दो सदन हैं- प्रतिनिधियों का सदन या दीवान रकयात और दीवान निगारा, या द सीनेट .
दीवान रकयात के सदस्यों का निर्वाचन आम चुनाव या उप-चुनाव के माध्यम से होता है, जबकि दीवाने निगारा के सदस्यों को या तो देश के प्रति की गयी विशेष सेवा के लिए राजा के द्वारा नियुक्त किया जाता है या वे राज्य द्वारा निर्वाचित किये जाते हैं। अपने आकार के अनुसार प्रत्येक राज्य सीनेटरों की आनुपातिक नियुक्ति करता है।
सांसद यांग बेरहोरामत होते हैं तथा उनके नाम से पहले Y.B संलग्न होता है। जो राजकुमार सांसद होता है, उसे यांग बेरहोरामत मुलिया कहा जाता है।
माल्टा की संसद में 69 सीटें शामिल होती हैं और ये सीटें दो राजनीतिक दलों में विभाजित हैं, 35 सीटों पर नज़्ज़्जोनलिस्त पार्टी का अधिकार है और 34 सीटें लेबरिस्टा पार्टी के पास हैं।
नाउरू की संसद में 18 सीटें शामिल हैं और यह नाउरू गणराज्य की विधायी संस्था है। संसद भवन यारेण जिले में स्थित है। सांसद माननीय उपसर्ग का उपयोग करने के अधिकारी हैं।
न्यूज़ीलैंड में, संयुक्त सदन संसद है, जिसे न्यूजीलैंड राज्य सभा कहा जाता है, हालांकि तकनीकी रूप से संसद सदन एवं सम्राट को मिलाकर बनती हैं। सांसद शब्द का प्रयोग प्रतिनिधियों की सभा के सदस्यों के लिए किया जाता है, जिसमें सामान्य तौर पर हर तीसरे वर्ष होनेवाले आम चुनाव में निर्वाचित 120 सदस्य होते हैं। इसमें 69 निर्वाचन क्षेत्र के सदस्य हैं, जिनमे से सात विशेष मावोरी सीटों पर मतदान करने के लिए चयनित मवोरिओं द्वारा चुने हुए होते हैं एवं शेष 51 सदस्य पार्टी की सूची के आनुपातिक प्रतिनिधित्व द्वारा चुने जाते हैं।
1951 से पहले, न्यूज़ीलैंड की संसद में दो सदन युक्त संसद थी और वहां दो उपाधियां भी थीं, वर्तमान ढांचे, प्रतिनिधि सभा या राज्य सभा के सदस्य जिन्हें संक्षिप्त रूप से एम एच आर कहा जाता है, तथा विधान परिषद के सदस्य जो संक्षिप्त रूप से MLC कहलाते हैं।
पाकिस्तान में,सांसद शब्द का प्रयोग संसद के सदस्यों  के लिए किया जाता है। राष्ट्रीय असेंबली इस्लामाबाद में है।
सिंगापुर में,सांसद शब्द सिंगापुर की संसद के निर्वाचित सदस्यों, गैर-निर्वाचन क्षेत्र से नियुक्त विपक्ष के संसद सदस्यों के अलावा संसद के नामित सदस्य, जो सिंगापुर में किसी भी राजनीतिक पार्टी से ताल्लुक न रखने वाले सदस्यों द्वारा नियुक्त किये गए हों, सभी के लिए प्रयुक्त होता है।
श्रीलंका में, सांसद शब्द श्रीलंका की संसद के निर्वाचित सदस्यों और सांसदों की राष्ट्रीय सूची को संदर्भित करता है, जो प्रतिस्पर्धी पार्टियों द्वारा राष्ट्रीय मतदान में अपने हिस्से के अनुपात में मनोनीत किये गए हों. सरकार का गठन उस पार्टी या समूह द्वारा होता है, जिन्हें अधिकतम सांसदों का बहुमत हासिल हो।
यूनाइटेड किंगडम में तीन अलग-अलग संसदों के सदस्य होते हैं:
1921 और 1973 के बीच, उत्तरी आयरलैंड, जो उत्तरी आयरलैंड की संसद द्वारा शाशित था, जो एक विकसित विधानसभा थी, जिसके सदस्य सांसद के रूप में जाने जाते थे। वर्त्तमान उत्तरी आयरलैंड विधानसभा के सदस्य विधायक MLA) कहलाते है।
वेल्स की राष्ट्रीय संसद में कुल 60 निर्वाचित सदस्य हैं, लेकिन यह संसद नहीं कहलाती बल्कि अंग्रेजी में इसके सदस्यों को असेम्बली मेम्बर्स विधानसभा सदस्य  या वेल्स में ईलोड य सिनुलिअद  कहा जाता है।
आम चुनावों और उप चुनाव में लोकसभा के सदस्य फर्स्ट-पास्ट-द-पोस्ट प्रणाली द्वारा चुनाव क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुने जाते हैं और संसद भंग होने तक इसके सदस्य रह सकते हैं, जो पिछले आम चुनाव के पांच साल के भीतर हो जाना चाहिए, जैसा कि संसद के अधिनियम 1911 में निर्धारित है।
सांसद बनने के लिए एक उम्मीदवार का ब्रिटिश या आयरिश या कॉमनवेल्थ का नागरिक होना, 18 वर्ष से अधिक आयु का होना और सार्वजनिक या सरकारी पदाधिकारी न होना आवश्यक है, जैसा कि 2006 के चुनाव प्रशासन सम्बन्धी अधिनियम में दर्ज है। .
सांसदों पर तकनीकी रूप से अपनी सीटों से इस्तीफा देने पर प्रतिबन्ध है . चुनावों के बीच स्वेच्छा से संसद छोड़ने वाले, सांसदों का "राज के अधीन एक वैतनिक कार्यालय" में पद स्वीकार करना अनिवार्य है। राज के अधीन दो नाममात्र के वैतनिक कार्यालय- द स्टीवार्डशिप ऑफ़ द चिल्टर्न हंड्रेड्स और मैनोर ऑफ़ नोर्थस्टीड - वर्तमान हैं, जो सदस्यों को राज के अधीन वैतनिक कार्यालय में आवेदन की स्वीकृति देते हैं ताकि वह सदन से इस्तीफा दे सके। किसी मंत्रालय के अधीन वैतनिक कार्यालय के लिए स्वीकृति को इस प्रयोजन के लिए राजा के अधीन वैतनिक कार्यालय की स्वीकृति नहीं माना जाता.
1अप्रैल 2009 से लोकसभा के सदस्य का बुनियादी वेतन £64766 तक बढ़ा दिया गया है। कुछ सांसद अपनी विशिष्ट जिम्मेदारियों के लिए एक अनुपूरक वेतन प्राप्त करते हैं। 1 अप्रैल 2008 को चयन समिति के अध्यक्षों के लिए £ 14,039 एवं प्रधानमंत्री के लिए £130959 पाउंड की वेतनवृद्धि की गयी। अपने मूल आवास से दूर रहने पर सदस्यों को आवास खरीदने तथा उसे सजाने सहित अन्य खर्चे के लिए भी भुगतान किया जाता है। ब्रिटेन के सांसदों की पेंशन व्यवस्था भी समान रूप से उदार है। सदस्यों को उनके द्वारा चुने गए योगदान की दर के आधार पर पेंशन योग्य सेवा के प्रत्येक वर्ष के अंतिम पेंशन योग्य वेतन के 1/40 वें या 1/50 वें भाग के सामान राशि पेंशन के तौर पर दी जाती है। अपने वेतन के 10 % का योगदान करने वाले सदस्य को 1/40 की दर से संग्रहित लाभ दिया जाता है।एक सांसद, जिसने 26 साल तक सेवा की है, अगर वह आज अवकाश ग्रहण कर रहा हो वह अपने पेंशन के तौर पर मुद्रास्फीति से अप्रभावित £ 40,000 का वार्षिक भुगतान प्राप्त करने की आशा रख सकता है।डेली मेल की एक रिपोर्ट के अनुसार, संसद के ब्रिटिश सदस्यों के लिए राज्य का योगदान कंपनियों द्वारा किये जाने वाले औसत अंतिम वेतन योजनाओं के चार गुना से भी अधिक है, हालांकि, वह अधिकांश सार्वजानिक संस्थाओं के पेंशन से बहुत अधिक उदार नहीं है।
हाउस ऑफ़ लार्ड्स के सदस्य, उनकी सदस्यता चाहे जैसे प्राप्त हुई हो, विधायी परिषद् के सदस्य हैं, जो यूनाइटेड किंगडम की संसद का हिस्सा है। हालांकि तकनीकी तौर पर वे संसद का हिस्सा हैं, फिर भी यूनाइटेड किंगडम में उन्हें कभी सांसद के तौर पर संबोधित नहीं किया जाता, बल्कि वे पीअर्स या औपचारिक रूप से लार्ड्स ऑफ़ पार्लियामेंट कहे जाते हैं। वे लार्ड्स टेम्पोरल होने की स्थिति में आजीवन या लार्ड्स स्पिरिचुअल होने की स्थिति में अपने चर्च सम्बन्धी अधिकारों के कायम रहने तक अपनी सीट पर बने रहते हैं। वंशानुगत पिअर्स अब हाउस ऑफ़ लार्ड्स में अपनी सीट अपने उत्तराधिकारी को स्वत: नहीं सौंप सकते. जो बानवे बचे हैं वे अपनों के बीच से ही निर्वाचित हुए हैं। जैसा कि हाउस ऑफ़ लार्ड्स के अधिनियम 1999 में उल्लिखित है और विडंबना यह है कि केवल वे ही लार्ड्स के निर्वाचित सदस्य है।
ज़िम्बाब्वे में, "सांसद" शब्द का प्रयोग जिम्बाब्वे की विधानसभा के सदस्यों के लिए किया जाता है, संसद के उच्च सदन के सदस्यों को सांसद न कहकर सीनेटर कहा जाता है". संसद के ऊपरी सदन के सदस्य को सांसद के बदले सीनेटर के रूप में संबोधित किया जाता है।स्पर्श
सांसद शब्द का प्रयोग वेस्टमिंस्टर प्रणाली का अनुसरण न करनेवाले अन्य संसदीय गणतंत्रों /जिनमें अलग शब्द प्रयुक्त होते हैं, के अनुवाद के तौर पर भी किया जा सकता है, जैसे फ्रांस में डेपुटी, पुर्तगाल एवं ब्राजील में दिपुतादो, डेपुतादो या जर्मनी में मित्ग्लैद दे बुन्देस्तागेस  का प्रयोग किया जाता है। हालांकि, अक्सर बेहतर अनुवाद भी संभव है।
ऑस्ट्रिया में, सांसद शब्द का प्रयोग आस्ट्रिया की संसद  के दोनों सदनों के सदस्यों के लिए किया जाता है। ] कहते हैं। बुन्देसरट्स के सदस्य, जो आस्ट्रिया के नौ संघ राज्यों के प्रादेशिक डाइटस  द्वारा चुने जाते हैं, वेमित्ग्लिएदर देस बुन्देसरट्स के रूप में जाने जाते हैं।
बुल्गारिया की नियमित संसद में 240 सांसद एवं "ग्रेट पार्लियामेंट" या "महान संसद"में 400 सांसद हैं। एक नए संविधान के कार्यान्वित होने पर "महान संसद" निर्वाचित की जाती है। आधुनिक बुल्गारिया के इतिहास में 1879,1881,1886, 1893,1911,1946 और 1990 में सात "महान संसदों"का निर्वाचन हुआ है।
जर्मनी में, बर्लिन के रैहस्टाग भवन स्थित संघीय बुन्देस्ताग संसद के निर्वाचित सदस्यों को सांसद कहा जाता है।जर्मन में सदस्य को मित्ग्लिएद देस दयूत्सचें बुन्देस्ताग  कहते हैं।जर्मनी के 16 संघीय राज्यों  का प्रतिनिधित्व भूतपूर्व प्रुस्सियन हाउस ऑफ़ लार्डस में बुन्देसरत द्वारा किया जाता है, जिसके सदस्य जनता द्वारा निर्वाचित न होकर सम्बंधित लांडर की सरकारों के प्रतिनिधि होते हैं।जर्मनी संघ गणराज्य के जर्मन संविधान के बुनियादी कानून के अधिनियम 38 के अनुसार, जर्मन बुन्देस्ताग के सदस्यों का चुनाव सामान्य, सीधे, स्वतंत्र, समान और गुप्त चुनाव द्वारा किया जायेगा. "वे समस्त जनता के प्रतिनिधि होंगें, किसी आदेश, निर्देश से बंधे न होकर केवल अपने विवेक के प्रति उत्तरदायी होंगे."
इज़राइल में,' क्नेस्सेट के सदस्य {1 का आशय {0}क्नेस्सेट के 120 सदस्यों में से एक से है।हिब्रू: חבר הכנסת‎
इतालवी गणराज्य की संसद में देपूतातो शब्द का प्रयोग किया जाता है, अतःनिम्न सदन का नाम कैमरा दी देपुताती है। इसी तरह अन्य देशों में, उच्च सदन सेनाटो और इसके सदस्य सिनाटोरी कहलाते हैं।देपुततियों को ओनोरेवोले कहा जाता है।
लेबानीज नैशनल लेजिस्लेचर लेबनान की संसद है। लेबनान के ईसाई और मुस्लिम बहुल इलाकों के बहु-सदस्यीय निर्वाचन क्षेत्रों में सार्वभौमिक वयस्क मताधिकार के आधार पर चार वर्ष के कार्यकाल के लिए इसका निर्वाचन होता है। इसका मुख्य कार्य गणराज्य के लिए राष्ट्रपति का निर्वाचन करना है, जो सरकार को अनुमोदित करे और कानून तथा खर्चों को भी मंजूरी दे। अरबी में डेपुटी का नाम नायब है। जो नवाब का बहुवचन होता है।
मेसेडोनिया गणराज्य की संसद में 120 संसद सदस्य साँचा:Lang-mkहोते हैं, जिन्हें 'प्रतेनिकी' कहा जाता है।
द नेदरलैंड्स की संसद स्तातें जेनेरल' है, जिसका वास्तविक अर्थ है स्टेटस-जनरल . यह दो 'सदनों  में विभाजित अर्थात द्विसदनीय है। डच में सीनेट ईरस्ते कमर या और उसके सदस्य "सिनेतोरें" सीनेटर के नाम से जाने जाते है। हाउस ऑफ़ रिप्रेंजेटेटिव्स या प्रतिनिधियों के सदन को डच में ट्वीड कैमेर कहा जाता है, जो सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। अहम् बहसें यही पर होती है। इसके साथ ही, दूसरा कक्ष प्रस्तावित कानून में संशोधन कर उसे संपादित कर सकता है और खुद कानून का प्रस्ताव भी दे सकता है। सीनेट के पास ऐसी क्षमताएं नहीं हैं। इसका कार्य कानून की तकनीकी समीक्षा करना है। यह सिर्फ कानून पारित कर सकता है या उसे अस्वीकार कर सकता हैं। दोनों ही कक्ष नेदरलैंड्स की अधिकारिक राजधानी एम्स्टर्डम में नहीं बल्कि हेग में हैं जहाँ संसद का कार्य होता है।
सदन के प्रतिनिधियों के कुल 150 सदस्यों को हर 4 साल के बाद आम चुनावों द्वारा निर्वाचित किया जाता है . सीनेट के 75 सदस्यों को अप्रत्यक्ष रूप से चुना जाता है। 12 प्रांतीय संसदों के सदस्य सीनेटरों का चुनाव करते हैं। एक प्रांतीय सांसद के एक वोट का महत्त्व प्रांत की आबादी के अनुपात में तय किया जाता है। प्रांतीय संसदों और राज्य के प्रान्तों का चयन हर चार साल बादआम चुनाव द्वारा किया जाता है।
नॉर्वे में, सांसद शब्द का प्रयोग नार्वे की संसद, स्तोर्तिन्जेत के निर्वाचित सदस्यों के लिए किया जाता है। इन सदस्यों को स्तोर्तिन्गस्रेप्रेजेंतेटर कहा जाता है। नॉर्वे की संसद दो कक्षीय है, जिसमें ओदेल्स्तिन्जेत और लग्तिन्जेत शामिल है। ओदेल्स्तिन्जेत में संसद के अधिकतम सदस्य शामिल है। लग्तिन्जेत में बाकी एक चौथाई सदस्य शामिल हैं और प्रत्येक सदस्य का चयन हर साल संसद की अवधि शुरू होने से पहले लोकप्रिय चुनाव में किया जाता है . संसद का विभाजन कक्षों में तभी किया जाता है जब उसे नियमित कानून को पास करना हो और राष्ट्रीय अदालत में अभियोजन पक्ष के मामलों से निपटना हो। अन्य मामलों में, जैसे कि राष्ट्रीय बजट पारित करना हो या संविधान बदलना हो तब सदन एकजुट रहता हैं।
पुर्तगाल में पुर्तगाली सांसद देपुतादो के नाम से जाना जाता है, जिसकी नियुक्ति लोकतांत्रिक चुनाव के बाद जनता की तरफ से काम करने वाले व्यक्ति के रूप में हुई हो। संसद असम्ब्लिया दा रिपब्लिका के नाम से जानी जाती है।
स्वीडन में स्वीडन की संसदस्वीडिश: Sveriges riksdag के निर्वाचित सदस्यों सांसद को कहा जाता है। स्वीडिश में, सांसद को आमतौर पर रिक्स्दाग्दामोट या रिक्स्दाग्स्मन कहते हैं .
संसद एक सदनीय संसद है, जिसमे 349 सदस्य होते हैं, जो हर चार साल बाद आम चुनाव में चुने जाते है। सांसद बनने के लिए एक व्यक्ति का मतदान करने का अधिकारी होना आवश्यक है साथ ही उसका किसी राजनीतिक पार्टी द्वारा नामित किया जाना भी जरुरी है.
सांसदों के वेतन का निर्णय संसद के अधीन कार्य करनेवाली एक सरकारी एजेंसी, रिकस्डाग वेतन समिति,  तय करती है। 1 नवम्बर 2007 के बाद से सांसदों का प्राथमिक मासिक वेतन एसईके 52,900 है। अध्यक्ष की तनख्वाह हर महीने एसईके 126,000 है, जो प्रधानमंत्री की तनख्वाह के बराबर है। उपाध्यक्षों को 30% की वृद्धि सहित एक सदस्य के वेतन के समान वेतन प्राप्त होता है। संसदीय समितियों के अध्यक्ष एवं उपाध्यक्ष को क्रमशः 20 % और 15% वेतन वृद्धि मिलती है।
समाजशास्त्री जेनी हंसन द्वारा किये गए एक सर्वेक्षण के अनुसार स्वीडिश राष्ट्रीय सांसदों का कार्य सप्ताह औसतन 66 घंटों का होता है, जिसमें उनकी अन्य जिम्मेदारियां भी शामिल होती है। हंसन की जांच रिपोर्ट के मुताबिक औसतन स्वीडिश राष्ट्रीय सांसद हर रात 6.5 घंटे सोता है।
थाईलैंड की राजधानी में सांसद शब्द का प्रयोग थाईलैंड की राष्ट्रीय संसद केनिर्वाचित सदस्यों के लिए किया जाता है। 19 सितंबर 2006 को हुई सैनिक बगावत के बाद संसद के सभी 500 सदस्यों को उनकी सेवावों से अगले चुनाव तक निलंबित कर दिया गया। आम चुनाव के बाद थाईलैंड की प्रतिनिधि सभा का गठन पूरी तरह से नए संविधान के तहत किया गया। 2007 के संविधान के तहत, 480 सांसदों में से 400 निर्वाचन क्षेत्रों से चुने गए हैं और बाकी 80 सांसदों का चयन पार्टी सूचियों से हुआ है।
तुर्की गणराज्य में, संसद सदस्य शब्द का प्रयोग टर्कीश ग्रांड नैशनल असेम्बली या टीजीएनएतुर्कीयाई : Turkiye Buyuk Millet Meclisi के निर्वाचित सदस्यों के लिए किया जाता है, जिसमें 550 सदस्य हैं जो आम चुनाव द्वारा चार वर्ष के कार्यकाल के लिए निर्वाचित किये जाते हैं।
