निर्देशांक: 21°28′N 87°01′E / 21.47°N 87.02°E / 21.47; 87.02
चांदीपुर जिसे चांदीपुर-ओन-सी के नाम से भी जाना जाता है बालासोर, उडीसा में समुद्र के किनारे स्थित एक छोटा सा भ्रमण स्थल है। यह बंगाल की खाड़ी के तट पर बसा है और बालासोर से कोई 16 किलोमीटर दूर है। इसका समुद्र तट इस मामले में अद्वितीय है कि उच्च ज्वार और भाटे के दौरान पानी 1 से 4 किलोमीटर तक पीछे हट जाता है। समुद्र तट, पर इस विशिष्टता के कारण, काफी जैव विविधता पाई जाती है।
चांदीपुर 21°28′N 87°01′E / 21.47°N 87.02°E / 21.47; 87.02 पर स्थित है। इसकी समुद्र तल से औसत ऊंचाई 3 मीटर है।
चांदीपुर-ओन-सी में भारतीय थलसेना की एकीकृत परीक्षण रेंज भी स्थित है। इस रेंज से पृथ्वी, आकाश, अग्नि, शौर्य जैसी कई परमाणु सक्षम बैलिस्टिक प्रक्षेपस्त्रो का परीक्षण हो चुका है।
चांदीपुर तक यात्रा करने के लिए रेल या सड़क मार्ग से बालासोर और उसके बाद एक बस पकड़ के पहुँचा जा सकता है। बालासोर अच्छी तरह से राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 5 से सड़क मार्ग से जुड़ा है। लगभग सभी रेलगाडिया जो बालासोर से गुजरती है यहाँ रुकती है।
