
कुशवाहा भारतीय समाज की एक वंश/जाति है। परंपरागत रूप से किसान थे परंतु 20वीं शताब्दी में उन्होने स्वयं को राजपूत वंश का बताया। इस जाति का कई स्वतंत्र राज्यों व रियासतों पर शासन रहा हैं जिनमे से अलवर, आमेर व मैहर प्रमुख हैं। कुशवाहा या कछवाहा, स्वयं को अयोध्या के सूर्यवंशी राजा राम के पुत्र कुश का वंशज मानते हैं।
कछवाहा परिवार ने आमेर पर शासन किया, जिसे बाद में जयपुर राज्य के नाम से जाना गया, कुशवाहों की इस शाखा को राजपूत माना गया। मुग़ल शासक अकबर के सहयोग व समर्थन से कुशवाह सम्मानित राजाओं के रूप में स्थापित हुये।

