फॉसेट कॉमिक्स फॉसेट प्रकाशन का एक प्रभाग था, जो 1940 के दशक में गोल्डन एज ​​ऑफ कॉमिक बुक्स के दौरान कई सफल हास्य पुस्तक प्रकाशकों में से एक था। इसका सबसे लोकप्रिय किरदार कैप्टन मार्वल था।
फॉसेट द्वारा प्रकाशित अन्य पात्रों में कैप्टन वीडियो, होपलॉन्ग कैसिडी, आईबीस द इनवेसिबल, बुलेटमैन और बुलेटगर्ल, स्पाई स्मैशर, कैप्टन मिडनाइट, फैंटम ईगल, मिस्टर स्कारलेट और पिंकी, मिनिट-मैन, कमांडो यांक और गोल्डन एरो शामिल हैं।
1953 में फॉसेट प्रकाशन ने अपना कॉमिक प्रभाग बन्द कर दिया, जिसके फलस्वरूप फॉसेट कॉमिक्स के अंतर्गत कॉमिक्स का प्रकाशन समाप्त हो गया, इसके सभी चरित्रों के अधिकार हालाँकि अब भी फॉसेट कॉमिक्स के पास ही थे। 1970 के दशक तक इसके लगभग सभी चरित्रों के अधिकार बिक चुके थे, और फिर 1980 में अपने बचे-खुचे सभी चरित्रों को डीसी को सौंपकर फॉसेट कॉमिक्स को भंग कर दिया गया।
