अल हम्रा स्पेन के ग्रानादा शहर में स्थित एक ऐतिहासिक महल और क़िला है। यह मूल रूप में 889 में एक छोटे किले के तौर पर बनाया गया था पर इसका कोई ख्याल न रखा गया। फिर 11वीं सदी के मध में ग्रानादा एमिरात के मूर मूल के आमिर महंमद बिन अल-अहमार ने इसका मौजूदा महिल और दीवारें बनवाई। 1333 में ग्रानादा के सुल्तान यूसफ पहिले ने इसको शाही महिल में तब्दील कर दिया। 
Patio of the palace of Charles V
पैनोरैमिक दर्शन
पैनोरैमिक दर्शन, रात में रौशनी के साथ
मोकाराबेस या छत्ते के काम
शेरों का सोता
शेरों का दरबार
शेरों का दरबार
दीवार को ऊपर देखना, सोने के कमरे का आंगन
अल हम्रा की रौशनी रात में
एल पार्ताल का पूल
शेरों के दरबार में रौशनी के प्रभाव
मेहमान कोमारेस महल में
पालासियो नासारीएस की दीवार पे अरबी
