साँचा:Infobox NFLactiveविलियम स्‍कॉट "बिल" गोल्‍डबर्ग एक अमेरिकी पेशेवर पहलवान हैं जिन्‍हें वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग ) और वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट ) में अपने प्रदर्शन के लिए खास तौर पर जाना जाता है। वर्तमान में वह डीआईवाय नेटवर्क के टेलीविज़न शो गैरेज महल के मेज़बान हैं। गोल्‍डबर्ग डबल्यू सी डबल्यू में अपनी अपराजेय जीत के लिए मशहूर हैं, जहां उन्‍होंने लगातार अपने प्रतिद्वंद्वी पहलवानों को कुचला और अपने "हू'ज़ नेक्स्ट?" तकिया कलाम को लोकप्रिय बनाया. उनके पास खेल-मनोरंजन के इतिहास में अब तक बिना हारे सबसे लंबी पारी खेलने का विशेष रिकॉर्ड है- वे लगातार 173 बार जीते हैं।
गोल्‍डबर्ग ने डबल्यू डबल्यू ई में दो बार विश्व हैवीवेट चैम्पियन का ख़िताब जीता है। वह पहले व्‍यक्ति हैं जिन्‍हें बिग गोल्‍ड बेल्‍ट के डबल्यू सी डबल्यू और डबल्यू डबल्यू ई दोनों ही सम्‍मान प्राप्‍त हुए हैं। उन्‍हें डबल्यू डबल्यू ई द्वारा दो बार यूनाइटेड स्‍टे्टस चैम्पियन और डबल्यू सी डबल्यू में उनके प्रदर्शन के दौरान ब्रेट हार्टके साथ पूर्व विश्व टैग टीम चैम्पियन के रूप में भी मान्‍यता दी गई। कुश्‍ती को पेशे के रूप में अपनाने से पहले गोल्‍डबर्ग कॉलेज और एनएफएल स्‍तर के फुटबॉल खिलाड़ी थे। कुश्ती छोड़ने के बाद, उन्होंने मिक्स्ड मार्शल आर्टस प्रचार एलीट एक्ससी के लिए वृत्तकार के रूप में काम करना शुरू कर दिया और उसके बंद होने तक वहां काम करते रहे.
गोल्‍डबर्ग रक्षात्‍मक छोर पर जॉर्जिया विश्‍वविद्यालय की बुलडॉग्‍स फुटबॉल टीम के लिए खेले। वह 1990 के एनएफएल ड्राफ्‍ट में कुल चयनित प्रतिभागियों में से 302 वें स्‍थान पर 11 वें राउंड में लिए गए थे। 1990 के एनएफएल सीज़न में वह लॉस एंजिल्‍स राम्‍ज़ के लिए खेले, जिसके बाद उन्‍होंने 1992 से 1994 तक अटलांटा फॉकन्‍स में अपना ज़ौहर दिखाया. फॉकन्‍स से अलग होने के बाद, 1995 में वह 1995 एनएफएल एक्सपेंशन ड्राफ्ट में नई विस्तार टीम, केरोलिना पेंथर्ज़ द्वारा चुने गए, मगर उन्होंने टीम के साथ कभी कोई खेल नहीं खेला।
डबल्यू सी डबल्यू पावर प्लांट में प्रशिक्षण के बाद, जब "रौडी" रोडी पाइपर ने अपरिचितों का समूह निकाला तब गोल्डबर्ग ने टेलीविज़न पर काम करना शुरू किया। लाल बालों वाले गोल्डबर्ग, को जल्द ही गंजा किया गया और सादी काली चड्डी पहनाई गई। डबल्यू सी डबल्यू मंडे नाइट्रो के 22 सितंबर के प्रसारण में गोल्‍डबर्ग ने अपने पहले मैच में ह्रयू मॉरस को हरा दिया. इसके बाद जल्‍दी ही, गोल्‍डबर्ग एक-के-बाद-एक लगातार मैच जीतते गए और कार्ड तक जा पहुंचे और आखिरकार उन्‍हें एकल प्रदर्शन करने वाले पहलवान के रूप में आगे बढ़ाया गया. गोल्‍डबर्ग ने स्‍टारकेड में स्‍टीव मैकमाइकल को हराकर पे-पर-व्‍यू में शुरुआत की. 1998 के शुरू में, गोल्डबर्ग ने ब्रेड आर्मस्‍ट्रांग को सूपर बराल VIII और पैरी सैटर्न को स्प्रिंग स्‍टैम्‍पीड में स्‍क्‍वैश मैचों में हराया. नाइट्रो के 20 अप्रैल 1998 के प्रसारण में, गोल्‍डबर्ग ने रेवन को हराकर डबल्यू सी डबल्यू संयुक्त राज्य अमेरिका हैवीवेट चैम्पियनशिप जीती. दो दिन बाद, डबल्यू सी डबल्यू थंडर के 22 अप्रैल के प्रसारण में, उन्‍होंने माइक इनोस के विरुद्ध अपना पहला सफल टाइटल डिफेंस खेला। इसके बाद गोल्‍डबर्ग का रवेन और उसके साथियों के साथ झगड़ा शुरू हो गया। स्‍लेमबोरी में, सैटर्न के विरुद्ध एक सफल टाइटल डिफेंस के बाद साथियों के साथ उनका झगड़ा समाप्‍त हो गया। गोल्‍डबर्ग ने द ग्रेट अमेरिकन बैश और कर्ट हैनिग में कोनैन के विरुद्ध अपने सफल टाइटल डिफेंस जारी रखे.
जैसा कि गोल्‍डबर्ग मुख्‍य प्रदर्शनकर्ता के रूप में सामने आ रहे थे, उन्‍होंने नाइट्रो के 6 जुलाई के प्रसारण में हॉलिवुड होगन को बड़ी आसानी से हरा दिया और WCW विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली तथा साथ ही, 108-0 का अपराजित रिकॉर्ड भी कायम किया। नतीजतन, गोल्‍डबर्ग ने संयुक्त राज्य अमेरिका शीर्षक छोड़ दिया. गोल्‍डबर्ग ने एक दिलचस्‍प मैच में स्‍कॉट हॉल के विरुद्ध अपने पहले विश्व हैवीवेट शीर्षक डिफेंस में अपना शीर्षक बचाए रखा. फिर गोल्‍डबर्ग ने कर्ट हैनिग के साथ एक झगड़ा शुरू कर दिया और उन्‍होंने बीच के बैश में हैनिग के विरुद्ध अपना शीर्षक बचाए रखा. रोड वाइल्‍ड में, गोल्‍डबर्ग ने बैटल रॉयल जीता, जिसमें न्यू वर्ल्ड आर्डर ) के सदस्‍य शामिल थे।
डायमंड डलास पेज के डबल्यू सी डबल्यू शीर्षक के पहले दावेदार बनने के बाद, गोल्‍डबर्ग और पेज के बीच झगड़ा शुरू हो गया। ] में, गोल्‍डबर्ग के अपने शीर्षक को बचाए रखने के लिए पेज को हराने के बाद झगड़े का निर्णय हो गया। स्‍टारकेड में, गोल्‍डबर्ग की जीत का सिलसिला उनके 173 बार जीत हासिल करने के बाद तब रुका जब स्‍कॉट हॉल ने रन-इन किया और गोल्‍डबर्ग को कैटल प्रॉड से झटका दिया जिसके बाद गोल्‍डबर्ग केविन नैश के विरुद्ध अपना शीर्षक हार गए। हालांकि गोल्‍डबर्ग ने लैडर टेज़र मैच के सोल्‍ड आउट में हॉल से कुश्‍ती कर इसका बदला ले लिया। गोल्‍डबर्ग तब जीते जब उन्‍होंने रिंग से काफी ऊपर टंगे टेज़र का उपयोग किया, जिसे उतारने के लिए सीढ़ी की आवश्‍यकता पड़ी. उसी समय, वर्ल्‍ड रेसलिंग फेडरेशन ) ने पात्र गिलबर्ग के नाम से, गोल्‍डबर्ग का मज़ाक उड़ाना शुरू कर दिया, गिलबर्ग एक बारहमासी आढ़तिया था जिसका पहनावा गोल्‍डबर्ग की तरह था और वह उनकी दाखिल होने की शैली और तौर-तरीकों का भी मज़ाक उड़ाता था।
स्प्रिंग स्‍टैम्‍पीड में, गोल्‍डबर्ग ने नैश को हराकर अपना बदला लिया। इसके जल्‍द बाद ही, गोल्‍डबर्ग "घायल" हो गए और अपनी फिल्‍म की तैयारी के लिए उन्‍होंने कुछ समय कुश्‍ती नहीं खेली.Universal Soldier: The Return वे दो महीने बाद लौटे और रोड वाइल्‍ड में उन्‍होंने रिक स्‍टेनर को हराया. गोल्‍डबर्ग ने फिर डायमंड डलास पेज के साथ अपना झगड़ा दोबारा शुरू कर दिया, जिसमें पेज के सहयोगी, द जर्सी ट्रियाड भी शामिल थे, इसकी समाप्ति फाल बराल पर एक मैच के साथ हुई जो गोल्‍डबर्ग जीत गए। पेज के साथ अपनी प्रतिद्वंद्विता शांत करने के बाद, उन्होंने अपना ध्यान सिड विशिअस पर केंद्रित करना शुरू कर दिया और सिड का विजयी दौर खत्म करने के लिए उन्होंने उसे चुनौती दी. दोनो ने एक दूसरे से झगड़ा किया, जिसकी समाप्ति सिड के यू.एस. शीर्षक के लिए ] पर एक मैच में हुई. गोल्डबर्ग ने रेफरी ठहराव के माध्यम से सिड को हरा दिया और इस प्रकार अपनी दूसरी संयुक्त राज्य अमेरिका हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली. उसी रात बाद में, उन्होंने वर्ल्‍ड हैवीवेट चैम्पियन स्टिंग की खुली चुनौती का उत्तर दिया और उसे हरा कर चैम्पियनशिप जीत गए। नाइट्रो के अगली रात के संस्करण में, कमिश्नर जे.जे.डिल्लों ने रेखांकित किया कि मैच को डबल्यू सी डबल्यू द्वारा स्वीकृति नहीं मिली थी और इसलिए गोल्डबर्ग की जीत अमान्य थी। शीर्षक को छोड़ दिया गया और एक नया चैम्पियन निर्धारित करने के लिए एक 32-मैन टूर्नामेंट आयोजित किया गया, जो उसी रात शुरू हुआ। गोल्डबर्ग ने उस टूर्नामेंट में प्रवेश किया और उस रात बाद में अपना पहला मैच ब्रेट हार्ट के खिलाफ लड़े, उन्होंने मैच में अपने हाल में जीते यू.एस. शीर्षक की रक्षा करने का निर्णय भी लिया। सिड विशिअस के हस्तक्षेप की वजह से गोल्डबर्ग को अपना मैच और शीर्षक हारना पड़ा और साथ ही यह उनकी दूसरी डबल्यू सी डबल्यू हार भी बनी. गोल्डबर्ग ने विशिअस के साथ अपनी प्रतिद्वंद्विता जारी रखी और मेहेम में एक "आई कुईट" मैच में उसे हरा दिया.
उसके तुरंत बाद गोल्डबर्ग, हार्ट के साथ जुड़ गए और उन्होंने डबल्यू सी डबल्यू विश्व टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए क्रिएटिव कंट्रोल को हराने के लिए हार्ट के साथ टीम बनाई. एक सप्ताह बाद, वे द आउटसाईंडरज़ से शीर्षक हार गए। स्‍टारकेड में, गोल्डबर्ग ने हार्ट को विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए चुनौती दी. मैच के दौरान, गोल्डबर्ग ने हार्ट के सर पर इतनी ज़ोरदार किक मारी कि उनकी गर्दन की एक एक मांसपेशी फट गयी और वह वैध रूप से मान्य था। पोस्ट-कंक्युज़न लक्षण का निदान होने के बाद, हार्ट ने केवल तीन और मैचों में कुश्ती की और कई महीनों के बाद सेवा निवृत्त हो गए। उस के बावजूद, गोल्डबर्ग हार्ट से मैच हार गए, मगर हार्ट ने अगली रात नाइट्रो पर शीर्षक छोड़ दिया, यह कहते हुए कि वह उस तरह नहीं जीतना चाहते थे और उन्होंने गोल्डबर्ग को दुबारा मैच करने का मौका दिया. आउटसाईंडरज़ ने गोल्डबर्ग को बेसबॉल के बल्लों के साथ मारना शुरू कर दिया और उनके बाहरी हस्तक्षेप के कारण गोल्डबर्ग फिर से हार गए। हार्ट ने झटके से मुड़ कर आउटसाईंडरज़ से एक बल्ला पकड़ लिया और स्वयं गोल्डबर्ग को मारना शुरू कर दिया, उन्होंने पिन स्कोर करने और अपनी चैम्पियनशिप पुनः हासिल करने के लिए काफी क्षति पहुँचा दी. मैच के बाद, हॉल, नैश, हार्ट और जेफ जेरेट ने एन डबल्यू ओ के शोधन की घोषणा की, और गोल्डबर्ग को झगड़े के लिए एक नया लक्ष्य दिया. हालांकि, यह लंबे समय तक नहीं चलेगा.
अपना शीर्षक मैच हारने के तुरंत बाद गोल्डबर्ग अनजाने में घायल हो गए, यह एक दृश्य के दौरान हुआ जहा वह पार्किंग स्थान में एक एन डबल्यू ओ लिमोसिन का पीछा कर रहे थे। दृश्य में एक स्थान पर गोल्डबर्ग को अपने हाथों से लिमोसिन की विंडशील्ड पर धम धम दौड़ने को कहा गया। उनकी सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए, गोल्डबर्ग के हाथों पर रक्षात्मक आवरण लगाया गया था और विंडशील्ड के शीशे को भी प्लास्टिक के साथ कवर किया गया था। हालांकि, मारने के दौरान गोल्डबर्ग थोड़े ज़्यादा आक्रमणशील हो गए, उन्होंने विंडशील्ड पर रखा प्लास्टिक तोड़ दिया और शीशे के टुकड़ों से अपनी अग्र बाह को बुरी तरह से घायल कर लिया, जिसके कारण वह 4 जनवरी 2000 के न्यू जापान प्रो रेसलिंग टोक्यो डूम शो में नहीं जा पाए, जहा उन्हें मनाबू नाकानिशी का सामना करने के लिए निर्धारित किया गया था। पुनः स्वस्थ होने के लिए समय लेने के बाद, गोल्डबर्ग 29 मई 2000 को डबल्यू सी डबल्यू में वापस लौटे और उन्होंने नाइट्रो पर केविन नैश तथा टैंक अबोट व रिक स्‍टेनर की टीम के बीच हो रहे एक मैच में हस्तक्षेप किया। द ग्रेट अमेरिकन बैश पर, जेफ जेरेट के खिलाफ नैश के विश्व हैवीवेट शीर्षक मैच के दौरान गोल्डबर्ग ने नैश को धोखा दिया और खुद को द न्यू ब्लड फैक्शन के साथ जोड़ कर अपने कैरियर में पहली बार एक बदमाश के रूप में परिवर्तित हो गए। यह लंबे समय तक नहीं चला क्योंकि गोल्डबर्ग फिर से घायल हो गए और उन्हें मैच छोड़ना पड़ा. इस विश्वासघात के इस परिणामस्वरूप, गोल्डबर्ग ने नैश के साथ लड़ाई की और संगी न्यू ब्लड के सदस्य स्कॉट स्‍टेनर की मदद से उन्हें बीच पर हुए बैश में हरा दिया. गोल्डबर्ग ने न्यू ब्लड राइज़िंग पर नैश और स्‍टेनर के विरुद्ध एक त्रिकोण नंबर एक प्रतियोगी मैच में भाग लिया, जिसमें नैश जीत गया। नाइट्रो के संस्करण में ब्रेट हार्ट द्वारा हमला करने पर गोल्डबर्ग ने फिर से मुह मोड़ा तथा फिर उन्होंने और स्टेनर ने आपस में झगडा शुरू कर दिया, जो फाल बराल पर एक न-निरर्हता मैच में समाप्त हुआ, जिसमें गोल्डबर्ग हार गए।
अक्टूबर 2000 में उन्होंने एक अपराजित प्रदर्शन शुरू किया, जब विन्स रूसो ने उन्हें धमकी दी कि यदि वह हारे तो रूसो उन्हें "निकाल" देंगे. गोल्डबर्ग ने अपने अपराजित प्रदर्शन की शुरुआत में हैलोवीन हैवोक पर एक हैंडीकैप एलिमिनेशन मैच में क्रोनिक को हरा दिया. उन्होंने लेक्स लुगर के साथ झगड़ा शुरू कर दिया, जो दावा करता है कि वह गोल्डबर्ग का प्रदर्शन और कैरियर खतम करने वाला पहला कुश्तीगीर है। इसका समापन मेहेम में एक मैच में हुआ, जो गोल्डबर्ग जीत गए। उन्होंने अपनी प्रतिद्वंद्विता जारी रखी और स्‍टारकेड पर एक रीमैच में लड़े, जो अगर गोल्डबर्ग हार जाते तो उन्हें सेवा निवृत्त होना पड़ता. गोल्डबर्ग मैच जीत गए, लेकिन मैच के बाद लुगर के साथी बुफ बैगवेल ने उन पर हमला कर दिया. गोल्डबर्ग ने लुगर और बैगवेल, जो खुद को ] कहते थे, दोनों के साथ लड़ाई की. उनका सफल प्रदर्शन सिन पर टूट गया, जब गोल्डबर्ग अपने पावर प्लांट ट्रेनर ड्वाने ब्रूस के साथ टीम बना कर, एक न-निरर्हता मैच में टोटली बुफ से हार गए, ऐसा एक प्रशंसक के उन्हें डंडे से मारने के बाद हुआ, जिससे टोटली बुफ उन्हें पिन कर पाए. कहानी का उदेश्य था गोल्डबर्ग को कंधे की सर्जरी के लिए समर्थ बनाना, मगर मार्च 2001 में डब्ल्यू सी डब्ल्यू डब्ल्यू डब्ल्यू एफ को बेच दिया गया, जब गोल्डबर्ग अभी भी पुनः स्वस्थ हो रहे थे। डब्ल्यू डब्ल्यू एफ ने गोल्डबर्ग का टाइम वार्नर की उत्पादक कंपनी) के साथ हुआ कान्ट्रेक्ट नहीं खरीदा, जैसा कि उन्होंने कई अन्य डबल्यू सी डबल्यू कर्मचारियों के साथ किया था, इसलिए वह डबल्यू डबल्यू एफ "इंवेज़न" एंगल में शामिल नहीं थे। इसकी बजाय गोल्डबर्ग मई 2002 तक टाइम वार्नर के नीचे कान्ट्रेक्ट में रहे, जब उन्होंने कान्ट्रेक्ट बायआउट पर सहमति व्यक्त की.
अप्रैल 2002 में लॉन्ग बीच ग्रैंड प्रिक्स पर टोयोटा प्रो/ सेलिब्रिटी रेस के दौरान गोल्डबर्ग को बाह पर चोट लग गई। अगस्त 2002 में वह जापान में रिंग में वापस लौटे. शुरू में वह आल जापान प्रो रेसलिंग में शामिल हो गए और सटोशी कोजिमा तथा टाइयो किआ को हरा दिया. डबल्यू-1 प्रचार के लिए एक मैच में उन्होंने रिक स्टेनर को हरा दिया और कीजी मुटोह के साथ टीम बना कर क्रोनिक को हरा दिया. जापान में उनकी जीत से डबल्यू डबल्यू एफ - जो अब वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन के नाम से जाना जाता है - ने उनके साथ कान्ट्रेक्ट पर बातचीत करना शुरू कर दिया.
जापान छोड़ने के बाद, गोल्डबर्ग ने वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट ) के साथ एक साल का कान्ट्रेक्ट साइन किया और रेसलमेनिया XIX की अगली रात, रॉ के 31 मार्च के संस्करण में वह पहली बार डबल्यू डबल्यू ई में दिखाई दिए. इसके तत्काल बाद, उन्होंने द रॉक को बरछी से मार कर उनके साथ लड़ाई शुरू कर दी. उनकी प्रतिद्वंद्विता तब बढ़ी जब द रॉक ने, द रॉक कान्सर्ट नामक एक खंड आयोजित किया, जहा उन्होंने गोल्डबर्ग को गिल्बर्ग के नाम से ताना मारा. बैकलैश में अपने पहले मैच में उन्होंने द रॉक को हरा दिया. तीन बार बरछी से और एक बार जैकहैमर से मारने के बाद गोल्डबर्ग ने मैच जीत लिया। अगले आधे-साल तक गोल्डबर्ग अपराजित रहे, उन्होंने रॉ पर अपने पहले मैच में 3-मिनट वार्निंग को हराया. रॉ के अगले संस्करण में एक स्टील केज मैच में गोल्डबर्ग ने क्रिस्टियन को हरा दिया.
इसके बाद गोल्डबर्ग ने क्रिस जेरिको के साथ लड़ाई की. जेरिको के हाईलाईट रील, एक साक्षात्कार शो, के पहले संस्करण के दौरान, जहा गोल्डबर्ग एक अतिथि थे, उन्होंने शिकायत की कि कोई भी गोल्डबर्ग को डबल्यू डबल्यू ई में नहीं चाहता था और अगले हफ्तों में जेरिको ने उनका अपमान करना जारी रखा. 12 मई को रॉ पर, एक अज्ञात हमलावर ने गोल्डबर्ग को एक लिमोसिन से कुचलने का प्रयास किया। यह पता लगाने के लिए कि गाड़ी कौन चला रहा था, एक हफ्ते बाद सह-रॉ महाप्रबंधक, स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन ने कई रॉ सुपरस्टारों से पूछताछ की. लांस स्टोर्म से भी पूछताछ की गई और उन्होंने स्वीकार किया कि वही हमलावर थे। ऑस्टिन ने स्टोर्म को गोल्डबर्ग के साथ मैच खेलने के लिए मजबूर किया और स्टोर्म यह मैच हार गए। मैच के बाद, गोल्डबर्ग ने स्टोर्म को यह कहने पर मजबूर किया कि जेरिको ही वह सुपरस्टार हैं जिन्होंने गोल्डबर्ग को कुचलने का षड़यंत्र रचा और स्टोर्म से यह कार्य करवाया. 26 मई को गोल्डबर्ग एक बार फिर हाईलाईट रील पर एक अतिथि के रूप में गए। जेरिको ने डबल्यू सी डबल्यू में गोल्डबर्ग की सफलता के प्रति ईर्ष्या व्यक्त की और उन्हें लगा कि डबल्यू डबल्यू ई में शामिल होने के बाद से, उन्हें वह सब कुछ हासिल हुआ जो वह अपने कैरियर में चाहते थे तथा केवल गोल्डबर्ग को हराना रह गया था और इसलिए उन्होंने गोल्डबर्ग को मैच के लिए चुनौती दी. बैड ब्लड में गोल्डबर्ग ने जेरिको के साथ हिसाब बराबर किया और उन्हें हरा दिया.
डबल्यू डबल्यू ई में दूसरे एलिमिनेशन चैंबर मैच में गोल्डबर्ग ने ट्रिपल एच को समरस्लैम पर विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए चुनौती दे कर, उनके साथ प्रतिद्वंद्विता में प्रवेश किया; रेंडी ओर्टन, शॉन माइकलज़ और जेरिको को कुचलने और निकालने के बाद, वह ट्रिपल एच द्वारा तब पिन किये गए जब रिक फ्लेयर ने चैंबर के अन्दर एक हथौड़ा फेंका. ट्रिपल एच गोल्डबर्ग पर हथोड़े से वार करने के लिए आगे बड़े और इसके परिणामस्वरूप ट्रिपल एच के पास शीर्षक बरकरार रहा. गोल्डबर्ग ने ट्रिपल एच के साथ अपना झगड़ा जारी रखा और अंत में अन्फोर्गिवन पर, अपने कैरियर को लाइन पर रखने के लिए सहमती देने के बाद, उन्हें विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप में हरा दिया. अगली रात रॉ पर, गोल्डबर्ग ने क्रिस जेरिको के खिलाफ सफलतापूर्वक चैम्पियनशिप बनाए राखी. एक हफ्ते बाद, ट्रिपल एच ने गोल्डबर्ग को खेल से बाहर निकालने वाले के लिए $100,000 का इनाम जारी किया। स्टीवन रिचर्ड्स, मार्क हेनरी, ला रेसिस्टेंस और टॉमी ड्रीमर सभी ने इनाम जीतने का प्रयास किया लेकिन असफल रहे. 20 अक्टूबर को, बतिस्ता ने रॉ पर शॉन माइकलज़ के खिलाफ गोल्डबर्ग के शीर्षक डिफेंस में हस्तक्षेप कर गोल्डबर्ग पर हमला किया, उन्होंने गोल्डबर्ग के पोंग के आसपास एक वलन कुर्सी डाल कर व मध्य रस्सी से कुर्सी पर कूद कर उनका पोंग नष्ट कर दिया और इनाम जीत लिया। उग्र, गोल्डबर्ग ने बतिस्ता के खिलाफ एक मैच की मांग की. हालांकि, ट्रिपल एच गोल्डबर्ग और बतिस्ता के बीच हो रहे मैच में शामिल हो गए और गोल्डबर्ग को अशक्त बनाने की कोशिश की, मगर गोल्डबर्ग ने जवाबी हमला किया और बतिस्ता पर हथोड़े से हमला करने से पहले उन्होंने ट्रिपल एच को मारा. सरवाइवर सीरीज में एवोल्यूशन के हस्तक्षेप के बावजूद, गोल्डबर्ग ने ट्रिपल एच के खिलाफ अपनी चैम्पियनशिप बनाए रखी.
17 नवम्बर को, रॉ पर एक हैंडीकैप मैच में गोल्डबर्ग ने ट्रिपल एच, रेंडी ओर्टन और बतिस्ता का सामना किया मगर एक आरकेओ, बतिस्ता बम और अंत में एक वंशावली के बाद वह पिन हो गए। मैच के बाद, जब एवोल्यूशन ने गोल्डबर्ग की मारपीट करना जारी रखा तब अकस्मात केन उनकी मदद करने के लिए आ गया। हालांकि, एवोल्यूशन को डराने के बाद, वह गोल्डबर्ग की ओर मुड़े और उन्हें चोकस्लैम दे दिया. अगले हफ्ते, जब गोल्डबर्ग सरवाइवर सीरीज से एक रीमैच में ट्रिपल एच के खिलाफ अपनी चैम्पियनशिप का बचाव कर रहे थे तब केन ने फिर से गोल्डबर्ग पर हमला किया और शीर्षक के लिए गोल्डबर्ग का सामना करने की इच्छा व्यक्त की. रॉ महाप्रबंधक एरिक बीसचोफ ने घोषणा की कि आर्मगेडन में एक ट्रिपल थ्रेट मैच में गोल्डबर्ग ट्रिपल एच और केन दोनों के खिलाफ अपने चैम्पियनशिप का बचाव करेंगे. गोल्डबर्ग ने एक सिक्स-मैन टैग टीम मैच में केन, बतिस्ता और ओर्टोन के खिलाफ लड़ने और उन्हें हारने के लिए शॉन माइकलज़ और रोब वैन डैम के साथ टीम बनाई. 8 दिसम्बर को, रॉ पर एक लुम्बरजैक मैच में गोल्डबर्ग ने केन का सामना किया; इस मैच के दौरान एवोल्यूशन और मार्क हेनरी रिंग में आ कर गोल्डबर्ग को मारने लगे, जिसके कारण यह मैच अयोग्य ठहरा दिया गया। आर्मगेडन पर, एवोल्यूशन के हस्तक्षेप और केन के चोकस्लैम के बाद जब ट्रिपल एच ने गोल्डबर्ग को पिन किया, तब अंततः वह शीर्षक हार गए।
2004 में रॉयल रंबल के दौरान उनकी उस समय के डबल्यू डबल्यू ई चैम्पियन ब्रुक लेस्नर के साथ संयोगवश मुलाक़ात हुई, ऐसा तब हुआ जब लेस्नर ने नेपथ्य में हो रहे एक साक्षात्कार के दौरान गोल्डबर्ग को टोका. जब गोल्डबर्ग रॉयल रंबल पर हावी होने के मध्य में थे, तब लेस्नर ने मैच में हस्तक्षेप किया और एफ-5 से गोल्डबर्ग पर वार किया। जैसे ही उनका ध्यान लेस्नर पर गया, कर्ट एंगल ने एक विचलित गोल्डबर्ग को पीछे से मार दिया. गोल्डबर्ग ने लेस्नर से बदला लेने की कसम खाई और एक नो-डीक्यू मैच में मार्क हेनरी और जोनाथन कोचमैन को हारने के बाद उन्होंने घोषणा की कि लेस्नेर उनका अगला शिकार है। 2 फ़रवरी को, ऑस्टिन ने गोल्डबर्ग को नो वे आउट की आगे की पंक्ति की टिकट दी. स्मैकडाउन! महाप्रबंधक पॉल हेमन रॉ पर दिखाई दिए और विन्स मकमहोन के साथ मिलकर उन्होंने प्रयास किया कि गोल्डबर्ग लेस्नर के खिलाफ अपने कुलबैर में पीछे हट जाए. इसका परिणाम यह हुआ कि गोल्डबर्ग ने हेमन को मार गिराया और जब वह मकमहोन की ओर निशाना साध रहे थे तब गलती से ऑस्टिन को मार दिया. गोल्डबर्ग नो वे आउट में एक प्रशंसक के रूप में उपस्थित हुए, प्रतियोगिता पर उन्होंने लेस्नर का सामना किया और लेस्नर द्वारा कई अपमानजनक बातें सुनने के बाद, उन्होंने रिंग में प्रवेश किया और एक जैकहैमर से उन पर वार कर दिया. तब गोल्डबर्ग को गिरफ्तार कर लिया गया और सुरक्षा गार्ड द्वारा क्षेत्र से बाहर ले जाया गया। लेस्नर और एडी ग्युरेरो के बीच मुख्य प्रतियोगिता के दौरान, गोल्डबर्ग भीड़ में से निकले और लेस्नर को डबल्यू डबल्यू ई चैम्पियनशिप से हाथ धोने पड़े. इसके परिणामस्वरूप उन दोनों के बीच एक मैच रखा गया जो रेसलमेनिया XX के लिए निर्धारित किया गया; इसमें ऑस्टिन एक विशेष गेस्ट रेफरी के रूप में आये. प्रशंसकों को पता था कि यह गोल्डबर्ग और लेस्नर दोनों के लिए ही फाइनल डबल्यू डबल्यू ई मैच होगा और इसलिए उन्होंने पूरे प्रदर्शन के दौरान मुख्य रूप से नकारात्मक प्रतिक्रिया दी. गोल्डबर्ग के लेस्नर को हराने के बाद, बाहर निकलते समय ऑस्टिन ने दोनों पुरुषों को एक स्टोन कोल्ड स्टनर दिया. एक सप्ताह बाद, गोल्डबर्ग का अनुबंध समाप्त हो गया और उसका नवीकरण नही किया गया।
22 जुलाई 2006 को गोल्डबर्ग ने लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में मिक्स्ड मार्शल आर्टस प्रचार वर्ल्ड फाइटिंग एलाएंस किंग ऑफ़ द स्ट्रीटस पे-पर-व्यू में एक रंग वृत्तकार के रूप में कार्य किया। जब उनसे पूछा गया कि क्या वह एक मिक्स्ड मार्शल कलाकार बनने में रुचि रखते हैं, तब गोल्डबर्ग ने कहा कि "मै ज़रूर बनना चाहूंगा, खासकर यदि मै 21 वर्ष का होता या 29 का भी, मगर अनुभव के मामले में यह लोग मुझसे काफी आगे हैं। हालांकि, मैं कभी भी बिल्कुल नहीं नहीं कहूंगा लेकिन यह करने के लिए, मैं अपनी फिल्में, अपने शो, अपनी वृत्ति, या पिता का फ़र्ज़ नहीं छोड़ सकता".
उनके उद्घाटन समारोह के दौरान गोल्डबर्ग एलीट एक्ससी संगठन के लिए रंग वृत्तकार बन गए। 10 फ़रवरी 2007 को शोटाइम पर एलीट एक्ससी डेस्टिनी समारोह का सीधा प्रसारण किया गया। एलीट एक्ससी के सभी शोकेस और संयुक्त कार्ड के दौरान उन्होंने अपनी यह भूमिका जारी रखी, इनमें डाइनामाईट!!यूएसए, स्ट्राइकफोर्स शेमरोक बनाम बरुनी, EliteXC: Renegade और EliteXC: Street Certified शामिल थे।
1999 में डबल्यू सी डबल्यू के लिए काम करते समय गोल्डबर्ग ने अभिनय करना शुरू किया। यूनिवर्सल सोलज़र: द रिटर्न में उनकी उपस्थिति उनके संगीत वीडियो में दिखाई देने के अनुरूप थी। वह हल्क होगन के सेलिब्रिटी चैम्पियनशिप रेसलिंग पर एक विशेष अतिथि थे। शो पर उन्होंने प्रतियोगियों को अपनी विभिन्न शक्तिशाली चालें दिखाईं और प्रतिद्वंद्वी को स्टील की कुर्सी से कैसे मारा जाए, यह भी दिखाया. उन्होंने स्पीड चैनल के शो बलरन के तीन सीज़न में मेज़बानी भी की है।
मार्च 2010 में, गोल्डबर्ग डोनल्ड ट्रंप की यथार्थ श्रृंखला द सेलिब्रिटी एप्रेनटिस के नौवें सीज़न पर प्रकट हुए और छठे कथांश में निकाल दिए गए।
गोल्डबर्ग की माँ, एथल, एक शास्त्रीय वायलिनवादक हैं, जबकि उनके पिता जेड, हार्वर्ड विश्वविद्यालय के स्नातक, एक प्रसूति-विज्ञानी और स्त्रीरोग विशेषज्ञ थे। उन्होंने तलाक ले लिया और अतिकाल 2006 में जेड की मृत्यु हो गई। वायलिन बजाने के अलावा, एथल फूलों का पालन पोषण करती हैं, तथा एक बार एक पुरस्कार-विजेता संकरित ऑर्किड बनाने में सफल हो गईं, जिसका नाम उन्होंने गोल्डबर्ग पर रखा. बिल को अपने यहूदी धर्म पर भी गर्व है और अपने कुश्ती कैरियर के दौरान वह अपनी यहूदी जातीयता के लिए काफी-प्रसिद्ध हुए. वह टुल्सा, ओकलाहोमा में पले-बड़े, जहा वह टेम्पल इज़राइल पर बार मिट्ज्वा थे और उन्होंने टुल्सा एडीसन हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की. गोल्डबर्ग ने जॉर्जिया विश्वविद्यालय में फुटबॉल खेला, जिसके कारण वह बाद में लॉस एंजिल्‍स राम्‍ज़, अटलांटा फॉकन्‍स और केरोलिना पेंथर्ज़ के साथ खेल पाए.
10 अप्रैल 2005 को, गोल्डबर्ग ने वेंडा फेरेटन से शादी की; वेंडा एक स्टंट डबल हैं जिन्हें वह सेंटा'ज़ सले के फिल्माए जाने के दौरान मिले, ऐसा इस फिल्म की ऑडियो कमेंट्री में बताया गया है। उनका एक बेटा है, गागे ए.जे. गोल्डबर्ग, जो 10 मई 2006 को पैदा हुआ था।
गोल्डबर्ग एक पशु कल्याण वकील और एक अमेरिकन सोसाइटी फॉर द प्रिवेन्शन ऑफ़ क्रुएलिटी टू एनिमल्ज़ ) के प्रवक्ता हैं और उन्होंने अवैध जानवर मार-पीट के प्रति जागरूकता बढ़ाने के लिए यूनाईटिड स्टेट्स कोंग्रेस को भी संबोधित किया है। गोल्डबर्ग हर साल, जिमी वी गोल्फ क्लासिक में गोल्फ भी खेलते हैं और बच्चों के साथ उन स्थानीय अस्पतालों में भी जाते हैं जहा कैंसर उपचार चल रहा होता है।
गोल्डबर्ग "Extreme Power Gym" मुए थाई और ओशनसाइड, कैलिफोर्निया में एमेच्योर बोक्सिंग ट्रेनिंग फेसिलिटी के सह मालिक हैं और उन्हें संचालित करते हैं। उनके पास 25 से अधिक विशिष्ट गाडियां भी हैं।
गोल्डबर्ग के पेट की दाहिनी तरफ एक लंबा निशान है, जो एक कॉलेज फुटबॉल खेल के दौरान पेट पर चीरा लगने से बन गया था, इसे ठीक करने के लिए ऑपरेशन की आवश्यकता पड़ी.
साँचा:WCW World Heavywieght Championship
साँचा:World Heavyweight Championship साँचा:Sacramento Surgeसाँचा:National Jewish Sports Hall of Fameसाँचा:The Celebrity Apprentice Season 3]]]]]]
