संविधान स्मारक राजधानी अश्गाबात में स्थित, तुर्कमेनिस्तान के संविधान को समर्पित एक संगमरमर युक्त स्मारक है। 185 मीटर ऊंचा यह स्मारक, तुर्कमेनिस्तान की दूसरी सबसे ऊंची मानव-निर्मित संरचना है। यह अश्गबत की आर्काबिल ऐवेन्यू पर स्थित है। वर्ष 2008 से 2011 के बीच पौलिमेक्स् नामक एक तुर्कियाई निर्माण कंपनी ने इस्की निर्माण परियोजना को पूरा किया था। अश्गाबात टीवी टावर के बनने से पहले यह देश की सबसे ऊंची इमारत थी। 
इस इमारत की नींव को आर्काबिल राजमार्ग की उत्तर की ओर मई 2008 में रखी गई थी। इसका निर्माण पौलिमेक्स् नामक एक तुर्कियाई निजी निर्माण कंपनी द्वारा किया गया था, इस परियोजना का अनुबंधन मूल्य €4,50,00,000। इस स्मारक का आधिकारिक उद्धाटन समारोह का आयोजन, 18 मई 2011 को तुर्कमेनिस्तान के राष्ट्रपती की उपस्थिती में किया गया था।
यह स्मारक एक 185 मीटर ऊंचे वर्गाकार अनुप्रस्त काट वाले मिनार एवं ओगुज़ ख़ान के सितारे के आकार का एक निचले आधार से संरचित है। स्मारक के मीनार के चारों-पक्षों को तुर्कमेनी गेलियाम कालीन की वनावटों से सजाया गया है और इसके शिखर पर एक वर्धमान चांद है जिसके मुख पर पांच सितारे हैं। मीनार के निलचला आधार को 27 मीटर ऊंचे तीन-स्तरिय ओगूज़खान के सितारे के आकार का बनाया गया है, जिसके चारो ओर सीढ़िया और कृत्रिम झरने हैं। परिसर के अंदर एक संग्रहालय, एक कॉन्फ्रेंस हॉल, एकसम्मेलन कक्ष, पुस्तकालय, उपहार की दुकान और कॉफीकी दुकान है।
निर्देशांक: 37°53′55″N 58°19′20″E / 37.89861°N 58.32222°E / 37.89861; 58.32222
