अरुणाचल स्काउट भारतीय सेना की एक पैदल सेना रेजिमेंट है। यह अरुणाचल प्रदेश में भारत-तिब्बत सीमा की रक्षा के लिए बनायी गयी है। यह रेजिमेंट पर्वत युद्ध में माहिर है।
चीन के साथ सीमा की रक्षा के लिए शानदार लद्दाख स्काउट्स की तर्ज पर अरुणाचल स्काउट जुटाने के प्रस्ताव को पूर्व भारतीय सेना प्रमुख व अरुणाचल प्रदेश, के राज्यपाल जनरल जे जे सिंह ने 2008 में इसका प्रस्ताव दिया था। केंद्रीय मंत्रिमंडल ने 2009 में इसे मंजूरी दे दी। नई बटालियन असम रेजीमेंट से बनाई गयी। पहली बटालियन 2010 में सामने आयी, और दूसरी 2012 में। 1 मई 2012 को, पहली बटालियन को तिब्बत से जुड़ी अरुणाचल प्रदेश की सीमा सुरक्षा की प्राथमिक जिम्मेदारी प्रदान की गयी।
