क्लिक एक 2006 अमेरिकी कॉमेडी नाटक फिल्म। फिल्म पर उत्तरी अमेरिका में जारी किया गया था 23 जून, 2006। यह कोलंबिया पिक्चर्स द्वारा वितरित किया गया। यह उसी वर्ष भारत में जारी किया गया था।
माइकल न्यूमैन क्योंकि अपने काम के अपने बच्चों और अपनी पत्नी के साथ समय बिताना नहीं कर सकते हैं जो एक युवा वास्तुकार है। एक रात दूरदराज के नियंत्रण को संभाल करने के लिए कई अलग और मुश्किल का उपयोग करने के लिए होने पर हताश था जो अपनी पत्नी, माइकल, के साथ एक बहस के बाद, एक यूनिवर्सल रिमोट खरीदने का फैसला किया। वह एक सनकी वैज्ञानिक उसे अपनी सारी जिंदगी नियंत्रित कर सकते हैं कि एक यूनिवर्सल रिमोट देता है जहां एक डिपार्टमेंटल स्टोर के लिए चला जाता है। सबसे पहले, इस अधिग्रहण यह उसे "कूद" या अपने जीवन के बोरिंग या मांग क्षणों में तेजी लाने के लिए अनुमति देता है, क्योंकि बहुत खुशी होती है। लेकिन उन्होंने कहा कि वह जल्द ही भी अप्रिय साइड इफेक्ट है और उसके नियंत्रण से बाहर हैं एहसास है कि समाप्त होता है।
डबिंग के लिए गुणवत्ता लाइसेंस की वजह से दो हिन्दी डबिंग संस्करण जारी किये गये।
