रोज़ द्वीप इटली की जल सीमा से 500 मीटर बहार एक समुद्री प्लात्फोर्म पे बना एक लहुराष्ट्र है। यह इटली के शहर रिमिनी के तट से 11 किलोमीटर दूर था।इसे एक इतलियाई इंजिनियर गिओर्गियो रोज़ा ने बनाया था।यहाँ की सरकार गणतांत्रिक थी। इसका कुल छेत्र फल केवल 400 वर्ग मीटर था।अधिकारिक नाम था- 'रोज़ द्वीप गणराज्य'राष्ट्र भाषा एस्पिरंतो थी।यहाँ का अपना एक राष्ट्रपति, मुद्रा अथवा रेडियो स्टेशन भी था!इसी आधार पर इसने 24 जून 1968 में आज़ादी का ऐलान किया। परन्तु तत्कालीन इटली सरकार ने इसे शक के नज़रिए से देखा और द्वीप के कब्ज़ा कर उसे विस्फोटको से उड़ा दिया. रोज़ द्वीप की सरकार ने इटली के तत्कालीन राष्ट्रपति गिउसेप्पे सरागत को तार सन्देश भेजा. परन्तु इस्पे कोई ध्यान नहीं दिया गया।
