

लेग स्पिन क्रिकेट के खेल में स्पिन गेंदबाजी का एक प्रकार है। एक लेग स्पिनर दाएं हाथ से कलाई घुमाकर गेंद डालता है जिससे गेंद पड़ने के बाद पिच के दाहिनी ओर से बाई ओर को घूम जाती है। जब गेंद बाउंस करती है, तो स्पिन कि वजह से गेंद तेज़ी से दाएं से बाएं को जाती है, यानि कि दाएं हाथ के बल्लेबाज के लिए पैर की ओर से दूर। जब एक बाएं हाथ के गेंदबाज द्वारा फैंकी हुई गेंद पर पड़ने पर दाहिनी ओर से बाई ओर उसी प्रकार के प्रक्षेपवक्र से चलती है तो उसे बाएं हाथ की रूढ़िवादी स्पिन गेंदबाजी के रूप में जाना जाता है। बाकी सभी स्पिन गेंदबाजों कि तरह एक लेग स्पिन गेंदबाज़ भी तेज़ गेंदबाजों से कम गति पर गेंद फैंकता है।
