लीला नाग, एक बंगाली पत्रकार, ghitis और राजनीतिक आंदोलन में सक्रिय व्यक्ति था। उन्होंने कहा, ढाका विश्वविद्यालय में पहली बार छात्र था। वह नेताजी सुभाष चंद्र बोस के सहायक था।
लीला नाग असम के खलिहान में पैदा हुआ था। पिता girishchandra नाग सेवानिवृत्त मजिस्ट्रेट गया था। उसके माता-पिता-परिवार के थे तब की सिल्हट में से एक है cnstn और शिक्षित एक परिवार है। 1939 विज्ञापन लीला नाग बी क्रांतिकारी अमित रॉय.
अपने छात्र जीवन में शुरू ढाका ईडन स्कूल है। 1921 में, वह कलकत्ता में Bethune कॉलेज, शादी करने के लिए हैं। पक्ष में है। परीक्षण में, वह, लड़कियों, पहली जगह में की तुलना में अधिक padmavati स्वर्ण पदक के साथ. 1921 वह भी ढाका विश्वविद्यालय के बारे में अंग्रेजी मा भर्ती कराया। 1923 में, वह दूसरे में विभाजन की एमए की डिग्री है। वह ढाका विश्वविद्यालय, पहली मा स्नातक. जब वातावरण में सह-शिक्षा का कोई उपाय नहीं था ने कहा कि लीला रॉय की प्रतिभा और आकांक्षाओं को देखते हुए ढाका विश्वविद्यालय के तत्कालीन वाइस chancelor सही दिल के साथ उसे पढ़ने के लिए विशेष परमिट.
लीला नाग, ढाका कॉलेज में गिर जाते हैं। अपने ecclus छात्रों पर किया गया था साहित्यिक काजी अल्ताफ हुसैनहै। लीला नाग के बारे में अपने संस्मरण में कहा जाता है, का एक संग्रह पर निबंध लेखन की तरह, समाज-नर्स और mrcademy महिलाओं के अब कोई उसे देख. द्वारा थियो की तरह है supersnel नहीं होगा कभी वे कर रहे हैं गरिमा के लिए नहीं होगा। तो उन्होंने लड़कियों, रूमाल, मेज़पोश, आदि। पर सुंदर डिजाइन की बिक्री से सिस्टम था। इन सभी को बेचने वह लड़कियों के लिए एक कमाने के दृष्टिकोण के लिए खुला है।" 
बंगाली महिलाओं में शिक्षा के प्रसार में उन्होंने विशेष भूमिका में से एक है। वह ढाका में, armanitola लड़कियां स्कूल, caronnese गर्ल्स हाई स्कूल और शेर-ए-बांग्ला गर्ल्स कॉलेज की स्थापना की थी। शादी के बाद, उसके नाम सुश्री lilabati रॉय. भारतीय विभाजन की लीला नाग कोलकाता में दूर जाना है, और वहाँ भी कर रहे हैं कुछ शैक्षिक संस्थानों औसत बनाता है.
लीला रॉय, भारत की आजादी की लड़ाई में एक नेता के रूप में किया गया था . इस उद्देश्य के लिए एक बार कुछ करने के लिए उसे, जो कर रहे हैं मरने के लिए. उन्होंने कहा, समाज, के रूप में समाचार पत्र "gishri में" नाम की एक पत्रिका से बाहर है। लीला रॉय, भित्ति-चित्र, गीत और है कि खेलने जानता था। विभाजन के denar समय वह noakhaliपर गाँधीजे के साथ मुलाकात की।
1970 के सूरज को भारत में, इस महान स्त्री का निधन होता है।
