 शाहबाजपुर टाउन, बांग्लादेश में एक छोटे नगर, मछली पकड़ने के बंदरगाह और प्रशासनिक मुख्यालय है। यह तितास की अपनी विस्तृत प्राकृतिक नदियों के लिए जाना जाता है। यह सबसे पुराना नदी बंदरगाह है। यह बांग्लादेश में सबसे पुरानी नौका टर्मिनल बंदरगाह क्षेत्र है। शाहबाजपुर टाउन भी नाम "शाहबाज" से जाना जाता है। के साथ अपने पुराने नाम शाहबाज या शाहबाजपुर है। आधुनिक शाहबाजपुर टाउन शाहबाज अली से उसका नाम हो जाता है, मुगल साम्राज्य के सम्राट के प्रतिनिधि ।
आज, शाहबाजपुर टाउन, तितास नदी बांग्लादेश में सबसे का दौरा क्षेत्रीय पर्यटन स्थलों में से एक है। यह अभी तक एक प्रमुख जिला पर्यटन स्थल नहीं बन गया है।
