मुसलमानों की इबादत गाह को मस्जिद कहते हैं। इसे नमाज़ के लिए प्रयोग किया जाता है मुसलमानों के प्रारंभिक काल में मस्जिदे नबवी को विदेश से आने वाले ओफ़ोद से मुलाकात और चर्चा के लिए भी इस्तेमाल किया गया था। मस्जिद से मुसलमानों की पहली विश्वविद्यालयों ने भी जन्म लिया है। इसके अलावा इस्लामी वास्तुकला भी मुख्य रूप से मस्जिदों से विकास हुई है।
शब्द मस्जिद का शाब्दिक अर्थ है 'प्रणाम' करने की जगह। उर्दू सहित मुसलमानों की अक्सर भाषाओं में यही शब्द इस्तेमाल होता है। यह अरबी जाति शब्द है। अंग्रेजी और यूरोपीय भाषाओं में इसके लिए 'मोस्क' शब्द का प्रयोग किया जाता है हालांकि कई मुसलमान अब अंग्रेजी और अन्य यूरोपीय भाषाओं में भी मस्जिद प्रयोग करते हैं क्योंकि उनके विचार में यह स्पेनिश शब्द मोसका बसमझनी मच्छर से निकला है। लेकिन कुछ लोगों के विचार में यह सही नहीं है। अहले इस्लाम के पास, मस्जिद, वह इमारत मतलब है संसार नमाज़ पार्टी अदा की जाती है। अगर मस्जिद में नमाज़ शुक्रवार भी होती हो तो उसे जामा मस्जिद कहते हैं। मस्जिद शब्द कुरान में भी आया है जैसे मस्जिद हराम के ज़िक्र में बेशुमार आयात में यह शब्द इस्तेमाल हुआ है। कुछ विद्वानों के विचार में सभी मस्जिदों वास्तव में मस्जिद हराम ही दृष्टान्त हैं हालांकि बाद में बहुत शानदार और विभिन्न आलानोआ शैली हाय निर्माण पैदा हुए जिससे एक अलग इस्लामी वास्तुकला ने जन्म लिया।
दुनियाा भर में कुल मिला कर भारत अकेला गैर इस्लामिक मुल्क है जहाँ सबसे ज़्यादा तीन लाख मस्जिदें हैं। इतनी मस्जिद संसार के किसी भी देश या इस्लामी मुल्कों तक में नहीं है। 
सबसे पहली मस्जिद काबा था। काबा के आसपास मस्जिद हराम का निर्माण हुआ। एक परंपरा के अनुसार काबा वह जगह है जहां सबसे पहले हज़रत आदम अलैहिस्सलाम और हज़रत हव्वा अलैहिस्सलाम ने ज़मीन पर नमाज पढ़ी थी। इसी जगह पर हज़रत इब्राहीम अलैहिस्सलाम ने हज़रत इस्माईल अलैहिस्सलाम के साथ एक मसजिद निर्माण क़ी। यही जगह मस्जिद अल–हरम कहलाई। कई परंपराओं के अनुसार यहीं हज़रत मुहम्मद स0व अ0व0 ने पहले पहल प्रार्थना अदा कीं। दूसरी मस्जिद, मस्जिद कबाय 'थी जिसकी नींव हज़रत मुहम्मद स उपकरण और स्लिम मदीना से कुछ बाहर उस समय रखी जब वह मक्का से मदीना हिजरत फरमा रहे थे। तीसरी मस्जिद, मस्जिदे नबवी' थी जिसकी नींव भी हज़रत मुहम्मद स उपकरण और स्लिम ने मदीने में हिजरत के बाद रखी और निर्माण में स्वयं भाग लिया। मस्जिदे नबवी मुसलमानों का धार्मिक, सामाजिक और राजनीतिक केंद्र था। आज मस्जिद हराम और मस्जिदे नबवी मुसलमानों की पवित्र सबसे स्थान हैं।
दनियाए अरब से बाहर इस्लाम के फैलने के साथ ही मस्जिदें निर्माण हो गईं। उनमें से कुछ मस्जिद तेरह सौ साल पुराने हैं। 640 ए में मिस्र की जीत के साथ ही मस्जिद का निर्माण हुआ। बाद में वहां जामिया आलाज़हर जैसी मस्जिद निर्माण हुईं। मिस्र बाद में खुद एक अरब क्षेत्र बन गया। चीन, ईरान और हिन्दुस्तान में आठवीं शताब्दी में मस्जिद निर्माण हो चुकी थीं। चीन में ژयान की महान मस्जिद और हवायशिंग की मस्जिद तेरह सौ साल पुरानी है और वर्तमान चीन के केंद्रीय क्षेत्र में स्थित हैं। हवायशिंग की मस्जिद चीन का दौरा करने वाले इस्लामी दल ने 630 ई. के दशक में बनवाई थी जो इस्लाम अरब में बिल्कुल शुरुआती दौर था। ईरान की जीत के बाद ईरान, इराक और वर्तमान अफ़ग़ानिस्तान में इस्लाम फैला तो वहां मस्जिद निर्माण हुईं जिनमें से कुछ तेरह सौ साल पुराने हैं। भारतीय पहले सिंध और बाद में अन्य क्षेत्रों में आठवीं शताब्दी से मस्जिद निर्माण हुई। बाद में मरुों ने बड़ी आलीशान मस्जिद का निर्माण जिनमें से कई आज हैं जैसे जामा मस्जिद दिल्ली और राज्य मस्जिद आदि। तुर्की में पहली मस्जिद ग्यारहवीं शताब्दी में बनाया हुई।
अफ़्रीका में सबसे पहले इस्लाम शायद हबनग में फैला लेकिन जल्द ही इस्लाम उत्तर अफ़्रीका के देशों मिस्र, तयूनस, अल्जीरिया, मोरक्को आदि में भी फैल गया। तयूनस और मोरक्को में सबसे पुराना मस्जिदों आज भी मौजूद हैं जैसे जामिया आलाज़हर, व्यापक आलकैरोआन आलाकबर, मस्जिद जीने आदि। मस्जिद जीने कच्ची ईंटों से निर्माण गई दुनिया की सबसे बड़ी इमारत है और वित्तीय शहर जीने में है। इसी तरह मस्जिद कतबया जो मोरक्को की बड़ी मस्जिदों में से एक है, अपने मीनार के कारण प्रसिद्ध जो विशेष मोरक्को शैली है। इस मस्जिद के नीचे एक समय में किताबों की ढाई सौ दुकानें थीं। अफ़्रीका के अन्य मस्जिदों में मस्जिद हुसैन जो रास आलहसेन के नाम से प्रसिद्ध है, मोरक्को की मस्जिद हसन समीक्षा, मवरी्आनिया की मस्जिद शनकी् या मस्जिद शुक्रवार शनकी्, नाइजीरिया की आबोजा राष्ट्रीय मस्जिद और अन्य अनगिनत मस्जिदों हैं।
यूरोप में स्पेन की जीत के साथ ही मस्जिद निर्माण हुईं जिनमें से मस्जिद कर्तबह पुरातत्व के रूप में प्रसिद्ध है। स्पेन के मुसलमानों के हाथ से निकलने के बाद यूरोपीय संयुक्त ने बहुत संकीर्ण वहाँ इस्लाम के आसार मिटाने की भरपूर कोशिश की। सभी मस्जिदों को या तो ढा दिया गया या कीताउं में परिवर्तित. मस्जिद कर्तबह में उस समय से प्रार्थना की कभी अनुमति नहीं दी गई। यूरोप के अधिकांश वर्तमान मस्जिदों आधुनिक दौर में बनी हैं हालांकि अल्बानिया, रोमानिया, साइप्रस और बोस्निया में कुछ पुरानी मस्जिदों हैं। साइप्रस की मस्जिद लाला सिंह पाशा की एक उदाहरण है। बोस्निया और हरआभगवोईना कई प्राचीन मस्जिदों को 1990 के दशक में नष्ट कर दिया गया है। यूरोप में तुर्की प्रभाव के बाद काफी मस्जिदों की निर्माण हुआ। यूरोप में सोलहवीं शताब्दी में बनने वाली मस्जिदों कुछ उदाहरण हैं:
अठ्ठारहवी शताब्दी में निर्माण होने वाली मस्जिद में तेरा, अल्बानिया की मस्जिद आधम बे ' शामिल है। उन्नीसवीं और बीसवीं सदी में यूरोप में अनगिनत मस्जिदों का निर्माण हुआ जो मुख्य कारण यूरोप का मुसलमान देश पर कब्जा और फलस्वरूप पर मुसलमानों और उनका मेल जोल और मुसलमानों की पश्चिमी देशों की तरफ़ हिजरत हैं।
बीसवीं सदी में बड़ी शानदार मस्जिदों निर्माण हुआ हैं वास्तुशिल्प गठबंधन है। यह न केवल मुसलमान देशों निर्माण हुई है बल्कि यूरोपीय देशों में भी शुमार मस्जिदों का निर्माण हुआ है। इन मस्जिदों के उदाहरण ढाका के बीत आलमकरम, बरोनाई दारालसलाम की सुल्तान उमर अली सैफ अलदीन मस्जिद इंडोनेशिया की मस्जिद आज्यकलाल, जापान में पहली मस्जिद, मस्जिद कोबे 'पाकिस्तान की राजधानी इस्लामाबाद में शाह फैसल मस्जिद फलपान शहर मनीला की मस्जिद आलज़हब, सिंगापुर के आलमसजद आलाज्यकामۃ, अमेरिका में इस्लामी केंद्र वाशिंगटन और अन्य अनगिनत मस्जिदों हैं।
मस्जिदों मुसलमानों का धार्मिक केंद्र है। इसमें मुख्य रूप से नमाज़ पार्टी का आयोजन किया जाता है जिसमें पनस्थाना प्रार्थना, प्रार्थना शुक्रवार और ईद की प्रार्थना है। इसके अलावा बिना कार्यों भी होते हैं। किसी ज़माने में मस्जिदों को दान और ज़कोۃ वितरण के लिए भी इस्तेमाल किया जाता था जिसका प्रथा अब कम है। मस्जिदें अक्सर कुरान की शिक्षा के लिए एक केंद्र का काम करती हैं। कई मस्जिदों में मदरसों भी कायम हैं जो धार्मिक शिक्षा का दायित्व करता दिया जाता है।
मस्जिदों मुसलमानों का केंद्र है जिसका उद्देश्य केवल धार्मिक नहीं बल्कि मुसलमानों का सामाजिक, शैक्षणिक और राजनीतिक केंद्र मस्जिदें रही हैं। बाजमात प्रार्थना मुसलमानों के आपस के संबंध, मेल जोल और स्थिति ट्रैकिंग के लिए बड़ा महत्वपूर्ण भूमिका अदा करती हैं। इस के अलावा मस्जिदों युद्धों और अन्य आपातकालीन स्थितियों में एक पनाहगाह का काम करती रही हैं। यह केवल मुसलमानों के लिए नहीं बल्कि गैर मुसलमीन को शरण देने के लिए भी होती रही हैं जैसे मस्जिद पेरिस द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान यहूदियों के लिए शरण स्थान रहा है।मस्जिदों वह जगह हैं जहां से पहली विश्वविद्यालयों ने जन्म लिया जैसे जामिया आलाज़हर, जामिया करवीईन, जामिया ज़यतोनिया आदि। अधिकांश मस्जिदों में मदरसों स्थापित हैं जिनमें कुरान और धर्म की शिक्षा के साथ साथ वर्तमान प्राथमिक शिक्षा भी दी जाती रही है। पूर्वी देशों के गांवों में कई मस्जिदों में सामान्य मदरसों भी कायम हैं। कुछ मस्जिदों के इस्लामी केन्द्र हैं जहां दीनी व दनियावी शिक्षा के साथ शोध केंद्र स्थापित हैं।मस्जिदों का राजनीतिक चरित्र भी ऐतिहासिक तौर पर शुरू से जारी है। मस्जिदे नबवी केवल नमाज़ के लिए नहीं रही बल्कि इसमें विदेशों से आने वाले ओफ़ोद से हज़रत मुहम्मद स उपकरण और स्लिम के दौर में मुलाकात होती रहीं। विभिन्न गज़ोआत और सराया योजना बहस लाए गए। सदियों तक मस्जिदों में क्रांतिकारी आंदोलनों ने जन्म लिया क्योंकि वह मुसलमानों के संपर्क का एक महत्वपूर्ण स्रोत रही हैं। आधुनिक दौर में भी मस्जिदों की राजनीतिक भूमिका की अनदेखी नहीं कर सकता जो स्पष्ट उदाहरण लाल मस्जिद इस्लामाबाद की है। सरकारें भी मस्जिदों और मस्जिदों के जिम्मे दारान अपने उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल करती रही हैं।
प्रारंभिक मस्जिदों बहुत सरल थी और मंजिला साधारण इमारत भी शामिल होती थी जिसके साथ कोई मीनार या गुंबद आवश्यक नहीं था। इस्लाम में मस्जिद के लिए केवल स्थान विशेष होती है मगर इसके वास्तुशिल्प पर कदगन नहीं। शुरुआत मस्जिदे नबवी खजूर के तनों के स्तंभों और पतों की छत से निर्माण हुआ था। काबा पत्थरों से बनी एक चौकोर इमारत थी जिसके आसपास खुले परिसर में पूजा होती थी। लेकिन समय के साथ मुसलमानों संसाधन पढ़ते चले गए और उन्होंने अपनी जरूरत और क्षेत्र की संस्कृति के अनुसार मस्जिद निर्माण की। मस्जिदों में महंगे काम और बुलंद मीनार और गुंबद बाद में बनना शुरू हुए। मीनार के कारण यह था कि मस्जिद दूर से दिखाई, इस पर चढ़कर अज़ान दी आवाज़ दूर तक आए और क्षेत्र की संस्कृति और कला की झलक थी। गुंबद से मस्जिद वक्ता के भाषण और प्रार्थना की आवाज़ एक गूंज और सौंदर्य के साथ पूरी मस्जिद में फैली थी। इस्लाम चूंकि जीवित चीजों की तस्वीरें प्रोत्साहित नहीं इसलिए मस्जिद की तज़ईन के लिए कुरान आयात का विभिन्न सुंदर तरीके से इस्तेमाल किया गया और विभिन्न जयूमीटरक डिजाइन भी किए गए।समय, आवश्यकता और संस्कृति की झलक के कारण मस्जिद में कई चीजें लगभग आवश्यक हो गईं जैसे मीनार, गुम्बद, मस्जिद में एक आंगन, वुज़ू के फ़वारे, नमाज़ के लिए हाल आदि। इसके अलावा अक्सर मस्जिद के हमाम, पुस्तकें बॉक्स, म्ब और कुछ मस्जिदों के साथ मदरसों, अनुसंधान केन्द्र या नियमित विश्वविद्यालयों शामिल हैं।
मीनार मस्जिद के मुख्य पहचान है जो मस्जिद दूर से नज़र आ सकता है। मुख्य रूप से मीनार पर चढ़कर अज़ान दी जाती थी जिससे आवाज़ दूर तक जाती थी लेकिन अब अज़ान मस्जिद के भीतर से किया जाता है क्योंकि लावड स्पीकर से आवाज़ को दूर दूर तक पहुंचाया जा सकता है। मस्जिद मीनार की ऊंचाई पर कदगन नहीं। यह बहुत छोटा भी हो सकता है और बहुत ऊंचा भी। यूरोप में छोटी मस्जिदों में तो मीनार ही नहीं होते क्योंकि वे अक्सर एक या दो कमरे होते हैं। सबसे लंबा मीनार मस्जिद हसन समीक्षा, कासाबलानका, मोरक्को का समझा जाता है जो 210 मीटर ऊंचा है।शुरू में मस्जिद के मीनार नहीं थे और वे बहुत सरल थी लेकिन जल्द ही मीनार मस्जिद का लगभग हिस्सा बन गए। मुसलमानों पर आरोप लगाया है कि मीनार कीताओओं के मीनार देखकर बनाए गए लेकिन यह सही नहीं है क्योंकि अरब निर्माण में पहले ही से मीनार बनते थे खासकर विभिन्न रक्षा किलों के साथ मीनार दूर तक देखने के लिए बनाए जाते थे। मस्जिदों में मेनारों की एक से लेकर छह तक होती है। अक्सर मस्जिदों में चार मीनार मिलते हैं। तुर्की की कई मस्जिदों में छह मीनार हैं। मस्जिदुल हराम में कुल नौ मीनार हैं जो विभिन्न समय निर्माण हुए हैं। मस्जिदे नबवी के दस मीनार हैं जिनमें से छह 99 मीटर ऊंचे हैं।۔ राज्य मस्जिद लाहौर, पाकिस्तान के मीनार 53.8 मीटर लंबे हैं। मीनार के ऊपर जाने के लिए दो सौ चार सीढ़ियों हैं। मस्जिद आलहज़र, तरीम, यमन के मीनार की लम्बाई 53 मीटर है। मस्जिद हसन समीक्षा की मीनार, राज्य मस्जिद का मीनार और मस्जिद आलहज़र का मीनार दुनिया के लंबे सबसे मेनारों कुछ हैं।मेनारों की प्रकार विभिन्न देशों में अलग हैं। पाकिस्तान, भारत और ईरान में मीनार आमतौर गोल होते हैं और काफी मोटाई हैं। तुर्की में लगभग मीनार गोल पर कम मोटाई वाले होते हैं। शाम और मिस्र में कई मीनार चोरस होते हैं। मिस्र में हशत पहलू मीनार भी मिलते हैं। लेकिन इन सभी उपरोक्त देशों में अन्य प्रकार के मीनार भी मिलते हैं। मेनारों के ऊपर लाल, फिरोज या अन्य पद व निगार भी बनाए जाते हैं जो उनकी खूबसूरती बढ़ जाता है। ईरान और इराक में कुछ मीनार सुनहरी रंग के बने हुए हैं जिनके ऊपरी हिस्से में असली सोने से मलसमझ निवेश की गई है।
गुंबद आजकल की मस्जिदों का लगभग हिस्सा अनिवार्य हैं। गुंबद का मुख्य उद्देश्य केवल सौंदर्य नहीं बल्कि इससे वक्ता मस्जिद की आवाज़ पूरी मस्जिद में गूंजती है। इसके अलावा अब गुंबद मस्जिदों की पहचान बन चुकी है। हज़रत मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि व और उपकरण और स्लिम का रौज़ा मुबारक मस्जिदे नबवी में है जो हरी गुंबद बहुत प्रसिद्ध है। रौज़ा मुबारक की तस्वीरें सबसे प्रमुख यही गुंबद है।
फ़िलिस्तीन में हरम घोडसी आलशरीफ स्थित कब आलसख़रह भी आंदोलन स्वतंत्रता फ़िलिस्तीन की पहचान है। यह मुसलमानों का शायद सबसे पुराना स्थापित गुंबद है। कुछ लोग उसे मस्जिद अक़सा समझते हैं जो गलत है। ईरान में मस्जिद बहुत खूबसूरत गुंबद निर्माण हुए हैं। जैसे मस्जिद इमाम, इस्फ़हान का गुंबद या मस्जिद एजेंसियां ​​शाद, मशहद का गुंबद. उपमहाद्वीप पाक और भारतीय गुंबद भी सक्षम दीद हैं। सिंध में अरबों के आगमन के बाद कई मस्जिदों निर्माण हुई जिनके साथ सरल लेकिन बड़े गुंबद थे मगर बाद में मुगल बादशाहों ने बड़ी शानदार मस्जिदों निर्माण कीं जैसे राज्य मस्जिद लाहौर, पाकिस्तान के सफेद गुंबद बहुत ही सुंदर और बड़े हैं। मरुों निर्माण गई बाबरी मस्जिद के गुंबद भी बहुत बड़े थे जो हिंदू आतंकवादियों ने शहीद कर दिया। आधुनिक दौर में निर्माण होने कराची, पाकिस्तान की मस्जिदऑबी का गुंबद एक गुंबद मस्जिदों में सबसे बड़ा है जो 72 मीटर व्यास का है और बिना किसी स्तंभ के निर्माण हुआ है। 1557 ई. में निर्माण होने वाली सलीमया मस्जिद आदरना, तुर्की का गुंबद 27.2 मीटर व्यास का है और यह भी दुनिया के बड़े गनबदों में शुमार होता है। यह गुंबद पुराना होने के बावजूद इतना मजबूत है कि 1915 ई. की बल्गारिया की तोपों की बमबारी से भी नहीं टूटा और केवल आंतरिक परत को नुकसान पहुंचा। दुनिया में बड़े गनबदों में मस्जिद सुल्तान सलाहुद्दीन अज़ीज़, मलेशिया का गुंबद भी शामिल है जो 170 फीट व्यास का है। याद रहे कि गुंबद केवल मस्जिदों पर नहीं होते बल्कि अमरीका, विश्वविद्यालयों और कुछ जांच केन्द्रों पर भी देखे जा सकते हैं।गनबदों के आंतरिक हिस्सों पर बड़ी सुंदर नकाशी भी होती है और अक्सर कुरान आयात भी लिखी जाती हैं। कुछ गनबदों में शीशे लगे होते हैं जिससे रोशनी अंदर सकती है। गुंबद के आंतरिक नकाशी अधिकांश गहरे नीले, फिरोजाबाद या लाल रंग में की जाती है क्योंकि यह रंग ऊंचे गनबदों में गुंबद के नीचे खड़े लोगों को बखूबी नज़र आ सकते हैं।
प्राचीन मस्जिदों के बड़े आंगन हैं जैसे मस्जिद हराम और मस्जिदे नबवी के आंगन बहुत बड़े हैं जिनमें समय के साथ विस्तार आया है। इन सहनों में निस्संदेह लाखों लोग नमाज़ पढ़ सकते हैं। लाहौर की राज्य मस्जिद का आंगन भी बहुत बड़ा है जिसमें एक समय में एक लाख के करीब लोग नमाज़ पढ़ सकते हैं। नमाज़ के अलावा पुराने ज़माने की मस्जिदों में होज़े ज़रूर होते थे जो वुज़ू के लिए होते थे। कुछ तालाब ऐसे बने होते थे जिनमें बारिश पानी नथर कर जाता था। इसका एक उदाहरण तयूनस की प्राचीन मस्जिद जामा आलकैरोआन आलाकबर है। बड़े सहनों और उनके बीच होज़े एक और उदाहरण जामा मस्जिद इस्फ़हान, ईरान है। सुल्तान मस्जिद बुरुजर्दी, ईरान का आंगन भी बहुत बड़ा है जिसके तीन आसपास में इमारतें हैं। समरकंद में अमीर तिमोर बनाए हुए मस्जिद बीबीसी ख़ानम का आंगन भी बड़े सहनों सूची में शामिल हैं। जामिया आलाज़हर और मिस्र ही एक मस्जिद हाकिम के आंगन बहुत बड़े हैं। उद्देश्य यह सूची बहुत लंबी है। सभी सहनों में होज़े हैं और कुछ में फ़वारे भी लगे हुए हैं। कुछ मस्जिदों जैसे मस्जिद पेरिस के हमाम भी हैं।
मस्जिद में नमाज़ के लिए आमतौर पर एक बड़ा कमरा या हॉल विशेष है, जिसमें बहुत उपकरण नहीं होता मगर सुंदर और आरामदायक कालीन बिछे हैं ताकि अधिक से अधिक में आसानी से नमाज़ अदा कर सकें। इसमें आमतौर मेहराब और मिम्बर भी होते हैं। मेहराब वह जगह है में इमाम नमाज़ पार्टी करवाता है और मिम्बर पर वक्ता भाषण देते हैं। मिम्बर आमतौर लकड़ी के बनाए जाते थे। सबसे पुराना लकड़ी का मिम्बर व्यापक आलकैरोआन आलाकबर, तयूनस में जिसका संबंध पहली सदी हिजरी है। आजकल लकड़ी के अलावा सीमेंट और कनकरेट से मिम्बर बनाए जाते हैं जिनके ऊपर संग मरमर लगा है।मस्जिदों में केंद्र बड़ा कमरा जो नमाज़ के लिए विशिष्ट होता है, आमतौर पर बेशुमार स्तंभों से लैस होता है क्योंकि बहुत बड़े कमरे की छत को सहारा देने के लिए स्तंभों की जरूरत पड़ती है। मगर स्तंभों का उद्देश्य केवल छत को सहारा देना नहीं बल्कि इससे मस्जिद की सुंदरता में भी वृद्धि होती है। कुछ मस्जिदों जैसे मस्जिद कर्तबह अपने स्तंभों के कारण प्रसिद्ध हो जाती हैं। स्तंभों के निर्माण में मुसलमानों ने ज्ञान आलहिन्दसह के महान उत्कृष्ट जन्म दिया है। कुछ मस्जिदों जैसे जामा आलकैरोआन आलाकबर में चार सौ से अधिक स्तंभ हैं। मस्जिदे नबवी के कुछ स्तंभ तो ऐसे हैं जो पुराने हैं और इस बात की पहचान करते हैं कि मस्जिदे नबवी हज़रत मुहम्मद स उपकरण और स्लिम के दौर मुबारक में कहां तक ​​थी। कुछ स्तंभ नए हैं। मस्जिदे नबवी और मस्जिदुल हराम के स्तंभ भी अनगिनत हैं। नमाज़ के हाल का सामान्य दृश्य देखा जाए तो कई स्तंभों और सुंदर मेहराब और मिम्बर साथ पूरे कमरे में कालीन बिछे नज़र आएंगे जो आमतौर गहरे लाल या सफेद रंग के होते हैं। हाल में विभिन्न कोनों में टोपयों जगह नज़र आती है। इसके अलावा दीवारों के साथ विभिन्न आलमारयों में कुरान और अन्य धार्मिक पुस्तकें पड़ी होंगी। आधुनिक मस्जिदों और कुछ प्राचीन बड़ी मस्जिदों में कुछ कुर्सियाँ भी नज़र आती हैं पर ऐसे लोग बैठते जो बूढ़े या अन्य समस्याओं की वजह से ज़मीन पर नहीं बैठ सकते।
मुसलमान अल्लाह से अटूट प्रेम करता है, इस को प्रकट करने की जगह मस्जिद है। सदियों से मस्जिदों कुरान आयात और अन्य नकाशी का उत्कृष्ट बनती रही हैं। क्योंकि इस्लाम जीवित वस्तुओं की तस्वीरें बनाने के लिए प्रोत्साहित नहीं करता इसलिए मस्जिदों की आराइश अन्य मापदंड इस्तेमाल किए गए। मस्जिदों पर नकाशी के लिए गाढे रंगों का उपयोग किया जाता है, जिनमें फिरोज, गहरा नीला, सुनहरा और लाल रंग अधिक मिलते हैं।
मस्जिदों में जैसे उपमहाद्वीप में मरुों निर्माण गई मस्जिदों, ईरान और मध्य एशिया में मंगोलों और सफ़ोयों निर्माण गई मस्जिदों, मोरक्को, तयूनस, मिस्र आदि में निर्माण गई मस्जिदों और इराक और अन्य अरब क्षेत्रों की मस्जिदों सभी के पद और निगार ऐसे हैं जो सदियों से जलवायु ताब से स्थापित है। पूर्व की गर्म रयतली हुआ या बारिश इन रंगों का कुछ नहीं बिगाड़ सकी। बिगाड़ तो हमलावर सेना ने खासकर क्रूस सेना ने। आधुनिक दौर में 1993 के लगभग बोस्निया में सैकड़ों खूबसूरत मस्जिदों को नष्ट किया गया जिनमें से कई कला निर्माण उत्कृष्ट थीं मगर इतनी प्राचीन मस्जिदों की तबाही पर पश्चिमी संस्थाओं ने कण बराबर भी चिंता व्यक्त नहीं किया। हालांकि यह संयुक्त अफ़ग़ानिस्तान में महात्मा बुद्ध की मूर्ति की तबाही बहुत सीख पा हुई थीं। तुर्की की कई मस्जिदों को संग्रहालय घरों में बदल दिया गया है जैसे पहले मस्जिद आया दफया यहां जो तस्वीर दी गई है उसमें लगता गुंबद के पुनर्निर्माण की जा रही है लेकिन वास्तव में इस से मुसलमानों के नकाशी और खाटिय को हटाकर इसके नीचे पुराने आसार सर्च किए जा रहे हैं क्योंकि तुर्की में इस्लाम फैलने से पहले यह अमरीका थी। मध्य एशिया की कई मस्जिदों रूसी कब्जे के दौरान बंद की गई और दुनिया ने मस्जिदों को समय पुरातत्व का दर्जा नहीं दिया इसलिए वह नष्ट हो गई। उनकी सुरक्षा पर कुछ काम हो रहा है। आधुनिक मस्जिदों पर ऐसी खाटिय, नकाशी और मेहनत नहीं मिलती।
मुसलमानों के लिए मस्जिद में निम्नलिखित बातों का ध्यान रखना आवश्यक माना जाता है। अगर कोई गैर मुसलमीन मस्जिद में प्रवेश करना चाहते हैं, उन पर भी यही बातें लागू होती हैं।
इस्लाम में तहारत बहुत महत्व है। एक हदीस के अनुसार तहारत ही आधा विश्वास है। इसलिए मस्जिद में आने के लिए पाक और साफ होना शर्त है, लेकिन वुज़ू आप मस्जिद में आकर कर सकते हैं। मुसलमान अक्सर मकातब चिंता में मस्जिदों में स्थिति परिवार में ठहरना वैध नहीं मस्जिद हराम और मस्जिदे नबवी में ऐसी स्थिति में प्रवेश भी जायज़ नहीं। लिबास के साथ शरीर भी शुद्ध होना चाहिए। मन की तहारत भी बस के अनुसार आवश्यक है यानी बुरे विचारों से बचना चाहिए।
मुसलमान मस्जिद को अल्लाह का घर समझते हैं चाहे उसका संबंध मुसलमानों के किसी भी समुदाय से हो। मस्जिद में चुप्पी और संस्कृति और शायस्तगी की ताकीद की है कि नमाज़ और क़ुरआन पढ़ने वाले तंग न हों। मस्जिदों में लड़ाई झगड़ा या बिना जरूरत दनियावी बातों से बचना चाहिए हालांकि सामूहिक मामलों पर चर्चा की जा सकती है। मस्जिद में दौड़ना या ज़ोर से कदम रखना और ऊँची आवाज़ में बात करना संस्कृति और शायस्तगी के खिलाफ है। इसी तरह कोई भी ऐसा काम करना जिससे प्रार्थना तंग हूँ, अच्छा नहीं समझा जाता, जैसे प्याज, लहसुन, मूली या कोई बू दार चीज खाकर जाने से मना किया जाता है और इस सिलसिले में हदीसों पवित्र जीवनी का हवाला भी दिया जाता है।
मस्जिद में साफ़ वस्त्र पहन कर आना चाहिए। महिलाओं ऐसा वस्त्र पहनकर आईं जिससे वह बा पर्दा हूँ। इसी तरह पुरुष उचित वस्त्र पहन कर आए। आमतौर मुसलमान क्षेत्रीय वस्त्र के अलावा अरबी वस्त्र भी पहनना अच्छा और सवाब समझते हैं मगर इस्लाम में वस्त्र पर ऐसी कोई कदगन नहीं है लेकिन वस्त्र इस्लाम के सिद्धांतों के अनुसार हो।
प्रारंभिक इस्लाम से पुरुषों और महिलाओं दोनों मस्जिदों में आने की अनुमति है लेकिन उन्हें अलग जगह दी जाती है। शरि इस्लाम के अनुसार प्रार्थना के दौरान महिलाओं की सफें पुरुषों से पीछे हैं ताकि पुरुषों की नज़र महिलाओं पर न पड़े। पैगम्बर स अलैहि व के दौर में पुरुष और औरत दोनों मस्जिद में नमाज़ अदा करते थे हालांकि महिलाओं के सम्मान और सुरक्षा के लिए बेहतर माना जाता है कि वह घर में नमाज़ अदा करें। आजकल अक्सर मस्जिदों में महिलाओं के लिए अलग जगह बनी होती है। उपमहाद्वीप, पाक और भारतीय महिलाओं के मस्जिद में आने का रिवाज न के बराबर है लेकिन यह इस्लाम से नहीं बल्कि भारतीय समाज से है। अरब देशों और आधुनिक पश्चिमी देशों की महिलाएं मस्जिदों में आती हैं, नमाज़ पढ़ती हैं और विभिन्न शैक्षणिक गतिविधियों में भाग लेती हैं।
