दिल्ली में यमुना नदी के पश्चिमी किनारे पर महात्मा गांधी की समाधि स्थित है। काले संगमरमर से बनी इस समाधि पर उनके अंतिम शब्द 'हे राम' उद्धृत हैं। अब यह एक सुन्दर उद्यान का रूप ले चुका है। यहां पर सुन्दर फव्वारे और अनेक प्रकार के पेड़ लगे हुए हैं। यहां पास ही शांति वन में भारत के पहले प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरु की समाधि भी है। भारत आने वाले विदेशी उच्चाधिकारी महात्मा गांधी को श्रद्धांजली देने के लिए राजघाट अवश्य आते हैं।

 राजघाट दिल्ली के रिंग मार्ग पर आने वाला एक बस स्टॉप भी है।
 राजघाट दिल्ली के रिंग मार्ग पर पड़ने वाला एक चौराहा है। इसे जवाहरलाल नेहरू मार्ग काटता है।
निर्देशांक: 28°38′26″N 77°14′58″E / 28.640550°N 77.249433°E / 28.640550; 77.249433

