स्मोक डिटेक्टर एक उपकरण है जो ख़ास तौर पर आग के सूचक के रूप में धुएं का पता लगाता है। व्यावसायिक, औद्योगिक और बड़े पैमाने पर उपयोग होने वाले आवासीय उपकरण आग लगने की चेतावनी देने वाली एक प्रणाली को संकेत देते हैं, जबकि घरेलू डिटेक्टर, जिन्हें स्मोक अलार्म, आम तौर पर डिटेक्टर से ही स्थानीय रूप से सुनाई और/या दिखाई देने वाली चेतावनी देते हैं।
स्मोक डिटेक्टर को ख़ास तौर पर डिस्क के आकार वाले प्लास्टिक के एक घेरे में रखा जाता है जिसका व्यास लगभग 150 मिलीमीटर एवं मोटाई लगभग 25 मिलीमीटर होती है। अधिकांश स्मोक डिटेक्टर या तो प्रकाशीय पहचान या भौतिक प्रक्रिया के द्वारा काम करते हैं, जबकि अन्य डिटेक्टर धुएं के प्रति संवेदनशीलता को बढ़ाने के लिए पहचान की दोनों विधियों का उपयोग करते हैं। संवेदनशील अलार्म का उपयोग शौचालयों एवं विद्यालयों जैसे धूम्रपान प्रतिबंधित क्षेत्रों में इसका पता लगाने और इस प्रकार उसे रोकने में किया जा सकता है। बड़े व्यावसायिक, औद्योगिक और आवासीय इमारतों में आमतौर पर स्मोक डिटेक्टरों को एक आग की चेतावनी देने वाली एक केंद्रीय प्रणाली से ऊर्जा मिलती है, जिसे बैटरी बैकअप वाली इमारत की बिजली से ऊर्जा प्राप्त होती है। हालांकि, कई एकाकी परिवार और छोटे एकाधिक परिवार वाले आवासों में, स्मोक अलार्म को अक्सर केवल एक बार प्रयोग किये जाने योग्य एकल बैटरी द्वारा संचालित किया जाता है।
प्रथम स्वचालित बिजली फायर अलार्म का आविष्कार 1890 में फ्रांसिस रॉबिंस अप्टॉन द्वारा किया गया। अप्टॉन थॉमस एडीसन के एक सहयोगी थे, लेकिन इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि एडीसन ने इस परियोजना में योगदान दिया.
1930 के अंतिम दशक में स्विस भौतिकविद् वाल्टर जैगर ने विषैली गैस के लिए एक सेंसर का आविष्कार करने की कोशिश की. उनको आशा थी कि सेंसर में प्रवेश करने वाली गैस आयनित होने वाले हवा के अणुओं से बंध जाएंगी और उस कारण से उपकरण के परिपथ में विद्युत धारा को बदल देगी. उनकी युक्ति विफल हो गई: गैस की छोटी सांद्रता का सेंसर की चालकता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा. निराश होकर, जैगर ने एक सिगरेट जलाई- और वे शीघ्र ही इस बात को देखकर चकित हुए कि उपकरण के एक मीटर ने धारा में कमी को सूचित किया था। धुंए के कणों ने बिलकुल वही काम किया जिसे विषैली गैस नहीं कर पाई थी। जैगर का प्रयोग उन प्रयासों में से एक था जिसने आधुनिक स्मोक डिटेक्टर का मार्ग प्रशस्त किया।
हालांकि, 30 वर्षों के बाद ही आण्विक रसायन एवं सॉलिड स्टेट इलेक्ट्रॉनिक्स के क्षेत्र में प्रगति ने एक सस्ते सेंसर का निर्माण करना संभव किया। जबकि 1960 के अधिकांश दशक के दौरान घरेलू स्मोक डिटेक्टर उपलब्ध थे, इन उपकरणों का मूल्य थोड़ा अधिक था। इससे पहले, अलार्म इतने महंगे थे कि केवल प्रमुख व्यवसाय और थियेटर ही उनका खर्च उठा सकते थे।
पहली बार सही मायने में सस्ते घरेलू स्मोक डिटेक्टर का आविष्कार 1965 में डुआन डी. पियरसल द्वारा किया गया, जिसकी विशेषता एक अलग से बैटरी चालित इकाई थी जिसे आसानी से स्थापित किया जा सकता था और बदला जा सकता था। बड़े पैमाने पर उत्पादन करने की प्रथम इकाईयां लेकवूड, कोलोराडो में पियरसल की कंपनी, स्टैटिट्रॉल कॉर्पोरेशन द्वारा स्थापित हुई.इन प्रथम इकाईयों को मजबूत आग प्रतिरोधी इस्पात से तैयार किया गया था एवं उसका आकार बहुत कुछ मधुमक्खी के छत्ते की तरह का था। इसकी बैटरी एक रिचार्ज करने लायक विशेष इकाई थी जिसका निर्माण गेट्स इनर्जी द्वारा किया गया। बैटरी को शीघ्र बदलने की आवश्यकता जल्द ही महसूस की गई एवं फिर से चार्ज करने लायक बैटरी को बदलकर प्लास्टिक के खोल वाले डिटेक्टर युक्त एक जोड़ी AA बैटरियों का प्रयोग किया गया। छोटे क्रमिक संयोजन ने प्रति दिन 500 इकाईयों का निर्माण शुरू किया जब स्टैटिट्रॉल ने इस आविष्कार को 1980 में एमर्सन इलेक्ट्रिक को बेच दिया और सियर्स के खुदरा व्यापारियों ने ’अब हर घर में आवश्यक’ स्मोक डिटेक्टर के पूर्ण वितरण का अधिकार प्राप्त कर लिया।
पहला व्यावसायिक स्मोक डिटेक्टर बाजार में 1969 में उपलब्ध हुआ। आज वे अमेरिका के 93% और ब्रिटेन 85% घरों में स्थापित हैं। हालांकि यह अनुमान है कि किसी भी समय 30% से अधिक ऐसे अलार्म काम नहीं करते हैं, क्योंकि उपयोगकर्ता बैटरी को हटा देते हैं, या उन्हें बदलना भूल जाते हैं।
हालांकि इसका श्रेय आमतौर पर नासा को दिया जाता है, पर स्मोक डिटेक्टरों का आविष्कार अंतरिक्ष कार्यक्रम के परिणामस्वरूप नहीं किया गया था यद्यपि एक समायोज्य संवेदनशीलता वाले संस्करण को स्काईलैब के लिए विकसित किया गया था।
ऑप्टिकल डिटेक्टर प्रकाश संवेदक होता है। स्मोक डिटेक्टर के रूप में उपयोग किये जाने पर इसमें प्रकाश का एक स्रोत, प्रकाश को किरण पुंज की सीध में रखने के लिए एक लेंस और प्रकाश डिटेक्टर के रूप में किरण पुंज के कोण पर एक फोटो डायोड या अन्य विद्युतप्रकाशीय सेंसर शामिल होता है। धुएं की अनुपस्थिति में, प्रकाश डिटेक्टर के सामने से होकर एक सीधी रेखा में गुजरता है। जब धुआं प्रकाश के किरण पुंज के रास्ते में चारों ओर ऑप्टिकल कक्ष में प्रवेश करता है, तो धुएं के कणों द्वारा कुछ प्रकाश बिखर जाता है, जो इसे सेंसर की तरफ भेजता है और इस प्रकार अलार्म सक्रिय करता है।
विशाल कमरों जैसे कि एक व्यायामशाला या एक सभागार में वैसे उपकरण देखे जाते हैं जो एक प्रक्षेपित किरण पुंज का पता लगाते हैं। दीवार में लगी हुई एक इकाई एक किरण पुंज भेजती है जिसे या तो एक अलग निगरानी करने वाले उपकरण के द्वारा प्राप्त किया जाता है या एक दर्पण के माध्यम से वापस भेज दिया जाता है। जब किरण पुंज सेंसर की आंख को कम दिखाई देता है, तो यह आग की चेतावनी देने वाले नियंत्रण पैनल को खतरे का एक संकेत भेजता है।
राष्ट्रीय अग्नि सुरक्षा अभिकरण के अनुसार, "विद्युत् प्रकाशीय धुंए की पहचान आम तौर पर आग के प्रति अधिक प्रतिक्रियाशील होती है जो एक लंबे समय तक सुलगते रहने के साथ शुरू होती है।" इसके अलावा, टेक्सास ए एंड एम और सिटी ऑफ पालो आल्टो कैलिफ़ोर्निया राज्य के द्वारा कथित एनएफपीए द्वारा किया गया अध्ययन यह व्यक्त करता है, "विद्युत प्रकाशीय अलार्म आयनीकरण वाले अलार्मों की तुलना में तेजी से फैलती हुई आग के प्रति अधिक धीरे से प्रतिक्रया करता है, लेकिन प्रयोगशाला और क्षेत्र परीक्षणों से यह पता चला है कि विद्युत प्रकाशीय धुंए वाले अलार्म सभी प्रकार की आग के लिए पर्याप्त चेतावनी प्रदान करते हैं एवं उन्हें रखने वाले व्यक्तियों द्वारा उन्हें बहुत कम ही निष्क्रिय करते देखा गया है।"
हालांकि ऑप्टिकल अलार्म सुलगनेवाली आग का पता लगाने में बहुत अधिक प्रभावी रहे हैं और वे धधकती आग से पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करते हैं, अग्नि सुरक्षा विशेषज्ञ और राष्ट्रीय अग्नि सुरक्षा अभिकरण संयोजन अलार्मों को स्थापित करने की सलाह देते हैं, जो वैसे अलार्म हैं जो या तो ताप और धुआं दोनों का पता लगाते हैं या आयनीकरण एवं विद्युत प्रकाशीय/ऑप्टिकल प्रक्रियाओं का उपयोग करते हैं।
सिनसिनाटी विश्वविद्यालय द्वारा किए गए एक स्नातक अनुसंधान अध्ययन के अनुसार, विद्युत प्रकाशीय अलार्मों में परेशानी पैदा करने वाले अलार्म पैदा करने की बहुत कम संभावना थी, वे सुलगने वाले आग का पता लगाने में बेहतर हैं एवं वे धधकती आग का पता लगाने में भी उतने ही प्रभावी होते हैं।
ध्यान देने वाली बात यह है कि सभी ऑप्टिकल या विद्युत प्रकाशीय पहचान के तरीके एक जैसे नहीं होते हैं। फोटोडायोड या ऑप्टिकल सेंसर के प्रकार एवं उनकी संवेदनशीलता और धुआं वाले कक्ष अलग-अलग निर्माताओं में भिन्न होते हैं।
इस प्रकार का डिटेक्टर ऑप्टिकल डिटेक्टर की तुलना में अधिक सस्ता होता है; हालांकि, कभी-कभी इसे अस्वीकार कर दिया जाता है क्योंकि इसमें विद्युत प्रकाशीय स्मोक डिटेक्टरों की तुलना में झूठे अलार्मों की संभावना अधिक होती है। यह धुंए के कणों की पहचान कर सकता है जो देखने में बहुत अधिक छोटे होते हैं। इसमें लगभग 37 kBq या 1 µCi रेडियोसक्रिय अमेरिसियम-241 शामिल है जो समस्थानिक का लगभग 0.3 µg है। विकिरण, दो इलेक्ट्रोडों के बीच हवा से भरे स्थान, एक आयनीकरण कक्ष से होकर गुजरता है और इलेक्ट्रोडों के बीच एक छोटी, लगातार प्रवाहित होने वाली धारा का प्रवाह होने देता है। कक्ष में प्रवेश करने वाला धुआं अल्फा कणों को अवशोषित करता है, जो आयनीकरण को कम करता है एवं इस धारा में बाधा डालता है और अलार्म को सक्रिय करता है।
241Am, एक अल्फा उत्सर्जक की आधी आयु 432 वर्ष होती है। बीटा एवं गामा के विपरीत अल्फा विकिरण का प्रयोग दो अतिरिक्त कारणों से किया जाता है: अल्फा कानों का आयनीकरण होता है, इसलिए धारा को बनाए रखने के लिए वायु के काफी मात्रा में कणों को आयनित किया जाएगा और उनमें निम्न भेदानाशील शक्ति होती है, अर्थात उन्हें स्मोक डिटेक्टर के प्लास्टिक एवं/या हवा द्वारा रोक दिया जाएगा.
241Am की उत्सर्जित रेडियोधर्मी ऊर्जा का एक प्रतिशत गामा विकिरण होता है।
इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ फायर चीफ्स, टेक्सास A&M विश्वविद्यालय और प्रमुख स्मोक अलार्म निर्माताओं ने आयनीकरण वाले स्मोक अलार्मों के क्षेत्र में प्रदर्शन के संबंध में महत्वपूर्ण कमियों का प्रमाण पेश किया है।
इसके अलावा सिनसिनाटी विश्वविद्यालय का स्नातक अध्ययन यह बताता है कि आयनीकरण वाले स्मोक डिटेक्टर धधकती आग का प्रभावी ढ़ंग से पता लगाते हैं, लेकिन सुलगाने वाली आग के प्रति उनकी प्रतिक्रिया धीमी अथवा नहीं के बराबर होती है; इस विषय में वे आगे कहते हैं कि "सुलगने वाली आग में आयनीकरण वाले डिटेक्टरों की देर से की जाने वाली प्रतिक्रिया का भवन के वासियों पर विनाशकारी प्रभाव हो सकता है।" इसके अलावा इन अलार्मों में बहुत कुछ उपद्रव पैदा करने वाले अलार्म होने की संभावना होती है क्योंकि छोटे कण जैसे कि रसोई या खाना पकाने वाले धुएं अलार्म को सक्रिय कर सकते हैं। ये निष्कर्ष कई वर्षों पहले टेक्सास ए एंड एम के एक स्नातक छात्र द्वारा किये गए पहले के अध्ययन के लगभग समान हैं।
वायु के नमूने वाला स्मोक डिटेक्टर धुंए के सूक्ष्म कणों का पता लगाने में सक्षम होता है। वायु के नमूने वाले अधिकांश डिटेक्टर चूषण स्मोक डिटेक्टर होते हैं, जो ऊपर में बिछाए गए छोटे-गहरे छेद वाले पाइपों या एक छत के नीचे समानांतर प्रवाह में सुरक्षित क्षेत्र को ढंकने वाले के नेटवर्क से होकर सक्रिय रूप से वायु को खींचकर काम करते हैं। प्रत्येक पाइप में छेद किये गए छोटे छिद्र, छिद्रों के सांचे तैयार करते हैं जो पाइप के नेटवर्क के सभी तरफ एक समान वितरण प्रदान करते हैं। वायु के नमूनों को एक संवेदनशील ऑप्टिकल उपकरण से खींचा जाता है, जो अक्सर एक ठोस अवस्था वाला लेजर होता है, जिसे दहन के अत्यंत छोटे कणों का पता लगाने के अनुकूल बनाया जाता है। वायु के नमूने वाले डिटेक्टरों का उपयोग आग के प्रति एक स्वचालित प्रतिक्रया, जैसे कि गैसीय अग्नि शमन प्रणाली को सक्रिय करने के लिए उच्च महत्त्व वाले या आवश्यक क्षेत्रों जैसे कि अभिलेखागारों या कंप्यूटर सर्वर कक्ष में किया जाता है।
अधिकांश एयर-सेम्पलिंग स्मोक डिटेक्शन प्रणालियां स्पॉट टाइप स्मोक डिटेक्टरों की तुलना में अधिक उच्च संवेदनशीलता में सक्षम होती हैं और वे अलार्म सीमा के विविध स्तर, जैसे कि चेतावनी, क्रिया, आग 1 एवं आग 2 प्रदान करती हैं। धुओं के व्यापक स्तरों में चारों ओर स्तरों में सीमाएं निर्धारित की जा सकती हैं। यह स्पॉट टाइप धुआं का पता लगाने की प्रणाली की तुलना में विकसित होने वाली आग की पूर्व सूचना देता है, जो आग को सुलगनेवाला चरण से आगे विकसित होने के पहले ही हस्तचालित हस्तक्षेप या स्वचालित शमन प्रणालियों को सक्रिय करने की अनुमति प्रदान करता है जिसके द्वारा खाली करने के लिए उपलब्ध समय बढ़ाता है एवं आग से होने वाले नुकसान को कम से कम करता है।
दहन के अत्यधिक खतरनाक उत्पादों का पता लगाने के लिए कुछ धुंए वाले अलार्म कार्बन डाइऑक्साइड सेंसर या कार्बन मोनोऑक्साइड सेंसर का प्रयोग करते हैं। हालांकि, धुंए का पता लगाने वाले सभी डिटेक्टर जिनका इस तरह की गैस सेंसर के साथ प्रचार किया जाता है वे वास्तव में आग की अनुपस्थिति में उन गैसों के जहरीले स्तर की चेतावनी देने में सक्षम होते हैं।
ऑप्टिकल या "टोस्ट प्रूफ" स्मोक डिटेक्टर आमतौर पर सुलगने वाली आग द्वारा उत्पन्न कण का अधिक जल्दी पता लगा पाते हैं।आयनीकरण वाले स्मोक डिटेक्टर आमतौर पर धधकती आग द्वारा उत्पन्न कण का अधिक जल्दी पता लगा पाते हैं।
EN 54 के अग्नि मानकों के अनुसार, सामान्य रूप से धुएं से CO2 के बादल का पता कण के पहले लगाया जा सकता है।
धुंधलापन माप की एक इकाई है जो धुआं संवेदक की संवेदनशीलता की एक मानक परिभाषा बन गई है। धुंधलापन धुएं की कम होती दृश्यता पर पड़ने वाला प्रभाव है। धुएं के उच्च सांद्रण के परिणामस्वरूप धुंधलेपन का स्तर बढ़ता है एवं दृश्यता घटती है।
व्यावसायिक धूम्रपान डिटेक्टर या तो पारंपरिक या एनालॉग एड्रेसियेबल होते हैं और उनका सुरक्षा निगरानी प्रणालियों या आग अलार्म नियंत्रण पैनलों से विद्युत संयोजन होता है। ये डिटेक्टर के सबसे आम प्रकार हैं और आमतौर पर उनकी लागत घरेलू धुएं वाले अलार्मों की तुलना में बहुत अधिक होती है। वे अत्यंत व्यावसायिक एवं औद्योगिक सुविधाओं जैसे कि ऊंची इमारतों, जहाजों और गाड़ियों में मौजूद रहते हैं। इन डिटेक्टरों में अंत:निर्मित की जरूरत नहीं होती है, क्योंकि अलार्म प्रणालियों को जुड़े हुए FACP द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है और वे जटिल कार्य जैसे कि व्यवस्थित रूप से खाली करने के कार्य को भी लागू कर सकते हैं।
पारंपरिक शब्द एक स्लैंग है जिसका प्रयोग नियंत्रण इकाई के साथ संपर्क करने के लिए उपयोग किये जाने वाले तरीके और एड्रेसियेबल डिटेक्टरों के द्वारा शुरुआत के समय उपयोग किये जाने वाले अपारंपरिक तरीकों के बीच अंतर बताने के लिए किया जाता है।नियंत्रण इकाई द्वारा तथाकथित "पारंपरिक डिटेक्टरों" की व्यक्तिगत रूप से पहचान नहीं की जा सकती है और वे अपनी जानकारी क्षमता में एक बिजली के स्विच समान होते हैं। ये डिटेक्टर समानांतर रूप से संकेतन पथ या आरंभ करने वाले उपकरण परिपथ से जुड़े रहते हैं ताकि धुआं या अन्य समान पर्यावरण संबंधी प्रेरक वस्तु द्वारा किसी डिटेक्टर को बहुत अधिक प्रभावित करने के समय किसी संयोजित डिटेक्टर द्वारा परिपथ पथ की बंदी को सूचित करने के लिए धारा के प्रवाह की निगरानी की जा सके. धारा के प्रवाह में परिणामी वृद्धि की नियंत्रण इकाई द्वारा धुआं की उपस्थिति की पुष्टि के रूप में व्याख्या की जाती है और उसे संसाधित किया जाता है एवं एक आग की चेतावनी वाला संकेत उत्पन्न होता है।
इस प्रकार का इंस्टॉलेशन किसी प्रणाली में शामिल प्रत्येक डिटेक्टर को एक व्यक्तिगत संख्या या पता देता है। इस प्रकार, एड्रेसियेबल डिटेक्टर एक FACP द्वारा आग बुझाने वाले व्यक्तियों को एक आरेख पर इंगित अलार्म की बिलकुल सही स्थिति की जानकारी प्राप्त करने में सक्षम बनाते हैं।
एनालॉग एड्रेसियेबल डिटेक्टर अपने पहचान वाले क्षेत्र में धुंए की मात्रा के बारे में जानकारी प्रदान करते हैं, ताकि FACP स्वयं यह तय कर सकें कि उस क्षेत्र में एक अलार्म स्थिति है या नहीं .ये आम तौर पर स्वायत्त ढ़ंग से निर्णय करने वाले डिटेक्टरों की तुलना में अधिक महंगे होते हैं।
स्टैंडअलोन स्मोक अलार्म का मुख्य कार्य खतरे में पड़े लोगों को चेतावनी देना है। अंडरराइटर्स लेबोरेटरीज द्वारा प्रकाशित औद्योगिक विवरणों में कई तरीकों का इस्तेमाल एवं दस्तावेजित किया जाता है। चेतावनी देने वाले तरीकों में शामिल हैं:
कुछ मॉडलों में एक शांत या अस्थायी शांति संबंधी विशेषता होती है जो बैटरी को हटाए बिना आवाज नहीं करने की अनुमति देता है। यह विशेष रूप से उन स्थानों में उपयोगी होता है जहां झूठे अलार्म अपेक्षाकृत आम हो सकते हैं या उपयोगकर्ता झूठे अलार्म की परेशानी से बचने के लिए बैटरी को स्थायी रूप से हटा सकते हैं, लेकिन बैटरी को स्थायी रूप से हटाने को रोकने की काफी कोशिश की जाती है।
जबकि मौजूदा प्रौद्योगिकी धुआं और आग की स्थिति का पता लगाने में बहुत प्रभावी है, बहरे और सुनने में कठिनाई होने वाले समुदाय ने कुछ उच्च जोखिम वाले समूहों जैसे कि बुजुर्गों, सुनने की दुर्बलता वाले लोगों एवं नशे में पड़े लोगों को जगाने में चेतावनी देने वाले कार्य के प्रभाव के बारे में चिंताओं को उठाया गया है। 2005 और 2007 के बीच, संयुक्त राज्य अमेरिका की राष्ट्रीय आग सुरक्षा संस्था द्वारा प्रायोजित अनुसंधान ने ऐसे उच्च जोखिम वाले समूहों में देखी गई मौतों के कारण को समझने पर अपना ध्यान केन्द्रित किया है। चेतावनी देने वाले विभिन्न तरीकों की प्रभावशीलता के संबंध में प्रारंभिक अनुसंधान बहुत कम हुआ है। शोध निष्कर्षों से यह सुझाव मिलता है कि एक निम्न आवृत्ति वाले वर्ग तरंग का आउटपुट उच्च जोखिम वाले व्यक्तियों को जगाने में अधिक प्रभावी होता है। वायरलेस धुआं और कार्बन मोनोऑक्साइड डिटेक्टर जो चेतावनी देने वाले तंत्र जैसे कि सुनने की दुर्बलता वाले व्यक्तियों के लिए कांपने वाले पिलो पैड, स्ट्रोब और दूर से चेतावनी देने वाले हैंडसेट सुनने की गंभीर दुर्बलता वाले लोगों को जगाने में अन्य अलार्मों की तुलना में अधिक प्रभावी होते हैं।
अधिकांश आवासीय स्मोक डिटेक्टर 9 वोल्ट की क्षारीय या कार्बन जिंक बैटरियों से चलते हैं। जब ये बैटरियां दुर्बल हो जाती हैं तो स्मोक डिटेक्टर निष्क्रिय हो जाता है। अधिकांश स्मोक डिटेक्टर बैटरी कम होने की स्थिति का संकेत देंगे. बैटरी कमजोर रहने पर अलार्म बीच-बीच में चीं-चीं कर सकता है, हालांकि जब श्रवण सीमा के भीतर एक से अधिक इकाई होती है तो इसे पता लगाना कठिन हो सकता है। हालांकि, घरों में मृत बैटरी वाले स्मोक डिटेक्टर होना आम बात है। ब्रिटेन में यह अनुमान है कि 30% से अधिक स्मोक अलार्मों में मृत बैटरियां या बैटरियां निकाली हुई हो सकती हैं। परिणामस्वरूप, स्मोक डिटेक्टर बैटरियों को नियमित रूप से बदलने के संबंध में लोगों को याद दिलाने हेतु सार्वजनिक सूचना अभियान तैयार किया गया है। उदाहरण के लिए, ऑस्ट्रेलिया में यह विज्ञापन दिया जाता है कि धुआं संबंधी चेतावनी देने वाली सभी बैटरियों को प्रत्येक वर्ष अप्रैल के प्रथम दिन बदल दिया जाना चाहिए. जिन प्रदेशों में घड़ी आगे करके समय की बचत करने का उपयोग होता है, वहां ये अभियान यह सुझाव दे सकते हैं कि लोग अपनी घड़ी बदलने के समय या अपने जन्मदिन को अपनी बैटरियां बदल दें.
कुछ डिटेक्टरों को लिथियम बैटरी के साथ भी बेचा जा रहा है जो 7 से 10 वर्षों तक चल सकते हैं, हालांकि यह वास्तव में लोगों के द्वारा बैटरियों को बदलना कम ही संभव कर सकता है, क्योंकि उन्हें बदलने कि कभी-कभी जरूरत होती है। उस समय तक, पूरे डिटेक्टर को बदलने की जरूरत हो सकती है। हालांकि अपेक्षाकृत महंगे, उपयोगकर्ता द्वारा बदले जाने योग्य 9 वोल्ट वाली लिथियम बैटरियां भी उपलब्ध हैं।
आम NiMH और NiCd पुनः चार्ज करने योग्य बैटरियों का एक उच्च स्वत: अनावेश दर होता है जो उन्हें धुंए वाले डिटेक्टरों में उपयोग के लिए अनुपयुक्त बना देता है। यह सत्य होता है यद्यपि चार्ज करने के ठीक बाद, जैसे कि पोर्टेबल स्टीरियो में इस्तेमाल किये जाने पर वे क्षारीय बैटरियों की तुलना में बहुत अधिक शक्ति प्रदान कर सकते हैं। इसके अलावा, पुनः चार्ज बैटरियों के साथ एक समस्या उनके उपयोगी चार्ज के अंत में वोल्टेज में तेजी से कमी होना है। यह उन उपकरणों जैसे कि स्मोक डिटेक्टरों में चिंता का विषय है, क्योंकि बैटरी इतनी तेजी से "आवेशित" से "मृत" हो सकता है कि डिटेक्टर से कम-बैटरी संबंधी चेतावनी अवधि या तो इतनी छोटी होती है कि उन पर ध्यान नहीं दिया जाता है या वे बिलकुल ही उत्पन्न नहीं होती हैं।
एनएफपीए यह सलाह देता है कि घरों के मालिक प्रति वर्ष कम से कम एक बार स्मोक डिटेक्टर बैटरियों को बदलकर एक नई बैटरी लगाएं जब यह चीं-चीं की आवाज करने लगता है या जब यह जांच में असफल हो जाता है, जिसे एनएफपीए प्रत्येक महीने अलार्म पर "जांच" बटन दबाकर महीने में कम से कम एक बार करने की सलाह देता है।
2004 में, एनआईएसटी ने एक व्यापक रिपोर्ट जारी किया जिसका यह निष्कर्ष है कि अन्य वस्तुओं में जिसमें कि "आयनीकरण प्रकार या विद्युतप्रकाशीय प्रकार वाले स्मोक अलार्मों ने निवासियों को घरों में लगे अधिकांश आग से बच निकलने के लिए लगातार समय दिया" और "पहले के निष्कर्षों के अनुरूप, आयनीकरण प्रकार वाले अलार्मों ने धधकती आग की स्थिति में विद्युतप्रकाशीय अलार्मों की तुलना में बेहतर प्रतिक्रया प्रदान किया और विद्युतप्रकाशीय अलार्मों ने सुलगने वाली आग की स्थिति में आयनीकरण प्रकार वाले अलार्मों की अपेक्षा काफी तेज प्रतिक्रया की.
एनएफपीए घरों में उपयोग किये जाने वाले अलार्मों को हर 10 वर्षों पर बदलने की जोरदार सलाह देता है। स्मोक अलार्म समय के साथ कम विश्वसनीय हो जाते हैं, मुख्य रूप से अपने इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों के पुराने होने के कारण, जो उन्हें परेशानी पैदा करने वाले झूठे अलार्मों का शिकार बनने योग्य बना देते हैं। आयनीकरण प्रकार वाले अलार्मों में 241Am रेडियोधर्मी स्रोत का क्षय एक नगण्य कारक होता है, क्योंकि इसकी आधी आयु अलार्म इकाई के अपेक्षित उपयोगी जीवन से बहुत अधिक होता है।
नियमित रूप से सफाई, धूल या मक्खियों जैसी अन्य वस्तुओं द्वारा शुरू किये गए झूठे अलार्मों को रोक सकता है, विशेष रूप से ऑप्टिकल प्रकार वाले अलार्मों में क्योंकि उनमें इन कारकों से प्रभावित होने की अधिक संभावना होती है। आयनीकरण एवं ऑप्टिकल डिटेक्टरों को बाहर एवं भीतर से साफ करने के लिए एक वैक्यूम क्लीनर का उपयोग किया जा सकता है। हालांकि, व्यावसायिक आयनीकरण डिटेक्टरों में एक अविशेषज्ञ व्यक्ति को इसकी भीतरी सफाई करने की सलाह नहीं दी जाती है।रसोई के धुएं द्वारा उत्पन्न झूठे अलार्मों को कम करने के लिए रसोईघर के नजदीक एक ऑप्टिकल या "टोस्ट प्रूफ" अलार्म का प्रयोग करें.
न्यूयॉर्क के उत्तरी जिले के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका जिला न्यायालय के एक जूरी ने 2006 में यह निर्णय किया कि फर्स्ट अलर्ट एवं इसकी मूल कंपनी, बी आर के ब्रांड, लाखों डॉलर के हर्जाने के लिए उत्तरदायी थी क्योंकि हैकर्ट के घर के स्मोक अलार्म में आयनीकरण तकनीक दोषपूर्ण था, जो धीरे-धीरे जलने वाली आग एवं परिवार के सोये रहने के समय घर में भरने वाले दम घोंटने वाले धुएं का पता लगाने में असफल रहा.
संयुक्त राज्य अमेरिका में, स्मोक डिटेक्टर की आवश्यक संख्या एवं उनके निर्धारण के संबंध में अधिकांश देशी और स्थानीय कानून एनएफपीए आग कोड के अनुच्छेद 72 में स्थापित मानकों पर आधारित हैं।
स्मोक डिटेक्टरों के इंस्टॉलेशन को नियंत्रित करने वाले क़ानून स्थान के आधार पर अलग-अलग हो सकते हैं। स्मोक डिटेक्टर के निर्धारण के संबंध में प्रश्न एवं चिंता रखने वाले घरों के मालिक अपने स्थानीय आग मार्शल या भवन निरीक्षक से सहायता के लिए संपर्क कर सकते हैं। हालांकि, मौजूदा घरों के लिए कुछ नियम और दिशा निर्देश संपूर्ण विकसित दुनिया में अपेक्षाकृत एक समान रहे हैं। उदाहरण के लिए, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में यह आवश्यक है कि भवनों के प्रत्येक स्तर पर एक काम करने वाला स्मोक डिटेक्टर मौजूद रहे. संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रत्येक रहने योग्य स्तर में एवं सभी सोने के कमरों के आसपास स्मोक डिटेक्टर की आवश्यकता होती है। रहने योग्य स्तरों में वे अटारियां भी शामिल हैं जिनसे होकर आसानी से प्रवेश किया जा सकता है।
नए निर्माण में न्यूनतम आवश्यकताएं आमतौर पर अधिक कड़ी होती हैं। सभी स्मोक डिटेक्टरों को सीधे बिजली के तारों से अटकाना चाहिए, आपस में जुड़ा हुआ होना चाहिए एवं उनमें एक बैटरी बैकअप होना चाहिए. इसके अलावा, स्थानीय नियमों के आधार पर प्रत्येक सोने के कमरे के भीतर या बाहर स्मोक डिटेक्टरों की आवश्यकता होती है। बाहर लगे स्मोक डिटेक्टर आग का अधिक शीघ्रता से पता कर सकते हैं, यह मानते हुए कि आग सोने के कमरे से शुरू नहीं होगी लेकिन अलार्म की आवाज कम हो जाएगी और यह कुछ लोगों को जगा नहीं पाएगी. कुछ क्षेत्रों में सीढ़ी मार्गों, मुख्य गलियारों एवं गैराजों में भी स्मोक डिटेक्टरों की आवश्यकता होती है।
तार लगी हुई इकाइयां जिनके साथ एक तीसरा "परस्पर संयोजित" तार होता है वह एक दर्जन या उससे अधिक डिटेक्टरों को जुड़ने देता है जिससे कि यदि किसी को धुएं का पता चलने पर अलार्म नेटवर्क के सभी डिटेक्टरों में बजने लगेगा, जो इस संभावना को बढ़ा देगा कि निवासियों को सावधान किया जा सकेगा, भले ही वे बंद दरवाजे के भीतर हों या अलार्म उनके स्थान से एक या दो मंजिल की दूरी पर चालू किया जाए. तार लगे हुए परस्पर संयोजन केवल नए निर्माण में ही उपयोग करने में व्यावहारिक हो सकते हैं, विशेष रूप से यदि तार को उन क्षेत्रों में ले जाने की जरूरत हो जहां दीवारों या छतों में छेद किये बिना नहीं पहुंचा जा सकता है। 2000 के दशक के मध्य तक, ज़िगबी जैसे तकनीकों का इस्तेमाल कर वायरलेस के द्वारा नेटवर्क किये हुए स्मोक अलार्मों के क्षेत्र में विकास शुरू हो चुका है, जो आपस में जुड़े हुए अलार्मों को महंगे तार लगाए बिना इमारत में आसानी से पुन:स्थापित करने की अनुमति प्रदान करेगा. वाई-सेफ तकनीक का उपयोग करने वाली कई वायरलेस प्रणालियां भी डिटेक्टरों के माध्यम से धुएं या कार्बन मोनोऑक्साइड का पता लगा पाएंगी, जो एक साथ कंपन करने वाले पैडों, स्ट्रोबों एवं दूर से प्रयोग किये जाने वाले चेतावनी देने वाले हैंडसेटों के माध्यम से स्वयं अलार्म देने लगेंगी. चूंकि ये प्रणालियां वायरलेस हैं उन्हें एक स्थान से दूसरे स्थान में आसानी से हस्तांतरित किया जा सकता है।
ब्रिटेन में डिटेक्टरों के निर्धारण समान हैं हालांकि नए निर्माणों में स्मोक अलार्मों को ब्रिटिश मानक BS5839pt6 का पालन करना पड़ता है। BS 5839: Pt.6: 2004 यह सलाह देता है कि एक नवनिर्मित संपत्ति, जिसमें 3 से अधिक मंजिल हों, में एक ग्रेड डी LD2 प्रणाली लगी होनी चाहिए. इंग्लैंड, वेल्स और स्कॉटलैंड के भवन संबंधी विनियम यह सुझाव देते हैं कि BS 5839: Pt.6 का पालन करना चाहिए, लेकिन कम से कम एक एक ग्रेड डी, LD3 प्रणाली स्थापित की जानी चाहिए. उत्तरी आयरलैंड में भवन संबंधी विनियमों के अनुसार एक ग्रेड डी LD2 प्रणाली स्थापित किये जाने की आवश्यकता होती है, जिसमें बचाव के रास्तों एवं बैठक के कमरे में स्मोक अलार्म और रसोई घर में एक गर्मी की चेतावनी देने वाला अलार्म लगा रहता है। इस मानक के अनुसार यह भी आवश्यक है कि सभी डिटेक्टरों में एक मुख्य बिजली आपूर्ति एवं एक बैटरी बैकअप अवश्य रहे.
