गल्फ ऑयल 1900 से 1980 तक एक प्रमुख वैश्विक तेल कंपनी थी। 1941 में आठवीं सबसे बड़ी अमेरिकी विनिर्माण कंपनी और 1979 में नौवीं सबसे बड़ी, गल्फ ऑयल तथाकथित सेवन सिस्टर्स तेल कंपनियों में से एक थी। कैलिफोर्निया की स्टैंडर्ड ऑयल के साथ अपने विलय से पूर्व गल्फ प्रसिद्ध मेलन परिवार के भाग्य के प्रमुख उपकरणों में से एक थी; गल्फ और मेलन फाइनेंशियल दोनों के मुख्यालय पिट्सबर्ग, पेन्सिल्वेनिया में स्थित थे।
गल्फ का पूर्व मुख्यालय, मूल रूप में जिसे, "द गल्फ बिल्डिंग" कहा जाता था, एक कलात्मक गगनचुंबी इमारत है। 1970 में यू एस स्टील टॉवर के बनने ले पहले तक यह पिट्सबर्ग की सबसे ऊंची इमारत थी, इसके ऊपर कई मंजिल ऊंची स्टेप पिरामिड संरचना है। 1970 के दशक के अंत तक इसका संपूर्ण शीर्ष प्रकाशित रहता था, वायुमंडलीय दबाव में परिवर्तन के साथ इसके रंग बदलते थे जो मौसम परिवर्तन के सूचक थे और इसे कई मील दूर से देखा जा सकता था।
गल्फ ऑयल निगम ) का एक स्वतंत्र कंपनी के रूप में अस्तित्व 1985 में समाप्त हो गया जब उसने एसओसीएएल के साथ विलय कर लिया और दोनों का नया ब्रांड शेवरोन रखा गया। हालांकि, ब्रांड नाम गल्फ और जीओसी के कई घटक व्यापारिक प्रभाग बने रहे। साझेदारियों फ्रेंचाइजी और एजेंसियों पर आधारित व्यापारिक हितों से संबद्ध एक लचीले नेटवर्क के रूप में उभर कर गल्फ ने 1990 से एक महत्वपूर्ण पुनरुत्थान का अनुभव किया है।
गल्फ, अपने वर्तमान अवतार में एक "नया आर्थिक" व्यवसाय है। यह बहुत कम लोगों को सीधे रोजगार देती है और इसकी संपत्ति मुख्य रूप से बौद्धिक संपत्ति: ब्रांड, उत्पाद विनिर्देशों और वैज्ञानिक विशेषज्ञता के रूप में है। संयुक्त राज्य अमेरिका में ब्रांड के अधिकार कंबरलैंड फार्म्स के पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी गल्फ ऑयल लिमिटेड पार्टनरशिप के पास हैं और यह 2,100 से अधिक सर्विस स्टेशनों और अनेक पेट्रोल टर्मिनलों का संचालन करती है, इसका मुख्यालय फ्रैमिंघम, मैसाचुसेट्स में स्थित है। अमेरिका, स्पेन और पुर्तगाल के बाहर गल्फ नेटवर्क के केंद्र में कॉर्पोरेट वाहक हिंदूजा समूह के स्वामित्व वाली कंपनी जीओआई है। कंपनी का ध्यान मुख्यतः संयुक्त उद्यमों, लाइसेंस अनुबंधों और वितरण व्यवस्थाओं के माध्यम से एक व्यापक बाजार में अपने अनुप्रवाह उत्पादों और सेवाओं को उपलब्ध कराने पर केंद्रित है। गल्फ ऑयल इंटरनेशनल का प्रधान कार्यालय लंदन के वेस्टमिंस्टर सिटी में स्थित है।
1901 में स्पिंडलटॉप, टेक्सास में तेल की खोज के साथ गल्फऑयल बनने वाले व्यवसाय की शुरुआत हुई थी। तेल शोधन के लिए पास के पोर्ट आर्थर में एक आधुनिक रिफायनरी के विकास को बढ़ावा देने के लिए निवेशकों का एक समूह एक साथ आगे आया। सबसे बड़ा निवेशक पिट्सबर्ग मेलॉन बैंकिंग परिवार का विलियम लैरीमर मेलॉन था। अन्य निवेशकों में मेलॉन के कई पेंसिल्वेनिया के ग्राहकों के साथ ही टेक्सास के कुछ वाइल्डकैटर्स शामिल थे। इसके बाद मेलॉन बैंक और गल्फ ऑयल में निकट संपर्क बना रहा। खुद गल्फ ऑयल कॉर्पोरेशन का गठन 1907 में मुख्यतः जे.एम. गफी पेट्रोलियम तथा गल्फ रिफायनिंग कंपनीज ऑफ टेक्सास जैसे कई तेल व्यवसायों के एकीकरण के माध्यम से हुआ था।
स्पिंडलटॉप से उत्पादन इसकी खोज के बाद 100,000 बैरल प्रति दिन के आसपास शीर्ष पर था, उस के बाद इसमें गिरावट आती गई। बाद की खोजों ने 1927 को स्पिंडलटॉप के उत्पादन का शीर्ष वर्ष बना दिया, लेकिन शुरुआती गिरावट ने गल्फ को शोधन क्षमता में अपने पर्याप्त निवेश को बनाए रखने के लिए आपूर्ति के वैकल्पिक स्रोत खोजने के लिए मजबूर कर दिया। इसे ओक्लाहामा तेलक्षेत्रों से गल्फ की पोर्ट आर्थर स्थित रिफायनरी को जोड़ने वाली 400 मील लंबी पाइपलाइन का निर्माण करके हासिल किया गया। पाइपलाइन को सितंबर 1907 में खोला गया। बाद में गल्फ ने पूर्वी और दक्षिणी अमेरिका में पाइपलाइनों और रिफाइनरियों के एक नेटवर्क का निर्माण किया जिसके लिए भारी पूंजी निवेश की आवश्यकता थी। इस प्रकार, गल्फ ऑयल ने तेल क्षेत्र में निवेश के लिए मेलॉन बैंक को एक सुरक्षित वाहन प्रदान किया।
गल्फ ने पंपों से विशिष्ट नारंगी डिस्क लोगो चिह्नित कंटेनरों में गैसोलिन बेचकर ब्रांडेड उत्पाद बेचने की अवधारणा को प्रोत्साहित किया। एक गल्फ ब्रांड का गैसोलिन खरीदने वाले ग्राहक को इसकी गुणवत्ता और सतत मानक के प्रति आश्वस्त किया जा सकता था। .
युद्ध के दौरान के वर्षों में गल्फ ऑयल अपनी गतिविधियों को मुख्यतः अमेरिका में सीमित रख कर स्थिरतापूर्वक आगे बढी. नीचे से ऊपर तक एकीकृत व्यावसायिक गतिविधियां कंपनी की विशेषता बन गई थी और वह तेल उद्योग के प्रत्येक क्षेत्रः खोज, उत्पादन, परिवहन, शोधन और विपणन में सक्रिय थी। इसने स्वयं को संबद्ध उद्योगों जैसे पेट्रोकेमिकल्स, ऑटोमोबाइल घटक निर्माण में भी शामिल कर लिया। इसने महत्वपूर्ण व्यापारिक और तकनीकी नवाचार शुरू किए, पहले ड्राइव-इन सर्विस स्टेशन, मानार्थ सड़क के नक्शे, फेरी झील में पानी के ऊपर ड्रिलिंग और उत्प्रेरक आणविक विखंडन परिशोधन प्रक्रिया . गल्फ ने एकीकृत, अंतरराष्ट्रीय "तेल प्रमुख" का मॉडल भी स्थापित किया जो उन बहुत बड़ी कंपनियों के एक समूह को संदर्भित करता था जिन्होंने उन देशों में जहां वे काम करती थीं, काफी प्रभावशाली और संवेदनशील स्थिति हासिल कर चुकी थीं।
गल्फ का मेक्सिको की खाड़ी, कनाडा और कुवैत में व्यापक अन्वेषण और उत्पादन कार्य संचालित था। कंपनी ने कुवैत में तेल उत्पादन के शुरुआती विकास में प्रमुख भूमिका निभाई थी और 1950 और 1960 के दशकों में उसके कुवैती सरकार के साथ जाहिरा तौर पर “विशेष संबंध” रहे थे। इस विशेष संबंध ने प्रतिकूल ध्यान आकर्षित किया, क्योंकि यह "राजनीतिक योगदान" और लोकतंत्र विरोधी राजनीति के लिए समर्थन के रूप में माना गया, जैसा कि 1950 में काहिरा में टीडब्लूए की एक विमान दुर्घटना में मारे गए गल्फ के एक कार्यकारी के शरीर से मिले कागजात से सबूत मिला था।
सन् 1934 में गल्फ और बीपी के संयुक्त उद्यम के रूप में कुवैत ऑयल कम्पनी का गठन किया गया था। इस उद्यम में बीपी और गल्फ दोनों ने बराबर शेयर रखे. केओसी ने 1930 के दशक के अंत में कुवैत में तेल की खोज का बीड़ा उठाया था। 1938 में बर्गन में तेल की खोज की गई थी लेकिन 1946 में जाकर कच्चे तेल की पहली खेप वहां से भेजी गई थी। तेल उत्पादन 1955 में रॉधताइन से तथा 1959 में मिनागिश से शुरू किया गया था। केओसी ने 1964 में गैस उत्पादन शुरू कर दिया था। यह कुवैत से भेजा जा रहा सस्ता तेल था जिसने गल्फ के यूरोप, भूमध्य, अफ्रीका और भारतीय उपमहाद्वीप में विविध पेट्रोलियम क्षेत्रों के संचालन के लिए आर्थिक आधार का तैयार किया। ये आखिरी संचालन गल्फ ऑयल कंपनी, ईस्टर्न हेमीस्फियर लिमिटेड द्वारा उनके 2 पोर्टमैन स्ट्रीट लंदन डब्लू1 स्थित कार्यालयों से समन्वित किया गया था।
गल्फ ने द्वित्तीय विश्व युद्ध के अंत से वैश्विक आधार पर विस्तार किया। कंपनी ने दुनिया के अन्य क्षेत्रों के लिए अपने अंतरराष्ट्रीय ड्रिलिंग अनुभव का फायदा उठाया और 1943 के मध्य तक वेनेजुएला के तेल क्षेत्रों में अपनी उपस्थिति स्थापित कर चुकी थी। कंपनी की खुदरा बिक्री का विस्तार विभिन्न देशों में निजी स्वामित्व वाली फिलिंग स्टेशनों की श्रृंखलाओं के अधिग्रहण के माध्यम से किया गया था, जहां से गल्फ ने कनाडा, मेक्सिको की खाड़ी, कुवैत और वेनेजुएला से प्राप्त तेल के उत्पाद बेचना शुरू कर दिया। इन अधिग्रहणों में से कुछ 1970 के दशक से आर्थिक और राजनीतिक घटनाओं का सामना करने में लचीले से कम साबित हुए. गल्फ ने उत्पाद प्रौद्योगिकी में भारी निवेश किया और कई विशिष्ट उत्पाद, खासकर नौवहन और विमानन इंजीनियरिंग के क्षेत्रों में प्रयोग के लिए विकसित किए। इसकी अपनी लुब्रिकैंट्स और ग्रीस की रेंज खास तौर से उल्लेखनीय थी।
गल्फ ऑयल 1970 के आसपास अपने विकास के चरम पर पहुंच गई थी। उस वर्ष, कंपनी ने 1.3 million barrels कच्चा तेल प्रतिदिन परिशोधित किया, उसकी परिसम्पत्तियों का मूल्य 6.5 करोड़ डॉलर था, वैश्विक रूप से इसमें 58,000 कर्मचारी नियुक्त थे और इसके शेयर धारकों की संख्या 163,000 थी। इसके पेट्रोलियम विपणन हितों के अलावा, गल्फ पेट्रो रसायनों, प्लास्टिक और कृषि रसायन की एक प्रमुख निर्माता थी। यह अपनी सहायक कंपनी गल्फ जनरल एटॉमिक इंक. के माध्यम से नीभिकीय ऊर्जा क्षेत्र में भी सक्रिय थी। 1970 के दशक के मध्य में रोमानिया में परमाणु शक्ति संयंत्र के मिर्माण का सौदा विफल होने के बाद गल्फ ने बाद परमाणु क्षेत्र में अपनी भागीदारी को छोड़ दिया।
1974 में, कुवैत नेशनल असेंबली ने केओसी की इक्विटी में 60 प्रतिशत हिस्सेदारी लेली तथा शेष 40 प्रतिशत बीपी का पूर्ण स्वामित्व प्राप्त कर लिया था। इसका अर्थ यह था कि अब गल्फ ) को यूरोप में अपने अनुप्रवाह संचालन के लिए विश्व बाजार से व्यावसायिक दरों पर कच्चा तेल खरीदना था। पूरा जीओसी ढांचा अब आर्थिक अर्थों में सीमांत बन गया था। गल्फ द्वारा यूरोप में स्थापित की गई विपणन कंपनियों में से कई कभी भी अकेले अपने आप काम करने के लिए व्यवहार्य नहीं रही।
1967 के युद्ध के बाद नहर स्वेज के बंद होने सहित उस समय की घटनाओं के साथ विश्व तेल उद्योग को समायोजित करने के उद्देश्य से 1960 के दशक के अंत में गल्फ कई परियोजनाओं के साथ आगे आई थी। विशेष रूप से, गल्फ ने क्रमशः यूरोपाय और एशियाई बाजारों में आपूर्ति के लिए बहुत बड़े क्रूड कैरियरों ) से आदान-प्रदान करने में सक्षम गहरे पानी में दो टर्मिनल आयरलैंड में बैंट्री बे में सेवा और जापान में ओकीनावा में बनाने का काम शुरू किया। 1968 में, यूनीवर्स आयरलैंड को गल्फ के टैंकर बेड़े में जोड़ा गया था। 3,12,000 long tons deadweight में, यह दुनिया का सबसे बड़ा व्यापारिक जहाज था जो अधिकतर सामान्य बंदरगाहों पर खड़ा होने में असमर्थ था।
गल्फ ने मिलफोर्ड हैवन में पेमब्रोक कैटेलिटिक क्रैकर रिफयनरी और संबद्ध मेनलाइन पाइपलाइन्स ईंधन वितरण नेटवर्क बनाने के लिए टेक्साको सहित अन्य बड़ी कंपनियों के साथ भागीदारी में भाग लिया। स्वेज नहर के दोबारा खुलने और पुराने यूरोपीय तेल टर्मिनलों के उन्नयन का मतलब था कि इन परियोजनाओं से वित्तीय लाभ उतना नहीं रहा जितनी उम्मीद की गई थी। जनवरी 1979 में टोटल टैंकर बेलेगीज में विस्फोट से बैंट्री टर्मिनल तबाह हो गया था और यह दुबारा कभी पूरा नहीं खोला गया। आयरिश सरकार 1986 में टर्मिनल का स्वामित्व संभाल लिया और वहां अपने सामरिक तेल भंडार रखे.
1970 के दशक में, गल्फ ने उत्तरी ब्रिटेन के समुद्र में कैबिंडा में नए तेल क्षेत्रों के विकास में भाग लिया, हालांकि ये उच्च-लागत के कार्य थे जिनसे गल्फ के हितों की कुवैत में हुई हानि की भरपाई कभी नहीं हो सकी। अंगोला के गृह युद्ध के दैरान कैबिंडा में तेल प्रतिष्ठानों की रक्षा के लिए एक भाड़े के सैनिकों की सेना तैयार करनी पड़ी थी। अंगोला से संबंध एक और "विशेष संबंध" था जिसने टिप्पणियों को आकर्षित किया था। 1970 के दशक के अंत में, गल्फ अफ्रीका में एक सोवियत गुट के शासन को आर्थिक सहायता दे रही थी जबकि अमेरिकी सरकार जोनास साविम्बी के नेतृत्व में यूनिटा विद्रोहियों को समर्थन दकर उस शासन को उखाड़ फेंकने का प्रयास कर रही थी।
1975 में, अध्यक्ष बॉब डोरसे सहित गल्फ के कई वरिष्ठ अधिकारियों को अवैध "राजनीतिक योगदान” देने के मामले में फंसाया गया और पदों को छोड़ने के लिए नजबूर कर दिया गया। गल्फ के भाग्य में एक महत्वपूर्ण समय में वरिष्ठ कर्मियों के इस नुकसान का भविष्य की घटनाओं पर असर हो सकता था।
1980 के दशक के आरंभ में गल्फ का वैश्विक परिचालन मंदी के दौर में आर्थिक रूप से संघर्ष कर रहा था, इसलिए गल्फ के प्रबंधन ने अपनी व्यवहार्यता बनाए रखने के लिए 1981 में "बिग जॉबर" रणनीतिक पुनःएकत्रीकरण का रास्ता निकाला . बिग जॉबर रणनीति ने यह माना कि एकीकृत, बहुराष्ट्रीय तेल प्रमुख के दिन खत्म हो गए थे, क्योंकि इसमें आपूर्ति श्रृंखला के उन हिस्सों पर ध्यान केंद्रित करना शामिल था जहां गल्फ को एक प्रतिस्पर्धात्मक लाभ था।
1930 के दशक के अंत में, गल्फ विमानन प्रबंधक, मेजर एल्फोर्ड जे विलियम्स ने ग्रम्मन एयरक्राफ्ट इंजीनियरिंग कॉर्पोरेशन से ग्रम्मन एफ3एफ नेवी फाइटर के अपसंस्करण दो संशोधित द्विपंखीय विमान तैयार करवाए थे। गल्फ ऑयल कंपनी का रंग और लोगो पहने, ग्रम्मन जी 22 “गल्फहॉक।।", पंजीकृत एनआर1050 का वितरण दिसम्बर 1936 में किया गया था और 1938 में मेजर विलियम्स ने इसे यूरोप के दौरे पर उड़ाया. एक दूसरे सफाई पंप और पांच नाली लाइनों को इंजन संस्थापना के साथ जोड़ा गया जिससे विमान तीस मिनट तक उलटा होकर उड़ सकता था। यह विमान अब वाशिंगटन डीसी में राष्ट्रीय वायु और अंतरिक्ष संग्रहालय में संरक्षित है। एक दूसरा हवाई जहाज, ग्रम्मन जी 32 "गल्फहॉक III”, पंजीकृत एनसी1051 का वितरण 6 मई 1938 को किया गया था। सेना वायु सेना से प्रभावित नवम्बर 1942 में एक वीआईपी परिवहन के रूप में प्रयुक्त तथा यूसी-103 नाम से निर्दिष्ट, यह 1943 के शुरू में दक्षिणी फ्लोरिडा एवरग्लेड्स में दुर्घटनाग्रस्त हो गया।
1960 के दशक में गल्फ ऑयल एनबीसी न्यूज के विशिष्ट घटनाओं के कवरेज, उल्लेखनीय रूप से अमेरिकी अंतरिक्ष कार्यक्रम का प्रमुख प्रायोजक था। कंपनी ने अपने स्टेशनों पर विज्ञापन वस्तुएं जिनमें अंतरिक्ष अभियान के लोगो वाले स्टिकर, एक कागज का चंद्रयान का मॉडल किटऔर “हम शांति में आ गए” शीर्षक वाली पुस्तक जिसमें चंद्रमा पर अपोलो 11 के उतरने के चित्र थे बांट कर संबंध का इस्तेमाल अपने हित के लिए किया।
अपने अपोलो अभियान के कवरेज के दौरान एनबीसी द्वारा प्रसारित गल्फ के एक विशेष रूप से यादगार विज्ञापन मेंबैंट्री बे में गल्फ के परिचालन की शुरुआत को श्रद्धंजलि देते हुए यूनिवर्स आयरलैंड के हवाई और ऑनबोर्ड दृश्य दिखाए गए जिन में टॉमी मेकम और क्लैंसी ब्रदर्स गा रहे थे “ब्रिंगिंग होम द ऑयल”.
1960 के दशक में तथा 1970 के दशक के आरंभ में जॉन वायर ऑटोमोटिव टीम को प्रायोजित करके मशहूर हुई गल्फ ऑयल अपने ऑटो रेसिंग के साथ संबंधो के कारण इसका सर्वाधिक पर्याय बन गई थी। इसकी फोर्ड जीटी40 और पोर्श 917 के साथ जुड़ी हलकी नीली और नारंगी रंग योजना सर्वाधिक प्रसिद्ध कॉर्पोरेट रेसिंग रंगों में से एक हैं और इस को गल्फ द्वारा प्रायोजित अन्य रेसिंग टीमों द्वारा भी दोहराया गया। इसकी लोकप्रियता का बहुत सा श्रेय इस तथ्य को जाता है कि 1971 की फिल्म ल मैन्स में स्टीव मैक्क्वीन का चरित्र निभाने वाले माइकल डिलेनी गल्फ की टीम के लिए गाड़ी चलाते थे। मैक्क्वीन की मृत्यु के बाद उसकी बढ़ती लोकप्रियता और फिल्म में उसके द्वारा पहनी गई ह्यू्अर मोनैको की बढ़ती लोकप्रियता के परिणामस्वरूप टीएजी ह्यूअर ने गल्फ लोगो और ट्रेडमार्क रंग योजना के साथ घड़ी का सीमित संस्करण जारी किया। उसी युग में ब्रूस मैक्लारेन के दिनों के दौरान गल्फ ऑयल ने टीम मैक्लारेन को भी प्रायोजित किया था जो नारंगी पपीते की रंग योजना के साथ लिखने के लिए गल्फ के नीले रंग का उपयोग करती थी।
1963 से 1980 तक, गल्फ ऑयल ने विश्व की सबसे बड़ी लॉजिंग शृंखला होलिडे इन के साथ औपचारिक समझौता किया था जिसके अनुसार अमेरिका और कनाडा में स्थित होलिडे इन में खाने और ठहरने के लिए गल्फ क्रेडिट कार्ड स्वीकार किये गए। बदले में गल्फ ने प्रमुख अमेरिकी राजमार्गों साथ कई हॉलिडे इन संपत्तियों के परिसरों में एक ही स्थान पर गैसोलिन, ऑटो सर्विस, भोजन और आवास की उपलब्धता प्रदान की। कई पुराने होलिडे इन की संपत्तियों पर अभी भी गल्फ के मूल स्टेशन मौजूद हैं, कुछ बंद हो गए तथा कुछ चालू हैं, लेकिन कुछ आज गल्फ स्टेशन के रूप में कार्यरत हैं।
गल्फ नो-नॉक्स गैसोलिन का विज्ञापन किया गया एक उछलते हुए घोड़े द्वारा दो पैरों की छाप छोड़ी गई थी। अनेक विज्ञापन दो पदचिह्नों के आसपास केंद्रित थे। 1966 में उज्ज्वल नारंगी त्रिआयामी स्वयं चिपकने वाले घोड़े के पदचिह्नों वाले गाड़ियों के बंपर पर चिपकाने के लिए स्टिकर बांटे गए। 1968 के चुनावी मौसम में, एक अन्य लोकप्रिय भेंट थी सोने की घोड़े की नाल के आकार की आंचल पिन जिस पर या तो डेमोक्रेटिक गधे का या रिपब्लिकन हाथी का चित्र था।
1980 तक, गल्फ ने एक विशाल निगम की कई विशेषताएं प्रदर्शित की, जो अपनी राह से भटक गया था। इसका एक बहुत बड़ा लेकिन शेयरों की गिरी हुई कीमतों के साथ जुड़ा हुआ एक कमजोर प्रदर्शन वाला परिसंपत्ति पोर्टफोलियो था। गल्फ का शेयर बाजार मूल्य उसकी अपनी संपत्ति के अवशिष्ट मूल्य से नीचे गिरना शुरू हो गया था। ऐसी स्थिति स्थिति में अधिग्रहण को उत्सुक कॉर्पोरेट हस्तियों का ध्यान तो आकर्षित होना ही था, हालांकि फॉर्चून 500 की शीर्ष 100 में से एक निगम को 1980 के दशक के आरंभ में अधिग्रहण के खतरे से सुरक्षित समझा गया था।
एक स्वतंत्र कंपनी के रूप में इसका नाश 1982 में शुरू हुआ जब ऐमरिलो, टेक्सास के एक तेल व्यापारी और कॉर्पोरेट अधिग्रहणकर्ता टी. बून पिकन्स, जो मीसा पेट्रोलियम का मालिक था, ने तुलसा, ओक्लाहोमा से अपेक्षाकृत बड़ी सिटीज सर्विस कंपनी, जो तब बीस की दहाई में काफी नीचे व्यापार कर रही थी, के अधिग्रहण का प्रस्ताव किया। पिकन्स ने पहले निजी तौर पर अधिग्रहण के अनुकूल $45 प्रति शेयर की पेशकश की और फिर बाद में जब सिटीज के सीईओ ने एक $50 प्रति शोयर का सार्वजनिक प्रस्ताव पेश किया। गल्फ ने मीसा के अधिग्रहण प्रयास को 63 डॉलर प्रति शेयर का प्रस्ताव देकर पहले ही रोक दिया, जिसे सिटीज ने स्वीकार कर लिया। सिटीज ने तब पिकन्स को 55 डॉलर प्रति शेयर पर खरीद लिया। एक बार पिकन्स के चले जाने के बाद गल्फ अनुमानतः सिटीज सर्विसेज की आरक्षित निधि की सटीकता के संबंध में विवाद के चलते अपने अधिग्रहण प्रस्ताव से पीछे हट गया तथा सिटीज के शेयरों का मूल्य गिरने से शेयरधारकों के कानूनी दावे बढ़ गए, इसके साथ ही गल्फ के वॉलस्ट्रीट पर तथा वित्तपोषण निवेशक बैंकों, जन्होंने मीसा को हराने में गल्फ की सहायता की थी, में प्रबंधन के प्रति अविश्वास तथा गल्फ के पीछे हटने से कड़के ही रह गए। सिटीज सर्विसेज को अंततः ऑक्सीडेन्टल पेट्रोलियम को बेच दिया गया तथा खुदरा स्टोर संचालन 7-इलेवन के संचालक साउथलैंड कॉर्पोरेशन को बेच दिये गये। गल्फ द्वारा सिटीज सर्विसेज का अधिग्रहण छोड़ देने के परिणामस्वरूप गल्फ के विरुद्ध 15 साल तक मुकदमेबाजी चलती रही। 
उद्योग में गिरते लाभ और सिटगो की आरक्षित निधि के बिना मीसा और उसके निवेशक अधिग्रहण लक्ष्य की तलाश में लगे रहे, सिटगो के लिए लड़ती गल्फ के ऊपर से भारी पोर्टफोलियो और सिमटती आरक्षित निधि उसकी कुल परिसंपत्तियों का अवमूल्यन कर रही थी। 1983 की पतझड़ तक उन्होंने आसानी से, लेकिन जल्दी से, स्वयं को सामने लाने तथा 5 प्रतिशत पर एसईसी के सामने अपने इरादे की घोषणा से बचने के लिए गल्फ ऑयल के 4.9 प्रतिशत शेयर प्राप्त कर लिए। एसईसी दायर करने के लिे मिले दस दिन की अवधि में मीसा और उसके निवेशक भागीदारों ने अक्टूबर 1983 तक गल्फ के संस्थापक मेलन परिवार से अधिक 11 प्रतिशत शेयर खरीद लिए। मीसा के दखल के जवाब में गल्फ ने नवम्बर 1983 के अंत में शेयरधारकों की बैठक बुलाई और तदनंतर अंतरपणन को न्यूनतम करने के लिए कटर्पोरेशन के नियमों में बदलाव के विषय पर छद्म युद्ध में लिप्त हो गई। पिकन्स ने गल्फ के मौजूदा प्रबंधन की जोरदार आलोचना की और एक रॉयल्टी ट्रस्ट के माध्यम से शेयरधारक मूल्य जारी करने के उद्देश्य से एक वैकल्पिक व्यावसायिक योजना की पेशकश की, जिसके संबंध में प्रबंधन ने तर्क दिया कि इससे गल्फ की बाजार में हिस्सेदारी कम हो जाएगी. पिकन्स ने एक ऐसे कॉर्पोरेट दलाल के रूप में प्रतिष्ठा अर्जित करली थी जो कंपनियों की तरफ से बोली लगाकर मुनाफा बनाता था लेकिन वास्तव में अधिग्रहण नहीं करता था। अकेले 1980 के दशक के आरंभ में ही उसने सिटी सर्विसेज, जनरल अमेरिकन ऑयल, गल्फ, फिलिप्स पेट्रोलियम और यूनोकैल के लिए असफल बोली लगाई. ऐसी बोलियां लगाने से लक्ष्यित कंपनियों में संपत्ति विनिवेश तथा ऋणों में कमी करने के एक उन्माद को बढ़वा मिला। यह एक मानक बचाव की मौजूदा शेयर की कीमत बढ़ाने के लिए सुनियोजित चाल है, हालांकि संभवतः दीर्घकालिक रणनीतिक लाभ की कीमत पर. लक्ष्यित शेयरों के मूल्यों में तेजी से वृद्धि होती थी, उस बिंदु पर पिकन्स अच्छा, खासा लाभ बनाते हुऐ अपने हितों को निकाल देता था।
गल्फ प्रबंधन और निर्देशकों का मानना था कि मीसा की बोली में एक दीर्घकालिक कार्यशील कंपनी के रूप में गल्फ के व्यवसाय का कम मूल्यांकन किया गया था तथा यह गल्फ के शेयरधारकों के हित में नहीं थी। गल्फ के सीईओ और अध्यक्ष जेम्स ली ने नवम्बर 1983 में शेयरधारकों की बैठक के दौरान मीसा स्वामित्व के मामले पर बोलते हुए दावा किया कि पिकन्स का रॉयल्टी ट्रस्ट का विचार "तुरंत-धनवान-बननेकी-योजना" के अलावा और कुछ नहीं था जो आनेवाले दशकों में कॉर्पोरेशन की लाभ की समभावनाओं को कम कर देगा। इसलिए गल्फ ने पिकन्स विरोध करने की सोची, जिसमें ये शामिल थे "डेलावेयर कॉर्पोरेशन" के रूप में पुनः दायर करा जिससे शेयरधारक सामूहिक रूप से मतदान न कर सकें और ऐशलैंड ऑयल की पेशकश को सुनना, जनरल इलेक्ट्रिक का अधिग्रहण करके वित्तीय संसार को चौंका दिया था) तथा अंत में शेवरोन ने 1984 के अंत में अपना सफेद घोड़ा चला. गल्फ ने अपनी दुनिया भर में कार्यरत सहायक कंपनियों में से कई का स्वामित्व-त्याग करके 1985 के वसंत से शेवरॉन के साथ विलय कर लिया। निवेशकों के मीसा समूह ने जब अपने गल्फ शेयरों को शेवरोन के नाम किया तो उसके निवेशकों के समूह को 76 करोड़ डॉलर का मुनाफा हुआ बताया जाता है। पिकन्स ने दावा किया है कि गल्फ के शेयरधारकों के लिए गल्फ स्टॉक पर दोगुने सा ज्यादा लाभ वसूल करने के बाद शेवरोन द्वारा मीसा के शेयरों का भुगतान अंतिम था।
गल्फ और शेवरोन के जबरन विलय से जो विवाद पैदा हुआ उस पर व्यापक रूप से बहस हुई थी। रीगन प्रशासन के यह सार्वजनिक करने कि वह इस मामले में किसी प्रकार के सरकारी हस्तक्षेप करने के विरुद्ध था तथा इस प्रकार के किसी विधेयक को वीटो किया जाएगा, से पूर्व अमेरिकी सीनेट ने एक साल तक तेल कंपनियों के विलय पर रोक लगाने के लिए कानून बनाने पर विचार किया था। हालांकि पिकन्स और ली को अंतिम रूप से विलय होने के कई महीने पूर्व सीनेट में गवाही देने के लिए बुलाया गया था और मामला संघीय व्यापार आयोग ) को भेज दिया गया। एफटीसी ने केवल सौदे के विषय को सख्त शर्तों के अधीन सौदा मंजूरी दी थी। इससे पहले कभी भी किसी "छोटे ऑपरेटर" द्वारा एक फॉर्च्यून 500, या गल्फ के मामले में फॉर्च्यून 10 कॉर्पोरेशन का सफलतापूर्वक अधिग्रहण नहीं हुआ था। विलय ने लंबे समय से अनन्य रहे "गैर प्रमुख स्वतंत्र" कंपनियों से उठकर बने बड़ी तेल कंपनियों के एकीकृत क्लब "सेवन सिस्टर्स" को भारी आश्चर्य के झटके दिए। यहां तक कि एक्सॉन के एक बोर्ड सदस्य ने 1980 के दशक के मध्य में यह स्वीकार किया कि "बोर्ड की बैठकों में हम सभी चर्चा करते थे कि क्या टी. बून पिकन्स अभी भी है". सरकार के साथ मामले का निपटान करने के लिए न्यास-विरोधी आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु शेवरोन को कुछ गल्फ स्टेशन और पूर्वी अमेरिका में स्थित एक रिफायनरी को ब्रिटिश पेट्रोलियम ) तथा कंबरलैंड फार्म्स को बेचना पड़ा था, इसके साथ ही कुछ अंतर्राष्ट्रीय संचालनों को भी बेचना पड़ा था। इसने एक समय उद्योग की अग्रणी उपनगरीय उत्तरी पिट्सबर्ग में स्थित गल्फ लैब्स को भी पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय को अनुसंधान व्यवसाय इनक्यूबेटर के रूप में प्रयोग हेतु रखरखाव व सीडमनी के रूप में 50 लाख डॉलर सहित दान करना पड़ा था। "गल्फ लैब्स" अनुसंधान परिसर में 55 बहुमंजिला इमारतें 85 एकड़ पर 800,000 वर्ग फुट के साथ तथा कई रासायनिक प्रयोगशालाएं, पेट्रोलियम उत्पादन और परिशोधन क्षेत्र और यहां तक कि एक रिएक्टर सहित पूर्ण नाभिकीय प्रयोगशाला शामिल थे जहां 1985 में 2000 के करीब इंजीनियर और वैज्ञानिक गल्फ/शेवरोन की तरफ से 10 करोड़ डॉलर के बजट के साथ कार्यरत थे। इस दान के बाद इसका नाम बदल कर यूनिवर्सिटी ऑफ पिट्सबर्ग एप्लाइड रिसर्च सेंटर या यू-पार्क रख दिया गया और इसे छोटी तकनीकों, कंप्यूटर और इंजीनियरिंग फर्मों के साथ-साथ स्नातक स्तर के अनुसंधान को लिए खोल दिया गया।
बीपी, शेवरॉन, कंबरलैंड फार्म्स तथा दूसरी कंपनियां जिन्होने पूर्व गल्फ संचालन को हासिल किया था, ने 1990 के दशक के शुरुआत तक गल्फ नाम का इस्तेमाल करना जारी रखा। इस कारण से अमेरिका के खुदरा बाजार ने उपभोक्ता को भ्रम में रखा क्योंकि मूल कंपनियां एक दूसरे के क्रेडिट कार्ड को स्वीकार नहीं करती थीं। संयुक्त राज्य अमेरिका में बीपी और शेवरॉन द्वारा अधिकृत सभी पूर्व गल्फ स्टेशनो के नाम तब से ही बदल दिए गए। फ्रामिंघम, मैसाचुसेट्स, में आधारित गल्फ ऑयल लिमिटेड पार्टनर्शिप, ने शेवरॉन से पूर्वोत्तर अमेरिका के लिए गल्फ ब्रांड अधिकारों का एक लाइसेंस खरीदा. शेवरॉन के पास अभी भी गल्फ ब्रांड का स्वामित्व था, लेकिन इसका कोई लगभग सीधा इस्तेमाल नहीं कर रही थी। जनवरी 2010 में, जीओएलपी ने शेवरॉन से संपूर्ण ब्रांड खरीदा तथा एक राष्ट्रव्यापी विस्तार अभियान शुरू किया। जीओएलपी एक माइने से ओहिओ तक पहुंचने वाला वितरण नेटवर्क चलाता है। उत्तरी अमेरिका में ज्यादातर गल्फ-ब्रांडेड फिलिंग स्टेशनों का स्वामित्व फ्रामिंघम के कंबरलैंड फार्म्स के पास है, जो जीओएलपी में दो-तिहाई हिस्से का मालिक है। इसके अलावा, उत्तरी अमेरिका के अंदर गल्फ ब्रांड के तहत कुछ स्वतंत्र स्वामित्व वाली फ्रैन्चाइज़ी अभी भी चल रही हैं, जैसे कि अमेरिकन रिफाइनिंग समूह, जिसको मिश्रण तथा गल्फ ब्रांडेड स्नेहक वितरित करने के लिये शेवरॉन से लाइसेंस प्राप्त है।
गल्फ ऑयल इंटरनेशनल : अमेरिका, पुर्तगाल और स्पेन के बाहर गल्फ ब्रांड अधिकारों का स्वामित्व रखता है। इसका स्वामित्व हिंदुजा समूह के पास है। जीओआइ मुख्य रूप से स्नेहक, तेल और ग्रीस में व्यापार करता है। जीओआइ भी पेट्रोलियम और ऑटोमोटिव सेक्टर में ऑपरेटरों को गल्फ ब्रांड की फ्रैन्चाइज़ी देने में शामिल है; गल्फ ब्रांडेड फिलिंग स्टेशन ब्रिटेन, बेल्जियम, जर्मनी, आयरलैंड, स्लोवाक और चेक गणराज्यों, नीदरलैंड, जोर्डन, फिनलैंड और तुर्की सहित कई देशों में पाया जा सकता है। जीओआइ का इन सब कारोबारों में प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष हिस्सा है जो गल्फ ब्रांड का उपयोग लाइसेंस के तहत करते हैं।
कनाडा के अन्वेषण तथा गल्फ ऑयल की उत्पादन शाखा ने एक स्वतंत्र तेल कंपनी के रूप में जारी रखा जब तक कोनोको द्वारा 2002 में इसका अधिग्राहण हुआ।
यूरोप में अधिकांश गल्फ अनुप्रवाह अभियान को 1983 के शुरू में कुवैत पेट्रोलियम निगम को बेचा गया। 1988 के क्यू8 ब्रांड के तहत संबद्ध गल्फ फिलिंग स्टेशनों को ट्रेड में बदला गया। हालांकि, केपीसी को गल्फ ऑयल बेचने के प्रयास विफल हुए क्योंकि पहले ब्रिटेन में रिफाइनरी सुविधाओं के निर्माण का आर्थिक प्रबन्ध करने के लिये ज़ारी किये गये बांड के संबंध में अचल जीओसी की गारंटी दी गयी। शेवरॉन के द्वारा जीओ को लिया गया तथा उसके स्टेशनों ने गल्फ ब्रांड नाम तथा चिह्न का इस्तेमाल करना ज़ारी रखा जब तक 1997 में जब नेटवर्क को शैल को बेच दिया गया, हालांकि इस समय तक गल्फ ऑयल के बज़ाय गल्फ स्टेशनों के एक काफी बड़े अनुपात की व्यापारियों द्वारा आपूर्ति की गई। गल्फ 1997 में पूरी तरह से ब्रिटेन से हट गई थी। यह शेवरॉन द्वारा गल्फ ब्रांड के अंतिम प्रमुख "अनुप्रवाह" इस्तेमाल को दर्शाता है।
जीओआइ और जीओएलपी संयुक्त उद्यमों और पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनियों के एक नेटवर्क के माध्यम से दुनिया भर में गल्फ-ब्रांडेड स्नेहक बेचना जारी है। इनमें से कई सरकारी गल्फ वितरक स्थानीय विपणन और प्रायोजन को, जो ब्रांड की प्रोफ़ाइल बढ़ाने में मदद करते हैं, क्रियान्वित करते हैं। इन पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक गल्फ ऑयल निगम इंडिया: वेबसाइट ने मध्य पूर्व में गल्फ ब्रांड की मार्केट प्रोफ़ाइल को उपर उठाया है। जीओसीएल भारत में प्रमुख स्नेहक ब्रांड के रूप में उभरा है तथा कई विपणन प्रायोजन जिसने देश में हमेशा प्रगतिशील युवावर्ग को निशाना बनाया है।
जीओआइ ब्रिटेन में एक सबसे बड़ा स्वतंत्र ईंधन वितरक, बेफोर्ड समूह, के लिये गल्फ ब्रांड तथा लोगो को लाइसेंस देती है। 2001 की शुरूआत में, स्वतंत्र स्टेशनों का एक नया गल्फ नेटवर्क धीरे से ब्रिटेन भर में फिर से वापस आया।इस समय, इनमें से कई ख्यातिप्राप्त स्टेशन हैं जो विशुद्ध सीसायुक्त फोर-स्टार पेट्रोल बेचते हैं, जिसके लिये बेफोर्ड को बेचने की विशेष छूट मिली हुई है। इसी समय पर, गल्फ स्नेहक लिमिटेड की स्थापना ब्रिटेन में गल्फ उत्पादों का बाज़ार लाने के लिये की गयी। चार साल की अनुपस्थिति के बाद गल्फद्वारा ब्रिटेन के लिये वापसी "दिग्गज की वापसी" नामक स्लोगन के साथ हुई। 2001 के बाद ब्रिटेन में गल्फ की उपस्थिति एक पूर्ण नेट्वर्क आधारित ऑपरेशन है। इसमें स्थिर संपत्ति में कोई सीधा गल्फ निवेश नहीं, कॉर्पोरेट ढांचे, या विनिर्माण क्षमता आदि शामिल हैं। यह एक पूर्ण रूप से 1997 से पूर्व की उपस्थिति से तुलना है।
जनवरी 2010 में, 1986 के बाद से नाम उपयोग करने के बाद, जीओएलपी ने सभी अधिकार, नाम, तथा अमेरिका में गल्फ ब्रांड नाम पर ब्याज हासिल किया तथा गल्फ ब्रांड के उपयोग का विस्तार अपनी मूल उत्तरपूर्वी अमेरिका कंपनी से बाहर करने के प्लान की घोषणा की। क्षेत्र में प्रमुख खेल की घटनाओं के प्रायोजन के साथ न्यूयॉर्क शहर, बोस्टन, फिलाडेल्फिया, तथा पिट्सबर्ग में गल्फ के लिये विज्ञापन आदि इसके प्रचार में शामिल हैं। गल्फ पुनरुद्धार के एक उदाहराणदर्शक उदाहरण के रूप में एक मामले को लेना, 2001 में टैक्साको के शेवरॉन के साथ विलय के बाद, पिट्सबर्ग में कई पूर्व टैक्साको स्टेशन गल्फ में स्थानांतरित हुए क्योंकि शेवरॉन ग्रेटर पिट्सबर्ग क्षेत्र की सर्विस नहीं करता है। एक परिणाम के रूप में, जून 2004 में क्षेत्र से टैक्साको का ब्रांड नाम गायब हो गया जब गैरविशिष्ट अधिकार समझौता शैल के साथ समाप्त हुआ, साथ ही शैल टैक्साको के अलावा खुद भी अन्य तरीको से क्षेत्र में विस्तार कर रहा है लेकिन, जून 2006 में शेवरॉन ने विशेष अधिकार अमेरिका में टैक्साको के ब्रांड नाम को दिया तथा दक्षिणपूर्व में कुछ बीपी गैस स्टेशनों को बेचा जो गल्फ गैस स्टेशन थे। नये इंग्लैंड में, पूर्व एक्सॉन स्टेशनों को फिर से गल्फ के रूप में ब्रांड किया गया, आदेश की अनुमति के अनुसार एक्सॉन और मोबिल का विलय हुआ। पूर्व एक्सॉन स्टेशनों में से कई की विशेषता एक आयताकार लोगो है जो एक्सॉन द्वारा प्रयोग किये गये मौजूदा मानक चिह्नों में फिट है। गल्फ अपने रूप के लिये "सूर्योदय" की छवि को संदर्भित करता है।
गल्फ लोगो को अभी भी दुनिया भर में व्यापार हितों की बड़ी संख्या द्वारा इस्तेमाल किया जाता है। यह एक व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त ब्रांड है तथा कई स्वतंत्र ऑपरेटर फ्रैन्चाइज़ी अधिकारों का इस्तेमालकरने का भुगतान करने के लिये तैयार है। ले मंस रेस टीमों के प्रायोजन पर ध्यान केंद्रित करने के लिये अपनी विपणन गतिविधियों के समन्वय द्वारा जीओआई इस ब्रांड पॉवर का फायदा लेना चाहती है। यह प्रायोजन पूरी दुनिया में गल्फ वितरकों द्वारा इस्तेमाल में लिया जाता है, साथ ही साथ स्थानीय जीओआई कंपनी "आपका स्थानीय वैश्विक ब्रांड" के लोकाचार का प्रदर्शन कर रही है। 2009 में, कपड़ों के दुकान की श्रृंखला "ओल्ड नौसेना" ने शेवरॉन और मानक तेल के पूर्व लोगो के साथ ही पुराने गल्फ लोगो लगी टी-शर्टों को बेचना शुरु किया।
1980 और 2000 के बीच, गल्फ एक अखंड, नीचे से उपर तक एकीकृत बहुराष्ट्रीय निगम से संबद्ध व्यावसायिक हितों के एक नेटवर्क में अधिक स्थानांतरित किया गया। इसने पूरे गल्फ उद्यम को एक उच्च डिग्री का सामरिक और संचालनात्मक लचीलापन दिया। यह एक प्रयास है जो अर्थशास्त्र के अंतरराष्ट्रीय व्यापार में मौलिक परिवर्तन को दर्शाता है।
1970 में, ब्रिटेन में लगभग 25,000 फिलिंग स्टेशन थे, जिनमे से 10,000 स्वतंत्र थे . 1999 के अंत तक, फिलिंग स्टेशनों की संख्या 2005 के अंत तक 13,700 से 9,700 तक गिर गयी थी। हाल के वर्षों में, फिलिंग स्टेशन प्रति माह 50 की दर से बंद किये जा रहे हैं। कई सारे छोटे तथा स्वतंत्र स्टेशन शहर के बाहर के भारी मात्रा में बिक्री तथा साझा ऊपरी खर्च के साथ स्थानीय उद्योग को कमज़ोर बनाने वाले सुपरबाज़ारों से हुई प्रतियोगिता के सामने टिक नहीं सके। 
ब्रिटेन में गल्फ ब्रांड को बेफोर्ड समूह के लिये जिसे ग्रामीण क्षेत्रों में छोटी ट्रंक सड़कों पर सर्विस स्टेशनों को चलाने में विशेषज्ञता प्राप्त है, जीओआइ द्वारा फ्रैन्चाइज़ी दी जाती है। बेफोर्ड ब्रिटेन में 185 गल्फ-ब्रांडेड फिलिंग स्टेशन, जिनमे से सभी स्वतंत्र रूप से स्वामित्व वाले हैं, को आपूर्तिकरता है। गल्फ-ब्रांडेड तेलों तथा स्नेहको के लिये गल्फ फिलिंग स्टेशन बाजार प्रदान कराते हैं।
यह उदाहरण ब्रिटेन में एक विशिष्ठ बेफोर्ड/गल्फ के फिलिंग स्टेशनों को दिखाता है, जो अभी भी एक सेवा गेराज, रेस्तरां और खुदरा बिक्री की सुविधा के साथ जुड़ा हुआ है। यह एक अलग स्थान में है, चेविओट हिल्स में वूलर से पांच मील दक्षिण की ओर, जो स्थानीय निवासियों तथा गुजरते हुए पर्यटन यातायात दोनों के लिये खानपान की व्यवस्था करता है। यह सुपरमार्केट से प्रतिस्पर्धा में कमज़ोर नहीं है और कुछ-कुछ एक स्थानीय सामुदायिक केंद्र की सुविधा प्रदान करता है।
दशकों से, गल्फ ने टर्नपाइक ट्रेवल प्लाज़ा पर स्थित हावर्ड जॉनसन रेस्तरां के साथ-साथ पेनसिल्वेनिया टर्नपाइक टोल राजमार्ग प्रणाली पर फिलिंग स्टेशन संचालित किए थे। यह फिलाडेल्फिया एक्सटेंशन के उद्घाटन के साथ 1950 में शुरू हुआ, तथा प्रणाली के बढाये जाने के साथ ही गल्फ ने और फिलिंग स्टेशनों को जोड़ा. पेनसिल्वेनिया की मानक तेल कंपनी के पास सिस्टम के भाग पर, मुख्यतः इरविन से कार्लाइल भाग तक, जो 1950 से पहले खुली थी, फिलिंग स्टेशनों की सर्विस प्रदान करने का विशिष्ट अधिकार था।
1980 के दशक में, साइडलिंग हिल तथा हेम्प्फील्ड ट्रेवल प्लाज़ा जो अब बंद हैं पर फिलिंग स्टेशनों को चालू करने वाली फ्रैन्चाइज़ी के लिये सुनोको को सम्मानित किया गया। इसके कारण जब भी ट्रेवल प्लाज़ा फ्रैन्चाइज़ी नवीकरण के लिये सामने आयी तब पेनसिल्वेनिया के तीन मुख्य पहचानने योग्य गैसोलिन के ब्रांडों में बोली लगाने का युद्ध छिड़ गया।
गल्फ के पास एक्स्सोन के 1990 में टर्नपाइक से वापस लेने के बाद पेनसिल्वेनिया टर्नपाइक के किनारे ट्रेवल प्लाज़ा पर फिलिंग स्टेशनों का विशिष्ठ प्रदाता बनने का मौका था। कमबरलैंड फार्म्स को पेनसिल्वेनिया टर्नपाइक आयोग के साथ एक नया अनुबंध करने के लिये सम्मानित किया गया, लेकिन 2 साल बाद कंपनी के दिवालियापन की कार्यवाही के हिस्से के रूप में सुनोको को बेचा गया। जून 1992 में, टर्नपाइक पर सभी पूर्व गल्फ के फिलिंग स्टेशन सुनोको में परिवर्तित हुए. सभी ट्रेवल प्लाज़ा सुनोको ईंधन बेचना जारी रखे हुए हैं।
यूरोप में ज्यादातर फिलिंग स्टेशन तीन प्रकार का तेल बेचते हैं: बिना सीसायुक्त, एलआरपी और डीजल. हालांकि इन उत्पादों में किसी भी असली ब्रांड के भेदभाव की कमी है, ऐसा हमेशा नहीं होता है। 1970 के दशक तक, गल्फ ने पेट्रोल/गैसोलीन के विशिष्ट ब्रांडों को बेचा जिनमे सबरेगुलर गल्फ्टेन, गुड गल्फ रेगुलर, गल्फ नो-नौक्स प्रीमियम, तथा गल्फ सुपर अनलेडेड शामिल हैं। गल्फ का पेट्रोल "गुड गल्फ गैसोलीन" तथा "गल्फ-हिम्मत वाली गैस" के स्लोगन के साथ बेचा गया। गल्फ के सर्विस स्टेशनों ने अक्सर स्लोगन लगे हुए कलम और चाबी के साथ ग्राहकों को आपूर्ति की। कुछ वर्षों के लिए, 1966 की शुरुआत में, अमेरिका में गल्फ स्टेशनों ने ग्राहकों को औरेंज़ प्लास्टिक "अतिरिक्त किक होर्सशूज़" दिये, जो उनसे गल्फ के नो-नौक्स प्रीमियम गैसोलीन से टैंक भरवाते थे।
जीओआइ अब भी विस्तृत सीमा के ब्रांडेड तेल पर आधारित उत्पादों को जिनमे सभी प्रकार के ग्रीस तथा लूब्रिकेन्ट शामिल हैं बेचती और खरीदती है। इनमे विभिन्न प्रकार के अनुप्रयोग धातु से लेकर प्रशीतन तेलों तक के लिये उत्पाद शामिल हैं। कार के इंजन तेल में गल्फ फॉर्मूला, गल्फ मैक्स, तथा गल्फ की टीईसी श्रेणियां शामिल हैं। गल्फ सुप्रीम तथा गल्फ सुपरफ्लीट श्रेणियां हैवी ड्यूटी डीजल इंजन स्नेहक में शामिल हैं।

