पाओंता साहिब, भारतीय राज्य हिमाचल प्रदेश का एका सिल्प नगरी है। यह सिरमौर जिल्ला का उत्तर दिशा मे जमुना नदी के किनारे है। यहाँ जातीय राजपथ 7 गुजरे हैं। यहाँ सीमेंट, कपड़े, दबाई, रसायन द्रबया, खाद्य उपपादन का सिल्प समूह स्थापित है। एसिया महादेश का सबसे बड़ा चुना का बाजार यहीं पर है। जमुना नदी के किनारे रहते "पाओंता साहिब" का गुरुद्वारा सीख संप्रदाय के लिए बहुत बड़ा तीर्थ माना जाता है। 
इस शहर को दशम सिख गुरु गुरु गोबिन्द सिंह द्वारा स्थापित किया गया था । इसी जगह का नाम पहले " पाओंटिका " था। कहा जाता है की सीख गुरु गुरु गोबिन्द सिंह जी ने अश्व रोहण करके जा रहे थे। वो इसी जगह पहुँच कर रुक गए थे। इसी लिए " पाओं" और " टीके " को मिलाकर " पाओंता " नाम दिया गया था। गुरु गोबिन्द सिंह जी ने यह जगह पर गुरुद्वारा स्थापन किए और यहीं पर साढ़े 4 साल तक गुजरे। यही स्थान पर वो बहुत धर्मग्रंथ रचना किए थे। यहा एक मिउजियम बना हुआ है। मिउजियम में गुरु गोबिन्द सिंह जी का इस्तेमाल किया हुआ बहुत समान भक्तों के दर्शन के लिए रखा गया है। 
पाओंता का अबस्थिति 30°26′17″N 77°37′26″E / 30.438°N 77.624°E / 30.438; 77.624. इसी जगह समुद्र का स्टर से 1,276 फुट ऊपर है। नजदीकी सहर हिमाचल प्रदेश का नहान, हरियाणा का जमुनानगर, उत्तरप्रदेश का सहारनपुर और उत्तराखंड का देहेरादून है। कलेसर जातीय पार्क यहाँ से करीब 14 किलोमीटर दूर है। 
2011 सेंसूस के मुताबिक यहाँ 1,58,268 लोग रहते थे। इसमे से मर्द 53 % और महिला 47 % थे। सक्षयरता का हार 76 % था, जो जातीय हार से अधिक था। 6 साल से कम आबादी 13 % था। यहाँ हिंदुओं का संख्या 78.63 % और सीख 15.01 % और बाकी अन्न्य संप्रदायों का थे। 
यहाँ सरकारी स्कूल और इंग्रेजी मीडियम का प्राइभेत स्कूल बहुत संख्या में  है। 
