साँचा:Puffery
लवासा एक योजनाबद्ध शहर है जिसे स्वतंत्रता के बाद से भारत के प्रथम पहाड़ी शहर के रूप में विज्ञापित किया जाता है, जिसे वर्ष 2000 में महाराष्ट्र सरकार द्वारा पारित विवादास्पद हिल स्टेशन नीति के अनुसार विकसित किया जा रहा है। इस परियोजना को मुख्य रूप से पुणे और मुंबई के पास एचसीसी इंडिया द्वारा विकसित किया जा रहा है और यह 25,000 एकड़ क्षेत्र में फैला हुआ है।
लवासा पुणे और मुंबई के पास वरसगांव बांध के पीछे बाजी पासलकर जलाशय के किनारे, पश्चिमी घाट में स्थित है। यह शहर दीर्घीभूत वरसगांव बांध जलाशय को चारों तरफ से घेरने वाली आठ बड़ी-बड़ी पहाड़ियों की गोद में स्थित है। इस परियोजना में लगभग 25,000 एकड़ भूमि शामिल है। लवासा पुणे से 80 मिनट और मुंबई से 3 घंटे की दूरी पर स्थित है। लवासा जाने वाले पांच मार्गों में से एक मार्ग विस्तृत और विकसित है।
लवासा को चार चरणों में बनाने की योजना है जिसमें से प्रथम चरण का परिचालन वर्ष 2010 से 1,000 विला और 500 अपार्टमेंट के साथ दास्वे में शुरू किया जाएगा. द्वितीय चरण का विकास अगले वर्ष शुरू होगा और वर्ष 2014 तक तैयार हो जाएगा. तृतीय और चतुर्थ चरणों का विकास क्रमशः वर्ष 2017 और वर्ष 2021 तक तैयार हो जाएगा.
लवासा की विकास योजनाओं में चार समयावधियां निहित है और इसमें 7 पहाड़ी ढ़लानों में फैले 12 कस्बों का विकास शामिल है।
आवश्यक कठोर और कोमल बुनियादी सुविधाओं को विकसित करने के लिए शहर ने संबंधित क्षेत्रों के विभिन्न नामों के साथ करार किया हैइनमें शामिल हैं
लवासा ने महाराष्ट्र स्टेट इलेक्ट्रिसिटी डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी लिमिटेड  और टाटा पॉवर कंपनी लिमिटेड के साथ बिजली आपूर्ति समझौतों पर हस्ताक्षर किया है.
लवासा परियोजना का निर्माण कार्य प्राथमिक इंजीनियरिंग सलाहकार के रूप में हिंकन टेक्नो कन्सल्टन्ट्स के साथ अजीत गुलाबचंद की हिंदुस्तान कंस्ट्रक्शन कंपनी द्वारा किया जा रहा है। मुख्य योजना को अमेरिका के एचओके ने विकसित किया था। परियोजना व्यवहार्यता और अनुसंधान का काम एक्सेंचर एवं एसीनील्सन ने, शहरी योजना का निर्माण हेलमठ, ओबाटा एण्ड कसाबौम  ने और ब्रांडिंग का काम लैंडर, ने किया था।
लवासा को अंतर्राष्ट्रीय प्रशंसा प्राप्त हुई है काँग्रेस फॉर द न्यू अर्बनिज्म से 
अमेरिकन सोसायटी ऑफ़ लैंडस्केप आर्किटेक्ट्स से
इंडियन ग्रीन बिल्डिंग काउंसिल से
स्वास्थ्य 
शिक्षा 
रोजगार 
जीवनयापन के मानक 
महिला रैली 
संपर्क: लवासा तक केवल पुणे या मुंबई से सड़क मार्ग से पहुंचा जा सकता है। अच्छी तरह से विकसित सड़कों के होने के बावजूद एक पहाड़ी इलाके में स्थित होने की वजह से इन सड़कों में कुछ जगहों में खड़ी ढ़ाल है। इसके अलावा सार्वजनिक रूप से उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार हेलीकॉप्टरों के अलावा निकट भविष्य में यहां कोई हवाई संपर्क की योजना नहीं बनाई गई है।
निर्माणाधीन: वर्ष 2010 में दास्वे की शुरुआत के बाद लगभग 10-11 वर्षों के लिए लवासा निर्माणाधीन रहेगा. बस यही देखना रह गया है कि इस निर्माण गतिविधि से दास्वे की जीवन बाधित होती है या नहीं।
समाज के आर्थिक दृष्टि से कमजोर वर्गों के लिए आवास आरक्षित करने के लिए सरकार को लवासा के प्रमोटरों की आवश्यकता नहीं है।एचसीसी के लिए, लवासा के रिटर्न ऑन इन्वेस्टमेंट्स का मतलब 8,000 से 9,000 करोड़ रूपए की लागत के खिलाफ 20,000 करोड़ रूपए का एक अंतिम परियोजना मूल्य हो सकता था .
वरसगांव बांध का जलाशय मानसून के आने से पहले गर्म गर्मियों के महीनों में काफी हद तक सूख जाता है। इस समस्या को ध्यान में रखते हुए एचसीसी ने एक छोटा बांध बनाया है जिससे 1.8 मिलियन घन मीटर जल धारण क्षमता वाले एक जलाशय का निर्माण हुआ है।पुणे की जनसंख्या के लिए लगभग 11.5 हजार मिलियन घन फीट जल की आवश्यकता है और वरसगांव बांध जलाशय की क्षमता भी लगभग 11.5 टीएमसी है। वरसगांव बांध से 1.5 टीएमसी जल लेने के लिए लवासा कॉर्पोरेशन ने अनुमति प्राप्त की। लगभग 90 छोटी-छोटी धाराओं को मोड़ दिया गया है और इन्हें पर्यटक आकर्षण के रूप में प्रस्तावित किया जा रहा है s-patkar/486570/0
लवासा कॉर्पोरेशन वरसगांव बांध जलाशय से जल निकालेगा जिस पर मुख्य रूप से पुणे शहर की जल आपूर्ति का दायित्व है। जल की वास्तविक खपत के लिए लवासा सिंचाई विभाग को भुगतान करता है। हालांकि, कई बांधों और रोधक बांधों के माध्यम से 0.9 टीएमसी जल को वरसगांव जलाशय में शामिल किया जाएगा. लवासा में लगभग 0.5 टीएमसी जल की खपत होगी। इसलिए, 0.4 टीएमसी अतिरिक्त जल को वरसगांव जलाशय में शामिल किया जाएगा .
प्रवेश द्वार
एकांत द रिट्रीट
हेलिपैड
दास्वे घाटी का हवाई दृश्य
निर्माणाधीन टाउन सेंटर
निर्माणाधीन आईटीसी होटल
निर्माणाधीन झील के किनारे की सैर
निर्माणाधीन अपार्टमेंट
टाउनहॉल
प्रकृति निशान
जल के खेल
निर्देशांक: 18°40′N 73°50′E / 18.667°N 73.833°E / 18.667; 73.833{{#coordinates:}}: cannot have more than one primary tag per page

 Annekal Reserved Forest · Anshi National Park · Aralam Reserved Forest · Agasthyamala Biosphere Reserve · Agasthyavanam Biological Park · Bandipur National Park · Bannerghatta National Park · Bhadra Wildlife Sanctuary · Bhimgad Wildlife Sanctuary · Brahmagiri Wildlife Sanctuary · Chandoli National Park · Chimmony Wildlife sanctuary · Chinnar Wildlife Sanctuary · Dandeli National Park · Eravikulam National Park · Grass Hills National Park · Indira Gandhi National Park · Indira Gandhi Wildlife Sanctuary · Kalakkad Mundanthurai Tiger Reserve · Karian Shola National Park · Karnala Bird Sanctuary · Koyna Wildlife Sanctuary · Kudremukh National Park · Mudumalai National Park · Mudumalai Tiger Reserve · Mukurthi National Park · Nagarhole Rajiv Gandhi National Park · New Amarambalam Reserved Forest · Neyyar Wildlife Sanctuary · Nilgiri Biosphere Reserve · Palani Hills National Park · Parambikulam Wildlife Sanctuary · Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary · Peppara Wildlife Sanctuary · Periyar National Park · Pushpagiri Wildlife Sanctuary · Radhanagri Wildlife Sanctuary · Sathyamangalam Wildlife Sanctuary · Shendurney Wildlife Sanctuary · Silent Valley National Park · Someshwara Wildlife Sanctuary · Srivilliputtur Wildlife Sanctuary · Talakaveri Wildlife Sanctuary · Wayanad Wildlife Sanctuary
