निशान-ए-इम्तियाज़ पाकिस्तान राज्य के राज्य की सभ्य सजावट में से एक है। पाकिस्तान के लिए विश्व मान्यता या देश के लिए उत्कृष्ट सेवा की दिशा में उनकी उपलब्धियों के आधार पर पाकिस्तान में किसी भी नागरिक को यह सर्वोच्च सम्मान दिया जाता है। यह पुरस्कार पाकिस्तान के नागरिकों तक ही सीमित नहीं है, जबकि यह एक नागरिक पुरस्कार है, इसे सैन्य कर्मियों को भी सम्मानित किया जा सकता है और वर्दी पर पहना जा सकता है। निशन, सजावट / आदेश के रूप में अनुवाद करता है, एक अत्यधिक प्रतिबंधित और प्रतिष्ठित पुरस्कार है जो लगभग स्वतंत्रता के राष्ट्रपति पदक और ब्रिटिश साम्राज्य के आदेश के बराबर है, और यह ऑर्डर ऑफ़ इम्तियाज़ का पहला श्रेणी पुरस्कार है। अन्य तीन अवरोही श्रेणियां हिलाल-ए-इम्तियाज़, सीतारा-ए-इम्तियाज़ और ताम्घा-ए-इम्तियाज़ हैं। आम तौर पर, इसे पाकिस्तान में उच्चतम पुरस्कार माना जा सकता है क्योंकि उच्च पुरस्कार निशन-ए-पाकिस्तान को केवल राज्यों के विदेशी प्रमुखों से सम्मानित किया जाता है।
