नेट रन रेट क्रिकेट के खेल में प्रयोग की जाने वाली एक सांख्यिकी है। एक दिवसीय लीग प्रतियोगिता में टीम को विभाजित करने के लिए यह एक सामान्य प्रणाली होती है, जिस प्रकार फुटबॉल में "गोल अंतर" होता है वैसे ही इसका इस्तेमाल क्रिकेट में किया जाता है।
एक एकल खेल में नेट रन रेट, प्रति ओवर का वह रन रेट है जो उस मैच में टीम द्वारा अर्जित किया जाता है और उसमें से उनके खिलाफ बानाए गए प्रति ओवर रन रेट को घटा दिया जाता है।
एक टीम का रन रेट उनके द्वारा खेले गए ओवरों से उनकी कुल रनों से विभाजित होता है। एक ओवर में छह गेंदे होती है, नेट रन रेट हिसाब के प्रयोजन के लिए प्रत्येक गेंद की एक ओवर में 1/6 गेंद के रूप में गणना की जाती है, हालांकि क्रिकेट संकेतन में आम तौर पर एक ओवर के एक गेंद के लिए .1 के रूप में व्यवहार किया जाता है।
इसलिए अगर एक टीम 50 ओवरों में 250 रन का स्कोर करती हैं तो उनका रन रेट    250 50  = 5  {\displaystyle {\frac {250}{50}}=5} होगा. अगर वे 47.5 ओवर में समान स्कोर करते हैं तो उनका रन रेट    250 47  5 6   ≈ 5.226  {\displaystyle {\frac {250}{47{\frac {5}{6}}}}\approx 5.226} होगा.
नेट रन रेट की अवधारणा में टीम के रन रेट से प्रतिद्वंदी के अंतिम रन रेट को निकाल देना शामिल है। केवल एक समस्या यह है कि यदि एक टीम को आउट कर दिया जाता है और इसमें सामना की गई गेंदों से उनके द्वारा किए गए स्कोर को विभाजित नहीं किया जाता; इसके बजाय ओवर के सम्पूर्ण कोटा का इस्तेमाल होता है .
आमतौर पर, लीग तालिका में टीमों की तुलना करने के लिए सम्पूर्ण सीज़न में रन और फेंके गए ओवरों की गणना की जाती है, जैसे निम्नलिखित सूत्र प्रदर्शित करते हैं-
   net run rate  =  total runs scored  total overs faced  −  total runs conceded  total overs bowled   {\displaystyle {\mbox{net run rate }}={\frac {\mbox{total runs scored}}{\mbox{total overs faced}}}-{\frac {\mbox{total runs conceded }}{\mbox{total overs bowled}}}} 
सभी परिदृश्य को प्रत्येक पक्ष की टीम के 50 ओवर के साथ अंतर्राष्ट्रीय एक दिवसीय नियम को लिया जाता है।
1. वह टीम जो पहले बल्लेबाजी करती है जीतती है 
2. वह टीम जो बाद में बल्लेबाजी करती है जीतती है 
3. वह टीम जो पहली बल्लेबाजी करती है और ऑल आउट हो जाती है बाद में बल्लेबाजी करने वाली टीम जीतती है। 
4. वह टीम जिसने बाद में बल्लेबाजी की और ऑल आउट हो गई। पहले बल्लेबाजी करने वाली टीम की जीत हुई 
5. दोनों ही टीमें ऑल आउट हो गई, इसीलिए पहले बल्लेबाजी करने वाली टीम को अंक मिले. 
6. खेल बराबरी पर समाप्त होता है 
7. संशोधित लक्ष्य के साथ बाधित मैच. 
8. खारिज हुए खेल को परिणामरहित के रूप में दर्ज किया जाता है। 

