आईफ़ोन 4 आईफ़ोन श्रेणी का चतुर्थ प्रतिरूप है। ये आईफ़ोन 3जीएस के बाद म‘ओडल है। 7 जून 2010 को मॉस्कोन सेंटर, सैन फ्रांसिस्को में इसकी रिलीज़ की घोषणा हुई थी, और इसे 24 जून को संयुक्त राजशाही, फ्रांस, जर्मनी, जापान और संयुक्त राज्य में रिलीज़ किया गया था। इस फ़ोन में 5 प्लस जूम क्वालिटी वाला 5 मेगापिक्सल कैमरा, चलचित्र संपादक, आई बुक, आई स्टोर, विडियो चैटिंग सहित बहुत सी ऐसी सुविधाएं हैं, जो इससे पूर्व के मॉडलों में नहीं थीं। ऐपल कंपनी ने इस फ़ोन में कई ऐसे फीचर दिये हैं, जिनके कारण ये पिछले म‘ओडलों से काफी अलग है। इसका नया रूप-रंग इसमें चार चांद लगाता है।
इस फ़ोन में सबसे आकर्षक है इसका 9007640 पिक्सल, 3.5 इंच रेटिना डिस्पले है। ये अब तक के सर्वोत्तम उपलब्ध पटलों में से एक है। इस फ़ोन की आगे और पिछली बॉडी एल्यूमोनोसटीकेट कांच से बनी है जो प्लास्टिक से 30 गुना मजबूत होता है तथा इसके अन्य भाग ऐसी स्टेनलैस स्टील से बने हैं जो स्टैन्डर्ड स्टील से पांच गुना मजबूत हैं।
इस फ़ोन के माध्यम से वीडियो चेटिंग भी कर सकते हैं, जो अब तक केवल एक वाई-फाई कनेक्शन के माध्यम से ही संभव था। किन्तु अब इसके द्वारा 3जी सेवा से भी सुलभ है। इस फ़ोन पर कोई चलचित्र के अंश को संपादन कर के एक डीवीडी प्लेयर की भांति ही देख सकते हैं। इसके लिये लगभग 5 डॉलर के मूल्य का आईमूवी एप्लीकेशन डाउनलोड करना होता है। पुस्तक पाठकों के लिये नयाओसएस 4 है, जिसमें एक विकल्प आई बुक का दिया गया है। इसके माध्यम से फ़ोन पर ही ई-पुस्तकें खरीद और पढ़ भी सकते हैं। इसके अलावा फ़ोन में पुस्तकें सहेज भी सकते हैं। अभी ये फ़ोन भारत में उपलब्ध नहीं है, किंन्तु इसका अनलॉक संस्करण भारत लाया जा सकता है।
