2009–
मर्सिडीज बेंज W212 पूर्व W211 मॉडल की जगह बेची गई नौवीं पीढ़ी की ई-क्लास कार है। CLK-क्लास कूप और कैब्रीओलेट का एक प्रतिस्थापन, C207 संबंधित ई-क्लास कूप का चेसिस कोड है। नई ई क्लास की बिक्री यूरोप में मार्च में और अमेरिका में जुलाई 2009 में शुरू की गई। 
W212 और C207 ई-क्लास की डिजाइनें कॅनसेप्टफैसिनेशन डिजाइन अध्ययन से प्रेरित हैं। बाहरी शैली के कुछ तत्वों को भी पूर्ववर्ती W204 C-क्लास और W221 S-क्लास से लिया गया है। पिछले पहिये के उभरे मेहराब 1950 की ऐतिहासिक मर्सिडीज मॉडल "पॅन्टन" की फेंडर फ्लेयर्स की याद ताजा कराती हैं। 
ई-क्लास सैलून का अनावरण उत्तरी अमेरिकी अंतर्राष्ट्रीय ऑटो शो 2009 में किया गया। नया सैलून यूरोप में बिक्री के लिए मार्च 2009 में तैयार हो गया जबकि 2010 ऑटोमोबाइल मॉडल वर्ष था। नई ई-क्लास में चालक थकान संसूचन, गली-प्रस्थान चेतावनी और यातायात संकेत पहचान सहित कई नई सुरक्षा प्रौद्योगिक सुविधाएँ हैं। इसमें कई ऐसी और सुविधाएं भी शामिल हैं जो इसके प्रदर्शन, दक्षता और आराम में सुधार करती हैं जैसे कि "डाइरेक्ट कन्ट्रोल" अनुकूली निलंबन, सक्रिय सीटें और गतिमान रेडिएटर लूवर्स जो वाहन की वायुगतिकी को उन्नत करती हैं। मानक मर्सिडीज-बेंज की सुरक्षा और सुविधाएं जैसे कि इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता प्रोग्राम, एयरबैग और साथ ही स्वत: जलवायु नियंत्रण शामिल हैं।
ई-क्लास कूप का अनावरण जेनेवा मोटर शो 2009 में किया गया और इसकी बिक्री मई 2009 में शुरू की गई। C207 ई-क्लास कूप W212 मोटर से संबंधित है, इसके लगभग 60 प्रतिशत यांत्रिक संघटक एक जैसे हैं। ई-क्लास कूप में भी कई प्रकार की नई और मानक सुविधाएं मौजूद हैं।
एस्टेट संस्करण का अनावरण फ्रैंकफर्ट मोटर शो 2009 में किया गया और 5 अगस्त 2009 को इसकी बिक्री शुरू की गई। शुरुआती मॉडल में चार-सिलेंडर-संचालित E 220 CDI ब्लू एफिसिएन्सी और E 250 CDI ब्लू एफिसिएन्सी, V6-संचालित E 350 CDI ब्लू एफिसिएन्सी और E 350 CGI ब्लू एफिसिएन्सी और V8-संचालित E 500 शामिल हैं। अमेरिकी मॉडल की बिक्री मॉडल वर्ष 2011 के लिए जून 2010 में शुरू हो जाएगी.
A207 कैब्रीओलेट का अनावरण 11 जनवरी 2010 को उत्तरी अमेरिकी इंटरनेशनल ऑटो शो, डेट्रोइट, मिशिगन, संयुक्त राज्य अमेरिका में किया गया था। इसकी बिक्री यूरोप में 27 मार्च 2010 को और संयुक्त राज्य अमेरिका में मई 2010 को शुरू की गई।
संयुक्त राज्य अमेरिका में मॉडल E350 और E550 संस्करण उपलब्ध हैं। कैब्रीओलेट के अमेरिकी संस्करण में एयरस्कार्फ प्रणाली और नई एयरकैप विंडशील्ड स्पॉयलर सिस्टम, केबिन में क्षीण ड्राफ्ट और हवा के शोर को कम करने के लिए विक्षेपित हवा की सुविधा है।
ऑस्ट्रेलिया में, 1.8 लीटर 4 सिलेंडर E250 CGI का एक मॉडल साथ ही साथ 2.2 लीटर 4 सिलेंडर डीजल इंजन जिसे E250 CDI के नाम से परिचित मॉडल भी उपलब्ध है। E250 मॉडल पर एयरस्कार्फ और एयरकैप के विकल्प भी हैं।
2009 के E63 AMG मोटर का अनावरण न्यूयॉर्क अंतर्राष्ट्रीय ऑटो शो में किया गया। ई-क्लास की नई प्रदर्शन संस्करण SL63 AMG की तरह हूबहू पावरट्रेन से सज्जित है साथ ही साथ AMG की 6.2-लीटर V8 और स्पीडशिफ्ट MCT 7-स्पीड स्पोर्ट्स ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन संपूर्ण मैनुअल मोड सहित चार चालक-चयन मोड भी उपलब्ध हैं। AMG C63 की तरह ही, नई E63 को नई व्यापक फ्रंट एक्सल, अत्यधिक रूप से संशोधित सस्पेंशन और अधिक विशिष्ट बॉडी पैनलों के साथ पहले से अधिक बड़े पैमाने पर संशोधित किया गया। 
वैकल्पिक AMG प्रदर्शन पैकेज में हल्के 19 इंच AMG मिश्रित धातु के पहियों के साथ 255/35R19 सामने और 285/30R19 पिछले टायर, मजबूत सस्पेंशन, लिमिटेड-स्लिप डिफ्रेनशियल, विशेष थ्री-स्पोक स्टीयरिंग व्हील और इलेक्ट्रॉनिक टॉप स्पीड लिमिटर 300 किमी/घंटा से 250 किमी/घंटा तक की प्रोग्रामिंग शामिल की गई। 
ई गार्ड का आर्मर्ड संस्करण, जिसमें विशेष रूप से VR4 स्तर की सुरक्षा थी, जिसकी बिक्री अप्रैल 2009 में शुरू की गई। वाहनें स्टील और अरामिड फाइबर कवच और बुलेट-प्रतिरोधी खिड़कियां, साथ ही साथ रन फ्लैट टायर तेज गति 240 किलोमीटर प्रति घंटा  पर 80 किलोमीटर प्रति घंटा जब हवा निकाल दी जाए), एक विशेष एयरमैटिक एयर सस्पेंशन सिस्टम लेवल II संस्करण, आपातकालीन अलार्म प्रणाली, इंटरकॉम प्रणाली और अंडरबॉडी कवच से सुसज्जित थीं। 
E 250 ब्लू टेक एक अवधारणा वाहन जो E 250 CDI ब्लू एफिसिएन्सी मोटर पर आधारित था लेकिन ब्लू टेक चयनात्मक कैटेलेटिक रिडक्शन और 7G-ट्रॉनिक ट्रांसमिशन के साथ था। वाहन का अनावरण न्यूयॉर्क ऑटो शो 2009 में किया गया। E 250 ब्लू टेक 28 MPG सिटी/39 MPG हाइवे के लिए सक्षम है।
E 260 CGI, E 250 CGI का चीनी संस्करण है।
E 500 अमेरिका और कनाडा में E 550 के रूप में बेचा जाता है।
E 350 कूप 
W212 इंटीरियर
ऑटोबिल्ड पत्रिका के अनुसार नई ई-क्लास और ई-क्लास कूप "दुनिया की सर्वश्रेष्ठ दिखने वाली कार" से सम्मानित है। ऑटोबिल्ड एक लाख पाठकों ने ई-क्लास कूप को "कूप और कैब्रीओलेट" वर्ग में सबसे अधिक वोट दिए हैं और साथ ही सैलून को सभी मॉडलों में विजेता चुना है। 
साँचा:Mercedes-Benz E-Class lineage
