
बिरजिस क़द्र वाजिद अली शाह का पुत्र था, और आखिरी पदशाह-ए अवध, शाह-ए जमान
कदर और उनके कुछ विषयों ने 1857 के भारतीय विद्रोह में भारत में अंग्रेजों की सैन्य उपस्थिति लड़ी।
राजकुमार बिरजीस कदर ने प्रतिवादी ब्रिटिश सेना काठमांडू में शरण मांगी, जिसने राजा और उनकी मां बेगम हजरत महल से अवध का नियंत्रण किया। वह जांग बहादुर राणा के शासन के दौरान, बहुमूल्य गहने के खिलाफ अंग्रेजों द्वारा निकासी से बनाए रखने में कामयाब रहे। वह कोलकाता जाने से पहले अठारह साल तक काठमांडू में रहते थे। क्वाड्र भी एक शायर था जिसने काठमांडू में कई ताराही महाफिल ई मुशैरा का आयोजन किया था, जिसे उनके समकालीन ख्वाजा नेमुदाद्दीन बदाखशी द्वारा दर्ज किया गया था। 1995 में काठमांडू में प्रोफेसर अब्दुर्राफ और आदिल सरवर नेपाली ने उनकी माजलिस ई मुशलीराह का रिकॉर्ड खोजा और नेपाल में उर्दू शैरी के काम में प्रकाशित किया।
