250px

पाकिस्तान में विमानक्षेत्र का स्थान 
जिन्ना अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र  पाकिस्तान का सबसे बड़ा अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र है। सिंध प्रांत की राजधानी कराची में स्थित इस विमानक्षेत्र का नाम पाकिस्तान के राष्ट्रपिता मुहम्मद अली जिन्नाह के नाम पर रखा गया है। 
इस विमानक्षेत्र में पाकिस्तान के ध्वजवाही वायुसेवा पाकिस्तान इंटरनेशनल एयरलाइंस का द्वितीय एवं शाहीन एयर, एवं एयरब्लू के साथ साथ कई निजी वायुसेवाओं का हब स्थित है। यहां एयरक्राफ़्ट अभियांत्रिकी एवं ओवरहाउलिंग सुविधाओं के साथ साथ वाइड-बॉडी विमानों के लिये इस्पहानी हैंगर भी उपलब्ध है।
जे आर डी टाटा, ब्रिटिश राज के समय नागर विमानन के जनक ने भारत की प्रथम वायु यात्रा जूहू विमानक्षेत्र, मुंबई से द्रिघ रोड वायुपट्टी, कराची, बारास्ता अहमदाबाद, 15 अक्टूबर 1932 को एक पस मॉथ विमान में मेल के साथ जाकर सफ़लतापूर्वक संपन्न की थी।
1940 ई. के दशक में पाकिस्तान हवाई अड्डे की वर्तमान स्थान पर काला छप्पर होता था। यह काला रंग का एक बड़ा हीिंगुर था जिसे ब्रिटेन के आर 101 ्ेयरिश् के लिए तैयार किया गया। दुनिया में आर 101 ्ेयरिश् के लिए तीन हीिंगुर तैयार किए गए जिसमें से एक पाकिस्तान में तैयार हुआ लेकिन दुर्भाग्य से आर 101 विमान कराची नहीं आसका और फ्रांस में अपनी यात्रा के दौरान नष्ट हो गया। 1960 ई. के दशक में राष्ट्रपति अय्यूब खान ने उसे खत्म करने का आदेश दिया और पाकिस्तान के हवाई विरासत का एक महत्वपूर्ण अध्याय बंद हो गया।
1960 ई. से 1980 ई. के दशक तक पाकिस्तान क्षेत्र का व्यस्ततम हवाई अड्डा था जहाँ ब्रिटिश एयर ुीज़, ल्फ़्थांस्, इंटरनेट ललग, टीुरोम, ालाालया, जे ए टी, युगोस्लाविया इंटरनेशनल एयरलाइंस, ईरु फ़िलोट, फिलीपिंस आपयरलाईि्, नाइजीरिया आपयरलाईि्, ायतठोपन आपयरलाईि्, एज्ं एयर, पूर्वी अफ़्रीकी एयर ुीज़, केन्या आपयरुीज़, यमन, ईरान एयर, एयर फ्रांस, कनटव, के एल एम, पैन एम, एम ई ए, स्विस एयर, एस ए एस और कुवैत एयर ुीज़ सहित विश्व प्रसिद्ध सबसे हवाई संस्थाओं के विमान सेवा प्रदान करते थे। 1990 ई. के दशक में संयुक्त अरब अमीरात शहर दुबई हवाई अड्डे विश्व क्ष तीज पर प्रदर्शित होने के कारण कई प्रसिद्ध हवाई संस्थानों ने पाकिस्तान के लिए सेवा देना बंद करें।
पिछले कुछ सालों से पाकिस्तान में मजबूत अर्थव्यवस्था के कारण कई हवाई संगठन एक बार फिर पाकिस्तान लौट रहे हैं जिनमें कैथी प्रशांत और सिंगापुर आपयरलाईि् उल्लेखनीय हैं।
जिन्ना टर्मिनल के 16 दरवाजे हैं और बैक समय 30 विमानों को सेवाएं प्रदान कर सकता है। हर साल 60 लाख यात्री इस टर्मिनल का इस्तेमाल करते हैं जबकि हवाई अड्डे पर वार्षिक एक करोड़ 20 लाख यात्रियों को सेवा प्रदान करने की गुंजाइश है।
जिन्ना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे स्थापना पाकिस्तान से आज तक पाकिस्तान में विमानन का सबसे बड़ा स्थापित है। यह पाकिस्तान इंटरनेशनल आपयरलाईि का मुख्यालय है। पाकिस्तान के अन्य सभी निजी हवाई कंपनियों का केन्द्र भी यही है जिनमें एयर ब्लू और शाहीि एयर है।
पीआईए के विमानों की मरम्मत और देखभाल का अधिकतर काम भी जिन्ना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर स्थापित इस्फ़हानी हीिंगुर पर है। यह बैक समय दो बोइंग 747 और बोइंग 737 को संभालने की गुंजाइश रखता है।
15 फरवरी 2006 ई. को इस्फ़हानी हीिंगुर में बोइंग 777 विमान की मरम्मत का काम कर कर पाकिस्तान में नई तिथि राशि है।
पीआईए अपने विमानों के अलावा फिलीपिंस इंटरनेशनल एयरलाइंस और तुर्की आपयरलाईि् के विमानों की भी देखभाल करता है।
जिन्ना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के
