सुरेश रैना भारत
इंडियन प्रीमियर लीग भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड द्वारा संचालित ट्वेन्टी ट्वेन्टी प्रतियोगिता है। इंडियन प्रीमियर लीग के भारत में एक पेशेवर ट्वेन्टी ट्वेन्टी क्रिकेट लीग भारतीय शहरों का प्रतिनिधित्व मताधिकार टीमों द्वारा हर साल चुनाव लड़ा है। लीग, 2007 में भारत के सदस्य ललित मोदी ने क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड द्वारा स्थापित किया गया, अप्रैल और हर साल के मई के ऊपर निर्धारित है। 2016 में आईपीएल का टाइटल प्रायोजक विवो इलेक्ट्रॉनिक्स, इस प्रकार लीग को आधिकारिक तौर पर विवो इंडियन प्रीमियर लीग के रूप में जाना जाता है। आईसीसी भविष्य यात्रा कार्यक्रम में एक विशेष विंडो है।
आईपीएल दुनिया में सबसे-भाग लिया क्रिकेट लीग है और सभी खेल लीग के बीच छठे स्थान पर है। 2010 में आईपीएल बन गया दुनिया में पहली बार खेल के आयोजन यूट्यूब पर सीधा प्रसारण किया जाएगा। आईपीएल की ब्रांड वैल्यू अमेरिकी मूल्यांकन, गूंथा हुआ आटा और फेल्प्स के एक प्रभाग द्वारा अमेरिका में 2015 में 3.5 अरब $ होने का अनुमान था। बीसीसीआई के मुताबिक, 2015 आईपीएल सीजन भारतीय अर्थव्यवस्था के जीडीपी में 11.5 लाख ₹ का योगदान दिया। 
13 टीमों को लीग के पहले सत्र के बाद से प्रतिस्पर्धा करने के लिए है, छह में कम से कम एक बार खिताब जीत लिया है। जबकि राजस्थान रॉयल्स, डेक्कन चार्जर्स और सनराइजर्स हैदराबाद एक बार जीत लिया है तथा मुंबई इंडियंस, चेन्नई सुपर किंग्स तीन बार और कोलकाता नाइट राइडर्स, ने दो बार जीत लिया है। चेन्नई सुपर किंग्स मौजूदा चैंपियन 2018 के मौसम जीत चुके हैं। 2014 तक इस टूर्नामेंट में शीर्ष तीन टीमों को चैंपियंस लीग ट्वेंटी20 के लिए क्वालीफाई किया। हालांकि, चैंपियंस लीग ट्वेंटी20 2015 में बंद किया गया था और तब से मृत हो गया है। 
2007 में इंडियन क्रिकेट लीग की स्थापना जी एंटरटेनमेंट एंटरप्राइजेज द्वारा प्रदान धन के साथ हुई थी। आईसीएल इंडिया क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड या अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा और कहा कि बीसीसीआई ने आईसीएल के कार्यकारी बोर्ड में शामिल होने समिति के सदस्यों के साथ खुश नहीं थे व मान्यता प्राप्त नहीं था। आईसीएल में शामिल होने से खिलाड़ियों को रोकने के लिए, बीसीसीआई ने घरेलू टूर्नामेंट में पुरस्कार राशि में वृद्धि कर दी और आईसीएल, जो बोर्ड द्वारा एक बागी लीग माना जाता था शामिल होने के खिलाड़ियों पर आजीवन प्रतिबंध लगा दिया। इसके बाद 2008 में ललित मोदी ने बीसीसीआई को टी20 के जैसा ही एक लीग बनाने को कहा। इसके बाद बीसीसीआई ने इंडियन प्रीमियर लीग के शुरू करने की घोषणा की। बिजनेसमैन और क्रिकेट कार्यकारी अधिकारी ललित मोदी ने बीसीसीआई द्वारा काम सौंपा गया था एक नया ट्वेंटी -20 लीग कि इंडियन क्रिकेट लीग प्रतिद्वंद्वी होगा शुरू करने के लिए। 2008 के शुरू में बीसीसीआई ने इंडियन प्रीमियर लीग, एक नया मताधिकार आधारित ट्वेंटी -20 लीग के शुभारंभ की घोषणा की। लीग इंग्लैंड के प्रीमियर लीग और संयुक्त राज्य अमेरिका में एनबीए के आधार पर किया जाएगा। 
आदेश में नए लीग के लिए मालिकों के बारे में फैसला करने के लिए, एक नीलामी में फ्रेंचाइजी के आसपास $ 400 मिलियन की लागत के कुल आधार मूल्य के साथ 24 जनवरी 2008 को आयोजित की गई थी। नीलामी के अंत में, जीतने बोलीदाताओं की घोषणा की थी, साथ ही शहरों के रूप में टीम में आधारित होगा: बैंगलोर, चेन्नई, दिल्ली, हैदराबाद, जयपुर, कोलकाता, मोहाली, तथा मुंबई. अंत में, फ्रेंचाइजी सभी 723,59 $ मिलियन की कुल के लिए बेच दिया गया था। इंडियन क्रिकेट लीग में जल्द ही 2008 में मुड़ा हुआ है।
21 मार्च 2010, यह घोषणा की गई है कि दो नई फ्रेंचाइजी - पुणे वारियर्स इंडिया और कोच्चि टस्कर्स केरल - 2011 में चौथे सत्र से पहले लीग में शामिल हो जाएगा। जबकि मिलन स्थल स्पोर्ट्स वर्ल्ड $333,3 मिलियन के लिए कोच्चि फ्रेंचाइजी खरीदा सहारा एडवेंचर स्पोर्ट्स ग्रुप $370 मिलियन के लिए पुणे फ्रेंचाइजी को खरीदा है। हालांकि, एक साल बाद, नवंबर 2011 को 11, यह घोषणा की गई कि कोच्चि टस्कर्स केरल पक्ष पक्ष की स्थिति की बीसीसीआई की शर्तों का उल्लंघन निम्नलिखित समाप्त हो जाएगा।
फिर, 14 सितंबर 2012 को टीम के नए मालिकों को खोजने के लिए सक्षम नहीं किया जा रहा है के बाद, बीसीसीआई ने घोषणा की है कि 2009 के चैम्पियन डेक्कन चार्जर्स, समाप्त हो जाएगा। अगले महीने 25 अक्टूबर को, एक नीलामी देखने के लिए जो प्रतिस्थापन मताधिकार के मालिक सन टीवी नेटवर्क हैदराबाद फ्रेंचाइजी के लिए बोली जीतने के साथ होगा आयोजित किया गया। टीम का नाम सनराइजर्स हैदराबाद होगा।
14 जून 2015, यह घोषणा की गई है कि दो बार के चैम्पियन चेन्नई सुपर किंग्स, और उद्घाटन सत्र के चैंपियन राजस्थान रॉयल्स, दो सत्रों के लिए एक मैच फिक्सिंग और सट्टेबाजी प्रकरण में उनकी भूमिका के बाद निलंबित किया जाएगा। फिर, पर 8 दिसंबर 2015 में एक नीलामी के बाद, यह पता चला था कि पुणे और राजकोट दो सत्रों के लिए चेन्नई और राजस्थान की जगह होगी। टीमों राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स और गुजरात लॉयन्स हैं।
वर्तमान में, आठ टीमों के साथ, प्रत्येक टीम एक दूसरे को एक होम और दूर राउंड रॉबिन टूर्नामेंट में दो बार खेलता है। लीग चरण के समापन पर, शीर्ष चार टीमें फाइनल के लिए योग्य हैं। शीर्ष दो टीमें विजेता फाइनल में सीधे जा रहा है, जबकि हारे हुए दूसरे प्रारंभिक दौर पर चला जाता है के साथ, पहले प्रारंभिक दौर के मैच में एक दूसरे खेलते हैं। तीसरे और चौथे स्थान पर टीमों को फैसला करना है जो पहली बार प्रारंभिक दौर के मैच से हारे हुए पर ले जाएगा एक दूसरे को खेलते हैं। दूसरी प्रारंभिक दौर के मैच के विजेता अंतिम जहां विजेता इंडियन प्रीमियर लीग चैंपियन का ताज पहनाया जाएगा पर कदम होगा। 
तेरह टीम है कि इंडियन प्रीमियर लीग में खेल चुके हैं में से तीन, यह दो बार, जबकि तीन में यह एक बार प्रत्येक जीत लिया है जीत लिया है। मुंबई इंडियंस लीग के इतिहास में सबसे सफल टीमें हैं। अन्य तीन टीमों ने टूर्नामेंट जीत लिया है डेक्कन चार्जर्स, राजस्थान रॉयल्स और सनराइजर्स हैदराबाद हैं। सुपर किंग्स टीम को टूर्नामेंट जीत लिया है और फिर इसे अगले सत्र की रक्षा, 2010 में जीतने और 2011 में फिर से जीत रहे हैं। मौजूदा चैंपियन मुंबई इंडियन, जिन्होंने अपना पहला खिताब जीत हड़पने के लिए एम चिन्नास्वामी स्टेडियम में 29 मई, 2016 को रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर को हराया है। 
नीचे दी गई तालिका 2016 के मौसम के अंत के रूप में, पिछले आईपीएल सत्र में टीमों के प्रदर्शन के एक सिंहावलोकन प्रदान करता है। टीमें सूची के नीचे मृत टीमों के साथ, वर्णमाला के क्रम के अनुसार क्रमबद्ध हैं। जीत का प्रतिशत आधा एक जीत के रूप में कोई परिणाम और मायने रखता संबंधों को शामिल नहीं है।
एक टीम के पांच तरीके के माध्यम से खिलाड़ियों का अधिग्रहण कर सकते हैं: वार्षिक नीलामी, घरेलू खिलाड़ियों पर हस्ताक्षर करने, नवोदित खिलाड़ी, व्यापार खिलाड़ियों पर हस्ताक्षर, और हस्ताक्षर करने के प्रतिस्थापन। ट्रेडिंग विंडो में, एक खिलाड़ी केवल अपनी सहमति के साथ, मताधिकार अंतर का भुगतान करता है, तो पुराने और नए अनुबंध के बीच किसी के साथ कारोबार किया जा सकता है। यदि नए अनुबंध पुराने एक से अधिक मूल्य की है, फर्क खिलाड़ी और मताधिकार खिलाड़ी की बिक्री के बीच साझा किया जाता है।
टीम के कुछ रचना नियम इस प्रकार हैं:
आईपीएल खेल टेलीविजन समय समाप्ति का उपयोग और इसलिए कोई समय सीमा नहीं है जिसमें टीमें अपनी पारी को पूरा करना होगा है। हालांकि, एक दंड अंपायरों इस विशेषाधिकार का दुरुपयोग टीमों पाते हैं लगाया जा सकता है। प्रत्येक टीम में एक दो और एक से डेढ़ मिनट की "रणनीतिक मध्यांतर "प्रत्येक पारी के दौरान दिया जाता है; एक 11 वीं और 16 वीं ओवर के बीच बल्लेबाजी टीम ने 6 और 10 वीं ओवर, और एक के बीच गेंदबाजी टीम द्वारा लिया जाना चाहिए।
पहले खिलाड़ियों की नीलामी में एक मताधिकार के लिए कुल खर्च टोपी यूएस$5 लाख थी। अंडर 22 खिलाड़ियों यूएस$20,000 की न्यूनतम वार्षिक वेतन के साथ पारिश्रमिक जा रहे हैं, दूसरों के लिए है, जबकि कम से कम यूएस$50,000 था।
आईपीएल के 2015 सत्र की कुल पुरस्कार राशि की पेशकश की 40 करोड़, विजेता टीम के साथ 15 करोड़ . पहली और दूसरी उप विजेता को 10 और 7.5 करोड़ क्रमश: प्राप्त करते हैं, चौथे स्थान पर टीम में भी 7.5 करोड़ जीतने के साथ हैं। दूसरों टीमों के किसी भी पुरस्कार राशि से सम्मानित नहीं कर रहे हैं। आईपीएल नियमों जनादेश है कि पुरस्कार राशि के आधे खिलाड़ियों के बीच वितरित किया जाना चाहिए।
ऑरेंज कैप एक श्रृंखला के दौरान आईपीएल में सबसे अधिक रन बनाने वाले बल्लेबाज को दी जाती है। यह नेता अंतिम मैच तक टूर्नामेंट के दौरान टोपी पहने साथ चल रहे एक प्रतियोगिता के अंतिम विजेता मौसम के लिए टोपी रखने के साथ है।
पर्पल कैप आईपीएल में सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज को दी जाती है। यह नेता अंतिम मैच तक टूर्नामेंट के दौरान टोपी पहने साथ चल रहे एक प्रतियोगिता के अंतिम विजेता मौसम के लिए टोपी रखने के साथ है।
17 जनवरी 2008 यह घोषणा की थी कि भारत की सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन से मिलकर एक संघ नेटवर्क और सिंगापुर स्थित वर्ल्ड स्पोर्ट ग्रुप इंडियन प्रीमियर लीग के वैश्विक प्रसारण अधिकार हासिल किया। रिकार्ड सौदा यूएस$1,026 बिलियन की लागत से दस साल की अवधि है। समझौते के हिस्से के रूप में, संघ बीसीसीआई यूएस$918 मिलियन टेलीविजन प्रसारण अधिकार के लिए यूएस$108 मिलियन टूर्नामेंट को बढ़ावा देने के लिए भुगतान करते हैं और करेंगे। प्रारंभिक योजना के लिए इन रुपये का 20% आईपीएल के लिए जाना होगा, पुरस्कार राशि के रूप में 8% और 72% 2012, जिसके बाद आईपीएल जनता के बीच जाने और इसके शेयरों की सूची होगी जब तक 2008 से फ्रेंचाइजी को वितरित किया जाएगा। हालांकि, मार्च 2010 में आईपीएल नहीं जनता के बीच जाने और इसके शेयरों को सूचीबद्ध करने का फैसला किया है। सोनी ने प्रसारण अधिकार दूसरी कंपनियों को भी बेचे। सोनी पिक्चर्स नेटवर्क इंडिया ने आईपीएल के नौवें संस्करण से 1200 करोण रूपये सिर्फ़ विज्ञापनों से कमाए। यह पिछले संस्करण से 20 गुणा ज्यादा था।
आईपीएल गवर्निंग बॉडी टूर्नामेंट के सभी कार्यों के लिए जिम्मेदार है। सदस्यों राजीव शुक्ला, अजय शिर्के, सौरव गांगुली, अनुराग ठाकुर, अनिरुद्ध चौधरी कर रहे हैं। जनवरी, 2016 में सुप्रीम कोर्ट ने लोढ़ा समिति भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड और इंडियन प्रीमियर लीग है, जहां न्यायाधीश आरएम लोढ़ा के लिए एक एक राज्य एक सदस्य पैटर्न सुझाव के लिए अलग से शासी निकाय की सिफारिश करने के लिए नियुक्त मंडल।
