सुखोई एसयू-35 सुखोई एसयू-27 हवाई रक्षा लड़ाकू विमान के दो अलग, भारी-अपग्रेड किए गए डेरिवेटिव के लिए पदनाम है। ये सिंगल-सीट, दो इंजन, उच्च-माननीय वाला लड़ाकू विमान हैं, जो कि सुखोई डिजाइन ब्यूरो द्वारा डिजाइन किए गए हैं और कोम्सोमोल्स्क-ऑन-अमूर एयरक्राफ्ट प्रोडक्शन एसोसिएशन द्वारा बनाए गए हैं।
पहला संस्करण 1980 के दशक में सुखोई एसयू-27 के उन्न्त संस्करण के रूप में तैयार किया गया था। और इसे शुरू में सुखोई एसयू-27एम के नाम से जाना जाता था। इस संस्करण मे मल्टी-फंक्शन रडार जोड़ा गया था जिसने इसे सामान्य विमान से मल्टीरोल विमान मे बदल दिया था। और इसे अपने भरी वजन को संभालने के लिए संरचनात्मक रूप से प्रबलित किया गया था। इसके पहले प्रोटोटाइप ने जून 1988 में अपनी पहली उड़ान की थी। सोवियत संघ के पतन के कारण विमान का उत्पादन बड़े पैमाने पर नहीं हुआ था। सुखोई ने निर्यात ऑर्डर को आकर्षित करने के लिए विमान को सुखोई एसयू-35 नाम से पुनः नामित किया। इसी समय, चौदह विमानों का उत्पादन परीक्षणों और प्रदर्शनों के लिए किया गया था। एक प्रोटोटाइप में थ्रस्ट वेक्टरिंग इंजन स्थापित किए थे और परिणामस्वरूप सुखोई एसयू-37 को एक प्रौद्योगिकी प्रदर्शक के रूप में इस्तेमाल किया गया था। 1990 के अंत में एकमात्र सुखोई एसयू-35यूबी दो-सीट ट्रेनर विमान भी बनाया गया था जो सुखोई एसयू-30एमके परिवार के आधार पर बना था।
2003 में, सुखोई ने सुखोई एसयू-57 के विकास समय लाग्ने के कारण एक अंतरिम विमान के रूप में सेवा करने के लिए सुखोई एसयू27 का दूसरा आधुनिकीकरण शुरू किया। इसे ही मुख्य रूप से सुखोई एसयू-35 जाना जाता है। इस प्रकार सुखोई एसयू-35 ने फरवरी 2008 में अपनी पहली उड़ान की। हालांकि विमान को निर्यात के लिए डिजाइन किया गया था, 2009 में रूसी वायु सेना विमान का प्रक्षेपण ग्राहक बन गई, जिसके उत्पादन संस्करण को सुखोई एसयू-35एस नाम से नामित किया गया। चीन की पीपुल्स लिबरेशन आर्मी एयर फोर्स विमान का एकमात्र विदेशी उपयोगकर्ता है। अन्य देशों में कथित तौर पर रूस के साथ सुखोई एसयू-35 की खरीद के बारे में चर्चा हुई है, जिसमें इंडोनेशिया भी शामिल है जिसकी सरकार निकट भविष्य में रूस के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर करने की उम्मीद है।
टी-10एम के फ़ैक्टरी कोड के साथ एकल-सीट वाला लड़ाकू विमान डिजाइन। पहले दो प्रोटोटाइप में एक नया फॉर्सेज फ्यूजल, कैन्ड और अपडेट किया गया फ्लाई-बाय-वायर फ्लाइट-कंट्रोल सिस्टम था। सुखोई एसयू-35-27एम को एएल-31एफएम टर्बोफैन इंजन द्वारा संचालित किया गया था। 1995 में दो प्रोटोटाइप, नौ प्री-प्रोडक्शन और तीन उत्पादन विमान बनाए गए थे। दो स्थिर परीक्षण विमान भी बनाए गए थे । सोवियत संघ के पतन के कारण विमान बड़े पैमाने पर उत्पादन नहीं किया गया। 
प्रौद्योगिकी प्रदर्शनकर्ता, ग्यारहवें विकासात्मक सुखोई एसयू-27एम से परिवर्तित किया गया था। सुखोई एसयू--37 मे डिजिटल फ्लाई-बाय-वायर फ्लाईट कंट्रोल सिस्टम, एक ग्लास कॉकपिट, एन0011एम रडार और थ्रस्ट-वेक्टरिंग नोजल के साथ एएल-31एफपी इंजन लगाया गया था।
दो सीट वाले ट्रेनर विमान को कोम्सोमोल्स्क-ऑन-अमूर एयरक्राफ्ट प्रोडक्शन एसोसिएशन द्वारा डिजाइन और बनाया गया है। विमान थ्रस्ट-वेक्टरिंग नोजल के साथ AL-31FP इंजनों द्वारा संचालित किया गया था। हालांकि प्रशिक्षण विमान, सुखोई एसयू-35यूबी को पूरी तरह से लड़ने योग्य बनाया गया था।
एकल-सीट लड़ाकू विमान, जो कि मूल सुखोई एसयू-27 का एक नया डिज़ाइन है। विमान थ्रस्ट-वेक्टरिंग टर्बोफैन इंजन द्वारा संचालित है जो सुपरक्रूज में सक्षम हैं। इसे टी-10बीएम के रूप में भी जाना जाता है। 
एविएशन वीक एंड स्पेस टेक्नोलॉजी के अनुसार सुखोई एसयू-35एस रूसी वायु सेना के लिए उत्पादन होने वाला टी-10बीएम डिज़ाइन का पदनाम है।
 कोम्सोमोल्स्क-ऑन-अमूर एयरक्राफ्ट प्रोडक्शन एसोसिएशन, जेन ऑल द वर्ल्ड की एयरक्राफ्ट 2013, से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
