आगरा भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश का एक ज़िला, तहसील व नगर है। ज़िले का मुख्यालय आगरा है।
निर्देशांक: 27°11′N 78°01′E / 27.18°N 78.02°E / 27.18; 78.02
यह ज़िला ताजमहल के कारण प्रसिद्ध है।। इस नगर का नाम सर्वप्रथम महाभारत में "आग्रवन" के रूप में आया था। ईस्वी की दुसरे शताब्दी में प्रसिद्ध यूनानी भूगोलविद टॉलमी नें अपने विश्व मानचित्र में आगरा भी संमिलित किया था। एक जनश्रुति के अनुसार राजा बादलसिंह नें आगरा में एक क़िला बनाया था। 12 वीं शताब्दी में फ़ारसी कवि सलमान ने इस क़िले में राजा जयपाल व ग़ज़नी के महमुद के साथ हुए युद्ध का वर्णन किया है। बाद में मुग़लकाल में आगरा में शाहजहाँ ने ताजमहल, अकबर का आगरे का क़िला, इत्मद-उद-दौलत आदि भवन बनाबाये थे जिस के लिए यह ज़िला अभी भी प्रसिद्ध है।
आगरा ज़िला उत्तर प्रदेश राज्य के पश्चिमी क्षेत्र में अवस्थित है। यह जिला का अक्षांश 27.11' उत्तर व देशान्तर 78.0' से 78.2' पूर्व है। इस ज़िले की ऊँचाई 169 मीटर है। आगरा ज़िला उत्तर और पूर्व में क्रमशः मथुरा और फ़िरोज़ाबाद ज़िले तथा दक्षिण में राजस्थान के धौलपुर तथा भरतपुर ज़िलों से घिरा हुआ है।
सन 1991 की जनगणना अनुसार आगरा ज़िले का क्षेत्रफल 4027 वर्ग किमी है। इसमें 3838.6 वर्ग किमी ग्रामीण व 188.4 वर्ग किमी नागरिक है। इस ज़िले का जनसंख्या 27,51,021 थी जिसमें पुरुषों की संख्या 15,01,927 व महिलाओं की 12,49,094 थी। इसमें से 16,39,935 ग्रामीण व 11,11,086 नागरिक थे।।
ज़िले की विस्तृत जनसंख्या निम्नलिखित सूची में दर्शाई गई है -
आगरा में 6 तहसीलें हैं एतमादपुर, आगरा, किरौली, खैरागढ़, फ़तेहाबाद और बाह। ज़िले का मुख्यालय आगरा नगर में है। ज़िले को 15 ब्लॉक्स में विभाजित किया गया है। यहाँ तीन लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र जलेसर, फ़िरोज़ाबाद और आगरा तथा 9 विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र बाह फ़तेहाबाद एतमादपुर, दयालबाग, आगरा छावनी, आगरा पूर्व, आगरा पश्चिम, खैरागढ़ तथा फतेहपुर सीकरी हैं।
 · अंबेडकर नगर जिला · आगरा जिला · अलीगढ़ जिला · आजमगढ़ जिला ·  इलाहाबाद जिला  · उन्नाव जिला · इटावा जिला · एटा जिला · औरैया जिला · कन्नौज जिला · कौशम्बी जिला · कुशीनगर जिला · कानपुर नगर जिला ·  कानपुर देहात जिला  · खैर  · गाजियाबाद जिला · गोरखपुर जिला · गोंडा जिला · गौतम बुद्ध नगर जिला · चित्रकूट जिला  · जालौन जिला · चन्दौली जिला · ज्योतिबा फुले नगर जिला · झांसी जिला · जौनपुर जिला · देवरिया जिला · पीलीभीत जिला · प्रतापगढ़ जिला · फतेहपुर जिला · फार्रूखाबाद जिला · फिरोजाबाद जिला · फैजाबाद जिला · बलरामपुर जिला ·  बरेली जिला  ·  बलिया जिला · बस्ती जिला · बदौन जिला · बहरैच जिला · बुलन्दशहर जिला · बागपत जिला · बिजनौर जिला · बाराबांकी जिला  · बांदा जिला · मैनपुरी जिला ·  महामायानगर जिला  · मऊ जिला · मथुरा जिला · महोबा जिला · महाराजगंज जिला · मिर्जापुर जिला · मुझफ्फरनगर जिला · मेरठ जिला · मुरादाबाद जिला · रामपुर जिला · रायबरेली जिला · लखनऊ जिला · ललितपुर जिला · लखीमपुर खीरी जिला · वाराणसी जिला · सुल्तानपुर जिला · शाहजहांपुर जिला · श्रावस्ती जिला · सिद्धार्थनगर जिला · संत कबीर नगर जिला · सीतापुर जिला · संत रविदास नगर जिला · सोनभद्र जिला · सहारनपुर जिला · हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश ·  हरदोइ जिला 
