
ऐन्टिमोनी एक रासायनिक तत्त्व है। 
ऐंटीमनी के +3 संयोगी Sb तथा +5 संयोजी Sb यौगिक ज्ञात है।
ऐंटीमनी आक्साइड श्वेत चूर्ण जो जल में विलेय है। यह उभयधर्मी है।टार्टर एमेटिक बनाने तथा औषधि के रूप में प्रयुक्त.
ऐंटीमनी आक्साइड -पीत ठोस जो जल में अविलेय होता है। इसे ऐंटीमनीपेंटाक्लोराइड के जल अपघटन द्वारा या ऐंटीमनी को नाइट्रिक अम्ल के साथ गर्मकरकेप्राप्त करते हैं। यह उत्तम आक्सीकारक है और पोटैसियम आयोडाइड के अम्लीय विलयनमें से आयोडीन मुक्त करता है।
SbCl5+2KI - -> SbCl3 +2KHCl + I
ऐंटीमनी क्लोराइड - ऐंटीमनी ट्राइक्लोराइड -श्वेत जलग्राही ठोस जोजल द्वारा अपघटित होकर आक्सीक्लोराइड बनाता है-
SbCl3+ H2O3 --> SbOCl + 2HHCl
ऐंटीमनी क्लोराइड - एंटीमनी पेंटाक्लोराइड. रंगहीन द्रव्य जिसे संलितट्राइक्लोराइड के साथ क्लोरीन की अभिक्रिया कराकर बनाया जाता है। यह प्रबलक्लोरीनीकारक है।
ऐंटीमनी पोटैसियम टार्टरेट या टार्टर एमेटिक या पोटैसियम ऐंटीमोनिल टार्टरेट -श्वेत विषैला चूर्ण जिसका उपयोग एमेटिक के रूप में तथारंगबन्धक के रूप में होता है।
ऐंटीमनी सल्फाइड ऐंटीमनी ट्राइसल्फाइड, या स्टिब्नाइट- काला यालाल अविलेय क्रिस्टलीय ठोस, जिसका उपयोग दियासलाई बनाने में तथा आतिशवाजी मेंहोता है।
ऐंटीमनी सल्फाइड, ऐंटीमनी पेंटासल्फाइड- पीला अविलेय चूर्ण जिसकाउपयोग रंजक के रूप में तथा रबर के बल्वनीकरण में किया जाता है।
ऐंटीमनी सल्फेट Sb2- श्वेत क्रिस्टलीय अविलेय ठोस जो विस्फोटक के रूप मेंप्रयुक्त होता है।
ऐंटीमनी हाइड्राइड या स्टिबीन - अस्थायी रंगहीन गैस जो सरलता से अपघटितहोकर ऐंटीमनी उत्पन्न करती है।
Flame test
Kovový antimon
Kovový antimon
