मौलवी अब्दुल हक़ :  इन का जन्म 20 अप्रैल 1870 और मृत्यु अगस्त 1961) एक विद्वान और एक भाषाविद् थे. इनको बाबा-ए-उर्दू के नाम से भी पुकारा जाता है. । मौलवी अब्दुल हक ने उर्दू भाषा सेवा के लिए गिने और माने जाते हैं. यह भी माना जाता है की पाकिस्तान की राष्ट्र भाषा उर्दू होने का का कारण भी यही हैं.
अब्दुल हक मेरठ जिले भारत में हापुड़ शहर में अप्रैल 1870 को 20 पैदा हुए। उर्दू, दक्षिण भारतीय, फारसी और अरबी भाषाओं से लगाव रखने विकसित किया है। मैं एक बी.ए. प्राप्त 1894 में अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय से डिग्री मैं कहाँ कुछ आगामी नेताओं / सहित, शिबली नोमानी, सर सैयद अहमद खान, रॉस मसूद, मोहसिन-उल-मुल्क, सैयद महमूद, प्रोफेसर TW अर्नोल्ड, और बाबू उस समय व्यवहार करता है के विद्वानों की कंपनी में किया गया था मुखर्जी। स्नातक होने के बाद, हैदराबाद डेक्कन Wents के अब्दुल हक और, शिक्षा शिक्षण, अनुवाद और उर्दू का उन्नयन करने के लिए खुद को समर्पित कर दिया। अब्दुल हक गहरा सर सैयद के राजनीतिक और सामाजिक विचारों से प्रभावित था, और, उनकी इच्छाओं के बाद, Inglés और वैज्ञानिक विषयों सीखा। सर सैयद अहमद खान की तरह, अब्दुल हक एक प्रमुख संस्कृति और जीवन और भारत के मुसलमानों की पहचान पर राजनीतिक प्रभाव के रूप में उर्दू को देखा। मैं अलीगढ़ में 1903 में अंजुमन Taraqqi-ए-उर्दू की स्थापना की। प्रोफेसर अर्नोल्ड इसके शिबली नोमानी पहले राष्ट्रपति और प्रथम सचिव बने। अब्दुल हक ब्रिटिश राज के तहत भारतीय सिविल सेवा में शामिल हुए और दिल्ली में गृह विभाग के प्रमुख पर एक अनुवादक के रूप में काम किया, प्रांतीय तो कहा जाता है मध्य प्रांत में औरंगाबाद में स्कूलों के निरीक्षक के रूप में नियुक्त किए जाने से पहले। एक ही वर्ष में, मैं अखिल भारतीय मुसलमान शैक्षिक सम्मेलन, जो मुस्लिम समाज में शिक्षा और बौद्धिकता को बढ़ावा देने के लिए 1886 में सर सैयद अहमद खान द्वारा स्थापित किया गया था के सचिव नियुक्त किया गया। मैं प्रधान उस्मानिया कॉलेज के बने और 1930 में से संन्यास ले लिया है कि स्थिति 
1917 में निजाम उस्मान अली खान, हैदराबाद राज्य के आसिफ जाह सातवीं द्वारा उस्मानिया विश्वविद्यालय की स्थापना के बाद, हक हैदराबाद राज्य में ले जाया गया सिखाने और विश्वविद्यालय निर्माण में मदद करने। विश्वविद्यालय में सभी विषयों उर्दू में सिखाया जाता था, और हक के प्रभाव के तहत, संस्था उर्दू और फारसी साहित्य का एक संरक्षक बने। उर्दू विभाग, संकाय के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त, अब्दुल हक एक अग्रणी साहित्यिक आलोचक और लेखक हैदराबाद के बौद्धिक जीवन में पूरा के रूप में उभरा। मैं उर्दू शायरी का काम करता है कई, साथ ही भाषा विज्ञान, इस्लाम, इतिहास, राजनीति और दर्शन पर ग्रंथ प्रकाशित किया है। व्यापक रूप से एक विद्वान और एक शिक्षक के रूप में सम्मान, अब्दुल हक एक विद्वानों आलोचक डब्ल्यूएचओ साहित्यिक कौशल और उर्दू की सराहना विकसित करने का प्रोत्साहन आधुनिक उर्दू कार्यों की आलोचनाओं और उनके छात्रों प्रदान किया गया। 1930 में उस्मानिया विश्वविद्यालय से उनकी सेवानिवृत्ति के बाद, हक संकलन और एक व्यापक और प्रामाणिक इन्ग्लेस-उर्दू शब्दकोश संपादित करने के लिए काम किया। हक अंजुमन-ए-हिमायत-ए-इस्लाम में एक अग्रणी आंकड़ा इसके अलावा, बुद्धिजीवियों की एक मुस्लिम सामाजिक-राजनीतिक शरीर था। इसके अलावा, मैं, जो 1903 में उर्दू विद्वान, बुद्धिजीवी और छात्रों के एक समूह द्वारा स्थापित किया गया था अंजुमन Taraqqi-ए-उर्दू का नेतृत्व किया। शुरू में बाद में 1930 में, बौद्धिक विषयों पर ध्यान केंद्रित, हक ब्रिटिश भारत की राष्ट्रीय भाषा के रूप में हिन्दी के प्रयोग को बढ़ावा देने के लिए भारतीय राष्ट्रवादियों ने एक अभियान के खिलाफ विरोध प्रदर्शन में समूह का नेतृत्व किया। हक भारतीय नेता मोहनदास गांधी और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एक भयंकर आलोचक बन गया और ऑल इंडिया मुस्लिम लीग मुहम्मद अली जिन्ना के नेतृत्व में शामिल हो गए।
1948 में, अब्दुल हक पाकिस्तान चले गए। प्रवास के मद्देनजर और 1947 में हुए दंगों उनके साथ उनकी संपत्ति का ज्यादा, में विशेष रूप से महत्वपूर्ण पांडुलिपियों, कागजात और किताबें खो गए थे। हालांकि, माल कौन सा मैं पाकिस्तान लिए लाया के कुछ पुस्तकालय उर्दू शब्दकोश बोर्ड में रखा जाता है। विभाजन और प्रवास अब्दुल हक के मुद्दों में भी प्रतिकूल के स्वास्थ्य को प्रभावित किया। मैं फिर से आयोजन किया अंजुमन कराची में अंजुमन तरक्क़ी-ए-उर्दू, स्थापना पत्रिकाओं, पुस्तकालयों और स्कूलों की शुरूआत, पुस्तकों की एक बड़ी संख्या को प्रकाशित करने और उर्दू भाषा में शिक्षा को बढ़ावा देना.
बीमारियों और असफल स्वास्थ्य के बावजूद, अब्दुल हक ने सभी शैक्षिक गतिविधियों के लिए उर्दू के सक्रिय माध्यम को एक माध्यम के रूप में बढ़ावा दिया। उन्होंने कराची में एक उर्दू कॉलेज के निर्माण के लिए प्रेरित किया, शिक्षा संस्थानों में सभी विषयों के लिए उर्दू की शिक्षा के माध्यम के रूप में अपनाने के लिए और 1 9 5 9 में एक राष्ट्रीय उर्दू सम्मेलन आयोजित करने के लिए काम किया। कैंसर से पीड़ित, अब्दुल हक 16 अगस्त 1 9 61 को कराची में अक्षमता के एक लंबे समय के बाद मृत्यु हो गई। 
उर्दू साहित्य के विकास और संवर्धन में उनकी उपलब्धियों के लिए उन्हें आधिकारिक तौर पर बाबा-ए-उर्दू कहा जाता है। उनके सबसे प्रसिद्ध कार्यों में अंग्रेजी-उर्दू शब्दकोश, चन्द हम असर, मकटोबैट, मुक्द्दादित, तौकीदत, क़वाद-ए-उर्दू और डेबचा दस्तान राणी केट्की शामिल हैं। अंजुमन ताराकी-ई-उर्दू पाकिस्तान में एक महत्वपूर्ण बौद्धिक संगठन बना हुआ है। पाकिस्तान में बौद्धिक, शैक्षणिक और विद्वानों के बीच उच्च सम्मान में आयोजित, मुस्लिम विरासत और उर्दू को पाकिस्तान के मुसलमानों के लिए एकजुट माध्यम के रूप में बढ़ावा देने के लिए हक को उनके काम की सराहना की गई। 
