ओपन कहा जाता है सूप एक यह करने के लिए बाद में संलग्न नाम है।सोयाबीन रिलीज शोरबा प्याज, तारो साथ साजिश डॉग, फ़र्न एक या दो सूप का, उबला हुआ और फिर मांस और चावल पर सॉस डाल करने के लिए सामान्य रूप से खाने के लिए करने के लिए लागू है। चीनी कोरियाई जब वे पुराना तरीका पीएफ गंध से छुटकारा पा लिया जा सकता है कुत्ते रखा जाएगा फोड़ा. 
कोरियाई सबसे पसंदीदा स्वस्थ भोजन कर रहे हैं। पुरुषों के लिए अच्छा है। भारत ने भी करना चाहेंगे।
गर्मी सबसे गंभीर है पुरानी परंपरा वास्तविक फ़ीड में ताजा दोहराव, शरद ऋतु) पर निर्भर करता है। Kimchi, हरी मिर्च, ककड़ी आदि के आधार पर बाहर सूप, डिश लोगों का सूप चिकन के बजाय एक सूप के साथ नहीं खा खा नहीं करेगा कर सकते हैं।
