सिलेसियन भाषा पोलैंड के ऊपरी सिलेसिया क्षेत्र में लोगों द्वारा बोली जाने वाली एक भाषा है। यह चेक गणराज्य और जर्मनी में भी बोली जाती है। पोलैंड में 2011 की राष्ट्रीय जनगणना के मुताबिक 509000 लोगों की यह मूल भाषा है। 
सिलेसियन का पोलिश भाषा से काफी निकट का संबंध है। इसमें एक भी सिलेसियन वर्णमाला नहीं है। सिलेसियन वक्ता अपनी भाषा लिखने के लिए पोलिश वर्ण का ही प्रयोग करते हैं। 2006 में सभी सिलेसियन लिपियों के आधार पर एक नई सिलेसियन वर्णमाला का आविष्कार किया गया था। यह इंटरनेट पर व्यापक रूप में प्रयोग होती है और सिलेसियन विकिपीडिया में भी।
सिलेसियन विकिपीडिया में भी।
