हॉलिडे इन गोवा, एक पांच सितारा होटल है जो हॉलिडे इन् समूह का हैं। यह होटल दक्षिण गोवा के सुरम्य मोबोर समुद्र तट पर स्थित है एवं यहाँ से बीच काफी नजदीक हैं। हॉलिडे इन् गोवा, पारंपरिक गोवा और समकालीन वास्तुकला का एक अनूठा मिश्रण है।
यह होटल डाबोलिम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से 45 मिनट की दूरी पर स्थित है और मडगांव रेलवे स्टेशन से 17 किलोमीटर की दूरी पर हैं। इसलिए यह होटल आदर्श रूप से गोवा में आराम और छुट्टी बिताने लिए सर्वश्रेस्ठ जगह है। यहाँ पर कई देशी और विदेशी पर्यटक छुट्टी मनाने के लिए आते है। 
इस होटल का प्लस पॉइंट यहाँ से समुद्र तट का काफी नजदीक होना है। इसलिए इस होटल में मेहमानों का ताँता लगा रहता हैं। रचनात्मक सेटिंग्स, पेशेवर सेवा और शानदार व्यंजनों के साथ दावत आपके ठहरने के अनुभव को अविस्मरणीय बनाते हैं। यहा पर थाई चिकित्सा और आयुर्वेदिक उपचार में लिप्त हो कर आप मन शरीर में नई ऊर्जा का संचार कर सकते हैं। 
इस होटल में 203 कमरे हैं जो बेहतरीन आंतरिक साज साज का उद्धरण पेश करते है। इन कमरों में सारे आधुनिक सुविधाएं मौजूद हैं। जो मेहमानो को ध्यान में रखते हुए बनाये गए हैं। इन कमरों के बालकनी से आप समुद्र/पूल/गार्डन का नजारा ले सकते हैं। यहाँ निम्नलिखित प्रकार के कमरे उपलब्ध हैं। जो बेहद ही सुरुचि पूर्ण ढंग से डिज़ाइन किये गए है। 
इन वातानुकूलित कमरों से पूल /गार्डन/समुद्र नजारा ले सकते हैं। इन कमरों में डबल बेड, वार्डरोब एवं बैठने की व्यवस्था हैं। अटैच्ड बाथरूम में बाथ टब भी लगे हुए हैं। यहाँ पर रेफ्रेश्मेंट्स के लिए मिनी बार, चाय /कॉफ़ी मेकर भी है। अन्य सुविधाओं में टी वी, फ़ोन एवं इलेक्ट्रॉनिक सेफ हैं।
यहाँ के डीलक्स कमरों से पूल/गार्डन/समुद्र का पूर्ण नजारा ले सकते है। इन वातानुकूलित कमरों में बड़ी डबल बेड, काम करने के लिए डेस्क, कॉफी टेबल, बैठने की व्यवस्था है। इन कमरों में चाय/कॉफी मेकर और एक मिनी बार की भी व्यवस्था हैं। अन्य सुविधाओं में टीवी, फ़ोन एवं इलेक्ट्रॉनिक सेफ हैं।
यहाँ के पूल व्यू कमरों से पूल /गार्डन/समुद्र नजारा ले सकते हैं। इन वातानुकूलित कमरों में बड़ी डबल बेड, काम करने के लिए डेस्क, कॉफी टेबल, बैठने की व्यवस्था है। इन कमरों में चाय/कॉफी मेकर और एक मिनी बार की भी व्यवस्था हैं। अन्य सुविधाओं में टीवी, फ़ोन एवं इलेक्ट्रॉनिक सेफ हैं।
यहाँ पर खान पान की बहुत ही उचस्तरीय व्यवस्था हैं। यहाँ के रेस्टोरेंट्स में मन को तृप्त कर देने वाले व्यंजन परोसे जाते हैं यहाँ पर निम्न लिखित रेस्त्रां हैं।मार्डी ग्रास - 24 घंटे की कॉफी शॉप, यह बेहद लजीज गोवा, महाद्वीपीय और भारतीय भोजन उपलब्ध कराता हैं।व्हिसपरस ऑफ़ दा ओरिएंट - सुदूर पूर्व की प्रामाणिक व्यंजनों की सेवा।फिग & ओलिव: भूमध्यसागरीय व्यंजनों के लिए प्रसिद्ध एवं समुद्र को देखता हुआ रेस्तरां।ग्रिल- समुद्र तट रेस्तरां, समुद्री भोजन एवं गोवा और यूरोपीय व्यंजन के लिए प्रसिद्ध। सनडाउनर बार: कॉकटेल और शराब के लिए प्रसिद्ध।
