लुबुम्बाशी, कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य के दक्षिण-पूर्वी हिस्से का दूसरा सबसे बड़ा राज्य है । लुबुमबाशी कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य की खनन राजधानी है, जो देश की सबसे बड़ी खनन कंपनियों के लिए एक केंद्र के रूप में कार्य करती है। 
भारत में लुबुम्बाशी को भारतीय सैनिक कैप्टन गुरबचन सिंह सलारिया, परमवीर चक्र के शहीद स्थल के रूप में जाना जाता है। दिसम्बर 1961 में कांगो संकट के दौरान संयुक्त राष्ट्र के शांतिस्थापन मिशन के तहत कांगो गणराज्य में तैनात भारतीय सैनिकों में सलारिया भी शामिल थे जो पृथकवादियों से मुठभेड़ में वीरगति को प्राप्त हो गए थे।
