रॉकी 1976 में बनी अमेरिकी खेल ड्रामा फ़िल्म है जिसका निर्देशन जॉन जी, एविल्डसन द्वारा किया गया है व जिसकी कहानी व मुख्य पात्र सिल्वेस्टर स्टेलोन ने लिखे व साकारे है। यह रॉकी बैल्बोआ की गरीबी से अमीरी तक के सपने की कहानी बयाँ करती है। रॉकी, जो फिलाडेल्फिया, पेंसिल्वेनिया के एक जागीरदार के लिए वसूली का काम करता है, की जिंदगी बदल जाती है जब उस जैसे साधारण क्लब मुष्टियोद्धा को विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप के ख़िताब के लिए लड़ने का मौका मिलता है।
$10,00000 से कम बजट पर बनी व 28 दिन में पुरी हुई इस फ़िल्म ने $22,50,00000 का व्यवसाय किया वह एक हीट फ़िल्म साबित हुई और इसे सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म के साथ कुल तिन अकादमी पुरस्कार प्राप्त हुए। आगे चलकर इसके पाँच भाग: रॉकी II, रॉकी III, रॉकी IV, रॉकी V और ''रॉकी बैल्बोआ बनाए जा चुके है।
रॉकी  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
