ग्रैविटी वर्ष 2013 की ब्रिटिश-अमेरिकी संस्थाओं के सहयोग से बनी एक विज्ञान फंतासी आधारित फ़िल्म है जिसका सह लेखन, सह संपादन, निर्माण और निर्देशन का जिम्मा एलफाॅन्सो कुएराॅन ने संभाली हैं। मुख्य भूमिकाओं में सैंड्रा बुलाॅक और जाॅर्ज क्लूनी एस्ट्राॅनाॅट्स की अदायगी की है जो अंतरिक्ष के कक्षा में मध्यस्थ स्पेस शटल की तबाही बाद फंस जाते हैं, जहाँ से उनको वापिस पृथ्वी पर आने के लिए संघर्ष करना पड़ता है।
कुएराॅन ने पटकथा का काम अपने बेटे जोन्स के साथ किया और प्रयास किया कि वे इसे युनिवर्सल पिक्चर्स तक सौंपने तक पूरा कर लेंगे। लेकिन वाॅर्नर ब्रदर्स द्वारा इस परियोजना पर रूचि जताने पर उन्होंने उनको ही इसके अधिकार बेच दिए। डेविड हेमैन, जिन्होंने कुएराॅन की पिछली फ़िल्म हैरी पॉटर और अज़्काबान का क़ैदी में साथ किया था, यहां वे बतौर निर्माता सहयोग में शामिल हैं। फ़िल्म "ग्रैविटी" में अधिकांश निर्माण युनाइटेड किंगडम से जुड़े लोग ही है, जिनमें ब्रिटिश विजुवल इफैक्टस कम्पनी फ्रैमस्टोन ने अपने तीन साल ज्यादातर फ़िल्म के विजुवल इफैक्टस की रचना में लगा दिए, जोकि बमुश्किल 80 से 90 मिनट से अधिक के दृश्यों को गढ़ने में काम किया गया। 
फ़िल्म "ग्रैविटी" ने अपनी पहली प्रदर्शनी अगस्त 28, 2013 को वेनिस में आयोजित 70 वें अंतर्राष्ट्रीय फ़िल्म उत्सव में दी और उत्तरी अमेरिका में टेलुराइड फ़िल्म फेस्टिवल के संपन्न होने बाद इसका प्रिमियर दिखाया गया। अगस्त में टेलुराइड फ़िल्म फेस्टिवल के बाद, इसे एकसाथ अक्टूबर 4, 2013 में संयुक्त राष्ट्र एवं कनाडा में प्रदर्शित किया गया, फ़िल्म "ग्रैविटी" को वैश्विक तौर पर आलोचकों ने इसकी प्रशंसा की, और साल 2013 की सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म में शुमार एक माना गया। 
फ़िल्म की तकनीकी पक्षों जैसे एमानुएल लुबेज़्की का छायांकन, स्टीवन प्राइस की संगीत रचना, कुएराॅन के निर्देशन, बुलाॅक की अभिनय, फ्रैमस्टोन के विजुवल इफैक्टस और इन सबके थ्रीडी संयोजन से ज्यादातर समीक्षकों ने खास सराहना की। फ़िल्म ने 2013 की सर्वाधिक कमाई वाली फ़िल्म के रूप में आठवें पायदान पर रही जिसने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर $723 करोड़ अमेरिकी डाॅलर का व्यवसाय किया। 86वें एकाडमी अवार्ड के दौरान, फ़िल्म ग्रैविटी ने दस अलग-अलग एकाडमी अवार्ड की श्रेणियों में नामांकित रही तथा साथ श्रेणियों में विजय रही, जोकि जिनमें शामिल रहें: सर्वश्रेष्ठ निर्देशक, सर्वश्रेष्ठ छायांकन, सर्वश्रेष्ठ विजुवल इफैक्टस, सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म संपादन, सर्वश्रेष्ठ ध्वनि मिश्रण, और सर्वश्रेष्ठ मौलिक संगीत । वहीं बाफ्टा अवार्ड की ओर से यह छह श्रेणियों में बाफ्टा अवार्ड से नवाजा गया जिनमें, अद्भुत प्रदर्शन करने वाली ब्रिटिश फिल्म और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक के साथ कामयाब रही तथा गोल्डन ग्लोब पुरस्कार की ओर सर्वश्रेष्ठ निर्देशक की श्रेणी में खाताब नवाजने के साथ, सात समीक्षक द्वारा चयनित मूवी अवार्ड और ब्रैडबरी अवार्ड का खिताब दिया गया।
