ज़ालमान दाइम्शित्स बेलारूस के यानोवीची सोराझ़ वीतीबस्क क्षेत्र में 1921 ई. में पैदा हुए थे।
ज़ालमन ने मॉस्को इंस्टिट्यूट ऑफ़ ओरिएन्टल स्टडीज़ से 1950 ई. में अपनी शिक्षा पूरी की थी।
ज़ालमन ने हिन्दी और उर्दू की छः पाठ्य पुस्तकें लिखी थी। इसके इलावा उन्होंने दोनों भाषाओं के लोकप्रिय कहावतों और शब्दकोशों पर काफ़ी काम किया है।
1969 में ज़ालमन ने हिन्दी की एक पाठ्य पुस्तक लिखी जो कि आज के विद्यार्थियों के लिए भी मार्गदर्शन का काम देती है।
ज़ालमन की मृत्यु के दस साल से भी अधिक समय के बाद 2001 में उनकी लिखी "उर्दू ग्रामर" किताब प्रकाशित हुई।
ज़ालमन को भारत और रूस दोनों ही सरकारों की ओर से पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है। भारत की ओर से उन्हें जवाहर लाल नेहरू पुरस्कार दिया गया था।
ज़ालमन का 1990 में देहान्त हुआ था।
2011 में भारत में रूस के राजदूत एलेक्ज़ैनडर कदाकिन ने प्रस्ताव दिया कि ज़ालमन दाइमशीतस के जन्म दिन यानी 25 मई को अनौपचारिक रूसी भारतविद् दिवस के रूप में मनाना चाहिए।
