लावा ट्यूब एक प्राकृतिक रूप से बनी हुई पाइप, ट्यूब या सुरंग की आकृति का ढांचा होता है जो लावा बहाव से बन जाता है। यह किसी लावा नहर कि सतह पर ठंडे हुए लावा के जमकर ठोस हो जाने के बाद उसके नीचे लगातार लावा बहते रहने से निर्मित होता है। लावा ट्यूबें सक्रीय हो सकती हैं, यानि किसी ज्वालामुखी के विस्फोटों के समय उस से निकल रहे लावा को बहने का स्थान देती हैं या मृत हो सकती हैं, यानि लावा बहाव बहुत काल से समाप्त हो चुका है और वे ठंडी होकर एक लम्बी गुफ़ा-जैसी सुरंगें बन गई हैं।
विश्व के कई स्थानों पर मृत लावा ट्यूबों में लोग सैर करने जाते हैं और वे पर्यटक स्थलों के रूप में जानी जाती हैं।
