साँचा:Network Neutralityकंप्यूटर नेटवर्किंग और अन्य पैकेट-स्विच वाले दूरसंचार नेटवर्क के क्षेत्र में, ट्रैफिक इंजीनियरिंग शब्द सेवा की गुणवत्ता, उपार्जित सेवा गुणवत्ता के बजाय संसाधन अभिरक्षण नियंत्रण प्रक्रिया को संदर्भित करता है। सेवा की गुणवत्ता, विभिन्न अनुप्रयोगों, उपयोगकर्ताओं, या डेटा प्रवाह को अलग प्राथमिकता उपलब्ध कराने की क्षमता, या डेटा प्रवाह के लिए कतिपय निष्पादन स्तर की गारंटी है। उदाहरण के लिए, एक अपेक्षित बिट दर, विलंब, परेशानी, पैकेट छोड़ने की संभाव्यता और/या बिट दर त्रुटि गारंटीकृत हो सकता है। सेवा की गुणवत्ता की गारंटी महत्वपूर्ण हैं अगर नेटवर्क क्षमता अपर्याप्त हो, विशेषकर वाइस ओवर IP, ऑनलाइन गेम्स और IP-TV जैसे रियल-टाइम स्ट्रीमिंग मल्टीमीडिया अनुप्रयोगों के लिए, क्योंकि इनके लिए अक्सर निर्धारित बिट दर की आवश्यकता होती है और ये विलंब के प्रति संवेदनशील होते हैं, तथा ऐसे नेटवर्क जहां क्षमता एक सीमित संसाधन है, उदाहरण के लिए सेल्युलार डेटा संचार.
एक नेटवर्क या प्रोटोकॉल जो QoS का समर्थन करता है, अनुप्रयोग सॉफ़्टवेयर सहित ट्रैफ़िक अनुबंध और नेटवर्क नोड्स में आरक्षित क्षमता के लिए सहमत हो सकता है, उदाहरण के लिए सत्र स्थापना प्रावस्था के दौरान. सत्र के दौरान वह निष्पादन के हासिल स्तर की देख-रेख कर सकता है, उदाहरण के लिए डेटा दर और विलंब, तथा गतिशील रूप से नेटवर्क नोड्स में अनुसूचन प्राथमिकताएं. यह ढहने की अवस्था के दौरान आरक्षित क्षमता को रिलीज़ कर सकता है।
एक सर्वोत्तम-प्रयास नेटवर्क या सेवा, सेवा की गुणवत्ता का समर्थन नहीं करता है। जटिल QoS नियंत्रण तंत्रों के लिए एक विकल्प है क्षमता के अति-संभार द्वारा सर्वोत्तम-प्रयास नेटवर्क में उच्च गुणवत्ता वाले संचार को प्रदान करना, ताकि अपेक्षित व्यस्ततम ट्रैफ़िक भार के लिए वह पर्याप्त हो। परिणामी नेटवर्क संकुलता की अनुपस्थिति QoS तंत्रों की आवश्यकता को दूर करती है।
टेलीफ़ोनी के क्षेत्र में सेवा की गुणवत्ता को ITU मानक X.902 में "एक या अधिक वस्तुओं के सामूहिक व्यवहार की गुणवत्ता अपेक्षाओं का सेट" के रूप में परिभाषित किया गया है। सेवा की गुणवत्ता में कनेक्शन के सभी पहलुओं पर अपेक्षाएं शामिल हैं, जैसे कि सेवा प्रतिक्रिया समय, हानि, सिग्नल-टु-नॉइज़ अनुपात, क्रॉस-टॉक, प्रतिध्वनि, व्यवधान, फ़्रिक्वेन्सी प्रतिक्रिया, प्रबलता स्तर इत्यादि. टेलीफोनी QoS का एक सबसेट सेवा की ग्रेड अपेक्षाएं हैं, जिसमें शामिल हैं नेटवर्क की क्षमता और कवरेज से संबंधित कनेक्शन के सभी पहलुएं, उदाहरण के लिए गारंटीकृत अधिकतम अवरोध संभाव्यता और आउटेज संभाव्यता.
कभी-कभी आरक्षित संसाधनों की क्षमता को संदर्भित करने के बजाय, कई वैकल्पिक परिभाषाओं सहित, QoS का गुणवत्ता माप के रूप में भी उपयोग किया जाता है। सेवा की गुणवत्ता कभी-कभी सेवा की गुणवत्ता के स्तर को संदर्भित करता है, अर्थात् गारंटीकृत सेवा की गुणवत्ता. उच्च QoS को अक्सर निष्पादन के उच्च स्तर या अर्जित सेवा गुणवत्ता समझ लिया जाता है, उदाहरण के लिए उच्च बिट दर, न्यून प्रसुप्ति काल और न्यून बिट त्रुटि संभाव्यता.
QoS का एक वैकल्पिक और विवादास्पद परिभाषा है, जिसका विशेषकर टेलीफ़ोनी और स्ट्रीमिंग वीडियो जैसे अनुप्रयोग परत सेवाओं में इस्तेमाल होता है, मीट्रिक पर आवश्यकताएं जो व्यक्तिपरक ढंग से अनुभवी गुणवत्ता को प्रतिबिंबित करती हैं या पूर्वानुमान लगाती हैं। इस संदर्भ में, QoS सेवा के दोषों को प्रभावित करने वाले ग्राहक संतुष्टि पर स्वीकार्य संचयी प्रभाव है। इसी अर्थ के साथ अन्य शब्द हैं अनुभव की गुणवत्ता व्यक्तिपरक व्यापार अवधारणा, अपेक्षित "उपयोगकर्ता लक्षित निष्पादन", अपेक्षित "उपयोगकर्ता की संतुष्टि मात्रा" या "संतुष्ट ग्राहकों की संख्या". माप और माप तरीकों के उदाहरण हैं मध्यम राय प्राप्तांक, अवधारणात्मक वाक गुणवत्ता माप और वीडियो गुणवत्ता का अवधारणात्मक मूल्यांकन . व्यक्तिपरक वीडियो गुणवत्ता भी देखें.
परंपरागत इंटरनेट राउटर्स और LAN स्विचों में गुणवत्ता सेवा की गारंटी उपलब्ध कराने की क्षमता की कमी है। इसने X.25 जैसे QoS तंत्र प्रदान करने वाली अधिक जटिल प्रतिस्पर्धी प्रौद्योगिकियों की तुलना में, इंटरनेट उपकरण को सस्ता, तेज़ और अधिक लोकप्रिय बनाया है। इसलिए इंटरनेट परंपरागत रूप से डिफ़ॉल्ट QoS स्तर पर, या "सर्वोत्तम प्रयास" पर चलता है। प्रत्येक IP पैकेट में चार "सेवा के प्रकार" बिट और तीन "पूर्वता" बिट मौजूद थे, लेकिन उन्हें नजरअंदाज किया गया। इन बिटों को बाद में DiffServ कोड पॉइंट के रूप में पुनर्परिभाषित किया गया और आधुनिक इंटरनेट पर कभी-कभी इन्हें समकक्ष लिंकों में मान दिया जाता है।
IP-TV और IP-टेलीफोनी के आगमन के साथ, अंतिम उपयोगकर्ता के लिए QoS तंत्र अंतत: आम हो गए हैं, लेकिन जरूरी नहीं कि वे परत 3 IP अनुमार्गण पर, बल्कि परत 2 प्रौद्योगिकियों पर आधारित हों.
परत 2 प्रौद्योगिकियों के असंख्य प्रयासों ने जो डेटा को QoS टैग जोड़ते हैं, वर्षों से लोकप्रियता हासिल की, लेकिन फिर ध्यान खो दिया। उदाहरण हैं ATM हैं फ्रेम रिले. हाल ही में, MPLS ने कुछ ध्यान आकर्षित किया है। बहरहाल, आज ईथरनेट QoS की पेशकश कर सकता है और अब तक का सर्वाधिक लोकप्रिय परत 2 प्रौद्योगिकी है।
ईथरनेट में, आभासी LAN विभिन्न QoS स्तरों को अलग करने के लिए इस्तेमाल किए जा सकते हैं। उदाहरण के लिए फ़ाइबर-टु-द-होम स्विच आम तौर पर कई अलग VLAN से जुड़े अनेक ईथरनेट पोर्ट पेश कर सकते हैं। इंटरनेट अभिगम के लिए एक, IP-TV के लिए एक और IP टेलीफ़ोनी के लिए एक VLAN का प्रयोग किया जा सकता है। विभिन्न इंटरनेट प्रदाता अलग VLAN का उपयोग कर सकते हैं।
पैकेट-स्विच नेटवर्क की ओर देखने पर, सेवा की गुणवत्ता विभिन्न कारकों से प्रभावित होती नज़र आती है, जिन्हें "मानवीय" और "तकनीकी" कारकों के रूप में विभाजित किया जा सकता है। मानवीय कारकों में शामिल हैं: सेवा की स्थिरता, सेवा की उपलब्धता, देरी, उपयोगकर्ता जानकारी. तकनीकी कारकों में शामिल हैं: विश्वसनीयता, आरोहनीयता, प्रभावशीलता, अनुरक्षणीयता, सेवा श्रेणी, आदि। 
मूल से गंतव्य तक की यात्रा में पैकेटों के साथ कई बातें हो सकती है, जिनके परिणामस्वरूप प्रेषक और प्राप्तकर्ता के दृष्टिकोण से निम्नलिखित समस्याएं हो सकती हैं:
कतिपय प्रकार के नेटवर्क यातायात के लिए एक परिभाषित सेवा की गुणवत्ता आवश्यक हो सकती है, उदाहरण के लिए: 
इस प्रकार की सेवा बेलोच कहलाती है, जिसका अर्थ है कि बैंडविड्थ का कुछ न्यूनतम स्तर और काम करने के लिए एक निश्चित अधिकतम प्रसुप्ति काल.
इसके विपरीत, लोचदार अनुप्रयोग उपलब्ध कितनी भी ज़्यादा या कम बैंडविड्थ का लाभ उठा सकते हैं। आम तौर पर TCP पर निर्भर थोक फ़ाइल स्थानांतरण अनुप्रयोग लोचदार होते हैं।
QoS जटिल नियंत्रण तंत्रों के लिए एक विकल्प नेटवर्क के लिए उदारता से अधिक-प्रावधान के द्वारा उच्च गुणवत्ता संचार उपलब्ध कराना है ताकि क्षमता व्यस्ततम यातायात भार अनुमानों पर आधारित हो। यह दृष्टिकोण पूर्वानुमेय और हल्के यातायात भार सहित नेटवर्कों के लिए सरल और किफायती हैं। कई अनुप्रयोगों के लिए निष्पादन समुचित है। इसमें अति-मांग वाले अनुप्रयोग भी शामिल हो सकते हैं जो बैंडविड्थ में बदलाव और बड़े प्रापक बफ़र सहित विलंब की क्षतिपूर्ति कर सकते हैं, जोकि अक्सर संभव है, उदाहरण के लिए वीडियो स्ट्रीमिंग में.
वाणिज्यिक VoIP सेवाएं कॉल गुणवत्ता के मामले में पारंपरिक टेलीफ़ोन सेवा के साथ अक्सर प्रतिस्पर्धात्मक होते हैं भले ही QoS तंत्र आम तौर पर उपयोगकर्ता के ISP पर कनेक्शन में और VoIP प्रदाता के एक अलग ISP कनेक्शन पर उपयोग में नहीं हैं। उच्च भार वाली स्थितियों में, तथापि, VoIP गुणवत्ता सेल-फ़ोन गुणवत्ता या उससे खराब अवक्रमित होती है। पैकेट यातायात का गणित संकेत देता है कि QoS के साथ नेटवर्क, बिना QoS नेटवर्क की तुलना में तंग जिटर अपेक्षओं सहित चार गुणा ज़्यादा कॉल संभाल सकता है. युक्सेल और अन्य ने निर्धारित किया है कि 60% के लिए रूढ़िवादी मान्यताओं के तहत अनुरूपित IP यातायात द्वारा अतिरिक्त क्षमता की आवश्यकता है.
आंतरिक लिंकों में अति-प्रावधानीकरण की मात्रा में QoS को बदलने की आवश्यकता उपयोगकर्ताओं की संख्या और उनकी यातायात मांगों पर निर्भर करता है। इस समय जब इंटरनेट लगभग एक बिलियन उपयोगकर्ताओं को सेवा प्रदान करता है, बहुत कम संभावना है कि अति-प्रावधानीकरण से QoS की आवश्यकता समाप्त हो जाएगी जब VoIP अधिक सामान्य हो जाता है.
उद्यमों और स्थानीय सरकारों के लिए अधिक विशिष्ट नैरोबैंड नेटवर्क के लिए, तथापि, बैंडविड्थ की लागत पर्याप्त हो सकती है और अति-प्रावधानीकरण का औचित्य मुश्किल से सिद्ध किया जा सकता है। इन स्थितियों में, इनकी अपेक्षा रखने वाले पैकेटों के लिए अधिमान्य उपचार का सफल प्रबंध करने के लिए दो अलग दर्शन विकसित किए।
प्रारंभिक कार्य ने नेटवर्क संसाधनों के आरक्षण की IntServ दर्शन का इस्तेमाल किया। इस मॉडल में, अनुप्रयोगों ने नेटवर्क के माध्यम से संसाधनों के अनुरोध और आरक्षण के लिए संसाधन आरक्षण प्रोटोकॉल का उपयोग किया। जबकि IntServ तंत्र काम करते हैं, यह महसूस किया गया कि बड़े सेवा प्रदाता के ठेठ एक ब्रॉडबैंड नेटवर्क में, हज़ारों या संभवतः लाखों आरक्षणों को स्वीकृत करने, उनके अनुरक्षण और कटाव के लिए कोर रूटर्स की आवश्यकता होगी। यह माना गया कि यह दृष्टिकोण इंटरनेट के विकास के साथ बढ़ेगा नहीं और यदि कोई घटना नेटवर्क डिजाइन की धारणा के प्रति विरोधी हो ताकि कोर रूटर्स अधिकतम संभाव्य दरों पर बस पैकेटों की अदला-बदली से कुछ ज्यादा करें।
दूसरी और संप्रति स्वीकृत दृष्टिकोण है "DiffServ" या विभेदित सेवाएं. DiffServ मॉडल में, पैकेटों को उनके द्वारा अपेक्षित सेवा के प्रकार के अनुसार चिह्नित किया जाता है। इन चिह्नों की प्रतिक्रिया में, रूटर्स और स्विच निष्पादन को अपेक्षाओं के अनुरूप बनाने के लिए विभिन्न कतार रणनीतियों का उपयोग करते हैं। चिह्न IP पैकेट हेडर में 6 बिट का उपयोग करते हैं। MAC परत में, VLAN IEEE 802.1Q और IEEE 802.1p को अनिवार्यतः एक ही सूचना ले जाने के लिए उपयोग में लाया जा सकता है)
DiffServ का समर्थन करने वाले रूटर्स बैंडविड्थ निरुद्ध इंटरफ़ेस से संचरण की प्रतीक्षा करने वाले पैकेटों के लिए एकाधिक कतारों का उपयोग करते हैं। इस व्यवहार को विन्यस्त करने के लिए रूटर विक्रेता विभिन्न क्षमताएं प्रदान करते हैं, ताकि समर्थित कतारों की संख्या, कतारों की संबंधित वरीयता और प्रत्येक कतार के लिए आरक्षित बैंडविड्थ को शामिल कर सकें.
व्यवहार में, जब कतार के साथ इंटरफेस से एक पैकेट को अग्रेषित किया जाना हो, अन्य कतारों में पैकेटों की तुलना में कम जिटल की अपेक्षा रखने वाले पैकेटों को को वरीयता दी जाती है। आम तौर पर, नेटवर्क नियंत्रण पैकेटों को डिफ़ाल्ट द्वारा कुछ बैंडविड्थ आबंटित किया जाता है, जबकि सर्वोत्तम प्रयास वाले यातायात को बचा हुआ बैंडविड्थ दिया जाता है।
निम्न को शामिल करते हुए, निष्पादन के और सफल प्रबंधन के लिए अतिरिक्त बैंडविड्थ प्रबंधन तंत्र का इस्तेमाल किया जा सकता है:
उल्लेखानुसार, जबकि कई परिष्कृत उद्यम नेटवर्कों में DiffServ का प्रयोग किया जाता है, यह व्यापक रूप से इंटरनेट पर तैनात किया गया है। इंटरनेट मित्र समूहन व्यवस्था पहले से ही जटिल हैं और सेवा प्रदाताओं में मित्र-समूह के कनेक्शनों के आर-पार QoS समर्थन के लिए, या ऐसा करने के लिए समर्थित की जाने वाली नीतियों के संबंध में समझौते के लिए कोई उत्साह नज़र नहीं आता.
इंटरनेट पर QoS की जरूरत के लिए एक प्रबल उदाहरण संकुलन पतन के इस मुद्दे से संबंधित है। इंटरनेट TCP में अंतर्निहित रूप से, संकुलन परिहार प्रोटोकॉल पर निर्भर रहता है, ताकि ऐसी स्थितियों में यातायात भार को कम कर सकें, जो अन्यथा इंटरनेट विघटन की ओर अग्रसर होगी। VoIP और IPTV जैसे QoS अनुप्रयोग TCP का उपयोग नहीं कर सकते, क्योंकि उन्हें अधिक स्थिर बिट-दर और कम प्रसुप्ति काल की ज़रूरत होती है और अन्यथा विघटन की रोकथाम में मदद के लिए भी अपने यातायात दर को कम नहीं कर सकते हैं। QoS अनुबंध यातायात को सीमित करते हैं जिसकी इंटरनेट को पेशकश की जा सकती है और इस तरह उसे अतिभारित बनने से रोकने के लिए, यातायात अनुरूपण लागू किया जा सकता है, अतः वे बिना विघटन के वास्तविक काल और अवास्तविक काल के मिश्रित यातायात को संभालने की इंटरनेट की क्षमता का एक अनिवार्य हिस्सा हैं।
अतुल्यकालिक अंतरण विधा नेटवर्क प्रोटोकॉल में चुनिंदा QoS तंत्रों में प्लग-इन के लिए व्यापक ढांचा मौजूद है। छोटी डेटा इकाइयां और अंतर्निर्मित QoS, वीडियो ऑन डिमांड, वॉइस ओवर IP जैसे दूरसंचार अनुप्रयोगों में ATM के कुछ अद्वितीय विक्रय बिंदु हैं।
 |)
 
|)
अनुसंधान परियोजना MUSE ने चरण I में QoS अवधारणा को परिभाषित किया जिस पर एक और परियोजना PLANETS में आगे काम किया गया। इस समाधान का नया विचार प्रति QoS वर्ग अलग जिटर मूल्य पर सहमत होना था जो नेटवर्क नोड्स पर लागू किए गए हैं। सर्वोत्तम प्रयास सहित, QoS के चार वर्ग परिभाषित किए गए, दो लोचदार और दो बेलोच. समाधान के कई लाभ हैं:
MUSE परियोजना ने अंत में अपने ख़ुद के QoS समाधान को विस्तार से प्रतिपादित किया, जो मुख्य रूप से इन पर आधारित है:
इंटरनेट 2 अबिलीन नेटवर्क के विपरीत, वास्तव में निजी नेटवर्कों के अंतःसंबंध अंतरण बिंदुओं की श्रृंखला है और स्वयं में कोई नेटवर्क नहीं। इसलिए इंटरनेट का कोर, असंख्य अलग-अलग नेटवर्क सेवा प्रदाताओं के स्वामित्व में और उनके द्वारा प्रबंधित है, किसी एकल सत्ता द्वारा नहीं। इसका व्यवहार अत्यधिक प्रसंभाव्य या अप्रत्याशित है। इसलिए, QoS प्रक्रियाओं पर अनुसंधान जारी है जो बड़े, विविध नेटवर्कों में परिनियोजन योग्य हों.
आधुनिक पैकेट-स्विच नेटवर्कों में QoS के लिए दो प्रमुख अभिगम मौजूद हैं, नेटवर्क के साथ अनुप्रयोग अपेक्षाओं के अंतरण पर आधारित प्राचलीकृत प्रणाली और एक वरीयता प्रणाली जहां प्रत्येक पैकेट नेटवर्क के लिए एक अपेक्षित सेवा स्तर की पहचान करता है। इंटरनेट पर, समन्वित सेवाएं प्राचलीकृत अभिगम को लागू करता है। इस मॉडल में, अनुप्रयोग नेटवर्क के ज़रिए संसाधनों के अनुरोध और आरक्षण के लिए संसाधन आरक्षण प्रोटोकॉल का उपयोग करते हैं।
विभेदित सेवाएं वरीयता मॉडल को लागू करता है। DiffServ पैकेटों को उनके द्वारा अपेक्षित सेवा प्रकार के अनुसार चिह्नित करता है। इन चिह्नों की प्रतिक्रिया में, रूटर्स और स्विच आवश्यकता के अनुरूप निष्पादन के लिए विभिन्न कतार रणनीतियों का उपयोग करते हैं। चिह्न IP पैकेट शीर्षक के TOS क्षेत्र में पहले 6 बिट का उपयोग करते हैं। मैक परत में, अनिवार्य रूप से वही जानकारी ले जाने के लिए VLAN IEEE 802.1q and IEEE 802.1p इस्तेमाल किया जा सकता है।)
सिस्को IOS NetFlow और सिस्को वर्ग आधारित QoS प्रबंधन सूचना आधार दोनों को Cisco नेटवर्क डिवाइस के भीतर प्रभावित किए जा सकते हैं ताकि QoS नीतियों में दृश्यता और नेटवर्क यातायात पर उनकी प्रभावशीलता हासिल हो सके। 
गैर-IP प्रोटोकॉल, विशेषतः जो वॉइस संचरण के लिए प्रयुक्त हों, जैसे कि ATM या GSM, पहले ही कोर प्रोटोकॉल में QoS को लागू कर चुके हैं और इसे हासिल करने के लिए अतिरिक्त प्रक्रियाओं की उन्हें ज़रूरत नहीं है।
एंड-टु-एंड सेवा गुणवत्ता के लिए आम तौर पर किसी स्वायत्त प्रणाली और अन्य के बीच संसाधन आबंटन की समन्वयन पद्धति अपेक्षित है। EuQoS जैसे अनुसंधान सहायता संघ और IPsphere जैसे मंच ने एक डोमेन से अगले डोमेन तक QoS आह्वान से हाथ मिलाने के लिए तंत्रों को विकसित किया है। IPsphere ने नेटवर्क को सेटअप करने, उसके आह्वान और आश्वासन के लिए सिग्नलिंग बस SSS को परिभाषित किया। EuQoS ने SIP, NSIS और IPsphere SSS को एकीकृत करने के लिए प्रयोग आयोजित किए।
इंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स ने बैंडविड्थ आरक्षण के लिए RSVP प्रोटोकॉल को परिभाषित किया। RSVP एक एंड-टु-एंड बैंडविड्थ आरक्षण प्रोटोकॉल है जो एंड-टु-एंड QoS.RSVP:संसाधन आरक्षण प्रोटोकॉल के लिए भी उपयोगी है। यातायात इंजीनियरिंग संस्करण, RSVP-TE, का यातायात-निर्मित MPLS लेबल-स्विच्ड पथों की स्थापना के लिए आज कई नेटवर्क में प्रयोग किया जाता है।
IEFT ने लक्ष्य के रूप में QoS संकेत के साथ NSIS को भी परिभाषित किया। NSIS, RSVP का विकास और सरलीकरण है। NSIS 
सुरक्षित सॉकेट परत, I2P, जैसे मज़बूत क्रिप्टोग्राफ़ी नेटवर्क प्रोटोकॉल और वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क, उनका उपयोग करते हुए अंतरित डेटा को अस्पष्ट कर देते हैं। चूंकि इंटरनेट पर सभी इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स को ऐसे मज़बूत क्रिप्टोग्राफ़ी प्रोटोकॉल की ज़रूरत है, एनक्रिप्टेड यातायात के निष्पादन की एकतरफ़ा पदावनति ग्राहकों के लिए अस्वीकार्य ख़तरा पैदा करती है। तथापि, एन्क्रिप्टेड यातायात अन्यथा QoS के लिए गहरे पैकेट निरीक्षण से गुजरने में असमर्थ है।
गेरी बचुला, Internet2 के विदेशी मामलों के उपाध्यक्ष, दावा करते हैं कि कोर नेटवर्क में विशिष्ट QoS प्रोटोकॉल तब तक अनावश्यक हैं जब तक कि कोर नेटवर्क लिंक इस हद तक "अति-प्रावधानिकृत" हैं कि नेटवर्क यातायात को कभी देरी का सामना नहीं करना पड़ता. "सेवा गुणवत्ता" इंजीनियरिंग में, यह सूत्रीकरण नियंत्रण प्रवेश सुविधा द्वारा गारंटीकृत है।
Internet2 परियोजना ने 2001 में पाया कि QoS प्रोटोकॉल संभवतः उस समय उपलब्ध उपकरणों के साथ अबिलीन नेटवर्क के अंदर नियोजन के योग्य नहीं थे। जबकि नए रूटर्स बिना निष्पादन क्षति के, QoS प्रोटोकॉल का अनुसरण करने में सक्षम हैं, उस समय उपलब्ध उपकरणों ने QoS को लागू करने के लिए सॉफ्टवेयर पर निर्भर किया।Internet2 अबिलीन नेटवर्क समूह ने यह भी पूर्वानुमान लगाया कि QoS पर लक्ष्यांकित प्रोटोकॉल संशोधनों द्वारा "संभार-तंत्रीय, वित्तीय और संगठनात्मक बाधाएं किसी भी बैंडविड्थ गारंटियों के मार्ग को अवरुद्ध करेगी". संक्षेप में उनका विश्वास है कि अर्थशास्त्र द्वारा नेटवर्क प्रदाताओं को महंगी QoS सेवाओं के प्रति ग्राहकों पर दबाव डालने के उपाय के रूप में उत्तम प्रयास यातायात गुणवत्ता को जानबूझकर क्षति पहुंचाने की संभावना है।
अबिलीन नेटवर्क 2006 के प्रारंभ में नेटवर्क तटस्थता पर सिनेट वाणिज्य समिति की सुनवाई में गेरी बचुला के लिए गवाही का आधार था। उन्होंने राय व्यक्त की कि उनके द्वारा परीक्षित QoS हासिल करने के लिए विभिन्न योजनाओं की तुलना में अधिक बैंडविड्थ जोड़ना ज़्यादा प्रभावी है।
बचुला की गवाही को सेवा गुणवत्ता पर प्रतिबंध लगाने के कानून के समर्थकों द्वारा सबूत के रूप में उद्धृत किया गया है कि ऐसी पेशकश के द्वारा किसी भी वैध उद्देश्य की पूर्ति नहीं होती. बेशक यह तर्क इस धारणा पर आधारित है कि अधिक प्रावधान QoS का कोई रूप नहीं है और यह हमेशा संभव है। जाहिर है, लागत और अन्य कारक अधिक प्रावधान वाले नेटवर्कों के स्थायी निर्माण और अनुरक्षण में वाहकों की क्षमता को प्रभावित करते हैं।
