मिकोयान-गुरेविच मिग-25  एक सुपरसोनिक इंटरसेप्टर और जासूसी विमान है जो विश्व मे सेवा करने वाले सबसे तेज़ सैन्य विमानों में से एक था। यह सोवियत संघ के मिकॉयन-गुरेविच ब्यूरो द्वारा डिजाइन किया गया था। और यह मुख्य रूप से स्टेनलेस स्टील का उपयोग करने वाले निर्मित कुछ युद्ध विमानों में से एक है। यह मिखाइल गुरेविच द्वारा डिजाइन किया गया आखिरी विमान था।
पहला प्रोटोटाइप को 1964 में उड़ाया गया था और मिकोयान-गुरेविच मिग-25 विमान ने सेना मे 1970 में प्रवेश किया था। इसकी संचालन की गति मैक 2.83 की है इसे मैक 3.2 तक बड़ाना संभव है लेकिन इंजन को कोई महत्वपूर्ण नुकसान का जोखिम न हो इसलिए इसे मैक 2.83 की संचालन की गति पर चलाते है। और इसमे एक शक्तिशाली रडार और चार एयर-टू-एयर मिसाइल सुविधाएँ है। जब पहली बार जासूसी फोटोग्राफी में मिकोयान-गुरेविच मिग-25 को देखा गया तो फोटोग्राफी मे बड़े विंग का एक विशाल और उच्च गतिशील लड़ाकू विमान को कहा गया। जब अमेरिकी डिजाइनर सिद्धांत भी वियतनाम युद्ध में प्रदर्शन के मुकाबले उच्च गतिशीलता के लिए लड़ाकू विमान विकसित कर रहे थे।
1,190 विमान के बनाने के बाद मिकोयान-गुरेविच मिग-25 का उत्पादन 1984 मे खत्म कर दिया गया था। शीत युद्ध का प्रतीक, मिग-25 सोवियत सहयोगियों और पूर्व सोवियत गणराज्यों की सेना मे शामिल रहा था। बचे हुए शेष कुछ विमानो ने रूस और कई अन्य देशों में सीमित सेवा की थी। यह विश्व का सबसे ज्यादा उड़ान भरने वाले विमानो मे से एक है। और एसआर-71 जासूसी विमान के बाद दूसरा सबसे तेज चलने वाला विमान है।
शीत युद्ध के दौरान, सोवियत वायु रक्षा बलों को सोवियत संघ के रणनीतिक वायु रक्षा का कार्य दिया गया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के दशकों में, इसका अर्थ यह नहीं कि केवल आकस्मिक सीमा के उल्लंघन से निपटना होता। लेकिन इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि अमेरिकी जासूसी विमानों के विरूद्ध सोवियत संघ के विशाल हवाई क्षेत्र और स्वतंत्र पतन परमाणु बम वाले रणनीतिक हमलावरों से बचाव भी था। विमान के इन प्रकारों के प्रदर्शन मे लगातार सुधार किया गया था। 1950 के दशक के उत्तरार्ध में अमेरिका के लॉकहेड यू-2 के बहुत उच्च ऊंचाई उड़ने के कारण सोवियत संघ को वर्तमान में उपलब्ध टेक्नालजी से उच्च अंतराल इंटरसेप्टर विमान की आवश्यकता महसूस हुई।
 द ग्रेट बुक ऑफ फाइटर, सैन्य विमान की अंतर्राष्ट्रीय निर्देशिका, 1945 से लड़ाकू विमान, airforce-technology.com, deagel.com से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
