जोनाथन "जॉनी" ली मिलर  एक अंग्रेज़ अभिनेता हैं। शुरुआती दिनों के दौरान इन्हें सर्वाधिक 1996 की फ़िल्मों ट्रेनस्पॉटिंग और हैकर्स में इनकी भूमिकाओं के लिए जाना जाता था। मिलर वर्ष 2008 तक कम सार्वजनिक विख्याति के साथ फ़िल्मों और रंगमंच में लगातार काम करतें रहें, 2008 में इन्होंने अमेरिकी टीवी सीरीज एली स्टोन के दो सत्रों में अभिनय किया इसके बाद ही यह ब्रॉडवे नाटक आफ्टर मिस जूली और बीबीसी निर्मित एम्मा में प्रमुख भूमिकाओं में नज़र आए। 2010 में यह शोटाइम श्रृंखला डेक्सटर के पांचवें सत्र के मुख्य प्रतिपक्षी जॉर्डन चेस की भूमिका में दिखें। 2011 में इन्होंने बेनेडिक्ट कंबरबैच के साथ रॉयल नेशनल थिएटर में आयोजित फ्रेंकस्टीन नाटक में अभिनय किया। मई 2011 में घोषणा की गई थी कि यह टिम बर्टन की फ़िल्म डार्क शैडोज़ में रोजर कोलिन्स का किरदार निभाएंगे।
