 चाड मेरेडिथ हर्ले  एक अमेरिकी सह-संस्थापक और लोकप्रिय विडियो साझा वेबसाइट यूट्यूब और MixBit के पूर्व मुख्य कार्यकारी अधिकारी है। अक्टूबर 2006 में, उन्होंने स्टीव चेन के साथ 1.65 बिलियन में गूगल को यूट्यूब बेच दिया। हर्ले यूट्यूब शुरू करने से पहले अपने सहयोगियों स्टीव चेन और जावेद करीम के साथ ईबे पेपैल डिवीजन में काम किया करते थे, उनके कामो में उनका सबसे मुख्य काम पेपैल के मूल लोगो को डिजाईन करना था। हर्ले यूट्यूब की टैगिंग और वीडियो साझा पहलुओं के लिए प्रमुख रूप से जिम्मेदार रहे थे।
16 अक्टूबर 2006 में, उन्होंने स्टीव चेन के साथ 1.65 अरब डॉलर में गूगल को यूट्यूब बेच दिया। यूट्यूब के अन्य दो सह संस्थापक, स्टीव चेन और जावेद करीम है। हर्ले अक्टूबर 2010 में यूट्यूब के सीईओ पद से हट गए और वह यूट्यूब के लिए एक सलाहकार के रूप बने रह रहे हैं, और सलार कामंगर को सीईओ पद लेने की अनुमति दी।
अगस्त 2013 में, चेन और हर्ले ने MixBit नामक एक अन्य कंपनी लांच किया जिसके विडियो को स्मार्टफ़ोन के द्वारा संपादन किया जा सकता है।
