लॉस एंजिल्स अन्तरराष्ट्रीय विमानपत्तन गोलीबारी, 2013 प्रशान्त समय कटिबद्ध के अनुसार नवम्बर 1, 2013 को सुबह 9:20 बजे घटित घटना है जिसमें लॉस एंजिल्स अन्तरराष्ट्रीय विमानपत्तन के जाँच बिन्दु क्षेत्र टर्मिनल 3 पर एक बन्दुकधारी ने गोलीबारी आरम्भ कर दी जिसमें परिवहन सुरक्षा प्रशासन के एक कर्मचारी की मौत सहित कई लोग घायल हो गये।
पॉल एंथनी सियान्सिया ने हवाई अड्डे के टर्मिनल 3 पर प्रवेश किया और अर्द्ध-स्वचालित रायफल को बस्ते से बाहर निकाला, एवं गोलीबारी शुरू कर दी। वो परिवहन सुरक्षा प्रशासन के जाँच क्षेत्र में घुस गया और गोलीबारी चालु रखी। टर्मिनल पर फ़ायरिंग करने के बाद बंदूकधारी सुरक्षा जांच वाले क्षेत्र में गया और वहां भी उसने फायरिंग जारी रखी।
