गंज जलालाबाद भारत में उत्तर प्रदेश के हरदोई जिले के ब्लॉक मल्लावाँ में एक गाँव है, जो हरदोई व उन्नाव जिलों की सीमा पर राजकीय राजमार्ग 38 पर स्थित है।इस गाँव में कई विद्यालय हैं, जिनमें परिषदीय विद्यालय, प्रताप सिंह स्मारक शिक्षण संस्थान, छोटेलाल स्मारक पब्लिक स्कूल प्रमुख हैं। गाँव में स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया की एक शाखा भी है।
इस गाँव से थोड़ी दूर उत्तर में स्थित कपिलेश्वर महादेव का मंदिर दर्शनीय स्थल है, जो शारदा नहर के किनारे पर स्थित है।
देवलदेवी एवं पहला शूद्र जैसे प्रसिद्ध उपन्यासों के लेखक सुधीर मौर्य इसी गाँव से हैं। 
