दिल्ली प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय, भारत का एक इंजीनियरिंग विश्वविद्यालय है। मूल रूप से इसे सन 1940 में दिल्ली पालीटेक्निक के रूप में स्थापित किया गया था और उस समय यह भारत सरकार के सीधे नियंत्रण में था। 1963 के बाद से यह दिल्ली की राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र सरकार के नियंत्रण में है और 1952 से यह कॉलेज दिल्ली विश्वविद्यालय से संबद्ध है।
दिल्ली सरकार की कैबिनेट समिति ने दिल्ली इंजीनियरिंग कॉलेज को डीम्ड-टू-बी विश्वविद्यालय दर्जा देने का प्रस्ताव पारित कर दिया है और अब यह प्रस्ताव स्वीकृति हेतु एआईसीटीई और भारत सरकार के मानव संसाधन विकास मंत्रालय के समक्ष विचाराधीन है।
सन 1940 में दिल्ली पालीटेक्निक के रूप में स्थापित यह तकनीकी स्कूल, भारतीय उद्योगों की मांगों को पूरा करने के लिए बनाया गया था। उस समय दिल्ली पॉलिटेक्निक कला, वास्तुकला, वाणिज्य, इंजीनियरिंग, अनुप्रयुक्त विज्ञान और वस्त्र उद्योग संबंधी पाठ्यक्रम उपलब्ध कराता था। दिल्ली पालीटेक्निक द्वारा प्रदत्त राष्ट्रीय डिप्लोमा को उस समय संघ लोक सेवा आयोग द्वारा डिग्री के समकक्ष माना था। 1962 में दिल्ली पालीटेक्निक का प्रशासन, भारत सरकार के शिक्षा मंत्रालय से हटकर दिल्ली राज्य के आधीन आ गया तब, इसके विभिन्न विभाग जो विभिन्न विषयों के पाठ्यक्रम चलाते थे, को अलग करके विशिष्ट क्षेत्रों से संबंधित संस्थानों की सर्जना की गयी, जो छात्रो को विशिष्ट क्षेत्रों से संबंधित पाठ्यक्रम उपलब्ध कराते थे। कला विभाग को कॉलेज ऑफ आर्ट्स और वाणिज्य और व्यवसाय प्रशासन विभाग को पुन: विभाजित करके कई वाणिज्य और सचिवीय आचरण के संस्थान बनाये गये। 1965 में, दिल्ली पॉलिटेक्निक का नाम बदलकर दिल्ली इंजीनियरिंग कॉलेज कर दिया गया। इसके बाद, सिविल, इलेक्ट्रिकल, इलेक्ट्रानिक्स एवं मैकेनिकल इंजीनियरिंग में इंजीनियरिंग स्नातक पाठ्यक्रम शुरू किए गए। पिछले दो दशकों की कुछ बड़ी घटनायें हैं, संयुक्त प्रवेश परीक्षा की शुरुआत, महाविद्यालय परिसर का उत्तरी दिल्ली के बवाना रोड के निकट स्थित एक 164 एकड़ के विशाल परिसर में स्थानानांतरण और अनुसंधान और विकास की दिशा में, छात्रों और शिक्षकों की शिफ्ट ऑफ फोकस।
परिसर का कश्मीरी गेट से बवाना रोड मे स्थानानांतरण 1995 में शुरु हुआ और नए परिसर मे 1999 से औपचारिक रूप से पूर्ण कालिक चार वर्षीय पाठ्यक्रमों का अध्ययन शुरू किया गया। नया परिसर अच्छी तरह से सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है। यह एक अत्याधुनिक सुविधाओं से युक्त परिसर है- जिनमे एक केंद्रीकृत कम्प्यूटर केन्द्र, एक आधुनिक पुस्तकालय प्रणाली, एक खेल परिसर, आठ लड़कों के छात्रावास, तीन लड़कियों के छात्रावास और एक शादीशुदा जोड़ों का छात्रावास शामिल हैं। परिसर मे संकाय और स्टाफ के लिए भी आवासीय सुविधाओं उपलब्ध हैं।
दिल्ली इंजीनियरिंग कॉलेज और नेताजी सुभाष प्रौद्योगिकी संस्थान में एक पूर्ण कालिक इंजीनियरिंग स्नातक की उपाधि के लिये दिल्ली विश्वविद्यालय, संयुक्त प्रवेश परीक्षा और केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड, अखिल भारतीय इंजिनीयरिंग प्रवेश परीक्षा का संचालन करता है। संस्थान की कुल 570 सीटों में से 85% राष्ट्रीय राजधानी राज्य क्षेत्र दिल्ली या दिल्ली क्षेत्र के उच्च विद्यालयों से उत्तीर्ण छात्रों के लिए आरक्षित हैं, जबकि शेष 15% सीटें दिल्ली क्षेत्र के बाहर के उम्मीदवारों के लिए हैं जिनकी भर्ती अखिल भारतीय इंजीनियरिंग प्रवेश परीक्षा की मेरिट के आधार पर होती है।
दिल्ली इंजीनियरिंग कॉलेज में एक स्नातकोत्तर उपाधि पाठ्यक्रम मे प्रवेश GATE की अर्हक परीक्षा में प्रदर्शन के तथा उसके बाद होने वाले साक्षात्कार के आधार पर होता है।
