चितवन उपत्यका के पुर्वीकिनार मे अवस्थीत हेटौडा नेपालका एक प्रमुख औध्योगीक सहर है हेटौडा रापती नदी के किनारे मे बैठा हुवा है, ए सहर देसके दो राजमार्ग महेन्द्र राजमार्ग व त्रिभुवन राजमार्ग के केन्द्र मे बैठा हुवा है। हेटौडा मकवानपुर जिला का सदरमुकाम होनेके साथ साथ मध्यमान्चल बिकासक्षेत्रका प्रस्तावीत मुकाम भि है। एतिहासीक चिसापनी गढी व मकवानपुर गढी यांहा से करीव है ए सहर भरतपुर, नेपाल से 75 कि. मी राजधानी काठमाण्डौ से 140 कि॰मी॰ व वीरगंज से 50 कि॰मी॰ के दुरी मे है। भुटनदेवी याहां का प्रमुख धार्मीक स्थल है, भिमफेदी से मकवानपुर जिलेका सदरमुकाम हेटौडा लेजाने के बाद हेटौडा द्रुत गती से सहरीकरण कि तरफ बढ राहा है। हेटौडा कि जनसंख्या करीव 92000 है।
