किज़िल गुफाएँ या क़िज़िल गुफाएँ जनवादी गणतंत्र चीन द्वारा नियंत्रित शिंजियांग प्रान्त में एक बौद्ध गुफ़ाओं का समूह है जहाँ प्राचीनकाल में तारिम द्रोणी में तुषारी लोगों और बौद्ध धर्म से सम्बन्धित चित्र, मूर्तियाँ, लिखाईयाँ व अन्य पुरातन चीज़ें मिली हैं। यह गुफाएँ शिंजियांग प्रान्त के आक़्सू विभाग के बाईचेंग ज़िले में मुज़ात नदी के उत्तरी किनारे पर कूचा से 65 किमी दूर स्थित हैं। यह इलाक़ा ऐतिहासिक रेशम मार्ग पर स्थित हुआ करता था और तीसरी से आठवी शताब्दी ईसवी के बीच विकसित हुआ।
एक चित्र जिसमें बौद्ध-श्रद्धालू तुषारी लोग दर्शाए गए हैं - यह श्वेतवर्णीय और सुनहरे व लाल बालों वाले होते थे
तारों वाला वाद्य बजाती एक अप्सरा
नृत्य करती राजकुमारी चंद्रप्रभा 
भारतीय लहजे में तिलक/बिन्दी लगाए तुषारी बौद्ध श्रद्दालू
