जनरल सुंदरराजन पद्मनाभन पीवीएसएम, एवीएसएम, वीएसएम, भारतीय सेना के पूर्व सेनाध्यक्ष हैं । जनरल पद्मनाभन 30 सितंबर 2000 को जनरल वी पी मलिक के उत्तराधिकारी बने। उन्होंने चीफ ऑफ स्टाफ कमेटी के अध्यक्ष के रूप में भी कार्य किया। 
1956 में पद्मनाभन ने भारतीय राष्ट्रीय सैन्य कॉलेज में शिक्षा ग्रहण की। बाद में पद्मनाभन राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल हो गए और 1959 में आर्टिलरी के रेजिमेंट में दाखिला लिया । 
उन्होंने दिसंबर 1988 से फरवरी 1991 तक रांची ,बिहार और पंजाब में एक इन्फैंट्री ब्रिगेड का नेतृत्व किया और उन्हें मार्च 1991 से अगस्त 1992 तक पंजाब के एक इन्फैंट्री डिवीजन के जनरल ऑफिसर कमांडिंग के रूप में नियुक्त किया गया। उन्होंने सितंबर 1992 से जून 1993 तक चीफ ऑफ स्टाफ, III कोर के रूप में कार्य किया । लेफ्टिनेंट जनरल पद पर पदोन्नति के बाद, वह जुलाई 1993 से फरवरी 1995 तक कश्मीर घाटी में XV कोर के कमांडर थे। यह उनके कार्यकाल के दौरान XV कोर कमांडर के रूप में सेना ने कश्मीर में आतंकवादियों पर बड़ी विजय प्राप्त की । उन्हें XV कॉर्प्स कमांडर के रूप में उनकी सेवाओं के लिए अति विशिष्ट सेवा पदक से सम्मानित किया गया था।
जनरल पद्मनाभन ने 1996 ने उधमपुर में उत्तरी कमान के जीओसी-इन-सी के रूप में पदभार संभालने के बाद महानिदेशक सैन्य  पद पर नियुक्ति हुई । 1996 को सेनाध्यक्ष के रूप में नियुक्त होने से पहले, वह दक्षिणी कमान के जीओसी-इन-सी थे। वह 31 दिसंबर 2002 को प्रतिष्ठित सैन्य सेवा से 43 साल से अधिक पूरा करने के बाद सेवानिवृत्त हुए। उन्होंने दो किताबें लिखी हैं। वे वर्तमान में चेन्नई में निवास करते है।
जनरल पद्मनाभन 2004 के उपन्यास "Writing on the Wall" सहित अनेक भारतीय सैन्य कथा पुस्तकों के लेखक भी हैं। 
