Salzburg सहायता·सूचना ऑस्ट्रिया का चौथा सबसे बड़ा शहर है और यह साल्ज़बोर्ग के संघीय राज्य का शहर है।
साल्ज़बोर्ग के "ओल्ड टाउन" में अंतरराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त उच्छृंखल वास्तुकला है और यह आल्प्स के उत्तरी भाग के केन्द्र में स्थित सबसे बेहतरीन रूप से संरक्षित शहरों में से एक है। 1997 में इसे यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल के रूप में सूचीबद्ध किया गया। यह शहर अपने अल्पाइन समायोजन के लिए विख्यात है।
साल्ज़बोर्ग 18वीं सदी के संगीतकार वोल्फगैंग एमॅड्यूस मोज़ार्ट का जन्मस्थान था। 20वीं शताब्दी में मध्य में, इस शहर में अमेरिकी संगीत और फिल्म, साउंड ऑफ़ म्युज़िक के कुछ भागों को फिल्माया गया, जिसमें ऑस्ट्रिया के प्रसिद्ध स्थलों को दर्शाया गया है। यह संगीत रिचर्ड रोजर्स और ऑस्कर हैमरस्टेन द्वितीय के बीच एक साझेदारी थी।
साल्ज़बोर्ग राज्य की राजधानी है, इस शहर में तीन विश्वविद्यालय हैं। इसमें छात्रों की एक विशाल जनसंख्या मौजूद है जो उस क्षेत्र को सजीवता और ऊर्जा प्रदान करती है और ये विश्वविद्यालय जनसाधारण को संस्कृति प्रदान करते हैं।
साल्ज़बोर्ग ऐल्प्स की उत्तरी सीमा पर साल्ज़ाक नदी के तट पर स्थित है। साल्ज़बोर्ग के दक्षिण में स्थित पर्वत उसके उत्तर में स्थित उबड़ खाबड़ मैदानों के विपरीत है। सबसे निकटतम ऐल्पाइन पीक - 1972 मीटर उन्टेर्सबर्ग - शहर के केंद्र से केवल कुछ ही किमी दूर है। आलस्टाट या "ओल्ड टाउन" पर उसके उच्छृंखल टावरों और चर्चों और विशाल फेस्टुंग होहेंसाल्ज़बोर्ग का वर्चस्व बना हुआ है। यह क्षेत्र दो छोटे पहाड़ो से घिरा हुआ है, मोंक्स्बर्ग और कापुज़ीनरबर्ग जो शहर के हरे फेफड़ों के रूप में कार्य करते हैं। साल्ज़बोर्ग म्यूनिख से लगभग 150 किमी पूर्व, ल्युब्ल्याना के 281 किमी उत्तर पश्चिम और वियेना के 300 किमी पश्चिम में स्थित है।
साल्ज़बोर्ग की जलवायु ठंडी और नम है ।
1935 में जनसंख्या में उस समय काफी वृद्धि हुई जब साल्ज़बोर्ग ने आस-पास की नगर पालिकाओं को अवशोषित कर लिया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, कई शरणार्थियों ने इस शहर में नया घर पाया। नए आवासीय स्थान को युद्ध पश्चात कार्यों में लगे अमेरिकी सैनिकों के लिए बनाया गया था और उनके द्वारा छोड़े जाने पर इन्हें शरणार्थियों के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता था। 1950 के आसपास साल्ज़बोर्ग ने एक लाख नागरिकों की सीमा पार कर ली और 2006 में यह 150,000 नागरिकों की सीमा पर पहुंच गया। यथा 2007, इस समूह में, लगभग 210,000 लोग रह रहे हैं।
नवपाषाण युग के समय के क्षेत्र में मानव बस्तियों के निशान पाए गये हैं। साल्ज़बोर्ग में बस्तियां बसाने की शुरुआत जाहिरा तौर पर सेल्ट्स ने की।
15 ई.पू. के लगभग इन अलग-अलग बस्तियों को रोमन साम्राज्य द्वारा एक शहर में मिला दिया गया। उस समय इस शहर को जुवावम कहा जाता था और 45 ई. में इसे रोमन म्युनिसिपियम की पदवी का सम्मान प्राप्त हुआ। जुवावम रोमन प्रांत के एक महत्वपूर्ण कस्बे नॉरिकम के रूप में विकसित हुआ। नोरिकन सीमा प्रदेश के पतन के बाद, जुवावम में इतनी तेजी से गिरावट आई कि 7वीं शताब्दी के उतरार्ध तक यह "लगभग खंडहर" बन चुका था।
लाइफ ऑफ़ सेंट रूपर्ट, 8वीं शताब्दी के इस संत को शहर के पुनर्जन्म का श्रेय देती है। जब बवेरिया के थीओडो ने रूपर्ट से लगभग 700 ईस्वी में बिशप बनने को कहा, तो रूपर्ट ने अपने बसीलीका की साइट के लिए नदी को खंगाला. रूपर्ट ने जुवावम को चुना, विधिवत् पादरी बनाए और पिडिंग के जागीर पर कब्जा कर लिया। रूपर्ट ने शहर का नाम "साल्ज़बोर्ग" रखा। वे प्रतिमापूजक के बीच इसाई धर्म में परिवर्तित करने के लिए यात्रा करते थे।
साल्ज़बोर्ग नाम का मतलब है "नमक का किला". इसका नाम साल्ज़ाक नदी पर नमक ढोने वाले बजरों से व्युत्पन्न हुआ है, जिनसे आठवीं शताब्दी में राहदारी वसूली जाती थी, जो कई यूरोपीय नदियों पर स्थित कई समुदायों और शहरों पर प्रथागत था।
शहर के किले, फेस्टुंग होहेंसाल्ज़बोर्ग, को 1077 में बनाया गया था और आने वाली सदियों में उसका विस्तार किया गया।
14वीं शताब्दी के उतरार्ध में बवेरिया से आजादी हासिल हुई। साल्ज़बोर्ग, आर्चबिशपरिक ऑफ़ साल्ज़बोर्ग का आसन था, जो पवित्र रोमन साम्राज्य का राजकुमार-बिशपरिक था।
31 अक्टूबर 1731 को मार्टिन लूथर द्वारा विटेंबर्ग स्कूल के दरवाज़े पर अपने 95 शोधों को ठुकवाए जाने की 214वीं वर्षगांठ पर, रोमन कैथोलिक आर्कबिशप काउंट लियोपोल्ड एंटोन वॉन फरमियन ने निष्कासन के फरमान उत्प्रवास पेटेंट पर हस्ताक्षर किए, जिसके निर्देशानुसार सभी रोमीय मत विरोधीयों को अपने गैर-कैथोलिक मान्यताओं को वापस लेने को या शहर से निष्कासित हो जाने को कहा गया था। ।
ज़मीन मालिकों को अपनी ज़मीन बेच कर वहां से चले जाने के लिए दो दिन का समय दिया गया। पशु, भेड़, फर्नीचर और ज़मीन सभी की बाजार में ढेर लग गया, साल्ज़बोर्ग के निवासियों को वॉन फरमियन के धनाड्य कैथोलिक सहयोगीयों से बहुत कम पैसे मिले। वॉन फरमियन ने अपने खुद के परिवार के लिए उनकी अधिकांश जमीनें जब्त कर ली और प्रोटेस्टेंट की सभी पुस्तकों और बाइबलों को जला देने का आदेश दिया। 12 वर्ष या उससे कम की आयु वाले कई बच्चों को रोमन कैथोलिक बनाने के लिए छीन लिया गया। लेकिन ज़मीन धारकों को एक प्रमुख लाभ मिला: उन्हें दिए गए तीन महीने की समय सीमा ने कड़ाके की सर्दियों में उन्हें प्रस्थान करने से बचा लिया।
बटिया के किसानों, व्यापारियों, मजदूरों और खनिकों को अपना जो भी बेच सकते हैं वह बेच कर चले जाने के लिए केवल आठ दिन का समय दिया गया। पहले शरणार्थियों ने सख्त ठंडे तापमान और बर्फीले तूफानों के मध्य उत्तर की ओर प्रस्थान किया, जहां उन्होंने प्रोटेस्टेंट राजकुमारों द्वारा नियंत्रित जर्मनी के कुछ शहरों में शरण मांगी. उनके बच्चों ने चलकर या सामानों से लदे लकड़ी की गाड़ियों पर सवार होकर सफर तय किया। उनके यात्रा करने के कारण, उन निष्कासितों की जमा-पूंजी जल्दी ही खत्म हो गयी। लुटेरों द्वारा उनपर आक्रमण किया गया, जिन्होनें सैनिकों के द्वारा लुटेरों से सुरक्षा के लिए कर, राहदारी और भुगतान जब्त कर लिया।
जैसा की उनकी एक टुकड़ी उत्तर की ओर चली गयी उनकी दुर्दशा की कहानी तेजी से फैली. गोएथे ने "हरमन और डोरोथे" शीर्षक वाली कविता लिखी, जो, हालांकि फ्रेंच क्रांति के बाद के अवरोधों का चित्रण करती है, लेकिन वह साल्ज़बोर्ग निष्कासितों की यात्रा की कहानी से प्रोत्साहित थी। प्रोटेस्टेंट और कुछ कैथोलिक सर्दियों में उनके निष्कासन की क्रूरता और अपने धर्म को ना छोड़कर उन्होंने जिस साहस का प्रदर्शन किया उसे देखकर भयभीत हो गए। पहले धीरे से, शरणार्थी उन शहरों में पहुंचे जिनमें उनका स्वागत किया गया और उन्हें सहायता की पेशकश की गयी। लेकिन वहां कोई ऐसी जगह नहीं थी जहां इतने सारे शरणार्थी बस सके।
अंत में, 1732 में प्रुशिया के राजा फ्रेडरिक विलियम प्रथम ने 12,000 साल्ज़बोर्ग प्रोटेस्टेंट आप्रवासियों को स्वीकार किया, जो बीस साल पहले महामारी द्वारा तबाह कर दिए गए पूर्व प्रुशिया के क्षेत्रों में बस गए। कुछ अन्य छोटे समूह हंगरी साम्राज्य के डेब्रेसेन और बेनेट क्षेत्रों की ओर चल दिए, जो अब स्लोवाकिया और सर्बिया हैं; महामारी और ओटोमन आक्रमण के कारण डेन्यूब नदी के किनारे खाली हुए क्षेत्रों को पुनः बसाने के लिए हंगरी साम्राज्य ने जर्मनों को भर्ती किया। साल्ज़बोर्ग के लोग जर्मनी में बर्लिन और हनोवर के पास के प्रोटेस्टेंट क्षेत्रों और नीदरलैंड भी चले गए।
12 मार्च 1734 को साल्ज़बोर्ग से लगभग साठ निर्वासितों का एक छोटा समूह, जो पहले लंदन की यात्रा कर चुका था, धर्म की स्वतंत्रता तलाशते हुए जॉर्जिया के ब्रिटिश उत्तरी अमेरिकी कॉलोनी में पहुंचा। उसी वर्ष में आगे चल कर, एक और समूह उनमे शामिल हो गया और 1741 तक, अमोमन 150 साल्ज़बोर्ग निर्वासितों ने सवाना नदी पर बसा एब्नेजर कस्बा स्थापित किया ।
प्रशियाई लिथुआनिया में साल्ज़बोर्ग के प्रोटेस्टेंटों ने अपनी भाषा को चर्चों और स्कूलों में रखते हुए, आने वाले शताब्दियों में अपनी एक अलग संजातीय जर्मन पहचान बनाए रखी. उनके वंशजों को द्वितीय विश्व युद्ध के बाद निष्कासित कर दिया गया।
जातीय जर्मन शरणार्थी पश्चिमी यूरोप, अमेरिका और अन्य पश्चिमी देशों में चले गए। जो लोग पश्चिम जर्मनी में बस गए उन्होंने साल्ज़बोर्ग वासियों के रूप में अपनी ऐतिहासिक पहचान को बनाये रखने के लिए एक समुदाय संघ की स्थापना की। 
1772-1803 में, आर्कबिशप हीएरोनिमस ग्राफ वॉन कोलोरेडो के दिशानिर्देश में साल्ज़बोर्ग प्रबुद्धवाद के उतरार्ध का केन्द्र था।
1803 में, सम्राट नेपोलियन द्वारा अर्चबिशपरिक को धर्मनिरपेक्ष बना दिया गया और उसे टस्केनी के फर्डिनेंड तृतीय, जो टस्केनी के पूर्व ग्रैंड ड्यूक थे, को साल्ज़बोर्ग के निर्वाचक मण्डल के रूप में सौंप दिया गया।
1805 में साल्ज़बोर्ग और साथ ही बेरशेत्ज़गैडेन को ऑस्ट्रिया के साम्राज्य के साथ मिला दिया गया।
1809 में वाग्रम में ऑस्ट्रिया की हार के बाद साल्ज़बोर्ग प्रदेश बवेरिया साम्राज्य में स्थानांतरित कर दिया गया।
1815 में वियेना की कांग्रेस में इसे निश्चित तौर पर ऑस्ट्रिया को लौटाया गया, लेकिन बिना रूपरटीगाऊ और बेरशेत्ज़गैडेन, जो बवेरिया के पास रहा। साल्ज़बोर्ग को साल्ज़ाक प्रांत में एकीकृत किया गया और साल्ज़बोर्गरलैंड को लिंज़ से शासित किया गया। 1850 में साल्ज़बोर्ग की प्रतिष्ठा डची ऑफ़ साल्ज़बोर्ग की राजधानी के रूप में बहाल हुई, जो ऑस्ट्रिया साम्राज्य का राज्य क्षेत्र था। 1866 में, यह शहर ऑस्ट्रिया साम्राज्य में एक राज्य क्षेत्र की राजधानी बनने के कारण ऑस्ट्रिया-हंगरी का हिस्सा बन गया।
ऑस्ट्रिया-हंगरी प्रदेश की राजधानी के रूप में साल्ज़बोर्ग को, 1918 में पराजित किया गया।
विलय के दौरान ऑस्ट्रिया, साल्ज़बोर्ग जिसका एक हिस्सा था, 12 मार्च 1938 को जर्मन तृतीय राइख में मिला दिया गया, यह ऑस्ट्रिया की स्वतंत्रता के लिए निर्धारित जनमत संग्रह के एक दिन पहले हुआ। जर्मन सैनिकों को शहर में तैनात किया गया। तत्पश्चात् राजनीतिक विरोधी, यहूदी नागरिक और अन्य अल्पसंख्यक गिरफ्तार और निर्वासित किए गए। यहूदी उपासनागृहों को नष्ट कर दिया गया और सोवियत संघ और अन्य राष्ट्रों के कैदियों के लिए क्षेत्र में कई पीओडब्ल्यू शिविरों का इंतज़ाम किया गया।
द्वितीय विश्व युद्घ के दौरान, केजेड साल्ज़बोर्ग-मैक्सग्लान संकेन्द्रण शिविर यहां स्थित था। यह एक रोमा शिविर था और स्थानीय उद्योग को बंधुआ श्रमिक प्रदान करता था।
मित्र-राष्ट्रों की बमबारी ने 7600 घरों को नष्ट कर दिया और 550 निवासियों को मार डाला। हालांकि शहर के पुलों और गिरजाघरों के गुंबदों को ध्वस्त कर दिया गया, उसकी अधिकांश उच्छृंखल वास्तुकला अक्षुण्ण बनी रही। नतीजतन, यह अपनी शैली के शेष बचे शहरों में से एक मिसाल है। 5 मई 1945 को अमेरिकी सेना ने साल्ज़बोर्ग में प्रवेश किया।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद साल्ज़बोर्ग शहर में कई डीपी शिविर थे। इनमें शामिल थे रिएड़ेंबोर्ग कैम्प हर्जल, कैम्प मुलन, बेट बिअलिक, बेट टर्मपेलडर और न्यू फिलिस्तीन. साल्ज़बोर्ग ऑस्ट्रिया में अमेरिकी कब्जे वाले क्षेत्र का केंद्र था।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद साल्ज़बोर्ग, साल्ज़बोर्ग राज्य लैड साल्ज़बोर्ग की राजधानी बन गया।
27 जनवरी 2006 को, वोल्फगैंग मोजार्ट के जन्म की 250वीं सालगिरह के अवसर को मनाने के लिए साल्ज़बोर्ग के सभी 35 चर्चों ने सायं 08:00 बजे के बाद अपनी घंटियों को थोड़ा बजाया।वर्ष भर प्रमुख समारोहों का आयोजन होता रहा।
साल्ज़बोर्ग में 24 शहरी जिले और 3 अतिरिक्त शहरी आबादी है।
शहरी जिले :
अतिरिक्त शहरी आबादी 
साल्ज़बोर्ग पर्यटकों की एक पसंदीदा जगह है, जिसके कारण उपयुक्त समय में पर्यटकों की संख्या स्थानीय लोगों के मुकाबले एक बड़े अंतर से बढ़ जाती है। उपरोक्त वर्णित मोजार्ट के जन्मस्थान के अलावा, अन्य उल्लेखनीय स्थानों में शामिल हैं।
पुराना शहर 
इनर ओल्ड टाउन के बाहर
साल्ज़बोर्ग क्षेत्र के बड़े भाग के भीतर
साल्ज़बोर्ग चिड़ियाघर 
यह शहर व्यापक रेल सम्पर्कों द्वारा सेवित है, जिसमें लगातार पूरब-पश्चिम की गाड़ियां वियेना, म्यूनिख, इन्सब्रक और ज्यूरिख, के लिए सेवाएं प्रदान करती हैं और दैनिक उच्च-गति आईसीई सेवाएं शामिल है। यह शहर इटली में आल्प्स के माध्यम से जाने वाली दक्षिण-बाध्य गाड़ियों के एक केंद्र के रूप में कार्य करता है।
साल्ज़बोर्ग हवाई अड्डे से यूरोपीय शहरों जैसे फ्रैंकफर्ट, वियेना, लंदन, रॉटरडैम एम्स्टर्डैम ब्रसेल्स डसेलडोर्फ और ज़्यूरिख़ और साथ ही साथ हैम्बर्ग और डबलिन के लिए नियमित उड़ान सेवाएं हैं। इसके साथ ही कई चार्टर उड़ानें भी हैं।
मुख्य शहर में एक ट्रोलीबस और बस प्रणाली है जिसमें 20 लाइनों से अधिक और प्रत्येक 10 मिनट में सेवाएं उपलब्ध हैं। साल्ज़बोर्ग के पास चार लाइनों वाली एक एस-बाहन प्रणाली है, प्रत्येक 30 मिनट में गाड़ियां मुख्य स्टेशन से रवाना होती हैं और वे ÖBB नेट में होती हैं। उपनगर लाइन संख्या S1 ओबर्नडोर्फ़ में स्थित विश्व प्रसिद्ध साइलेंट नाईट चैपल में लगभग 25 मिनट तक पहुंचता है।
1960 के दशक में फ़िल्म दी साउंड ऑफ़ म्युज़िक को साल्ज़बोर्ग और साल्ज़बोर्ग के राज्य में फिल्माया गया था। यह फिल्म मारिया वॉन ट्राप की सच्ची कहानी पर आधारित है, वे साल्ज़बोर्ग में बसी एक नन थी जो एक सम्भ्रान्त परिवार के साथ मित्रता करके जर्मन विलय से बच निकली थीं। हालांकि यह फिल्म ऑस्ट्रियाई लोगों के बीच विशेष रूप से लोकप्रिय नहीं है, यह कस्बा उन पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करता है जो केवल या दौरा करते हुए, फिल्माये गए स्थान को देखना चाहते हैं।
ऑस्ट्रियाई अपराध श्रृंखला स्टोकिंगर की स्थापना साल्ज़बोर्ग में हुई।
2010 की फ़िल्म डे एंड नाइट में, साल्ज़बोर्ग फिल्म के एक बड़े भाग में पृष्ठभूमि के रूप में कार्य करता है।
ऑस्ट्रियाई जर्मन व्यापक रूप से लिखा जाता है। ऑस्ट्रिया-बवेरियाई इस क्षेत्र की जर्मन बोली है और व्यापक रूप से बोली जाती है।
पूर्व एसवी ऑस्ट्रिया साल्ज़बोर्ग 1994 में यूईएफए कप के फाइनल में पहुंची थी। 6 अप्रैल 2005 को रेड बुल ने क्लब को खरीद लिया और उसके नाम को बदल कर एफसी रेड बुल साल्ज़बोर्ग रख दिया। इस क्लब की भविष्य की योजनाओं में है 10 सर्वश्रेष्ठ यूरोपीय फुटबॉल क्लबों में से एक होना. रेड बुल साल्ज़बोर्ग का गृह स्टेडियम है वेल्स सिएजेंहेइम स्टेडियम जो साल्ज़बोर्ग के समूह के उपनगर में से एक में स्थित है और जो 2008 यूरोपीय फुटबॉल चैम्पियनशिप के आयोजन स्थानों में से एक था।
24 जनवरी 2005 को, साल्ज़बोर्ग को ऑस्ट्रियाई ओलंपिक समिति द्वारा 2014 शीतकालीन ओलंपिक के लिए उनके उम्मीदवार शहर के रूप में चुना गया। 22 जून 2006 को यह आईओसी द्वारा एक उम्मीदवार के रूप में चयनित किया गया जिसमें इसके साथ शामिल थे सोची, रूस और पीओंगचैंग, दक्षिण कोरिया, लेकिन इसे 4 जुलाई 2007 को ग्वाटेमाला, के ग्वाटेमाला सिटी में हुए मतदान के पहले चरण में बाहर कर दिया गया। सोची को 2014 के शीतकालीन ओलंपिक खेलों के मेजबान शहर के रूप में चुना गया।
साल्ज़बोर्ग बेसिन
साल्ज़बोर्ग हवाई अड्डे से उड़ान भरते समय साल्ज़बोर्ग का दृश्य
किला, साल्ज़बोर्ग कैथेड्रल, नदी साल्ज़ाच 
किले पर धूपवाला एक दिन
फेसतुंग होहेंसाल्ज़बोर्ग, कैपिटल स्क्वायर "Pferdeschwemme" के साथ, 
इंसब्रुक में ÖBB रेल कनेक्शन साल्ज़बोर्ग के लिए
उन्टर्सबर्ग पहाड़
मोजार्ट स्मारक
रेसिड़ेंज़प्लाट्ज़ में फाउंटेन
मिराबेल का महल.
मोज़ार्ट का जन्मस्थान
कापुज़ीनेरबर्ग से देखा जा रहा पुराने शहर और किले का दृश्य
