साँचा:Unreferenced stub
सॉफ्टकॅम एक सॉफ्टवेयर आधारित कैमरा है। यह एक कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर होता है जो कि एक सामान्य वेबकॅम का विकल्प नहीं है अपितु एक सॉफ्टवेयर है जो कि BMP, GIF, AVI, WAV तथा अन्य मीडिया फाइलों को वीडियो काँफ्रेसिंग ऍप्लिकेशनों जैसे कि ऍमऍसऍन मैसेंजर, नेटमीटिंग आदि में में स्ट्रीम या ब्रॉडकास्ट करने की सुविधा देता है।
कुछ सॉफ्टवेयर सॉफ्टकॅम प्रयोक्ता को वीडियो में ग्राफिक्स तथा प्रभाव लागू करने की सुविधा भी देते हैं। वास्तव में, सॉफ्टकॅम सॉफ्टवेयर प्रयोक्ता को मीडिया फाइलें इस तरह प्रोजैक्ट करने की सुविधा देते हैं जैसे कि वे वेबकैम पर लाइव हों।
सॉफ्टकॅम से अभिप्राय CAM ऍमुलेटर सॉफ्टवेयर भी हो सकता है।
