कुलटूरवावेन ऊमेओ का एक संस्कृतिक केंद्र है। इसका उदघाटन 21 नवम्बर 2014 को किया जाएगा, जिस वर्ष के लिए ऊमेओ को यूरप की दो संस्कृतिक राजधानियों में से एक चुना गया है। इसमें शहर की कई संस्कृतिक संस्थाएं शामिल की जाएँगी और कई नई संस्थाएं भी खोली जाएँगी। 
यह इमारत केंद्री ऊमेओ में स्टोरगातां और ऊमे नदी के बीच स्थित है। यह इमारत 2011-2014 के बीच शहिरी विकास परियोजना के तहत बनाई गई है।
कुलटूरवावेन की दो इमारतें हैं जो तीसरी मंजिल पर एक हो जातीं हैं।
इसका पूरा क्षेत्र 24,000 वर्ग मीटर है और इसके अंदरूनी डिज़ाइन को छोडके बाकि इमारत के खर्चे का अनुमान 70 करोड़ क्रोनोर लगाया गया है। इसके वास्तुकार वाईट आर्किटेक्चर और स्नोहैता हैं।
