ऐलेक्ज़ैन्डर द्वीप, जो ऐलेक्ज़ैन्डर प्रथम द्वीप अंटार्कटिका महाद्वीप का सबसे बड़ा ] है। यह पश्चिमी अंटार्कटिका के अंटार्कटिक प्रायद्वीप के पाल्मर धरती क्षेत्र में बेलिंग्सहाउज़ेन सागर में स्थित है। द्वीप और अंटार्कटिक प्रायद्वीप के बीच में मार्गरीट खाड़ी और जॉर्ज षष्ठम खाड़ी आती है। जॉर्ज षष्ठम खाड़ी में जॉर्ज षष्ठम हिमचट्टान सदा टिकी रहने से वास्त्व में ऐलेक्ज़ैन्डर द्वीप मुख्यभूमि के प्रायद्वीप से हमेशा हिमचट्टान द्वारा जुड़ा रहता है। यह द्वीप उत्तर-दक्षिण दिशा में 390 किमी लम्बा है। अपने उत्तरी भाग में यह 80 किमी और दक्षिणी भाग में 240 किमी चौड़ा है। उत्तरी कनाडा के डेवन द्वीप के बाद, ऐलेक्ज़ैन्डर द्वीप विश्व का दूसरा सबसे विशाल द्वीप है जहाँ कोई मानव-वासी नहीं।
अंतरिक्षीय उपग्रह से ऐलेक्ज़ैन्डर द्वीप की तस्वीर
द्वीप पर पर्वतमाला
गीज़ा पर्वत, चित्र से बाहर पूर्व में इरोस हिमानी है
