अंतरराष्ट्रीय दुरूह समिति एक संगठन है, जो आधुनिक दुरूह खेलों की तैयारी और आयोजन करता है। अंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति, का मुख्यालय जो रूस में स्थित है जिसका आधिकारिक पंजीकरण सन 2003 में किया गया था।समिति की प्रमुख गतिविधियों में दुरूह खेलों के आयोजन के अतिरिक्त इन खेलों को जनसाधारण में लोकप्रिय बनाना, युवा प्रतिभाओं की खोज और संवर्धन करना, सर्वमान्य मानव मूल्यों को कला, सांस्कृतिक विरासत के संरक्षण, नयी पीढ़ी में सांस्कृतिक मूल्यों का संवर्धन द्वारा विकसित और प्रोत्साहित करना शामिल है।
अंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति की इन गतिविधियों को कई देशों की सरकारों के और राष्ट्रप्रमुखों का समर्थन हासिल है। इसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति ने यूनेस्को और डेल्फी के यूरोपीय सांस्कृतिक केंद्र के साथ भी संबंधों की स्थापना की है जो यूरोपीय परिषद के संरक्षण में कार्य करता है।
दुरूह आंदोलन के अंतर्गत आयोजित होने वाली घटनाओं का प्रचार बड़े पैमाने पर सभी प्रमुख मीडिया और -XX सदी के ies में जारी रहा।, जिसके बाद से इसकी नींव सम्मान की अध्यक्षता में: एक सक्रिय भागीदारी के वैज्ञानिकों, लोककथाओं के वैज्ञानिक अनुसंधान संस्थान और Dagestan के लोगों साहित्य थे विज्ञान DASSR वायुसेना Nazarewicz. यह ध्यान देने योग्य है कि NIIFL गतिविधियों में जगह भी 'के रूप में समझ से बाहर खेलों जाना जाता है और कला का एक त्यौहार के रूप में लिया, आधुनिक समझ से बाहर खेलों के लिए करीब थे।
समझ से बाहर खेलों में, जो दुनिया भर में एक घटना है कि 2000 में शुरू किया गया के एक नए युग, मास्को प्रथम विश्व दुरूह खेल में आज आयोजित की गई। में 18 पुरस्कार 7-76 साल की उम्र के बीच 938 लोगों ने भाग लिया था, जूरी 13 देशों के प्रतिनिधि शामिल थे।
खेल प्रमुख की घटनाओं, पिछले 6-7 दिन के लिए आयोजित किया है, से मिलकर कर रहे हैं:
प्रतिनिधिमंडलों के दिन *
प्रत्येक श्रेणी के लिए गठित जूरी, संस्कृति का प्रमुख आंकड़े और दुनिया, प्रोफेसर और कला के डॉक्टर की कला से बनी - आम तौर पर 100-150 लोगों को.
आईडीसी के संरक्षण के अंतर्गत किया गया:
