इन्फोसिस लिमिटेड एक बहुराष्ट्रीय सूचना प्रौद्योगिकी सेवा कंपनी मुख्यालय है जो बेंगलुरु, भारत में स्थित है। यह एक भारत की सबसे बड़ी आईटी कंपनियों में से एक है जिसके पास 30 जून 2008 को 94,379 से अधिक पेशेवर हैं। इसके भारत में 9 विकास केन्द्र हैं और दुनिया भर में 30 से अधिक कार्यालय हैं। वित्तीय वर्ष|वित्तीय वर्ष 2007-2008 के लिए इसका वार्षिक राजस्व US$4 बिलियन से अधिक है, इसकी बाजार पूंजी US$30 बिलियन से अधिक है।
इन्फोसिस की स्थापना 2 जुलाई, 1981 को पुणे में एन आर नारायण मूर्ति के द्वारा की गई। इनके साथ और छह अन्य लोग थे: नंदन निलेकानी, एनएसराघवन, क्रिस गोपालकृष्णन, एस डी.शिबुलाल, के दिनेश और अशोक अरोड़ा, राघवन के साथ आधिकारिक तौर पर कंपनी के पहले कर्मचारी.मूर्ति ने अपनी पत्नी सुधा मूर्ति से 10,000 आई एन आर लेकर कम्पनी की शुरुआत की। कम्पनी की शुरुआत उत्तर मध्य मुंबई में माटुंगा में राघवन के घर में "इन्फोसिस कंसल्टेंट्स प्रा लि" के रूप में हुई जो एक पंजीकृत कार्यालय था।
2001 में इसे बिजनेस टुडे के द्वारा "भारत के सर्वश्रेष्ठ नियोक्ता " की श्रेणी में रखा गया। इन्फोसिस ने वर्ष 2003, 2004 और 2005, के लिए ग्लोबल मेक पुरस्कार जीता। यह पुरस्कार जीतने वाली यह एकमात्र कम्पनी बन गई और इसके लिए इसे ग्लोबल हॉल ऑफ फेम में प्रोत्साहित किया गया।
"BW Most Respected Company Awards 2004". Business World. 2004. http://www.businessworld.in/nov1504/mrc_winners.asp. अभिगमन तिथि: 2006-10-10. 
1993 से 2007 तक 14 साल की अवधि में, इन्फोसिस शेयर के जारी होने के मूल्य में तीन हज़ार गुना वृद्धि हुई है। इसमें वे डिविडेंट शामिल नहीं हैं जो कम्पनी ने इस अवधि के दौरान चुकाए हैं।
इन्फोसिस अपनी औद्योगिक व्यापार इकाइयों के माध्यम से विभिन्न उद्योगों की सेवाएं प्रदान करता है, जैसे:
इन के अलावा, कई क्षैतिज व्यावसायिक इकाइयां हैं।
1996 में, इन्फोसिस ने कर्नाटक राज्य में इन्फोसिस संस्थान बनाया. जो स्वास्थ्य रक्षा, सामाजिक पुनर्वास और ग्रामीण उत्थान, शिक्षा, कला और संस्कृति के क्षेत्रों में कार्य कर रहा है। तब से, यह संस्थान भारत के तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश, महाराष्ट्र, उड़ीसा और पंजाब राज्यों में फ़ैल गया है। इन्फोसिस संस्थान का नेतृत्व श्रीमती सुधा मूर्ति कर रही हैं, जो अध्यक्ष नारायण मूर्ति की पत्नी हैं।
2004 के बाद से, इन्फोसिस ने AcE - Academic Entente नमक कार्यक्रम के अंतर्गत दुनिया भर में अपने अकादमिक रिश्तों को मजबूत और औपचारिक बनाने की पहल की है। कम्पनी मामले का अध्ययन लेखन, शैक्षणिक सम्मेलनों और विश्वविद्यालय के कार्यक्रमों में भाग लेना, अनुसंधान में सहयोग, इन्फोसिस विकास केन्द्रों के लिए अध्ययन यात्राओं की मेजबानी करना और इन्स्टेप ग्लोबल इंटर्नशिप कार्यक्रम चलाना आदि के माध्यम से महत्वपूर्ण दावेदारों के साथ संचार करती है।
इन्फोसिस का ग्लोबल इंटर्नशिप कार्यक्रम जो इनस्टेप के नाम से जाना जाता है, अकादमिक एंटिटी पहल के मुख्य अव्यवों में से एक है। यह दुनिया भर में विश्वविद्यालयों से इन्टर्नस के लिए लाइव परयोजनाएं प्रस्तुत करता है। इनस्टेप व्यापार, तकनीक और उदार कला विश्वविद्यालयों से स्नातक, अधो स्नातक और पी एच डी विद्यार्थियों की भर्ती करता है, जो किसी भी एक इन्फोसिस ग्लोबल कार्यालय में 8 से 24 सप्ताह की इंटर्नशिप में भाग लेते हैं। इनस्टेप इन्टर्नस को इन्फोसिस में करियर में भी अवसर प्रदान किए जाते हैं।
1997 में, इन्फोसिस ने "Catch them Young Programme" की शुरुआत की, जिसमें एक गर्मी की छुट्टीयों के कार्यक्रम के आयोजन के द्वारा शहरी युवाओं को सूचना प्रौद्योगिकी की दुनिया के लिए आगे बढ़ने का मौका दिया गया। इस कार्यक्रम का उद्देश्य था कंप्यूटर विज्ञान और सूचना प्रौद्योगिकी के बारे में समझ और रूचि विकसित करना.इस कार्यक्रम में श्रेणी IX के स्तर के छात्रों को लक्ष्य बनाया गया।
2002 में, पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय के व्हार्टन बिजनेस स्कूल और इन्फोसिस ने व्हार्टन इन्फोसिस व्यवसाय रूपांतरण पुरस्कार की शुरुआत की। यह तकनीकी पुरस्कार उन व्यक्तियों और एंटरप्राइजेज को मान्यता देता है जिन्होंने अपने व्यापार और समाज की सूचना प्रौद्योगिकी को रूपांतरित कर दिया है। पिछले विजेताओं में शामिल हैं सैमसंग, Amazon.com, केपिटल वन, आरबीएस और ING प्रत्यक्ष .
अनुसंधान के मामले में इन्फोसिस के द्वारा की गई एक मुख्य पहल यह है कि इसने एक कोर्पोरेट R&D विंग का विकास किया है जो सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग तथा प्रौद्योगिकी प्रयोगशाला कहलाती है। SETLabs की स्थापना 2000 में हुई। इसे प्रक्रिया में विकास के लिए अनुसंधान हेतु, प्रभावी ग्राहक आवश्यकताओं के लिए ढांचों और विधियों हेतु और एक परियोजना के जीवन चक्र के दौरान सामान्य जटिल मुद्दों को सुलझाने के लिए स्थापित किया गया।
इन्फोसिस समान स्तर के समूहों की समीक्षा का त्रैमासिक जर्नल प्रकाशित करती है जो SETLabs Briefings कहलाता है, इसमें SETLabs के शोधकर्ताओं के द्वारा विभिन्न वर्तमान और भविष्य की व्यापार रूपांतरण तकनीक प्रबंधन विषय पर लेख लिखे जाते हैं। इन्फोसिस के पास एक आर एफ आई डी और व्यापक कम्प्यूटिंग प्रौद्योगिकी प्रथा है जो अपने ग्राहकों को आरएफआईडी और बेतार सेवाएं उपलब्ध कराती हैं। इन्फोसिस ने मोटोरोला के साथ Paxar के लिए एक आरएफआईडी इंटरैक्टिव बिम्ब का विकास किय है।
SETLabs ने व्यापार मॉडलिंग, प्रौद्योगिकी और उत्पाद नवीनता के क्षेत्रों में पाँच से छः आधारभूत ढांचों का निर्माण किया है।
इन्फोसिस बैंगलोर परिसर
इन्फोसिस मैसूर परिसर
इलेक्ट्रॉनिक्स सिटी परिसर में पिरामिड के आकार की इमारत
इन्फोसिस के अंदर साइकिल चालन
एक "बारिश के दिन" इन्फोसिस पुणे खाद्य कोर्ट
इन्फोसिस, पुणे डीसी, निर्माण के तहत ई सी सी ने SDB-4 पर प्रतिबिंबित किया है।
बजाज ऑटो · एयरटेल · भेल · सिप्ला · कोल इण्डिया लिमिटेड · डॉ. रेड्डीज लेबोरेटरीज · गेल · एचडीएफसी · एचडीएफसी बैंक · हीरो मोटोकॉर्प · हिंडाल्को · एचयूएल · आईसीआईसीआई बैंक · इंफोसिस · आईटीसी · जिंदल स्टील एवम पावर · एल एंड टी · मारुति · महिंद्रा एंड महिंद्रा · एनटीपीसी · ओएनजीसी · रिलायन्स इण्डस्ट्रीज · एसबीआई · स्टरलाइट इंडस्ट्रीज · सन फार्मास्युटिकल · टाटा मोटर्स · टाटा पावर · टाटा इस्पात · टीसीएस · विप्रो
