मध्य पूर्व ) दक्षिण पश्चिम एशिया, दक्षिण पूर्वी यूरोप और उत्तरी पूर्वी अफ़्रीका में विस्तारित क्षेत्र है। इसकी कोई स्पष्ट सीमा रेखा नहीं है, अक्सर इस शब्द का प्रयोग पूर्व के पास के एक पर्याय के रूप में प्रयोग किया जाता, ठीक सुदूर पूर्व के विपरित। मध्य पूर्व शब्द का प्रचलन 1900 के आसपास के यूनाइटेड किंगडम में शुरू हुआ।
मध्यपूर्व, अपने विस्तृत रूप में एक बहुत ही पुराना क्षेत्र है। अक्सर पश्चिमी विद्वान इसे सभ्यता के आरंभ स्थल की संज्ञा देते हैं क्योंकि यहाँ यहूदी, इसाई और इस्लामधर्म के अलावा अन्य कई मतो और विश्वासों का जन्म हुआ था। उर्वर चन्द्र उस क्षेत्र को कहते हैं जो आज के दक्षिणी इराक में दजला नदी और फ़ुरात नदी नदियों के बीच था। पश्चिमी विद्वान मानते हैं कि सबसे पहले सभ्यता की शुरुआत यहीं से हुई थी। बेबीलोन और मिस्र की सभ्यताओं को प्राचीन दुनिया की सबसे विकसित सभ्यता माना जाता है। अक्सर चीनी सभ्यता के समर्थक इसका विरोध करते हैं पर यहाँ कई असाधारण अवधारणाओं का जन्म हुआ जैसे- लेखन कला, कई धर्म और धर्मयुद्ध।
ईसा के 1200 साल पहले हजरत मूसा ने मिस्र के फराओ के यहाँ से यहूदियों को मुक्त कराया और इसरायल तथा जुडया नामक दो राज्यों की स्थापना आज के इजरायल के क्षेत्र में की। ईसा के 770 साल पहले बेबीलोन के असीरिया और अक्कद ने क्रमशः इन दोनों पर अधिकार कर लिया। इन्होंने यहूदियों को बहुत यातनाए दी। उनके मंदिरों को नष्ट कर डाला और इन्हें इस क्षेत्र से पूर्व की तरफ विस्थापित कर दिया। 559 ईसापूर्व में पार्स के राजा कुरोश ने अपनी सत्ता स्थापित की और उसने बेबीलोन पर अधिकार कर लिया। इस काल में यहूदियों को अपनी मातृभूमि वापस लौटने का अवसर मिला। फ़ारसियों ने यहूदियों को अपना मंदिर बनाने की भी अनुमति दी। ईसापूर्व 330 में सिकन्दर ने फारस पर अधिकार कर लिया। ईसा पूर्व 100 के आसपास यह रोमन साम्राज्य का अंग बना। रोमन लोगों के अपने देवी-देवता थे और वे यहूदियों को बाग़ी के रूप में देखते थे। ईसा मसीह ने ईसाई धर्म का आरंभ किया। पर 313 इस्वी से पहले तक रोम के शासकों ने ईसाईयों को बहुत प्रताड़ना दी। बिजेन्टाइन, फारसी और अरबों के बीच कई युद्ध हुए। मुहम्मद साहब के परनोपरान्त फ़ारस पर अरबों का अधिकार हो गया औक कालान्तर में ईरान इस्लाम में परिवर्तित हो गया। पर कुछ राजनैतिक कारणों से ईरानी शिया बने जबकि अरब सुन्नी रहे।सोलहवीं सदी में तुर्कों ने मक्का पर अधिकार कर लिया और वे इस्लाम के सर्वेसर्वा हो गए। यहूदियों को भगाया गया और वे यूरोप में बसते गए। 1900 इस्वी के आसपास यहूदी यूरोप से भाग कर आज के इसरायल में आने लगे जो अब तुर्कों का फिलीस्तीन प्रांत था। 1948 में यहूदियों ने नए स्वतंत्र इसरायल की घोषणा की। अरब देशों और इसरायल में कई युद्ध हुए।
धर्मों की बात की जाए तो मध्य पूर्व बहुत विविधतापूर्ण है, जिनमें से कई धर्मो जन्म हुआ है। इस्लाम मध्य पूर्व में सबसे बड़ा धर्म है, लेकिन यहूदियों और ईसाई धर्म जैसे अन्य धर्मों का जन्म भी मध्य पूर्व में हुआ है। ईसाई लेबनान का 40.5% का प्रतिनिधित्व करते हैं, जहां लेबनान के राष्ट्रपति, कैबिनेट का आधा हिस्सा, और संसद का आधा विभिन्न लेबनान ईसाई संस्कारों का पालन करता है। बहाई विश्वास, यारसानवाद, याज़ीदवाद, पारिस्थितिकतावाद, मंडेवाद, ड्रुज़ और शबाकिज्म जैसे महत्वपूर्ण अल्पसंख्यक धर्म भी हैं, और प्राचीन काल में यह क्षेत्र मेसोपोटामियन धर्मों, कनानी धर्मों, मनीचैज्म, मिथ्राइज़्म और विभिन्न एकेश्वरवादी संप्रदायों का घर था।
`अरबी इस क्षेत्र की प्राथमिक भाषा है, और ईरान, तुर्की में और इज़राइल लेकिन अरबी मध्य पूर्वी देशों में मुख्य भाषा है। जबकि मानक अरबी सभी अरबी भाषी देशों और स्कूलों में शिक्षा के माध्यम में आधिकारिक भाषा है, अरबी के कई बोलियां भी हैं जो कि उनके संबंधित क्षेत्रों में दैनिक जीवन में मुख्य बोली जाने वाली भाषा हैं, कुछ क्षेत्रों में कुर्द, अजेरी, अर्मेनियाई, यिद्दी और कई अन्य भाषाएं बोली जाती है।अंग्रेजी पर्यटन क्षेत्रों में मामूली सामान्य है, लेकिन समझ अन्यत्र भिन्न है। अंग्रेजी व्यापक रूप से इसराइल, जॉर्डन और खाड़ी राज्यों, विशेष रूप से शिक्षित नागरिकों और बड़े शहरों में समझा जाता है। तुर्की में कुछ जर्मन बोली जाती है क्योंकि तुर्की लोग जर्मनी में काम करते हैं।उर्दू और अंग्रेजी भी व्यापक रूप से सऊदी अरब, कुवैत, बहरीन, ओमान, कतर और संयुक्त अरब अमीरात में प्रचलित हैं और इन देशों में बड़े पाकिस्तानी और भारतीय समुदाय के लोग काम करते हैं।
उत्तरी अफ्रीका मध्य पूर्व के समान है -भाषा, धर्म, संस्कृति और कुछ जातीय समूहों से। "मध्य पूर्व" शब्द के उपयोग में कुछ लेखकों ने मिस्र, या यहां तक ​​कि सूडान और लीबिया को भी शामिल किया हैं।
दूसरी ओर, मध्य पूर्व मध्य एशिया में भी काफी आम है। जातीय समूह और भाषाएं अलग-अलग हैं, लेकिन धर्म, भोजन, कपड़े और वास्तुकला में अधिकांश समान हैं। ईरान को किसी भी क्षेत्र के हिस्से के रूप में गिना जा सकता है; एक बिंदु पर मध्य एशिया का अधिकांश फारसी साम्राज्य का हिस्सा था।
दक्षिणपूर्वी यूरोप और मध्य पूर्व के बीच की सीमा भी अस्पष्ट है। कई लेखकों ने तुर्की को "मध्य पूर्व" के रूप में शामिल किया गया है और हम इसे ऊपर शामिल करते हैं, लेकिन तुर्की के कुछ हिस्सों में बहुत से यूरोपीय हैं। तुर्की के बड़े हिस्से और लेबनान और इज़राइल स्पष्ट रूप से भूमध्य क्षेत्र हैं। दूसरी तरफ, कई देशों को आमतौर पर यूरोपीय - ग्रीस, साइप्रस और कुछ हद तक बाल्कन माना जाता है 
1 जुलाई, 2009 को प्रकाशित विश्व बैंक के विश्व विकास संकेतक डेटाबेस के मुताबिक, 2008 में तीन सबसे बड़ी मध्य पूर्वी अर्थव्यवस्थाएं तुर्की, सऊदी अरब और ईरान नाममात्र जीडीपी के मामले में थीं।. प्रति व्यक्ति नाममात्र सकल घरेलू उत्पाद के संबंध में, उच्चतम रैंकिंग वाले देश कतर, संयुक्त अरब अमीरात, कुवैत और साइप्रस हैं। तुर्की, ईरान और सऊदी अरब जीडीपी-पीपीपी के मामले में सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाएं थीं। जब प्रति व्यक्ति आधारित आय की बात आती है, तो उच्चतम रैंकिंग वाले देश कतर, कुवैत, संयुक्त अरब अमीरात, बहरीन और साइप्रस हैं। प्रति व्यक्ति आय के मामले में, मध्य पूर्व में सबसे कम रैंकिंग वाला देश स्वायत्त फिलिस्तीनी अथॉरिटी गाजा और वेस्ट बैंक है।
मध्य पूर्वी राष्ट्रों की आर्थिक संरचना इस अर्थ में अलग है कि कुछ देश केवल तेल और तेल से संबंधित उत्पादों के निर्यात पर भारी निर्भर हैं, अन्यों के पास एक बहुत ही विविध आर्थिक आधार है । मध्य पूर्वी क्षेत्र के उद्योगों में तेल और तेल से संबंधित उत्पाद, कृषि, कपास, मवेशी, डेयरी, वस्त्र, चमड़े के उत्पाद, शल्य चिकित्सा उपकरण, रक्षा उपकरण शामिल हैं। बैंकिंग अर्थव्यवस्थाओं का एक महत्वपूर्ण क्षेत्र भी है, खासकर संयुक्त अरब अमीरात और बहरीन है।.
अरब और इसराइल के संघर्ष की छाया मोरोक्को से लेकर पूरे खाड़ी क्षेत्र पर है। इस संघर्ष का इतिहास काफी पुराना है।
14 मई 1948 को पहला यहूदी देश इसराइल अस्तित्व में आया। यहूदियों और अरबों ने एक दूसरे पर हमले शुरू कर दिए। यहूदियों का साथ अमेरिका और ब्रिटेन ने दिया
1948 में इसराइल के गठन के बाद से ही अरब देश इसराइल को जवाब देना चाहते थे। जनवरी 1964 में अरब देशों ने फ़लस्तीनी लिबरेशन ऑर्गनाइज़ेशन नामक संगठन की स्थापना की। 1969 में यासिर अराफात ने इस संगठन की बागडोर संभाल ली। इसके पहले अराफ़ात ने फ़तह नामक संगठन बनाया था जो इसराइल के विरुद्ध हमले कर काफी चर्चा में आ चुका था।
इसराइल और इसके पड़ोसियों के बीच बढ़ते तनाव का अंत युद्ध के रूप में हुआ। यह युद्ध 5 जून से 11 जून 1967 तक चला और इस दौरान मध्य पूर्व संघर्ष का स्वरूप बदल गया। इसराइल ने मिस्र को ग़ज़ा से, सीरिया को गोलन पहाड़ियों से और जॉर्डन को पश्चिमी तट और पूर्वी यरुशलम से धकेल दिया। इसके कारण पाँच लाख और फ़लस्तीनी बेघरबार हो गए।
जब कूटनीतिक तरीकों से मिस्र और सीरिया को अपनी ज़मीन वापस नहीं मिली तो 1973 में उन्होंने इसराइल पर चढ़ाई कर दी। अमरीका, सोवियत संघ और संयुक्त राष्ट्र संघ ने संघर्ष को रोकने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. इस युद्ध के बाद इसराइल अमरीका पर और अधिक आश्रित हो गया। इधर सऊदी अरब ने इसराइल को समर्थन देने वाले देशों को पेट्रोलियम पदार्थों की बिक्री पर प्रतिबंध लगा दिया जो मार्च 1974 तक जारी रहा।
मिस्र के राष्ट्रपति अनवर सादात 19 नवम्बर 1977 को यरुशलम पहुँचे और उन्होंने इसराइली संसद में भाषण दिया। सादात इसराइल को मान्यता देने वाले पहले अरब नेता बने। अरब देशों ने मिस्र का बहिष्कार किया लेकिन अलग से इसराइल से संधि की। 1981 में इसराइल के साथ समझौते के कारण इस्लामी चरमपंथियों ने सादात की हत्या कर दी।
इसराइल के कब्ज़े के विरोध में 1987 में फ़लस्तीनियों ने इंतिफ़ादा यानी जनआंदोलन छेड़ा जो ज़ल्दी ही पूरे क्षेत्र में फैल गया। इसमें नागरिक अवज्ञा, हड़ताल और बहिष्कार शामिल था। लेकिन इसका अंत इसराइली सैनिकों पर पत्थर फेंकने से होता। जवाब में इसराइली सुरक्षाबल गोली चलाते और फ़लस्तीनी इसमें मारे जाते.
खाड़ी युद्ध के बाद मध्य पूर्व में शांति स्थापना के लिए अमरीका की पहल पर 1991 में मैड्रिड में शिखर सम्मेलन का आयोजन हुआ। 1993 में नोर्व के शहर ओस्लो में भी शांति के लिए वार्ता आयोजित की गई। इसमें इसराइल की ओर से वहाँ के तत्कालीन प्रधानमंत्री रॉबिन और फ़लस्तीनी नेता यासिर अराफ़ात ने हिस्सा लिया। इसके बाद तत्कालीन अमरीकी राष्ट्रपति बिल क्लिंटन की पहल पर ह्वाइट हाउस में शांति के घोषणा पत्रों पर हस्ताक्षर हुए. पहली बार इजराइली प्रधानमंत्री रोबिन और फ़तस्तीनी नेता यासिर अराफात को लोगों ने हाथ मिलाते देखा.
4 मई 1994 को इसराइल और पीएलओ के बीच काहिरा में सहमति हुई कि इसराइल कब्ज़े वाले क्षेत्रों को खाली कर देगा। इसके साथ ही फ़लस्तीनी प्राधिकारण का उदय हुआ। लेकिन ग़ज़ा पर फ़लस्तीनी प्राधिकरण के शासन में अनेक मुश्किलें पेश आईं. इन समस्याओं के बावजूद मिस्र के शहर ताबा में ओस्लो द्वितीय समझौता हुआ। इस पर पुन: हस्ताक्षर हुए. लेकिन इन समझौतों से भी शांति स्थापित नहीं हो पाई और हत्याओं और आत्मघाती हमलों का दौर जारी है।
अवधि के अस्पष्ट और राजनीतिक रूप से सुगंधित परिभाषा को देखते हुए, कुछ देशों और क्षेत्रों को कभी-कभी मध्य पूर्व के हिस्से के रूप में और कभी-कभी पड़ोसी क्षेत्रों के हिस्से के रूप में माना जाता है। तुर्की को यूरोप के हिस्से के रूप में भी माना जाता है, जबकि मिस्र उत्तरी अफ्रीका का भी हिस्सा है। अज़रबैजान और आर्मेनिया को यूरोप का हिस्सा माना जाता है, भले ही उनके पास इस क्षेत्र के साथ मजबूत ऐतिहासिक, भौगोलिक, आर्थिक और सांस्कृतिक संबंध हों। ईरान और अफगानिस्तान अक्सर मध्य पूर्व का हिस्सा माना जाता है, लेकिन इसे मध्य एशिया का हिस्सा माना जा सकता है। साइप्रस को मध्य पूर्व का एक हिस्सा भी माना जा सकता है लेकिन राजनीतिक कारणों के लिए आम तौर पर इसे यूरोप के हिस्से के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।
अबु धाबी - सयुंक्त अरब अमीरात
अम्मान - जॉर्डन
अंकारा - तुर्की
बगदाद - इराक़
बेरुत - लेबनॉन
काहिरा - मिस्र
दमिश्क - सीरिया
दोहां - क़तर
दुबई - सयुंक्त अरब अमीरात
इस्तांबुल - तुर्की
जेरुसलम - इजराइल
कुबैत सीटी - कुवैत
मनामा - बहरीन
मक्का - सऊदी अरब
मस्कट, ओमान
रामल्लह - फिलिस्तीन
रियाद - सऊदी अरब
साना - यमन
तबरीज़ - ईरान
तेहरान - ईरान
तेल अवीव - इजराइल
