शेफाली जरिवाला एक भारतीय अभिनेत्री है, जो कई अंग्रेजी और हिंदी संगीत वीडियो और बॉलीवुड फिल्मों में प्रदर्शित हुई है। वह 2002 के म्यूजिक वीडियो कांता लागा में दिखाई दी, जिसके बाद वह "थोंग लड़की" के नाम से जाने लगीं। वह 2004 में एक बॉलीवुड फिल्म 'मुझसे शादी करोगी' में अभिनय किया था। फिर वह नृत्य रिएलिटी शो नच बलिए 5 में अपने प्रेमी के साथ दिखाई दीं। 
शेफाली ने 2005 में सरदार पटेल कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग से सूचना प्रौद्योगिकी में मास्टर डिग्री हासिल की। अपने इंजीनियरिंग अध्ययन के दौरान उन्हें संगीत एल्बम में काम करने का अवसर मिला। उसने सेंट जोसेफ के कॉन्वेंट, कालीम्पोंग से शिक्षा प्राप्त की। 
2002 के वीडियो एल्बम "कांता लागा" में एक थोंग दिखाने के लिए शेफाली प्रसिद्ध हुई। वह "कांता लैगा गर्ल" और "थोंग लड़की" के रूप में जाने जानी लगी। "कांता लागा" के बाद उन्होंने लगभग 10-15 संगीत एलबम किए। 2004 में फिल्म 'मुझसे शादी करोगी' में सलमान खान और अक्षय कुमार के साथ उन्हें एक कैमियो उपस्थिति में देखा गया था। 2009 में, वह अपने गायक पति हरमीत गुलजार के साथ सार्वजनिक तलाक के विवाद में दिखाई दी थीं। 2012 में, वह अपने प्रेमी के साथ रियलिटी शो नच बलिए 5 में देखी गई थी। 

