विश्व व्यापार संगठन एक अंतरराष्ट्रीय संगठन है जो विश्व व्यापार के लिए नियम बनाता है। इसकी स्थापना 1995 में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद बनाए गए गैट के स्थान पर लाने के लिए की गई थी। वर्तमान समय में इसके 164 सदस्य हैं।
डब्ल्यूटीओ के सचिव और महानिदेशक जेनेवा में निवास करते हैं। सचिवालय जिसमें अब केवल 550 लोग काम करते हैं और संगठन के सभी पहलुओं के संचालन का प्रशासनिक कार्य संभालते हैं। सचिवालय के पास कानूनी निर्णय लेने की कोई शक्ति नहीं है लेकिन ऐसा करने वालों को यह महत्वपूर्ण सेवाएं और परामर्श प्रदान करता है।
डब्ल्यूटीओ की मूल संरचना में निम्नलिखित निकाय हैं– मंत्रिस्तरीय सम्मेलन : यह डब्ल्यूटीओ का शासी निकाय हैI यह संगठन की रणनीतिक दिशा तय करने और अपने अधिकार क्षेत्र के तहत समझौतों पर सभी अंतिम निर्णय लेने के लिए जिम्मेदार होता है। इसमें सभी सदस्य देशों के अंतरराष्ट्रीय व्यापार मंत्री होते हैं। 
सामान्य काउंसिल : व्यवहार में, ज्यादातर मामलों के लिए यह डब्ल्यूटीओ का फैसला करने वाला मुख्य अंग है। इसमें सभी सदस्य देशों के वरिष्ठ प्रतिनिधि होते हैं। यह डब्ल्यूटीओ के प्रतिदिन के कारोबार और प्रबंधन की देखरेख के लिए जिम्मेदार होता है। नीचे वर्णित निकायों में से कई सीधे सामान्य काउंसिल को रिपोर्ट करते हैं।
व्यापार नीति समीक्षा निकाय : यह उरुग्वे राउंड के बाद बने व्यापार नीति समीक्षा तंत्र की देखरख करता है। यह सभी सदस्य देशों की व्यापार नीतियों की आवधिक समीक्षा करता है। इसमें भी डब्ल्यूटीओ के सभी सदस्य होते हैं।
विवाद निपटान निकाय : जिन देशों के बीच व्यापार सम्बन्धी कोई विवाद होता है तो वे इसी निकाय के सामने अपील कर न्याय मांगते हैं I यह सभी डब्ल्यूटीओ समझौतों के लिए विवाद समाधान प्रक्रिया के कार्यान्वयन और प्रभावशीलता एवं डब्ल्यूटीओ विवादों पर दिए गए फैसलों के कार्यान्वयन की देखरेख करता है। इसमें भी डब्ल्यूडीओ के सभी सदस्य होते हैं। 
वस्तुओं एवं सेवाओं में व्यापार पर परिषद : यह वस्तुओं और सेवाओं में व्यापार पर हुए आम एवं विशेष समझौतों के विवरणों की समीक्षा के लिए तंत्र प्रदान करते हैं। यह जनरल काउंसिल के जनादेश के तहत काम करती है। इसमें सभी सदस्य देश शामिल रहते हैं। 
विश्व व्यापार संगठन के समझौते लंबे और जटिल होते हैं क्योंकि इनका पाठ कानूनी होता है और यह गतिविधियों की व्यापक रेंज को कवर करते हैं। लेकिन कई सरल, मौलिक सिद्धान्त भी इन सभी दस्तावेजों में होते हैं। ये सिद्धान्त बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली के आधार हैं।

29 जुलाई 2016 तक विश्व व्यापार संगठन में 164 सदस्य हैं। विश्व व्यापार संगठन की सदस्यता के तारीखों के साथ कुछ सदस्य ये हैं:
अफगानिस्तान 29 जुलाई 2016
अल्बानिया 8 सितंबर 2000
अंगोला 23 नवंबर 1996 
एंटीगुआ और बारबुडा 1 जनवरी 1995 
अर्जेंटीना 1 जनवरी 1995 
आर्मीनिया 5 फरवरी 2003
ऑस्ट्रेलिया 1 जनवरी 1995 
क्यूबा 20 अप्रैल 1995 
साइप्रस 30 जुलाई 1995 
चेक गणराज्य 1 जनवरी 1995 
यमन 26 जून 2014
जाम्बिया 1 जनवरी 1995 
जिम्बाब्वे 5 मार्च 1995 
एलजीरिया
अंडोरा
आज़रबाइजान
बहामा
बेलोरूस
भूटान
बोस्निया और हर्जेगोविना
कोमोरोस
भूमध्यवर्ती गिनी
इथियोपिया
पवित्र देखो 
ईरान
इराक
लेबनान गणराज्य
लीबिया
साओ टोमे और प्रिंसिपे
सर्बिया
सूडान
सीरिया अरब गणतंत्र
उज़्बेकिस्तान
https://www.wto.org/english/res_e/doload_e/inbr_e.pdf
https://www.wto.org/english/thewto_e/cwr_e/cwr_history_e.htm
