
बंगाल बाघ, या रॉयल बंगाल टाइगर, बाघ की आठ बड़ी प्रजातियों में से एक है, जो कि भारत के पश्चिम बंगाल राज्य में पाई जाती है। बंगाल के शेर, या रॉयल बंगाल बाघ, भारत, बांग्लादेश, नेपाल और भूटान को बाघ देशी की एक उप है। बंगाल बाघ सबसे बाघ प्रजाति के कई है - भारत में 1411 में अनुमानित जनसंख्या, 200 बांग्लादेश में, नेपाल में और 155 67-81 भूटान के साथ  .
बंगाल उप पी. टाईगरिस टाईगरिस बांग्लादेश का राष्ट्रीय पशु है, जबकि प्रजातियों के स्तर पर, बाघ Panthera tigris भारत का राष्ट्रीय पशु है। 
सामग्री 1 जीवविज्ञान 1.1 शारीरिक विशेषताओं 1.2 टाइगर रिकॉर्ड 1.3 आनुवंशिक पुरखे 2 व्यवहार और पारिस्थितिकी 2.1 प्रजनन और जीवन चक्र 2.2 शिकार और आहार 3 जनसंख्या और वितरण 3.1 भारत 3.2 बांग्लादेश 3.3 नेपाल 3.4 भूटान 4 धमकी 5 संरक्षण प्रयासों 5.1 भारत में बांग्लादेश में 5.2 5.3 नेपाल में 5.4 कैद में 6 मनुष्यों के साथ संबंध 6.1 आनुवंशिक प्रदूषण मनुष्यों पर 6.2 हमला 6.3 दक्षिण अफ्रीका में पुनः wilding परियोजना खेल के भीतर 7 उपयोग 8 सन्दर्भ 9 बाहरी कड़ियाँ 
BiologyPhysical विशेषताएँ कौगर माउंटेन प्राणी उद्यान में एक सफेद बंगाल टाइगर. Panthera tigris tigrisIts कोट प्रकाश नारंगी एक पीले रंग की है और गहरे भूरे रंग पट्टियों से काला करने के लिए सीमा; पेट सफेद है और पूंछ काले छल्ले के साथ सफेद है। बंगाल उप प्रजातियों का एक उत्परिवर्तन, सफेद शेर, एक सफेद पृष्ठभूमि पर काले भूरे रंग या लाल भूरे रंग धारियों है और कुछ पूरी तरह से सफेद होते हैं। काले बाघ एक काली पृष्ठभूमि रंग पर गहरे पीले के रंग, पीले या सफेद धारियों है। एक काले बाघ की त्वचा, तस्करों से बरामद, 259 सेमी मापा गया था और प्राकृतिक इतिहास के राष्ट्रीय नई दिल्ली में संग्रहालय में प्रदर्शित होता है। पट्टियों के बिना काले बाघों के अस्तित्व बताया गया है लेकिन न पुष्टि. 
कुल शरीर पूँछ सहित पुरुषों की लंबाई, 270-310 सेमी है, जबकि महिलाओं 240-265 सेमी. पूंछ 85-110 सेमी उपायों, कर रहे हैं और कंधे पर ऊँचाई 90-110 से.मी. 9 221.2 किलो, कि जब तक महिलाओं के 139.7 किलो है], पुरुषों 235 किलो के एक औसत वजन है और महिलाओं. 140 किलो विभिन्न बाघ प्रजाति के शरीर भार का हाल ही के अध्ययन. चला है कि बंगाल टाइगर साइबेरियाई बाघ से बड़ा औसत पर हैं। 
बंगाल बाघ दहाड़ से 3 किलोमीटर की दूरी दूर के लिए सुना जा सकता है। 
बाघ recordsA भारी पुरुष बंगाल 258.6 किलो वजन बाघ उत्तरी भारत में 1938 में गोली मार दी थी। 1980 और 1984 में, वैज्ञानिकों पर कब्जा कर लिया और टैग नेपाल में दो पुरुष बाघों कि 270 से अधिक किलोग्राम वजन पौंड बड़ा ज्ञात बंगाल बाघ. 221 सेमी की एक सिर और शरीर की लंबाई मापी के बीच के खूंटे के साथ एक पुरुष, सीने परिधि, 109 सेमी की एक कंधे की ऊंचाई और 81 सेमी की एक बस पूंछ, शायद काट के 150 सेमी था दूर एक प्रतिद्वंद्वी पुरुष द्वारा. यह नमूना, नहीं किया जा सकता है लेकिन यह वजन करने के लिए कोई कम 272 किलो से ज्यादा वजन की गणना की गई अंत में. रिकार्ड गिनीज बुक, भारी ज्ञात बाघ के अनुसार, एक विशाल 1967 में शिकार पुरुष, जो कुल में 322 सेमी मापा गया था लंबाई के बीच के खूंटे, वक्र पर 338 सेमी और 388.7 किलो तौला. यह नमूना उत्तरी भारत में दाऊद Hasinger द्वारा शिकार किया गया था और स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन के स्तनधारी हॉल में प्रदर्शनी पर है। 
20 वीं सदी की शुरुआत में, वहाँ बड़े कुल लंबाई में लगभग 12 फीट को मापने के पुरुषों की रिपोर्ट थी, तथापि, वहाँ के क्षेत्र में वैज्ञानिक मंडन नहीं था और यह संभव है कि इस माप का घटता पर ले लिया था शरीर. 
आनुवंशिक ancestryBengal बाघों तीन अलग mitochondrial nucleotide साइटों और 12 अद्वितीय माइक्रोसेटेलाइट alleles द्वारा परिभाषित कर रहे हैं। बंगाल के शेर में आनुवंशिक परिवर्तन के पैटर्न के आधार कि इन बाघों लगभग 12,000 साल पहले भारत आए से मेल खाती है। भारतीय उपमहाद्वीप में यह बाघों के हाल के इतिहास भारत से बाघ जीवाश्मों की देर Pleistocene और श्रीलंका, जो जल्दी Holocene में समुद्र का जल स्तर बढ़ने से उपमहाद्वीप से अलग हो गया था से बाघों की अनुपस्थिति के पहले कमी के साथ संगत है 19  बहरहाल, दो स्वतंत्र जीवाश्म के हाल के एक अध्ययन श्रीलंका, एक दिनांकित से लगभग 16,500 साल पहले, अंतरिम रूप से पाता है उन्हें एक बाघ होने के रूप में वर्गीकृत] 
शिकार और dietTigers लाचार मांसाहारी होते हैं। वे शिकार पसंद चीतल, सांभर, गौर जैसे बड़े ungulates, एक कम भी हद barasingha, भैंस पानी, नील गाय, serow और takin के लिए। मध्यम आकार के शिकार प्रजातियों में वे अक्सर जंगली सूअर और कभी कभी हॉग डीयर, muntjac और ग्रे लंगूर मार डालते हैं। porcupines, खरगोश और मोर फार्म के रूप में इस तरह के छोटे शिकार अपने आहार में एक बहुत छोटा हिस्सा प्रजातियों. उनके निवास पर मनुष्यों के अतिक्रमण के कारण, वे भी घरेलू पशुओं का शिकार करते हैं।   
बंगाल टाइगर भी इस तरह के रूप में अन्य परभक्षी, ले जाना है ज्ञात किया गया तेंदुए, भेड़िये, सियार, लोमड़ी, मगरमच्छ, एशियाई काला भालू, आलस, भालू और शिकार के रूप में dholes, हालांकि इन शिकारियों आमतौर पर है बाघ आहार का एक हिस्सा नहीं हैं। वयस्क हाथी और राइनोसिरस भी सफलतापूर्वक बाघों द्वारा हल किया जा, लेकिन ऐसी असाधारण दुर्लभ घटनाओं दर्ज किया गया है बड़े हैं। भारतीय शिकारी और प्रकृतिवादी जिम कॉर्बेट एक घटना जिसमें दो बाघों लड़ी और एक बड़ा बैल हाथी मारे बताया। घायल, पुराने या कमजोर, या अपने सामान्य शिकार दुर्लभ होता जा रहा है, तो वे भी मनुष्यों पर हमला हो सकता है और मानव का भक्षण बन जाते हैं। 
ज्यादातर मामलों में, बाघ के रूप में संभव के रूप में एक दूरी करीब है और शिकार करने के लिए उसे मार गले समझ से उनके पीछे या तरफ से शिकार दृष्टिकोण. तब वे कवर में शव खींचते हैं, कई सौ मीटर से अधिक कभी कभी, यह खपत करते हैं। एक "दावत या अकाल 'में है शेर शिकार विधि और शिकार उपलब्धता परिणामों की प्रकृति शैली भोजन:. वे अक्सर एक समय में मांस के 18-40 किलोग्राम खपत 
जनसंख्या और वितरण बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान, 2010 IndiaIn, भारतीय उपमहाद्वीप में जंगली बंगाल बाघों की आबादी में उसके शावक के साथ एक बंगाल शेरनी को 2500 से कम होने का अनुमान है। इनमें से 1,165-1,657 भारत, 200-419 में बांग्लादेश में पाए जाते हैं सुंदरवन, नेपाल और भूटान में 100-194 67-81 में ज्यादातर. पिछली सदी से अधिक बाघ की संख्या में नाटकीय गिरावट आई है एक कम आबादी प्रवृत्ति के साथ. बाघ संरक्षण के परिदृश्य बंगाल बाघ सीमा के भीतर कोई भी काफी बड़े के लिए 250 का एक प्रभावी जनसंख्या के आकार का समर्थन है। वास घाटा और अवैध शिकार का बहुत बड़े पैमाने पर घटनाओं 'प्रजाति के अस्तित्व के लिए गंभीर खतरा हैं बाघों के कब्जे में क्षेत्र की हद तक है कम से कम 1184911 वर्ग किलोमीटर में अनुमान लगाया गया, से एक 41% गिरावट. 1990 के दशक में अनुमानित क्षेत्र. 
भारत Uttama चोल का पहला चांदी का सिक्का श्रीलंका चोल टाइगर प्रतीक दिखाने में पाया। Grantha तमिल में.  बैठे शिव का आंकड़ा सही करने के लिए बाघ के साथ सील पशुपति शिव, कहा PashupatiThe बंगाल बाघ की 25 वीं सदी ईसा पूर्व जब यह सिंधु घाटी सभ्यता के पशुपति मुहर पर प्रदर्शित किया गया था के बारे में के बाद से भारत के राष्ट्रीय प्रतीक रहा है। सील पर, शेर, किया जा रहा सबसे बड़ा, बाघ बाद किया गया 300 CE से 1279 CE में चोल साम्राज्य के प्रतीक योगी शिव के लोग हैं। प्रतिनिधित्व करता है और अब भारत के सरकारी पशु के रूप में नामित. 
. भारत के बारे में दो बंगाल बाघों की आबादी के तिहाई मेजबान बाघ परियोजना 1972 में शुरू शुरू में जनसंख्या में गिरावट उलट पहल जबकि, गिरावट हाल के वर्षों में शुरू किया गया है, भारत के बाघों की आबादी 1990 में 3642 से 1400 अभी खत्म करने के लिए कम 2002 से 2008 तक तब से, भारत सरकार ने कई कदम उठाए है बंगाल बाघ भारत में प्राकृतिक निवास के विनाश को कम..
. जंगली बाघों के अतीत, भारतीय जनगणना पग चिह्नों के रूप में जाना जाता है पैरों के निशान के व्यक्तिगत पहचान पर भरोसा में - एक तरीका है कि गलत आधुनिक कैमरा ट्रैप तरीकों की गिनती का उपयोग कर के रूप में आलोचना की गई है, मील का पत्थर 2008 राष्ट्रीय बाघ जनगणना रिपोर्ट 1411 केवल अनुमान भारत में वयस्क बाघों, प्लस uncensused बाघों सुंदरवन डेल्टा सदाबहार वनों में. 
मई 2008 में, राजस्थान के रणथम्भौर नेशनल पार्क, पर वन अधिकारी भारत 14 बाघ शावक जून 2008 में. देखा, रणथंभौर से बाघ सरिस्का टाइगर रिजर्व है, जहां सभी बाघों शिकार शिकारियों और मानव अतिक्रमण से गिर गया था के लिए जगह बदली थी 2005 के बाद से. 
जून 2009 के रूप में, बाघों 37 बाघ 17 भारतीय राज्यों में फैले भंडार में पाया जाता है। 
दुनिया के बेहतरीन बाघ निवास स्थान के शीर्षक के लिए चितवन-परसा-वाल्मीकि नेपाल में बाघ संरक्षण इकाई rivaling पश्चिमी दक्षिण भारत में पश्चिमी घाट वन परिसर, 14,400 वर्ग मील के एक क्षेत्र कई संरक्षित क्षेत्रों में खींच रहा है। यहां एशिया के सबसे भर में, चुनौती, यह है कि लोगों का शाब्दिक वन्य जीवन के शीर्ष पर रहते हैं। सहेजें टाइगर फंड परिषद का अनुमान है कि 7500 भूमिहीन लोगों को पश्चिमी भारत में 386 वर्ग मील नागरहोल नेशनल पार्क की सीमाओं के भीतर अवैध रूप से रह रहे हैं। एक स्वैच्छिक अगर विवादास्पद पुनर्वास कर्नाटक बाघ संरक्षण परियोजना की सहायता से चल रहा है वन्यजीव संरक्षण सोसायटी की के.एच. Ullas कारंत के नेतृत्व में.
यूनेस्को द्वारा एक 2007 की रिपोर्ट, "जलवायु परिवर्तन और विश्व विरासत पर प्रकरण अध्ययन" कहा गया है कि समुद्र के स्तर में एक anthropogenic 45 सेमी वृद्धि, 21 वीं सदी के अंत तक संभावना है, जलवायु परिवर्तन पर अंतर सरकारी पैनल के अनुसार, अन्य के साथ संयुक्त सुंदरवन पर anthropogenic तनाव के रूपों, सुंदरवन मैंग्रोव के 75% के विनाश का नेतृत्व कर सकेगी.
वन अधिकार अधिनियम 2006 भारत के सबसे गरीब समुदायों में से कुछ को स्वयं के और वन, जो की संभावना वन्य जीवन और कम resourced, के तहत प्रशिक्षित, बुरा सुसज्जित वन विभाग के साथ संघर्ष में उन्हें लाता है में रहने का अधिकार अनुदान में भारत सरकार द्वारा पारित कर्मचारी. अतीत में, सबूत से पता चला कि मानव और बाघों के सह मौजूद नहीं कर सकते. 
2004 BangladeshIn, 200 बाघों को बांग्लादेश में रहते हैं, सुंदरवन में उनमें से ज्यादातर का अनुमान किया गया और देश के पूर्वी भाग में पहाड़ी कुछ .
चितवन नेशनल पार्क और आसन्न परसा वन्यजीव रिजर्व, Bardia राष्ट्रीय उद्यान और वन्यजीव रिजर्व Sukla Phanta inhabiting - NepalThe नेपाल के तराई में बाघों की आबादी तीन अलग - अलग और कमजोर subpopulations में विभाजित है। वयस्क बाघों की संख्या में एक गंभीर गिरावट के बाद 155 पर पहुँच गया है एक दिसंबर 2009 से मार्च 2010 तक किए गए सर्वेक्षण संकेत करता है कि 125 वयस्क बाघों चितवन नेशनल पार्क और उसके सीमावर्ती इलाकों 1261 km2 कवर में रहते हैं।. 
एक शाही शिकार रिजर्व एक बार, चितवन 1973 में एक राष्ट्रीय पार्क बन गया। नई आर्थिक प्रोत्साहन ग्रामीणों इस प्रसिद्ध पर्यटक आकर्षण में एक प्रत्यक्ष पार्क प्रवेश शुल्क से राजस्व की जा रही 300000 आसपास के बफर जोन में 36 गांवों में रहने वाले लोगों को लौट के एक तिहाई से अधिक के साथ, दांव दे। नतीजतन, स्थानीय लोगों और अब पैदा कर रहे हैं बाघ निवास स्थान के प्रबंधन और खुद अपने बाघों के संरक्षक मानते हैं।
BhutanIn भूटान, वैज्ञानिकों एक अमीर बाघों की आबादी का सबूत से पहले से अनुमान लगाया है। कैमरा जाल 13,000 फीट की ऊंचाई पर आश्चर्य की बात है एक जंगली हिमालय में उच्च बाघ की तस्वीरें बिगड़. यह उपयुक्त बाघ निवास स्थान के लिए नई संभावनाएं प्रदान करता है। 
धमकी कन्याकुमारी वन्यजीव SanctuaryThe में एक बंगाल बाघ सबसे महत्वपूर्ण जंगली बाघ आबादी के अस्तित्व के लिए तत्काल खतरा सिकी खाल और भारत, नेपाल और चीन के बीच शरीर भागों में अवैध व्यापार है। इन देशों की सरकारों को पर्याप्त प्रवर्तन प्रतिक्रिया को लागू करने में विफल रहा है और वन्यजीव अपराध राजनीतिक और साल के लिए निवेश की प्रतिबद्धता के सन्दर्भ में एक कम प्राथमिकता बनी रही। वहाँ पेशेवर शिकारियों की अच्छी तरह से संगठित गिरोह है, जो स्थान से स्थानांतरित करने के लिए जगह और संवेदनशील क्षेत्रों में शिविर स्थापित कर रहे हैं। खाल किसी न किसी क्षेत्र में ठीक हो और डीलरों, जो आगे के इलाज के लिए उन्हें भारतीय कमाना केंद्रों को भेजने के लिए सौंप दिया जाता है। खरीदारों डीलरों या tanneries से खाल चुनें और उन्हें एक जटिल नेटवर्क के माध्यम से आपस में भारत के बाहर के बाजारों में, तस्करी चीन में मुख्य रूप से .
पारंपरिक चीनी चिकित्सा में उपयोग के लिए जंगली बाघों से और हड्डियों शरीर के अंगों के लिए अवैध मांग बेदर्द भारतीय उपमहाद्वीप पर बाघ अवैध शिकार पर दबाव के लिए एक और कारण है। कम से कम एक हजार साल के लिए, बाघ की हड्डियों पारंपरिक दवाओं में एक घटक है कि एक मांसपेशी और गठिया और शरीर के दर्द के लिए इलाज के रूप में strengthener निर्धारित कर रहे हैं किया गया है।
अन्य उनके नुकसान में योगदान कारकों शहरीकरण और बदला मार रहे हैं। किसानों मवेशी मारे गए और उन्हें गोली मार के लिए बाघों दोषी ठहराते हैं। उनकी खाल और शरीर के अंगों लेकिन अवैध व्यापार का एक हिस्सा बन सकता है। 
भारत के वन्यजीव संरक्षण सोसायटी कानून भारत में प्रवर्तन एजेंसियों के साथ काम करने पूरे भारत में बाघ शिकारियों और वन्य जीवन व्यापारियों गिरफ्तार. WPSI जांच और बाघ भागों और अस्वाभाविक मौतों बाघ है कि उनके ध्यान में लाया जाता है की किसी भी जब्ती पुष्टि. 1994 और 2009 के बीच, WPSI भारत है, जो सिर्फ बाघ भागों में अवैध शिकार और वास्तविक व्यापार का एक उन वर्षों के दौरान अंश है में मारे गए बाघों के 893 मामलों प्रलेखित किया गया है 2007 में., इलाहाबाद में पुलिस संदिग्ध शिकारियों की एक बैठक पर छापा मारा, व्यापारियों और कोरियर. एक गिरफ्तार व्यक्तियों के भारत में बाघ के अंगों जो उन्हें चीनी परम्परागत औषधीय बाजार के लिए रवाना बेचने के लिए इस्तेमाल का सबसे बड़ा खरीदार था, कोरियर के रूप में एक खानाबदोश जनजाति से महिलाओं को इस्तेमाल करते हैं। 
2006 में, भारत के सरिस्का टाइगर रिजर्व इसके 26 बाघों के सभी खो दिया है, ज्यादातर अवैध शिकार करने के लिए 2009 में, 24 पन्ना टाइगर रिजर्व में रहने वाले बाघों में से कोई भी अत्यधिक कारण छोड़ दिया गया अवैध शिकार.. 
संरक्षण प्रयासों कर्नाटक, भारत में एक प्राकृतिक रिज़र्व में एक बंगाल टाइगर. रहस्योद्घाटन है कि 1411 केवल बंगाल बाघ भारत में जंगली में मौजूद हैं, 3600 से 2003 में नीचे के बाद भारतीय सरकार ने आठ नए बाघ अभयारण्यों की स्थापना का निर्णय लिया है। विशेष रुचि के क्षेत्र में एक में तराई आर्क लैंडस्केप में निहित है उत्तरी भारत और दक्षिणी नेपाल में हिमालय की तलहटी जहां 11 संरक्षित क्षेत्रों शुष्क वन तलहटी शामिल और लंबा घास सवाना एक 49,000 वर्ग किलोमीटर परिदृश्य में बाघों बंदरगाह. लक्ष्यों के लिए एक भी metapopulation रूप में बाघ, प्रसार, जिनमें से प्रमुख refuges के बीच आनुवंशिक, भौगोलिक और पारिस्थितिकी अखंडता बनाए रखने में मदद कर सकते हैं और यह सुनिश्चित करें कि प्रजातियों और निवास के संरक्षण बन ग्रामीण विकास के एजेंडे में मुख्यधारा का प्रबंधन कर रहे हैं। नेपाल एक समुदाय आधारित पर्यटन मॉडल विकसित किया है स्थानीय लोगों के साथ एक साझा लाभ पर ज्यादा जोर दिया साथ और अपमानित वनों के उत्थान पर. दृष्टिकोण को कम करने में सफल रहा है अवैध शिकार, निवास बहाल करने और संरक्षण के लिए एक स्थानीय निर्वाचन क्षेत्र का निर्माण. 
बाघ परियोजना: IndiaMain लेख में 
रणथम्भौर नेशनल पार्क, राजस्थान, भारत में चारों ओर एक बंगाल टाइगर roams. बाघ की संख्या घटती के कारण, भारत सरकार ने अमेरिका के 153 मिलियन डॉलर का वादा किया है और आगे प्रोजेक्ट टाइगर पहल निधि, सेट अप एक बाघ सुरक्षा बल शिकारियों का मुकाबला करने के लिए और स्थानांतरण निधि ऊपर 200.000 ग्रामीणों को मानव बाघ बातचीत को कम 1972 के भारतीय वन्यजीव संरक्षण अधिनियम सरकारी एजेंसियों के लिए सक्षम बनाता सख्त उपायों इतनी के रूप में लेने के लिए बंगाल के बाघों के संरक्षण सुनिश्चित करते हैं। भारत अनुमान के वन्यजीव संस्थान से पता चला कि बाघ की संख्या मध्य प्रदेश में 61%, महाराष्ट्र से 57% से गिर गया था और 40% से राजस्थान. सरकार की पहली जनगणना बाघ, बाघ परियोजना की पहल के तहत आयोजित की 1973 में शुरू कर दिया, गिना वर्ष है कि देश में 1827 बाघ. उस पद्धति का उपयोग करना, सरकार के एक स्थिर जनसंख्या वृद्धि मनाया, 2002 में 3700 बाघ तक पहुंच गया। हालांकि, 2007-2008 के अखिल भारतीय जनगणना के लिए और अधिक विश्वसनीय और स्वतंत्र censusing प्रौद्योगिकी के उपयोग से पता चला है कि संख्या आधे से भी मूलतः वन विभाग द्वारा दावा की तुलना में वास्तव में कम थे। 
भारत में बाघ वैज्ञानिकों, रघु Chundawat और Ullas कारंत, जैसे वन विभाग से आलोचना का सामना करना पड़ा है। इन दोनों वैज्ञानिकों को प्रौद्योगिकी के संरक्षण प्रयासों में इस्तेमाल के लिए बुला साल के लिए किया गया है। Chundawat, अतीत में, रेडियो टेलीमेटरी के साथ शामिल किया गया था। पन्ना टाइगर रिजर्व में बाघों का अध्ययन करते हुए उन्होंने बार बार रिजर्व में बाघ अवैध शिकार की समस्या के बारे में अधिकारियों को चेतावनी दी एफडी, वे इनकार में बने रहे, अपनी रिपोर्ट में बाघों की संख्या फर्जी निर्माण और आरक्षित से Chundawat प्रतिबंध लगा दिया। अंततः, तथापि, यह साबित हो गया था वह सही रूप में 2008 में किया गया। अधिकारियों ने स्वीकार किया कि पन्ना में बाघों सिकी सब किया गया है कारंत कैमरा जाल, radiotelemetry और शिकार की गिनती का उपयोग करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।. 1990 के दशक और जल्दी 2000s के दौरान उन्होंने यह भी देखा कि बाघ की संख्या में काफी सरकारी आंकड़ों की तुलना में कम थे, बाघ संरक्षण में आधुनिक विज्ञान का उपयोग करने के लिए और बाघों और उनके निवास के पास उसके कई दुश्मन अर्जित बचाने के प्रयासों के मामले में समझौता पर अपनी जिद.
नक्शा करने के लिए परियोजना भारत में सभी वन आरक्षित अभी तक पूरा नहीं किया गया है, हालांकि पर्यावरण एवं वन मंत्रालय रुपये मंजूर था। मिलियन मार्च 2004 में उसी के लिए 13.
: जॉर्ज स्कालर लिखा
'भारत को तय करना होगा कि यह बाघ रखने के लिए या नहीं चाहता है यह तय करने के लिए अगर यह अपने राष्ट्रीय प्रतीक, इसके चिह्न रखने के लिए, वन्य जीवन सार्थक है प्रतिनिधित्व किया है। यह तय करने के लिए अगर यह भविष्य की पीढ़ियों के लिए अपनी प्राकृतिक विरासत रखना चाहता है। एक अधिक सांस्कृतिक एक से अधिक महत्वपूर्ण है, चाहे हम अपने मंदिर, ताज महल, या दूसरों को, की बात है क्योंकि एक बार विरासत नष्ट यह जगह नहीं किया जा सकता है। "
जनवरी 2008 में, भारत सरकार के एक समर्पित विरोधी अवैध शिकार भारतीय पुलिस, वन अधिकारियों और विभिन्न अन्य एजेंसियों से पर्यावरण विशेषज्ञों से बना बल का शुभारंभ किया भारतीय अधिकारी. सफलतापूर्वक एक को सरिस्का रिज़र्व में बाघों reintroduce परियोजना शुरू कर दिया।  रणथम्भौर नेशनल पार्क अक्सर अवैध शिकार के खिलाफ है भारतीय अधिकारियों ने एक बड़ी सफलता के रूप में उद्धृत. 
BangladeshThe सुंदरवन में बाघ परियोजना को बांग्लादेश वन विभाग पहल है कि फरवरी 2005 में अपने क्षेत्र की गतिविधियों शुरू होता है। इस तरह के एक परियोजना बनाने के लिए विचार सबसे पहले 2001 में एक क्षेत्र सर्वेक्षण, मोहम्मद उस्मान गनी, Ishtiaq यू अहमद, जेम्स LD स्मिथ और लालकृष्ण Ullas कारंत द्वारा आयोजित के दौरान विकसित की गई थी। उन्हें एहसास हुआ कि गंगा नदी के मुहाने पर सुंदरवन सदाबहार जंगल एक जंगली दुनिया में छोड़ दिया बाघों की सबसे बड़ी आबादी की शायद निहित. जैसे, वहाँ एक तत्काल उपाय है कि इस कीमती क्षेत्र की सुरक्षा सुनिश्चित करेगी शुरू करने की जरूरत थी। टाइगर फंड और संयुक्त राज्य अमेरिका मछली और वन्य जीव सेवा सहेजें उदारता से दान धन अनुसंधान कि बाघ टेलीमेटरी का प्रयोग पारिस्थितिकी पर डाटा एकत्र करने के उद्देश्य के प्रारंभिक चरण के समर्थन के लिए और अपने निवास स्थान और शिकार का आकलन करने से है बाघ पर्यावरण अध्ययन. लेकिन एक जंगल क्षेत्र के प्रबंधन की जरूरत अधिक प्रजातियों पर सिर्फ जानकारी से संरक्षित किया जाना है। कौशल और संसाधनों के साथ कार्मिक संरक्षण रणनीतियों को लागू करने के लिए और देश के आम समर्थन भी जरूरी है। अनुसंधान का आधार से तो, परियोजना तेजी से विकसित करने के लिए भी क्षमता निर्माण और संरक्षण जागरूकता गतिविधियों घेरना. यह करने के लिए वन विभाग द्वारा उठाए प्रबंधन के लिए दृष्टिकोण सोच आगे हैं और बांग्लादेशी लोगों की अविश्वसनीय समर्थन के माध्यम से ऐसा करने में सक्षम किया गया है। परियोजना के वन विभाग द्वारा किया जाता है। क्षेत्र स्तर पर, 8 व्यक्तियों की एक टीम, वन विभाग के कर्मियों और एक वन्यजीव सलाहकार के ऊपर मिनेसोटा विश्वविद्यालय, जो अनुसंधान, रणनीतियों और कर्मचारियों गाड़ियों  . पर सलाह से किया जाता है
NepalThe सरकार में 2022 तक देश की आबादी के शेर दोगुना करना है और मई 2010, में से 550 वर्ग किलोमीटर का एक संरक्षित क्षेत्र है, जो बाघ निवास के लिए अच्छे संभावित भालू के साथ बांके राष्ट्रीय पार्क स्थापित करने का फैसला. 
captivityIndian चिड़ियाघरों में 1880 के बाद से बाघों नस्ल है, पहले कोलकाता में अलीपुर चिड़ियाघर में कुछ समय के. 1997 के अंतर्राष्ट्रीय टाइगर वंशावली पुस्तक 210 व्यक्तियों पर बंगाल टाइगर है कि सभी भारतीय चिड़ियाघरों में रखा जाता है उत्तरी अमेरिका में एक महिला के लिए छोड़कर, की वैश्विक बंदी आबादी सूचियों. भारतीय बंगाल टाइगर वंशावली पुस्तक के समापन के लिए भारत में बाघों के लिए एक बंदी प्रबंधन कार्यक्रम की स्थापना एक आवश्यक शर्त है। 
humansGenetic pollutionTara के साथ संबंध, एक हाथ से पाला माना जाता है कि बंगाल इंग्लैंड में Twycross चिड़ियाघर से जुलाई 1976 में हासिल किया शेरनी, बिली अर्जन सिंह द्वारा प्रशिक्षित किया गया और भारत की तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा की अनुमति के साथ दुधवा राष्ट्रीय उद्यान, भारत में जंगली करने के लिए पुनः शुरू गांधी, एक को साबित करना है कि चिड़ियाघर नस्ल का प्रयास, हाथ से पाला बाघों सफलता के साथ जंगली में जारी किया जा सकता है। 1990 के दशक में, दुधवा से कुछ बाघों जो साइबेरियाई बाघ के विशिष्ट रूप था मनाया गया: सफेद रंग का, पीला फर, बड़े सिर और व्यापक धारियों. विज्ञान के क्षेत्र में हाल के अग्रिमों के साथ, यह बाद में पाया गया कि साइबेरियाई 'बाघों जीन प्रदूषित अन्यथा शुद्ध दुधवा राष्ट्रीय उद्यान के बाघ बंगाल जीन पूल है। बाद में यह साबित कर दिया था कि Twycross चिड़ियाघर लापरवाह गया था और बनाए रखा नहीं प्रजनन रिकॉर्ड किया था और भारत को एक संकर साइबेरियाई बंगाल बाघिन दिया बजाय. दुधवा बाघ भारत के कुल जंगली जनसंख्या के बारे में 1% का गठन है, लेकिन संभावना यह आनुवंशिक अन्य बाघ समूहों के प्रसार प्रदूषण से मौजूद है, इसकी सबसे पर, यह एक अलग प्रजाति के रूप में बंगाल के शेर ख़तरे में डालना सकता है  .   
हमले के मनुष्यों पर यह खंड मूल शोध हो सकता है। यह पुष्टि करने का दावा किया है और सन्दर्भ जोड़कर में सुधार करें। मूल शोध ही शामिल विवरण हटाया जा सकता है। अधिक जानकारी बात पृष्ठ पर उपलब्ध हो सकती है। 
कृपया विश्वसनीय सूत्रों के प्रशंसा पत्र जोड़कर मदद इस लेख में सुधार होगा। सामग्री और चुनौती किया जा सकता है हटा दिया। 
 दक्षिणी India.Tigers में एक राष्ट्रीय पार्क में एक बाघ की बंगाल Closeup के लिए अपने क्षेत्र में इंसानों की उपस्थिति की तरह नहीं जाना जाता है, क्योंकि वे अकेले रहना पसंद है। बाघ शिकार या whilst नर्सिंग में कोई मानवीय हस्तक्षेप unwelcomingly बाघ से मुलाकात कर रहे हैं। वहाँ घटनाओं जहां मां बाघ उनके मानवीय हस्तक्षेप के कारण शावक से अलग हो गया है की गई है। एक अच्छी तरह से ज्ञात घटना बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान है, जहां एक मोहिनी के रूप में जाना शेरनी उसके शावक से अलग हो गया था, जबकि सड़क पार करने में हुई है, क्योंकि कुछ पर्यटकों दूसरी तरफ उसे सड़क अवरुद्ध, उसके शावक के साथ उसके संपर्क खोने में जिसके परिणामस्वरूप, जो पहले से ही था सड़क पार कर गया। आमतौर पर, बाघ नरभक्षक हो जाते हैं जब वे बूढ़े हो और शिकार करने के लिए कोई शक्ति है। ऐसे समय में, अगर एक मानव बाघ के साथ संपर्क में आता है, वह / वह मारा जा सकता है। लेकिन यह है कि केवल कारण है कि बाघों नरभक्षक बन नहीं है। अगर बाघ नहीं है करने के लिए पर्याप्त पर फ़ीड, खाद्य श्रृंखला में एक असंतुलन के कारण शिकार हैं, वे अक्सर शिकार मनुष्य के लिए कोशिश करेंगे। अगर एक जवान बाघ दांत या पंजे घायल है, तो यह मुश्किल के लिए उसे अलग अपने शिकार है, जो भी उसे आदमी खाने के लिए एक और कारण है आंसू बन जाता है।
दक्षिण AfricaIn 2000 में पुन: wilding परियोजना, बंगाल बाघ फिर से wilding परियोजना टाइगर Canyons जॉन Varty, जो जीव विज्ञानी डेव Salmoni के साथ गाड़ियों बंदी बाघ शावक नस्ल डंठल, कैसे खाने के साथ शिकार, शिकार और सहयोगी हासिल द्वारा शुरू किया गया था उनकी हिंसक प्रवृत्ति. यह दावा किया है कि बाघों एक बार साबित होता है कि वे खुद को जंगल में बनाए रख सकते हैं, वे दक्षिण अफ्रीका के जंगल में जारी किया जाएगा के लिए खुद के लिए रोकना है और है कि दो बाघों पहले से ही किया गया है फिर से wilded और दो और फिर से गुजर रहे हैं प्रशिक्षण wilding.
दो बाघों के संयुक्त राज्य अमेरिका में नस्ल थे और हाथ से कनाडा में Bowmanville चिड़ियाघर में उठाया है, जबकि अन्य दो दक्षिण अफ्रीका में नस्ल थे चार इस परियोजना में शामिल बाघों बंगाल बाघ नहीं ख़ालिस कर रहे हैं। न के लिए इस्तेमाल किया जाना चाहिए प्रजनन और न ही किया जा रहा Karoo, उनके लिए जो अनुपयुक्त वास है इन बाघों को साइबेरियाई बंगाल बाघों संकर होने की पुष्टि की गई है। में जारी किया। बाघों कि आनुवंशिक रूप से शुद्ध नहीं हैं जंगली में जारी किया जा करने की अनुमति नहीं कर रहे हैं और हो बाघ प्रजाति जीवन रक्षा योजना है, जो आनुवांशिक रूप से शुद्ध बाघ नमूनों नस्ल उद्देश्य में भाग लेने के लिए सक्षम नहीं होगा। 
इस परियोजना के डिस्कवरी चैनल द्वारा एक बाघ के साथ रहने का वृत्तचित्र के रूप में चित्रित किया गया था। 2003 में सर्वश्रेष्ठ वृत्तचित्र डिस्कवरी चैनल के रूप में वोट दिया, इस परियोजना के लिए 2004 में एक धोखाधड़ी साबित हो गया है। बाघों का शिकार करने में असमर्थ हैं और फिल्म के कर्मचारियों शिकार पीछा ऊपर नाटकीय दृश्य के कारण बस के लिए बाड़ के खिलाफ और बाघों की राह में. Cory Meacham, एक अमेरिका स्थित पर्यावरण पत्रकार, कहा कि "फिल्म के बारे में के रूप में एक डिज्नी कार्टून के रूप में बाघ संरक्षण के साथ बहुत कुछ करना है।" इसके अलावा, बाघ, जारी नहीं किया गया है और वास्तव में अभी भी निरंतर निगरानी में है और अक्सर मानवीय संपर्क के साथ एक छोटे बाड़े में रहते हैं। डिस्कवरी दस्तावेजी दृश्य है कि इसके निर्माता, जॉन Varty, शपथ पत्र पर भर्ती कराया गया है कि गलत है। संरक्षणवादियों को डर है कि जनता इस सनकी फैशन में गुमराह किया जाएगा. 
बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड के sportsThe लोगो भीतर उपयोग एक रॉयल बंगाल टाइगर सुविधाएँ. सिनसिनाटी है नेशनल फुटबॉल लीग की टीम सिनसिनाटी Bengals नाम पर है। डेट्रोइट के MLB टीम डेट्रॉयट टाइगर्स Bengals उपनाम कर रहे हैं। डोमिनिकन गणराज्य के सबसे सफल बेसबॉल टीम Licey टाइगर्स Bengals उपनाम कर रहे हैं। इंडियन क्रिकेट लीग में कोलकाता से टीम रॉयल बंगाल टाइगर्स कहा जाता है। लुइसियाना राज्य विश्वविद्यालय टाइगर्स Bayou Bengals उपनाम कर रहे हैं।
ListenRead phoneticallyDictionary - View detailed dictionaryGoogle Translate for my:SearchesVideosEmailPhoneChatBusinessAbout Google TranslateTurn off instant translationPrivacyHelp©2010Business ToolsTranslator ToolkitAbout Google TranslateBlogPrivacyHelp
