Others
Others:
साँचा:हदीस
कुतुब अल-सित्ताह छः किताबें हैं जिनमें हदीस के संग्रह शामिल हैं। नौवीं शताब्दी ई में छह सुन्नी मुस्लिम विद्वानों द्वारा संकलित किताबों को क़ुतुब अल-सित्ताह कहते हैं। उन्हें कभी-कभी अल-सहीह अल-सित्ताह के रूप में जाना जाता है, जो "प्रामाणिक छः" के रूप में अनुवाद करता है। उन्हें पहली बार 11 वीं शताब्दी में इब्न अल-क़ैसरानी द्वारा औपचारिक रूप से समूहीकृत और परिभाषित किया गया था, जिन्होंने सुनन इब्न माजह को सूची में जोड़ा था। तब से, उन्होंने सुन्नी इस्लाम के आधिकारिक सिद्धांत के हिस्से के रूप में निकट-सार्वभौमिक स्वीकृत किया गाया है।
सभी सुन्नी मुस्लिम न्यायशास्त्र विद्वान इब्न माजाह के मुतालुक़ सहमत नहीं हैं। विशेष रूप से, मलिकि और इब्न अल-अथिर जैसे अल-मवत्ताह को छठी पुस्तक मानते हैं । इब्न माजाह से सुनन को जोड़ने का कारण यह है कि इसमें कई हदीस शामिल हैं जो अन्य पांच में नहीं आते हैं, जबकि मुवत्ता के सभी हदीस अन्य सहीह किताबों में शामिल हैं। 

सुन्नी मुस्लिम छह प्रमुख हदीस संग्रहों को उनके सबसे महत्वपूर्ण मानते हैं, हालांकि प्रामाणिकता का क्रम मज़हबों के बीच भिन्न होता है 
इब्न हजर के अनुसार, पहले दो, जिसे आमतौर पर दो सहहिह के रूप में जाना जाता है, उनकी प्रामाणिकता के संकेत के रूप में, लगभग सात हजार हदीस होते हैं, यदि पुनरावृत्ति की गणना नहीं की जाती है। 
ईरान के कैम्ब्रिज इतिहास के अनुसार: "इस अवधि के बाद सुन्नी हदीस के छह न्यायशास्त्र संग्रहों के लेखकों की उम्र शुरू होती है, जिनमें से सभी इमाम मलिक को छोड़कर फारसी थे। छः संग्रहों के लेखक निम्नानुसार हैं:
