सूचना के समूह और उनके नामों को प्रबंधित करने के लिए उपयोग की जाने वाली संरचना और तर्क नियमों को "फाइल सिस्टम" कहा जाता है। डेटा को टुकड़ों में विभाजित करके और प्रत्येक टुकड़े को एक नाम देकर, जानकारी आसानी से अलग और पहचान की जाती है। पेपर-आधारित सूचना प्रणाली के नाम से लेते हुए, डेटा के प्रत्येक समूह को "फ़ाइल" कहा जाता है। कंप्यूटिंग में, एक फ़ाइल को फाइल सिस्टम नियंत्रित करता है इसका निर्माण इस लिये हुआ की यह बताने का कोई तरीका नहीं है कि जानकारी का एक टुकड़ा कहां बंद हो जाता है और अगला शुरू होता है। डेटा कैसे संग्रहीत और पुनर्प्राप्त किया जा सकता है? एक फाइल सिस्टम के बिना, स्टोरेज माध्यम में दी गई जानकारी डेटा का एक बड़ा हिस्सा कहा होगा ? 
फाइल सिस्टम के कई अलग-अलग प्रकार हैं। प्रत्येक में अलग संरचना और तर्क, गति, लचीलापन, सुरक्षा, आकार और अधिक गुण होते हैं। कुछ फाइल सिस्टम को विशिष्ट अनुप्रयोगों के लिए इस्तेमाल करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। उदाहरण के लिए, आईएसओ 9660 फाइल सिस्टम विशेष रूप से ऑप्टिकल डिस्क के लिए डिज़ाइन किया गया है।
फाइल सिस्टम का इस्तेमाल विभिन्न प्रकार के स्टोरेज उपकरणों पर किया जा सकता है जो विभिन्न प्रकार के मीडिया का उपयोग करते हैं। उपयोग में सबसे आम स्टोरेज डिवाइस आज एक हार्ड डिस्क ड्राइव है। उपयोग किए जाने वाले अन्य प्रकार के मीडिया में फ्लैश मेमोरी, चुंबकीय टेप और ऑप्टिकल डिस्क शामिल हैं। कुछ मामलों में, जैसे कि tmpfs के साथ, कंप्यूटर की मुख्य मेमोरी, रैम) का उपयोग अल्पावधि उपयोग के लिए अस्थायी फ़ाइल सिस्टम बनाने के लिए किया जाता है।
