द किआ ओवल जो कि द ओवल के नाम से प्रसिद्धि है, लंदन बरो ऑफ़ लैम्बेथ के केनिंगटन में स्थित एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैदान है। विगत में यह केनिंगटन ओवल के नाम से भी जाना जाता था। अतीत में इसके कई आधिकारिक नाम रहे: 'फोस्टर ओवल', 'एएमपी ओवल', 'ब्रिट इंश्योरेंस ओवल' और इसका वर्तमान 'किआ ओवल' नाम इसे वाणिज्यिक प्रतिभू कि वजह से मिला। ओवल सरे काउंटी क्रिकेट क्लब का घरेलू मैदान है और परंपरागत रूप से अगस्त के अन्त में या सितंबर के प्रारंभ में प्रत्येक अंग्रेजी गर्मी के मौसम के अंतिम टेस्ट मैच की मेजबानी करता है। ओवल विश्व में मेलबोर्न क्रिकेट मैदान के पश्चात टेस्ट क्रिकेट की मेजबानी करने वाला दूसरा मैदान था।
निर्देशांक: 51°29′1.39″N 0°6′53.93″W / 51.4837194°N 0.1149806°W / 51.4837194; -0.1149806
