"तुंगस्का घटना" एक बहुत बड़े विस्फोट की घटना है जिसे किसी धूमकेतु या उल्का की वजह से होना माना जाता है। यह घटना poddkamenna के किनारे जिसे आज-कल Krasnoyarsk Krai से जाना जाता है में 7:14 KRAT पर 30 जून 1908 को हुई। यह विस्फोट जमीन से 5-10 क़ि.मी. की उचाई पे हुआ था जिसे किसी उल्कापिंड के जमीन पे टकराने के बजाय हवा में ही फट जाने के कारण हुआ माना जाता है। अलग-अलग वैज्ञानिक शोध बताते है की इस पिंड का आकर 60 मीटर से 190 मीटर के बीच है। यह पृथ्वी के ज्ञात इतिहास में अब तक की सब से बड़ी उल्कापिंडिय घटना है।
इस धमाके की ताकत अनुमानत: 3 से लेकर 30 मेगाटन TNT के बीच बताई जाती है। लेकिन मुख्यत: यह विस्फोट 10 से 15 मेगाटन TNT के बराबर रहा होगा जो जापान के हिरोशिमा और नागासाकी में डाले गए परमाणु बमो से 1000 गुना 
यह भी अनुमान लगाया गया है की तुंगस्का विस्फोट से 2.150 वर्ग किलोमीटर में स्तिथ 8 करोड़ पेड़ो का सफाया हो गया था और झटके की लहर तक़रीबन 5. रियेक्टर तीव्रता के भूकम्प के बराबर थी। इस तरह का विस्फोट किसी महानगर का आसानी से विनाश कर सकता है लेकि तुंगुस्का मामले में इस जगह के सुदूर साइबेरिया में होने के कारण किसी के भी मरने की खबर लेखो में नहीं है।इस घटना के बाद से उल्कापिंडों को मानव समुदाय ने गंभीरता से लेना सुरु कर दिया तथा इनके द्वारा होने वाले व्यापक विनाश से वैज्ञानिक लोग अवगत हुए।
