ताशकेन्त प्रान्त मध्य एशिया में स्थित उज़बेकिस्तान देश का एक विलायात है जो उस देश के उत्तर-पूर्वी क्षेत्र में स्थित है। यह सिर दरिया और तियन शान पर्वतों के बीच के इलाक़े में स्थित है। प्रान्त का कुल क्षेत्रफल 15,300 वर्ग किमी है और 2005 में इसकी अनुमानित आबादी 44,50,000 थी। ताशकेंत प्रान्त की राजधानी ताशकेंत शहर है।
 अन्दीझ़ान · बुख़ारा · फ़रग़ना · जिज़ाख़ · नमन्गान · नवोई · क़श्क़ादरिया · समरक़न्द · सिरदरिया · सुरख़ानदरिया · ताशकेंत · ख़ोरज़्म · स्वशासित गणतंत्र: क़ाराक़ालपाक़स्तान · राजधानी: ताशकेंत 
