आयुध भंडार, जिसे आयुध डिपो, आयुध आपूर्ति बिंदु, गोला बारूद निपटान क्षेत्र, या आयुध डंप आदि कई प्रकार से नामित किया जाता है, एक सैन्य भण्डारण सुविधा है जिसमें गोला बारूद और विस्फोटकों का भण्डारण किया जाता है।
जिन्दा गोला बारूद और विस्फोटकों का भंडारण स्वाभाविक रूप से खतरनाक है। यहाँ उतराई, पैकिंग, और गोला बारूद के हस्तांतरण में दुर्घटनाओं की संभावना रहती है। कर्मियों या पास के गोला बारूद को नुकसान से बचने के लिए खास ध्यान रखा जाता है।
गहन निवारक उपायों के बावजूद, दुनिया भर के गोला बारूद डिपो, गैर-लड़ाकू आग और विस्फोट से पीड़ित हैं। हालांकि यह एक दुर्लभ घटना है, पर जब यह होता है तब इसका परिणाम विनाशकारी ही होता है। गोला बारूद डिपो में अपनी साइटों में से एक में भी मामूली विस्फोट होने पर, एक साथ आसपास के नागरिक इलाकों और इमारतों को तुरंत खाली करा आपातकालीन निकासी की जाती है। इस प्रकार, संग्रहीत गोला बारूद को अपने आप में एक सुरक्षित दूरी से अग्निशमन के बहुत ही सीमित प्रयास के साथ, कई दिनों या हफ्तों के लिए पूरी स्वयं विस्फोट होने लिए छोड़ दिया जाता है।
