फॉरेंसिक नृविज्ञान एक विज्ञान का विषय है जिस में मनुष्य जाती के बारे में अध्ययन किया जाता है। न्यायालयिक नृविज्ञान के साथ ही न्यायालयिक पुरातत्व और न्यायालयिक ताफोनोमी भी आते हैं। नृविज्ञान का अर्थ है मनुष्य जाति का विज्ञान। न्यायालयिक मानवविज्ञानी मानव अवशेष की पहचान करने में सहायता करता है। किसी अपराधिक जगह या किसी भी जगह कोई अनजान मानव अवशेष मिलता है तो उसकी जाँच की जाती है कि वो कोण है और कहा से आया है। बस इतना ही नहीं मानव अवशेष का विश्लेषण कर के यह भी पता लगया जा सकता है कि उसकी मत्यु कब, कहा और केसे हुए होगी। मानवविज्ञानी का कम है उस अनजान व्यक्ति की पहचान करना प्राप्त हुए मानव अवशेष से। अनजान मानव अवशेष जेसे हड्डियों या कंकाल की पहचान करने के लिए कई विधि का उपयुग किया जाता है।
लिंग का पता लगाना 
उम्र का पता लगाना
कद का पता लगाना
