एसोसिएशन ऑफ चार्टर्ड सर्टिफाइड एकाउंटेंट्स एक ब्रिटिश लेखा निकाय है जो दुनिया भर में चार्टर्ड सर्टिफाइड एकाउंटेंट या एफसीसीए ) की योग्यता प्रदान करता है। यह दुनिया के सबसे बड़े और सबसे तेजी से बढ़ते लेखा निकायों में से एक है जिसके पास 170 देशों में 140,000 सदस्य और 404,000 सहयोगी एवं छात्र हैं . संस्थान का मुख्यालय लंदन में है जबकि मुख्य प्रशासनिक कार्यालय ग्लासगो में स्थित है। इसके अलावा एसीसीए के पास दुनिया भर में लगभग 80 कर्मियों से युक्त कार्यालयों और अन्य केन्द्रों का एक नेटवर्क है।
एसीसीए कंसल्टेटिव कमिटी ऑफ एकाउंटेंसी बॉडीज  और इंटरनेशनल फेडरेशन ऑफ एकाउंटेंट्स  का एक संस्थापक सदस्य निकाय है।
एसीसीए की योग्यता में 'चार्टर्ड' शब्द का संदर्भ 1974 में युनाइटेड किंगडम में हर मेजेस्टी द क्वीन द्वारा प्रदत्त रॉयल चार्टर से है।
चूंकि चार्टर्ड सर्टिफाइड एकाउंटेंट एक कानूनी रूप से सुरक्षित पद है, जो व्यक्ति स्वयं को चार्टर्ड सर्टिफाइड एकाउंटेंट बताते हैं उन्हें अनिवार्य रूप से एसीसीए का सदस्य होना चाहिए, अगर वे सार्वजनिक प्रैक्टिस संबंधी मामलों में संलग्न हैं तो उन्हें अतिरिक्त नियमों का पालन करना चाहिए जैसे कि उनके पास एक प्रैक्टिस करने का प्रमाणपत्र होना चाहिए जिसे किसी संभावित देनदारी के दावों और निरीक्षणों के लिए प्रस्तुतियों के विरुद्ध बीमित होना चाहिए।
सार्वजनिक लेखाओं के लिए ब्रिटिश पेशेवर निकायों में से एक, एसोसिएशन ऑफ ऑथोराइज्ड पब्लिक एकाउंटेंट्स ) 1996 से एसीसीए की सहायक इकाई रही है।
एसीसीए अपने इतिहास के लिए 1904 तक वापस मुड़कर देख सकती है जब आठ लोगों ने लंदन एसोसिएशन ऑफ एकाउंटेंट्स का गठन किया था। यह कदम उस समय के मौजूदा लेखा निकायों के जरिये उपलब्ध होने की बजाय इस पेशे को और अधिक खुली पहुँच प्रदान करने के क्रम में उठाया गया था, जिनमें से उल्लेखनीय थे इंग्लैण्ड एवं वेल्स के इंस्टिट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स और स्कॉटलैंड का इंस्टिट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स . 2006 तक एसीसीए का लक्ष्य आकार में दुनिया का अग्रणी वैश्विक पेशेवर निकाय बनना रहा है।
एसीसीए और इसके पूर्ववर्ती निकायों के इतिहास में महत्वपूर्ण तिथियों की एक समय-सारणी:
एसीसीए निम्नलिखित योग्यताएं प्रदान करती है:
प्रोफेशनल स्कीम एसीसीए की प्राथमिक योग्यता है और 14 प्रोफेशनल परीक्षाओं तक को पूरा करने एवं तीन सालों के पर्यवेक्षण, संबंधित एकाउंटेंसी के अनुभव को हासिल करने के बाद कोई व्यक्ति एक चार्टर्ड सर्टिफिकेट एकाउंटेंट बनता है।
परीक्षा के पाठ्यक्रम को नियमित रूप से अपडेट करना एसीसीए की एक नीति है। सबसे हाल ही के बदलाव 1994, 2001 और 2007 में किए गए थे। संशोधित पाठ्यक्रम में लेखा संबंधी पेशे में हाल की गतिविधियों के लिए योग्यता को अपडेट किया गया था और परीक्षा के अंदर प्रश्नपत्रों को पुनर्व्यवस्थित किया गया था।
एसीसीए की व्यावसायिक परीक्षाएं दुनिया भर में साल में दो बार, जून और दिसंबर एवं सितंबर और मार्च में आयोजित की जाती हैं।
एकाउंटिंग तकनीशियनों के लिए यह एक परिचयात्मक योग्यता है। हालांकि कैट को एक स्व-संपूर्ण योग्यता के रूप में प्राप्त किया जा सकता है, अक्सर ऐसा होता है कि लोग कैट का अध्ययन प्रोफेशनल स्कीम की शुरुआत से पहले एकाउंटेंसी से परिचित होने के रूप में करते हैं। सर्टिफाइड एकाउंटिंग टेक्नीशियन परीक्षाओं को पूरा करने में आम तौर पर 1.5 साल लग जाते हैं। हालांकि एक प्रयास में प्रश्नपत्रों की संख्या चुनने को लेकर कोई प्रतिबंध नहीं है।
एसोसिएशन ऑफ एकाउंटिंग टेक्निशियंस क्वालिफिकेशन कैट की योग्यता के विकल्पों में शामिल है। एसीसीए 1990 के दशक के मध्य में कैट की योग्यता के पक्ष में अपने संपर्कों को तोड़ने से पहले एएटी की एक प्रायोजक थी।
वर्तमान में सर्टिफाइड एकाउंटिंग टेक्नीशियन  की योग्यता को क्वालिफिकेशंस एंड क्यूरिकुलम डेवलपमेंट एजेंसी  के नेशनल क्वालिफिकेशंस फ्रेमवर्क में रखा गया है और अब ब्रिटेन में सार्वजनिक रूप से वित्तपोषित शैक्षणिक संस्थान शिक्षा की ओर प्रशिक्षण के लिए वित्तपोषण कर सकते हैं।
एसीसीए अन्य योग्यताएं प्रदान करता है:
पहले उदाहरण में लोग प्रोफेशनल स्कीम की योग्यता प्राप्त करने के लिए छात्र सदस्यों के रूप में पंजीकृत होते हैं।
परीक्षाओं के सफल समापन पर छात्र सदस्य स्वत: संबद्ध स्तर में स्थानांतरित हो जाते हैं।
"एसीसीए के संबद्ध छात्रों को पूर्ण सदस्यता के स्तर पर दाखिला हासिल करने के लिए उन्हें आवेदन प्रपत्र पर अनिवार्य रूप से यह दर्शाना होगा कि उन्होंने एक एकाउंटेंसी की भूमिका में कम से कम तीन वर्षों का स्वीकार्य, पर्यवेक्षित, व्यावहारिक अनुभव प्राप्त किया है और क्षमता के अपेक्षित मानक स्तर तक पहुँच गए हैं।"
एसीसीए की फेलोशिप या वरिष्ठ सदस्यता या 3 साल अथवा 5 साल से अधिक के चार्टर्ड सर्टिफाइड एकाउंटेंट्स की योग्यता निम्नलिखित आधारों पर दी जाती है:
एसीसीए ने 1 जनवरी 2008 से यह निर्णय लिया है कि फेलोशिप 5 साल की निरंतर सदस्यता के आधार पर, सतत व्यावसायिक शिक्षा की शर्तों के अनुपालन के साथ दी जाएगी. फेलोशिप तक आगे बढ़ने की प्रक्रिया स्वतः होगी यदि सदस्य ने सीपीई की शर्तों का उल्लंघन नहीं किया है। 2005 से पहले दाखिल सदस्य 1 जनवरी 2008 से पहले 3 वर्षीय नियम के अंतर्गत अभी भी फेलोशिप के लिए आवेदन कर सकते हैं।
एसीसीए के फेलो सदस्य एसीसीए के स्थान पर पदबोधक अक्षरों एफसीसीए का प्रयोग करते हैं।
2005 से पहले कंटीन्युअल प्रोफेशनल डेवेलपमेंट  केवल प्रैक्टिसिंग सटि॔फिकेट्स और इन्सोल्वेंसी लाइसेंसेज़ धारकों के लिए ही अनिवार्य था। 2005 से एसीसीए सभी सदस्यों को विभिन्न चरणों के आधार पर अनिवार्य सीपीडी प्रदान कर रहा है:
सदस्यों के लिए निर्धारित अंतिम तिथि के पहले सीपीडी को अपनाने की अनुमति है।
आयरिश शैक्षिक नियामक अधिकारियों - हायर एजुकेशन एंड ट्रेनिंग एवार्ड्स काउंसिल  नें एसीसीए की योग्यता को 2008 में आयरिश नेशनल क्वालिफिकेशन फ्रेमवर्क Irish National Qualifications Framework के लेवल 9 का दर्जा दिया है। लेवल 9 में आयरलैंड की स्नातकोत्तर योग्यताएं जैसे कि स्नातकोत्तर डिप्लोमा और मास्टर्स डिग्रियाँ आती हैं।
2006 के अंत तक क्रमशः पश्चिमी यूरोप, यूके और आयरलैंड में 64,574 सदस्य और 91,379 छात्र/संबद्ध, साथ ही मध्य/पूर्वी यूरोप में 3,279 सदस्य और 17,273 छात्र/संबद्ध रहे हैं।
वर्तमान में अमेरिका में तकरीबन 2,900 सदस्य और छात्र हैं।
2006 तक एसीसीए के कनाडा में रहने वाले 1,100 सदस्य और 400 से अधिक छात्र हैं, जिनमें से सबसे ज्यादा ओंटेरियो में रहते हैं।
2007 के अंत तक ऑस्ट्रेलिया में 1817 सदस्य रहे हैं।
न्यूजीलैंड में एसीसीए प्रासंगिक अधिनियम के तहत राजपत्रित है। एसीसीए का कोइ सदस्य अपने मूल देश में तब तक प्रैक्टिस कर सकता है जब तक कि उसके पास एसीसीए का सार्वजनिक प्रैक्टिस प्रमाणपत्र मौजूद रहता है।
इसने पुराने म्युचुअल रिकोग्निशन एग्रीमेंट की जगह ले ली जिसे 30 जून 2005 को एचकेआईसीपीए द्वारा समाप्त कर दिया गया था। एसीसीए के सदस्यों के लिए यह एक बड़ी मुसीबत थी जब उन्हें तथाकथित "8 अनुचित शब्दों" से होकर गुजरना था जैसे कि एचकेआईसीपीए द्वारा मान्यता प्राप्त डिग्री धारण करना द्वारा प्रदत्त एसीसीए की डिग्री जाँच में विफल हो गयी थी), एचकेआईसीपीए द्वारा अधिकृत नियोक्ताओं के तहत काम करना, कार्यशाला में भाग लेना, फाइनल प्रोफेशनल एग्जामिनेशन उत्तीर्ण आदि।
इसके विपरीत, एचकेआईसीपीए के सदस्य किसी अन्य अर्हता के बगैर एसीसीए में शामिल हो सकते हैं।
2005 के अंत तक हांगकांग एसएआर में 16,609 सदस्य हैं।
2005 के अंत तक सिंगापुर में 5,161 सदस्य हैं।
2005 के अंत तक मलेशिया में 7,417 सदस्य हैं।
