मिक्रोप्सिया मानव के दृश्य धारणा की स्थिति को संबोधित करता है। जिसमे वस्तुओं को वास्तव से छोटी आकार में देखना माना जाता है। मिक्रोप्सिया आँख में ऑप्टिकल छवियों के विरूपण से या एक स्नायविक रोग द्वारा भी हो सकता है।
मिक्रोप्सिया दृश्य विरूपण के अलावा किसी भी अन्य कारकों के द्वारा हो सकता है। मिक्रोप्सिया होने के कारणों मैं मस्तिष्क चोट, कारकों को दवा कॉर्निया पर सूजन, मिरगी, माइग्रेन, औषध विधि और औषध का अवैध उपयोग, रेटिनल एडम, धब्बेदार अध: पतन, केंद्रीय तरल चोरिओरेतिनोपथ्य, मस्तिष्क घावों और मनोवैज्ञानिक घटक शामिल है। अलग करनेवाला घटना मिक्रोप्सिया के साथ जुड़े हुए हैं, जिसका परिणाम मस्तिष्क लतेरलिज़तिओन अशांति  हो सकता है। विशिष्ट प्रकार के मिक्रोप्सिया में एस हेमिमिक्रोप्सिया शामिल है, यह मिक्रोप्सिया का भाग है जो मस्तिष्क के गोलार्द्ध स्थानीयकृत है, जिसेके द्वारा मस्तिष्क घावा हो सकता है। संबंधित दृश्य विरूपण शर्तों मक्रोप्सिया शामिल मक्रोप्सिया शर्त के साथ रिवर्स आम, एक कम प्रभाव मिक्रोप्सिया और दोनों और ऐलिस वोंदेर्लंद सिंड्रोम में शामिल कर सकते हैं कि एक शर्त यह है कि लक्षण है।
मिक्रोप्सिया सबसे आम दृश्य विरूपण या द्य्स्मेत्रोप्सिया है। यह असामान्य विकृतियों दृश्य समूह भ्रम सकारात्मक वर्गीकृत किया गया है।
अभिसरण-उदार मिक्रोप्सिया एक शारीरिक घटना जिसमे वस्तु छोटी दिखाती है जैसे जैसे हम उसके करीब जाते है। 
प्स्य्चोगेनिक मिक्रोप्सिया विकारों मनोरोग के साथ कुछ कर सकते हैं 
रेटिना रेटिना फोतोरेसप्तोर्स मिक्रोप्सिया के बीच की दूरी में वृद्धि कर रहा है और विशेषता से जुड़ा है .
प्रमस्तिष्क मिक्रोप्सिया ये मिक्रोप्सिया का बोहोत ही दुर्लभ प्रकार है, जो बच्चों के पाया जाता है जिनको मिग्रैनेस होता है। हेमिमिक्रोप्सिया मिक्रोप्सिया के मस्तिष्क में एक प्रकार है दृश्य है कि क्षेत्र के आधे के भीतर होती है एक.
मिक्रोप्सिया कारण प्रभावित व्यक्तियों के रूप में किया जा रहा वस्तुओं अनुभव करने के लिए छोटे या अधिक दूर की तुलना में वे वास्तव में कर रहे हैं।
मिक्रोप्सिया के साथ व्यक्तियों के बहुमत के बारे में पता है कि उनके विचारों को वास्तविकता की नकल नहीं कर रहे हैं। कई वस्तुओं और वस्तुओं के बीच दूरियों का वास्तविक आकार कल्पना कर सकते हैं। यह मिक्रोप्सिया से पीड़ित रोगियों के लिए आम बात है उनके लिए अक्षमता के बावजूद करने के लिए सही आकार और दूरी का संकेत करने में सक्षम होना वस्तुओं के अनुभव के रूप में वे वास्तव में कर रहे हैं। एक विशिष्ट मरीज को अपने हाथों से विशिष्ट वस्तुओं के आयामों का संकेत कर रहा था। वह भी करने के लिए दो वस्तुओं और एक उद्देश्य खुद को और के बीच के बीच दूरी का अनुमान लगाने में सक्षम है। वह मिक्रोप्सिया से पीड़ित नहीं था खोजने के लिए मुश्किल खोज के लिए एक उद्देश्य था एक-भेदभाव भूमि आंकड़ा है कि उसके संकेत क्लुत्तेरेड दराज में है, के बावजूद बरकरार है और सफल में संकेत क्षैतिज, पदों और 45 डिग्री, ऊर्ध्वाधर.
हेमिमिक्रोप्सिया अनुभव व्यक्तियों अक्सर शिकायत है कि उनके बाएँ या सही दृश्य क्षेत्र में वस्तुओं के लिए सिकुड़ा हुआ हो या संकुचित दिखाई देते हैं। वे भी चित्रों की प्रशंसा समरूपता कठिनाई हो सकती है। जब ड्राइंग, रोगियों को अक्सर एक या छोड़ दिया सही वस्तुओं के आधे से थोड़ा दूसरे से बड़ा ड्राइंग द्वारा अपने अवधारणात्मक विषमता के लिए क्षतिपूर्ति की प्रवृत्ति है। हेमिमिक्रोप्सिया व्यक्ति के साथ एक मामले का एक आधा में पूछा बाईं ओर आकर्षित छह सममित पर चित्र का आकार वस्तुओं, आधा सही था पर इसी औसत से 16% बड़ा है।
दृश्य के विरूपण के सभी के, सबसे बड़ा मिक्रोप्सिया एतिओलोगिएस किस्म की है।
मिक्रोप्सिया बच्चों में प्रचलित है, विशेष रूप से 10 और 5 के बीच उम्र के लिए और ये अक्सर मिग्रैनेस के द्वारा होता है। मिक्रोप्सिया गड़बड़ी माइग्रेन एक चमक चरण कर सकते हैं घटित के दौरान हमला, एक चरण है कि एक शुरुआत के प्रेसदेस अक्सर सिरदर्द है और दृश्य द्वारा सामान्यतः विशेषता है। मिक्रोप्सिया, दिस्च्रोमातोप्सिया, साथ के साथ हेमिअनोप्सिया, कुँद्रन्तोप्सिया, स्कोतोमा, फोस्फेने, तेइकोप्सिअ, मेतामोर्फोप्सिया, मक्रोप्सिया, तेलेओप्सिया, व्दिदृष्टिता और माया गड़बड़ी, आभा होता है कि एक प्रकार के तुरंत पहले या एक माइग्रेन सिर दर्द की शुरुआत के दौरान. लक्षण तीस मिनट होता है आमतौर पर कम से बीस मिनट पहले माइग्रेन सिर दर्द से पांच शुरू होता है और रहता है के लिए. केवल माइग्रेन सिर दर्द का अनुभव औरस के साथ बच्चों के 10 -20%. दृश्य औरस जैसे मिक्रोप्सिया सबसे आम माइग्रेन के साथ बच्चों में हैं।
सबसे लगातार की मिक्रोप्सिया मूल स्नायविक दौरे टेम्पोरल लोब में से एक है एक परिणाम है। इन बरामदगी मरीज की पूरी दृश्य क्षेत्र प्रभावित करती है। अधिक शायद ही कभी, मिक्रोप्सिया विशुद्ध दृश्य दौरे का हिस्सा हो सकता है। यह बदले में ही दृश्य क्षेत्र के एक आधा प्रभावित करता है और मस्तिष्क अन्य दृश्य गड़बड़ी के साथ. के रूप में मिक्रोप्सिया और मक्रोप्सिया जैसे सबसे गड़बड़ी पैदा अवधारणात्मक जो दौरे के आम कारण जटिल है औसत दर्जे का टेम्पोरल लोब में जो ]मिरगी दौरे में उत्पन्न प्रमस्तिष्कखंड - हिप्पोकैम्पस. मिक्रोप्सिया अक्सर होता है मिर्गी के रूप में एक औसत दर्जे का टेम्पोरल लोब के साथ रोगियों में चमक संकेतन एक जब्ती. सबसे औरस अवधि कम पिछले के लिए एक बहुत, कुछ मिनट से लेकर एक कुछ सेकंड के लिए एक.
मिक्रोप्सिया हल्लुसिनोगेनिक दवाओं और अन्य मेस्कालिने के कर सकते हैं परिणाम से कार्रवाई की. हालांकि दवा कम में परिवर्तन प्रेरित धारणा आमतौर पर के रूप में रसायन का उपयोग करें पत्तियों शरीर, लंबे समय तक कोकीन मिक्रोप्सिया के प्रभाव में जीर्ण अवशिष्ट परिणाम कर सकते हैं। मिक्रोप्सिया हल्लुसिनोगें एक, या विकार जा सकता है एक लक्षण के हल्लुसिनोगें पेर्सिस्तिंग धारणा है, एच पि पि दी, में जो इन्गेस्तिंग के बाद एक व्यक्ति लंबे समय से फ़्लैश बैक हल्लुसिनोगेनिक अनुभव कर सकते हैं। इन फ़्लैश बैक के बहुमत फ़्लैश बैक कर रहे हैं जो दृश्य विकृतियों शामिल मिक्रोप्सिया के हल्लुसिनोगें % और 15-80 इन उपयोगकर्ताओं अनुभव हो सकता है। मिक्रोप्सिया अनिद्रा का इलाज कर सकते हैं एक दुर्लभ पक्ष प्रभाव होने की भी ज़ोल्पिदेम, अस्थायी तौर पर इस्तेमाल करने के लिए एक पर्चे दवा. 
मानसिक रोगियों के संघर्ष में शामिल हो सकता है स्थितियों से स्वयं को अनुभव दूरी मिक्रोप्सिया करने का प्रयास है एक में. मिक्रोप्सिया भी मनोवैज्ञानिक परिस्थितियों में रोगियों को अपनी असुरक्षा और कमजोरी की भावनाओं के जवाब में अन्य लोगों के नियंत्रण मार्ग के रूप में छोटी वस्तुओं के रूप में लोगों कल्पना का एक लक्षण हो सकता है। कुछ बच्चों में वयस्कों के रूप में अकेलेपन का अनुभव, जो मिक्रोप्सिया वस्तुओं और लोगों से जुदाई की पूर्व भावनाओं का दर्पण एक हो सकता है उठता है।
मिक्रोप्सिया  के रिसाव से क्षेत्र एक से अधिक होता है रेटिना चोरिओकपिल्लरिस के माध्यम से रेटिना वर्णक उपकला. सबसे आम बीमारी से परिणाम के लक्षण है कि मिक्रोप्सिया तीक्ष्णता और दृश्य कर रहे हैं एक गिरावट है। 
मिक्रोप्सिया कभी कभी मस्तिष्क रोधगलन के व्यक्तियों में देखाजाता है। मस्तिष्क के क्षतिग्रस्त पक्ष आकार जानकारी है कि मस्तिष्क के आकार को दूसरे पक्ष द्वारा दी जानकारी कोन्त्रदिक्ट्स कारक हैं। यह एक एक वस्तु के आकार के सच की धारणा और वस्तु की धारणा छोटी है और मिक्रोप्सिक पूर्वाग्रह के बीच उत्पन्न विरोधाभास का कारण बनता है अंततः को मिक्रोप्सिया अनुभव व्यक्तिगत कारण बनता है। रास्ते में दृश्य एक्स्त्रसरेब्रल के घावों को प्रभावित कर सकते हैं अन्य भागों मिक्रोप्सिया कारण भी.
ईईजी परीक्षण से रोगियों के साथ]टेम्पोरल लोब मिर्गी औसत दर्जे का निदान कर सकते हैं . मिक्रोप्सिया रोगी एपिलेप्तिफोर्म असामान्यताएं टेम्पोरल लोब औसत दर्जे का तेज लहरों में और सहित स्पिकेस मिरगी एक के मस्तिष्कमस्तिष्क{ का निदान कर सकते हैं इस कारण हो बारी कर सकते हैं।
अम्स्लेर ग्रिड धब्बेदार अध: पतन परीक्षण निदान कर सकते हैं करने के लिए इस्तेमाल किया। इस परीक्षण के लिए, रोगियों को एक ग्रिड को देखने के लिए कहा जाता है और विकृतियों या मरीज के दर्शन के केंद्रीय क्षेत्र में रिक्त स्थानों का पता चला जा सकता है। धब्बेदार अध: पतन के निदान एक सकारात्मक मिक्रोप्सिया रोगी सकता है के लिए खाते में एक.
एक नियंत्रित आकार तुलना निष्पक्ष मूल्यांकन कार्य करने के लिए नियोजित किया जा सकता है कि क्या एक व्यक्ति हेमिमिक्रोप्सिया सामना कर रहा है। प्रत्येक परीक्षण के लिए, क्षैतिज रूप से संरेखित हलकों की एक जोड़ी एक कंप्यूटर स्क्रीन पर प्रस्तुत किया है और व्यक्ति जो करने के लिए तय चक्र कहा जाता है बड़ा है परीक्षण किया जा रहा है। परीक्षण का एक सेट के बाद, प्रतिक्रियाओं के समग्र स्वरूप एक सामान्य दूरी जहां और अधिक समान दो हलकों, उच्च त्रुटियों की संख्या प्रभाव प्रदर्शन करना चाहिए. इस परीक्षण विकृत करने में सक्षम किया जा रहा है प्रभावी रूप से निदान करने मिक्रोप्सिया और पुष्टि के लिए है गोलार्द्ध जो. 
कारण कारण है कि मिक्रोप्सिया करने के लिए नेतृत्व की बड़ी रेंज के लिए, निदान मामलों के बीच बदलता है। कोम्पुतेद टोमोग्राफी और चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग लोबेस पश्चकपाल मिल सकता है अस्थायी और घावों और ह्य्पोदेंसे क्षेत्रों में. एमआरआई और सीटी तकनीक को बाहर मिक्रोप्सिया के लिए कारण के रूप में घावों शासन करने में सक्षम हैं, लेकिन सबसे आम कारण पता लगाने के लिए पर्याप्त नहीं हैं।
इलाज हालत के लिए अलग अलग कारणों की एक बड़ी संख्या के कारण मिक्रोप्सिया के लिए भिन्न होता है।
मिक्रोप्सिया में जिनके व्यक्तियों मिक्रोप्सिया साथ जुड़ा हुआ है माइग्रेन के इलाज के लिए इस्तेमाल किया नियंत्रण अवधि शोर्तेंस अक्सर मिग्रैनेस.
लेंस ताल पर एक फिट की एक आँख चश्मे की एक और उपयोग आड़ उपचार शामिल है राहत मिक्रोप्सिया से दोनों प्रदान करने के लिए दिखाया गया है।
धब्बेदार अध: पतन मिक्रोप्सिया कि प्रेरित कर रहा है कई मायनों में इलाज किया जा सकता है। एक प्रगति की बीमारी कहा जाता अध्ययन अरेड्स निर्धारित किया है कि ले रही है और आहार पूरक एंटीऑक्सीडेंट युक्त उच्च खुराक की बीमारी के संबंध में महत्वपूर्ण लाभ के साथ जस्ता उत्पादन किया। इस अध्ययन राज्य था बीमारी पहले कभी साबित करने के लिए है कि एक के आहार पूरक कर सकते हैं बदल जटिलताओं और प्राकृतिक प्रगति. लेजर उपचार भी आशाजनक लग रही है लेकिन नैदानिक चरणों में हैं अभी भी.
मक्रोप्सिया या धारावाहिक के प्रसंगों की मिक्रोप्सिया किशोरों के 9% में होते हैं।
अनुभव औरस पीड़ित 10-35% की माइग्रेन, मिक्रोप्सिया जिसमें शामिल है और स्नायविक औरस.
मिक्रोप्सिया मिग्रैनेस लगता अनुभव थोड़ा और अधिक सामान्य करने के लिए की तुलना में लड़कों में, जो बच्चों में लड़कियों के बीच में. 
लगभग टेम्पोरल लोब दौरे के 80% औरस कि मिक्रोप्सिया या मक्रोप्सिया को जन्म दे सकती उपज. वे दौरे की साधारण आंशिक विशेषता है और आमतौर पर एक आम मूल के टेम्पोरल लोब दौरे जटिल पूर्व में आंशिक.
केंद्रीय तरल छोरिओरेतिनोपथ्य जो मिक्रोप्सिया उत्पादन कर सकते हैं मुख्य रूप से 20 और 50 की उम्र के बीच लोगों को प्रभावित करता है। महिलाओं के प्रकट कारक एक से पुरुषों से अधिक प्रभावित हो करने के लिए लगभग 3 के लिए 1.
गुल्लिवर है ट्रेवल्स मिक्रोप्सिया उपन्यास भी संबंधित कर दिया गया है स्विफ्ट योनातान है। इसमें लेरॉय, 1909 रौल किया गया है करने के लिए भेजा के रूप में "लिल्लिपुत दृष्टि" और "अंग्रेजों द्वारा गढ़ा," एक छोटा सा शब्द माया चिकित्सक उपन्यास के आधार पर छोटे में की लिल्लिपुत द्वीप बसे हुए लोगों को कि. 
वर्तमान प्रयोगात्मक सबूत संशोधनों आकार भी पार और रेटिना अनुवाद मार्ग की स्थिति में दोनों ओच्सिपितोतेम्पोरल की भागीदारी पर केंद्रित अवधारणात्मक तुल्यता भर की वस्तुओं. आकार के एक व्यक्ति की धारणा के लिए एक मध्यस्थ के रूप में इस मार्ग के लिए हाल के साक्ष्य अंक. आगे भी, कई मामलों में सुझाव है कि आकार धारणा रंग और आंदोलन के रूप में इस तरह के दृश्य धारणा के अन्य पहलुओं से अलग हो सकता है। हालाँकि और अधिक अनुसंधान करने के लिए सही ढंग से परिभाषित शारीरिक शर्तों के हालत से संबंधित के लिए कहा जाता है।
वर्तमान अनुसंधान धब्बेदार अध: पतन जो मदद कर सकता मिक्रोप्सिया के मामलों को रोकने पर किया जा रहा है। की एक किस्म की दवाओं संवहनी कि ब्लॉक एन्दोथेलिअल वृद्धि कारक विकल्प एक इलाज के रूप में किया जा रहा है मूल्यांकन किया गया। पहली बार के लिए ये उपचार दृष्टि है, बजाय बस में देरी या धब्बेदार अध: पतन की दृष्टि की विशेषता जारी नुकसान को गिरफ्तार करने में वास्तविक सुधार का उत्पादन किया है। सर्जिकल उपचार के एक नंबर रहे हैं खून गैस का उपयोग भी किया जा रहा सुब्मचुलर की जांच के लिए, विस्थापन आँख धब्बेदार के क्षेत्र में एक स्वस्थ करने के लिए योग्य नहीं हो सकता है कि घावों अध: पतन के लिए सहित, लेजर उपचार धब्बेदार त्रन्स्लोकतिओन और शल्य चिकित्सा द्वारा झिल्लियों हटा.
