बाल्काश झील मध्य एशिया के क़ाज़ाख़स्तान देश में स्थित एक विशाल झील है। यह एशिया की सबसे बड़ी झीलों में से एक है। इसका कुल क्षेत्रफल 16,400 किमी2 है, लेकिन इसमें पानी डालने वाली नदियों से सिंचाई के लिए पानी खिचने की वजह से इसका आकार घट रहा है। बीच में एक धरती की ऊँगली इसे दो हिस्सों में बांटती है - पश्चिमी भाग का पानी मीठा है जबकि पूर्वी भाग का पानी खारा है। पूर्वी भाग पश्चिमी भाग से अधिक गहरा है। इसका सबसे गहरा स्थान केवल 26 मीटर गहरा है।
बलख़श झील एक बंद जलसम्भर में स्थित है जिसमें सात नदियों का पानी आता है, जिसमें सबसे प्रमुख इली नदी है। झील के किनारे बहुत से शहर बसे हुए हैं जिनमें सबसे बड़े का नाम भी बलख़श शहर है। इसमें 66,000 निवासी रहते हैं।
बाल्काश झील पूर्वी कजाकिस्तान में एक विशाल अर्धचंद्राकार खारे पानी की झील है। इसकी सागरतल से ऊँचाई 900 फुट है। ईली, आस्क् और लेप्सा आदि नदियाँ इसमें गिरती हैं, किंतु इस झील से कोई नदी निकलती नहीं। यह रेगिस्तानी भाग में स्थित है। इसका पूर्व तटीय भाग खारी मिट्टी का प्रदेश है। इसके तटों पर मछलियाँ पकड़ी जाती हैं। उत्तरी किनारे पर ताँबें की खानें हैं, एवं बाल्काश नगर में ताँबा गलाने का काम भी होता है।
अंतरिक्ष से झील का दृश्य - '1' द्वारा नामांकित सरयेसिक प्रायद्वीप झील को दो हिस्सों में बांटता है
झील के तीरे उगते सरकंडे
प्रियोसर्स्क शहर से झील का दृष्य
सन् 2008 में बसंत आने पर झील-सतह की पिघलती बर्फ
झील से तट का एक दृश्य
