शाकिब खान बांग्लादेशी अभिनेता हैं। उनका मूल नाम मसूद राणा है। खान ने सोहनुर रहमान सोहन की अन्नथ भालोबाशा से फ़िल्मों में पदार्पण किया लेकिन इससे उन्हें पर्याप्त ख्याति नहीं मिली। कुछ वर्षों बाद खान ने अपने आप को बांग्लादेश फिल्म इतिहास के सबसे सफल और सबसे अधिक भुगतान प्राप्त करने वाले अभिनेताओं में से एक के रूप में स्थापित किया। उन्होंने बांग्लादेशी सिनेमा में अपने अभिनय से अनेक उपलब्धियाँ प्राप की। उन्हें फ़िल्म भालोबसलेई घर बढ़ा जाय ना और खोदार परे मा मेरिल प्रथम पुरस्कार के सात नामांकन मिले जिसमें से पाँच जीते तथा दो राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार जीते।
शाकिब खान ढाका, बांग्लादेश में एक मुस्लिम परिवार में 28 मार्च 1979 को हुआ था। उनके पिता का काम अक्सर अपनी स्कूली शिक्षा दिनों के दौरान एक से दूसरे शहर से स्थानांतरित करने के लिए परिवार की आवश्यकता है। अपने बचपन में वह एक डॉक्टर या इंजीनियर बनने के लिए सपना देखा. उन्होंने कहा कि एक उज्ज्वल छात्र था और माध्यमिक स्कूल सर्टिफिकेट और हायर सेकेण्डरी स्कूल सर्टिफिकेट की परीक्षा में शानदार परिणाम था।
1999 में शाकिब खान फिल्मों शाश्वत प्रेम आया। वर्तमान में वह फिल्म कलाकार संघ के अध्यक्ष हैं और भी विभिन्न सामाजिक सांस्कृतिक गतिविधियों के साथ काम करना. उन्होंने यह भी प्राण पावर एनर्जी ड्रिंक के ब्रांड एंबेसडर है। और एशियाई द्वैध टाउन.
शाकिब खान की फिल्म कलाकार संघ के अध्यक्ष और भी विभिन्न सामाजिक गतिविधियों के साथ काम करना. 2013 में वह अपने ही प्रोडक्शन हाउस एसके फिल्म्स का शुभारंभ. 2011 के बाद से वह बांग्लादेश फिल्मी कलाकार एसोसिएशन के अध्यक्ष हैं। इसके अलावा उनकी फिल्म कैरियर से, खान लाल चिकन नामित ढाका में एक रेस्तरां श्रृंखला का मालिक है।
एंड 1 मार्च 2013
राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार
मेरिल प्रोथोम आलो पुरस्कार 
