नाओको यामाजाकी JAXA की एक पूर्व जापानी अंतरिक्ष यात्री है, जो कि अर्हता प्राप्त करने वाली दूसरी जापानी महिला है। नाओको का जन्म 7 दिसंबर 1970 को मात्सुडो शहर में हुआ था। 1989 में ओचनमोइजु विश्वविद्यालय के वरिष्ठ हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद, उन्होंने 1993 में टोक्यो विश्वविद्यालय से एयरोस्पेस इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री प्राप्त की। 1996 में एयरोस्पेस इंजीनियरिंग में विज्ञान में मास्टर्स की डिग्री भी हासिल की।
यामाजाकी को 1999 में जापान के राष्ट्रीय अंतरिक्ष विकास एजेंसी द्वारा एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया था। और उन्होंने अप्रैल 1999 में आईएसएस अंतरिक्ष यात्री मूल प्रशिक्षण कार्यक्रम में भाग लिया, और सितंबर 2001 में एक अंतरिक्ष यात्री के रूप में प्रमाणित हुई। 2001 के बाद से, यामाजाकी ने आईएसएएस एडवांस्ड ट्रेनिंग में भाग लिया है और जापानी एक्सपेरिमेंट मॉड्यूल के हार्डवेयर और ऑपरेशन के विकास का समर्थन किया है। मई 2004 में, यमाजाकी ने स्टार सिटी, रूस के युरी गगारिन कॉस्मोनाट्स ट्रेनिंग सेंटर में सोयुज-टीएमए उड़ान अभियंता प्रशिक्षण पूरा किया। जून 2004 में यामाजाकी टेक्सास के ह्यूस्टन में जॉनसन स्पेस सेंटर में अपने ने अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के प्रशिक्षण के लिए पहुंचे और वहाँ उनका प्रशिक्षण शुरू हुआ। वह वर्तमान में अंतरिक्ष यात्री कार्यालय रोबोटिक्स शाखा में कार्य कर रही है। 5 अप्रैल 2010 को यामाजाकी ने मिशन एसटीएस -131 के हिस्से के रूप में शटल डिस्कवरी पर अंतरिक्ष में प्रवेश किया और वह 20 अप्रैल, 2010 को पृथ्वी पर लौट आए। 
