बरखा दत्त एक भारतीय टीवी पत्रकार हैं।
दत्त का जन्म नई दिल्ली में एयर इंडिया के एक अधिकारी एस पी दत्त और प्रभा दत्त, जो हिंदुस्तान टाइम्स के साथ एक प्रसिद्ध पत्रकार थे। दत्त अपनी पत्रकारिता कौशल को अपनी मां, भारत में महिला पत्रकारों के बीच एक अग्रणी करने का श्रेय देता है। उनकी छोटी बहन बहार दत्त सीएनएन आईबीएन के लिए काम कर रहे एक टेलीविजन पत्रकार भी हैं। वह खुद को अज्ञेयवादी कहते हैं जो धर्म को खारिज करते हैं। वह समान आचार संहिता की अवधारणा का समर्थन करती है। बरखा ने ट्रिपल तालक और मुस्लिम पितृसत्ता के खिलाफ अपनी राय व्यक्त की है।
आरम्भ में उन्हें बहुत ख्याति मिलि किन्तु हाल में ही राडिया टेप मामले में उनका नाम आने से बदनाम हो गयीं और जगह-जगह उनका भ्रष्ट पत्रकार के रूप में विरोध हो रहा है।
