
 जॉर्ज पंचम प्रथम ब्रिटिश शासक थे, जो विंडसर राजघराने से संबंधित थे। यूनाइटेड किंगडम एवं अन्य राष्ट्रमंडल समूह के महाराजा होने के साथ साथ, जॉर्ज भारत के सम्राट एवं स्वतन्त्र आयरिश राज्य के राजा भी थे। जॉर्ज ने सन 1910 से प्रथम विश्व युद्ध के दौरान और बाद में 1936 में अपनी मृत्यु पर्यन्त राज्य किया।
जॉर्ज के पिता महाराज एडवर्ड सप्तम की 1910 में मृत्यु होने पर, वे महाराजा बने। वे एकमात्र ऐसे सम्राट थे, जो कि अपने स्वयं के दिल्ली दरबार में, अपनी भारतीय प्रजा के सामने प्रस्तुत हुए, जहां उनका भारत के राजमुकुट से राजतिलक हुआ। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान, उन्होंने सारी जर्मन उपाधियां, वापस कर दीं। इनके शासन ने फासीवाद, नाजीवाद, समाजवाद इत्यादि देखे; एवं प्रथम मजदूर मंत्रालय भी, जिन सभी घटनाओं ने राजनैतिक क्रम को बदल दिया। जॉर्ज को उनके अंतिम दिनों में प्लेग व अन्य बीमारियों ने घेर लिया था; जब उनकी मृत्यु पर उनके ज्येष्ठ पुत्र एडवर्ड अष्टम ने राजगद्दी संभाली।
जॉर्ज का जन्म 3 जून, 1865 को लंदन के मार्लबोरो हाउस में हुआ था। इनके पिता प्रिंस ऑफ वेल्स भी गुदवाया। डाल्टन ने इस यात्रा का वृतांत भी लिखा है, जो “द क्रूज़ ऑफ एच.एम.एस. बेशैंत” के नाम से है। अपनी इंगलैंड वापसी पर दोनों भाइयों को अलग किया गया, जिसमें अल्बर्ट विक्टर को ट्रिनिटी कालिज, कैम्ब्रिज भेजा गया, व जॉर्ज को शाही नौसेना में जारी रहने को कहा गया। वे यहां 1891 तक रहे, व उच्च पदस्थ भी हुए, जो कि सम्मान के साथ, मात्र था।
वे अपने नौसैनिक अंकल अल्फ्रेड, एडिनबरा के ड्यूक की बेटी मैरी से प्रेम करने लगे। इस रिश्ते को विवाह की स्वीकृति इनके सभी पैतृक संबंधियों, एवं अंकल ने दी, किन्तु इन दोनो की मांओं, राजकुमारी ऑफ वेल्स एवं डचेस ऑफ एडिनबोरो ने भरसक विरोध किया। दोनों एक दूसरे के देशों की कट्टर विरोधी थीं । जॉर्ज के प्रस्ताव को मैरी ने ठुकरा दिया। वह बाद में रोमानिया की रानी बनी। 
सन 1891 में इनका रिश्ता राजकुमारी विक्टोरिया मैरी ऑफ टैक से तय हुआ, जो प्रिंस फ्रांसिस, ड्यूक ऑ टैक तथा राजकुमारी मैरी ऐडलेड ऑफ कैम्ब्रिज, की इकलौती पुत्री थी, व जिन्हें इनके परिवार की प्रथानुसार नाम में मैरी के बाद जन्म का मास जोड़ा जाता था, तो ये मे कहलाती थीं। इस सगाई के छह सप्ताह के भीतर ही अल्बर्ट विक्टर की मृत्यु न्यूमोनिया के कारण हो गयी। इस कारण जॉज का राजगद्दी को रास्ता स्पष्ट हो गया। इससे जॉर्ज का नौसैनिक पेशा समाप्त हो चला, क्योंकि अब उन्हें राजनीति में छवि निखारनी थी।
महारानी विक्टोरिया अब भी राजकुमारी मे के पक्ष में थीं। उनके आग्रह से जॉर्ज ने मे को प्रणय-प्रस्ताव किया, जो कि एक आजीवन सफल विवाह में परिणामित हुआ।
जॉर्ज संग मे का विवाह 6 जुलाई, 1893 को शैफल रॉयल, सेंट जेम्स पैलेस, लंदन में सम्पन्न हुआ। इस विवाह में, अंग्रेज़ी दैनिक “द टाइम्स" के अनुसार जॉर्ज को लोगों ने उनकी दाढ़ी व वेशभूषा के कारण रूस के निकोलस द्वितीय समझा। केवल उनके चेहरे की शक्ल अलग थी, जो कि केवल निकट से ही दृश्य थी। 
24 मई,1892 को महारानी विक्टोरिया ने जॉर्ज को ड्यूक ऑफ यॉर्क, अर्ल ऑफ इन्वर्नेस तथा बैरन किल्लार्ने घोषित किया |"Yvonne's Royalty: Peerage". http://mypage.uniserve.ca/~canyon/peerage_titles.htm#Holders. अभिगमन तिथि: 2007-03-02. । जॉर्ज से विवाहोपरांत मे भी डचेस ऑफ यॉर्क कहलायीं।
यह युगल मुख्यतः यॉर्क कॉटेज में ही रहते थे। जो कि नोर्फोक में स्थित एक अपेक्षाकृत छोटा निवास था। 
जॉर्ज एक जाने माने डाक-टिकट संग्रहकर्ता भी थे। जॉर्ज पंचम व महारानी मैरी यहां 1926 तक रहे। 
चर्चिल के अनुसार, जॉर्ज एक सख्त पिता थे, कि उनके बच्चे उनसे बहुत डरते थे। जॉर्ज एवं मे के पाँच पुत्र व एक पुत्री थी।
महारानी विक्टोरिया की 22 जनवरी,1901 को मृत्यु के बाद, जॉर्ज के पिता एडवर्ड सप्तम ने गद्दी संभाली। जॉर्ज को ड्यूक ऑ कॉर्नवाल व ड्यूक ऑफ रोदेसे की उपाधि मिलीं। आगे के कई वर्षों तक वे ड्यूक ऑफ कॉर्नवाल एण्ड यॉर्क ही कहलाये थे। 1901 में, इस युगल ने ब्रिटिश साम्राज्य की यात्रा की, जब वे ऑस्ट्रेलिया भी गये। वहां उन्होंने संसद के प्रथम सत्र का आरम्भ किया। इसके साथ ही ऑस्ट्रेलिया को राष्ट्रमंडल देश में शामिल किया। इसके बाद वे दक्षिण अमेरीका, कनाडा, न्यूजीलैंड भी गये।
9 नवंबर, 1901 को इन्हें प्रिंस ऑफ वेल्स व अर्ल ऑफ चैस्टर, बनाया गया। एडवर्ड सप्तम चाहते थे, कि जॉर्ज राजकाज के कार्यों में भी रुचि ले, जिसके विपरीत, महारानी विक्टोरिया ने कभी एडवर्ड को राजकाज में सम्मिलित नहीं किया था। 
1901 में जॉर्ज ने भारत की यात्रा की। यहां उन्होंने प्रजातीय भेदभाव देखा, जिससे उन्हें अपार घृणा हुई। उन्होंने भारतीय लोगों को भारत सरकार में शामिल करने का अभियान चलाया। 
6 मई,1910 को एडवर्ड सप्तम की मृत्यु हुई। इसके बाद जॉर्ज को महाराजा जॉर्ज पंचम घोषित किया गया। इसके साथ ही मे को भी महारानी मैरी बनाया गया। इनका तिलक वेस्टमिनिस्टर अबे में 22 जून,1911 को हुआ था।
अगले वर्ष 1911 में महाराजा जॉर्ज पंचम व महारानी मैरी ने भारत की यात्रा की। यहां उनके तिलक हेतु दिल्ली दरबार सजा, जहां उन दोनों को भारत के सम्राट व सम्राज्ञी घोषित किया गया। जॉर्ज ने नव-निर्मित भारत का इम्पीरियल मुकुट पहना। तब इस युगल ने पूरे भारत की यात्रा की। 
1914 से 1918 तक ब्रिटेन जर्मनी के साथ युद्ध में संलग्न था। जर्मन शासक कैसर विलियम द्वितीय, जॉर्ज का कज़न भाई था। महारानी मैरी, हालांकि अपनी मां के समान ब्रिटिश थी, किन्तु ड्यूक ऑफ टैक, जो जर्मन वंश से थे, की पुत्री थीं।
महाराजा के कई वंशज व रिश्तेदार, जर्मनी से थे। उनके वंश नाम भी जर्मन थे। इस युद्ध के कारण 17 जुलाई,1917 को जॉर्ज ने जर्मन नाम _हाउस ऑफ सैक्से कोबर्ग_ से बदल कर हाउस ऑफ विंडसर करने का आदेश निकाला। उसने स्वयं अपना व आगे आने वाले वंशजों का जातिनाम विंडसर रखा। केवल बाहर विवाहित महिलायें अपवाद रखीं।
और अंततः उसने अपने बहुत से अंबंधियों की ओर से सभी जर्मन नाम, उपाधियां व शैलियां त्यागीं, व ब्रिटिश नाम रखे। 
इस युद्ध के अंत के दो माह बाद, जॉर्ज का छोटा पुत्र तेरह वर्शः की आयु में, खराब स्वास्थ्य से मृत्यु को प्राप्त हुआ। 
साँचा:Infobox British Monarch Styles
साँचा:British Monarchsसाँचा:Canadian monarchs
Frederick, Prince of Wales · Prince George William · William, Duke of Cumberland
George, Prince of Wales]] · Edward, Duke of York and Albany · William, Duke of Gloucester and Edinburgh · Henry, Duke of Cumberland and Strathearn · Prince Frederick
George, Prince of Wales]] · Frederick, Duke of York and Albany · William, Duke of Clarence and St Andrews]] · Edward, Duke of Kent and Strathearn · Ernest Augustus, Duke of Cumberland and Teviotdale]] · Augustus Frederick, Duke of Sussex · Adolphus, Duke of Cambridge · Prince Octavius · Prince Alfred · William, Duke of Gloucester and Edinburgh
Albert, Prince Consort]] · George, Duke of Cumberland and Teviotdale]] · George, Duke of Cambridge
Albert Edward, Prince of Wales]] · Alfred, Duke of Edinburgh]] · Arthur, Duke of Connaught and Strathearn · Leopold, Duke of Albany · Ernest Augustus, Duke of Cumberland and Teviotdale]]
Albert Victor, Duke of Clarence and Avondale · George, Duke of York, Prince of Wales]] · John of Wales · Alfred of Edinburgh · Arthur of Connaught · Charles Edward, Duke of Albany]] · George William of Cumberland · Christian of Cumberland · Ernest Augustus of Cumberland
Edward, Prince of Wales]] · Albert, Duke of York]] · Henry, Duke of Gloucester · George, Duke of Kent · Prince John · Alastair, Duke of Connaught and Strathearn · John Leopold of Albany · Hubertus of Albany · Ernest Augustus of Cumberland · George William of Cumberland
Philip, Duke of Edinburgh]]  · William of Gloucester · Richard, Duke of Gloucester · Edward, Duke of Kent · Michael of Kent
Charles, Prince of Wales · Andrew, Duke of York · Edward, Earl of Wessex
William, Duke of Cambridge · Henry of Wales · James, Viscount Severn
HRH The Prince Charles, Prince of Wales Edward II · Edward, the Black Prince · Richard II · Henry V · Edward of Westminster · Edward V · Edward of Middleham · Arthur Tudor · Henry VIII · Edward VI · Henry Frederick Stuart · Charles I · Charles II · James Francis Edward Stuart · George II · Prince Frederick · George III · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
HRH The Prince Charles, Duke of Cornwall Edward, the Black Prince · Richard II · Henry V · Henry VI · Edward of Westminster · Edward V · Edward of Middleham · Arthur Tudor · Henry VIII · Henry Tudor · Henry Tudor · Edward VI · Henry Frederick, Prince of Wales · Charles I · Charles II · Prince James Stuart "The Old Pretender" · George II · Prince Frederick · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
Prince Charles, Duke of Rothesay David · James I · Alexander · James II · James III · James IV · James  · Arthur · James V · James · James VI  · Henry Frederick, Prince of Wales · Charles I · Charles James · Charles II · Prince James · George II · Prince Frederick  · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
HRH The Prince Andrew, Duke of York
Edmund of Langley · Edward of Norwich · Richard Plantagenet · Edward of York · Richard of Shrewsbury · Henry · Charles · James · Ernest Augustus · Edward · Frederick · George · Albert 
