एम्बुश मार्केटिंग या घात विपणन को एक ऐसी विपणन रणनीति के रूप में परिभाषित किया जा सकता है जिसमें विज्ञापनदाता किसी प्रायोजन शुल्क का भुगतान किये बिना ही किसी कार्यक्रम विशेष के साथ अपने आप को जोड़ लेते हैं और इस प्रकार इससे लाभ प्राप्त करते हैं। मैकमिलन अंग्रेजी शब्दकोष, घात विपणन को एक ऐसी विपणन रणनीति के रूप में परिभाषित करते हैं जिसमें एक प्रतिस्पर्धी ब्रांड कोई प्रायोजन शुल्क दिए बिना ही अपने आप को किसी बड़ी खेल घटना के साथ जोड़ लेता है। मेककार्थी के अनुसार, घात विपणन एक कंपनी द्वारा विपणन का ऐसा प्रकार है जो किसी आयोजन का आधिकारिक प्रायोजक नहीं है, परन्तु जो आयोजन का उपयोग करके विज्ञापन करता है, ताकि ग्राहक का ध्यान विज्ञापन की ओर आकर्षित किया जा सके। एक सैद्धांतिक परिप्रेक्ष्य से, घात विपणन में कम्पनी अपने आप को किसी विशेष आयोजन के साथ जोड़ कर इसकी लोकप्रियता, साख और प्रतिष्ठा को भुनाने का प्रयास करती है, जबकि इसके लिए आवश्यक पार्टी से सहमती नहीं ली जाती.
एम्बुश मार्केटिंग में प्रयुक्त शब्द "एम्बुश" का अर्थ है, "घात लगाकर हमला" और इसकी व्युत्पत्ति एक पुरानी फ़्रांसिसी क्रिया एम्बुशियर से हुई है, जिसका अर्थ है "एक जंगल में रखना". शब्द "एम्बुश मार्केटिंग" को प्रसिद्ध विपणन रणनीतिज्ञ जेरी वेल्श द्वारा दिया गया, जब वे 1980 के दशक में अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी के लिए विश्वस्तरीय विपणन प्रयासों के मैनेजर के रूप में कार्य कर रहे थे।
प्रत्यक्ष घात विपणन 
इसमें कुछ ऐसी चीजें शामिल हैं जैसे खेल संगठन की अनुमति के बिना एक खेल में मुफ्त टी-शर्ट्स बांटना.ऐसा भी सकता है कि ब्रांड पहले से स्टेडियम को अपने चिन्हों से कवर कर दे, या संगठन ने किसी और ब्रांड को टी शर्ट्स बांटने की अनुमति दी है। किसी भी मामले में, यह विपणन के स्थान को कम करता है, उस ब्रांड की गतिविधियों में बाधा उत्पन्न करता है जिसे संगठन की अनुमति प्राप्त है और इस प्रकार से आधिकारिक प्रायोजन में उल्लंघन उत्पन्न किया जाता है।
अप्रत्यक्ष घात विपणन  
आकस्मिक घात विपणन  
ग्राहक यह सोच कर आगे आ जाते हैं कि कम्पनी इस आयोजन की आधिकारिक प्रायोजक है। 
इस समय उनका लक्ष्य होता है, मीडिया और आयोजन के आस पास के टेलीविजन दर्शकों के बढे हुए ध्यान का फायदा उठाना, उस पर पूंजी लगाना.
प्रायोजकों की बढ़ती लागत: प्रायोजकों की बढ़ती लागत ने निवेश-पर-रिटर्न पर प्रायोजक के प्रभाव को बढ़ा दिया है।
अगर प्रायोजित आयोजन विशेषता नहीं प्रदर्शित करते तो प्रायोजन संपत्ति पर प्रायोजक की रूचि ख़त्म हो जाएगी और इससे पूरे प्रयोजन बाजार को नुक्सान पहुंचेगा. इसलिए जब भी यह विशिष्टता खो जाती है, प्रायोजन का मूल्य भी खो जाता है। जब एक कंपनी घात विपणन में संलग्न होती है, प्रायोजक के लिए प्रायोजन का फायदा ख़त्म हो जाता है। इसलिए, प्रायोजन का महत्त्व भी घट जाता है। क्योंकि यह एक निर्विवाद तथ्य है कि कोर्पोरेट प्रायोजन, आयोजन की वयवस्था करने वालों के लिए राजस्व के सबसे बड़े पैसा बनाने वाले स्रोतों में से एक है, प्रायोजन के मूल्य में क्षति आयोजन की व्यवस्था करने वाले की वित्तीय प्रबलता को प्रभावित करेगी।
बौद्धिक संपदा अधिकारों पर अपराध: हालांकि घात विपणन कर्ता संरक्षित बौद्धिक सम्पदा अधिकारों से प्रत्यक्ष रूप से सम्बंधित नहीं होते हैं, वे आयोजन के कारण मुश्किल से अर्जित इस साख को भुनाने के प्रयास में बौद्धिक संपदा अधिकार को लांघ जाते हैं। आयोजन या आयोजन के प्रतीक के साथ प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सम्बन्ध, अयोज्लन की वयवस्था करने वालों के अधिकारों पर गैर-क़ानूनी अतिक्रमण है। इसके अलावा, प्रायोजकों को प्रत्याशित परिणाम नहीं मिलता।
 
समारोह के दौरान, खिलाड़ियों ने अपने रिबॉक लोगो को कवर कर लिया। 
उन्होंने विशेष रूप से यह मुद्दा उठाया कि कप से पहले और बाद का समय बहुत लम्बा है, इस दौरान उन्हें किसी अधिकारिक प्रायोजक के किसी प्रतिद्वंद्वी के समर्थन की अनुमति नहीं दी जाती. खिलाड़ियों ने तर्क दिया कि अगर उनका पहले से कोई अनुबंध है तो आई सी सी के नियमों के अनुसार वे उस अनुबंध का पालन नहीं कर पाएंगे.
 
सिद्धांत यह है कि ManCrunch ने यह जानते हुए विज्ञापन दिया कि इसे कभी भी स्वीकार नहीं किए जायेगा, फिर भी इसने खेल दे दौरान निर्धारित लगभग US$3,000,000 की कीमत चुकाए बिना इस विज्ञापन को जारी किया। 
इसी तरह, अमेरिकी बोबस्लेय टीम पर अपने नारे "Night Train," को हटाने का दबाव डाला गया, क्योंकि यह एक लो-एंड फोर्टीफाइड वाइन का नाम था .
इसमें स्टेडियम, वुजेला और राष्ट्रीय झंडे आदि के चित्र भी थे।
लेकिन फीफा ने कहा कि एयरलाइन प्रतीकों का इस्तेमाल नहीं कर सकती-यहाँ तक कि 'kulula.com के प्रवक्ता ने भी शब्द "साउथ अफ्रीका" ही कहा था।
हालांकि फीफा ने कहा कि ये चित्र "घात विपणन " से सम्बंधित थे।हालांकि, कुलुला ने बाद में विश्व कप में अगले विज्ञापनों में इसका पालन किया, जिससे फीफा की कार्रवाई मुश्किल हो गयी। 
2006 के टूर्नामेंट की तरह, बेव की बुडवेजर में एन्हौसर-बुश आयोजन की आधिकारिक बियर थी। पोशाक और डच ब्रेवरी के बीच सम्बन्ध को उनमें से एक मॉडलिंग सिल्वी वान डेर वार्ट के द्वारा स्थापित किया गया था।
ITV मीडिया पंडित रोबी अरले को लुसकी भूमिका से हटा दिया गया जब फीफा ने दावा किया कि उसने डच बियर कम्पनी के द्वारा अपने परिवार और दोस्तों के लिए टिकटें बेचीं हैं।
पूर्व खेल मंत्री, ट्रेवोर मलार्ड के अनुसार, 2011 रग्बी विश्व कप और 2015 क्रिकेट विश्व कप के लिए, न्यूजीलैंड घात विपणन के सम्बन्ध में कुछ नियम बनाने की योजना बना रहा है। 
लंदन ओलिंपिक खेलों और पेरालाम्पिक खेल अधिनियम 2006 में 2012 समर ओलंपिक्स में घात विपणन को प्रतिबंधित करने के प्रयास का प्रावधान है।
