इमली की चटनी एक व्यंजन है, जो स्वाद में खट्टी मीठी होती है एवं जिसका संपूर्ण भारतीय उपमहाद्वीप में भोजन के साथ, उसका स्वाद बढ़ाने के लिए उपभोग किया जाता है। यह चटनी चाट को मीठा स्वाद देने में अधिकतर काम में ली जाने वाली है। आमतौर पर यह रोटी, गोल गप्पे, समोसे, टिकिया आदि के साथ परोसी जाती है।
सामग्री :
कितने लोगों के लिए: 6
विधि:
इमली को स्वच्छ पानी में 1-1.5 घंटे भिगोकर रखें और फिर इसे निचोड़ लें तथा पानी को छान लें तथा इस घोल को तेज आँच पर 5 मिनट पकाएँ फिर इसमें चीनी, नमक, काली मिर्च, लाल मिर्च आदि सभी चीजें मिलाकर हल्की आंच पर 8-10 मिनट तक उबाल लें।
