सुरेन्द्र सिंह बघेल एक भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नेता से कुक्षी निर्वाचन क्षेत्र के मध्य प्रदेश.
वह संसदीय के उपाध्यक्ष भारतीय युवा कांग्रेस की धार-मऊ संसदीय निर्वाचन क्षेत्रहै । एक संक्षिप्त अवधि के लिए वह दक्षिणपंथी हिन्दू संगठन आरएसएस है । अपने पिता प्रताप सिंह बघेल भी चुनाव लड़ा विधानसभा चुनाव में असफल भाजपा के टिकट से कुक्षी में 2008. वह समर्पित है के लिए महत्वपूर्ण मुद्दों की तरह आदिवासी सशक्तिकरण, गुणवत्ता, स्वास्थ्य सुविधाओं, शिक्षा की गुणवत्ता, गुणवत्ता के खेल सुविधाओं के लिए आदिवासी और पिछले नहीं बल्कि कम से कम महिलाओं का सशक्तिकरण हो । 
पूरे जिले में वह था के रूप में लोकप्रिय जाना हनी बघेल की वजह से उसका मीठा, देखभाल और विनम्र स्वभाव. वर्ष 2013 में उन्होंने होंगे विधानसभा चुनाव से कुक्षी निर्वाचन क्षेत्र के मध्य प्रदेश.
Baghel में पैदा हुआ था, बड़ौदा, गुजरात में 17 मार्च, 1977, सबसे बड़े बच्चे के साथ प्रसिद्ध राजनीतिज्ञ के मध्य प्रदेश प्रताप सिंह बघेल, पूर्व मंत्री मध्य प्रदेश सरकार. उन्होंने अध्ययन में डेली कॉलेज, इंदौर से पहले स्नातक में बरकतुल्लाह विश्वविद्यालय 2001 में.
अपने पिता प्रताप सिंह बघेल था में मंत्री, मध्य प्रदेश सरकार और भी था, संसद के एक पूर्व सदस्य है. को पूरा करने के बाद अपने पद स्नातक स्तर की पढ़ाई बघेल के प्रबंधन के शुरू में अपने पिता की राजनीतिक मामलों. 
2008 में, उन्होंने नियुक्त किया गया था के रूप में राष्ट्रपति की धार यूथ कांग्रेस समिति के मध्यप्रदेशहै । अपने कार्यकाल के दौरान के रूप में युवा कांग्रेस के अध्यक्ष, वह शुरू की कई जागरूकता अभियानों के बीच आदिवासी जिले के लिए उनके सशक्तिकरण और से वर्ष 2008 से 2013 तक, वह आयोजित कई footmarch में कुक्षी क्षेत्र के खिलाफ अप्रासंगिक नीतियों के नेतृत्व में भाजपा की सरकार मध्यप्रदेश में है । 
2013 में कांग्रेस के नेतृत्व आवंटित उसे पार्टी टिकट के लिए प्रतियोगिता में विधानसभा चुनाव वह हार बैठे विधायक भाजपा के Mukam सिंह Kirade के साथ humongous मार्जिन के 42,768 वोट मिले । 
