Petrol:
Diesel:
अल्फा रोमियो 159, 2005 से इतालवी निर्माता कंपनी अल्फ़ा रोमियो द्वारा निर्मित एक कॉम्पेक्ट एक्जीक्यूटिव कार है। 159 को सफल अल्फ़ा रोमियो 156 की जगह 2005 के जिनेवा मोटर शो में निर्माण रूप में पेश किया गया था। 159 में ब्रेरा, स्पाइडर; और कमल तथा विस्कॉन्टी नामक संकल्पना कारों के साथ साझा तौर पर जीएम/फिएट प्रीमियम प्लेटफॉर्म का इस्तेमाल होता है। 2006 के यूरोपियन कार ऑफ द ईयर पुरस्कारों में 159 को तीसरा स्थान प्राप्त हुआ।
159 को अल्फ़ा सेंट्रो स्टाइल के सहयोग से गियोर्गेत्तो गियूगियारो द्वारा डिजाइन किया गया था। इअके सामने के हिस्से पर एक पारंपरिक अल्फ़ा रोमियो वी के आकार के ग्रिल और बोनेट, तथा बेलनाकार हेडलाईट समूहों को देखा जा सकता है। इसकी कमर उंची है और पीछे की तरफ स्थित "सी" स्तंभ तक चौड़ी होती दिखाई देती है। इसके आतंरिक भाग में भी 156 सहित आरंभिक कारों की तरह की शैली दिखाई देती है जैसे गहराई से धंसे हुए उपकरण जो ड्राइवर की तरफ झुके होते हैं। हालांकि 159 अपने पूर्ववर्ती कारों से बड़ी है और यह 4660 मिलीमीटर लंबी लंबी), 1828 मिमी चौड़ी और 1417 मिमी ऊंची है।
159 सामने और चार पहियों वाली ड्राइव, दोनों विन्यास में उपलब्ध है। "क्यू4" चार पहियों वाली ड्राइव सिस्टम में एक टोर्शन प्रकार की सी जुड़वां अंतर का इस्तेमाल होता है और यह .2 लीटर पेट्रोल और 2.4 लीटर डीजल इंजनों के साथ उपलब्ध है। इसका गियरबॉक्स अधिकांश मॉडलों पर छः गति वाला मैनुअल है और छः गति वाला स्वचालित क्यू-ट्रोनिक गियरबॉक्स 1.9 डीजल, 2.4 डीजल और 3.2 पेट्रोल मॉडलों के लिए उपलब्ध है। कुछ देशों में सेलेस्पीड गियरबॉक्स 2.2 पेट्रोल इंजन के साथ बिक्री के लिए उपलब्ध है।
बाजार के आधार पर ट्रिम के कई स्तर उपलब्ध है। ट्रिम के चार स्तर इस प्रकार हैं: प्रगति, विभेदक, विशिष्ट और टूरिज्मो इंटरनैज़नल . ब्रिटेन में ट्रिम के तीन स्तर हैं: टूरिज्मो, लुस्सो और टूरिज्मो इंटरनैज़नल . अन्य विकल्पों में 159 ब्लू एण्ड मी इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ भी उपलब्ध है।
चेसिस की टोर्शनल कठोरता 180.000 daNm/rad पर इस वर्ग की एक बेहतरीन विशेषता है।
2006 में जिनेवा मोटर शो में एक स्पोर्टवैगन संस्करण को पेश किया गया। उस वर्ष 2.4 जेटीडीएम डीजल मॉडल के लिए एक स्वचालित गियरबॉक्स विकल्प को भी शुरू किया गया था और बाद में अन्य संस्करणों का विस्तार किया गया। 2007 में चार पहियों पर चलने वाले एक डीजल मॉडल को रिलीज किया गया और 2.4 लीटर डीजल क्षमता वाले इंजनों के शक्ति उत्पादन को बढ़ाकर 210 मीट्रिक अश्वशक्ति कर दिया गया जिसके साथ एक विकल्प के रूप में एक नवनिर्मित टीआई ट्रिम स्तर भी उपलब्ध था।
मॉडल वर्ष 2008 के लिए 159 की यांत्रिकी और अंदरूनी हिस्सों को और विकसित किया गया। 250 किलोमीटर प्रति घंटा की शीर्ष रफ़्तार हासिल करने के लिए सामने के पहिए के चालन विन्यास में 3.2 लीटर वी6 मॉडल की पेशकश की गई है। सभी मॉडल भिन्नरूप अल्फ़ा की इलेक्ट्रॉनिक "क्यू2" सीमित स्लिप अंतर से सुसज्जित हैं। नवनिर्मित एल्यूमिनियम घटकों के परिणामस्वरूप इसके वजन में 45 किलोग्राम की कटौती की गई है। 2008 में जिनेवा मोटर शो में हाल के मॉडल संस्करणों को पेश किया गया।
मॉडल वर्ष 2009 के लिए अल्फ़ा रोमियो ने "टीबीआई" बैज वाले एक नवीन टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन को पेश किया। इस 1742 सीसी इकाई में प्रवेश और दोनों निकास कैमों में प्रत्यक्ष इंजेक्शन और परिवर्तनीय कपाट समय की व्यवस्था है। इस नए इंजन में 200 मीट्रिक अश्वशक्ति और 320 न्यू.मी टॉर्क है। आखिरकार यह इकाई जीएम व्युत्पन्न 2.2 और 1.9 जेटीएस इकाइयों की जगह लेगी. इसके अलावा एक नया 170 मीट्रिक अश्वशक्ति जेटीडीएम डीजल भी उपलब्ध हो गया है।
2010 में 1750 टीबीआई को छोड़कर पेट्रोल पर चलने वाले सभी इंजनों को सेवा से मुक्त कर दिया गया जिससे 159 में जनरल मोटर्स आधारित इंजनों के इस्तेमाल का अंत हो गया। अब एकमात्र बरकरार डीजल इंजनों में 120 और 170 पीएस 2.0 जेटीडीएम इंजन रह गए हैं।
पेट्रोल चालित सभी इंजन प्रत्यक्ष ईंधन इंजेक्शन प्रकार के होते हैं जिन्हें जेटीएस नाम दिया गया है और जेटीडी डीजल इंजन आम रेल प्रत्यक्ष ईंधन इंजेक्शन होते हैं।
159 में मानक रूप से सात एयरबैग लगे होते हैं और साथ ही वैकल्पिक तौर पर घुटने का एक अतिरिक्त एयरबैग भी उपलब्ध होता है। इस कार ने अपनी "मोच-विरोधी" सीटों के कारण पीछे की तरफ से होने वाली दुर्घटना के प्रति सुरक्षा के परीक्षणों में अच्छा प्रदर्शन किया है।
अल्फ़ा रोमियो 159 ने निम्नलिखित रेटिंग के साथ यूरो एनसीएपी कार सुरक्षा परीक्षणों को पास किया है:
2008 में जेम्स बॉण्ड की फिल्म क्वांटम ऑफ सोलेस के शुरुआती दृश्यों में दो काली 159 कारें दिखाई दी थीं। इटली में लेक गार्डा के पास जेम्स बॉण्ड की एस्टन मार्टिन डीबीएस वी12 के साथ फिल्माए कार का पीछा करने वाले दृश्य में उन्हें देखा गया था।अल्फ़ा रोमियो 159 को 2009 की फिल्म एंजल्स एण्ड डेमन्स में भी देखा गया था।
साँचा:Alfa Romeoसाँचा:Alfa Romeo modern timeline
