रंजनशलाका या लिपस्टिक एक सौन्दर्य प्रसाधन है जिसका प्रयोग होठों को रंगने और उनकी बनावट को सुधारने और निखारने के लिए किया जाता है। एक आम रंजनशलाका के प्रमुख घटक रंगद्रव्य, तेल, मोम और स्निग्घकारक होते हैं। रंजनशलाका की कई किस्में हैं। श्रृंगार के अधिकांश अन्य प्रकारों के समान रंजनशलाका का प्रयोग भी अमूमन महिलाओं द्वारा ही किया जाता है। आमतौर पर रंजनशलाका का प्रयोग किशोरावस्था या वयस्कता आने तक नहीं किया जाता है।
प्रागैतिहासिक काल की सुबह के बाद से, मनुष्य हमेशा दूसरों के बीच में खुद को अलग करने की जरूरत थी। कपड़े, जूते, उपकरण, गहने और सौंदर्य प्रसाधन है कि हम ऐसा करने में कामयाब तरीके के पहले थे, लेकिन लिपस्टिक और चेहरे की पैंट हमारी उपस्थिति को बदलने के लिए सबसे महत्त्वपूर्ण तरीकों में से एक थे। शिकारी बेहतर अपने परिवेश, पुजारियों और acolytes के साथ मिश्रण करने के लिए अपनी त्वचा चित्रित उनके देवताओं और विश्वासों का सम्मान करने के लिए खुद को सजाया गया है और युवा लोगों को विपरीत लिंग के लिए और अधिक सुंदर बनाने के लिए उन्हें कल्पना और प्रदर्शन हर तरह से इस्तेमाल किया। फल और संयंत्र के रस - हालांकि, लंबे समय के प्रागैतिहासिक अवधि लिपस्टिक में आसानी से उपलब्ध प्राकृतिक स्रोतों से ही किए गए थे। जल्दी सभ्यताओं मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका और भारत में प्रदर्शित होने शुरू कर दिया, उन्नत विनिर्माण प्रक्रियाओं अंत में लिपस्टिक के नए प्रकार के निर्माण शुरू करने के लिए मानव जाति के सक्षम होना चाहिए।पहले लोगों को ऐसा करने के अनमोल रत्न grinded बाहर और किरण और धन के साथ अपने होठों को सजाने के लिए उनके धूल का इस्तेमाल किया जो मेसोपोटेमिया महिलाओं, थे। सिंधु घाटी सभ्यता से महिलाओं को नियमित रूप लिपस्टिक का इस्तेमाल किया है, लेकिन यह लिपस्टिक का निर्माण कई प्रगति प्राप्त की जहां मिस्र था।वहाँ, शाही सदस्य, पादरी और उच्च वर्ग के कई लिपस्टिक के प्रकार, गंभीर बीमारियों का कारण बन सकता है कि जहरीला तत्व है कि निहित व्यंजनों के साथ उनमें से कुछ का इस्तेमाल किया। ऐसा लगता है कि लाल रंग रंग कोषिनील कीड़े के शरीर से निकाली गई, लोकप्रिय बन गया है वहाँ व्यापक रूप से आज भी प्रयोग किया जाता है कि तकनीक था। 
मिस्र पूरे यूरोप भर में उनके आविष्कार और प्रगति प्रसार करने में कामयाब होने के बाद, लिपस्टिक मुख्य रूप से ग्रीक और रोमन साम्राज्य के अभिनेताओं के साथ अपने घर को खोजने में कामयाब रहे। ईसाई धर्म यूरोप में पकड़ लिया, लिपस्टिक अतीत की बात बन गया है और लगभग पूरी तरह से भूल । लिपस्टिक का पुनरुत्थान अंग्रेजी महारानी एलिजाबेथ मैं निरा सफेद चेहरे और चमकीले रंग होठों की उसे फैशन शैली से कुछ समय के लिए किया गया था लोकप्रिय लागू किया गया है कि नाटकीय फैशन परिवर्तन के दौरान, 16 वीं सदी में लौट आए हैं, लेकिन वह लिपस्टिक हाशिये पर गिर गया जल्दी के बाद यह केवल निम्न वर्ग के महिलाओं और वेश्याओं द्वारा इस्तेमाल किया गया था, जहां समाज के। 19 वीं सदी की औद्योगिक क्रांति के लोकप्रिय फैशन में वाणिज्यिक लिपस्टिक वापस लाने में कामयाब रहे, जब तक यह प्रवृत्ति, कई सदियों के लिए नहीं बदला था। कई मशहूर फिल्म अभिनेत्रियों से विनिर्माण, कम कीमतों, फोटोग्राफी की वृद्धि, और लोकप्रिय बनाने की आसानी के साथ, लिपस्टिक अंत में आमतौर पर 20 वीं सदी के दूसरे दशक में इस्तेमाल किया गया। तब तक, नवीन आविष्कारों के रसायनज्ञ चमकदार व्यंजनों बनाई गई हैं, अपनी आधुनिक कुंडा-अप ट्यूब बनाने में कामयाब रहे, और फैशन लोकप्रिय लिपस्टिक के रुझान और रंग हुक्म शुरू कर दिया।
आज के आधुनिक समाज में, लिपस्टिक सबसे महत्वपूर्ण फैशन आइटम में से एक के रूप में देखा जाता है। वे प्रयोग करने में आसान, सस्ता कर रहे हैं, और यह कौन पहनता व्यक्ति की लग रही है और जीवन में नाटकीय परिवर्तन बना सकते हैं। अनगिनत लिपस्टिक ब्रांडों को दुनिया भर में सर्वोच्चता और नए व्यंजनों और शैलियों के आविष्कार के लिए लड़ने के अपने वयस्क के किसी भी समय में उनकी संपत्ति में 20 लिपस्टिक है उत्तरी अमेरिका में महिलाओं की 80% से अधिक नियमित रूप से और उनमें से 30% से अधिक लिपस्टिक का उपयोग करने के मुद्दे पर जहां हमें का नेतृत्व किया जीवन।
