हज़रत मुहम्मद - "मुहम्मद इब्न अब्दुल्लाह इब्न अब्दुल मुत्तलिब" का जन्म सन 570 ईसवी में हुआ था। इन्होंने इस्लाम धर्म का प्रवर्तन किया। ये इस्लाम के सबसे महान नबी और आख़िरी सन्देशवाहक माने जाते हैं जिन को अल्लाह ने फ़रिश्ते जिब्रईल द्वारा क़ुरआन का सन्देश' दिया था। मुसलमान इनके लिये परम आदर भाव रखते हैं।
मुहम्मद इब्न अब्दुल्लाह इब्न अब्दुल मुत्तलिब इब्न हाशिम , संक्षेप में मुहम्मद, इस्लाम के अंतिम पैगम्बर, और पुन: संस्थापक थे | इस्लामिक सिद्धांतो के मुताबिक, वह एक भविष्यवक्ता और अल्लाह के संदेशवाहक थे, जो आदम, अब्राहम, मूसा, ईसा और अन्य नबियों द्वारा प्रचारित एकेश्वरवादी शिक्षाओं को प्रस्तुत करने और पुष्टि करने के लिए भेजे गए थे | इस्लाम की सभी मुख्य शाखाओं में उन्हें अल्लाह के अंतिम पैगम्बर के रूप में देखा जाता है | मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैही वसल्लम ने अरब राज्य को अल-कुरआन, सुन्नत और हदीसों के आधार पर राजनैतिक और धार्मिक तोर पर एकजुट किया था | इस्लाम की केन्द्रीय धार्मिक पुस्तक "अल-क़ुरआन" अल्लाह ने फ़रिश्ते जिब्रील द्वारा हज़रत मुहम्मद को सन् 610 से सन् 632 तक सुनवाई थी, जिसे हज़रत के निधन के बाद पहली बार लिखा गया था |मुसलमान अक्सर मुहम्मद को पैगम्बर मुहम्मद, या सिर्फ पैगम्बर या रसूल अल्लाह के रूप में संदर्भित करते हैं, और उन्हें सभी नबियों में सर्वश्रेष्ठ मानते हैं | वह मुसलमनों द्वारा सभी गुणों के मालिक के रूप में देखे जाते हैं | मुहम्मद साहब का उल्लेख करते समय, मुस्लिम लोगों द्वारा सल्लल्लाहु अलैैहि वसल्लम  का उपयोग किया जाता हैं, हलांकि इसके बजाय " उन पर शांति हो " या " उन पर अमन कायम रहे " भी इस्तेमाल किए जाते हैं, अरबी वाक्यांश को संक्षेप में स.अ.व भी लिखा जाता हैं |
मुहम्मद साहब के प्रवचन, शिक्षा, मार्गदर्शन- जिन्हें सुन्नह् के नाम से जाना जाता है, सारे मुस्लिम जगत में इन्हें जीवन शैली के तोर पर अपनाया जाता है, मुस्लिम व्यक्ति सुन्नह् का पालन करने के लिए बाध्य माने जाते है | मुहम्मद को अल्लाह के अंतिम संदेशवाहक के रूप में स्वीकार करना इस्लाम की केंद्रीय मान्यताओ में से एक है | शहादा, एक बुनयादी इस्लामिक प्रथा हैं, जिसमें यह एलान किया जाता हैं कि अल्लाह एक हैं, और मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैही वसल्लम अल्लाह के भेजे गए प्रेषित हैं| यह एलान सूक्ष्म रूप से इस तरह है: "ला इलाहा इल्लल्लाह मुहम्मदुन रसूलुल्लाह " अर्थ "कोई भी माबूद नहीं हैं, अल्लाह के सिवा और मुहम्मद अल्लाह के रसूल हैं "| कुरान में 3: 132, 48:29 और 66: 1 जैसे गद्यांशो में मुहम्मद को रसूल, पैगम्बर कहा गया हैं, और कुरान लोगों से उनका अनुसरण करने के लिए कहता है, जिससे प्रत्येक व्यक्ति हयात और आखिरत में सफ़ल प्राप्त कर सकता हैं |
मक्का के सम्मानित कुरैशी परिवार में लगभग 570 ई0 में पैदा हुए, हज़रत मुहम्मद को स्थानीय लोगों ने "अल-अमीन" का शीर्षक दिया था | 40 साल की उम्र में, मुहम्मद को हिरा नामक गुफ़ा में क़ुरान का पहला मौखिक प्रकाशन प्राप्त हुआ था | इसके बाद, उन्हें 23 वर्षो की अवधि में पूरा कुरआन का खुलासा हुआ था | मुस्लिमों का मानना ​​है कि मुहम्मद से अल्लाह ने एकेश्वरवाद का प्रचार करने और मूर्ति पूजा को मुद्रित करने के लिए कहा था, जिसका अभ्यास पूर्वी अरब में किया जाता था मक्का में नए परिवर्तित मुसलमानों के उत्पीड़न और मदीना प्रतिनिधिमंडल के निमंत्रण पर, मुहम्मद और उनके अनुयायी 622 ई0 में मदीना चले गए थे, इस घटना को हिजरत कहा जाता हैं | हज़रत मुहम्मद के जीवन का महत्वपूर्ण मोड़ हिजरत, इस्लामिक कैलेंडर हिजरी की शुरुआत को चिह्नित करता है । मदीना में, हज़रत मुहम्मद ने विभिन्न मौजूदा समुदायों के बीच के संबंधों को सुधारा था |सामुदायिक संबंधों को निर्दिष्ट करने वाले मदीना के संविधान को हज़रत मुहम्मद की सलह से पुन: लिखा गया था, जिससे एक स्वतंत्र समुदाय का गठन हुआ, और पहला इस्लामिक राज्य स्थापित हुआ था | 630 ई0 में मुहम्मद स0 ने अपने अनुयायियों के साथ मक्का पर चढाई कर दी, युद्ध में मक्का के लोगों की पराजय हुई और मक्का मुसलामनों के अधीन आ गया था | काबा शरीफ को इस्लाम का पवित्र स्थल घोषित कर दिया गया | बाद के वर्षों में, मुहम्मद ने इस्लाम के तहत अरब की विभिन्न जनजाँतियों को एकजुट करते हुए,कई सामाजिक और धार्मिक सुधार किए थे | हज़रत का निधन 632 ई0 में हुआ था, परन्तु तब तक अरब प्रायद्वीप की लगभग सभी जनजाँति इस्लाम में परिवर्तित हो चुकी थी |
क़ुरआन मुहम्मद स0 की नैतिक उत्कृष्टता और उनके पैगंबरी लक्ष्य को वर्णित करता हैं, और जबकि मुहम्मद के प्रारंभिक जीवन या अन्य जीवनी विवरणो के बारे में बहुत कम बताता हैं | कुरआन के अनुसार, मुहम्मद अल्लाह द्वारा भेजे गए पैगम्बरो की शृंखला में अंतिम नबी हैं | कुरआन मुहम्मद को "नबी", "अल्लाह का संदेशवाहक ", "पैगंबर" के रूप में संदर्भित करता हैं | कुरआन के 2:101, 2:143, 2:151, 3:32, 3:81, 3:144, 3:164, 4:79-80, 5:15, 5:41, 7:157, 8:01, 9:3, 33:40, 48:29, और 66:09 छंंदो में मुहम्मद को विभिन्न नामों से पुकारा गया हैं, जिसमें अच्छे समाचारों के वाहक, सावधान करने वाला और "जो लोगों को एक मात्र ईश्वर की तरफ आमंत्रित करता हैं, शामिल हैं | कुरआन कहता है की, अल्लाह ने मुहम्मद को सच्चाई और दुनिया के लिए प्यार "रहमत उल लील आलमीन " के रूप में भेजा था | 
अल्लाह कुरआन के सुरः अल-अंबिया 21:107 में कहता हैं :to be according to kanjul iman 
क़ुरआन में मुहम्मद का ज़िक्र "प्रेशित", "वार्ताहर", "ईश्वर दूत", "ईश्वर दास", "एलान करने वाला", "गवाह", "सुवार्ता सुनाने वाला", "चेतावनी देने वाला" "याद दिलाने वाला" "ईश्वर की तरफ़ बुलाने वाला", "तेजस्वी", और "कांती देने वाला  जैसे नामों से होता है। क़ुरान में मुहम्मद स0 को "अहमद" के नाम से भी संभोदित किया है | सार्वभौमिक भईचारे का नियम और मानव-समानता का सिद्धान्त, जिसका एलान आपने किया, वह उस महान योगदान का परिचायक है जो हज़रत मुहम्मद ने मानवता के सामाजिक उत्थान के लिए दिया।क़ुरआन मुहम्मद स0 के संबंध में कुछ धार्मिक मुद्दों को भी वर्गीकृत करता हैं | उनमे से सबसे महत्वपूर्ण मुहम्मद की शिक्षाओं का पालन करने का आदेश है, कुरआन बार-बार लोगों को आज्ञा देता हैं कि वे "अल्लाह और उसके नबी का अनुसरण करे" | कुरआन में मुहम्मद   नाम चार बार प्रकट हुआ हैं |
अरब प्रायद्वीप के रेगिस्तानी शहर मक्का में हज़रत अब्दुल्लाह और हज़रत बीबी आमिना के पुत्र मुहम्मद स0 का जन्म 570 ईस्वी में हुआ था| बचपन में वह दो नामों से पुकारे जाते थे, उनकी माता उन्हें मुहम्मद कहती थी और दादा अब्दुल मुत्तलिब उन्हें अहमद नाम से पुकारते थे | वह प्रतिष्टित और प्रभावशाली कुरैशी जनजाति की एक सम्मानित शाखा बनू हाशिम कबीले के सदस्य थे | इस्लामिक पुस्तकों के अनुसार, मुहम्मद स0 के जन्म से पहले उनकी माता ने कई स्पन देखे थे, जिनमे उनके ईश्वरदूत होने और अध्यात्मिक महत्व के बारे में कहा गया था | उनमे से एक रिवायत निन्मलिखित है: 
"ऊतियत उम्मुहू फ़िल मनामि फ़की-ल लहा अन्नकि ह-म-लत सय्यिदल आलमी-न व खैरल वरीयति फ़-सम्मीहु मुहम्मदन इजा व-ज-अतहु सतु ह्मदु बिहा0" 
मुहम्मद स0 अल्पायु में ही अनाथ हो गए थे | हज़रत के जन्म से कुछ महीने पहले, हज़रत अब्दुल्लाह, एक व्यापारिक कारवां के साथ पलस्तीन और अल-शाम के लिए रवाना हुए थे | कठिन यात्रा और बीमारी के कारण, वह यात्रा के अंतिम चरण में अपनी पैतृक दादी सलमा बिन्त अम्र के गाँव, जो मदीना में स्तिथ था, वहा आराम के लिए ठहर गए थे और काफिला उन्हें पीछे छोड कर मक्का शहर को प्रस्थान कर गया था | कारवां द्वारा अब्दुल्लाह की बीमारी की खबर प्राप्त करने के बाद, हज़रत अब्दुल मुतल्लिब ने अपने बड़े बेटे अल-हरित को मदीना भेजा, परन्तु वहा जाने के पश्चात् अल-हरित ने जाना, की उनके भाई की मृत्यु बीमारी के एक महीने बाद हो गयी थी, और उन्हें दारुन-नबिया में दफन किया गया था |
छ: वर्ष की आयु में ही मुहम्मद स0 की माता अमिना का भी निधन हो गया था | कहा जाता है, हज़रत अब्दुल्लाह की कब्र के दर्शन करने लिए बीबी अमिना और मुहम्मद स0 मदीना की यात्रा पर गए थे | मक्का लौटने के दौरान, कमजोरी और बीमारी की वजह से अमिना का निधन अब्वा नमक एक निर्जन स्थल हो गया था | माता-पिता के निधन के बाद मुहम्मद स0 अपने दादा अब्दुल मुत्तलिब की देखभाल में रहे थे, परन्तु जब वह आठ वर्ष के हुए तो उनके दादा का भी निधन हो गया था | इसके बाद वह अपने चाचा अबू तालिब की देखभाल में रहे थे | मुहम्मद स0 का कम आयु में अनाथ होना, एक दिव्य योजना के रूप में देखा जाता है, जिसके तहत वह " आत्मनिर्भरता, प्रतिबिंब और द्रढ़ता" के गुणो को विकसित कर सके, और एक महान धर्म के पुन: संस्थापक बने | कई इस्लामिक विद्वानों का मानना है की, मुहम्मद स0 की अनाथाव्स्था ने उन्हें अल्लाह पर निर्भर कर दिया था, जिससे एक कठिन रहा की एक उचित शुरुआत हुई थी |
अरब रिवाज़ के अनुसार, उनके जन्म के बाद, शिशु मुहम्मद को एक पड़ोसी बेडौइन जनजाति के बनी साद कबीले में भेजा गया था, जहाँ उन्होंने शुद्ध कथन और रेगिस्तानी शिष्टाचार का ज्ञान प्राप्त किया था | एक रिवायत के अनुसार अल्लाह के रसूल ने फ़रमाया है की " मैं अरब की सबसे अच्छी बोल वाला हुं, इसलिए की क़ुरैश में पैदा हुआ और बनी साद में पला-बड़ा"| | बनी साद में मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैही वसल्लम ने अपने जीवन के पहले पांच वर्ष अपनी पालक-माँ हलीमा सादिया के साथ बिताए थे |
अंत में सन् 622 में उन्हें अपने अनुयायियों के साथ मक्का से मदीना के लिए कूच करना पड़ा। इस यात्रा को हिजरत कहा जाता है और यहीं से इस्लामी कैलेंडर हिजरी की शुरुआत होती है। मदीना में उनका स्वागत हुआ और कई संभ्रांत लोगों द्वारा स्वीकार किया गया। मदीना के लोगों की ज़िंदगी आपसी लड़ाईयों से परेशान-सी थी और मुहम्मद स0 के संदेशों ने उन्हें वहाँ बहुत लोकप्रिय बना दिया। उस समय मदीना में तीन महत्वपूर्ण यहूदी कबीले थे। आरंभ में मुहम्मद साहब ने जेरुसलम को प्रार्थना की दिशा बनाने को कहा था।
सन् 6 30 में मुहम्मद स्0 ने अपने अनुयायियों के साथ मक्का पर चढ़ाई कर दी। मक्के वालों ने हथियार डाल दिये। मक्का मुसल्मानों के आधीन में आगया। मक्का में स्थित काबा को इस्लाम का पवित्र स्थल घोषित कर दिया गया। सन् 632 में हजरत मुहम्मद साहब का देहांत हो गया। पर उनकी मृत्यु तक लगभग सम्पूर्ण अरब इस्लाम कबूल कर चुका था।
मुहम्मद की पत्नीएं इस्लामिक नबी मुहम्मद से शादी कर रही थीं। मुसलमानों का मानना ​​है कि उन्हें माताओं के विश्वासियों के रूप में । मुसलमानों ने सम्मान की निशानी के रूप में उन्हें संदर्भित करने से पहले या बाद में प्रमुख शब्द का प्रयोग किया। यह शब्द कुरान 33: 6 से लिया गया है: "पैगंबर अपने विश्वासियों की तुलना में विश्वासियों के करीब है, और उनकी पत्नियां उनकी माताओं हैं।"
मुहम्मद 25 वर्ष के लिए मोनोग्राम थे। अपनी पहली पत्नी खदीजा बिन्त खुवायलद की मृत्यु के बाद, उसने नीचे दी गई पत्नियों से शादी करने के लिए आगे बढ़ दिया, और उनमें से ज्यादातर विधवा थे मुहम्मद के जीवन को पारम्परिक रूप से दो युगों के रूप में चित्रित किया गया है: पूर्व हिजरत में पश्चिमी शहर में एक शहर, 570 से 622 तक, और हिमाचल प्रदेश में मदीना में, 622 से 632 तक अपनी मृत्यु तक। हिजरत के बाद उनके विवाह का अनुबंध किया गया था। मुहम्मद की तेरह "पत्नियों" से, कम से कम दो, रहिना बंट जायद और मारिया अल-कबीट्या, वास्तव में केवल उपपत्नी थीं; हालांकि, मुसलमानों में बहस होती है कि इन दो पत्नियां बन गईं हैं। उनकी 13 पत्नियों और में से केवल दो बच्चों ने उसे बोर दिया था, जो कि एक तथ्य है जिसे कॉर्नेल यूनिवर्सिटी के करीब ईस्टर्न स्टडीज डेविड एस पॉवर्स के प्रोफेसर द्वारा "जिज्ञासु" कहा गया है।

