
सुहासी गोरडिया जय्शील धामी एक भारतीय मॉडल और अभिनेत्री है।
सुहै की माँ एक प्रसिद्ध अभिनेत्री है। सुहासी उसके बचपन के दिनों में उसकी माँ की स्टेज शो में भाग लेने के लिए इस्तेमाल किया।अब वह 24 साल पुराना है। सुहासी 2 दक्षिण भारतीय फिल्मों में काम किया, उनमें से एक बॉक्स ऑफिस पर बड़ी हिट थे। उसका पहला धारावाहिक अन्तरिक्ष था। वह भी स्टार प्लस में धारावाहिक एक चाबी हैं पदोस में में अभिनय किया है और भी कई विज्ञापन फिल्मों किया।
सुहासी एक प्रशिक्षित शास्त्रीय नर्तक, गायक, अभिनेत्री और मॉडल है उसके सौंदर्य के लिए विख्यात है। वह मंच पर 'भरत नाट्यम' का प्रदर्शन किया। Suhasi हमेशा अभिनय के क्षेत्र में कैरियर बनाने का सपना देखा था, अंत में उसके पोर्टफोलियो बनाने और मुंबई के बाद जल्द ही आने के लिए अपने सपनों को पूरा. वह स्टार प्लस दैनिक साबुन अन्तरिक्ष शीर्षक है में अभिनय का मौका मिला है। शो और धारावाहिक में उसके प्रदर्शन के दर्शकों के बीच अच्छी तरह से किया भी बहुत लोगों द्वारा की सराहना की गई थी। सुहासी तो धारावाहिक एक छबी हैं पदोस में जो स्टार प्लस पर प्रसारित मिला। शो पर चला गया करने के लिए दर्शकों के बीच एक बड़ी हिट हो। सुहासी भी शो में उर्मि की भूमिका निभा रहा है के बाद प्रसिद्धि के लिए गुलाब. वह कई ब्रांडों के लिए कई विज्ञापन फिल्मों का था और उसके स्टार शक्ति और सेलिब्रिटी बढ़ रही है। सुहासी वर्तमान राजश्री प्रोडक्शंस, जो ज़ी टीवी पर प्रसारित होता है के बैनर तले टीवी धारावाहिक यहाँ मैं घर घर खेली में काम कर रहा है। वह धारावाहिक में स्वर्ण आभा और अलबेली की भूमिका निभाता है। वह करण ग्रोवर और यहाँ मैं घर घर खेली के कलाकारों के सदस्यों के साथ बहुत करीबी दोस्त है। वह सर्वश्रेष्ठ दीदी और ज़ी रिश्ते अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ बेटी पुरस्कार पुरस्कार जीता है। सुहासी वर्तमान में सोनी टीवी कि शनि और सूर्य रात 9:00 पर प्रसारित होता है पर में प्रदर्शित होने के कॉमेडी श्रृंखला कहानी कॉमेडी सर्कस की। 
सुहासी तेलुगू में फिल्म वादे कवाली के साथ शुरू हुआ। वह हिन्दी गायक केके का हमसफर में गीत "आसमान के में दिखाई दिया। वह को किरण श्रीनिवास जो तेलुगू में मनसु पिलिचिंदी के रूप में करार दिया गया था, के साथ एक कन्नड़ फिल्म हागे सुमाने किया है।
सुहासी टाटा मैजिक, रेमंड्स, माधवन के साथ यूनिवर्सल, स्लाइस, यामाहा, मोप्लीज और 2000 के दशक भर में फोर्ड TVC की तरह कई ब्रांडों के लिए मॉडलिंग की।
