 दिष्टकारी या ऋजुकारी या रेक्टिफायर ऐसी युक्ति है जो आवर्ती धारा को दिष्टधारा में बदलने का कार्य करती है। अर्थात रेक्टिफायर, ए.सी. से डी.सी. परिवर्तक है। दिष्टकारी बहुत उपयोगी है क्योंकि आजकल के बहुत से उपकरण डीसी से ही चलते हैं जबकि बाहर से उन्हें ए-सी ही दी जाती है। दिष्टकारी बनाने के लिये ठोस अवस्था डायोड, निर्वात्-ट्यूब डायोड, मर्करी-आर्क-वाल्व, सेलेनियम डायोड और एस.सी.आर. आदि प्रयोग किये जाते हैं। अर्धचालक डायोड के आने के पहले निर्वात-नलिका डायोड या कॉपर-ऑक्साइड या सेलेनिय-स्टैक दिष्टकारी प्रयोग में आते थे। 
दिष्टकारी के कार्य के उल्टा कार्य करने वाली युक्ति को इन्वर्टर कहते हैं।
प्रायः सभी दिष्टकारी एक या अधिक डायोडों को विशेष क्रम में जोडकर बनाये जाते हैं। अधिक डायोड के प्रयोग से प्रायः डीसी अपेक्षाकृत अधिक शुद्ध होती है अर्थात इसमें 
इस तरह के दिष्टकारी में ए-सी का आधा भाग ही लोड में भेजा जाता है जबकि बाकी आधा हिस्सा लोड में जाने से रोक दिया जाता है। यह बहुत कम शक्ति के ऑउटपुत के लिये ही प्रयोग में लिया जाता है, अधिक शक्ति के लिये नहीं। क्योंकि यह बहुत कम दक्षता से विद्युत-शक्ति का हस्तान्तरण करता है। एक फेज के परिपथों में हाफ-वेव रेक्टिफायर केवल एक डायोड का इस्तेमाल करके बनाया जा सकता है। । तीन-फेजी सप्लाई में इसके लिये तीन डायोड लगते हैं।
वोल्टेज रेगुलेशन = अच्छा
एवरेज वोल्टेज = वी मैक्स/ पाई
औसत धारा = आई मैक्स/ पाई
आरएमएस वोल्टेज या प्रभावी वोल्टेज = वी मैक्सिमम / 2
आरएमएस धारा या प्रभावी धारा = आई मैक्सिमम /2
दक्षता = 40. 6%
रिपल फैक्टर या उर्मिका गुणांक = 1.2 1%
फॉर्म फैक्टर या आकृति गुणांक या रूपक * = 1.57
Peak factor = 2
TUF = 0.286
PIV = Vmax
Output frequency = f_in
इस तरह का दिष्टकारी इन्पुट एसी के दोनो भागों को लोड में भेजता है और लोड में एक ही दिशा में धारा सुनिश्चित करता है। स्पष्ट है कि यह अर्ध-तरंग दिष्टकारी से अधिक दक्ष है। 
एक-फेज परिपथों में दो तरह के पूर्ण-तरंग दिष्टकारी प्रयोग किये जाते हैं:

सेन्टर-टैप रेक्टिफायर के लिये दो ही डायोड लगाने पडते हैं किन्तु इसके लिये एक सेन्टर-टैप युक्त ट्रांसफार्मर की जरुरत पड़ती हैCentre tap / midpoint rectifier-सप्लाई के पॉजिटिव साइकिल के दौरान डायोड D1 फारवर्ड बायस हो जाता है और बंद कुंजी की तरह व्यवहार करता है इस डायोड D2 रिवर्स बाय सो जाता है तथा खुली कुंजी की तरह व्यवहार करता है सप्लाई के नेगेटिव साइकिल के दौरान डायोड D2 फारवर्ड बायस सो जाता है बंद कुंजी की तरह व्यवहार करता है इस दौरान डायोड D1 रिवर्स बायस हो जाता है तथा खुली कुंजी की तरह व्यवहार करता है!Average voltage =2Vmax/ fhaiएवरेज करंट = दो आईमैक्स /
जब अधिक शक्ति का डीसी की आवश्यक होती है तो एक-फेजी विद्युत शक्ति के बजाय तीन-फेजी एसी को रेक्टिफाई करना अधिक उपयुक्त रहता है। इसके लिये 6-डायोड लगते हैं। उदाहरण के लिये आजकल के आटोमोबाइल्स में 3-फेजी अल्टरनेटर के साथ 3-फेजी ब्रिज दिष्टकारी लगा होता है जो बैटरी को चार्ज करने के लिये डीसी बनाता है। 
उच्च वोल्टता की डीसी प्राप्त करने के लिए वोल्टता-द्विगुणक  या 'वोल्टेज मल्टीप्लायर' का उप्योग किया जाता है। इससे कम ए.सी। वोल्टेज से भी बहुत अधिक डीसी वोल्टेज बनाने में मदद मिलती है।
पी.डब्ल्यू.एम. ऋजुकारी, इनपुट एसी को बहुत अधिक आवृत्ति पर बन्द-चालू करके डीसी बनाते हैं। इससे आउटपुट डीसी में रिपल की आवृत्ति बहुत अधिक होती है और इनपुट एसी से जो धारा ली जाती है वह भी लगभग साइन-आकार की होती है ।  आजकल अधिक आवृत्ति पर बन्द-चालू किए जा सकने वाले मॉसफेट और आईजीबीटी आदि स्विचों की सुलभता के कारण इस प्रकार के ऋजुकारी उपयोग में आने लगे हैं।
जिस ऋजुकारी के आउटपुट में रिपल की आवृत्ति अधिक होती है, उसको फिल्टर करने के लिए आवश्यक L और C का मान कम लगेगा । इसी लिए अधिक शक्ति की डीसी बनाने के लिए 12-पल्स, 24-पल्स या 48-पल्स के ऋजुकारी उपयोग में लाये जाते हैं। 
दिष्टकारी एक अत्यन्त उपयोगी विद्युत-परिवर्तक है। इसके कुछ उपयोग निम्नलिखित हैं-
अर्धचालक प्रौद्योगिकी के आने के पहले, दिष्टकारी बनाने के लिये निर्वात-नलिका डायोड, मर्करी-आर्क-वाल्व, कॉपर-ऑक्साइड या सेलेनिय-स्टैक दिष्टकारी प्रयोग में आते थे। 
