ज्ञानसंदूक आखिरी बार बदला गया: 24 जुलाई, 2007.
आर्थर रॉबर्ट ऐश का जन्म 10 जुलाई 1943 को रिचमंड, अमेरिका मे हुआ था। ऐश अंतरराष्ट्रीय टेनिस में सर्वोच्च स्तर पर खेलने वाले प्रथम अफ्रीकी अमेरिकन खिलाड़ी थे। हृदय की दो बार तथा मस्तिष्क की एक बार शल्य चिकित्सा होने के बाद उन्होंने समय से पहले ही कोर्ट छोड़ दिया था। बाद में उन्होंने अपने प्रभावशाली व्यक्तित्व के जरिये समाज में मानवाधिकार, जन स्वास्थ्य और शिक्षा से जुड़े कार्यों में अहम् योगदान दिया. 
ऐश को 1988 में यह जानकारी मिली कि वे एचआईवी संक्रमण के शिकार हैं। इलाज के दौरान संक्रमित रक्त चढाये जाने से उन्हें यह संक्रमण हुआ था। 1992 में ऐश ने अपनी बीमारी का सार्वजनिक रूप से खुलासा कर दिया. ऐश विश्व टेनिस जगत के सबसे भद्र खिलाड़ियों में से एक माने जाते थे। ऐश की मृत्यु 6 फ़रवरी 1993 को न्यूयार्क सिटी में हुई।
 रॉड लेवर ·  आर्थर ऐश ·  केन रोसेवाल ·  जॉन न्यूकॉम्ब ·  जिमी कोनर्स ·  जॉन न्यूकॉम्ब ·  मार्क एडमंडसन ·  रॉस्को टैनर ·  विटास जेरुलाटिस ·  गुलिरमो विलास ·  ब्रायन टीचर ·  जोहान क्रीक ·  मैट्स विलेंडर ·  स्टीफन एडबर्ग ·  प्रतियोगिता रद्द ·  स्टीफन एडबर्ग ·  मैट्स विलेंडर ·  इवान लेंडल ·  बोरिस बेकर ·  जिम कोरियर ·  पीट सेमप्रास ·  आन्द्रे अगासी ·  बोरिस बेकर ·  पीट सेमप्रास ·  पेत्रो कोर्दा ·  येवगेनी केफेलनिकोव ·  आन्द्रे अगासी ·  थॉमस जोहानसन ·  आन्द्रे अगासी ·  रोजर फ़ेडरर ·  मराट साफिन ·  रोजर फ़ेडरर ·  नोवाक जोकोविच ·  रफ़ाएल नदाल ·  रोजर फ़ेडरर ·  नोवाक जोकोविच
 रॉड लेवर ·  जॉन न्यूकॉम्ब ·  स्टैन स्मिथ ·  जान कोड्स ·  जिमी कोनर्स ·  आर्थर ऐश ·  ब्योन बोर्ग ·  जॉन मेकनरो ·  जिमी कोनर्स ·  जॉन मेकनरो ·  बोरिस बेकर ·  पैट कैश ·  स्टीफन एडबर्ग ·  बोरिस बेकर ·  स्टीफन एडबर्ग ·  माइकल स्टिच ·  आन्द्रे अगासी ·  पीट सेमप्रास ·  रिचर्ड क्राजिचेक ·  पीट सेमप्रास ·  गोरान इवानिसेविक ·  लियेटन हेविट ·  रोजर फ़ेडरर ·  रफ़ाएल नदाल ·  रोजर फ़ेडरर ·  रफ़ाएल नदाल ·  नोवाक जोकोविच
 आर्थर ऐश ·  रॉड लेवर ·  केन रोसेवाल ·  स्टैन स्मिथ ·  इली नासतासे ·  जॉन न्यूकॉम्ब ·  जिमी कोनर्स ·  मिनुएल ओरेन्टेस ·  जिमी कोनर्स ·  गुलिरमो विलास ·  जिमी कोनर्स ·  जॉन मेकनरो ·  जिमी कोनर्स ·  जॉन मेकनरो ·  इवान लेंडल ·  मैट्स विलेंडर ·  बोरिस बेकर ·  पीट सेमप्रास ·  स्टीफन एडबर्ग ·  पीट सेमप्रास ·  आन्द्रे अगासी ·  पीट सेमप्रास ·  पैट्रिक रैफ्टर ·  आन्द्रे अगासी ·  मराट साफिन ·  लियेटन हेविट ·  पीट सेमप्रास ·  एंडी रॉडिक ·  रोजर फ़ेडरर
