हावर्ड शाऊल बेकर एक अमेरिकी समाजशास्त्री जो विचलन, कला का समाजशास्त्र, और संगीत के समाजशास्त्र के समाजशास्त्र के लिए प्रमुख योगदान दिया है।इसके अलावा, बेकर के 1963 किताब बाहरी लोगों लेबलिंग सिद्धांत के लिए नींव प्रदान की है।विचलन पर ध्यान केंद्रित उपक्षेत्र के विकास, उसके लिए श्रेय रूप में लेबलिंग सिद्धांत है। उन्होंने यह भी कला के समाजशास्त्र के लिए महत्वपूर्ण योगदान दिया।बेकर अक्सर एक प्रतीकात्मक बातचीतकार या सामाजिक निर्माणतक कहा जाता है, लेकिन वह या तो विधि के साथ खुद को संरेखित नहीं है।बेकर छह मानद डिग्री से सम्मानित किया गया है, और 1998 में अमेरिकी सामाजिक संघ द्वारा प्रतिष्ठित छात्रवृत्ति के कैरियर के लिए यह पुरस्कार दिया गया था।उनकी छात्रवृत्ति फोर्ड फाउंडेशन, गुगेन्हाम फाउंडेशन, और मैकआर्थर फाउंडेशन द्वारा समर्थित किया गया है। बेकर 1965-66 से सामाजिक समस्याओं के अध्ययन के लिए सोसायटी के अध्यक्ष के रूप में सेवा की है, और एक आजीवन जाज पियानोवादक है।
हावर्ड शाऊल बेकर 18 अप्रैल को शिकागो में 1928, आईएल पैदा हुआ था।बेकर एक कम उम्र में और 15 साल की उम्र से पियानो बजाना शुरू किया सलाखों और पट्टी जोड़ों में एक पियानोवादक के रूप में काम किया और बाद में नॉर्थवेस्टर्न विश्वविद्यालय में एक परिसर में बैंड के साथ।बेकर के अनुसार, वह द्वितीय विश्व युद्ध और तथ्य यह है कि 18 साल की उम्र में सबसे संगीतकारों का मसौदा तैयार किया गया था की वजह से अर्द्ध पेशेवर काम करने में सक्षम था।यह एक संगीतकार बेकर पहली दवा संस्कृति से अवगत कराया बन गया के रूप में अपने काम के माध्यम से किया गया था, जो बाद में उन्होंने अध्ययन करेगी। बेकर शिकागो विश्वविद्यालय में समाजशास्त्र का अध्ययन किया और नॉर्थवेस्टर्न विश्वविद्यालय में अपने कैरियर की सबसे के लिए सिखाया।उनकी प्रारंभिक अनुसंधान के रूप में "साझा समझ है कि लोगों को उनकी गतिविधियों का समन्वय करने के लिए उपयोग करें" संगीतकारों, मारिजुआना उपयोगकर्ताओं, और छात्रों को नृत्य करने के लिए संस्कृति की एक परिभाषा लागू होता है। बेकर के सबसे प्रसिद्ध पुस्तक, बाहरी लोगों ,जिन लोगों के शामिल या तो अपराधों या अपराधियों को पकड़ने व्यवसायों के बीच बातचीत की सांस्कृतिक उत्पाद के रूप में देखा विचलन। यह विचलन के समाजशास्त्र में एक महत्वपूर्ण मोड़ का प्रतिनिधित्व किया।कला संसार, एक किताब है कि बहुत कला का समाजशास्त्र प्रभावित, बेकर सांस्कृतिक संदर्भों, जिसमें कलाकारों को उनके काम का निर्माण की जांच की।बेकर सामाजिक अनुसंधान के तरीकों पर व्यावहारिक काम करता है के साथ अपनी सैद्धांतिक योगदान संतुलित। उन्होंने कहा, सामाजिक वैज्ञानिकों के लिए लेखन कैसे सामाजिक अनुसंधान के बारे में लिखने के लिए पर व्यावहारिक सलाह के संदर्भ में अपने अंक सूत्र के रूप में कहना में लेखन का एक समाजशास्त्र के पहलुओं को विकसित किया है। उन अवधारणाओं व्यापार के ट्रिक्स, जो सामाजिक विज्ञान में प्रभावी और सार्थक अनुसंधान तरीकों पर चर्चा में चौड़ी कर रहे थे।बेकर वर्तमान में सैन फ्रांसिस्को में रहता है, सीए उन्होंने यह भी तीन से चार महीने में यूरोप, ज्यादातर पेरिस, फ्रांस में वर्ष के बाहर खर्च करता है।अब कोई पूर्णकालिक शिक्षण हालांकि, बेकर लिखने के लिए जारी है और रिकॉर्ड संगीत। 2004 में संयुक्त राष्ट्र सोचियोलोउगे एन लिबर्ते :व्याख्यान डी एस हावर्ड बेकर फ्रांसीसी समाजशास्त्री एलेन पेस्सिन द्वारा फ्रांस में जारी किया गया था पुस्तक में, पेस्सिन् बेकर के काम और समाजशास्त्र के क्षेत्र में भी योगदान की परख होती है।
हालांकि बेकर एक विचालित विशेषज्ञ होने का दावा नहीं करता है, इस विषय पर अपने काम अक्सर समाजशास्त्रियों और क्रिमिनोलॉजिस्ट विचलन का अध्ययन करके पेश किया जाता है।उन पर विचार विचालित अध्ययन में उनका कैरियर शिकागो के जाज सलाखों, जहां वह नियमित रूप से पियानो खेला पर मारिजुआना धूम्रपान करने के लिए अपने प्रदर्शन करने के लिए धन्यवाद शुरू कर दिया। जल्द से जल्द अपने अनुसंधान परियोजनाओं में से एक मारिजुआना का उपयोग पर ध्यान केंद्रित किया। इस शोध उसका व्यापक रूप से पढ़ा और उद्धृत पुस्तक आउटसाइडर्स में खिलाया है, जो पहले ग्रंथों में से एक माना जाता है लेबलिंग सिद्धांत को विकसित करने के लिए है, जो तत्वों है कि लोग गलत व्यवहार कि सामाजिक मानदंडों से टूट जाता है के बाद वे दूसरों के द्वारा विचलित चिह्नित किया गया है, सामाजिक संस्थाओं द्वारा अपनाने और आपराधिक न्याय प्रणाली के द्वारा।इस कार्य के महत्व यह है कि यह व्यक्तियों से और सामाजिक ढांचे और संबंधों को दूर विश्लेषणात्मक ध्यान परिवर्तन है, जो सामाजिक बलों के लिए खेलने पर विचलन के उत्पादन में, देखने की बात समझ में आ रहा है, और बदल गया है, अगर जरूरत हो की अनुमति देता है। बेकर के जमीन तोड़नेवाले अनुसंधान जो स्कूलों सहित कैसे संस्थानों, अध्ययन, नस्लीय लकीर के फकीर का उपयोग विचलित समस्या है कि आपराधिक न्याय प्रणाली द्वारा प्रबंधित किया जाना चाहिए, बल्कि में स्कूल सजा की तुलना में रंग के छात्रों को लेबल करने के समाजशास्त्रियों के काम में आज प्रतिध्वनित।एक और योगदान बेकर विचलन के समाजशास्त्र के लिए किए गए विचलन संस्कृतियों पर अपनी पढ़ाई कर रहे थे। बाहरी लोगों में, बेकर संगीतकारों के बारे में उनकी टिप्पणियों के माध्यम से विचलन संस्कृतियों के गठन की जांच की।संगीतकारों, बेकर के अनुसार, खुद को काउंटर गैर संगीतकारों या "वर्ग ," जो बारी में मजबूत और उन्हें एक विचलन संस्कृति के रूप में अलग कर लिए जगह है। एक अन्य महत्वपूर्ण योगदान बेकर विचलन संस्कृति की अपनी पढ़ाई के माध्यम से करता है की अवधारणा है " विचलन कॅरिअर। "संगीतकारों के मामले में, बेकर एक व्यक्ति के परिणामों एक व्यवसाय है कि पहले से ही एक विचलन समूह के भीतर स्थित है चुनने की परख होती है और कैसे यह बदले में विचलन के रूप में कैरियर चुनने अभिनेता लेबल। विचलन करियर पर बेकर के काम में काफी अपने गुरु एवरेट ह्यूजेस के काम से प्रभावित है।बेकर के मुताबिक, नहीं सभी व्यक्तियों, जो पथभ्रष्ट चिह्नित कर रहे हैं विचलित, लेकिन एक बार लेबल विचलित यह अधिक संभावना एक व्यक्ति विचलित रास्तों ले जाएगा हो जाता रहना चाहिए। 1973 में, बेकर आउटसाइडर्स शीर्षक से एक अंतिम अध्याय के साथ फिर से जब रिहा किया " लेबल थ्योरी फिर से विचार। " अध्याय में, बेकर आलोचकों का तर्क है कि लेबलिंग सिद्धांत विचलन के एक एटियलजिकल स्पष्टीकरण या कैसे व्यक्तियों पहली जगह में विचलित कृत्य करने के लिए आने का एक विवरण प्रदान करने में विफल रहता है के लिए जवाब है। बेकर बताते हैं कि सिद्धांत नहीं था मतलब विचलन की एक व्यापक सिद्धांत के रूप में लिया जा करने के लिए है, न ही यह बस के बाहर प्रभाव के उत्पाद के रूप में deviant व्यवहार की व्याख्या करने के लिए होती थी। बल्कि, लेबलिंग सिद्धांत "जिस तरह से लेबलिंग पर ध्यान केन्द्रित करने का मतलब था परिस्थितियों में अभिनेता स्थानों पर जो यह उसे रोजमर्रा की जिंदगी की सामान्य दिनचर्या जारी रखने और इस प्रकार उसे करने के लिए "असामान्य" कार्यों को भड़काने के लिए कठिन बनाते हैं। 
1 बायस इन व्हिते: समाज के बारे में ISBN 978-0-226-04126-1।2 दि ओथेर सेइद:आई -एक्स 0-02-902210।3 आर्ट वार्ल्द:ISBN 978-0-520-25636-1।
