पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ़  पाकिस्तान की एक राष्ट्रीय राजनीतिक दल है, जिसे इमरान ख़ान द्वारा 1996 में स्थापित किया गया था। पीटीआई पाकिस्तान की सबसे तेजी से उभरती राजनीतिक पार्टी है, और उसने एक त्रि-पार्टी प्रणाली बनाई है, जिसमें यह वामपंथी पीपुल्स पार्टी और रूढ़िवादी पीएमएल-एन दोनों का विरोध करती है।
पार्टी का उद्देश्य कल्याणकारी राज्य बनाना है, जहाँ राज्य नागरिकों की शिक्षा, स्वास्थ्य और रोजगार के लिए ज़िम्मेदार हो। यह विचारों की स्वतंत्रता, व्यक्तिगत आयकर को खत्म करने और पाकिस्तान में धार्मिक भेदभाव को खत्म करने को बढ़ावा देती है।
1996 में इसकी स्थापना के तुरंत बाद, पार्टी को शुरुआती कम सफलता मिली थी। खान ने पाकिस्तानी आम चुनाव, 2002 में अपनी पहली सीट जीती। पार्टी ने 2008 के चुनाव का बहिष्कार किया, लेकिन 2013 में इसे 7.5 मिलियन से ज्यादा वोट मिले, जिससे वोटों की संख्या में तीसरा और सीटों की संख्या में तीसरा स्थान हासिल हुआ। यद्यपि यह राष्ट्रीय स्तर पर सरकार का विरोध करती रही है, लेकिन पार्टी खैबर पख्तूनख्वा की प्रांतीय सरकार को नियंत्रित करती रही, जो जातीय पश्तूनों के बीच अपने समेकित समर्थन का प्रतिबिंब है।
पार्टी खुद को एक 'विरोधी स्थिति' आंदोलन 'समतावादी इस्लामी लोकतंत्र की वकालत करती है। यह मुख्यधारा की पाकिस्तानी राजनीति की एकमात्र गैर-पारिवारिक पार्टी होने का दावा करती है। पाकिस्तान और विदेशों में 10 मिलियन से अधिक सदस्यों के साथ, यह सदस्यता के मामलें में पाकिस्तान की सबसे बड़ी पार्टी होने का दावा करती है। 2013 के चुनाव परिणामों के मुताबिक, पीटीआई नेशनल असेंबली में तीसरी सबसे बड़ी पार्टी थी, और खैबर पख्तुनख्वा की शासी पार्टी के रूप में उभरी थी।
2018 के आम चुनाव में यह एक सशक्त पार्टी बन कर उभरी है। पुराने शासी पाकिस्तान मुस्लिम लीग-एन पर लगे संगीन भ्रष्टाचार के आरोपों और पाकिस्तान पीपल्स पार्टी के कमजोर नेतृत्व के चलते ख़ान, प्रधानमंत्री पद के प्रबल दावेदार और पाकिस्तान जनता के चहेते बन कर उभरे हैं। कहा जाता है कि उन पर पाकिस्तानी सेना का भी हाथ है। 27 जुलाई 2018 को आये प्रारंभिक परिणामों में पार्टी को 115 सीटें मिली हैं।
पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ़ की स्थापना 25 अप्रैल 1996 को पाकिस्तान के लाहौर में इमरान ख़ान ने की थी। शुरुआत में एक सामाजिक आंदोलन के रूप में स्थापित, जून 1996 में पाकिस्तान की पहली केंद्रीय कार्यकारी समिति तहरीक-ए-इंसाफ़ इमरान खान के नेतृत्व में बनाई गई थी, जिसमें नेयमुल हक, अहसान रशीद, हाफिज खान, मोहाहिद हुसैन, महमूद अवान और नौशेरवान बुर्की संस्थापक सदस्यों के रूप में थे। पीटीआई धीरे-धीरे बढ़ने लगी लेकिन इसे तत्काल लोकप्रियता हासिल नहीं हुई। खान ने पीटीआई को एक पार्टी के रूप में लॉन्च किया, जिसमें उन्होंने दावा किया कि पाकिस्तान के लोगों की सच्ची आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व किया गया है।
पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ़ का संविधान 24 जनवरी 1999 को लाहौर की केंद्रीय कार्यकारी समिति द्वारा अनुमोदित किया गया था। अक्टूबर 2002 में, खान ने राष्ट्रीय चुनावों में भाग लिया और अपने गृह शहर मियांवाली से सांसद चुने गये। हालाँकि, ख़ान पाकिस्तान के पूरे राजनीतिक आदेश के गहरे आलोचक रहे, जिसे वह भ्रष्ट, अक्षम और नैतिक रूप से पाकिस्तान के संस्थापक सिद्धांतों के विरूध्द बताते रहे। विरोध में, खान ने अपनी राजनीतिक पार्टी के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए एक जमीनी अभियान शुरू किया।
2007 में बेनजीर भुट्टो की हत्या के बाद और नवाज शरीफ, सऊदी अरब से निर्वासन से लौट आए, राष्ट्रपति मुशर्रफ पर लोकतांत्रिक चुनाव कराने के दबाव में वृद्धि हुई। पीटीआई, कई राजनीतिक दलों के साथ, अखिल दलों डेमोक्रेटिक मूवमेंट में शामिल हो गई, जिसने आगे चलकर सैन्य शासन का विरोध किया। 2008 के आम चुनाव में पीपीपी की जीत हुई। पीटीआई ने इस चुनाव का बहिष्कार किया था।
आसिफ अली जरदारी के राष्ट्रपति शासन के दौरान, इमरान ख़ान की लोकप्रियता सत्तारूढ़ प्रशासन की घरेलू और विदेश नीति के साथ असंतोष के बीच बढ़ी। पीटीआई ने कर्ज, निर्भरता और विवाद से मुक्त एक स्वतंत्र, आत्मनिर्भर पाकिस्तान बनाने का वादा किया। पाकिस्तान में: एक व्यक्तिगत इतिहास, पीटीआई चेयरमैन खान का तर्क है कि मुख्य रूप से राजनेताओं, सामंती नेताओं और सैन्य नौकरशाहों से बने एक स्वार्थी और भ्रष्ट शासक अभिजात वर्ग ने पाकिस्तान को नष्ट कर दिया और आपदा के कगार पर ले आया है। पीटीआई ने कहा कि यह धार्मिक, जातीय, भाषाई, और प्रांतीय पृष्ठभूमि के बावजूद सभी पाकिस्तानियों का प्रतिनिधित्व करेगी।
पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ़ की विचारधारा एक आधुनिक इस्लामी गणराज्य बनाने का है जो समुदाय सहयोग के माध्यम से व्यक्तियों के कल्याण की वकालत करता है। पीटीआई सभी धार्मिक, जातीय और नस्लीय समुदायों के लिए राजनीतिक स्थिरता, सामाजिक सद्भाव और आर्थिक समृद्धि के लिए पाकिस्तान को स्थापित करना चाहता है।
पीटीआई के पास पारंपरिक सामाजिक और धार्मिक मूल्यों और पाकिस्तान की सांस्कृतिक और जातीय विविधता को आम लक्ष्यों और मोहम्मद इकबाल और इस्लामिक लोकतांत्रिक संस्कृति के मोहम्मद अली जिन्ना के दृष्टिकोण पर आधारित सामाजिक समाज, कल्याण और कानून के शासन के आधार पर एक समाज के लिए आकांक्षाओं को मिश्रित करने का एजेंडा है। ।
मोहम्मद इकबाल के काम ने इमरान ख़ान को "इस्लामी सामाजिक राज्य" पर विचार-विमर्श में प्रभावित किया है।
पार्टी घोषणापत्र में जवाबदेही की एक मजबूत प्रणाली स्थापित करने और भ्रष्टाचार से निपटने के लिए पाकिस्तान की राजनीतिक और आर्थिक संप्रभुता को बहाल करने के लिए विश्वसनीय नेतृत्व प्रदान करने की इच्छा शामिल है।
 
