सिएरा इंटरटेनमेंट
प्रोटोटाइप एक वीडियो गेम है जिसका विकास रैडिकल इंटरटेनमेंट द्वारा व प्रकाशन एक्टिविजन द्वारा किया गया है। इस गेम को उत्तरी अमेरिका में 9 जून 2009 और यूरोप में 12 जून को रिलीज़ किया गया था।
यह गेम न्यू योर्क शहर में रचा गया है जहां एक महामारी ब्लैकलाइट पूरे मैनहैटन में फ़ैल रहा है। इससे प्रभावित लोग बदल कर शैतान बन जाते हैं जो भिन्न भिन्न प्रकार के होते हैं और जिनका मकसद दूसरे आम लोगो को मारना या प्रभावित करना बन जाता है। इन सब के बिच खेल का मुख्य पात्र एलेक्स मर्सर है जो एक शक्तिशाली रूप बदल सकने वाला इंसान है जिसे अपने भूतकाल की कोई यार्दाश नहीं है।
