अन्ना अरकादीएवना कारेनिना लियो टालस्टाय के उपन्यास "आन्ना कारेनिना" के केंद्रीय पात्रों में से एक है। करेनिना एक खूबसूरत, महान पीटर्सबर्ग की महिला, स्टीव ओब्लोस्की की बहन, अलेक्सई करेनिन की पत्नी है।
टीए ए बर्स के अनुसार, "चरित्र और जीवन से नही, लेकिन देखने से इस का प्रोटोटाइप", मारिया अलेक्जेंडोव्ना गर्टुंग थीं।लेखक की बहन मारिया टॉल्स्टॉय का भाग्य नायिका के समान था। एक अन्य प्रोटोटाइप, व्रोंस्की-रईवेस्की के प्रोटोटाइपों में से एक की प्रेमिका उच्च समाज से एक महिला थी, जिस ने उसे प्यार किया और उसके धोखा देने के कारण आत्महत्या कर ली थी।इसके अलावा, एक और महिला भी थी, जिसकी आत्महत्या की कहानी ने टोलस्टॉय को प्रभावित किया था।
अन्ना प्यार और भावनात्मक ईमानदारी के मार्ग पर चलती है और समाज उसे व्यभिचारी समझते बेदखल करता है। वो बहुत दुःख झेलती हैऔर आखिर में आत्महत्या कर लेती है। अन्ना हर तरह से एक सुंदर व्यक्ति है: बुद्धिमान और साक्षर, वह निरंतर पढ़ती है, बच्चों की किताबें लिखती है, और कला की सराहना करने की सहज क्षमता दिखाती है। शारीरिक रूप से अभी तक दिलकश है, वह उच्च समाज में वास्तव में हर किसी का ध्यान खींचती है। अन्ना प्यार में विश्वास करती है - न सिर्फ रोमांटिक प्रेम बल्कि परिवार के प्यार और दोस्ती में भी, जैसा कि हम उसके अपने बेटे से गहरा मोह, डॉली और ओब्लोन्स्की की विवाहित समस्याओं को सुलझाने के लिए उसके उत्साही प्रयासों और अपने देहात वाले घर में डॉली का गर्मजोशी से रिसेप्शन से देखते हैं। अन्ना फेंकूपन से ज्यादा और किसी को नफरत नहीं करती, और वह अपने पति, करेनिन को, नकली, भावनाहीन परंपराओं का अवतार मानती है, जिसे वह तुच्छ जानती है।
