इंटरस्टेलर वर्ष 2014 की एपिक विज्ञान-फंतासी आधारित फ़िल्म है जिसकी सहलेखन, सह-निर्माण, और निर्देशन क्रिस्टोफ़र नोलन ने किया है। फ़िल्म में मैथ्यू मैक'काॅन्फ, एना हैथवे, जेसिका चेस्टेन, बिल एर्विन, एलेन बर्सटिन तथा माइकल केन ने मुख्य अदायगी की है। फ़िल्म की कहानी अनुसार, अंतरिक्ष यात्रियों का एक दल एक वर्महाॅल के जरीए सभी मानवों के नए घर की खोज हेतु यात्रा पर रवाना होते हैं। 
क्रिस्टोफर एवं जोनाथन नोलन ने साथ मिलकर पटकथा पर कार्य किया है, जोकि मूल रूप से जोनाथन को यह विचार 2007 में आया था। नोलान ने यह फ़िल्म आपनी पत्नी एमा थाॅमस के साथ आपनी प्रोड्कशन कंपनी सिनकाॅपी और लिण्डा ओब्स के लिण्डा ओब्स प्रोड्कशन साथ संयुक्त रूप से निर्माण किया है। कैलटेक के भौतिक सिद्धांत किप थाॅर्न, से प्रेरित होकर जिनपर यह फ़िल्म बनी है, वे इसके एक्जेक्युटिव निर्माता और इसके वैज्ञानिक सलाहकार की भी भूमिका में हैं। इसके बाद, उन्होंने इस पर किताब भी लिख भी डाली थी, द साइंस ऑफ इंटेरस्टेलर । फ़िल्म के प्रमुख निर्माण में पारामाउंट पिकचर्स वाॅर्नर ब्राॅस, एवं लिजेण्ड्री पिकचर्स जैसे सह-निर्माता भी जुड़े हैं। 
धरती के मनुष्यों के लायक न रहने और मानव जाति के अस्तित्व को बचाए रखने की खातिर नए ग्रह की तलाश इंटरस्टेलर है। खराब मौसम की वजह से धरती पर अन्न संकट पैदा हो गया है। मानवजाति को बचाने का पूरा जिम्मा कुछ अंतरिक्षयात्रियों पर है जो वार्महोल से गुजरते हुए मानव के लिए नए घर को खोजेंगे। इस अभियान का हिस्सा है नासा का पूर्व पायलट कूपर, और उसके साथ ऐनी हैथवे भी इस अभियान पर हैं। यह फिल्म एक लंबा सफर है, जिसमें रिश्तों और हालात की जंग सामने नजर आती है। एक हटकर और अनजान दुनिया जिससे हमारा अभी तक वास्ता नहीं पड़ा है।
