रघुनाथपुरा
निर्देशांक: 29°30′00″N 73°42′00″E / 29.500016°N 73.700059°E / 29.500016; 73.700059
राजस्थान के श्रीगंगानगर जिले में एक गांव है। यह गाँव दो वर्गों में विभाजित है: रघुनाथपुरा और रघुनाथपुरा आबादी। यह गाँव 41 किमी पूर्व में सूरतगढ़ से और लगभग 103 किमी दूर श्रीगंगानगर से है। सूरतगढ़ यहां का निकटतम रेलवे स्टेशन है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग 62 से 28 किमी दूर है और राज्य की राजधानी जयपुर से 399 किमी दूर है।
बागङी प्रमुख भाषा है । पंजाबी भाषा का द्वितीय भाषा के रूप में उपयोग किया जाता है जो कि राजस्थान के उत्तर में पंजाब सीमावर्ती जिले के गांवो में प्रचलित है। हिन्दी राज्य की भाषा और अंग्रेजी भाषा का प्रयोग युथ में प्रचलित है
रघुनाथपुरा गांव में विस्तृत सांस्कृतिक विविधता है । गावँ के अधिकांश लोग किसान हैं. गांव में एक पारंपरिक पंजाबी संस्कृति के साथ बागड़ी प्रभाव है । 
संगीत में रघुनाथपुरा श्रीगंगानगर की तरह राजस्थान से अलग है इस गांव में लोगों को पंजाबी गीत, हिंदी गीत, राजस्थानी गीत आदि पसंद है । पंजाबी संगीत के लिए कला और संस्कृति का यह गांव है 
गावँ का मख्य व्यवसाय खेती है; प्रमुख फसलों में चावल, बाजरा, कपास, गेहूं, है।.ओरिएंटल बैंक ऑफ कॉमर्स गावँ की सभी बैंकिंग सुविधाऐं प्रदान करता है।
रघुनाथपुरा 2018 में श्रीगंगानगर जिले का पहला ग्रिड स्टेशन शुरुआत करने वाला पहला गावँ है। रघुनाथपुरा जीएसएस का शुभारम्भ 19 जुलाई 2018 को हुआ।रघुनाथपुरा जीएसएस ग्राम पंचायत के सभी गांवों को बिजली की आपूर्ति करेगा जैसे 10RD, 1Rm, 40rd, 2gsm, 24sd, 22gb, sukhchainpura आदि ।
रघुनाथपुरा की जलवायु भिन्न है। गर्मियों में तापमान 50 ℃ तक पहुँचता है और सर्दियों में तापमान 0 डिग्री सेल्सियस दर्ज किया जाता है । औसत वार्षिक वर्षा केवल 176 मिमी है।. औसत अधिकतम तापमान गर्मी में 35.8 डिग्री सेल्सियस के आसपास है और औसत न्यूनतम तापमान सर्दियों में 13.4 डिग्री सेल्सियस के आसपास है 
गांव में एक सरकारी उच्च माध्यमिक विद्यालय लड़कों और लड़कियों के लिए है और एक सरकारी उच्च प्राथमिक विद्यालय लड़कियों के लिए है औऱ प्राथमिक विद्यालय भी है तथा दो प्राइवेट स्कूल भी संचालित है।
