जेम्स 2 और 7 इंग्लैंड और आयरलैंड का राजा था। जेम्स 7 के नाम से वह 1655 से 1688 तक स्कॉटलैंड का राजा भी था। 1688 को हुई क्रान्ति में वह पद छोड़ दिया। वह इग्लैंड, आयरलैंड और स्कॉटलैंड के अंतिम रोमन काथलिक सम्राट था। जेम्स 2 चार्लस 1 का बेटा था। अपने भाई चार्लस 2 की मृत्यु के बाद वह सिंहासन चढ़ गया। जेम्स संसद के साथ अपने संघर्ष के लिए सबसे अधिक जाने जाते हैं। 
जेम्स, राजा चार्लस 1 और उनकी पत्नी फ्रांस के हेनरिटा मरिया का पुत्र था। उनका जन्म 14 अक्तूबर 1633 को सेंन्ट जेम्स पालस में हुआ था। यह लंडन में स्थित है। विल्लियम लोड द्वारा उसने बप्तमिसा लिया था। जन्म के तुरंत बाद उन्हें न्यूयॉर्क का राजा का नाम दिया गया था। 
संसद के साथ राजा के संघर्ष बढ़ने पर गृहयुद्ध शुरु हुआ। संसदीय नेताओं ने यॉर्क के राजा को सेंट जेम्स के पैलेस में सीमित करने का आदेश दिया। 1648 में वह महल से भाग गया।
