 करशा मठ या करशा गोम्पा उत्तरी भारत में जम्मू और कश्मीर राज्य के ज़ांस्कर क्षेत्र के पद्म घाटी में बौद्ध मठ है। डोडा नदी मस्तिष्क से अपने स्रोत से पेंसी ला ) के ड्रांग ड्रुंग ग्लेशियर में बहती है। यह अनुवादक, फाग्स्पा शेश्रब द्वारा स्थापित किया गया था, 
मठ, जिसे "कर्शा चामस्पालिंग" नाम से भी जाना जाता है, की स्थापना फाल्जेपा शीरन ने गेलुगपा ऑर्डर या पीली हटो ऑर्डर के तहत की थी।
ज़ांस्कर में कर्शा सबसे बड़ा और सबसे महत्वपूर्ण मठ है। इसका श्रेय पद्मसंघव को जाता है, और साइट पर प्राचीन रॉक-कोरीविंग हैं। सबसे पुरानी शेष संरचना, एक अवलोकीतेश्वर मंदिर, चुक-शिक-जला, में दीवार चित्रों को शामिल किया गया है जो इसे रीनचें झांगपो के युग के साथ जोड़ते हैं।
मठ, दलाई लामा के छोटे भाई के नियंत्रण में है। चैपल में अपनी सीट के पीछे, लोसा चो रेन्पोचे की एक प्रतिमा है, जिसे 1 9 60 के दशक में ल्हासा से लाया गया था और कार्नेलिस और फ़िरोज़ा सजावट के साथ एक स्वर्ण मुकुट है। सबसे महत्वपूर्ण त्योहार, जिसे कार्शा ग्रस्टर के रूप में जाना जाता है, को 11 वें तिब्बती माह के 29 वें दिन 26 वें दिन नकाबपोश चैलेंज के साथ आयोजित किया जाता है, जो आम तौर पर जनवरी में होता है।
पश्चिमी हिमालय के क्षेत्र में खेसा की दौड़ के मोहन अतीत में प्रमुख थे। सम्राट कनिष्क द्वारा स्थापित कुशन वंश के समय से इस क्षेत्र में मोनस बौद्ध रहा है। मोन्स गांव में ज़ांस्कर घाटी में प्रमुख आबादी हैं और कहा जाता है कि कन्याक्ष की अवधि से जुड़े आर्यन की दौड़ में शामिल होने के कारण उनकी विशेषताएं स्थानीय जनजातियों के साथ या मंगोलियाई लोगों से मेल नहीं खातीं। मुख्य झांस्कर घाटी में कुर्सा मठ सहित 30 मठों, गुफाओं और मंदिरों का निर्माण करने के लिए मोन्स का श्रेय दिया जाता है; उनके द्वारा बनाए गए अन्य मठों में से कुछ हैं: टीटा, मुनी, फुगताल, पुणे, बर्डल, टोग्रिमो, पद्म, पिपिंग, तोंढे, झांगला, लिनशॉट और सुमदा। जिलागपा मठ एक और महत्वपूर्ण मठ है जो खुरशा गांव में स्थित है, जिसमें म्यूअल आर्ट्स का उत्कृष्ट प्रदर्शन है। 
मंसू, ज़ांस्कर का सबसे बड़ा मठ, में कई मंदिर हैं और लामा ज़ेडपा दोरजे द्वारा किए गए अति सुंदर चित्रों के साथ सुशोभित किया गया है यह डोर्जे रिनचेन के अवशेष भी रखती है 100 मठ इस मठ में रहते हैं। मठ क्षेत्र में आयोजित लोकप्रिय त्यौहार को गॉस्टोर त्योहार कहा जाता है, तिब्बती कैलेंडर के छठे महीने के 26 वें और 2 9 दिन के बीच मनाया जाता है, जब पवित्र मुखौटे वाले चेन नृत्य जैसी घटनाएं होती हैं। मठ में डोर्जे रिनचेन की हड्डी अवशेष भी हैं और लगभग 100 भिक्षुओं के निवास के रूप में कार्य करता है। 
मठ के करीब बने अन्य मंदिरों में थुगसींछेन्पुई ल्हाखांग और लखनांग कारपो हैं। आसपास के अन्य मठों में खांगसार मठ, पुरंग मठ और फागैपा मठ हैं। 'डोर्जे सांग' के रूप में जाने वाली एक ननरी, घाटी के शीर्ष पर स्थित है नन्यरी में, 11 प्रमुख अभिलेखात्ेश्वर का एक पवित्र चित्र समर्पित है।
कर्शा मठ में एक कपड़े चित्रकला है, लामाओं द्वारा सामने आया, जो जटिलता से एक नारंगी कपड़ा पर सोने और रंगीन धागे में कढ़ाई है, जो अपने संरक्षक देवताओं से घिरी बुद्ध को दर्शाता है।
 कुर्शा मठ के परिसर में एक चोर्टेन एक अवतार लामा के शंकु शरीर रीनचें झांगपो बुलाया और चांदी की परत के साथ एक लकड़ी के बॉक्स में सील। भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान, चोर्टेन के कवर चांदी के चादर को काट दिया गया था, जिसके परिणामस्वरूप अवशेष के लकड़ी के फ्रेम के काम का प्रदर्शन किया गया था। इसे बाद में परिष्कृत और चित्रित किया गया। 
 चोर्टेन बौद्ध की आध्यात्मिक उपलब्धि के विभिन्न चरणों न केवल स्मारक संरचना के रूप में दर्शाता है, बल्कि भौतिक शरीर को भी इंटर्नशिप करता है। चोर्टेन के गुंबद में, संतों और लामाओं के नश्वर अवशेषों को सीमित करने के अलावा, यह भी कहा जाता है कि उनके आध्यात्मिक तत्वों में उन्हें शामिल किया गया है। Chorten एक परिपूर्ण मानव शरीर के साथ की पहचान की है

कर्शा, Lungtsi नदी के संगम पर है, जो डोडा बेसिन Lingti पीक से उठाता है, जो जांस्कर नदी बनाता है। ज़ांस्कर कारशा में एक मोड़ लेते हैं और उत्तर-पश्चिमी दिशा में प्रवाह करते हैं और अंत में लद्दाख में निमू के पास सिंधु नदी में शामिल होते हैं। झांस्कर पर्वत श्रृंखला के खलंगपु चोटी ) के नीचे, नदी नदी मन्दिर के निकट गहरे पहाड़ी में बहती है। यह लंगेती और डोडा घाटियों में ज़ांस्कर नदी के इस खंड में है कि गांवों की अधिकतम सांद्रता है।
यह पौडम गांव से 14 किलोमीटर है, जो खुरशन गांव में एक बहुत ही सम्मानित मठ है। गांव में एक बाजार, स्कूल, एक दवाखाना और पोस्ट और टेलीग्राफ कार्यालय हैं। गांव में आगंतुकों के लिए दिलचस्प जानकारी ज़ांस्कर नदी में राफ्टिंग नदी के लिए उपलब्ध सुविधाओं का है; यह एक बहुत ही गड़बड़ी नदी पर पांच घंटे की सवारी है, जंसकर नदी के कण्ठ भाग में, जो एशिया की "ग्रांड कैन्यन" है, ठंड की स्थिति ठंड में है। रेमलला से राफ्टिंग शुरू होती है और पादुम ) के पास कर्शा गांव में समाप्त होती है, जिसमें 'रेपिड्स ऑफ क्लास द्वितीय श्रेणी' में शुरुआती दिनों के लिए उपयुक्त माना जाता है; राफ्टिंग को पूरा करने के बाद, शिविर से एक छोटी पैदल चलने से शाम की प्रार्थना के लिए कारशा मठ हो जाएगा। भारी बर्फ की स्थिति के कारण नवंबर से मई तक ज़ांस्कर घाटी बंद हो गई है।
 लेह निकटतम हवाई अड्डा है; जबकि श्रीनगर एक अन्य हवाई अड्डा है जिसका उपयोग किया जा सकता है। पाकिस्तान की सीमा से कारगिल ) 240 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है, जो पठम से 14 किलोमीटर दूर है) मठ से दूर है।

