स्प्लैश इमेज 
लिनक्समैक ओएस एक्सएक्स बॉक्स
डूम 3 एक साइंस फिक्शन हॉरर वीडियो गेम है जिसका विकास आई डी सोफ्टवेयर के द्वारा किया गया और इसका प्रकाशन एक्टिविज़न के द्वारा किया गया। फर्स्ट-पर्सन शूटर शैली का एक उदाहरण, डूम 3 सबसे पहले 3 अगस्त 2004 को माइक्रोसोफ्ट विन्डोज़ के लिए रिलीज़ किया गया। बाद में इस गेम को लिनक्स के द्वारा अपनाया गया, साथ ही इसे मेक ओएस एक्स के लिए अस्पईर मीडिया के द्वारा अपनाया गया है। डेवलपर विसेरियस विजन्स ने इस गेम को एक्स बॉक्स कंसोल के लिए अपनाया, इसे 3 अप्रैल 2005 को रिलीज़ किया। 
ब्रिटिश डेवलपर्स स्पलैश डेमेज ने भी गेम के बहुखिलाडी अवयवों के लिए डिजाइन में सहायता प्रदान की। 
यह गेम पिछले डूम वीडियो गेम की कहानी के विपरीत डूम फ्रेंचाइस का एक रीबूट है, डूम 3 का सेट 2145 में मंगल पर है, जहां सैन्य-औद्योगिक समूह ने टेलीपोर्टेशन, जैविक अनुसंधान और उन्नत हथियारों के डिजाइन जैसे क्षेत्रों के विकास के लिए एक वैज्ञानिक अनुसंधान सुविधा की स्थापना की है। हालांकि, टेलीपोर्टेशन के प्रयोगों ने अनजाने में नरक का प्रवेश द्वार खोल दिया, जिसके परिणामस्वरूप दानवों के द्वारा एक विपत्तिपूर्ण आक्रमण किया जाता है। खिलाड़ी, जो एक एक अनाम अंतरिक्ष मरीन है, उसे आधार से होकर उड़ान भरनी होती है और एक ऐसा रास्ता ढूंढना होता है ताकि नर्क से दानवों के द्वारा पृथ्वी पर आक्रमण को रोका जा सके। एक अवार्ड जीतने वाला गेम इंजन, आईडी टेक 4 डूम 3 की विशेषता है, जिसका लाइसेंस आज भी अन्य डवलपर्स को नहीं मिला है। 
यह गेम आई डी सोफ्टवेयर के लिए एक जटिल और व्यवसायिक सफलता थी; इस गेम की 3.5 मिलियन प्रतिलिपियां बेचीं गयीं, यह आज तक किसी डेवलपर के द्वारा विकसित किया गया सबसे सफल गेम है। आलोचकों ने गेम के ग्राफिक्स और प्रस्तुति की प्रशंसा की है, हालांकि समीक्षकों में इस बात को लेकर विवाद था कि यह गेम मूल डूम के कितना करीब है, जिसमें प्राथमिक रूप से बड़ी मात्रा में दुश्मन पात्रों के साथ लड़ाई पर ध्यान केन्द्रित किया जाता है। इस गेम के बाद रीसरेक्शन ऑफ़ एविल आया, जो अप्रैल 2005 में नर्व सोफ्टवेयर के द्वारा विकसित किया गया एक्सपेंशन पैक था, जबकि एक डूम फिल्म अक्टूबर 2005 में रिलीज़ की गयी श्रृंखला पर आधारित थी। डूम 3 के उपन्यासों की एक श्रृंखला, जिसे मैथ्यू जे. कोस्टेलो ने लिखा, उसकी शुरुआत फरवरी 2008 में की गयी। इस फ्रेंचाइज को डूम 4 के साथ जारी रखा जाना बाक़ी है।
डूम 3 एक कहानी-प्रेरित एक्शन गेम है जिसे एक प्रथम-व्यक्ति परिप्रेक्ष्य से खेला जाता है। पिछले डूमखेलों की तरह, इसका मुख्य उद्देश्य है इसके स्तरों में से सफलतापूर्वक निकलना, इन स्तरों में से निकलते समय उन कई प्रकार के शत्रु चरित्रों को हराना होता है जो खिलाडी के पात्र को मारना चाहते हैं। डूम 3 ' एक कहानी-केन्द्रित दृष्टिकोण है, हालांकि, इसका अर्थ यह है कि खिलाडी अक्सर मित्रतापूर्ण गैर-खिलाडी पात्रों के साथ मुठभेड़ करता है, जो महत्वपूर्ण कथानक जानकारी, उद्देश्य और सूची के आइटम उपलब्ध कराते हैं। इसमें खिलाडी को गेम में बने रहने के लिए दस हथियार दिए जाते हैं, जिनमें पारंपरिक आग्नेयास्त्र और विस्फोटक शामिल होते हैं जैसे सबमशीन गन, शोटगन और ग्रेनेड, प्रयोगात्मक प्लास्मा हथियार और पारम्परिक बीएफजी 9000 और डूम फ्रेंचाइस के श्रृंखलागत हथियार.शत्रु कई रूपों में आते हैं और इनके पास कई योग्यताएं और रणनीतियां होती हैं, लेकिन ये दो व्यापक श्रेणियों में आते हैं, ज़ोम्बीस या डेमन्स. ज़ोम्बीस वे मनुष्य हैं जो डेमन्स के बलों के अधीन होते हैं, जो अपने हाथों, हथियारों और कई प्रकार के आग्नेयास्त्रों का उपयोग करते हुए खिलाडी के पात्रों पर हमला करते हैं, जबकि डेमन्स वे प्राणी हैं जो नर्क से आये हैं, जिनमें से अधिकांश अपने पंजों और कांटों का उपयोग करते हुए हमला करते हैं, या हमला करने के लिए प्लाज्मा-आधारित आग के गोलों का उपयोग करते हैं। डेमन्स की लाशें मृत्यु के बाद राख में बदल जाती हैं, उनके शरीर का कोई भी निशान पीछे नहीं छूटता. 
गेम के स्तर रैखिक प्रकृति के हैं और इसमें कई हॉरर अवयव शामिल हैं, जिसमें से अंधेरा सबसे प्रमुख है। इस डिजाइन को खिलाडी में केवल डर और आशंका की भावनाएं विकसित करने के इरादे से ही विकसित नहीं किया गया है, बल्कि इसमें खेल वातावरण को डरावना बनाने की कोशिश की गयी है जिसमें खिलाडी के द्वारा हमलावर शत्रुओं को देखने की संभावना कम होती है। इस पहलू को इस तथ्य से और अधिक बढ़ावा मिलता है कि खिलाडी को हथियार पकड़ने या फ्लेश लाईट पकड़ने में से एक विकल्प को चुनना होता है, जिससे खिलाडी पर एक प्रकार का दबाव बन जाता है कि वह कमरे में प्रवेश करे और हथियार ले, जिसके परिणामस्वरूप खिलाडी जानबूझकर तेजी से से आगे बढ़ता है।
इसके अलावा, इन स्तरों में नियमित रूप से लाशें, शरीर के हिस्से और खून दिखाई देते हैं, जिसका उपयोग कभी कभी खिलाडी को गुमराह करने के लिए गेम के प्रकाश के संयोजन में किया जाता है।
खिलाड़ी के संचार उपकरण के माध्यम से लगातार रेडियो प्रसारण भी वातावरण में शामिल होता है, जिसे गैर-खिलाड़ी पात्र से विशेष संदेशों और ध्वनि के प्रसारण के द्वारा शामिल किया जाता है, जो खिलाडी का ध्यान बंटाने की कोशिश करता है।
गेम की शुरुआत में, अराजकता के बेस में कूदने की घटना के बाद के समय में, खिलाडी को अक्सर लड़ाई, चिल्लाने और रेडियो ट्रांसमीटर के माध्यम से मरने की आवाजें सुनाई देती हैं। खुद बेस में परिवेश ध्वनि होती है जिसे हिस की आवाज पैदा करने वाली पाइपों, क़दमों से उत्पन्न किया जाता है और कभी कभी मशीनों या अन्य स्रोतों के माध्यम से तेज डरावनी आवाजें उत्पन्न की जाती हैं। अक्सर ऐसी परिवेश ध्वनि सुनी जा सकती है जिसमें गहरी सांसों की आवाजें, अस्पष्ट आवाजें और गेम के प्रतिद्वंदियों से आने वाली डेमन्स की आवाजें शामिल होती हैं।
गेम की शुरुआत में, खिलाडी को एक व्यक्तिगत डिजिटल सहायता प्रदान की जाती है।
पीडीए में सुरक्षा मंजूरी के स्तर होते हैं, जो खिलाडी को कुछ ऐसे विशेष क्षेत्र उपलब्ध कराते हैं, जो या तो तालाबंद हों या सीमा से बाहर हों. इसके अलावा, पीडीए का उपयोग ई-मेल को पढने और वीडियो को प्ले करने के लिए किया जाता है जिसकी खिलाड़ी के पात्र को गेम की दौरान आवश्यकता होती है। जब भी खिलाड़ी पूरे गेम के दौरान कोई और पीडीए चुनता है, इसके अवयव स्वतः ही खिलाडी के अपने उपकरण में डाउनलोड हो जाते हैं। अन्य पीडीए में अक्सर अन्य पात्र के लिए ऑडियो लॉग और ई-मेल शामिल होते हैं, जो महत्वपूर्ण जानकारी उपलब्ध करा सकते हैं जैसे भण्डारण और दरवाजे की कुंजी के कोड और कथानक के बारे में महत्वपूर्ण विवरण.
डूम 3 को चार खिलाडियों के मल्टीप्लेयर अवयव के साथ रीलीज़ किया गया, गेम के चार मोड इसकी विशेषता हैं। हालांकि, गेम के समुदाय ने इसमें संशोधन करके इसे आठ से सोलह खिलाडियों के लिए बनाने की कोशिश की है।रीसरेक्शन ऑफ़ एविल विस्तार ने बाद में खिलाडी सीमा को अधिकारिक रूप से आठ तक बढ़ा दिया। गेम के चरों मोड मृत्यु के मिलान की ओर उन्मुख हैं। मानक मृत्यु मिलान गेम मोड में हर खिलाडी एक स्तर के आस पास घूमता रहता है, हथियार इकठ्ठे करता है और दूसरे खिलाडियों को मारता है, टाइम आउट होने तक जो खिलाडी अधिकतम खिलाडियों को मारता है, वह जीत जाता है। इसकी टीम की विभिन्नताओं में भी यही सिद्धांत शामिल है। गेम के तीसरे मोड में "आखिरी आदमी खड़ा रहता है", जिसमें खिलाडी के पास पुनर्जीवन की सीमित मात्रा होती है, खिलाडियों को जब मारा जाता है, वे अपना जीवन खो देते हैं। अंत में, एक को छोड़कर सभी खिलाडी गेम में से बाहर हो जाते हैं और बचा हुआ खिलाडी विजेता होता है। गेम का अंतिम मोड "टूर्नामेंट" है, जिसमें दो खिलाडी दो खिलाडी एक दूसरे के साथ लड़ते हैं जबकि अन्य खिलाड़ी दर्शक बन कर देखते हैं। लड़ाई का विजेता क्षेत्र में बना रहता है, एक समय में वह हर एक खिलाडी के सामने रहता है, जब तक पिछले राउंड का विजेता हार ना जाये. इसके बाद हारने वाला खिलाडी दर्शकों में शामिल हो जाता है और नया विजेता अगले खिलाडी के साथ गेम को जारी रखता है। डूम 3 के एक्सबॉक्स संस्करण में मुख्य एक खिलाडी वाले गेम के लिए अतिरिक्त दो खिलाडियों वाला मोड भी शामिल है।
15 अप्रैल 2010 को, मूलएक्स बॉक्स के लिए ऑनलाइन मल्टीप्लेयर और इसके डाउन लोड किये जा सकने अवयवों को बंद कर दिया गया। 
डूम 3 को वर्ष 2145 में सेट किया गया है। गेम की अधिकांश कहानी और संवाद का निर्माण लेखक मैथ्यू जे. कोस्टेलो के द्वारा किया गया। गेम की पृष्ठकथा के अनुसार, यूनियन एरोस्पेस कोर्पोरेशन ) सबसे बड़ी मौजूदा कोरपोरेट इकाई है और इसने मंगल पर शोध सुविधा की स्थापना की है। इस आधार पर, यूएसी कई वैज्ञानिक क्षेत्रों में अनुसंधान करने में सक्षम है, जिसमें उन्नत हथियारों का विकास, जैविक अनुसंधान, अन्तरिक्ष अन्वेषण और टेलीपोर्टेशन शामिल हैं। मंगल पर सुविधा स्थिति के कारण, यूएसी क़ानूनी और नैतिक सीमाओं के बाहर अपनी गतिविधियों का संचालन कर सकती है। जैसे जैसे खिलाडी गेम में आगे बढ़ता है, उसे ज्ञात होता है कि आधार पर कर्मचारी अस्थिर हैं। बड़ी मात्रा में घटनाएं इस अस्थिरता के कारण हैं जैसे आवाजें सुनाई देना, अस्पष्ट दृश्यों का दिखाई देना और पागलपन और व्यामोह के बढ़ते मामले, जिनके कारण अक्सर सुविधा के मशीनरी से घातक दुर्घटनाएं हो जाती हैं। यूएसी की डेल्टा लेब डिविजन में प्रयोगों की प्रकृति के बारे में अफवाहें विशेष रूप से आधार के कर्मचारियों में प्रचलित हैं।
डूम 3 में पांच मुख्य पात्र हैं। खिलाडी को एक अनाम अन्तरिक्ष मरीन कोरपोरल की भूमिका निभानी होती है जो यूएसी के मंगल बेस पर अभी पहुंचा ही है। खिलाडी का गैर-कमीशन अधिकारी प्रभारी मास्टर सर्जेंट थॉमस केली है, जिसे नील रोस की आवाज दी गयी है, जो गेम के पहले आधे भाग में खिलाडी के रेडियो पर खिलाडी को उसके उद्देश्य बताता है और सलाह देता है। कहानी में डॉक्टर मैल्कम बेट्रूगर एक मानवता विरोधी भूमिका में हैं, जो यूएसी के रहस्यमयी डेल्टा लेब प्रभाग के प्रमुख वैज्ञानिक हैं, जो मानवता का विरोध करने के लिए नर्क के बलों के सहयोग में काम करते हैं। बेट्रूगर की डेमन जैसी आवाज, फिलिप एल. क्लार्क के द्वारा दी गयी है, जो गेम के आगे बढ़ने के साथ साथ बार खिलाडी पर ताना कसती रहती है। अंतिम दो प्रमुख पात्र इलियट स्वान और जैक कैम्पबेल हैं। स्वान, जिसे चार्ल्स डेनिस की आवाज दी गयी है, यूएसी बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स के एक प्रतिनिधि हैं, उन्हें विस्टलब्लोअर से सहायता के लिए एक अनुरोध के बाद बेट्रूगर के अनुसंधान की जांच करने और मंगल बेस पर दुर्घटनाओं की बढ़ती संख्या की जांच करने के लिए भेजा जाता है। लगभग पूरे समय के दौरान केम्पबेल के द्वारा उनका साथ दिया जाता है, एक और अन्तरिक्ष मरीन जो स्वान के अंगरक्षक का काम करता है और उसके पास बीएफजी 9000 हथियार है। कैम्पबेल को एंडी चेनले की आवाज दी गयी है।स्वान और कैम्पबेल अक्सर गेम में खिलाडी से कुछ कदम आगे रहते हैं, लेकिन गेम के अंत तक भी उन तक पहुंचा नहीं जा सकता और उनसे बातचीत नहीं की जा सकती है। गेम में कुछ छोटे पात्र भी शामिल किये गए हैं जो कहानी का विवरण देते हैं और विशेष स्थानों पर खिलाडी की सहायता करते हैं। भिन्न अनुसंधानों और विकास प्रोग्रामों और निर्माण कार्यों में लगे हुए कई वैज्ञानिकों से खिलाडी की मुठभेड़ यूएसी के माध्यम से होती है, साथ ही साथी मरीन और सुरक्षा गार्डों से भी मुलाकात होती है। असैनिक कार्यों में व्यस्त नागरिक कर्मचारी और रखरखाव के कार्यों में व्यस्त कर्मचारी भी दिखायी देते हैं।
डूम 3 की कहानी में गेम में आने वाले संवाद और कट दृश्य शामिल हैं, साथ ही पूरे गेम के दौरान ई-मेल, ऑडियो लॉग और विडिओ फाइलें भी मौजूद हैं। गेम की शुरुआत में इलियट स्वान और जैक केम्पबेल मंगल शहर में पहुंचते हैं, मुख्य रूप से वे यूएसी के मंगल बेस पर पहुंचते हैं, इसके लिए पृथ्वी के परिवहन साधन का उपयोग करते हैं, खिलाड़ी का अनाम मरीन ठीक उनकी पीछे जा रहा है। सुविधा के बारे में शिकायतों और घटनाओं की जांच के पहले हिस्से के रूप में स्वान और केम्पबेल मेल्कोम बेट्रूगर के साथ के सम्मलेन बैठक बुलाते हैं, जबकि मरीन मास्टर सार्जेंट थोमस केली के आदेश के अनुसार चलती है। केली मरीन को डेल्टा लेब के एक वैज्ञानिक को खोजने के निर्देश देता है जो गायब हो गया है। मरीन को वैज्ञानिक पास ही की डीकमीशन संचार सुविधा में मिल जाता है, जहां वह बेट्रूगर के टेलीपोर्टेशन प्रयोग के बारे में धरती पर यूएसी को चेतावनी भेजने की जबरदस्त कोशिश कर रहा है। हालांकि, जब वह स्थिति के बारे में मरीन को स्पष्ट करने की कोशिश करता है, एक और टेली पोर्टेशन परीक्षण किया जाता है और नियंत्रण खो दिया जाता है, जिस बिंदु पर पूरा मंगल बेस अप्राकृतिक झटकों से हिल रहा है, बेस के अधिकांश कर्मचारी ज़ोम्बीस में बदल जाते हैं, क्योंकि नर्क के बल टेलीपोर्टर के पोर्टल के माध्यम से आक्रमण करते हैं। 
अब बेस के ज़ोम्बीस में बदल चुके कर्मचारियों और नर्क के डेमन्स के हमले को रोकने के लिए, मरीन मंगल शहर में लौटती है, जहां केली रिमोट से मरीन को दूसरी मरीन के साथ लिंक बनाने के आदेश देता है और कहता है कि मुख्य संचार सुविधा पर कॉल करने के लिए एक संचरण कार्ड प्राप्त करने के लिए कहता है। जैसे जैसे मरीन बेस में होकर आगे बढ़ती है, उसे पता चलता है कि स्वान और केम्पबेल ज़िंदा हैं, वे भी संचार सुविधा की ओर जा रहे हैं ताकि मंगल की स्थिति के अनुसार किसी सन्देश को भेजने से रोका जा सके।
मरीन दस्ते पर डेमन्स के द्वारा हमला किया जाता है, उन्हें मारा जाता है, और यद्यपि मरीन संचरण कार्ड प्राप्त कर लेती है, लेकिन इतनी देर हो जाती है कि संचार सुविधा में उपकरणों को केम्पबेल के द्वारा नष्ट किये जाने से नहीं रोका जा सकता.केली, हालांकि, मरीन को एक बैकअप सिस्टम का निर्देश देता है, मरीन को आदेश दिया जाता है कि वह या तो केली के आदेश को मान ले या मंगल को अलग रखने के लिए स्वान के तर्क को स्वीकार करे, जब तक आक्रमण की सही प्रकृति को समझ न लिया जाये, ताकि धरती को कोई ख़तरा ना हो। संचरण भेजा गया है या नहीं इस आधार पर, मरीन को केली या स्वान के द्वारा डेल्टा लेब जाने के लिए कहा जाता है।
डेल्टा लेब के रास्ते में, मरीन बेट्रूगर से मिलती है, जो अब पृथ्वी पर आक्रमण करने के लिए स्पष्ट रूप से नर्क के सहयोग में कम कर रहा है।अगर मरीन पृथ्वी पर संकट का कॉल नहीं भेजती, बेट्रूगर खुद ऐसा करता और सम्भवतया जहाज़ों की सहायता से डेमन्स को पृथ्वी पर लाया जाता. इसके बाद बेट्रूगर बेस की पुनः चक्रीकरण सुविधा में विषैली गैसों का उपयोग करते हुए मरीन को मारने का असफल प्रयास करता है। डेल्टा लेब पहुंचने परमरीन टेलीपोर्टेशन प्रयोगों में छुपे विवरण को जान लेती है, साथ ही मंगल की सतह में पुरातात्विक खुदाई, बेट्रूगर का परीक्षणों के प्रति बढ़ता जुनून और नर्क से नमूने प्राप्त करने के अभियानों के बारे में भी इसे पता चलता है। खुदाई में मंगल पर एक प्राचीन सभ्यता के खंडहर मिलते हैं और इससे एक अवशेष बनता है जिसे सॉल क्यूब के नाम से जाना जाता है। एक वैज्ञानिक के अनुसार मरीन लेब में ज़िंदा पायी जाती है, सॉल क्यूब एक हथियार है जिसे नर्क के बलों से सुरक्षा करने के लिए प्राचीन सभ्यता के द्वारा बनाया गया है। वैज्ञानिक यह भी बताता है कि आक्रमण तब शुरू हुआ जब बेट्रूगर ने गेम की शुरुआत में पोर्टल में सॉल क्यूब लिया और इसे नर्क में जमा कर दिया। मरीन लेब के माध्यम से बेट्रूगर को पकड़ लेती है, लेकिन बेट्रूगर को जाल में फंसाए जाने के बाद उसे मुख्य टेलीपोर्टेशन पोर्टल में खींच लिया जाता है।
पोर्टल मरीन को सीधे नर्क में ले जाता है, जहां वह सॉल क्यूब के लिए डेमन्स की बड़ी संख्या के माध्यम से लड़ता है और अपने डेमोनिक अभिभावक को हरा देता है। इसके बाद मरीन नर्क में शोध अभियानों के द्वारा छोड़े गए टेलीपोर्टेशन उपकरणों को फिर से शुरू करने में सक्षम हो जाता है और डेल्टा लेब में लौट जाता है। बेट्रूगर, हालांकि, मरीन को बताता है कि यद्यपि मुख्य यूएसी टेलीपोर्टर नष्ट हो चुका है, नर्क मंगल पर एक नर्क का द्वार खोल रहा है, जो कई मिलियन डेमन्स को मंगल पर लाने में सक्षम है। इसके बाद डेल्टा लेब्स में, मरीन की मुठभेड़ एक घायल स्वान से होती है। स्वान मरीन को सूचित करता है कि केली पूरे समय से नर्क के साथ काम कर रहा है और उसे डेमन्स के द्वारा रूपांतरित कर दिया गया है। मरीन को बताते हुए कि केम्पबेल केली के पीछे गया है, स्वान मरीन को अपना पीडीए देता है, जिसमें मंगल की सतह के नीचे नर्क के द्वार की स्थिति की जानकारी होती है और उसे विशवास दिलाता है कि वह अकेले बेस से बहार निकलने का रास्ता ढूंढने की कोशिश करेगा। 
हालांकि, जब मरीन बेस के केन्द्रीय कंप्यूटर प्रोसेसिंग सेक्टर में केम्पबेल के साथ पकड़ में आ जाता है, केम्पबेल बुरी तरह से घायल हो जाता है और मरने से पहले केवल इतना ही कह पाता है कि केली केम्पबेल का बीएफजी 9000 हथियार ले जा चुका है।
इसके बाद केली डेमन की आवाज में मरीन पर ताना कसने लगता है। अंत में मरीन से केन्द्रीय कंप्यूटर कोर में केली का सामना हो जाता है, जो केली को एक साइबरनेटिक मानव बताता है जिसे टैंक जैसे आधार पर ग्राफ्ट किया गया है। मरीन केली को मरने में सफल हो जाता है और मरीन की सतह के नीचे और गहराई में साईट 3 तक जाने से पहले बीएफजी 9000 ले लेता है, यह वही पुरातात्विक खुदाई है जहां सॉल क्यूब था। प्राथमिक खुदाई की साईट पर, मरीन नर्क का द्वार खोज लेता है, जिसकी रक्षा नर्क के शक्तिशाली योद्धा, साइबरडेमन के द्वारा की जा रही है। सॉल क्यूब का उपयोग करते हुए, मरीन साइबरडेमन को लड़ाई में हरा देता है और इसके बाद सॉल क्यूब नर्क के द्वार को सील कर देता है। अंतिम कट दृश्य में दिखाया जाता है कि बल नरसंहार की खोज में पृथ्वी से बेस पर पहुंच रहे हैं। वे मरीन को जीवित पाते हैं, लेकिन उन्हें पता चलता है कि स्वान मर चुका है। 
वे, हालांकि, बेट्रूगर का पता नहीं लगा पाते, जिसे अंतिम दृश्य में नर्क में दिखाया जाता है, जिसने एक ड्रेगन जैसे डेमन का अवतार ले लिया है।
जून 2000 में, आई डी सोफ्टवेयर गेम इंजन के डिजाइनर जॉन केरमेक ने एक आंतरिक कम्पनी योजना बतायी जिसमें अगली पीढ़ी की तकनीक का उपयोग करते हुए डूम के रीमेक की घोषणा की गयी।
इस योजना से यह बात सामने आई कि डूम की रीमेकिंग पर आईडी सोफ्टवेयर में विवाद बढ़ रहा है। आई डी सोफ्टवेयर के दो मालिक, केविन क्लाउड और एड्रियन केरमेक, हमेशा से डूम की रीमेकिंग का विरोध कर रहे थे, उनका मानना था कि आई डी अक्सर समान सूत्रों और गुणधर्मों की तरफ लौट रहा है। हालांकि, रिटर्न टू कास्टल वोल्फेन्स्तीन के सकारात्मक स्वागत के बाद और तकनीक प्रतिपादन में आधुनिक सुधार के बाद, अधिकांश कर्मचारी इस बात से सहमत हो गये कि रीमेक एक सही विचार है और दोनों मालिकों को एक अल्टीमेटम पेश किया गया: उन्हें डूम के रीमेक की अनुमति दी जाये या फायर कर दिय जाये. यथोचित सौहार्दपूर्ण टकराव के बाद, डूम 3 पर काम करने के लिए एक एग्रीमेंट बनाया गया। आईडी सोफ्टवेयर ने पूरा होने के ठीक बाद 2000 के अंत में डूम 3 का विकास शुरू कर दियाQuake III: Team Arena . 2001 में, इसे टोकियो में मेक्वर्ल्ड कोंफ्रेंस एंड एक्सपो में जनता के सामने पेश किया गया और बाद में E3 2002 में इसका प्रदर्शन किया गया, जहां 15 मिनट के गेम का डेमो दिखाया गया। इसने उस साल E3 में पांच अवॉर्ड जीते। 
डूम 3 ' के विकास केप्रारंभ में, डूम गेम्स के एक प्रशंसक, बैंड नाइन इंच नेल्स के ट्रेंट रेंज़र, ने डूम 3 के लिए संगीत और ध्वनि प्रभाव को कम्पोज़ किया। हालांकि, "समय, धन और बुरे प्रबंधन के कारण", ट्रेंट रेज़नर के किसी भी ध्वनि प्रभाव या संगीत को अंतिम उत्पाद नहीं बनाया गया। आखिरकार, नाइन इंच नेल्स के पूर्व ड्रमर, क्रिस व्रेना ने गेम के थीम गाने को कम्पोज़ किया और उस पर प्रदर्शन भी किया। गेम के ग्राफिक्स एलीन और टोटल रिकॉल जैसी फिल्मों से प्रभावित हैं।d 3 पिछले आईडी शीर्षकों की तुलना में अधिक कहानी केन्द्रित है, जैसा की इसके डवलपर्स के द्वारा दर्शाया गया है, जिन्होंने पेशेवर ध्वनि उत्पन्न करने के लिए अधिक सचेत प्रयास किये हैं। 2002 के अंत में, एटीआई टेक्नॉलोजीस के दो कर्मचारियों ने डूम 3 के एक डवलपमेंट संस्करण को इंटरनेट पर लीक कर दिया। एक साल बाद, E3 2003 पर एक नया ट्रेलर दर्शाया गया और इसके ठीक बाद आई डी सोफ्टवेयर की वेबसाईट को डूम 3 के जल्द आने वाले प्रोजेक्ट के लिए अपडेट किया गया, यद्यपि यह घोषणा भी की गयी की डूम 3 2003 की छुट्टियों के सीज़न के लिए तैयार नहीं होगा। जॉन केरमेक के अनुसार, विकास में उम्मीद से ज्यादा समय लगा; मूल रूप से, गेम को 2003 की क्रिसमस पर रिलीज़ करने की योजना बनायी गयी थी। 
डूम 3 ने 14 जुलाई 2004 को गोल्ड का दर्जा प्राप्त कर लिया और अगले ही दिन एक मेक ओएस एक्स रिलीज़ की पुष्टि कर दी गयी। डूम 3 को संयुक्त राज्य अमेरिका में 3 अगस्त 2004 को रीलीज़ किया गया और शेष दुनिया में इसे 13 अगस्त को रिलीज़ किया गया। उंची मांग के कारण, गेम को रिलीज़ होने के दिन की मध्यरात्रि में चुने हुए आउटलेट्स पर उपलब्ध कराया गया। इसके अतिरिक्त, टिमोथी बेसेट के द्वारा 4 अक्टूबर 2004 को एक लिनक्स संस्करण रिलीज़ किया गया। मेक ओएस एक्स संस्करण 14 मार्च 2005 को रिलीज़ किया गया और 20 फ़रवरी 2006 को पेच 1.3 Rev A में एक युनिवर्सल बाइनरी को शामिल किया गया, एक्स 86 आर्किटेक्चर पर मेक ओएस एक्स का समर्थन शामिल किया गया। अंत में, संशोधित एक्सबॉक्स रूपांतरणको 3 अप्रैल 2005 को रीलीज़ किया गया।
गेम की रीलीज़ के एक सप्ताह पहले, यह ज्ञात हुआ कि डूम 3 में ईएएक्स ऑडियो तकनीक को शामिल करने के लिए आईडी सोफ्टवेयर और क्रिएटिव लेब्स के द्वारा एक समझौता किया गया है, जो दूसरी कम्पनी के एक सोफ्टवेयर पेटेंट से बहुत अधिक प्रभावित है।
इस पेटेंट में ऐसी तकनीक के साथ डील किया गया था जो छाया प्रदर्शित करने के लिए थीं और इन्हें केरमेक का रिवर्स कहा जाता था, जिनका विकास स्वतंत्र रूप से जॉन केरमेक और क्रिएटिव लेब के प्रोग्रामर्स दोनों के द्वारा किया गया। आईडी सोफ्टवेयर को पूरे हो चुके गेम में तकनीक के उपयोग के लिए क़ानूनी दायित्व के तहत रखा जाना था, इसलिए इस मुद्दे को ख़त्म करने के लिए, आई डी सोफ्टवेयर क्षतिपूर्ति के बदले में क्रिएटिव लेब टेक्नॉलोजीस को लाइसेंस देने के लिए सहमत हो गया। 

जॉन केरमेक के अनुसार, आई डी सोफ्टवेयर में प्रमुख ग्राफिक्स इंजन डेवलपर, डूम 3 की तकनीक को तीन प्राथमिक विशेषताओं के द्वारा समर्थन प्राप्त हुआ: एकीकृत प्रकाश और छायाकरण, जटिल एनीमेशन और ऐसी पटकथा जो पूरी तरह से डायनामिक पर-पिक्सल प्रकाश और स्टेंसिल छाया के साथ वास्तविकता को दर्शाती है और जीयूआई की सतह जिसमें गेम के लिए अतिरिक्त अंतर्क्रियाशीलता शामिल है। डूम 3 के लिए विकसित की गयी आई डी टेक 4 ग्राफिक्स इंजन की उन्नत कुंजी एकीकृत प्रकाश और छायाकरण है। मानचित्र के निर्माण और मानचित्र के आंकड़ों में जानकारी को सेव करने के दौरान कम्प्यूटिंग और प्रकाश मानचित्रों के प्रतिपादन के बजाय, अधिकांश प्रकाश के स्रोतों की गणना वास्तविक समय में की जाती है। इससे यहां तक कि अस्थिर वस्तुओं जैसे मोंस्टर और मशीनरी पर भी प्रकाश की छाया पड़ती है, जो स्थिर प्रकाश मानचित्रों के साथ असंभव था। नम छाया बनाने और सम्पूर्ण रोशनी के निर्माण में इंजन की अक्षमता इस दृष्टिकोण में एक कमी है।
गेम की दुनिया के साथ अन्तरक्रियाशीलता को बढ़ाने के लिए, आईडी सोफ्टवेयर ने इन—गेम कम्प्यूटर्स के लिए उच्च-रेजोल्यूशन एनिमेटेड स्क्रीन के सैंकड़ों डिजाइन बनाये हैं।
एक सामान्य "उपयोग कुंजी" का का प्रयोग करने के बजाय इन कम्प्यूटर्स को ओपरेट करने के लिए, क्रॉसहेयर स्क्रीन पर माउस के कर्सर की तरह काम करता है और खिलाडी को गेम की दुनिया में कंप्यूटर का उपयोग करने में मदद करता है। इससे इन-गेम कंप्यूटर टर्मिनल सुरक्षा डोर कोड को ओपरेट करते हुए, मशीनरी को एक्टिवेट करते हुए, हथियार के लॉकर को अनलौक या प्रकाश को टोगल करते हुए, एक से अधिक फंक्शन कर पाता है, डूम 3 मेनुअल के अनुसार, जीयूआई डिजाइनर पेट्रिक डफी ने स्क्रिप्ट कोड की 500,000 से ज्यादा लाइनें लिखीं और पूरे डूम 3 में ग्राफिकल इंटरफेस, कंप्यूटर स्क्रीन्स और डिस्प्ले बनाने के लिए 25,000 से ज्यादा इमेज फाइलें बनायीं. गेम इंजन की अन्य महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं सामान्य मानचित्रण और पाठ्य को स्पेक्युलर रूप में हाईलाईट करना, ऑब्जेक्ट भौतिकी की वास्तविक हेंडलिंग, डायनामिक, यथार्थवादी साउंड ट्रैक और मल्टी चैनल ध्वनि. एक्स बॉक्स पर डूम 3 480पी वाइड स्क्रीन वीडियो डिस्प्ले रेजोल्यूशन और डोल्बी डिजिटल 5.1 सराउंड साउंड का समर्थन करता है। 
3 अप्रैल 2005 को, आई डी सोफ्टवेयर ने विंडोज पर डूम 3 के लिए एक विस्तार रीलीज़ किया। रीसरेक्शन ऑफ़ एविल नामक इस विस्तार का विकास नर्व सोफ्टवेयर के द्वारा किया गया, यह एक ऐसी कम्पनी है जो कई अन्य प्रोजेक्ट्स में भी आईडी सोफ्टवेयर की साझेदार है, ये प्रोजेक्ट्स हैं रिटर्न टू कास्टल वोल्फेन्स्तीन और डूम का एक्स बॉक्स रूपांतरण. एक बार फिर से एक्टिविज़न के द्वारा प्रकाशित, एक लिनक्स संस्करण 24 मई 2005 को रिलीज़ किया गया और एक इस के बाद 5 अक्टूबर 2005 को एक एक्स बॉक्स संस्करण रिलीज़ किया गया। इस विस्तार की विशेषता थी एक बारह स्तरों का एकल खिलाडी अभियान, जिसे मूल कहानी रेखा के दो वर्ष बाद सेट किया गया और तीन नए हथियार भी इसमें शामिल थे, जिनमें से एक गेम में भौतिकी की दिशा में है। कई नए दुश्मन पात्र भी शामिल किये गए। मल्टीप्लेयर गेम को बढ़ावा दिया गया, अधिकारिक रूप से खिलाडी सीमा को आठ तक बढ़ा दिया गया और गेम में नए मोड़ जोड़े गए जैसे झंडे पर कब्जा करना। रीसरेक्शन ऑफ एविल ' का स्वागत उतना सकारात्मक नहीं था जितना कि डूम 3 का, लेकिन फिर भी इसे उद्योग के आलोचकों से अनुकूल समीक्षाएं प्राप्त हुईं. 
Best Graphics 
डूम 3 आई डी सोफ्टवेयर के लिए एक जटिल और व्यावसायिक सफलता थी; 2007 की शुरुआत तक, डूम 3 की 3.5 मिलियन से ज्यादा प्रतिलिपियां बेचीं जा चुकीं थीं, जिससे यह आज तक का आई डी सोफ्टवेयर का सबसे सफल प्रोजेक्ट बन गया। डूम 3 के लिए गेम इंजन, आई डी टेक 4 इतना सफल है कि अन्य डवलपर्स के उपयोग के लिए लाइसेंस प्राप्त नहीं हो सकता, जैसे ह्युमन हेड स्टूडियो के प्रे एंड स्प्लेश डेमेज को। Enemy Territory: Quake Wars 
डूम 3 को आलोचकों से अनुकूल स्वागत मिला, इसके पीसी संस्करण को समीक्षा संकलन मेटाक्रिटिक साइटों पर और गेमरैंकिंग में क्रमशः 87 प्रतिशत और 88 प्रतिशत स्कोर मिला। डूम 3 ' के ग्राफिक्स और प्रेजेंटेशन की गुणवत्ता की बहुत प्रशंसा की गयी; गेम स्पोट ने गेम के वातावरण को "अनुकूल रूप से सजीव, घना वायुमंडलीय और आश्चर्यजनक रूप से महंगा" कहकर वर्णित किया, जबकि पीसी गेमर यूके ने ग्राफिक्स और गैर-खिलाडी पात्र मोडलिंग और एनीमेशन को बहुत "प्रवाही" बताया। आईजीएन के डेन एडम्स ने नोट किया कि गेम की प्रेजेंटेशन में गेम का बहुत उच्च अनुपात शामिल है, उन्होंने कहा कि "वातावरण के बिना, डूम 3 एक साधारण शूटर है, जो '90 के दशक' के सामान है।"इसके अलावा, कई समीक्षकों ने कम ग्राफिक्स स्तर पर गेम को इतना अच्छा बनाने के लिए आई डी सोफ्टवेयर की प्रशंसा की है। कई समीक्षकों ने गेम के परिसर और सेटिंग की भी प्रशंसा की है; गेम स्पोट के ग्रेग कासविन ने वर्णित किया "जो अहसास डूम 3 में है, वह पूरी तरह से वास्तविक दुनिया में है" जबकि आईजीएन ने नोट किया कि "यूऐसी बेस में भी बहुत ही यथार्थवादी भावना है, जो वास्तविकता का अहसास कराती है। विशेष रूप से यूरोगेमर ने कहा कि गेम का शुरूआती अनुक्रम वाल्व सोफ्टवेयर के हाफ लाइफ को परिभाषित करने वाले "उत्कृष्ट विचारों पर फिट बैठता है".
कई समीक्षकों ने कहा कि डूम 3 "रन एंड गन" गेम शैली के सामान है जो अपने पूर्ववर्तियों के साथ सफल था और इस अवयव के लिए गेम की वैकल्पिक रूप से प्रशंसा और आलोचना की गयी। कुछ समय के बाद गेम में उपस्थित सिंक्रनाइज़ेशन की कई जटिल समीक्षाएं की गयीं। इसके अलावा, गेम की कृत्रिम होशियारी को विशेष रूप से चुनौतीपूर्ण नहीं माना गया, गेमस्पोट में नोट किया गया कि "शत्रु उसी प्रकार के अनुमानित प्रतिरूपों का अनुसरण करता है जिसे पिछले डूम गेम्स से याद किया जा सकता है" जबकि गेमस्पाई ने कहा कि जिस तरह से शत्रु खिलाडी पर हमला करते हैं, वह "विचित्र" है; समीक्षकों के अनुसार खिलाडी यह महसूस करते हैं कि एक हथियार को उठाने से कई प्रकार के ज़ोम्बीस अंधेरे में छुपे हुए कक्षों से बहर निकल आते हैं। इसके अलावा, कई समीक्षकों ने कहा कि गेम का कहानी का संदेश देने का तरीका "अप्रभावी" है, खिलाडी पात्र के लिए पहचान की कमी इसे जटिल बनाती है। अंत में, गेम के मल्टीप्लेयर में नवीनीकरण की कमी है, क्योंकि इसकी खिलाडी सीमा कम है और गेम के मोड्स की संख्या भी कम है, यह तथ्य विशेष रूप से आई डी सोफ्टवेयर के इन्फ़्ल्युएन्शियल क्वेक III एरिना के विपरीत सही है।
डूम 3 के एक्स बॉक्स संस्करण को समान स्तर का समर्थन प्राप्त हुआ, इसे मेटाक्रिटिक पर 88 प्रतिशत और गेमरैंकिंग पर 87.7 का स्कोर मिला। पीसी संस्करण के रूप में गेम की प्रशंसा की गयी और कई इसी तरह के मुद्दों पर उंगली उठाई गयी, हालांकि गेमपेड पर एक स्मूद और यूसर फ्रेंडली नियंत्रण के लिए गेम की प्रशंसा की गयी, साथ ही दो खिलाडियों को सहयोग देने वाले मल्टी प्लेयर मोड़ की सरह्न्न की गयी, जिसे आईजीएन ने "इसके एडमिशन की कीमत के अनुसार उपयुक्त" बताकर वर्णित किया।
हालांकि, गेम इंजन में धीमी गति की कुछ आप्चना की गयी, एक्स बॉक्स पर मापन में नीचे गिरने के बावजूद, अभी भी एक्स बॉक्स हार्डवेयर पर इसकी मांग है।
डूम 3 ने, मूल डूम की रिलीज़ के 11 साल बाद कंप्यूटर और वीडियो गेम उद्योग के सामने डूम फ्रेंचाइस की वापसी का संकेत दिया। डूम 3 की रिलीज़ के आठ महीने बाद, गेम को नर्व सोफ्टवेयर से एक्सपेंशन पैक रीसरेक्शन ऑफ एविल मिला, बाद में रीबूट की हुई कहानी और डूम 3 ' के मल्टी प्लेयर का विकास किया गया। एक डूम फिल्म जो, शिथिल रूप से फ्रेंचाइस पर आधारित थी, इसके ठीक बाद आयी और इसे 21 अक्टूबर 2005 को संयुक्त राज्य अमेरिका में और 2 दिसम्बर 2005 को संयुक्त राष्ट्र में रिलीज़ किया गया।एन्द्रेज़ बर्टोविअक के निर्देशित फिल्म जिसमें कार्ल अर्बन, रोसमुंड पीके और द्वायने जोनसन ने अभिनय किया, फिल्म का अच्छा स्वागत नहीं किया गया और प्रतिक्रिया स्वरुप इसकी आलोचना की गयी, शुरूआती सप्ताहांत पर कुल US$15.3 मिलियन से ज्यादा की टिकटें बेचीं गयीं, लेकिन दूसरे सप्ताहांत में यह संख्या गिर कर $4.2 मिलियन पर पहुंच गयी। 2008 की शुरुआत में, डूम उपन्यासों को एक पेशेवर लेखक मैथ्यू जे कोस्टेलो के द्वारा पेश किया गया, जिन्होंने डूम 3 और रीसरेक्शन ऑफ एविल की कहने और पटकथा पर काम किया था। पुस्तकों की श्रृंखला का उद्देश्य है डूम 3 की कहानी का उपन्यासीकरण, इसकी पहली किश्त के रूप में 26 फ़रवरी 2008 को वर्ल्ड्स ऑफ फायर का प्रकाशन हुआ। श्रृंखला में दूसरी पुस्तक, मेलस्टोर्म, मार्च 2009 में रिलीज़ की गयी।
आईडी सोफ्टवेयर के द्वारा उनके नए आईडी टेक 5 गेम इंजन पर एक और डूम गेम विकसित किया गया, डूम 4 जिसकी घोषणा मई 2008 में की गयी, हालांकि इस गेम में डूम 3 की कहानी को जारी नहीं रखा गया है।
