राइन नदी यूरोप के कई देशों से होकर बहने वाली एक नदी है। यह नदी व्यावसाइक दृष्टि से महत्वपूर्ण है और यहाँ से अन्तरराष्ट्रीय व्यापार संचालित होता था। दक्षिणी स्विस आल्प्स और प्रवाह जर्मनी के माध्यम से और नीदरलैंड में उत्तरी सागर में अंत में खाली में ग्रिसंस के स्विस केंटन में शुरू होता है। ह 1,233 किलोमीटर में, यूरोप में बारहवें सबसे लंबी नदी है 2,000 से अधिक एम 3 / एस के एक औसत के निर्वहन के साथ. 
राइन और डेन्यूब रोमन साम्राज्य के उत्तरी अंतर्देशीय सीमा से ज्यादातर का गठन किया और उन दिनों के बाद से, राइन गहरी देशी व्यापार और माल ले जाने के लिए एक महत्वपूर्ण और नौगम्य जलमार्ग की गई है। यह भी एक रक्षात्मक सुविधा के रूप में सेवा की है और क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सीमाओं के लिए आधार दिया गया है। राइन के साथ कई महल और प्रागैतिहासिक किलेबंदी एक जलमार्ग के रूप में इसके महत्व को गवाही. नदी यातायात नदी के उस हिस्से को नियंत्रित किया है कि राज्य द्वारा, आमतौर पर टोल टैक्स एकत्र करने के उद्देश्य के लिए, इन स्थानों पर रोका जा सकता है। यह विश्व की व्यस्त व्यापारिक नदियों में से एक है 
