भारतीय नौसेनिक वायु स्टेशन बाज़ या आईएनएस बाज़ भारत का पहला नौसेनिक वायु केंद्र है, जिसे अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह में ग्रेट निकोबार द्वीप के कैंपबेल खाड़ी पर स्थापित किया गया है। यह स्टेशन अण्डमान और निकोबार कमान और भारतीय सैन्य बल की एक संयुक्त सेवा है। 
आईएनएस बाज़ भारतीय सैन्य बल का सर्वाधिक दक्षिणी वायु स्टेशन है। इस केंद्र की सहायता से मलक्का जलसंधि को सुरक्षित किया जा सकेगा। इसी स्टेशन द्वारा छः डिग्री चैनल, ग्रेट निकोबार और सुमात्रा के इण्डोनेशियाई द्वीप के बीच, की निगरानी का कार्य भी किया जा सकेगा।
