शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो 78 ईसवी से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।
शक संवत्‌ के विषय में बुदुआ का मत है कि इसे उज्जयिनी के क्षत्रप चेष्टन ने प्रचलित किया। शक राज्यों को चंद्रगुप्त विक्रमादित्य ने समाप्त कर दिया पर उनका स्मारक शक संवत्‌ अभी तक भारतवर्ष में चल रहा है।
शक
👉यूनानीयों के बाद शक आए। शकों की पांच शाखाएँ थीं और हर शाखा की राजधानी भारत और अफगनिस्तान में अलग-अलग भागो में थी।👉पहली शाखा ने अफगानिस्तान, दूसरी शाखा ने पंजाब ,तीसरी शाखा ने मथुरा,चौथी शाखा ने पश्चिमी भारत एवं पाँचवीं शाखा ने ऊपरी दक्कन पर प्रभुत्व स्थापित किया ।प्रथम शक राजा मोअ था।
भारत का राष्ट्रीय संवत: शक संवत 
