नीलू वाघेला एक भारतीय अभिनेत्री, नृतक और टेलीविज़न कार्यकर्त्ता हैं, जीने राजस्थानी सिनेमा में अपने काम के लिए जाना जाता हैं। वर्तमान में वह अभी स्टार प्लस के शो "संतोषी राठी" उर्फ़ "भाभो" का किरदार निभा रही हैं। उनका अपना खुद का प्रोडक्शन हाउस भी हैं "अरुनील फिल्म्स" जों राजस्थानी फिल्मे बनता हैं। 
नीलू वाघेला ने बतौर मंच कलाकार अपने करियर की शुरुआत की थी और उन्हें वह से फिल्मो के लिए चुना गया। 11 वर्ष की आयु में उनकी फिल्म सुपरहिट हुई "सुपत्तर बिनानी"। उन्हें एक फिल्म "बाई चली सारिया" के लिए चुना गया था जिसके हिंदी रीमेक "सजन का घर" में जूही चावला ने काम किया था। उन्होंने 50 से ज्यादा फिल्मो में काम किया हैं और 5 गुजराती फिल्मो में भी काम किया। उहोने कई मशहूर फिल्मो में काम किया हैं "रामगढ़ की रमली", "जय करनी माता", "बाई चली सासरिये"। उनका विवाह अरविन्द कुमार से हुआ था और उनके 2 बच्चे हैं। 

