कैथलीन रुबिन एक नासा की अंतरिक्ष यात्री है जिनका जन्म 14 अक्टूबर 1978 को फार्मिंग्टन, कैलिफोर्निया में हुआ। 6 जुलाई, 2016 को इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन पर सोयुज अंतरिक्ष यान पर लॉन्च करने के बाद वह अंतरिक्ष में उड़ने वाली 60 वीं महिला बनी। वह 30 अक्टूबर 2016 को एक सोयुज पर धरती पर लौट आई और उस समय वह इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन की एक्सपेंडिशन 48 और एक्सपेंडिशन 49 के चालक दल का सदस्य थी। रूबिन का चयन नासा के अंतरिक्ष यात्री के रूप में जुलाई 2009 में 14 सदस्यों में से एक के रूप में हुआ था। उन्होंने अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार प्रशिक्षण से स्नातक की उपाधि प्राप्त की जहां उनके प्रशिक्षण में अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन प्रणाली, एक्स्ट्राहेहेइकलर गतिविधि, रोबोटिक्स, शारीरिक प्रशिक्षण, टी -38 उड़ान प्रशिक्षण और पानी और जंगल जीवित रहने के प्रशिक्षण शामिल थे। उन्हें आईएसएस एक्सपडीशन 48/49 के लिए फ्लाइट इंजीनियर के रूप में चुना गया था। अगस्त 2016 में, रुबिन अंतरिक्ष में डीएनए को अनुक्रमित करने वाला पहला व्यक्ति बन गया। आईएसएस पर, उसने माउस, ई. कोलाई बैक्टीरिया, और लैम्ब्डा फेज वायरस के डीएनए अनुक्रमों को निर्धारित करने के लिए ऑक्सफ़र्ड नैनोपोर टेक्नोलॉजीज द्वारा बनाए गए मिनियन नामक एक हाथ से आयोजित, यूएसबी संचालित डीएनए सीक्वेन्सर का इस्तेमाल किया। यह बायोमोलेक्यूल सिक्वेंसर प्रयोग का एक हिस्सा था, जिसका लक्ष्य "यह साबित करना था कि अंतरिक्ष में डीएनए अनुक्रमण संभव है, जो सूक्ष्मजीवों की पहचान को सक्षम करने की क्षमता रखता है, अंतरिक्ष यान के जवाब में रोगाणुओं और मनुष्यों में परिवर्तन की निगरानी करता है, और संभवतः ब्रह्मांड में कहीं और डीएनए आधारित जीवन का पता लगाने में सहायता। वह 30 अक्तूबर, 2016 को पृथ्वी पर लौट आने पर उन्होंने इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन की एक्सपेंडिशन 48 और एक्सपैडिशन 49 के भाग के रूप में सेवा की। जैविक शोध के अलावा, उन्होंने ईवा पर 12 घंटे और 46 मिनट बिताए। इन मिशनों के तहत उन्होंने अंतरिक्ष में 115 दिन और अंतरिक्ष में 12 घंटे और 46 मिनट बिताए। 
