काल्पनिक नाटक टेलीविजन श्रृंखला गेम थियोन का तीसरा सीज़न 31 मार्च 2013 को संयुक्त राज्य अमेरिका में एचबीओ पर प्रीमियर हुआ और 9 जून, 2013 को समाप्त हुआ। यह रविवार को 9:00 बजे संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रसारित किया गया जिसमें से 10 एपिसोड, प्रत्येक लगभग 50-60 मिनट चल रहा है सीज़न लगभग आस्ट्रेलिया की तलवार की पहली छमाही पर आधारित है का तीसरा हिस्सा है। श्रृंखला टेलीविजन के लिए डेविड बेनिओफ़ और डी। बी। वीस द्वारा अनुकूलित की गई है। एचबीओ ने 10 अप्रैल, 2012 को तीसरी सीज़न के लिए श्रृंखला को दोबारा शुरू किया, दूसरे सत्र के प्रीमियर के नौ दिन बाद उत्पादन जुलाई 2012 में शुरू हुआ। शो मुख्य रूप से आयरलैंड, उत्तरी आयरलैंड, क्रोएशिया, आइसलैंड और मोरक्को में फिल्माया गया था।
कहानी एक काल्पनिक दुनिया में होती है, मुख्यतः वेस्टरोस नामक एक महाद्वीप पर होती है, जिसमें पूर्व में एक दूसरे महाद्वीप पर एक कहानी दिखाई देती है जिसे एस्को कहा जाता है। उपन्यास की तरह, मौसम किंग्स लैंडिंग में मौसम की लड़ाई का अनुसरण करता है। पिछली सीज़न की तरह सीजन तीन मुख्य रूप से पांच राजाओं के युद्ध के आसपास स्थित हैं; रेनेली बैटेथॉन की मृत्यु के बाद, वेस्टरॉस के सभी चार राजा आयरलैंड सिंहासन का दावा करते हैं, जो कि रोब स्टार्क के अलावा, जो अपने पिता लॉर्ड एडवर्ड "नेड" स्टार्क की मौत के प्रति बदला लेने का प्रयास करते हैं।
 सिंहासन के खेल में पीटर डंकलाज, निकोलाज कॉस्टर-वाल्डौ, लेना हेडेई, एमिलिया क्लार्क और किट हारीटिंगटन समेत एक बड़े कलाकारों की भूमिका निभाई गई है। इस सीज़न में कई नए कलाकारों के सदस्य शामिल हुए, जिनमें सिरान हाइड्स, नाथाली इमैन्यूएल और इवान रियोन शामिल हैं।
आलोचकों ने शो के उत्पादन के मूल्यों की सराहना की और कलाकारों को पिछली सीज़न की तुलना में दर्शकों की संख्या फिर से बढ़ी है। यह 16 एमी पुरस्कारों में से 2 में से जीता जिसके लिए इसे नामित किया गया था, इसे नाटक श्रृंखला, एक नाटक श्रृंखला और बकाया ड्रामा श्रृंखला में उत्कृष्ट सहायक अभिनेत्री के लिए उत्कृष्ट सहायक अभिनेता के लिए नामांकन मिला। यह सर्वश्रेष्ठ ड्रामा सीरीज़ के लिए क्रिटिक्स 'च्वाइस टेलीविजन अवार्ड भी जीता।
ब्लैकवॉटर की लड़ाई में स्टैनीस बारैथॉन को पराजित करने के बाद, लैनिस्ट्स लोहे सिंहासन पर एक फर्म पकड़ लेते हैं। वे अपने नए सहयोगी हाउस टाइरेल, खेल के शक्तिशाली और जोड़ तोड़ खिलाड़ियों से धमकी दे रहे हैं। Tyrion Lannister वह हाथ के राजा के रूप में सत्ता को खोने के साथ संघर्ष, और लगता है कि अपने पिता की सेवा की सराहना नहीं वह परिवार के रूप में प्रदान की हाथ इस बीच, जेमे लेनिस्टर अपने घर लौटने का प्रयास जारी रखता है, और अपने सड़क साथी, बार्थेन ऑफ टार्थ के साथ एक बंधन बनाने शुरू कर देता है।
स्टार्क खुद को युद्ध खोने लगता है रोब स्टार्क ने तलसा मेगियर से शादी करके उनके प्रतिज्ञा की तोड़ने के बाद, वे लॉर्ड वाल्डर फ्रे का समर्थन खो गए और रॉब की सेना के कई सदस्यों ने उस पर विश्वास खो दिया। जेमे लेनिस्टर को मुक्त करने के बाद उनकी मां के साथ उनका रिश्ता भी बर्फीले हो गया है, हालांकि उनके पिता और छोटे स्टार्क लड़कों की रिपोर्टों में उनकी मौत हो गई है। वास्तव में, चोकर और रिकन स्टार्क जीवित हैं और रीड भाई बहनों में नए अजीब सहयोगियों के साथ उत्तर की यात्रा जारी रखते हैं। यह थियोन ग्र्रेजेय था जिसने स्टार्क लड़कों की मौत का लुत्फ उठाया, और अब एक अज्ञात व्यक्ति के आदेश के तहत शारीरिक रूप से अत्याचार किया जा रहा है। हालांकि, थियंस की बहन द्वारा भेजे जाने का दावा करने वाला एक रहस्यमय लड़का अपने भागने में सहायता करने की योजना बना रहा है। आर्य स्टार्क, उनके साथियों के घर पर, गेंडी और हॉट पाई के साथ, खुद को ब्रदरहुड से बिना बैनर और सैंडर "द हाउंड" क्लेगेन के साथ उलझा हुआ पाया। राजा की लैंडिंग में संसा स्टार्क अवशेषों के कैदी में रहता है, लेकिन अब विश्वासघाती पीटीर बेलियल और टायरेल्स दोनों के द्वारा सहायता की पेशकश की जा रही है।
ड्रैगनस्टोन में, ब्लैकवॉटर की लड़ाई में कुचल जाने के बाद स्टैनीस बारैथॉन एक टूटे हुए व्यक्ति को दिखाई देता है। उनके सलाहकार सर दावोस को मेलीसंद्रे को मारने का प्रयास करने के बाद कैद किया गया है, जो अब भी मानते हैं कि उनका भगवान, लार्ड ऑफ़ लाइट, स्टैनिस की प्रमुखता पर लौटने में मदद करेगा।
दीवार से परे, जॉन हिमपात मंस रेडर की जंगली सेना में मिलती है, लेकिन छिपे हुए इरादों के साथ। उनकी प्रतिज्ञाओं को यिजित जंगली पेड़ के साथ बढ़ती रोमांस से कहीं अधिक परीक्षण किया जाता है, क्योंकि उन्हें पता चलता है कि उन्हें अपने और नाईट वॉच के बीच चयन करना होगा। बाद में व्हाइट वॉकर के हमले से काफी हद तक खत्म हो गया है, और उनमें से एक समूह दीवार वापस अपना रास्ता बना रहा है। हालांकि, कई रेंजरों ने खुद को अपनी प्रतिज्ञाओं पर सवाल उठाते हुए, लॉर्ड कमांडर मोर्मोंट और सैमवेल टेरीली के जीवन को खतरे में डाला।
Astapor में संकीर्ण समुद्र के पार, Daenerys Targaryen सात राज्यों को पुनः प्राप्त करने के लिए उसकी खोज जारी है। राजा के रक्षक कमांडर बरिसिस्तान सेल्मी के पूर्व में उनका एक नया साथी है, और अभी भी जोरह मोरमॉन्ट द्वारा सलाह दी है वह अनसुलियड खरीदने पर विचार कर रही थी, कठोर प्रशिक्षित औपचारिकों की एक कुलीन सेना थी। वे एक बुद्धिमान युवा अनुवादक, मिसांदेई के साथ क्रूर गुरु द्वारा नियंत्रित होते हैं
साँचा:Episode table
 यहां सूचीबद्ध पुनरावर्ती अभिनेता, जो 3 सीजन में उपस्थित थे, वे उस क्षेत्र द्वारा सूचीबद्ध किए गए हैं जिनमें वे पहले दिखाई देते हैं।
 संगीतकार विल चैलेंज ऑफ कोल्डप्ले और गैरी लाइटबॉडी ऑफ हिम गॉथोलन ने कैमियो के सामने आने के बाद, और बार्ट द बियर 2 भालू था जो हाररेनहल में गड्ढे में लड़े।
अप्रैल 2011 में प्रसारण शुरू होने के बाद सिंहासन का खेल तेजी से एक महत्वपूर्ण और व्यावसायिक सफलता बन गया। दूसरे सीज़न के प्रीमियर के रेटिंग के कुछ दिन बाद, "द उत्तर रिमेंबर्स" ने श्रृंखला की उच्चतम 8.3 मिलियन दर्शकों को मारा, एचबीओ ने शो के नवीनीकरण की घोषणा की तीसरी सीज़न इस घोषणा से पहले, अफवाहें और रिपोर्टें हुईं कि शोरुक डेविड बेनिओफ और डी। बी। वेइस ने तीन और चार बार एक साथ सीज़न शूट करने की योजना बनाई। बेनिओफ़ ने कहा कि यह बहुत ही कुशल है, लेकिन लिखना असंभव होगा। 
 तीसरे सीज़न के दस एपिसोड पिछले सीजन से ज्यादा लंबे होते हैं, लगभग 54 या 57 मिनट के करीब 52 के विरोध में। सीज़न का बजट 50 मिलियन अमरीकी डालर का था।
 तीसरी सीज़न ए स्टॉर्म ऑफ़ तलवारस के उपन्यास की पहली छमाही पर आधारित है। बेनियॉफ ने पहले कहा था कि तलवारों का तूफान को अपनी लंबाई के कारण दो मौसमों में अनुकूलित करने की आवश्यकता होगी। बेनिओफ़ और वीइस ने यह भी कहा कि उन्होंने सिंहासन के खेल के बारे में सोचा था कि श्रृंखला के अनुकूलन के रूप में पूरी तरह से अलग-अलग उपन्यासों के बजाय, जिसने स्क्रीन अनुकूलन की आवश्यकताओं के अनुसार उपन्यासों में आगे और पीछे दृश्यों को स्थानांतरित करने की स्वतंत्रता दी थी। बेनिओफ़ के अनुसार, तीसरी सीज़न में ए स्टॉर्म ऑफ़ तलवारस से एक विशेष रूप से यादगार दृश्य होता है, फिल्मांकन की संभावना जो पहली जगह में टीवी के उपन्यासों को अनुकूलित करने के लिए उनकी प्रेरणा का हिस्सा थी। तीसरे सीज़न के लिए लेखन क्रेडिट अब सामान्य "लिखित" क्रेडिट की बजाय, "टीवी द्वारा लिखित" के अनुसार राज्य करता है।
सीज़न 3 ने वाल्यारियन भाषाओं का पहला महत्वपूर्ण उपयोग देखा, जो बर्लिस वालिसिया और एस्स में इसकी पूर्व कालोनियों में बोली जाती है। निर्माण भाषाएं भाषाविद डेविड जे। पीटरसन द्वारा विकसित की गई थीं, जिन पर मार्टिन ने उपन्यासों के लिए आविष्कार किया था। पीटरसन ने पहले डोथराकी भाषा विकसित की थी, मुख्यतः सीजन 1 में इसका इस्तेमाल किया था।
तीसरी सीज़न पहले आवर्ती अभिनेता ओना चैपलिन, जो डेम्फी और रोज लेस्ली को श्रृंखला के मुख्य कलाकारों में जोड़ती है
एक सीजन की अनुपस्थिति के बाद डेविड ब्रैडली वाल्डर फ्रे, इयान मैकेलीनी को बैरिस्टन सेल्मी के रूप में, पीटर वॉन को मास्टर एमन के रूप में लौटाते हैं, जोसफ अल्टीन के रूप में पापर और ल्यूक मेकइवान रास्ट के रूप में।
 डेविड बेनिओफ और डी। बी। वीज़ तीसरी सीज़न के लिए मुख्य लेखकों और प्रदर्शनकारियों के रूप में सेवा करते हैं। उन्होंने दस एपिसोड में से सात को सह-लिखा। शेष तीन एपिसोड ब्रायन कॉगमैन, वैनेसा टेलर, और ए गीत ऑफ़ आईस् एंड फायर, जॉर्ज आर। आर। मार्टिन के लेखक थे।
 डैनियल मिन्हान, एलेक्स ग्रेव्स, मिशेल मैकलेरन, और डेविड नेटर ने प्रत्येक दो एपिसोड का निर्देशन किया। एक और एपिसोड का निर्देश पिछले सीरीज़ सिनेमैटोग्राफर, अलिक सखारोव ने निर्देशित किया था, जबकि दूसरे को बेनियॉफ और वीइस द्वारा निर्देशित किया गया था, दोनों ने निर्देशन की शुरुआत की थी, हालांकि इस प्रकरण का निर्देशन करने के लिए केवल बेनिओफ़ को श्रेय दिया जाता है।
 तीसरी सीज़न की फिल्मिंग जुलाई 2012 की शुरुआत में शुरू हुई, और 24 नवंबर 2012 को आइसलैंड में यूनिट फिल्मांकन की रैप के साथ निष्कर्ष निकाला। आइसलैंड में फिल्माया, मौसम के दस एपिसोड में से पांच में दृश्यों के लिए, अकुरेरी और झील मिस्टान के पास। दिममबुर्गिर को मैन्स रायडर के जंगली सेना शिविर के लिए स्थान के रूप में इस्तेमाल किया गया था, और गुज्जुओं में जॉन स्नो और य्रिग्रीट के शॉट की स्थापना के रूप में ग्रोजोटेगाज गुफा का उपयोग किया गया था, हालांकि इस दृश्य को अधिकांश स्टूडियो में फिल्माया गया था। आइसलैंड में फिल्मांकन आठ दिनों तक चली, मौसम के लिए लगभग एक महीने का विरोध था। जुलाई में किट हारीटिंगन ने एक दुर्घटना में एक दुर्घटना तोड़ दी, जिसके लिए आइसलैंड की गोली मारने की आवश्यकता थी ताकि वह उसे ठीक करने के लिए समय दे सके अच्छी तरह से एक शरीर के दोपहर का दोपहर उपयोग के रूप में
उत्पादन फिर से बेलफास्ट, उत्तरी आयरलैंड में आधारित था, और उत्तरी आयरलैंड स्क्रीन फंड से समर्थन प्राप्त करना जारी रहा। उत्तरी आयरलैंड और रिवरलैंड्स में फिल्म के दृश्यों के लिए उत्पादन उत्तरी आयरलैंड में विभिन्न स्थानों का उपयोग किया। किंग्स लैंडिंग में दृश्यों के लिए उत्पादन क्रोएशिया में डुब्रोवनिक में भी वापस आया। मोरोक्को, एक नया स्थान, का उपयोग एस्सॉस में 'डेनेजरी' के दृश्यों के लिए किया गया था, जैसे कि एस्टापोर शहर, क्योंकि एसाओइरा में कौन से स्थान इस्तेमाल किए गए थे लॉस एंजिलिस में एक लाइव भालू को शामिल करने वाला दृश्य फिल्माया गया था
यू.एस. इंडी रॉक बैंड द होल्ड स्टीडी ने "द बियर एंड द मेडेन फेयर" रिकॉर्ड किया, जो मार्टिन के उपन्यासों से एक लोकप्रिय गीत है। रिकॉर्डिंग एपिसोड तीन के अंत क्रेडिट पर खेला जाता है, और गीत उसी एपिसोड में Brienne और Jaime के captors द्वारा गाया जाता है। श्रृंखला संगीतकार रामीन जीवाडी द्वारा संगीत के लिए सेट, रिकॉर्डिंग रिकॉर्ड स्टोर दिवस, 20 अप्रैल, 2013 को सात इंच के रिकॉर्ड पर जारी किया गया था।
मौसम के लिए ध्वनि 4 जुलाई 2013 को डिजिटल रूप से जारी किया गया था, और सीडी पर 2 जुलाई, 2013 को जारी किया गया था।
 एग्रीगेटर मेटाक्रिटिक की समीक्षा सत्र 3 के लिए 91 का स्कोर है, जो 25 समीक्षाओं के आधार पर "सार्वभौमिक प्रशंसा" दर्शाती है। सीजन 3 फाइनल आम तौर पर अच्छी तरह से प्राप्त हुआ था, आईजीएन के मैट फाउलर ने कहा, "सीज़न 3 ने इसके समापन के साथ थोड़ा ठोकर खाया हो सकता है, लेकिन तब तक यह रोमांचकारी और दर्दनाक था।" कुल मिलाकर, उन्होंने सीजन 3 ए 9/10 रेटिंग प्रदान की। सड़े हुए टमाटर पर तीसरे सत्र में 41 आलोचकों की 97% अनुमोदन रेटिंग होती है, जो 10 में से 8.4 की औसत रेटिंग के साथ होती है; मौसम में भी 96% औसत एपिसोड स्कोर प्राप्त हुआ।साँचा:Game of Thrones RT scores S3
साँचा:Game of Thrones ratings
 65 वें प्राइम टाइम एमी अवार्ड्स के लिए, तीसरे सत्र में 16 नामांकन प्राप्त हुए, जिनमें उत्कृष्ट ड्रामा सीरीज़, पीटर डंकलाज के लिए ड्रामा सीरीज़ में उत्कृष्ट सहायक अभिनेता के लिए, एमिलिया क्लार्क के लिए ड्रामा सीरीज़ में उत्कृष्ट सहायक अभिनेत्री, उत्कृष्ट अतिथि अभिनेत्री के लिए डायना रिग ड्रामा सीरीज़, और डेविड बेनिओफ़ और डीबी वेइस के लिए "नाटक का कास्टेमेरे" प्रकरण के लिए एक ड्रामा श्रृंखला के लिए उत्कृष्ट लेखन के लिए। यह एपिसोड भी 2014 के लिए ह्यूगो अवार्ड बेस्ट नाटक प्रस्तुति, लघु प्रपत्र जीता। सिंहासन के गेम ने 29 टीसीए अवार्ड्स के लिए नाटक में उत्कृष्ट उपलब्धि के लिए पुरस्कार जीता, और वर्ष के कार्यक्रम के लिए नामांकन भी प्राप्त किया। 20 वें स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स के लिए, कलाकार को सर्वश्रेष्ठ नाटक एनसेम्बल के लिए नामांकित किया गया था, पीटर डंकलाज को सर्वश्रेष्ठ नाटक अभिनेता के लिए नामित किया गया था, और श्रृंखला सर्वश्रेष्ठ स्टंट टीम के लिए जीती
यू.एस. में तीसरे सीज़न का प्रीमियर हुआ जाने वाला दिन, यह यूनाइटेड किंगडम में स्काई अटलांटिक पर, ऑस्ट्रेलिया में फॉक्सटेल पर और न्यूज़ीलैंड में सोहो में प्रीमियर हुआ।
 तीसरा सीज़न 1 फरवरी, 2014 को क्षेत्र 1 में डीवीडी और ब्लू-रे पर, 17 फरवरी 2014 को क्षेत्र 2 और 1 फरवरी, 2014 को क्षेत्र 4 में जारी किया गया।
यह iTunes स्टोर पर डिजिटल डाउनलोड के रूप में खरीद के लिए उपलब्ध कराया गया था, केवल ऑस्ट्रेलिया में, यू.एस. प्रीमियर के समानांतर में। हालांकि, 14 मई 2013 को फोक्सटेल ने ऑस्ट्रेलियाई आइट्यून्स स्टोर को अमेरिका के सीज़न 3 में प्रदर्शित होने के तुरंत बाद एपिसोड उपलब्ध कराने से अवरुद्ध कर दिया था, वसंत 2013 के दौरान टॉरेट के माध्यम से सबसे अधिक उल्लंघन वाले टीवी शो होने की सूचना मिली थी, जिसके माध्यम से 5.2 मिलियन डाउनलोड होने का अनुमान लगाया गया था। BitTorrent।साँचा:Television home release
 सिंहासन के गेम का तीसरा सीज़न 2013 में सर्वाधिक पायरेटेड टीवी श्रृंखला था।
