ज्वालामुखी के विस्फोट के समय लावा, टेफ्रा और विभिन्न गैसें ज्वालामुखी से निकलतीं हैं। ज्वालामुखी विशेषज्ञों ने ज्वालामुखी-विस्फोटों के अनेक प्रकारों का वर्णन किया है। इनका नामकरण प्रायः प्रसिद्ध ज्वालामुखियों के नाम पर किया गया है जिसमें उसी प्रकार का व्यवहार देखने को मिला था।
कई प्रकार के ज्वालामुखीय विस्फोट-जिसके दौरान लावा, टेफ्रा, और मिश्रित गैसों को ज्वालामुखीय वेंट या फिशर से निष्कासित कर दिया जाता है-ज्वालामुखीविदों द्वारा प्रतिष्ठित किया गया है। इन्हें अक्सर प्रसिद्ध ज्वालामुखी के नाम पर रखा जाता है जहाँ उस प्रकार का व्यवहार देखा गया है। कुछ ज्वालामुखी गतिविधि की अवधि के दौरान केवल एक विशेष प्रकार के विस्फोट का प्रदर्शन कर सकते हैं, जबकि अन्य एक विस्फोटक शृंखला में सभी प्रकार के पूरे अनुक्रम प्रदर्शित कर सकते हैं।
तीन अलग-अलग प्रकार के विस्फोट होते हैं। सबसे अच्छी तरह से मनाया जाता है मैग्मैटिक विस्फोट, जिसमें मैग्मा के भीतर गैस का डिकंप्रेशन शामिल होता है जो इसे आगे बढ़ाता है। Phreatomagmatic विस्फोट एक और प्रकार का ज्वालामुखीय विस्फोट है, जो मैग्मा के भीतर गैस के संपीड़न से प्रेरित है, प्रक्रिया के प्रत्यक्ष विपरीत मैग्मैटिक गतिविधि को शक्ति देता है। तीसरा विस्फोटक प्रकार अग्नि विस्फोट है, जो मैग्मा के संपर्क के माध्यम से भाप के अति ताप द्वारा संचालित होता है; इन विस्फोटक प्रकार अक्सर मौजूदा रॉक के दाने के कारण, कोई भी मैग्मैटिक रिलीज प्रदर्शित नहीं करते हैं।
इन व्यापक परिभाषित विस्फोटक प्रकारों के भीतर कई उपप्रकार हैं। सबसे कमजोर हवाईयन और पनडुब्बी हैं, फिर स्ट्रॉम्बोलियन, इसके बाद वल्कानियन और सुरत्सियन। मजबूत विस्फोटक प्रकार पेलेन विस्फोट होते हैं, इसके बाद प्लिनियन विस्फोट होते हैं; सबसे मजबूत विस्फोटों को "अल्ट्रा-प्लिनियन" कहा जाता है। Subglacial और phreatic विस्फोट उनके विस्फोटक तंत्र द्वारा परिभाषित किया गया है, और ताकत में भिन्नता है। विस्फोटक ताकत का एक महत्वपूर्ण उपाय ज्वालामुखीय विस्फोटक सूचकांक है, जो 0 से 8 तक के आयाम पैमाने का क्रम होता है जो प्रायः विस्फोटक प्रकारों से संबंधित होता है।
विस्फोटक की ताकत को मापने के लिए ज्वालामुखीय विस्फोट सूचकांक 0 से 8 तक स्केल होता है। इसका उपयोग ऐतिहासिक और प्रागैतिहासिक लावा प्रवाह के प्रभाव का आकलन करने में स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन के ग्लोबल ज्वालामुखी कार्यक्रम द्वारा किया जाता है। यह भूकंप के लिए रिचटर स्केल के समान तरीके से संचालित होता है, जिसमें मूल्य में प्रत्येक अंतराल परिमाण में दस गुना बढ़ता है । ज्वालामुखीय विस्फोटों का विशाल बहुमत 0 और 2 के बीच वीईआई का है। 
मैग्मैटिक विस्फोट गैस रिलीज से विस्फोटक डिकंप्रेशन के दौरान किशोर समूहों का उत्पादन करते हैं। वे अपेक्षाकृत छोटे लावा  से लेकर 30 किमी ऊंचे से अधिक अल्ट्रा-प्लिनियन विस्फोट, जो कि पोम्पेई को दफनाने वाले 79 में माउंट वेसुवियस के विस्फोट से बड़ा है, के बीच के आकार के हो सकते हैं. 
हवाईयन विस्फोट ज्वालामुखीय विस्फोट का एक प्रकार है, जिसका नाम हवाई ज्वालामुखी के नाम पर रखा गया है जिसके साथ यह विस्फोटक नाम एक प्रकार हॉलमार्क है। हवाईयन विस्फोट ज्वालामुखीय घटनाओं के सबसे शांत प्रकार हैं, जो कम गैसीय सामग्री वाले बहुत तरल पदार्थ बेसाल्ट-प्रकार वाले लावा, के प्रभावशाली विस्फोट से विशेषित है। हवाईयन विस्फोट से निकली सामग्री की मात्रा अन्य ज्वालामुखी प्रकारों में निकली मात्रा से आधे से कम है। लावा की स्थिर मात्रा का उत्पादन व्यापक ढाल वाले व बड़े ज्वालामुखी पर्वत का निर्माण करता है। विस्फोटक मुख्य शिखर स्थान पर केंद्रित नहीं रहते, जैसा कि अन्य ज्वालामुखीय प्रकारों के साथ होते हैं, और अक्सर शिखर  के आस पास और केंद्र से बाहर निकलने वाले फिशर वेंट्स से होते हैं। 
हवाईयन विस्फोट अक्सर फिशर वेंट के साथ, एक पंक्ति के रूप में शुरू होते हैं, जिसे प्रायः आग के पर्दे  के नाम से जानते हैं. ये लावा कुछ वेंट्स,छिद्रों, पर केंद्रित होना शुरू हो जाते हैं। मुख द्वार इस बीच, अक्सर बड़े लावा फव्वारे का रूप लेते हैं, जो सैकड़ों मीटर या उससे अधिक की ऊंचाइयों तक पहुंच सकते हैं। लावा फव्वारे से कण आमतौर पर जमीन पर गिरने से पहले हवा में ठंडा होते हैं, जिसके परिणामस्वरूप सिंडरी स्कोरिया के टुकड़ों का संचय होता है; हालांकि, जब हवा विशेष रूप से विस्फोटों के साथ मोटी होती है, तो वे आस-पास की गर्मी के कारण पर्याप्त तेज़ी से ठंडा नहीं हो सकते हैं, और जमीन को अभी भी गर्म कर सकते हैं, जिससे संचय शंकु बनता है। यदि विस्फोटक दर काफी अधिक हैं, तो वे स्पैटर-फेड लावा प्रवाह भी बना सकते हैं। हवाईयन विस्फोट अक्सर बहुत लंबे समय तक रहते हैं; किलाउआ का एक सिंडर शंकु पुउ'ओओ, 1983 से लगातार विस्फोट कर रहा है। एक अन्य हवाईयन ज्वालामुखीय विशेषता सक्रिय लावा झीलों का निर्माण है, वर्तमान में दुनिया में केवल 6 ऐसे झील हैं, और किलाउआ के कुपियानाहा वेंट उनमें से एक है।
