खान अकादमी "कहीं भी, किसी के लिए भी एक नि: शुल्क, विश्व स्तरीय शिक्षा' प्रदान करने के लिए शिक्षक सलमान खान द्वारा 2006 में बनाई गई एक गैर लाभ शैक्षिक संगठन है। यह संगठन यूट्यूब वीडियो के रूप में सूक्ष्म व्याख्यान बनाता करता है। सूक्ष्म व्याख्यान के अलावा, संगठन की वेबसाइट शिक्षकों के लिए अभ्यास प्रश्नावली और उपकरणों की सुविधा उपलब्ध कराती है। सभी संसाधनों दुनिया भर में किसी के लिए भी मुफ्त में उपलब्ध हैं।
संगठन के संस्थापक, सलमान खान, न्यू ऑरलियन्स, लुइसियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में अपने पिता और माता से पले-बढ़े। मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी से तीन डिग्री अर्जित करने के बाद उन्होंने हार्वर्ड बिजनेस स्कूल से एमबीए किया।देर से 2004 में, खान ने याहू! डूडल नोटपैड का उपयोग करते हुए अपनी चचेरी बहन नादिया को गणित पढ़ाना शुरू किया। जब अन्य रिश्तेदारों और दोस्तों के समान मदद मांगी, तब उन्होंने फैसला किया कि यूट्यूब पर ट्यूटोरियल वितरित करना और अधिक व्यावहारिक होगा। उनकी लोकप्रियता और सराहना छात्रों के प्रशंसापत्र ने खान को वर्ष 2009 में संयोजी पूंजी प्रबंधन पर एक बचाव निधि विश्लेषक के रूप में वित्त में अपनी नौकरी छोड़ने के लिए प्रेरित किया और ट्यूटोरियल पर पूर्णकालिक पर ध्यान केंद्रित किया।
शुरुआत में, खान अकादमी ज्यादातर गणित के बारे में वीडियो की पेशकश की। दान की सहायता से, खान अकादमी के इतिहास, स्वास्थ्य, चिकित्सा, वित्त, भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान, जीव विज्ञान, खगोल विज्ञान, ब्रह्माण्ड विज्ञान, अमेरिकी नागरिक शास्त्र, कला इतिहास, अर्थशास्त्र, संगीत, कंप्यूटर प्रोग्रामिंग और कंप्यूटर विज्ञान के बारे में अपने संकाय और पाठ्यक्रमों की पेशकश का विस्तार करने में सक्षम हो गया है।
