साँचा:Rivers of Kerala
तोडुपुज़ायार नदी केरल के मूवाट्टुपुज़ायार नदी के एक शाखा है और करीब 50 की मी दूर है। यह मूलामट्टमं के आसपास के जैसे इलप्पल्ली झर्ना, वागामण, कुडायात्तूर, आदी पाहाडीयों से उद्भव होता है और मूलामट्टमं पावर हाउस से निकलती पानी त्रिवेणी संगमं में तोटुपुऴयार नदी में मिलती है, जिस कारण से साल भर इस नदी पानी से भरा हुआ रहता है। इस नदी तोटुपुज़ातोडुपुज़ा शहर के बीच में से बहती है और मूवाट्टुपुज़ायार नदी में जा मिलती है।
खास बात यह है कि, इस नदी के नाम से ही तोटुपुऴा शहर का नाम भी बन गया। मलयालम ज़ुबान में 'तोटु' मतलब झरना और 'पुज़ा' का मतलब नदी होता है यानी एक झरना नदी के रूप में बदल गया और एक मतलब ऐसा होता है, तोटु मतलब छुकर पुज़ा मतलब नदी यानी नदी को छूकर रहनेवाले एक शहर है तोटुपुऴा 
