मानव तैराकी में आम तौर पर एक विशिष्ट प्रकार की शारीरिक गति या स्विमिंग स्ट्रोक को बार-बार दोहराया जाना शामिल होता है। स्ट्रोक कई प्रकार के होते हैं और प्रत्येक एक अलग तैराकी शैली या क्रॉल को परिभाषित करता है। 
ज्यादातर स्ट्रोक्स में शरीर के सभी प्रमुख अंगों - धड़, बाजू, पैर, हाथ, पाँव और सिर की लयबद्ध और समन्वित हरकतें शामिल होती हैं। साँसों का तालमेल भी आम तौर पर स्ट्रोक्स के साथ ही होना चाहिए. हालांकि, हाथों के बगैर केवल पैरों की हरकतों से या पैरों के बगैर केवल हाथों की हरकतों से भी तैरना संभव है; इस तरह के स्ट्रोक्स का इस्तेमाल विशेष उद्देश्यों के लिए, प्रशिक्षण या व्यायाम के लिए, या एम्प्यूटीज और पैरालाइटीज द्वारा किया जा सकता है।
कई स्ट्रोक्स का इस्तेमाल केवल विशेष उद्देश्यों के लिए किया जाता है, जैसे किसी वस्तु में हेरफेर के लिए, या सिर्फ तैरते रहने के लिए.
गेंदें
साँचा:Swimming styles
