डेनमार्क ने पहले 1896 के उद्घाटन के ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और तब से एथलीट्स ने हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लेने के लिए, 1904 के अधिक खेलों के लिए छोड़कर छोड़ दिया। 1948 से डेनमार्क ने कई बार शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है, जिसमें 1988 के बाद से हर गेम शामिल है।
डेनमार्क के एथलीटों ने कुल 179 पदक जीते हैं, जो शीर्ष पदक बनाने वाले खेल के रूप में नौकायन है। 1998 के शीतकालीन ओलंपिक में कर्लिंग में डेनमार्क ने शीतकालीन खेलों में केवल एक पदक जीता है।
1905 में डेनमार्क के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति बनाई गई थी।






