लिकटेंस्टीन ने पहली बार 1936 में ओलिंपिक खेलों में भाग लिया, और तब से एथलीट्स को ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है।
लिकटेंस्टीन के एथलीट ने कुल नौ पदक जीते, सभी अल्पाइन स्कीइंग में। शीतकालीन ओलंपिक में एक ही समारोह में अपने सभी पदक जीतने वाली यह एकमात्र राष्ट्र है। यह शीतकालीन में पदक जीतने वाले एकमात्र ऐसा देश है, लेकिन ग्रीष्मकालीन, ओलंपिक खेलों नहीं।
लिकटेंस्टीन ओलंपिक समिति 1935 में बनाई गई थी। 
देश के एनओसी के एक संस्थापक सदस्य एक्सवेर फ्रिक, अकेले लिकटेंस्टीन एथलीट हैं, जिन्होंने गर्मी और सर्दी ओलंपिक खेलों दोनों में हिस्सा लिया है।



