गणित में कई निष्कोण वक्रों को जोड़कर बने वक्र को स्प्लाइन कहते हैं। अतः यह एक पर्याप्त रूप से निष्कोण खण्डश: बहुपद है। अन्तर्वेशन की समस्याओं में स्प्लाईन अन्तर्वेशन प्रायः बहुपद अन्तर्वेशन की तुलना में अधिक पसंद किया जाता है क्योंकि यह कम डिग्री के बहुपदो का उपयोग करते हुए भी समान परिणाम देता है। इसके अलावा उच्च डिग्री के उपयोग से बहुपद अन्तर्वेशन में आने वाली रुंग परिघटना स्प्लाइन अन्तर्वेशन में नहीं आती।
कंप्यूटर ग्राफिक्स में स्प्लाईन का बहुत उपयोग होता है क्योंकि इनका गठन सरल होता है, मूल्यांकन यथार्थ एवं आसान है और यह जटिल आकार को भी इंटरैक्टिव कर्व डिजाईन के माध्यम से सन्निकटीकरण करने में सक्षम है। सामान्यतः घन स्प्लाइन, विशेष रूप से घन B-spline एवं घन Bézier spline उपयोग में लाए जाते हैं।
स्प्लाईन एक खंडित बहुपद रियल फंक्शन है।
एक अंतराल जो की k क्रमांकित एवं विभिन्न उप अंतरालों    {\displaystyle } से निर्मित है एवं 
S को i अंतराल के लिए सीमित करना एक बहुपद है 
ताकि 
बहुपद   P i   {\displaystyle P_{i}} का उच्चतम क्रम स्प्लाईन का क्रम् S कहलाता है। यदि सभी उप-अंतराल एक ही अवधि के हैं तब स्प्लाईन uniform कहलाता है अन्यथा वह non-uniform कहलाता है।
हमारा इरादा एक ऐसे बहुपद चुनने का है जो की S की पर्याप्त निर्विघ्नता की गारंटी देता है। विशेष रूप से, n क्रम के स्प्लाईन के लिए S को n-1 क्रम तक आतंरिक बिंदुओं   t i   {\displaystyle t_{i}} : सभी   i = 1, …, k − 1  {\displaystyle i=1,\dots ,k-1} और सभी   j 0 ≤ j ≤ n − 1  {\displaystyle j\quad 0\leq j\leq n-1} पर लगातार विभेदित होना जरूरी है।
   P i    = P i + 1     {\displaystyle P_{i}^{}=P_{i+1}^{}} 

यह स्प्लाईन के महत्वपूर्ण उपयोगों में से एक है। इसकी कलन विधि Spline interpolation अनुच्छेद में है।

द्विघात स्प्लाईन का सरल उदाहरण है 
जिसके लिए   S ′  = 2  {\displaystyle S'=2} 
घनीय स्प्लाईन का सरल उदाहरण है 
इस रूप में 
और 
घनीय स्प्लाईन का घंटी के आकार का वक्र बनाने में उपयोग का उदाहरण इरविन-हॉल बहुपद है:

कंप्यूटर से पहले गड़ना हाथ से की जाती थी। step function जैसे फंक्शन उपयोग किये जाते थे परन्तु बहुपदों को प्राथमिकता दी जाती थी। कंप्यूटर के आने से स्प्लाईन्स ने पहले बहुपदों को प्रतिस्थापित किया और फिर कंप्यूटर ग्राफिक्स में लचीले और सुडोल आकार बनाने के काम में आये.
सामान्यतः यह मन गया है की स्प्लाईन्स का पहला गणितज्ञ सन्दर्भ Schoenberg, के 1946 के एक पत्र में किया गया जो की शायद पहली जगह थी जहाँ स्प्लाईन शब्द का प्रयोग हुआ। हालांकि मूल विचार विमान और जहाज निर्माण उद्योग से आया था।
