आभार, कृतज्ञता, या प्रशंसा किसी व्यक्ति द्वारा प्राप्त किये गए अथवा प्राप्त होने वाले लाभ की अभिस्वीकृति में एक सकारात्मक भावना या प्रवृति है। कैलिफोर्निया के एक विश्वविद्यालय के शोधकर्ता डेविस, रॉबर्ट डेविस, के अनुसार आभार को तीन शर्तों की आवश्यकता होती है: एक विनम्र व्यक्ति को इस तरह व्यवहार करना चाहिए, जो उसके लिए 1) महंगा 2) प्राप्तकर्ता के लिए मूल्यवान और 3) जानबूझकर प्रस्तुत किया गया था। आभार शब्द की व्युत्पत्ति लैटिन शब्द ग्रेटिया से हुई है जो कृतज्ञता, शालीनता और कृपा शब्दावली से संबंधित है। इस लैटिन मूल शब्द का तात्पर्य "दया, उदारता और उपहार देने और प्राप्त करने की सुंदरता" से है। आभार का अनुभव ऐतिहासिक रूप से दुनिया के विभिन्न धर्मों का केंद्र बिंदु रहा है, और एडम स्मिथ जैसे नैतिक दार्शनिकों द्वारा इस पर व्यापक रूप से विचार किया गया है। मनोविज्ञान में कृतज्ञता का व्यवस्थित अध्ययन केवल वर्ष 2000 के आसपास ही शुरू हुआ है, संभवतः क्योंकि परंपरागत रूप से मनोविज्ञान में संकट को समझने के बजाय सकारात्मक भावनाओं की समझ पर अधिक ध्यान केंद्रित किया गया है। लेकिन, सकारात्मक मनोविज्ञान चलन के आगमन के साथ, आभार मनोवैज्ञानिक अनुसंधान का मुख्य केंद्र बिंदु बन गया है। मनोविज्ञान के तहत आभार का अध्ययन आभार भावना के अल्पकालिक अनुभव, व्यक्तिगत मतभेदों कि लोग अक्सर किस तरह आभार को महसूस करते है कि समझ और इन दो पहलुओं के बीच संबंधो पर जोर देता है।
आभार एक भावना है जो सहायता मिलने के बाद लोगों के मध्य, इस आधार पर कि वे किस तरह स्थिति की व्याख्या करते हैं, उत्पन्न होती हैं। विशेष रूप से कृतज्ञता का अनुभव तब होता है जब प्राप्त होने वाली सहायता को व्यक्ति मूल्यवान, उनके परोपकारी से बहुमूल्य और उदार इरादों के साथ परोपकारी द्वारा दिए गए समझता है। जब ऐसी समान स्थितियों का सामना करना पड़े जहां उन्होंने सहायता प्रदान की हो, तो अलग अलग लोग मूल्य, लागत और उदार इरादों के संदर्भ में स्थिति को अलग अलग तरीके से देखते हैं और यह बताता है कि सहायता प्राप्त होने के बाद लोग आभार का स्तर भिन्न क्यों महसूस करते हैं). जो लोग आम तौर पर जीवन में अधिक आभार अनुभव करते हैं वे आदतन सहायता की व्याख्या अधिक बहुमूल्य, अधिक लाभदायक और अधिक लाभदायक रूप से अभीष्ट के रूप में करते हैं; और यह अभ्यस्त पक्षपात यह बताता है कि क्यों कुछ लोग दूसरों की तुलना में अधिक कृतज्ञता महसूस करते हैं।
आभार ऋणग्रस्तता जैसा नहीं है। जबकि दोनों भावनाएं सहायता के बाद प्रकट की जाती है, ऋणग्रस्तता तब प्रकट होती है जब एक व्यक्ति यह मानता है कि उसका दायित्व है कि वह सहायता हेतु मिले मुआवजे की कुछ चुकौती करे. भावनाएं विभिन्न भावों की ओर अग्रसर करती हैं: ऋणग्रस्तता सहायता के प्राप्तकर्ता को सहायता करने वाले व्यक्ति से बचे रहने के लिए प्रेरित करती है, जबकि आभार प्राप्तकर्ता को अपने संरक्षकों की तलाश करने और उनके साथ अपने रिश्ते में सुधार हेतु प्रेरित करता है।
आभार संरक्षकों में भविष्य कृतेसामाजिक व्यवहार को सुदृढ़ करने में भी सहायता कर सकता है। उदाहरण के लिए, एक प्रयोग में पाया गया कि एक गहने की दुकान में ग्राहकों को बुलाकर धन्यवाद कहने से खरीद में 70% वृद्धि हुई। अगर तुलना की जाये तो जिन ग्राहकों को धन्यवाद दिया गया और बिक्री के बारे में बताया गया उनकी खरीद में केवल 30% वृद्धि ही देखी गई और जिन ग्राहकों को नहीं बुलाया गया उनकी खरीद में कोई वृद्धि नहीं देखी गयी। एक अन्य अध्ययन में पाया गया कि एक रेस्टोरेंट के नियमित ग्राहक उस समय ज्यादा बड़ी बख्शीश देते हैं जब सर्वर उनके चेक पर "धन्यवाद" लिखते हैं।
आध्यात्मिकता और आभार के बीच संबंध हाल ही में अध्ययन का एक लोकप्रिय विषय बन गया है। जबकि ये दो विशेषताएं निश्चित रूप से एक दूसरे पर निर्भर नहीं हैं, अध्ययन में पाया गया है कि आध्यात्मिकता एक व्यक्ति की आभारी होने की क्षमता को बढ़ाने में सक्षम है, इसलिए वे व्यक्ति जो नियमित रूप से धार्मिक सेवाओं में भाग लेते हैं या धार्मिक गतिविधियों में संलग्न रहते हैं उन व्यक्तियों में जीवन के सभी क्षेत्रों में आभार की ज्यादा अधिक भावना होने की 0ⁿⁿ¹ⁿसंभावना है। आभार को ईसाई, बौद्ध, मुस्लिम, यहूदी और हिंदू परंपराओं में एक बहुमूल्य मानव प्रवृत्तिके रूप में देखा गया है। ऐसे धर्मों में भगवान के प्रति आभार प्रकट करते हुए पूजा करना एक आम बात है और इसलिए आभार की अवधारणा धार्मिक ग्रंथों, शिक्षाओं और परंपराओं में व्याप्त है। इस कारणवश, यह सबसे आम भावनाओं में से एक है जिसे धर्म अपने अनुयायियों में उत्पन्न करना और बनाए रखना चाहते हैं और इसे सार्वभौमिक धार्मिक भावना माना जाता है।
यहूदी धर्म में, आभार पूजा के कार्य का एक अनिवार्य हिस्सा है और एक पुजारी के जीवन के हर पहलू का एक हिस्सा है। हिब्रू विश्वदृष्टि के अनुसार, सभी वस्तुएं परमेश्वर की ओर से आई है और इस की वजह से आभार यहूदी धर्म के अनुयायियों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है। हिब्रू धर्मग्रंथ आभार के विचारों से पूरित हैं। स्तोत्र में शामिल दो उदाहरण इस प्रकार हैं "हे मेरे परमेश्वर, मैं तुम्हें हमेशा धन्यवाद दूंगा" और "मैं पूरे दिल से भगवान को धन्यवाद दूंगा" . यहूदी प्रार्थना भी अक्सर शेमा के साथ शुरु होने वाले आभार को शामिल करती है, जहां आभार से पूरित पूजा करने वाले व्यक्ति कहते हैं कि "तुम्हे अपने पूरे दिल, आत्मा और सामर्थ्य से अनन्त, परमेश्वर से प्यार करना चाहिए" . समापन प्रार्थना एलिनु भी यहूदी लोगों के विशेष भाग्य के लिए भगवान को धन्यवाद कहकर आभार प्रकट करने की बात करते हैं। इन प्रार्थनाओं के साथ साथ, श्रद्धालु भक्त दिनभर सौ से भी अधिक आशीर्वादों का व्याख्यान करते हैं जिन्हें बेराखोट्स कहते है।
ऐसा कहा गया है कि आभार पूरे ईसाई जीवन को मोल्ड करता है और उसे स्वरूप प्रदान करता है। ईसाई धर्मसुधारक, मार्टिन लूथर, ने आभार को "मूल ईसाई प्रवृति" के रूप में संदर्भित किया है और आज भी इसे "ईसा चरित का दिल" कहा जाता है। चूंकि प्रत्येक ईसाई का मानना है कि वे एक व्यक्तिगत परमेश्वर के द्वारा बनाये गए थे इसलिए ईसाईयों को दृढ़ता से उनके निर्माता की प्रशंसा करने और आभार देने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। ईसाई आभार में, भगवान को सभी अच्छी चीजों के निस्वार्थ दाता के रूप में देखा जाता है और इस वजह से, वहां ऋणग्रस्तता की एक महान भावना है जो ईसाइयों को एक आम बांड शेयर करने के लिए सक्षम बनाता है, जिससे एक अनुयायी के जीवन के सभी पहलुओं को आकार दिया जाता है। ईसाइयत में आभार भगवान की उदारता की अभिस्वीकृति है जो ईसाइयों को इस तरह के आदर्शों के आसपास अपने स्वयं के विचार और कार्यों के निर्माण के लिए प्रेरित करता है। बस एक भावुक भावना के बजाय, ईसाई आभार को एक नैतिक गुण माना जाता है जो केवल भावनाओं और विचारों का ही नहीं बल्कि साथ ही कर्म और कार्यों का भी विकास करता है। 17वीं सदी के धर्मजागरणकर्ता उपदेशक और धर्मशास्त्री जोहनाथन एडवर्ड्स के अनुसार, धार्मिक आसक्ति प्यार से संबंधित उसके एक ग्रंथ में परमेश्वर के लिए आभार और कृतज्ञता सच्चे धर्म के लक्षण हैं। इस व्याख्या के कारण, धार्मिक आध्यात्मिकता के आधुनिक उपायों में परमेश्वर की ओर आभार और कृतज्ञता का आकलन शामिल है। आलपोर्ट ने सुझाव दिया है कि परिपक्व धार्मिक इरादे गहन आभार की भावनायों से उत्पन्न होते हैं और एडवर्ड्स ने दावा किया है कि आभार की "आसक्ति" एक व्यक्ति के जीवन में भगवान की उपस्थिति ढूंढ़ने के लिए सबसे सही उपाय है। सैमुएल्स और लेस्टर द्वारा किये गए एक अध्ययन का यह तर्क था कि कैथोलिक भक्तिनों और याजकों के एक छोटे नमूने में 50 भावनाओं में भगवान के प्रति आभार और प्यार की भावना को सबसे अधिक अनुभव किया गया था।
इस्लामी पवित्र पुस्तक, कुरान आभार के विचारों से पूरित है। यहूदी और ईसाई धर्म की परंपराओं की तरह, इस्लाम अपने अनुयायियों को सभी परिस्थितियों में आभारी होने और परमेश्वर का धन्यवाद करने के लिए प्रोत्साहित करता है। इस्लामिक शिक्षण इस विचार को महत्त्व देते है कि जो लोग आभारी हैं उन्हें पुरस्कृत किया जाएगा. एक परंपरागत इस्लामी यह कहता है कि, "जो व्यक्ति हर हालात में परमेश्वर की बड़ाई करते हैं उन्हें ही सबसे पहले स्वर्ग बुलाया जाएगा" कुरान में सुरा 14 में यह भी कहा गया है कि जो लोग आभारी हैं उन्हें भगवान द्वारा अधिक दिया जाएगा. पैगंबर मोहम्मद ने भी कहा है, "प्रचुरता के लिए आपको प्राप्त आभार इस बात का सबसे अच्छा आश्वाशन है कि प्रचुरता जारी रहेगी."इस्लामी आस्था की कई आवश्यक प्रथाएं भी आभार को प्रोत्साहित करती हैं। दैनिक प्रार्थना के लिए आह्वान करने वाले इस्लाम के स्तंभ विश्वासियों को एक दिन में पांच बार भगवान से प्रार्थना करने के लिए प्रोत्साहित करते है जिससे उन्हें उनकी अच्छाई के लिए धन्यवाद कर सके। रमजान के महीने के दौरान उपवास की बुनियाद का उद्देश्य आस्तिक को आभार की अवस्था में डालना है।
ज्यादातर नवीनतम कार्य आभार में मनोवैज्ञानिक अनुसंधान आभार में व्यक्तिगत अंतर की प्रकृति और कम या अधिक आभारी व्यक्ति होने के परिणामों पर ध्यान केंद्रित करते है। आभार में व्यक्तिगत मतभेदों के मूल्यांकन हेतु तीन स्केलों को विकसित किया गया है जिनमें से प्रत्येक कुछ अलग अलग धारणाओं को निर्धारित करता है। GQ6 इस बात के व्यक्तिगत मतभेदों का मूल्यांकन करता है कि लोग अक्सर कैसे और कितनी तीव्रता से आभार को महसूस करते हैं। प्रशंसा स्केल आभार के 8 विभिन्न पहलुओं का मूल्यांकन करता है: लोगों की प्रशंसा, संपत्ति, वर्तमान क्षण, अनुष्ठान, भय की भावना, सामाजिक तुलना, अस्तित्व चिंताओं और व्यवहार जो आभार को व्यक्त करता है। ग्रेट दूसरे लोगों के प्रति आभार, सामान्य रूप में दुनिया के प्रति आभार और आपके पास जो नहीं है उसके लिए नाराजगी की कमी का मूल्यांकन करता है। एक ताजा अध्ययन से पता चला है कि वास्तव में प्रत्येक स्केल जीवन पाने के समान रास्तों का ही मूल्यांकन कर रहे हैं; इससे यह पता चलता है कि आभार में व्यक्तिगत मतभेद इन सभी घटकों को शामिल करता हैं।
नवीनतम कार्य के बड़े समूह ने सुझाव दिया है कि जो लोग अधिक आभारी होते हैं उनका कल्याण का स्तर उच्च होता है। आभारी लोग ज्यादा खुश, कम उदास, कम थके हुए और अपने जीवन और सामाजिक रिश्तों से अधिक संतुष्ट होते हैं आभारी लोगों में अपने वातावरण, व्यक्तिगत विकास, जीवन के उद्देश्य और आत्म स्वीकृति के लिए भी नियंत्रण स्तर उच्च होता हैं। आभारी लोगों के पास जीवन में आने वाली कठिनाइयों का सामना करने के लिए अधिक सकारात्मक तरीके होते हैं, उन्हें अन्य लोगों से समर्थन मिलने की संभावना अधिक होते है, वे अनुभव की पुनः व्याख्या करते है और उससे आगे बढ़ते है और समस्या के समाधान के लिए योजना बनाने में अधिक समय लगते हैं। आभारी लोगों के पास सामना करने के लिए कम नकारात्मक रणनीति भी होती है, समस्या से बचने का प्रयास करने, इस बात से इनकार करने कि कोई समस्या है, खुद को दोष देने, या पदार्थ का उपयोग करके सामना करने की संभावना कम होती है। आभारी लोगों को बेहतर नींद आती है और ऐसा इसलिए होता है क्योंकि वे सोने से पहले नकारात्मक विचारों के बारे में कम और सकारात्मक विचारों के बारे में ज्यादा सोचते हैं।
ऐसा कहा गया है कि आभार का किसी भी चरित्र विशेषता के मानसिक स्वास्थ्य के साथ मजबूत संबंध होता है। कई अध्ययनों से पता चला है कि आभारी लोगों में खुशी का स्तर अधिक और अवसाद और तनाव का स्तर कम होने की संभावना होती है।आभार से संबंधित एक अध्ययन में, प्रतिभागियों को अनियमित रूप से छह चिकित्सकीय हस्तक्षेप स्थितियां निर्धारित की गयी थी जो प्रतिभागी के जीवन की सम्पूर्ण गुणवत्ता का सुधार करने के लिए बनाई गयी थी . इन स्थितियों में यह पाया गया कि सबसे बड़ा अल्पकालिक प्रभाव एक "आभार बातचीत" से आया है जहां प्रतिभागी आभार व्यक्त करने के लिए पत्र लिखते है और अपने जीवन में शामिल किसी व्यक्ति को वितरित करते है। इस स्थिति ने खुशी स्कोर में 10 प्रतिशत की वृद्धि और अवसाद स्कोर में महत्वपूर्ण गिरावट प्रदर्शित की है, परिणाम बातचीत के बाद एक महीने तक वैध रहे। इन छह स्थितियों में सबसे लंबे समय तक रहने वाले स्थायी प्रभाव "आभार पत्रिका" लिखने के कार्य के कारण उत्पन्न हुए थे जहां प्रतिभागियों को ऐसी तीन बातें लिखने के लिए कहा गया था जिनके लिए वे हर दिन आभारी थे। इन प्रतिभागियों के खुशी स्कोर में भी वृद्धि हुई है और हर बार समय समय पर प्रयोग के बाद जांच की गई वृद्धि जारी रखा। वास्तव में, सबसे बड़ा लाभ आम तौर पर इलाज शुरू होने के छह महीने बाद पाया गया। यह अभ्यास इतना सफल हुआ कि हालांकि प्रतिभागियों को केवल एक सप्ताह के लिए पत्रिका को जारी रखने के लिए कहा गया, लेकिन कई प्रतिभागियों ने अध्ययन के समाप्त होने के बाद भी लंबे समय तक जर्नल जारी रखा। इम्मोंस और मैककुल्लौघ और ल्युबोमिरस्काई एट. आल. द्वारा किये गए अध्ययनों से भी इसी तरह के परिणाम प्राप्त हुए हैं।
जबकि भावनायें और व्यक्तित्व लक्षण कल्याण के लिए महत्वपूर्ण हैं, इस बात के प्रमाण है कि आभार भी विशिष्ट रूप से महत्वपूर्ण हो सकता है। पहला, एक अनुदैर्ध्य अध्ययन से पता चला है कि जो लोग अधिक आभारी थे वे जीवन संक्रमण का सामना बेहतर तरीके से कर सकते थे। विशेष रूप से, जो लोग संक्रमण से पहले अधिक आभारी थे वे कम थके हुए, कम उदास और तीन महीने बाद भी अपने रिश्तों के साथ अधिक संतुष्ट थे। दूसरा, हाल ही के दो अध्ययनों ने सुझाव दिया है कि आभार का कल्याण के साथ एक अद्वितीय रिश्ता हो सकता है और यह कल्याण के पहलुओं को समझा सकता है जिसे अन्य व्यक्तित्व लक्षण नहीं समझा सकते हैं। दोनों अध्ययनों से पता चला है कि आभार बिग फाइव और सामान्यतः अधिकांशत पढ़े गए व्यक्तित्व लक्षणों में से तीस की तुलना में कल्याण की व्याख्या हेतु आभार ज्यादा सक्षम था।
आभार एक व्यक्ति की परोपकारी प्रवृत्ति में भी सुधार दिखा सकता है। डेविड देस्टेनो और मोनिका बार्टलेट द्वारा किए गए एक अध्ययन में पाया गया कि आभार आर्थिक उदारता के साथ सहसंबद्ध है। इस अध्ययन में, एक आर्थिक खेल का उपयोग कर सीधे बढ़ी हुई मौद्रिक की मध्यस्थता के लिए बढे हुए आभार को दिखाया गया था। इन परिणामों से, यह अध्ययन यह प्रदर्शित करता है कि सांप्रदायिक लाभ के लिए अधिक विनम्र लोग व्यक्तिगत लाभ का बलिदान कर सकते है . मैककुल्लौघ, इम्मोंस और त्सांग द्वारा किये गए अध्ययन में आभार और समानुभूति, उदारता और असहायता के बीच इसी तरह परस्पर सम्बन्ध होते है।
यह देखते हुए कि आभार लोगों के कल्याण के लिए एक मजबूत निर्धारक की तरह प्रदर्शित हुआ है, आभार की वृद्धि करने के लिए कई मनोवैज्ञानिक हस्तक्षेप विकसित किये गए है। उदाहरण के लिए, वाटकिंस और सहकर्मियों ने विभिन्न आभार अभ्यासों जैसे एक ऐसे जीवित व्यक्ति के बारे में सोचना जिसके वे आभारी थे, किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में लिखना जिसके वे आभारी थे और ऐसे व्यक्ति को वितरित करने के लिए पत्र लिखना जिसके वे आभारी थे का परीक्षण किया। नियंत्रण हालत में प्रतिभागियों को अपनी बैठक का वर्णन करने के लिए कहा गया था। प्रतिभागी जो आभार अभ्यास में भाग ले रहे थे उन्होंने अभ्यास समाप्त होने के तुरंत बाद सकारात्मक भावना के अपने अनुभवों में वृद्धि प्रदर्शित की और यह प्रभाव उन प्रतिभागियों के लिए बहुत मजबूत था जिन्हें एक ऐसे व्यक्ति के बारे में सोचने के लिए कहा गया था जिसके लिए वे आभारी थे। वे प्रतिभागी जिनके पास शुरुआत हेतु आभारी व्यक्तित्व है वे इन आभारी अभ्यासों से बड़ा लाभ प्रदर्शित करते हैं।
सिसरो के अनुसार, "आभार केवल सबसे बड़ा गुण ही नहीं है, बल्कि अन्य सभी का उत्पादक है।" कई अध्ययनों ने आभार और कल्याण के बीच केवल एक व्यक्ति के लिए ही नहीं बल्कि शामिल सभी लोगों के लिए सहसंबंध दिखाया है। सकारात्मक मनोविज्ञान आंदोलन ने इन अध्ययनों को स्वीकार कर लिया है और एक समग्र कल्याण को बढ़ाने के प्रयास में आभार अभ्यासों को शामिल करने के लिए प्रयास करने शुरू कर दिए है जिससे आंदोलन में आभार को बढ़ा सके। हालांकि भूतकाल में आभार को मनोविज्ञान द्वारा उपेक्षित कर दिया गया था, हाल के वर्षों में आभार और इसके सकारात्मक प्रभाव के अध्ययन में काफी प्रगति हुई है।
 
