ब्रितानी राजसत्ता के अधीनस्थ जो अर्ध-स्वतन्त्र सत्ताएँ थीं उन्हें स्वायत्त उपनिवेश या डोमिनियन  कहा जाता था। ये ब्रितानी साम्राज्य के भाग थे। सबसे पहला डोमिनियन कनाडियन कॉनफेदरेशन था जिसका निर्माण 1867 में किया गया था। कनाडा, आस्ट्रेलिया, न्यूजीलैण्ड, न्यूफाउण्डलैण्ड, दक्षिण अफ्रीका, और आयरिश फ्री स्टेट आदि डोमिनियन हैं। 1940 के दशक में भारतीय उपमहाद्वीप भी डोमिनियन थे। 1926 का बल्फोर घोषणा के अनुसार डोमिनियन की यह परिभाषा थी- 'ब्रितानी साम्राज्य के अधीन स्वायत्त समुदाय' । 1931 का वेस्टमिनिस्टर विधान ने डोमिनियनों के पूर्ण विधायी स्वातंत्र्य की भी घोषणा की। 
किन्तु इसके पूर्व काल में डोमिनियन का अर्थ भिन्न था। 1535 से 1801 तक वेल्स की राजनैतिक स्थिति को भी 'डोमिनियन' कहा गया है। इसी तरह 1686 से 1689 के बीच न्यू इंग्लैण्ड को भी डोमिनियन कहा गया था।
