सिली द्वीपसमूह ब्रिटेन के दक्षिण-पश्चिमी छोर पर स्थित कॉर्नवाल की नोख के तट से समुद्र में कुछ आगे अवस्थित एक द्वीपसमूह है। यह इंग्लैंड और यूनाइटेड किंगडम का दक्षिणतम तथा इंग्लैंड का पश्चिमतम बिंदु है।
इस पूरे द्वीपसमूह की कुल आबादी सन् 2011 के आंकड़े के अनुसार 2,203 है। यह कॉर्नवाल की रुढ़िस्पद काउंटी का हिस्सा है। हालाँकि 1880 से इस द्वीप की अपनी स्वाम का एक स्थानीय प्रशासन है, जिसे काउंटी कॉउंसिल का दर्ज प्राप्त है। इस द्वीप की अधिकांश भूमि कॉर्नवाल की डची के स्वामित्व के अधीन आती है। अर्थव्यवस्था का लिहाज़ से, पर्यटन यहाँ का सबसे अहम उद्योग है, इस द्वीप को बीच रिसोर्ट में चोट्टियां बिताने औसत समुद्र तट का तुत्फ उठाने के लिए जाना जाता है। पर्यटन के अलावा, कृषि भी स्थानीय अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।
