एस. चंद ग्रुप भारत के सबसे पुराने पाठ्यपुस्तक प्रकाशकों और निर्यातकों में से एक है। यह भारत की सबसे बड़ी प्रकाशन और शिक्षा सेवाओं उद्यम है, जिसकी स्थापना 1937 में एस. चंद ग्रुप के रूप में हुई, और यह नई दिल्ली में स्थित सबसे पुराने प्रकाशन गृहों में से एक है।
प्रकाशन घर प्राइमरी शिक्षा के साथ साथ उच्च शिक्षा जैसे इंजीनियरिंग, कॉमर्स आदि की पुस्तकें भी छापा करती है। एस. चंद प्रकाशक भारत का पहला ISO 9001:2000 सर्टिफिकेशन पाने वाला प्रकाशक था। इस प्रकाशन घर की पुस्तके भारत से बाहर दक्षिण एशिया, दक्षिण-पूर्व एशिया, माध्यम पूर्व और अफ्रीका में भी मिलती है।
