
Selected species:Bougainvillea buttianaen:Bougainvillea glabraBougainvillea peruvianaBougainvillea spectabilisBougainvillea spinosa
बोगनवेलिया इसके फूल के पास छोड़ देता है। फूल की तरह वसंत के साथ कांटेदार सजावटी लताएं, झाड़ियों, और पेड़ों की एक जीनस है। विभिन्न लेखकों जीनस में चार के बीच और 18 प्रजातियों स्वीकार करते हैं। वे ब्राजील से पश्चिम पेरू के लिए और दक्षिण दक्षिणी अर्जेंटीना के लिए दक्षिण अमेरिका के देशी पौधे हैं।
बेल प्रजातियों उनके काँटेदार कांटों के साथ अन्य पौधों पर पांव मार, लंबा 1 से 12 मीटर से कहीं भी बढ़ता है। कांटों एक काला, मोमी पदार्थ के साथ इत्तला दे दी। एक शुष्क मौसम है, अगर वहाँ वे वर्षा सभी वर्ष होती है जहां सदाबहार, या पर्णपाती हैं। पत्ते, 4-13 सेमी लंबी और 2-6 सेमी व्यापक वैकल्पिक, सरल आवते-नोकीला हैं। संयंत्र की वास्तविक फूल छोटे और आम तौर पर सफेद है, लेकिन तीन फूलों की प्रत्येक क्लस्टर गुलाबी, मैजेंटा, बैंगनी, लाल, नारंगी, सफेद या पीले रंग सहित संयंत्र, के साथ जुड़े चमकीले रंग के साथ तीन या छह ब्रेस्ट्स से घिरा हुआ है। ब्रेस्ट्स पतली और काग़ज़ी हैं क्योंकि बोगनवेलिया ग्लेब्रा कभी कभी "कागज के फूल" के रूप में जाना जाता है। फल एक संकीर्ण पांच लोबेड चेन है।बोगनवेलिया अपेक्षाकृत कीट मुक्त पौधे हैं, लेकिन कीड़े, घोंघे और एफिड्स से पीड़ित हो सकता है। कुछ लेपिडोप्टेरा प्रजातियों के लार्वा भी उदाहरण के लिए, खाद्य पौधों के रूप में विशाल तेंदुए कीट उन का उपयोग करें।
एन बी आर आई के पुष्पोत्पादन विभाग के प्रमुख बी.के.बनर्जी के अनुसार, इस नई प्रजाति के अलग-अलग रंग और शेड्स इसे सामान्य बोगनवेलिया से अलग करते हैं। इस नई किस्म में सफेद और हरे रंग के कई अलग अलग रूप हैं।
वैज्ञानिकों ने बताया कि 'बनॉस वैरीगाटा-जयंती' वैज्ञानिक नाम वाला यह बोगनवेलिया छोटे पॉट में भी लगाया जा सकता है।इस नई प्रजाति को 'इंटरनेशनल बोगनवेलिया रजिस्ट्रेशन अथॉरिटी' नई दिल्ली में पंजीकृत करा दिया गया है।
Purple bougainvillea
Purple bougainvillea
Yellow bougainvillea
Bougainvillea is a common sight along Interstate overpasses in San Diego, California
九重葛
九重葛
九重葛
九重葛
Three colors of bougainvillea adorn a fence in Los Angeles
इन पौधों का वर्णन करने के लिए यूरोपीय पहली फिलिबेर्ट कोमरकोम, जलयात्रा की अपनी यात्रा के दौरान फ्रांसीसी नौसेना के एडमिरल और एक्सप्लोरर लुई एंटोनी डे बोगनवेलिया साथ एक वनस्पतिशास्त्री था, और पहले यह संभव है कि 1789 में एंटोनी लॉरेंट डे जुससीयू द्वारा उसके लिए प्रकाशित यूरोपीय इन पौधों का निरीक्षण करने के लिए पहली जैन नंगे, कोमरकोम के प्रेमी और वनस्पति विज्ञान में एक विशेषज्ञ था जो सहायक था; वह एक औरत के रूप में जहाज पर अनुमति नहीं थी, क्योंकि वह यात्रा करने के क्रम में एक आदमी के रूप में खुद को प्रच्छन्न ।
केरल में बोगनवेलिया ग्लेब्रा
बीस साल कोमरकोन की खोज के बाद, यह पहली बार में अल डे जुससीयू द्वारा पीढ़ी प्लांटरूं में 'बोगनवेलिया' के रूप में प्रकाशित किया गया था 1789 यह अंत में सूचकांक केविंसिस में 'बोगनवेलिया' को ठीक किया गया था जब तक जीनस बाद में कई मायनों में वर्तनी था 1930 के दशक के। वनस्पति विज्ञानियों उन्हें पूरी तरह से अलग प्रजातियों होने के लिए मान्यता प्राप्त है जब मूल रूप से, बी स्पेक्टबिलिएस और बी ग्लेब्रा शायद ही 1980 के मध्य तक भेदभाव कर रहे थे। शुरुआती 19 वीं सदी में, इन दो प्रजातियों यूरोप में पेश होने के लिए पहले थे, और जल्द ही, फ्रांस और इंग्लैंड में नर्सरी ऑस्ट्रेलिया और अन्य दूरदराज के देशों के लिए नमूनों को उपलब्ध कराने के एक संपन्न व्यापार किया था। इस बीच, केव गार्डन यह दुनिया भर में ब्रिटिश उपनिवेशों के लिए प्रचार किया था पौधों वितरित की। इसके तुरंत बाद, बोगनविलिया के इतिहास में एक महत्वपूर्ण घटना श्रीमती आर.वी. द्वारा, कार्टाजेना, कोलम्बिया में एक लाल रंग नमूना की खोज के साथ जगह ले ली बट। मूल रूप से एक अलग प्रजाति माना जाता है, यह बृत्तिअन उसके सम्मान में बी नामित किया गया था। पेरू से एक "स्थानीय गुलाबी बोगनविलिया" - हालांकि, यह बाद में संभवतः बी ग्लेब्रा और बी पेरुविअन की एक किस्म का एक प्राकृतिक संकर होने की खोज की थी। प्राकृतिक संकर जल्द ही दुनिया भर में सभी आम घटनाओं होना पाया गया है। उदाहरण के लिए, तीन प्रजातियां एक साथ बड़े हो रहे थे जब 1930 के दशक के आसपास,, कई संकर पार पूर्वी अफ्रीका, भारत, कैनरी द्वीप, ऑस्ट्रेलिया, उत्तरी अमेरिका और फिलीपींस में लगभग अनायास बनाया गया था।
