Kathryn Burrhus Jeannie Clark 
स्टीव ऑस्टिन, एक अमेरिकी फिल्म और टेलीविजन अभिनेता और सेवानिवृत्त पेशेवर पहलवान बेहतर उसके रिंग नेम "स्टोन कोल्ड" स्टीव ऑस्टिनद्वारा जाना जाता है। ऑस्टिन ऐसी विश्व कुश्ती चैम्पियनशिप, चरम कुश्ती चैम्पियनशिप और सबसे मशहूर, विश्व कुश्ती महासंघ के रूप में कई अच्छी तरह से ज्ञात कुश्ती पदोन्नति के लिए मल्लयुद्ध। कंपनी के इतिहास में, सबसे लोकप्रिय और लाभदायक पहलवान के रूप में विन्स मैकमोहन WWE के अध्यक्ष द्वारा वर्णित वह मध्य-करने के लिए-1990 के दशक के दौरान के रूप में "स्टोन ठंड" स्टीव ऑस्टिन, जो नियमित रूप से मैकमोहन, उसके मालिक ललकारा एक अनुचित, बीयर पीने antihero डबल्यू डबल्यू एफ में महत्वपूर्ण मुख्यधारा लोकप्रियता हासिल की। इस अवज्ञा अक्सर ऑस्टिन flipping बंद करके मैकमोहन दिखाया गया था और उसे पत्थर ठंडी Stunnerके साथ, अपने खत्म करने के कदमincapacitating. मैकमोहन में 2009 WWE हॉल ऑफ फ़ेम में ऑस्टिन शामिल।
ऑस्टिन अपने व्यावसायिक कुश्ती कैरियर के दौरान उन्नीस चैंपियनशिप आयोजित किया और एक छह बार डबल्यू डबल्यू एफ चैंपियन के रूप में अच्छी तरह से पांचवें ट्रिपल क्राउन चैंपियनहै। उन्होंने यह भी 1996 अंगूठी के राजा टूर्नामेंट के रूप में अच्छी तरह के रूप में 1997, 1998 और 2001 रॉयल रंबलएस के विजेता था। वह जल्दी 2003 घुटने और गर्दन चोट निरंतर भर में अपने कैरियर की एक श्रृंखला के कारण में रिंग प्रतियोगिता में से रिटायर करने के लिए मजबूर किया गया। 2003 और 2004 के बाकी भर में, वह Co-General प्रबंधक और "प्रधान से" रॉके रूप में चित्रित किया गया था। 2005 के बाद से, वह सामयिक रूप से सामने आए बनाने के लिए जारी रखा है। 2011 में, स्टीव ऑस्टिन WWE काफी सख्तवास्तविकता श्रृंखला की मेजबानी करने के लिए लौट आए। अपने उपनाम शामिल हैं "टेक्सास नाग" और "WWE में सबसे मुश्किल S.O.B.."
ऑस्टिन स्टीवन जेम्स ऐंडरसन विक्टोरिया, टेक्सासमें पैदा हुआ था। उनके पिता परिवार को छोड़ दिया करने के बाद, उसकी माँ, बेवर्ली, केन विलियम्स के लिए जब और ऑस्टिन अपने सौतेले पिता का उपनाम गोद लिया और Edna, टेक्सास में अपने बचपन की सबसे अधिक खर्च हाई स्कूल में भाग लेने के बाद, ऑस्टिन एक फुटबॉल छात्रवृत्ति व्हार्टन काउंटी जूनियर कॉलेज उत्तर टेक्सास राज्य विश्वविद्यालय में एक पूर्ण छात्रवृत्ति द्वारा पीछा किया, पर मिला.
"Stone Cold" Steve Austin The Ringmaster"Stunning" Steve Austin
कुछ समय बाद ऑस्टिन एक पेशेवर पहलवान बनने का फैसला किया और क्रिस एडम्सजिसका स्कूल डलास Sportatorium जहाँ वह कुश्ती था के लिए विश्व कुश्ती चैम्पियनशिप कक्षासे बाहर चला गया था, द्वारा संचालित कुश्ती स्कूल में दाखिला लिया। ऑस्टिन उनकी पहली वर्ल्ड क्लास में अपने असली नाम के तहत 1989 में किए गए, लेकिन बाद में नाम "स्टीव ऑस्टिन" मेम्फिस-क्षेत्र बुकर डच Mantelद्वारा दिया गया था। मेम्फिस में ऑस्टिन रन दुनिया वर्ग और मेम्फिस, के बाहर कॉनटिनेंटल कुश्ती एसोसिएशन के बीच विलय संयुक्त संयुक्त राज्य अमेरिका कुश्ती एसोसिएशनके रूप में जाना जाता कंपनी के साथ का हिस्सा था। ऑस्टिन अंततः डलास के लिए वापस होगा और एडम्स, पर्सी प्रिंगल और जैनी एडम्स उसके valets के रूप में के साथ साथ परिवार में कलह बढ़ती है। यह 'आश्चर्यजनक' उपनाम से कि उसे WCW के बाद ऑस्टिन अपनाया के इस समय के दौरान था।
ऑस्टिन WCCW छोड़ दिया है उसके अंतिम 1990 में तह करने के बाद और WCW के साथ अगले साल पर हस्ताक्षर किए। वह मूल रूप से एक सेवक गरमागरम Veronica, नाम के साथ बनती थी, लेकिन बाद में जैनी एडम्स, "लेडी खिलना" के रूप में जाना जाता द्वारा शामिल हो गया था। बस सप्ताह के बाद उनकी पहली फिल्म, ऑस्टिन बॉबी Eaton उसकी पहली WCW दुनिया टेलीविजन चैम्पियनशिप के लिए पर हराया3 जून 1991।बाद में उस वर्ष, ऑस्टिन पॉल ई. खतरनाक के खतरनाक एलायंसमें शामिल हो गए। ऑस्टिन WCW टेलीविजन चैम्पियनशिप खो दिया है बैरी Windham में से एक27 अप्रैल 1992 पर दो तीन के बाहर पड़ता है मैच।उन्होंने Windham से शीर्षक 23 मई को वापस पा ली।
ऑस्टिन को खोने से पहले एक दूसरा लंबा शासनकाल मज़ा आयारिकी स्टीमर पर 2 सितम्बर 1992।उसके बाद शीघ्र ही खतरनाक एलायंस disbanded. पर हेलोवीन कहर, वह टेरी गोर्डी की जगह,"dr. मृत्यु" स्टीव एकीकृत WCW और NWA दुनिया टैग टीम के लिए शीर्षक कुश्ती डस्टिन रोड्स और बैरी Windham विलियम्स के साथ मिलाने के। एक तीस मिनट समय सीमा के लिए मल्लयुद्ध टीमों आरेखित करें।
जनवरी 1993 में, ऑस्टिन एक टैग टीम हॉलीवुड Blonds ब्रायन Pillmanके साथ के रूप में जाना जाता का गठन किया। वे WCW दुनिया टैग टीम चैम्पियनशिप 3 मार्च को हराने के रिकी स्टीमर और शेन डगलसजीता। हॉलीवुड Blonds शीर्षक पांच महीनों के लिए आयोजित किया। पर टकराव चैंपियंस XXIII के Blonds सामना Ric स्वभाव और Arn एंडरसन एक दो-बाहर-की-तीन-falls टैग टीम शीर्षक मैच में। स्वभाव और एंडरसन Blonds को हरा दिया है, लेकिन एक गिरावट एक अयोग्यता द्वारा निर्धारित किया गया था के रूप में शीर्षक से सम्मानित नहीं थे। में चैंपियन XXIV के संघर्ष, ऑस्टिन और Pillman उनके शीर्षक एंडरसन और पॉल रोमाके खिलाफ की रक्षा करने के लिए अनुसूचित थे। एक घायल Pillman, तथापि, स्टीवन लोगद्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। ऑस्टिन और लोग एंडरसन और रोमा को खो दिया है। Pillman के साथ अभी भी घायल हो गए, ऑस्टिन कर्नल रॉबर्ट पार्कर स्टड स्थिरशामिल हो गए। Pillman के बाद लौट आए, ऑस्टिन धोखा दिया और उसे चैंपियंस XXV के संघर्ष में एक एकल मैच में हराया.
Starrcadeपर, ऑस्टिन डस्टिन रोड्स में दो सीधे falls WCW संयुक्त राज्य अमेरिका हैवीवेट चैम्पियनशिपजीतने के लिए एक दो-बाहर-की-तीन-falls मैच में हरा दिया। ऑस्टिन 24 अगस्त 1994 को शीर्षक रिकी स्टीमर को खो दिया है। ऑस्टिन चेहरे स्टीमर Fall विवाद, पर शीर्षक के लिए एक rematch में तय किया गया था, लेकिन स्टीमर एक पीठ की चोट के कारण कुश्ती करने में असमर्थ था और ऑस्टिन अर्थदंड द्वारा शीर्षक से सम्मानित किया गया था। हमें चैंपियन के रूप में उसकी दूसरी शासनकाल ही मिनटों बाद में जब वह स्टीमर के प्रतिस्थापन, जिम Duggan एक मैच है कि तीस-पाँच सेकंड तक चली में करने के लिए खो दिया खत्म हो गया। ऑस्टिन असफल चुनौती Duggan दोनों हेलोवीन कहर 1994 और चैंपियंस XXIX के संघर्षमें संयुक्त राज्य अमेरिका चैम्पियनशिप के लिए। जल्दी 1995 में एक घुटने की चोट से लौटने के बाद, ऑस्टिन जहाँ वह पहले दौर में गिनती आउट via Duggan को हरा दिया है, लेकिन रेंडी Savage क्वार्टर फाइनल में हार गए खाली WCW संयुक्त राज्य अमेरिका हैवीवेट खिताब के लिए, एक टूर्नामेंट में भाग लिया।
1995 में, ऑस्टिन WCW उपाध्यक्ष एरिक Bischoffद्वारा, एक triceps चोट, एक जापानी दौरे पर कुश्ती जबकि दुख के बाद निकाल दिया गया था; Bischoff और WCW ऑस्टिन एक 'बिक्री' पहलवान के रूप में नहीं देखा था। ऑस्टिन फोन पर पर एरिक Bischoff कायररास्ता ले चुके हैं के रूप में चलाई जा रही उनकी राय वर्णन किया। अंत में, ऑस्टिन पॉल Heyman के चरम कुश्ती चैम्पियनशिप, जो उसे WCW में कामयाब था द्वारा संपर्क किया गया था। Heyman ऑस्टिन में साक्षात्कार, अंगूठी को काम पर रखा है के रूप में वह अभी भी उसकी चोट से कुश्ती हो करने के लिए पर्याप्त बरामद था नहीं। ECW जबकि, में ऑस्टिन मंच अपने भविष्य "स्टोन ठंड" व्यक्तित्व के रूप में अच्छी तरह से विगनेट्स WCW नीचे सामान्य में चल रहा है की एक श्रृंखला विकसित करने के लिए इस्तेमाल किया और Bischoff विशेष रूप से, अधिकांश memorably में कई प्रोमोज कि उसकी तब WCW सोमवार नाइट्रो के रूप में स्थिति ठट्ठा मेजबान शुरू करने से सोमवार NyQuil, वह शो को बढ़ावा देने में जहां "बौंगो द्वारा" शामिल था "जहां बड़े लड़के खेल एक-दूसरे के साथ"।
ECW जबकि, साथ ऑस्टिन "सुपर स्टार" स्टीव ऑस्टिन के रूप में जाना जाता था। वह The Sandman के साथ एक मैच था और मिकी Whipwreckके साथ feuded. Whipwreck, जो ECW विश्व हैवीवेट चैंपियन समय था, याद करने नवंबरमें ऑस्टिन को हरा दिया। The Sandman हराया स्टीव ऑस्टिन और Whipwreck में एक ट्रिपल खतरा मैच Dismember के लिए दिसंबर में 1995 में ECW विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए। Heyman जाएगा बाद में राज्य है कि वह ऑस्टिन ECW खिताब जीतने के लिए था चाहता था, लेकिन ऑस्टिन से मना कर दिया क्योंकि वह वह "हंटर, बजाए के रूप में शिकार." और अधिक प्रभावी था महसूस किया था
केविन नैश और जिम रॉस मदद की WWE के मालिक उसे किराये पर विंस मैकमोहन को समझाने के बाद देर से 1995 में डबल्यू डबल्यू एफ ऑस्टिन में शामिल हो। शुरू में, ऑस्टिन मल्लयुद्ध "थर्राकर रख दिया के रूप में" और टेड DiBiaseद्वारा, में कामयाब था जो उसे मिलियन डॉलर चैम्पियनशिपके साथ सम्मानित किया। पत्थर ठंड स्टीव ऑस्टिन WrestleMania बारहवींमें अपनी पहली WrestleMania उपस्थिति में Savio वेगा में हरा दिया। इस समय के दौरान, ऑस्टिन गंजे सिर मुंडा। पर In Your House: Beware of Dog, ऑस्टिन वेगा करने के लिए एक "कैरेबियन पट्टा मैच" खो दिया है। मैच शर्तों के अनुसार, DiBiase WWE ऑस्टिन अपने पथ फोर्ज का अवसर दे, छोड़ने को मजबूर किया गया था। जो प्रतिद्वंद्वी संवर्धन के लिए विश्व कुश्ती चैम्पियनशिप के नेतृत्व में गया था ऑस्टिन बाद में बताया उद्घोषक कि उसने जानबूझ कर खुद को DiBiase से छुटकारा पा लिया करने के लिए मैच खो दिया था Dok हेंड्रिक्स ।
ऑस्टिन superstardom के लिए वास्तविक वृद्धि 1996 के राजा अंगूठी केशुरू कर दिया। ऑस्टिन अपने ट्रेडमार्क पैंतरेबाज़ी, पत्थर ठंड Stunner ; खत्म करने का इस्तेमाल शुरू इस नई तकनीक के साथ, वह अंगूठी टूर्नामेंट के राजा जीता। सेमीफाइनल में मार्क Mero को हराने के बाद, ऑस्टिन जेक "नाग" रॉबर्ट्स फाइनल में हराया। समय, रॉबर्ट्स पैदा ईसाई चित्रित किया था, तो मैच के बाद, ऑस्टिन एक अब मशहूर प्रोमो उनकी ताजपोशी के दौरान, रॉबर्ट्स, कह रही कटौती 'आप वहाँ बैठ जाओ और तुम अपने बाइबिल प्रहार और आप कहते हैं कि तुम्हारी प्रार्थना है और यह नहीं हो तुम कहीं भी! अपने भजन के बारे में बात करते हैं, के बारे में बात John 3:16... ऑस्टिन 3: 16 कहते हैं, मैं सिर्फ अपने गधा कोसा! "."ऑस्टिन 3: 16 "अंततः बन इतिहास, कुश्ती में सबसे लोकप्रिय पकड़ वाक्यांश में से एक और इसके बाद नारा WWE माल के इतिहास में सबसे बेच टी शर्ट में से एक बन गया। यह भी प्रतिष्ठित क्षण है कि में है डब्ल्यूडब्ल्यूएफ "मनोवृत्ति युग", मॉन्ट्रियल Screwjob के साथ शुरू हुआ के रूप में श्रेय दिया जाता है।
ऑस्टिन लगातार Bret हार्ट के बारे में बात की है और उसे लगातार ताना मारा। हार्ट अंत में ऑस्टिन चुनौती स्वीकार किए जाते हैं और अक्टूबर 1996 में डबल्यू डबल्यू एफ को लौट गया। उत्तरजीवी श्रृंखलामें, विश्व प्रकृति निधि चैम्पियनशिप के लिए नंबर एक दावेदार का निर्धारण करने के लिए एक मैच में हार्ट ऑस्टिन एक मैच जो मदद के अंतिम वर्ष के लंबे दोनों के बीच लड़ाई लंबी खिंची के लिए नींव बनाने में टिकी। मैच एक घटना की एड़ी पर गरम आया प्रसारण जो ऑस्टिन 'तोड़ने"ब्रायन Pillman के घर, एक बंदूक पकड़ Pillman के साथ देखा कच्चे, पर जी। 1997 रॉयल रंबल मैच के दौरान ऑस्टिन मूलतः Bret हार्ट द्वारा समाप्त कर दिया गया था, लेकिन अधिकारियों ने इसे देखा नहीं था और वह वापस रिंग में snuck और हार्ट उसे रस्सियों से अधिक फेंकने से खुद को मैच जीतने का सफाया। इस करने के लिए नेतृत्व किया पहला वेतन पर ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ कैरियर की मुख्य घटना In Your House 13: Final Four, Shawn Michaels एक घुटने की चोट का सामना करना पड़ा और डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप अचानक खाली छोड़ दिया करने के बाद। ऑस्टिन में आपका घर 13 अपने घुटने घायल हो के बाद शीर्षक के लिए चार तरह मैच से जल्दी समाप्त हो गया था, लेकिन जो देखा हार्ट उनकी चौथी डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीत में ' समाप्त ' शामिल था जो वह अगली रात रॉ Sycho Sid ऑस्टिन के हस्तक्षेप, उनके विवाद हार्ट के साथ जारी रखने के कारण के लिए पर खो दिया। WrestleMania 13से कम, हार्ट केन तिपतिया के साथ एक विशेष रेफरी के रूप में एक 'प्रस्तुत' मैच में ऑस्टिन को हराया। ने मैच के दौरान ऑस्टिन कट गया था और दरियादिली से उसके चेहरे से खून बह रहा था, लेकिन वह अभी भी बाहर जब हार्ट उसकी निशानची में बंद कर दिया ठोकर से इनकार कर दिया। ऑस्टिन अंत में खून की कमी से पारित कर दिया, अभी भी निशानची में आयोजित किया और मैच खो दिया है। हार्ट, ऑस्टिन, जो उसके घावों के बावजूद लॉकर रूम को वापस किसी भी सहायता से इनकार कर दिया इस प्रकार हार्ट एड़ी और ऑस्टिन babyface में एक दुर्लभ डबल-मुड़ेंटर्निंग हमला करने के लिए, बेल के बाद जारी रखा। ऑस्टिन अंततः पास हार्ट पर बदला की मुख्य घटना में In Your House 14: Revenge of the 'Taker, ज़िम्मेदार डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप के लिए नंबर एक दावेदार का निर्धारण करने के लिए एक मैच में। ऑस्टिन जीता जब हार्ट ब्रिटिश बुलडॉग, से सहायता के कारण अयोग्य ठहराया गया था उसे तक कि ज़िम्मेदार में के खिलाफ एक शीर्षक मैच कमाई In Your House 15: A Cold Day In Hell. ऑस्टिन हार्ट एक बार फिर कच्चेइस्पात कुर्सी के साथ अपने प्रतिद्वंद्वी पैर मुक्केबाज़ी के दौरान घायल हो, के 21 अप्रैल प्रकरण पर एक स्ट्रीट लड़ो में सामना किया। जब ऑस्टिन जाने के अपने ही निशानची जाने से इनकार कर दिया मैच अंततः को हार्ट से सम्मानित किया गया। वह एक स्ट्रेचर पर जब एक एम्बुलेंस की पीठ में हार्ट को हरा कर दीं। एक ठंडा दिन में नरक, पर ऑस्टिन तक कि ज़िम्मेदार नीचे के साथ Stunner था, लेकिन जबकि ब्रायन Pillman, पत्थर ठंड पुराने टैग साथी, के साथ एक समय पर हस्तक्षेप विचलित तक कि ज़िम्मेदार ऑस्टिन एक समाधि का पत्थर piledriver जीत के साथ किसी न किसी और जीत हासिल किया।
इस समय के दौरान, ऑस्टिन दो अलग अलग अवसरों पर डबल्यू डबल्यू एफ टैग टीम चैम्पियनशिप जीतने के लिए एक रास्ता मिल गया। 25 मई 1997 को, ऑस्टिन और Shawn Michaels ओवेन हार्ट और ब्रिटिश बुलडॉग शीर्षक के लिए हराया। वे शीर्षक 14 जुलाई तक आयोजित पहले Michaels मजबूर किया गया था एक चोट के कारण खाली करने के लिए। कि एक ही रात जो ऑस्टिन और उसका खाली चैम्पियनशिप के लिए चुनने के एक साथी का सामना करना होगा निर्धारित करने के लिए एक टूर्नामेंट आयोजित किया गया। हार्ट और बुलडॉग टूर्नामेंट, मना करने के एक साथी लेने के लिए और खुद के द्वारा पूर्व टैग टीम चैंपियंस कुश्ती को चुनने ऑस्टिन के साथ जीता। देर मैच में आया सहायता की पेशकश करने के लिए एक debuting दोस्त प्यार और ऑस्टिन एक two-time टैग टीम चैंपियन बन गए। ऑस्टिन हार्ट परिवार, ओवेन हार्ट, जो एक विचलित ऑस्टिन टिकी हैं और सुरक्षित हार्ट फाउंडेशन दस आदमी टैग टीम मैच मुख्य घटना के लिए जीत के साथ एक गरम प्रतिद्वंद्विता में उलझे बनने के साथ अपने विवाद जारी रखा In Your House 16: Canadian Stampede, जहां ऑस्टिन केन तिपतिया, Goldust और कयामत की सेना के साथ भागीदारी की थी।
SummerSlamपर, ऑस्टिन और ओवेन हार्ट एक दूसरे पर लाइन और एक अतिरिक्त शर्त है कि ऑस्टिन अगर वह खो दिया है हार्ट नितंबों चुम्बन करने के लिए होगा है हार्ट इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के साथ सामना। मैच के दौरान हार्ट एक piledriver जीत तो बेकार और ऑस्टिन ऑस्टिन के लिए जिसके परिणामस्वरूप एक वैध टूटा हुआ गर्दन और अस्थायी पक्षाघात में उसके सिर पर गिरा दिया। दर्शकों baiting द्वारा ठप हिरन के रूप में, ऑस्टिन पर क्रॉल और पिन हार्ट इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीतने के लिए एक रोल-अप का उपयोग करने के लिए सफल रहे। एक नजर आता घायल हो गए और चकित ऑस्टिन रेफरियों की एक संख्या के द्वारा अपने पैरों के लिए मदद की थी और वापस करने के लिए नेतृत्व किया। उसकी गर्दन चोट की गंभीरता के कारण, ऑस्टिन दोनों इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप और टैग टीम चैंपियनशिप त्यागना करने के लिए मजबूर किया गया। ऑस्टिन उत्तरजीवी श्रृंखलातक किनारे था। तथापि, अंतरिम में उन्होंने कई छपने, एक जा रहा है जहाँ वह हार्ट और जो एक टूर्नामेंट में अंतिम मैच इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए गया था Faarooq, के बीच एक मैच के समाप्त में शामिल किया गया है बुरा रक्त में बनाया। जबकि रेफरी के पीछे कर दिया गया है, ऑस्टिन Faarooq इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप बेल्ट के साथ हार्ट मैच जीतने के लिए पैदा मारा। ऑस्टिन के मकसद किया गया है हार्ट कमर, का प्रदर्शन किया जब वह है हार्ट पर अक्टूबर 20 मैचों और रॉके 27 एपिसोड में दखल के रूप में चारों ओर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप रखने के लिए। ऑस्टिन इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप उत्तरजीवी श्रृंखला में हार्ट से वापस पा ली.
रास्ते से हट हार्ट के साथ, ऑस्टिन जो ऑस्टिन बेल्ट रॉ के 17 नवम्बर प्रकरण पर चुरा लिया ऑस्टिन अपने राष्ट्र के प्रभुत्व stablemates द्वारा एक पिटाई का सामना करना पड़ा के बाद में रॉक, पर अपनी जगहें सेट। सप्ताह में आने के लिए, रॉक "सर्वश्रेष्ठ लानत इंटरकांटिनेंटल चैंपियन" कभी नहीं करने के लिए खुद को घोषित करने शुरू कर दिया। में रॉक रखा जब तक बेल्ट के कब्जे D-Generation X: In Your House, जब ऑस्टिन उसे 'शीर्षक बनाए रखने' और उसकी बेल्ट वापस पाने के लिए हरा दिया। ऑस्टिन अपनी रंडी ट्रक उनकी जीत में सहायता करने के लिए इस्तेमाल किया था के रूप में, मैकमोहन ने उसे कच्चापर अगली रात के शीर्षक में रॉक के खिलाफ की रक्षा करने का आदेश दिया। शीर्षक में रॉक करने के लिए forfeiting के बाद अवज्ञा के एक अधिनियम में, ऑस्टिन में बेल्ट एक न्यू हैम्पशायर नदी में फेंक दिया।
22 सितम्बर 1997, पर पहली बार मैडिसन स्क्वायर गार्डनसे, ओवेन हार्ट प्रसारण किया जा करने के लिए सोमवार रात कच्चे एक भाषण प्रशंसकों को उपस्थिति में देने गया था। अपने भाषण के दौरान ऑस्टिन अंगूठी निम्नलिखित पांच NYPD अधिकारियों के साथ दर्ज किया गया है और हार्ट पर हमला किया। के रूप में यह देखा ऑस्टिन अधिकारियों से लड़ने के लिए जा रहा था, विन्स मैकमोहन अंगूठी क्यों वह "शारीरिक रूप से" प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम हो सकता था के बारे में ऑस्टिन व्याख्यान में भाग गया। मैकमोहन के बाद कह सम्मान करता है कि वह इस तथ्य है कि वह और डबल्यू डबल्यू एफ परवाह, ऑस्टिन एक पत्थर ठंड मैकमोहन सदमे में जा रही Stunner, के साथ मैकमोहन पर हमला किया। ऑस्टिन फिर अतिक्रमण, आक्रमण और एक पुलिस अधिकारी को हमला के आरोप में गिरफ्तार किया गया था। यह ऑस्टिन-मैकमोहन प्रतिद्वंद्विता की शुरुआत के रूप में चिह्नित।
WCWके लिए Bret हार्ट प्रस्थान के साथ, ऑस्टिन और Shawn Michaels कंपनी में शीर्ष सुपरस्टार थे। ऑस्टिन अन्त में रॉक को नष्ट करने 1998 रॉयल रंबल, जीता। कच्चे, पर अगली रात ऑस्टिन जो एक विशेष उपस्थिति "ग्रह पर baddest मनुष्य." के रूप में करने के लिए टाइसन की चर्चा करते हुए मैकमोहन की आपत्ति खत्म कर रहा था माइक टाइसन, की अपनी प्रस्तुति में विन्स मैकमोहन बाधित ऑस्टिन टाइसन, जो टाइसन ऑस्टिन मैकमोहन शर्मिंदगी, जो सार्वजनिक रूप से ऑस्टिन अपने चैंपियन के रूप में की संभावना के अस्वीकृत करने के लिए शुरू करने के लिए ज्यादा shoving के नेतृत्व से रूप से फ़्लिप किया। हालांकि वह खुद डबल्यू डबल्यू एफ चैंपियन Shawn Michaels' स्थिर D-जनरेशन एक्सके साथ aligning होना करने के लिए प्रकट हुए टाइसन बाद में "विशेष enforcer" WrestleMania XIV, मुख्य घटना के लिए के रूप में घोषित किया गया। इस WrestleMania XIV, जो वह टाइसन, जो DX बनाने के निर्णय लेने से तीन-के खिलाफ Michaels गिनती द्वारा पर दिया, से मदद के साथ जीत पर Michaels के खिलाफ ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप मैच के लिए नेतृत्व किया और बाद में HBK अपनी दस्तक आउट पंच के साथ मारा। वास्तव में Shawn Michaels दो herniated डिस्क का सामना करना पड़ा था और एक और पूरी तरह से रॉयल रंबलमें एक ताबूत मैच में ज़िम्मेदार के हाथों में कुचल दिया। ऑस्टिन युग में, इस जीत ले जाया और इसके साथ, रवैया युग.
पर कच्चे बाद ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ खिताब जीता विन्स मैकमोहन ने उसे एक नए शीर्षक पट्टी के साथ प्रस्तुत किया और ऑस्टिन चेतावनी दी है कि वह अपने विद्रोही प्रकृति के अनुमोदन नहीं किया और कि चीज़ें "आसान तरीका या बुरे तरीके." किया जा सकता ऑस्टिन एक और Stunner के रूप में उनका जवाब दे दिया। यह एक खंड एक सप्ताह बाद में करने के लिए नेतृत्व में जहां ऑस्टिन "मैकमोहन, एक सूट और टाई, में एक दैदीप्यमान मैकमोहन खुद को और अपने नए कॉर्पोरेट चैंपियन की एक तस्वीर लेने के साथ प्रदर्शित होने के साथ गेंद खेलने के लिए" कुछ दिन पहले एक बैठक का वादा किया था। पूरी बात एक चाल के ऑस्टिन जो खंड के दौरान बंद सूट आँसू के लिए, यह पिछली बार जब वह देखने के ऑस्टिन इस तरह, पंच अपने बॉस "कॉर्पोरेट grapefruits" में कपड़े पहने और मैकमोहन में दर्द से अधिक दोगुनी हो गया, जबकि उनमें से दो की एक और तस्वीर ले लो था मैकमोहन बता दीं द्वारा किया गया। अप्रैल 1998, यह प्रकट है ऑस्टिन और मैकमोहन लड़ाई एक वास्तविक मैच में अपने मतभेदों बाहर करने के लिए जा रहे थे, लेकिन मैच एक न लड़ने घोषित किया गया था जब दोस्त प्यार एक प्रकट किया। यह एक मैच के लिए नेतृत्व में दोस्त प्यार और Unforgiven पर ऑस्टिन के बीच: में आपका जहां ऑस्टिन के साथ एक इस्पात कुर्सी मैकमोहन मारा, फिर अगले महीने वे एक rematch पर था हाउस, Over the Edge: In Your House डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप के लिए। ऑस्टिन मैकमोहन रेफरी और उसकी "कॉर्पोरेट Stooges" के रूप में के रूप में timekeeper और अंगूठी उद्घोषक, क्रमशः अभिनय के बावजूद शीर्षक को बनाए रखने में कामयाब रहे।
मैकमोहन जारी करने के लिए सब कुछ वह ऑस्टिन को बर्बाद कर सकते हैं और वह अंततः उसकी तरफ से 1998 किंग इस अंगूठी टूर्नामेंट केकम के लिए एक बड़ी विजय रन बनाए। वहाँ, ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप केन करने के लिए एक पहली बार खून मैच में खो दिया। ऑस्टिन आगे वापस कच्चेपर अगली रात चैम्पियनशिप जीतने की निरर्थकता मैकमोहन व्यथित कर। ऑस्टिन भी SummerSlamपर तक कि ज़िम्मेदार के खिलाफ विजयी उभरा। जवाब में, एक ट्रिपल खतरा मैच पर मैकमोहन सेट करें Breakdown: In Your House, जहाँ तक कि ज़िम्मेदार और केन एक ही समय में ऑस्टिन टिकी। मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप खाली करने का फैसला किया और पुरस्कार यह तक कि ज़िम्मेदार और केन में ऑस्टिन अतिथि रेफरी गया था, के बीच एक मैच पर आधारित है। ऑस्टिन भी आदमी के लिए गणना करने के लिए मना कर दिया और दोनों मैच के अंत पर हमला किया। मैकमोहन ने बाद में उसे निकाल हालांकि ऑस्टिन मैकमोहन ने अपहरण और उसे बंदूक की "जो एक खिलौना बंदूक"बंग! पढ़ा एक पत्रिका के साथ जा रहा है ऊपर समाप्त नोक पर,"अंगूठी के मध्य को खींचकर बदला गया 3:16."भी खंड"के लिए मैकमोहन बहुत शर्मनाक"था के रूप में यह पता चला वह बहुत डर लग रहा कि वह उसके पैंट urinated था। स्टोन ठंड बाद में शेन मैकमोहनद्वारा re-signed था। शेन ऑस्टिन double-crossed के बाद खाली डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप पुरस्कार के लिए उत्तरजीवी श्रृंखला टूर्नामेंट के सेमीफाइनल में, मानव जाति के लिए, ऑस्टिन खो दिया है। कच्चे, पर अगली रात न्यायाधीश मिल्स लेन ने फैसला सुनाया था कि रॉक अपने बचाव के लिए नव उस रात, ऑस्टिन अभी भी एक rematch खंड के टूटने पर बेल्ट हारने के बाद होने के कारण ऑस्टिन के खिलाफ डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीत ली: आपका घर में। तक कि ज़िम्मेदार दखल और ऑस्टिन एक फावड़ा के साथ, ऑस्टिन एक अयोग्यता जीत कमाई मारा, लेकिन चैम्पियनशिप में रॉक रखा। पर Rock Bottom: In Your House, स्टीव ऑस्टिन हराया तक कि ज़िम्मेदार एक जिंदा दफन मैच में केन Tombstoned ज़िम्मेदार बाद में गंभीर। इस जीत के साथ, ऑस्टिन 1999 रॉयल रंबल के लिए अर्हता प्राप्त.
ऑस्टिन श्री मैकमोहन पर सटीक बदला लेने के लिए अगले निश्चित मौका 1999 रॉयल रंबल मैच के दौरान आया था। पर कच्चे, मैकमोहन ऑस्टिन प्रविष्टि क्रमांक उसे खत्म पंगा लेना के स्पष्ट मंशा के साथ आकर्षित किया। मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ आयुक्त Shawn Michaels के लिए धन्यवाद दो नंबर आकर्षित किया, जबकि ऑस्टिन प्रविष्टि क्रमांक एक, आकर्षित किया। के रूप में ऑस्टिन उसे पीछा नीचे रंबल मैच के दौरान, मैकमोहन अंगूठी से बाहर और भीड़ में फिसल। यह निकला एक जाल हो के रूप में जहां वह निगमके सदस्यों द्वारा ambushed था लॉबी टॉयलेट में ऑस्टिन मैकमोहन का नेतृत्व किया। ऑस्टिन घायल हो गए और दूर एंबुलेंस में ले जाया गया था। ऑस्टिन चले गए के साथ और रंबल मैच में नहीं, मैकमोहन मैच बुला में घोषणा तालिका में शामिल हो गए। पर बाद में, तथापि, ऑस्टिन एंबुलेंस में लौटे और रॉयल बिग बॉस आदमी को एक Stunner देने और उसे नष्ट करने रंबल, फिर से प्रवेश किया। निगम की सहायता और एक आखिरी मिनट हस्तक्षेप में रॉक से, के साथ ऑस्टिन मैकमोहन ने खुद को समाप्त हो गया था और 1999 रॉयल रंबल मैकमोहन ने जीता। मैकमोहन उनकी संख्या एक दावेदार नीचे रॉक के खिलाफ हाजिर मोड़ के साथ, ऑस्टिन शीर्षक अगली रात के दौरान रॉ गोली मार दी डबल्यू डबल्यू एफ आयुक्त Michaels से सम्मानित किया। पर St. Valentine's Day Massacre, पत्थर ठंडा एक इस्पात पिंजरे से मेल खाते, साथ WrestleMania XV दांव पर में डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप अवसर में मैकमोहन के खिलाफ एक पर एक मैच मिल गया। मैच के दौरान, पॉल Wight उसकी पहली फिल्म, नीचे से अंगूठी को तोड़ने के माध्यम से और ऑस्टिन पर हमला किया। Wight के हमले ऑस्टिन पिंजरे पिंजरे रास्ता देने के लिए बाध्य और ऑस्टिन पहली मंजिल को छोड़ने, उसे विक्टर बनाने के पक्ष में पहुंचाया। ऑस्टिन अपने तीसरे विश्व प्रकृति निधि चैम्पियनशिप के लिए WrestleMania XV पर रॉक हराया।
प्रतिक्रियामें रेफरी शेन मैकमोहन था, पर एक rematch में ऑस्टिन में रॉक का सामना करना पड़ा। मैच के दौरान, विन्स मैकमोहन अंगूठी केवल ऑस्टिन वापस अपने 'धूम्रपान खोपड़ी' बेल्ट हाथ और शेन कार्यवाही से बाहर ले करने के लिए, से संपर्क किया। जब गिनती एक और रेफरी की ऑस्टिन मैच जीता। तक कि ज़िम्मेदार, हालांकि, एज से अधिकपर ऑस्टिन से डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीत ली। विंस मैकमोहन के आसपास घूमने की घटनाओं के कारण, Stephanie और लिंडा मैकमोहन स्टोन ठंड कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी बनाया है। विंस और शेन मैकमोहन ऑस्टिन एक अंगूठी के राजा में बाधा सीढ़ी मिलान के लिए लाइन, जो पिता और बेटे के डुओ जीता पर सीईओ शीर्षक के साथ चुनौती। अगली रात कच्चे, पर फिर भी, यह स्पष्ट है कि जब वह कंपनी के सीईओ था, वह एक शीर्षक पर किसी भी समय और जगह खुद के द्वारा निर्धारित किया जाएगा के लिए गोली मार दी हो सकता था ऑस्टिन बना दिया। ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप कच्चे पर उस रात से मेल खाते बना दिया और अपने चौथे डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीतने के लिए ज़िम्मेदार को हराया। हालांकि, वह यह जीत के बाद, तक कि ज़िम्मेदार आया और उसे कहाँ कि अगर ऑस्टिन खो दिया वह कभी डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप के लिए पुन: कुश्ती में सक्षम होगा और अगर ऑस्टिन जीता, वह मैकमोहन फिर से देख कभी नहीं होगा श्री मैकमोहन अनुबद्ध को पूरी तरह भरी हुई पर दोनों के बीच एक पहली बार खून मैच के लिए अग्रणी शीर्षक बेल्ट के साथ, मारा। ऑस्टिन एक्स, पीएसी-तक कि ज़िम्मेदार एक टीवी कैमरे के साथ मार से हस्तक्षेप के बाद जीता और एक अलविदा स्टोन ठंड Stunner मैकमोहन ने दिया था। जब वह उसे एक ट्रिपल खतरा भी ट्रिपल एचकी विशेषता मैच में मानव जाति के लिए खो दिया ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ चैंपियनशिप के लिए जब तक SummerSlam पर आयोजित किया। ऑस्टिन ट्रिपल एच के खिलाफ कोई दया पर उसकी rematch मिल जाएगा, लेकिन बाद में रॉक गलती से उसे ट्रिपल एच. के लिए मतलब था एक शक्तिशाली के साथ मारा खो दिया जब उत्तरजीवी श्रृंखला के आसपास लुढ़का, ट्रिपल एच था अभी भी चैंपियन। ऑस्टिन एक ट्रिपल खतरा ट्रिपल एच के खिलाफ डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप के लिए मिलान और रॉक में बुक किया गया था। बहरहाल, ऑस्टिन द्वारा एक कार पार्किंग में चलाया गया था। ऑस्टिन मैच में बदलना होगा बड़ा दिखाने के और डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीत होगी। क्या इसके बाद गर्दन सर्जरी के द्वारा डॉ लॉयड Youngblood और कार कोण के साथ एक नौ माह पुनर्वास छोड़ने के लिए उनके कारण के रूप में था। की वास्तव में, ऑस्टिन गर्दन सर्जरी 1997 में ओवेन हार्ट घटना के बाद से जरूरत थी।
ऑस्टिन ट्रिपल एच और विन्स मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप को पुनः प्राप्त रॉक में मदद करने के लिए पर हमला प्रतिक्रिया पर 2000, दिखाई दिया। Unforgivenपर, ऑस्टिन अपने सरकारी वापसी की। कम्पनी, इस बीच, जो उसके उत्तरजीवी श्रृंखला में पिछले वर्ष दौड़ा बाहर खोजने की कोशिश की। Rikishi अंत में भर्ती कराया चालक जा रहा है क्योंकि "वह लोगों के लिए किया है।" पर कोई दया, ऑस्टिन वापस Rikishi में एक धारण नहीं वर्जित मैच सामना करने के लिए गया था। मैच के दौरान, ऑस्टिन motioned वह Rikishi, जो उस समय तक एक खूनी गंदगी था में अपने ट्रक ड्राइव करने के लिए जा रहा था। इससे पहले कि वह कर सकता, वह बंद कर दिया गया था अधिकारियों ने, न लड़ने और ऑस्टिन समझा जा रहा है मैच था को गिरफ्तार कर लिया और बाद में आयुक्त मिक Foleyद्वारा जमानत। Rikishi और कर्ट कोणके खिलाफ एक बाधा मैच के दौरान, ट्रिपल एच ऑस्टिन के साथ हाथ मिलाने के स्पष्ट मंशा के साथ नीचे आ गया। अंगूठी समाशोधन, बाद ट्रिपल एच ऑस्टिन के सिर पर अपने शक्तिशाली मिटा दिया और यह वास्तव में उसे पूरे स्कीम, ऑस्टिन से डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप को ढाल और अंत में अपने कैरियर के लिए तैयार कर लिया गया था प्रगट। उत्तरजीवी श्रृंखला, ट्रिपल एच फिर से अपने मैच के दौरान ऑस्टिन चलाने के करने के लिए साजिश रची थी लेकिन जब ऑस्टिन ट्रिपल एच ऑटोमोबाइल एक फ़ॉर्क्लिफ़्ट के साथ उठा लिया है, तो चलो यह 20 फुट, ड्रॉप ट्रिपल एच "पवित्र बकवास!" इससे पहले कि बस कार जारी किया गया था चिल्लाओ करने के कारण उसकी साजिश विफल रहे। इसके अलावा, वर्ष 2000 में स्टोन ठंड स्टीव ऑस्टिन Armageddon में एक सेल मैच में एक 6 आदमी भाड़ में डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप, ट्रिपल एच, ज़िम्मेदार, Rikishi, कर्ट कोण और चट्टानके खिलाफ के लिए competed. अंत में, पत्थर ठंड स्टीव ऑस्टिन में रॉक एक Stunner दिया था और जब ट्रिपल एच के रास्ते में आ गया और एक stunner मिल गया के बारे में उसे पिन करने के लिए गया था। लेकिन कर्ट कोण स्थिति का फायदा उठाया और रॉक टिकी और इसलिए को बनाए रखना है डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैम्पियनशिप जीत अप, उठाया। जबकि वह अपनी जीत का उत्सव मना था मैच के बाद, पत्थर ठंड स्टीव ऑस्टिन एक stunner कर्ट कोण करने के लिए, दिया।
ऑस्टिन जीता उसके तीसरे रॉयल रंबल जनवरी 2001 में, अंतिम केन को नष्ट करने। ट्रिपल एच के खिलाफ अपने प्रतिद्वंद्विता ट्रिपल एच ऑस्टिन दो पड़ता है एक करने के लिए की धड़कन के साथ एक नरक के तीन चरणों के मैच में, बाहर कोई मार्ग पर समाप्त। फिर, WrestleMania X-सातपर, ऑस्टिन एड़ी में रॉक एक इस्पात की कुर्सी के साथ कई बार डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीतने के लिए मार से बने। ने मैच के बाद ऑस्टिन हाथ हिला कर रख दिया और एक बियर विन्स मैकमोहन के साथ साझा की है। जीत के साथ, ऑस्टिन एक पांच बार विश्व प्रकृति निधि चैंपियन बने। अगली रात कच्चे, पर एक त्वरित चेहरा मोड़ चिढ़ा के बाद, एड़ी बारी जारी रखा। वह भी अपने चरित्र को काफी अगले कुछ महीनों, विद्रोही और विरोधी स्थापना चरित्र प्रशंसकों द्वारा प्यारे से एक जानबूझकर बारी में बदला, एक whiny, मनमौजी जो निरंतर शिकायत होगा जब उन्होंने महसूस किया कि वह सम्मान के प्रशंसकों और पहलवानों कि वह इसी लायक थे से हो रही थी नहीं कथानक ऑस्टिन बन गया। वह भी विकसित की मैकमोहन, उसे प्रभावित करने के लिए महान लंबाई करने के लिए जा रही के साथ एक मोह और भी अब तक रहा है उसे गले और उसे लाने के लिए के रूप में प्रस्तुत करता है। मैकमोहन, हालांकि नजर आता असहज और सावधान ध्यान द्वारा अभी भी ऑस्टिन उसके खिलाफ के बजाय उसके साथ है के लिए आभारी थी। पिंजरे में एक मैच में रॉक के साथ एक rematch के शीर्षक के लिए, के दौरान एक शक्तिशाली के साथ और ऑस्टिन के साथ की अंगूठी के लिए नीचे ट्रिपल एच आया दूषित रॉक पर हमला किया और उसे कार्रवाई से बाहर रख दिया। ऑस्टिन आगे आपसी उनकी एड़ी बारी निम्न Smackdown पर गुरुवार! कब, WrestleMania, पर उनके कार्यों के बारे में जिम रॉस के साथ एक साक्षात्कार के दौरान रॉस उनकी दोस्ती निंदा था और फिर... पर हमला और क्रूरता रॉस हमला करने की तैयारी की सोचा। ऑस्टिन और ट्रिपल एच एक टीम बन गया और खुद को दो टो आदमी पावर ट्रीप बुलाया।
ऑस्टिन और ट्रिपल एच शीर्ष एड़ी कंपनी और ज़िम्मेदार और केन के साथ झगड़ते में थे। केन और प्रतिक्रियामें डबल्यू डबल्यू एफ टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए ज़िम्मेदार हराने के बाद, वे टैग टीम खिताब, डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप और डबल्यू डबल्यू एफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप का आयोजन किया एक बार में सभी। न्याय दिवसपर, ट्रिपल एच उनके इंटरकांटिनेंटल शीर्षक केन को खो दिया है। तब, निम्न रात रॉ, ऑस्टिन और ट्रिपल एच पर क्रिस यरीहो और क्रिस Benoit टैग टीम टाइटल लाइन पर के साथ के खिलाफ मल्लयुद्ध। मैच के माध्यम से मिडवे, ट्रिपल एच उनके quadriceps मांसपेशी फाड़ दिया। के रूप में की योजना बनाई, टीम टैग टीम खिताब मैच जब ट्रिपल एच अकस्मात ऑस्टिन एक शक्तिशाली के साथ पेट में मारा, लेकिन चोट के ट्रिपल एच, जो उसे बाहर वर्ष के शेष के लिए रखा, डबल्यू डबल्यू एफ किसी अन्य दिशा में जाने के लिए मजबूर के अंत में खो गया। ऑस्टिन एक छोटी सी चोट के एक महीने के लिए किया था।
ऑस्टिन कर्ट कोण के साथ बनती थी और यरीहो और Benoit के खिलाफ feuded. इस अंगूठी के राजाजिसमें पूर्व टैग टीम चैंपियंस ऑस्टिन का सामना करना पड़ा, में एक ट्रिपल खतरा मैच के साथ समापन हुआ। हालांकि WCW के बुकर टी दखल, ऑस्टिन जीत रन बनाए और उनकी चैम्पियनशिप बरकरार रखा। Benoit ने उसे अगले वर्ष के लिए को नजरंदाज करते हुए मैच के बाद गर्दन सर्जरी था के रूप में लड़ाई लंबी खिंची उस बिंदु पर, समाप्त हो गया।
जुलाई 2001 में, बाहर Benoit सर्जरी, के लिए साथ में ऑस्टिन/यरीहो के विवाद के बिना उल्लेख गिरा दिया गया था। रॉक अभी भी दूर फिल्में बनाने के साथ, डबल्यू डबल्यू एफ सख्त बाहर की योजना के आक्रमणके लिए पहुंचे। कहानी आक्रमण के रूप में शुरू किया और आगे बढ़े, मैकमोहन असहाय होकर उसका साम्राज्य उसके आसपास और अधिक से अधिक प्रतिभा डबल्यू डबल्यू एफ से दूर फुसला एलायंस के कारण टूटने लगे और उसकी सबसे बड़ी सहयोगियों, ऑस्टिन और कोण, बहुत व्यस्त चूसने ऊपर उसे खुद के बीच कलह सफलतापूर्वक एलायंस का मुकाबला करने के लिए थे और देख के रूप में था। ऑस्टिन यह ज्ञात किया कि वह कोण, जिनके ऑस्टिन दोनों अपने डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप, साथ ही एक कष्टप्रद tag-along के लिए खतरा के रूप में देखा के साथ हाथ मिलाने के खिलाफ था। अपील एक कुंठित मैकमोहन ऑस्टिन अपने पुराने टेक्सास बितर व्यक्तित्व में लौटने के लिए यहां तक कि उसे एक पत्थर ठंड Stunner देने के लिए उसे imploring की। हालांकि ऊपर ऑस्टिन आग करने के लिए इच्छुक है, इसे उलटा असर हुआ और वह तुरंत arena, उदास तबियत ठीक नहीं छोड़ के रूप में केवल ऑस्टिन, की भावनाओं को चोट लग रहा था। लेकिन आक्रमण, पहले सप्ताह पुरानी स्टोन ठंड स्टीव ऑस्टिन ", Stunners एलायंस के सदस्यों को दे रहे थे लौट"। इस घटना में एक swerve के लिए सेटअप के सभी अंग धोखा के रूप में ऑस्टिन समूह का नेतृत्व का उत्तरदायित्व लिया जहां ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ टीम और साथी कोण एलायंस जीतने में मदद करने के लिए दिया था। कारण है कि क्यों ऑस्टिन ऐसा किया था कि वह महसूस किया मैकमोहन कोण पर अपनी जगह लेने के लिए तैयार था और यह कि उसने अपने आप को "नाचीज" था जब वह वापस करने के लिए पुराने ऑस्टिन मैकमोहन ने जोर दिया। यह उसे एड़ी बदल एक बार फिर गया।
ऑस्टिन खो दिया और एक विवाद में डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप कोण, जो एक खतरे के रूप में ऑस्टिन ने लगाया गया था के साथ वापस पा ली। ऑस्टिन Unforgiven पर कोण पर शीर्षक यह रॉके 8 अक्टूबर 2001 प्रकरण पर फिर से पहले खो दिया है। एक swerve में, कोण बस उत्तरजीवी श्रृंखलासे पहले गठबंधन में शामिल हो गए। आक्रमण के रूप में कोण पर घसीटा, यह अंततः साजिश लाइन ऑस्टिन और ECW और WCW पहलवानों में रॉक और उत्तरजीवी श्रृंखला में डबल्यू डबल्यू एफ पहलवानों के एक समूह का सामना करना पड़ के एक समूह के साथ एक अंत लाने का फैसला किया था। कोण को धोखा दिया, उसे इस प्रकार आक्रमण कोण समाप्त होने के बाद ऑस्टिन और उनकी टीम खो दिया। कच्चे, पर अगली रात के बारे में डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप उत्तरजीवी श्रृंखलामें कार्यों के लिए साथ एक कोण बदलते पुरस्कार के लिए मैकमोहन था के रूप में, रिक स्वभाव बाहर आए और ने घोषणा की कि वह डबल्यू डबल्यू एफ के आधे के स्वामित्व वाले। ऑस्टिन बाहर आए और कोण और मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप वापस ले, पर हमला किया। ऑस्टिन तो एक बियर स्वभाव के साथ एक बार फिर से ऑस्टिन चेहरा टर्निंग, पार्टी की योजना बनाई थी। ऑस्टिन उस रात, WCW विश्व खिताब जीतने डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप एक और महीने पहले खोने के प्रतिशोध के बुकर टी. यरीहो से हस्तक्षेप के कारण 2001 में क्रिस यरीहो के लिए दोनों में रॉक और ऑस्टिन लगातार हार के लिए पकड़ होगा और बाद में डबल्यू डबल्यू एफ शीर्षक और उन्हें अभूतपूर्व डबल्यू डबल्यू एफ निर्विवाद चैम्पियनशिपबनाने के संयोजन। उसके बाद, बुकर टी. के साथ एक और विवाद ऑस्टिन जारी रखा एक कोण में, ऑस्टिन एक अनधिकृत किराने की दुकान लड़ाई में बुकर टी को हराया।
हालांकि शीर्ष चेहरा, WrestleMania के निर्माण में उनकी आगामी कहानी लाइनों थे जैसा कुछ संदिग्ध अपने पिछले साल के उन लोगों की तुलना में ऑस्टिन के चरित्र में है डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के साथ सबसे लोकप्रिय पहलवानों बने रहे 2002, शुरुआत। 2002 रॉयल रंबल में, ट्रिपल एच चोट, वह और कर्ट कोण और श्री परिशुद्धके साथ अंगूठी में पिछले चार प्रतिभागियों के दो ऑस्टिन के साथ से अपने लंबे समय से प्रतीक्षित वापसी कर दिया। लेकिन वह कुछ ही समय में अंगूठी में वापस चला गया और एक इस्पात की कुर्सी के साथ सभी तीन हिट ऑस्टिन कर्ट कोण से समाप्त हो गया था। कुछ दिनों के बाद में कच्चे पर उन्होंने कर्ट क्रिस यरीहो डबल्यू डबल्यू एफ निर्विवाद चैम्पियनशिप में कोई रास्ता नहीं 2002 बाहर पर एक शॉट कमाने के कोण से हराया. 
बाहर कोई मार्ग के लिए निर्माण के में, जो उसके साथ एक विवाद शुरू करने के बाद ऑस्टिन एक बियर उपहार से इनकार कर दिया नई विश्व व्यवस्था, मैकमोहन re-signed था। मंच के पीछे रचनात्मकता में समस्याओं हालांकि तब लगने की सतह के लिए शुरू किया गया। ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ के लिए बड़ा जहाज़ होगनवापसी के बारे में दुखी होने के रूप में रिपोर्ट किया गया था और के रूप में कथित तौर पर होगन के लिए WrestleMania X 8, होगन जबकि में एक प्रस्तावित मैच में खो करने के लिए मना मैकमोहन ने कहा ऑस्टिन के लिए एक ही संबंध में खोने की सूचना दी थी। नतीजतन, मैच में होगन, को हराने के whilst ऑस्टिन स्कॉट हॉलको हरा दिया, उसकी विवाद nWo के साथ climaxing रॉक के रूप में re-billed था। 
एक आश्चर्य की बात विवाद कच्चेपर अगली रात, में ऑस्टिन दिखाने के लिए मना कर दिया और थकावट का दावा कंपनी की सहमति के बिना एक सप्ताह लंबे ब्रेक ले लिया। मैकमोहन ने दावा किया है रोष प्रशंसकों जो उसे उस रात को देखने के लिए भुगतान किया था के बीच अपने कार्यों का कारण बना। ऑस्टिन 1 अप्रैल 2002 के प्रकरण कच्चे, पर नए "ब्रांड एक्सटेंशन" युग से पहले वापस आ गया। शो पर जो उसने के साथ साइन इन करेंगे और वह अंततः चुना है कच्चे शो केंद्रित थी। ऑस्टिन ज़िम्मेदार कि एक नंबर एक दावेदार जो ऑस्टिन खो दिया है जब टिकी थी, वह अपने पैर रस्सी पर होने के बावजूद प्रतिक्रिया 2002, पर WWE निर्विवाद चैम्पियनशिप के लिए मिलान के परिणामस्वरूप के साथ एक विवाद में प्रवेश किया। वह बाद में बड़ा कौन nWo मिलना करने के लिए पर चला गया शो और रिक स्वभाव द्वारा धोखा किया होता। ऑस्टिन फिर बड़ा दिखाने के और स्वभाव के फैसले दिन में एक बाधा मैच में हराया.
मई 2002 में टेलीफोन द्वारा WWE टेलीविजन पर एक साक्षात्कार, में ऑस्टिन कंपनी देखकर दंग रह गए और प्रशंसकों द्वारा दिशा कंपनी पर एक मौखिक हमले शुरू करने में जा रहा था और उसे जिस तरह से उसने महसूस किया कि वे पहले किया था प्रयोग नहीं के लिए रचनात्मक टीम की उम्मीद है। टिप्पणीकारों पर एक तटस्थ तरंगदैर्घ्य ऑस्टिन राय रखने के लिए संघर्ष किया, WWE प्रशंसकों के विस्फोट के लिए माफी माँग करने के लिए अग्रणी और कहा यह ऑस्टिन के वर्तमान या आने वाली storylines का हिस्सा नहीं था। मैकमोहन ने एक सप्ताह के बाद में एक ही दिखाने के विस्फोट के नीचे, खेल का दावा है कि ऑस्टिन के प्रकार जो कभी कभी के साथ काम करना मुश्किल था पहलवान के महज था जवाब है। 
WWE एडी ग्युरेरो ऑस्टिन भी ऑस्टिन बिज्जू Lesnarके साथ एक विवाद के लिए prepping करते समय के साथ, विवाद के लिए rehired. ऑस्टिन, तथापि, किसी भी मैच कि उसे Lesnar को खोने में परिणाम होगा और अंत में कंपनी के बाहर चला गया ने वीटो लगा दिया। ऑस्टिन बाद में बताया कि उन्होंने सोचा था कि गर्म-एक धोखेबाज़ ऑस्टिन कमजोर लग रहे बनाया और Lesnar ऑस्टिन आयोजित परिमाण के एक स्टार पर इस तरह एक बड़ी जीत के लिए एक उचित मंच नहीं दिया shotting. 
आगे की लपटों ऑस्टिन के विरोधियों की बढ़ती संख्या के बीच हवा ऑस्टिन और उसकी पत्नी Debra के बीच एक अच्छी तरह से प्रचार घरेलू विवाद घटना थी।
जून 3, Debra, के साथ विवाद का पालन पर ऑस्टिन पर रॉ WWE के लिए अपने पिछले उपस्थिति बना दिया। ऑस्टिन no-showed के बाद रॉ के प्रकरण निम्नलिखित हफ्ते, उसकी storylines गिरा रहे थे।
ऑस्टिन चला गया फिर से सार्वजनिक तौर पर कहा वह बुरा लगा कि बाहर storylines उसे करने के लिए रचनात्मक टीम द्वारा प्रस्तुत किए गए। इस बार उनकी विदाई के लिए अच्छा था। मैकमोहन, पुराने ऑस्टिन समर्थक और वास्तविक जीवन दोस्त जिम रॉस, के साथ साथ दफनाया ऑस्टिन WWE पर प्रोग्रामिंग, क्योंकि वह उसकी तरह, whilst भी प्रशंसकों को समझा रही नहीं था उसे "उसकी गेंद लेने और घर जा" के रूप में चर्चा करते हुए कि न तो वे और न ही रॉस ऑस्टिन अपने मन बदलने के लिए राजी करने में सक्षम थे। मैकमोहन ने जोर देकर कहा ऑस्टिन एक माफी के सारे प्रशंसक दुनिया भर में, विशेष रूप से जो लोग पूरी तरह उसे उस रात को देखने के लिए भुगतान किया कि बकाया। मैकमोहन ऑस्टिन के कैरियर के लिए एक बीयर के साथ उसे फिर भी अपने सभी कड़ी मेहनत के लिए धन्यवाद toasted. रॉक भी एक प्रकट पर रॉ Smackdown के लिए मसौदा तैयार किया जा रहा होने के बावजूद किया! और ऑस्टिन के प्रति अपनी कुंठाओं की घोषणा की। 
ऑस्टिन पण्य लेकिन देखा हो जाने की संभावना की वापसी का कोई संकेत के साथ, अपने चरित्र को, अपने माल, विपणन कंपनी बंद कर दिया बहुत उनकी विदाई के बाद के हफ्तों में बेचने के लिए जारी रखा और WWE.com से अपने प्रोफ़ाइल हटा दिया। 
इस अवधि के WWE गोपनीय के एक प्रकरण में प्रलेखित किया गया था।
शेष 2002 के लिए ऑस्टिन एक कम प्रोफ़ाइल रखा और किसी भी सार्वजनिक रूप से सामने आए में या कुश्ती के बाहर नहीं बना था। यह तथापि वर्ष के अंत में, द्वारा ऑस्टिन और मैकमोहन से मुलाकात की और अपने मतभेदों को हल किया बताया गया था। वह तो कंपनी को जल्दी 2003 में वापस जाने के लिए सहमत हुए। 
WWE कच्चे पत्रिका के साथ एक इंटरव्यू में, उन्होंने गहरा अफसोस की घोषणा की हालांकि उन्होंने अपने एकल के बारे में गहरा एतराज WrestleMania केवल 7 मिनट तक चलने वाले पर हॉल के साथ मैच और महसूस किया कि वह अभी भी आयोजित स्वीकार किया कि उनकी विदाई और जिसमें वह होता रास्ता छोड़ दिया और अपने कथित शिकायत का दावा है वह स्कॉट कंपनी, rejoining हॉल के साथ कोई समस्या थी, दूसरे WWE पहलवानों के खिलाफ आयोजित के बारे में गलत अटकलें से अधिक गहरा अफसोस को नेतृत्व की स्थिति पर निर्माण के मैच के लिए नहीं किया उम्मीदों ऊपर रहते हैं उसके या हॉल के प्रशंसकों के लिए और अटकलें वह केविन कंपनी, वह और नैश हमेशा अच्छे दोस्त रहे हैं आग्रह re-joining नैश के साथ असहमत सुझाव से नाराज था। वह कबूल कर लिया वह कंपनी में पौलुस Levesque के की भूमिका के साथ एक बड़ी दरार 2002 में उनकी वापसी पर था, लेकिन वे उनके मुद्दों का समाधान के रूप में 2003 आग्रह किया। इसके अलावा, उन्होंने दावा किया कि Dwayne जॉनसन के साथ एक संक्षिप्त विवाद प्रतिभा रोस्टर जारी या उनकी विदाई में प्रमुख भूमिका निभाई के साथ जल्दी से उनकी वापसी और उस उनके विवादों का कोई नहीं पर हल कर रहा था।
फरवरी में, ऑस्टिन बाहर कोई मार्ग पर एरिक Bischoff के खिलाफ एक लघु मैच में लौटे। ऑस्टिन तब के बीच केवल एक ही मैच कुश्ती हो जाएगा और एक और संक्षेप में WrestleMania कच्चे पर Bischoff के खिलाफ मैच लेकिन तब कौन जो, अंततः, ऑस्टिन के पिछले आधिकारिक मैच WWE में बने एक आत्मसंतुष्ट, "बेचने के बाहर" खलनायक, के रूप में एक ही समय के बारे में लौट आया WrestleMania XIX, पर रॉक द्वारा परास्त हुए। यह भी इस वृत्तचित्र "उन्माद के Wrestlemania" में बाद में पता कि पत्र O.M.R में प्रतीकात्मक जिसका अर्थ है 'एक और अधिक दौर' रॉक के खिलाफ अपने मैच के लिए अपने जैकेट पर डाल रहे थे चला था
कच्चे, पर रात के बाद Bischoff "चिकित्सा आधार पर ऑस्टिन"चलाई। हालांकि उन्होंने कहा वह और विन्स मैकमोहन उसे केवल... एक साप्ताहिक आधार पर गैर कुश्ती भूमिकाओं में दिखाई देते हैं देखकर एक समझौते पर पहुँच गया था कि अगली सुबह, ऑस्टिन एक साक्षात्कार WWE.com पर अपने कुश्ती, से सेवानिवृत्ति की घोषणा दिया। उसे उस सप्ताह पर रॉ गोली Bischoff के संदर्भ में, उन्होंने कहा कि यद्यपि गोलीबारी कहानी प्रयोजनों के लिए गया था, वह चिकित्सा समस्याओं पर कच्चे पढ़ें असली और वापस अपने ओवेन हार्ट के साथ एक मैच में SummerSlam 1997 में निरंतर चोट करने के लिए मुख्य रूप से संबंधित थे और गंभीरता से उसे देर से 2001 के बाद से प्लेग के लिए शुरू हो गया था कि भर्ती किया। वह अपने डॉक्टर की सलाह के खिलाफ कुश्ती कबूल 2002 में, जो उसे कुश्ती पद छोड़ने के लिए मजबूर कर दिया है और यह एकमात्र कारण है क्यों वह अचानक, सलाह देने के लिए एक अजीब या हिंसक कदम उस पर प्रदर्शन किया जा रहा है स्थायी रूप से अक्षम है या जिसके फलस्वरूप मृत्यु ऑस्टिन में हुई है सका डॉक्टरों के साथ दिवंगत के लिए के रूप में के रूप में हवाला दिया अप करने के लिए उनकी विदाई।
अगले हफ्ते, ऑस्टिन WWE के साथ अपने गैर कुश्ती कैरियर शुरू किया और एक ताजा कहानी तब शुरू हुई जब वह वापस लिंडा मैकमोहन रॉ के Co-General प्रबंधक के रूप में द्वारा लाया गया था। वह वर्ष के शेष के लिए इस कहानी जारी रखा, अभी भी कुश्ती दिखाने स्टोन ठंडा Stunner और घूंसे और kicks, के कई बाजारों सहित यद्यपि नियमितता इन किया जा रहा है की सीमित घूमती है। रॉके 17 नवम्बर 2003 प्रकरण पर, ऑस्टिन "से कच्चे जहां ऑस्टिन के हाथ उठाया टीम पहलवानों के पहलवानों के Bischoff की टीम को हरा विफल उत्तरजीवी श्रृंखला में एक मैच में एक शर्त का परिणाम के रूप में चलाई थी"। ऑस्टिन जल्दी से जब वह खड़ी और श्री मैकमोहन तेजस्वी इराक, में अमेरिकी सैनिकों के सामने रहते टेप सैनिकों के लिए WWE श्रद्धांजलि का हिस्सा था 2003 के अंत से पहले WWE टेलीविजन को लौट गया। वह अंत में वापस कच्चे पर पर 29 दिसम्बर "एरिक Bischoff करने के लिए एक पत्थर ठंड Stunner देने और Shawn Michaels, जो सिर्फ"Bischoff द्वारा निकाल दिया गया था"rehiring अपनी प्रधान", के रूप में आया था।
ऑस्टिन पर प्रकट हुए और बंद के रूप में 2004 शुरू हुई, उसे विशेष मेहमान रेफरी बिज्जू Lesnar और WrestleMania XX Goldberg के बीच कुख्यात मैच जो प्रशंसकों में के लिए किया जा रहा में समापन ऑस्टिन के लिए खुशी से और दोनों Lesnar और Goldberg कंपनी की घटना के बाद से अपने प्रस्थान की घोषणा दोनों पुरुषों के कारण jeered. फिर, 17 अप्रैल को, WWE बाहर अपनी वेबसाइट का दावा है कि स्टीव ऑस्टिन और WWE देर-तक चलने वाली अनुबंध विवाद निपटान करने में असमर्थ रहे थे और फिर तरीके जुदा था पर एक प्रेस विज्ञप्ति जारी रखा।
स्टोन ठंड स्टीव ऑस्टिन WWE पर अपनी पहली उपस्थिति बना दिया जहां वह था जब तक Carlito दोनों का अपमान करने के लिए बाधित मुरलीवाला गड्ढे में "उपद्रवी" Roddy मुरलीवाला द्वारा सामना किया WrestleMania 21 पर एक वर्ष में प्रोग्रामिंग। यह Carlito ऑस्टिन और उसे बाहर की अंगूठी फेंकने मुरलीवाला से एक पत्थर ठंड Stunner प्राप्त करने के परिणामस्वरूप। खंड स्टोन ठंड और जब तक वह एक पत्थर ठंड Stunner रूचि मुरलीवाला दिया बियर के साथ जश्न मना मुरलीवाला के साथ समाप्त हो गया। वह तो रॉ के कुछ बाद प्रकरणों पर दिखाई दिया।
ECW एक रात खड़े हो जाओ में ऑस्टिन अंगूठी दिखाने के मुख्य घटना का पालन करने के लिए आया था। एक लास वेगास डाकू XFL जर्सी पहने हुए, पत्थर ठंड Sandman एक बियर जो वे के लिए कहा था देने के लिए की अंगूठी के लिए आया है। तथापि, ऑस्टिन पूरे लॉकर रूम की अंगूठी के लिए एक बीयर मार के लिए आमंत्रित किया। बहरहाल, पार्टी की योजना बनाई से पहले वह WWE क्रूसेडरों अंगूठी एक लड़ाई के लिए आने के लिए की मांग की। Tazz जो विवाद शुरू की अंगूठी के लिए आया था। बाद Taz कर्ट कोण करने के लिए Tazzmission लागू विवाद खत्म हो गया। ECW रिंग के बाहर क्रूसेडरों के सभी फेंकने के बाद अंगूठी में अकेले खड़े हो गए। मिक Foley तब एरिक Bischoff की अंगूठी के लिए खींच लिया। Dudley Boyz उसे दिया था उसे देने के एक Headbutt डाइविंग क्रिस Benoit द्वारा पीछा किया एक मौत Dudley ड्रॉप, Rey Mysterio कि एक 619के साथ पीछा किया। स्टोन ठंडा फिर Bischoff उसकी भावनाओं के बारे में रात को जब पूछा, वह "F**K जो ऑस्टिन Bischoff एक stunner देने के लिए संकेत किया ECW के साथ", जवाब दिया। Dudley Boyz Bischoff बाहर ले गया और उस पर एक ट्रक कचरा भरा हुआ, के रूप में इस शो हवा बंद गए शेष ECW मूल एक "बियर मार" में भाग लिया के रूप में। वह निम्नलिखित रात पर कच्चा था।
फिर, WWE घर वापसीपर, पत्थर ठंड पुन: करने के लिए कच्चे, मैकमोहन ने परिवार के सभी चार सदस्यों को Stunners दे रहे थे लौटे। में जो पत्थर ठंड सहमत Bischoff के प्रतिस्थापन, जोनाथन गाड़ीवान, वर्जित मंगलवार, शर्त है अगर ऑस्टिन जीतने के लिए की घोषणा की अपनी नौकरी फिर से रॉस और ऑस्टिन अगर वह मैच खो दिया अपनी नौकरी खोने के साथ पर का सामना करने के लिए एक मैच के लिए निकाल दिया जा रहा है जिम रॉस सहित कोण का नेतृत्व किया। ऑस्टिन मैच करने से पहले उसकी पीठ चोट लगी और जब तक कि वह भारी औषधीय था, तो मैच रद्द कर दिया गया था कुश्ती सकता नहीं। दूर वर्जित मंगलवार में प्रदर्शित होने के लिए अपनी विफलता की व्याख्या करने के लिए, विन्स मैकमोहन कच्चे पर पत्थर ठंड में एक दुर्घटना, इस प्रकार उसे रोकने से प्रतिस्पर्धा शामिल किया गया था कि कहा। Batista ऑस्टिन Vader और Goldustके साथ कोच को हराने के लिए प्रतिस्थापित किया। शर्त नहीं प्रतिस्पर्धा ऑस्टिन के कारण गिरा दिया गया था।
ऑस्टिन WWE के लिए शनिवार की रात की मुख्य घटनाके 5 मार्च 2006 प्रकरण में एक बियर पीने प्रतियोगिता में जॉन "ब्रेडशॉ" Layfield चेहरे को संक्षेप में लौट आए। ऑस्टिन के रूप में उसने देखा उसके कपड़े नीचे बियर डालने का कार्य द्वारा JBL धोखा दे द्वारा अयोग्यता जीता। JBL कुछ बियर ऑस्टिन के चेहरे में फेंक दिया और दूर चलाने की कोशिश की, लेकिन क्रिस Benoit जल्दी वापस अंगूठी में JBL फेंक दिया। ऑस्टिन JBL को एक stunner दिया था और फिर स्टोन ठंडा बियर सलामी के साथ मनाया जाता है। ऑस्टिन तब Bret हार्ट WWE हॉल ऑफ फेम में शामिल 1 अप्रैल 2006 पर किया।
ऑस्टिन WWE प्रोग्रामिंग करने के लिए लौट आया मार्च 2007, आंशिक रूप से WWE फिल्में उत्पादन, की निंदा की थीकी रिहाई में उनकी भूमिका को बढ़ावा देने में। 31 मार्च 2007 ऑस्टिन अपने दोस्त जिम रॉस WWE हॉल ऑफ फेम में शामिल किया। WrestleMania 23से कम, ऑस्टिन, बॉबी Lashley और Umagaके बीच मैच एक विशेष अतिथि रेफरीके रूप में, officiated. मैच के लिए शर्त था कि यदि Lashley खो दिया, डोनाल्ड ट्रम्प सिर मुंडा होना होगा और अगर Umaga खो दिया, श्री मैकमोहन सिर एक ही किस्मत भुगतना होगा। इस घटना के दौरान, ऑस्टिन stunners Umaga, विन्स मैकमोहन, शेन मैकमोहन और डोनाल्ड ट्रम्पको जन्म दिया। Lashley अंततः मैच जीता और तब जी टीवी पर Mr.McMahon के सिर मुंडा ट्रम्प, ऑस्टिन और Lashley. स्टोन ठंड मैकमोहन के रूप में अच्छी तरह से डोनाल्ड ट्रम्प तेजस्वी और बियर टोअस्टिंग द्वारा समाप्त हो गया। वह फिर रॉ के जून 11 प्रकरण पर एक वीडियो में "श्री मैकमोहन ने सराहना की रात", के भाग के रूप में जहां वह मैकमोहन के साथ उसका पर उनके विचार feuds पिछले साझा दर्शन।
ऑस्टिन शनिवार की रात की मुख्य घटना, के 18 अगस्त 2007 प्रकरण पर एक संभव नाजायज बच्चे श्री मैकमोहन और दंग रह गए मैकमोहन और योनातन गाड़ीवान के रूप में दिखाई दिया। ऑस्टिन जहां उन्होंने मैट हार्डी के लिए प्रतिस्थापन लड़ाई Montel Vontavious पोर्टर एक बियर पीने प्रतियोगिता में करने के लिए गया था SummerSlam में दिखाई दिया। ऑस्टिन एक बियर MVP को सौंप दिया और उसे पत्थर ठंड Stunner दिया बाद मैच एक कोई प्रतियोगिता में समाप्त हो गया। ऑस्टिन जहां उन्होंने अतिथि चैंपियन Batista और चैलेंजर तक कि ज़िम्मेदार के बीच एक विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप मैच refereed साइबर रविवार, पर एक और उपस्थिति बना दिया। रॉके 5 नवम्बर 2007 प्रकरण The Undertaker.On करने के लिए एक Batista बम पहुंचाने के बाद बाहर चैंपियन Batista चला गया, ऑस्टिन निंदा कीआलोचना के लिए santino जाहिर Marella का सामना करने के लिए एक प्रकट किया। तर्क के रूप में केवल एक Budweiser बियर ट्रक नीचे Marella और बियर के साथ अपने सेवक मारिया नली के साथ वापस जाने के लिए जो तब मंच के पीछे चला गया ऑस्टिन, से प्राप्त की एक पत्थर ठंड Stunner Marella समाप्त हो गया। पर 10 दिसम्बर 2007 के दौरान कच्चे 15 वीं वर्षगांठ शानदार, ऑस्टिन विन्स मैकमोहन mandible पंजा मानव जाति और ज़िम्मेदार से एक chokeslam से खुद को "सबसे बड़ा कच्चे सुपरस्टार सभी समय के." के लिए की घोषणा प्राप्त होने के बाद वापस आ गया शीघ्र ही बाद, ऑस्टिन कच्चे की 15 वीं सालगिरह का जश्न मनाने की अंगूठी के लिए उपस्थिति में सभी WWE सितारों बाहर बुलाया और एक पत्थर ठंड Stunner मैकमोहन प्राप्त हुआ। इस शो ऑस्टिन, ट्रिपल एच और Hornswoggle के रूप में बंद कर दिया बियर मैकमोहन, जो रिंग के बाहर गिरा दिया गया था पर डाल दिया।
26 अक्टूबर 2008, साइबर रविवार, पर ऑस्टिन विशेष अतिथि रेफरी ने विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिपके लिए Batista और क्रिस यरीहो के बीच एक मैच के दौरान था। बीच में मैच स्टोन ठंडा एक भागने यरीहो कि Batista खिताब जीतने होगा, अगर वह की गिनती या अयोग्य करार दिया गया था, कहा। मैच के दौरान, Batista अकस्मात ऑस्टिन नीचे गिरा दिया। जब ऑस्टिन बरामद, रेंडी Orton, जो तीसरे रेफरी के रूप में आया था, ऑस्टिन नीचे वापस, जब ऑस्टिन बरामद किया केवल एक पत्थर ठंड Stunner प्राप्त करने के लिए खटखटाया। अंततः Batista मैच जीता उनके हस्ताक्षर क्रिस यरीहो पर Batista बम मार, अग्रणी ऑस्टिन तीन गिनने देने के लिए, नया विश्व हैवीवेट चैंपियन Batista बनाने द्वारा।
जनवरी 12, 2009, कच्चे, के प्रकरण ऑस्टिन 2009 WWE हॉल ऑफ फ़ेम वर्ग की पहली सदस्य होना करने के लिए की घोषणा की थी। शामिल वह अपने लंबे समय से परदे पर किया गया विन्स मैकमोहन, जो ऑस्टिन "सबसे बड़ी WWE सुपरस्टार सभी समय के." के रूप में संदर्भित प्रतिद्वंद्वी अधिष्ठापन के दौरान, जो करने के लिए ऑस्टिन ने कहा कि वह आधिकारिक तौर पर अपने कुश्ती कैरियर पर दरवाजा बंद हो रहा था और उसके जीवन में एक नया अध्याय शुरू करने मंत्र, ""एक से अधिक मेल खातेथे। WrestleMania XXVपर, ऑस्टिन WWE 2009 के हॉल ऑफ फ़ेम वर्ग के साथ पेश किया गया था। परिचय के बाद, ऑस्टिन के विषय संगीत मारा और वह ringside क्षेत्र एक विंटेज पहने हुए फिर से प्रवेश किया "ऑस्टिन 3: एक ATV ड्राइविंग 16" शर्ट। वह फिर उनके ट्रेडमार्क बीयर पार्टी की योजना बनाई प्रशंसकों के साथ और लंबे समय दोस्त जिम रॉस के साथ मज़ा आया।
ऑस्टिन रॉ के 15 मार्च 2010 प्रकरण पर अपनी अतिथि मेजबानके रूप में कंपनी को लौट आए। रॉ के उस प्रकरण पर वह एक अनुबंध WrestleMania XXVIमें अपने मैच के लिए हस्ताक्षर करने के बीच विन्स मैकमोहन और Bret हार्ट संचालित। एक ही प्रकरण में ऑस्टिन मंच के पीछे अपने पुराने प्रतिद्वंद्वी Shawn Michaelsके साथ मिले, जो कि क्या उनका मानना था कि Michaels ज़िम्मेदार अपराजित WrestleMania लकीर उनकी आगामी मैच में समाप्त कर सकते से ऑस्टिन पूछा। ऑस्टिन ने कहा "नरक हाँ, मुझे लगता है तुम तक कि ज़िम्मेदार को हरा सकते हैं, लेकिन मैं आपको नहीं लगता कि करने के लिए, लकीर जाओ 18-0 करने के लिए जा रहा हैजा रहे हैं"। Michaels 18-0 करने के लिए ज़िम्मेदार लकीर का विस्तार और Michaels रिटायर करने के लिए मजबूर कर मैच खो दिया है।
"कच्चे"; के करने के लिए नफ़रत प्रकरण पर जो 30 अगस्त 2010 पर जगह ले लिया; परिचय और पत्थर ठंड स्टीव ऑस्टिन के लिए थीम दिखा रहे थे। तथापि, यह केवल जो WWE का एक परेशान इतिहास क्या सीधी बढ़त समाज विश्वास के बारे में एक मुद्दा था साबित करने के लिए कोशिश कर रहा था साथी पहलवान मुख्यमंत्री पंक द्वारा एक चाल थी। स्टीव ऑस्टिन वास्तव में इस रात पर एक उपस्थिति नहीं बना था।
जल्दी 2011 में, ऑस्टिन सिर ट्रेनर और WWE कठिन पर्याप्तके पुनरुद्धार के लिए मेजबान के रूप में घोषणा की गई थी। रॉके मार्च 7 प्रकरण पर, ऑस्टिन हस्ताक्षर WrestleMania XXVII जॉन "ब्रेडशॉ" Layfieldहोना करने के लिए मूल रूप से अनुसूचित, में माइकल कोल और जैरी Lawler मैच के लिए विशेष अतिथि रेफरी के अनुबंध बाधित। Layfield आश्चर्यजनक, के बाद ऑस्टिन बजाय अनुबंध पर हस्ताक्षर किए और सरकारी मेहमान रेफरी अनुसूचित मैच के लिए बन गया। हालांकि Lawler द्वारा प्रस्तुत जीत लिया, अनाम कच्चे महाप्रबंधक का फैसला उलट दिया और Lawler, ऑस्टिन "उनकी शक्ति overstepped था कि" दावा करने अयोग्य करार दिया। वह कच्चे पर कलाकारों के साथ निम्नलिखित रात मुश्किल से पर्याप्त है, भी Miz और एलेक्स रिले के साथ एक विवाद में हो रही है जबकि दर्शन
7 अप्रैल 2011 पर ऑस्टिन एक साक्षात्कार जहां उन्होंने उनकी वापसी के बारे में बात कठिन पर्याप्त और सम्मान है वह मुख्यमंत्री पंकके लिए फिल्म बना दिया। ऑस्टिन अंगूठी की वापसी के बारे में पूछा था और लगा कि वह कि अगर वह थी, वह दो साल उसे में था और अभी भी एक पूर्णकालिक शेड्यूल कर सकता कहा था। हालांकि, वह तो कहा कि वह कहाँ वह जीवन में पर थी और शिकार और मछली 10-20 साल से करने में सक्षम होने के लिए और ऐसा करने में सक्षम होना चाहते थे के साथ खुश था दर्द नि: शुल्क।
जून 6th पर रॉ, ऑस्टिन के प्रकरण पुराने प्रतिद्वंद्वी विन्स एंडी Leavine काफी सख्त के विजेता के रूप में घोषित करने के लिए मैकमोहन के साथ जीना दिखाई दिया। वह भी शाम के टैग टीम मुख्य घटना, जॉन Cena और एलेक्स राइले The Miz और आर-सच्चाईबनाम में विशेष अतिथि रेफरी के रूप में कार्य किया। मैच के अंत कुख्यात स्टोन ठंड Stunner Miz, जो द्वारा एक मनोवृत्ति समायोजन Cena और फिर pinfall की जीत से पीछा किया गया था पर निशाना साधते ऑस्टिन का एक परिणाम के रूप में आया था। तथापि, अनाम कच्चे महाप्रबंधक chimed और जीएम ringside मुखपत्र माइकल कोल ने घोषणा की कि Miz और आर-सत्य अयोग्यता के जरिए जीत ऑस्टिन अपने प्राधिकरण रेफरी के रूप में साथ दुर्व्यवहार किया था के बाद से। ऑस्टिन जीएम भी जो Cenaके सौजन्य से एक और मनोवृत्ति समायोजन के साथ पीछा किया गया था एक Stunner, प्राप्त की उनके निर्णय और कोल overturning करने के लिए कृपया नहीं ले गए थे। ऑस्टिन और Cena दिखाने के लिए, एक बीयर पार्टी की योजना बनाई से मना रहा बंद कर दिया।
ऑस्टिन विशेष अतिथि जीएम 3 घंटे ऑल स्टार संस्करण पर रहते Nassau दिग्गजों मेमोरियल कोलिज़ीयम लांग आईलैंड, न्यूयॉर्क, में जहां सभी सुपरस्टार और दिवस प्रदर्शन किया है निकलती सोमवार रात कच्चे, की थी। भी अपने विशेष अतिथि जीएम समय में, वह जीएम लैपटॉप यह खत्म के साथ अपनी ATV चलाकर नष्ट। यह दूसरी बार के किनारे यह सितम्बर 27, 2010 पर नष्ट कर के बाद से जीएम लैपटॉप को नष्ट कर दिया गया है।
वह भी कि रॉ ; के अगले हफ्ते की घोषणा की जीना बाल्टीमोर, मेरीलैंडमें 1 मेरिनर Arena से निकलती; एक और 3 घंटे शो जहां विरोधी या शर्त एक मैच का चयन करने के लिए प्राधिकरण WWE ब्रह्मांड लेता है हो जाएगा। वह तो ने घोषणा की कि इस शो "लोगों को बिजली के नाम पर है".
स्टीव ऑस्टिन अतिथि भूमिकाओं सेलिब्रिटी Deathmatch पर फिल्माया और जहां वह जासूस जेक Cage.He खेला नैश पुलों, 1998 Billboard संगीत पुरस्कारमें दिखाई दिया। वह वीआईपी,Dilbert,किशोर च्वाइस पुरस्कार,CMT संगीत पुरस्कारकी तरह से पता चलता है पर प्रकट हुई है। उनकी मोशन पिक्चर पहली सबसे लंबे समय तक यार्ड2005 रीमेक में गार्ड dunham पर के रूप में एक सहायक की भूमिका में था। ऑस्टिन अपनी पहली फिल्म भूमिका, जैक कॉनराड, एक खतरनाक अपराधी एक Salvadoran जेल में निष्पादन का इंतजार कर जो हिस्सा 2007 थ्रिलर की निंदा की थीमें जनता के लिए प्रसारित किया जा रहा है एक अवैध deathmatch खेल में ले जाता है के रूप में किया था। 2010 में, ऑस्टिन दान Paine, अंगरक्षक और फिल्म के प्राथमिक विरोधी के लिए सही हाथ आदमी के रूप में फिल्म Expendables में दिखाई दिया। इस भूमिका ऑस्टिन ऐसे सिलवेस्टर Stallone, जेसन Statham, जेट ली, टेरी कैमरोंऔर रैंडी वस्त्रके रूप में अन्य कार्रवाई सितारों के साथ काम कर रहा विशेष रूप से प्रदर्शित। वह Appeared ह्यूगो बख़्तरबंद टी वी श्रृंखला चकपर के रूप में। वह Dtv क्षति, मारने के लिए शिकार, अजनबी, सामरिक सेना और नॉकआउटजैसी फिल्मों में तारांकित पेश किया है। अपनी आने वाली फिल्मों हटना के साथ डैनी Trejo, Dolph Lundgren के साथ संकुल और अधिकतम सजा स्टीवन Seagal के साथ शामिल करें.
ऑस्टिन कॅथ्रीन Burrhus हाई स्कूल और कॉलेज के दौरान दिनांकित और 24 नवम्बर 1990 को दो शादी कर ली। इसके बावजूद, ऑस्टिन जैनी क्लार्क, के साथ एक रिश्ता जिसे वह के साथ काम कर रहा था चलाया जा। उसकी शादी Burrhus को जल्दी से 7 अगस्त 1992 को कर दिया गया था और ऑस्टिन और क्लार्क 18 दिसम्बर 1992 को शादी कर ली। साथ में, वे दो बेटियों, Stephanie और कासिडी है। वह भी है जेड, पूर्व पति क्रिस एडम्सके साथ क्लार्क की बेटी को अपनाया। ऑस्टिन और क्लार्क 10 मई 1999 को तलाक दे दिया और Southend-on-Sea, इंग्लैंड क्लार्क, साथ में उनकी बेटियों रहते जबकि जेड अमेरिका में रहता है उसके पति और बेटे के साथ।
13 सितम्बर 2000 को ऑस्टिन WWE दिवा Debra मार्शलशादी कर ली। 15 जून 2002 पर सैन एंटोनियो, टेक्सासमें अपने निवास के लिए पुलिस को बुला रहे थे। वे एक उन्माद मार्शल चोट के निशान के साथ मिल गया। ऑस्टिन घर छोड़ दिया था और पुलिस द्वारा वापस नहीं करने के लिए कहा गया था। 14 अगस्त 2002 को ऑस्टिन में गिरफ्तार किया गया था और घरेलू दुरुपयोग के साथ आरोप लगाया। वह कोई प्रतियोगिता नवम्बर 25, 2002 को pled और था एक साल परिवीक्षा, एक $1000 ठीक दिया और सामुदायिक सेवा के अस्सी घंटे के बाहर ले जाने का आदेश दिया। मार्शल होगा बाद में दावा ऑस्टिन एक स्टेरॉयड उपयोगकर्ता गया था और इस घटना के roid गुस्सेका परिणाम था। ऑस्टिन 22 जुलाई 2002 को मार्शल से तलाक के लिए दायर की और तलाक 5 फ़रवरी 2003 को अंतिम रूप दे दिया गया था। ऑस्टिन उसे तीन बार हराया फॉक्स समाचार मार्शल 29 जून 2007 को कहा था। वह भी कहा गया है के रूप में यह कंपनी लाखों डॉलर की लागत आएगी वह पता चलता नहीं होता स्टोन ठंड, उसे मारा कि WWE एक मजाक आदेश उस पर डाल तो कि। The WWE के लिए उसे आरोप का जवाब नहीं था।
दिसम्बर, 2007 में, इस पर्यवेक्षक कुश्ती समाचार पत्र "स्टोन ठंड" स्टीव ऑस्टिन कानूनी तौर पर उसके कुश्ती नाम स्टीव ऑस्टिन के लिए उसका असली नाम बदल की सूचना दी। लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया और Tilden, टेक्सास में ऑस्टिन वर्तमान में रहता है।
1 ^ मिलियन डॉलर चैम्पियनशिप एक आधिकारिक चैम्पियनशिप विश्व कुश्ती मनोरंजन द्वारा मान्यता प्राप्त नहीं है।
साँचा:NWA World Tag Team Championshipसाँचा:World Tag Team Championship 
