जुनून 1992 में बनी हिन्दी भाषा की डरावनी फिल्म है। इसको महेश भट्ट ने निर्देशित किया और मुख्य कलाकार राहुल रॉय, अविनाश वाधवन और पूजा भट्ट हैं। फिल्म सफल रही थी। फिल्म में डराने के लिये मॉर्फिंग का प्रयोग किया गया है।
नीता बॉम्बे, भारत में अपनी मां और पिता के साथ एक मध्यम वर्गीय जीवनशैली जीती है और एक अस्पताल में सर्जन के रूप में काम करती है। वह विवाह योग्य उम्र की है और रवि के नाम के एक संघर्षरत संगीतकार / गायक से प्यार करती है। ये उसकी माँ को पसंद नहीं है, जो चाहती है कि वह किसी ऐसे व्यक्ति से शादी करे जो अमीर हो। एक दिन एक बुरी तरह घायल पुरुष को अस्पताल में भर्ती कराया जाता है। उसे मृत घोषित किया जाता है, लेकिन वो नीता की मदद से ठीक हो जाता है और उसे छुट्टी दी जाती है। वह नीता के घर जाता है, खुद को अमीर विक्रम चौहान के रूप में पेश करता है और उसके माता-पिता से नीता का हाथ माँगता है। वह तुरंत स्वीकार करते हैं। लेकिन नीता रवि से शादी करना चाहती है और उसके साथ भागने की योजना बना रही है। उस दुर्भाग्यपूर्ण दिन, रवि वहाँ आने में नाकाम रहा और टूटे दिल से नीता ने विक्रम से विवाह करने का फैसला किया। विवाह बड़े धूमधाम और समारोह के साथ होता है। जब रवि ने नीता के जीवन में फिर से प्रवेश करने का प्रयास किया, तो उसने उसे मना कर दिया। वह नहीं जानती कि रवि की योजना विक्रम ने खराब की थी और जो वास्तव में दिन के दौरान एक इंसान है और मध्यरात्रि में एक क्रूर आदमखोर बाघ में बदल जाता है - और वह उसका अगला भोजन भी हो सकती है।
सभी नदीम-श्रवण द्वारा संगीतबद्ध।
