भूत अंकल 2006 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
इस फिल्म की शूटिंग के दौरान जंगल का वह सीन, जहाँ बच्चे भूत अंकल से पहली बार मिलते हैं और उसके बाद स्कूल में सभी बच्चों के सामने भूत अंकल पहली बार दिखाई देते हैं, वह खास सीन स्पेशल इफेक्ट के द्वारा बनाया गया था, जिसमें जैकी श्रॉफ अचानक प्रकट होते हैं।
यह जानकारी मेघराज रोहलण 'मुंशी' द्वारा कॉपीराइट की गई है। इसका उपयोग करने के लिए मेघराज रोहलण 'मुंशी' से लिखित अनुमति लेना अनिवार्य है। यदि आप मेघराज रोहलण 'मुंशी' की लिखित अनुमति के बिना उक्त जानकारी का इस्तेमाल करते हैं तो यह कॉपीराइट नियमों का सरासर उल्लंघन होगा, जिसके लिए आपको भारतीय दंड संहिता में वर्णित धाराओं के अनुसार सजा हो सकती है।
