लखनऊ रेलवे स्टेशन  लखनऊ का प्रमुख रेलवे स्टेशन है। चारबाग में स्थित होने के कारण इसे चारबाग स्टेशन भी कहते हैं। यह 1914 में बनकर तैयार हुआ था और इसके स्थापत्य में राजस्थानी भवन निर्माण शैली की झलक देखी जा सकती है।
चारबाग स्टेशन के अतिरिक्त लखनऊ जिले में कई अन्य स्टेशन भी हैं:-
इसके अतिरिक्त मल्हौर में 13 कि.मी, गोमती नगर में 15 कि.मी, काकोरी 15 कि.मी, मोहनलालगंज 19 कि.मी, हरौनी 25 कि.मी, मलीहाबाद 26 कि.मी, सफेदाबाद 26 कि.मी, निगोहाँ 35 कि.मी, बाराबंकी जंक्शन 35 कि.मी, अजगैन 42 कि.मी, बछरावां 48 कि.मी, संडीला 53 कि.मी, उन्नाव जंक्शन 59 कि.मी तथा बीघापुर 64 कि.मी पर स्थित हैं। इस प्रकार रेल यातायात लखनऊ को अनेक छोटे छोटे गाँवों और कस्बों से जोड़ता है।
