पिजिन  एक ऐसी सरल मिश्रित भाषा है, जो ऐसे दो या अधिक समूहों के बीच संचार के साधन के रूप में विकसित होती है जिनके बीच कोई आम भाषा न हो. यह आम तौर पर व्यापार या ऐसी परिस्थितियों में प्रयुक्त होती है, जहां दो समूह अपने देश की भाषा से अलग भाषाओं को बोलते हों . मूल रूप में, पिजिन भाषाई संचार का एक सरलीकृत साधन है, जो समुदायों के लोगों के बीच तत्काल निर्मित होता है। पिजिन किसी बातचीत करने वाले समुदाय की देशीय भाषा नहीं है, बल्कि द्वितीय भाषा के रूप में सीखी गई भाषा है। पिजिन का निर्माण विविध अन्य भाषा और संस्कृतियों के शब्दों, ध्वनियों या संकेत भाषाओं से हो सकता है। आम तौर पर अन्य भाषाओं की तुलना में पिजिन की प्रतिष्ठा कम है।
भाषा के सभी सरलीकृत या "खंडित" रूप पिजिन नहीं हैं। प्रत्येक पिजिन के उपयोग संबंधी मानदंड अलग हैं जिन्हें पिजिन में प्रवीणता हासिल करने के लिए सीखना ज़रूरी है।
शब्द pidgin के मूल के बारे में अनिश्चितता है। पहली बार pidgin शब्द 1850 में मुद्रित हुआ था और शब्द की व्युत्पत्ति के बारे में अनेक स्रोत मौजूद हैं। उदहारण के लिए:
शब्द pidgin जिसे पहले pigion वर्तनी के साथ भी उच्चरित किया जाता रहा है, जो मूल रूप से चीनी पिजिन अंग्रेज़ी को वर्णित करने के लिए प्रयुक्त होता था, बाद में किसी भी पिजिन को निर्दिष्ट करने के लिए लोकप्रिय हुआ। पिजिन का उपयोग स्थानीय पिजिन या क्रियोल  के लिए विशिष्ट नाम के रूप में निर्दिष्ट की जा सकती है, जहां वह बोली जाती है। उदाहरण के लिए, टोक पिसिन नाम अंग्रेज़ी शब्द talk pidgin से व्युत्पन्न है। इसको बोलने वाले आम तौर पर अंग्रेज़ी बोलते समय इसका उल्लेख बस "pidgin" के रूप में करते हैं।
शब्द jargon का भी उपयोग पिजिन को वर्णित करने के लिए होता है और कुछ पिजिनों के नामों में भी पाया गया है, जैसे कि चिनूक जार्गन . इस संदर्भ में, आजकल भाषाविद jargon का उपयोग विशेषतः अल्पविकसित प्रकार के पिजिन को निरूपित करने के लिए करते हैं; हालांकि, यह प्रयोग प्रायः दुर्लभ है और शब्द jargon अक्सर किसी पेशे के विशिष्ट शब्दों को संदर्भित करता है।
पिजिन Tok Pisin जैसे व्यापार की भाषा के रूप शुरू हो सकते हैं या बन सकते हैं। व्यापारिक भाषाएं अपने आप में अक्सर स्वाहिली, फ़ारसी या अंग्रेज़ी जैसी विकसित भाषाएं हो सकती है। व्यापार की भाषाएं "यानीय भाषाओं" की ओर अभिमुख होती हैं, जबकि पिजिन देशी भाषा के रूप में विकसित होती हैं।
चूंकि पिजिन भाषा मौलिक रूप से संचार का सरल रूप है, आम तौर पर जहां तक संभव हो उसका व्याकरण और स्वर-विज्ञान सरल होता है और सामान्यतः इसमें शामिल होते हैं:
पिजिन के निर्माण में आम तौर पर निम्न की आवश्यकता होती है:
इसके अलावा, कीथ व्हीनोम सुझाव देते हैं कि पिजिन के निर्माण के लिए तीन भाषाओं की ज़रूरत है, जिसमें एक स्पष्ट रूप से अन्य से प्रभावी हो.
अक्सर यह माना जाता है कि जब पिजिन बोलने वाले माता-पिता की एक पीढ़ी अपने बच्चों को उसे प्रथम भाषा के रूप में सिखाती है, तो पिजिन क्रियोल भाषा बन जाती है। उसके बाद क्रियोल समुदाय की देशी भाषा बनने के लिए वर्तमान भाषाओं के मिश्रण की जगह ले लेती है . तथापि, सभी पिजिन क्रियोल भाषाएं नहीं बनती हैं; इस चरण से पहले ही पिजिन समाप्त हो सकती है .
सालिकोको मफ़वेने जैसे अन्य विद्वान तर्क देते हैं कि पिजिन और क्रियोल भिन्न परिस्थितियों में स्वतंत्र रूप से उभरती हैं और ज़रूरी नहीं कि क्रियोल से पहले हमेशा ही पिजिन हो और ना ही पिजिन से क्रियोल विकसित होती हैं। मफ़वेने के अनुसार, पिजिन व्यापार कॉलोनियों के "दैनंदिन पारस्परिक क्रिया के लिए अपनी देशी बोली को संरक्षित करने वाले प्रयोक्ताओं" के बीच उभरी. इस बीच, क्रियोल उपनिवेश कॉलोनियों में विकसित हुई जहां यूरोपीय भाषा बोलने वाले, अक्सर मानक से कम भाषाई स्तर वाले अनुबंधित कर्मचारी, ग़ैर-यूरोपीय दासों के साथ व्यापक रूप से परस्पर बातचीत करते थे, जिसमें ग़ुलामों के ग़ैर-यूरोपीय देशी भाषाओं के कुछ शब्द और विशेषताएं आत्मसात हो जाते थे, जिसके परिणामस्वरूप मूल भाषा का भारी क्रमिक-परिवर्तित संस्करण सामने आ जाता है। ये सेवक और ग़ुलाम, न केवल उच्चस्तरीय भाषा बोलने वाले के साथ संपर्क की ज़रूरत पड़ने पर ही नहीं, बल्कि अपनी दैनंदिन स्थानीय बोली के रूप में क्रियोल का उपयोग करने लगते हैं।
