बीन बैग एक सील किया हुआ थैला है, जिसमें विभिन्न अनुप्रयोगों के साथ सूखे सेम के बीज, पीवीसी के छर्रे या विस्तारित पोलियेस्टरिन रखे होते हैं। चूंकि बीन बैग खेलों से चोट नहीं लगती, इसलिए उन्हें आयरिश मूल के अमेरिकी राजनीतिक फिनले पीटर ड्यूनी ने इस प्रसिद्ध सूक्ति के रूप में संदर्भित किया है कि "राजनीति बीन बैग नहीं है।"
बीन बैग की कुर्सियां फर्नीचर के एक लोकप्रिय रूप हैं, जो कपड़े के बने होते हैं और उनमें स्टायरोफोम के छोटे-छोटे टुकड़े या पीवीसी के छर्रे भरे होते हैं। ये 1960 और 1970 के दशक में वे काफी लोकप्रिय थे। उनकी लोकप्रियता 1990 के दशक के मध्य से फिर बहाल हुई, जब कंपनियों ने कतरे हुए पोलीयूरेथिन फोम से भरीं कुर्सियां बेचना शुरू किया और अतिरिक्त आराम के लिए इनकी कीमतें भी थोड़ी बढ़ाईं. 
इसे उद्योग जगत में विस्ता‍रित पोलियेस्टरिन या ईपीएस कहा जाता है। बीन बैग में उपयोग किये जाने वाले बीजों या मनकों का व्यास करीब 3 से 9 मिलीमीटर तक होता है, हालांकि आप सूक्ष्म मनके भी खरीद सकते हैं, जिनका व्यास 1-3 मिमि होता है। दो साल के उपयोग बाद बीन बैग के मनके संकुचित हो जाते हैं और वे कम आरामदेह हो जाते हैं। आम तौर पर लोग उनका आकार बढ़ाने के लिए फिर से भरने के लिए मनकों के छोटे बैग हासिल करते हैं।
1990 के दशक में, जब इसकी लोकप्रियता में गिरावट हुई, तो 2000 के पहले दशक की दूसरी छमाही में उससे मिलती-जुलती शैली के प्रचलन से बीन बैग की कुछ समय के लिए वापसी हुई. 
बीन बैग फर्नीचर आम तौर पर चार मूल डिजाइनों के रूप में होते हैं : टीयरड्रॉप; बोरा; कुर्सी ; और सिलेंडर. इन चार मूल डिजाइनों से मिलते-जुलते संस्करण उपलब्ध हैं और साथ-साथ बीन बैग भी मौजूद हैं, जो अन्य वस्तुओं या पशुओं के समान डिजाइन किये हुए होते हैं।
संभवतः अतीत में भारी लोकप्रियता के कारण, बीन बैग औद्योगिक क्षेत्रों और उपभोक्ता वस्तुओं की एक विस्तृत सरणी में उभरने लगे हैं। 
बीन बैगों का उपयोग दंगों के दौरान चलाये जाने वाली बंदूकों सहित प्रभावशाली हथियारों के निर्माण में किया जाता रहा है।रोबोट के लिए पकड़ने की प्रौद्योगिकी विकसित करने में बीन के थैलों का उपयोग होता है।.बीन बैग का उपयोग तैरने वाले या प्लवनशील उपकरणों के लिए किया जाता है।
छोटे बीन बैगों का इस्तेमाल किसी फोटो या वीडियो कैमरे को स्थिर करने के लिए किया जा सकता है, जब एक तिपाई उपलब्ध नहीं हो.
