अशांत 1993 में बनी बहुभाषी भारतीय फिल्म है। केशु रामसे द्वारा निर्देशित इस फिल्म में अक्षय कुमार, विष्णुवर्धन, अश्विनी भावे, ममता कुलकर्णी और पंकज धीर मुख्य कलाकार हैं। इसे हिन्दी और कन्नड़ में एक साथ जारी किया गया था। कन्नड़ में शीर्षक विष्णु विजय है।
ये दो पुलिस अधिकारी द्वारा किए गए प्रयासों की एक कहानी है। ए.सी.पी विजय बॉम्बे पुलिस और ए.सी.पी. विष्णु, बैंगलोर पुलिस देश में शांति लाने की कोशिश कर रहे हैं। वे एक माफिया के खिलाफ युद्ध करते हैं जो नकली मुद्रा नोटों को छापने का काम करता है और देश की सुरक्षा के लिए खतरा बन गया है। ये माफिया डॉन काका और राणा बैंगलोर शहर से परिचालन कर रहे हैं। लेकिन जब पुलिस अधिकारी विष्णु का दबाव उन पर पड़ता है, तो वो बॉम्बे स्थानांतरित करने का फैसला करते हैं। जब वे बॉम्बे में प्रवेश करते हैं, राणा को एसीपी विजय पकड़ लेता है और गिरफ्तार कर लेता है। विजय ने राणा के माध्यम से इस माफिया की जड़ों तक पहुंचने की अपनी जांच शुरू की। लेकिन तभी घर मंत्रालय से ऑर्डर आते हैं कि राणा को बॉम्बे की हिरासत से बंगलौर की अदालत में कई गंभीर अपराधों के लिए स्थानांतरित किया जाए।
विजय, अपने दोस्त एसीपी अमित के साथ, राणा को फिर से गिरफ्तार करने के लिए शामिल हो गए। राणा को ले जाने कि प्रभारी विष्णु उन्हें दो स्थितियों पर अनुमति देते हैं; कि विजय और अमित अपने हथियारों और पुलिस वर्दी का उपयोग नहीं कर सकते हैं। विष्णु की पत्नी अनीता और विजय पूर्व प्रेमी हैं। उनका रिश्ता समाप्त हो गया क्योंकि अनीता के पिता पूर्व मुख्यमंत्री निरंजन दास ने अपनी बेटी को एक सामान्य पुलिस अधिकारी से शादी करने से इंकार कर दिया था। इसके अलावा विजय से बदला लेने के लिए उन्होंने विजय की बहन रितु को मरवा दिया। फिर विजय ने पुलिस अधिकारी के रूप में अपनी शक्ति का दुरुपयोग किया और निरंजस दास को मुख्यमंत्री के रूप में इस्तीफा देने के लिए मजबूर होना पड़ा। अनिता ने यह भी शपथ ली कि वह केवल किसी पुलिस अधिकारी से विवाह करेगी और विष्णु से विवाह किया।
दूसरी तरफ, राणा काका से अलग हो जाता है और अपना माफिया बनाता है, जो धीरे-धीरे अधिक शक्तिशाली और क्रूर हो जाता है। विष्णु के साथ विजय और अमित, राणा और अब काका को पकड़ने के लिए एक टीम बनाते हैं। काका के होटल में एक नर्तक सोनाली शहर में काम कर रहे दोनों माफिया के खिलाफ तीनों की टीम में शामिल हो गईं।
काका विजय और विष्णु के बीच गलतफहमी पैदा करके उनकी एकता तोड़ने और शक्ति को विभाजित करने में कामयाब होता है। विष्णु ने अपनी पत्नी अनीता और विजय के बीच अवैध संबंधों पर संदेह करना शुरू कर दिया। संदेह बढ़ जाता है, लेकिन अमित अंततः दो दोस्तों विष्णु और विजय के बीच गलतफहमी को मिटा देता है। वे एक-दूसरे के साथ समान विश्वास के साथ जुड़ते हैं और फिर दोनों माफिया को तोड़ने का प्रबंधन करते हैं। राणा और काका नष्ट हो गए हैं, लेकिन उनका प्रिय मित्र अमित मर गया।
सभी गीत हसरत जयपुरी और मदन पाल द्वारा लिखित; सारा संगीत जतिन-ललित द्वारा रचित।
