दुगर एक भारतीय राज्य राजस्थान के जोधपुर ज़िले का एक गांव है जो बालेसर तहसील के अंतर्गत आता है। गांव का पिन कोड 342001है तथा टेलीफोन का कोड नम्बर 02929 है। 2011 की जनगणना के अनुसार गांव की जनसंख्या 964 है। उटम्बर ,आगोलाई ,बावड़ली इत्यादि इनके निकटवृति गांव है। यहां की अधिकतर जनसंख्या खेती पर निर्भर करती है। दुगर गांव में उप डाकघर तथा सरकारी विद्यालय तथा कई निजी विद्यालय भी है।
 · बालेसर · देवातु · ठाडिया · लोड़ता · नाथड़ाऊ · बेलवा · कुई इंदा · गिलाकौर · केतू हामा · बालेसर सत्ता · भाळू · खुडियाला · सेखाला · उटम्बर · खारीबेरी · बालेसर दुर्गावतां · देड़ा · चामू · भटलाई पुरोहितान · डैरिया · गोपालसर · गोदेलाई · केतू मदा · केतू कलां · आगोलाई · बारनाऊ · बस्तवा · बावड़ली · बेलवा रणजी · भाळू राजवां · निम्बो का बास · दुगर · बिराई
