इंग्लैंड की महिला क्रिकेट टीम अप्रैल 2018 में भारत महिला क्रिकेट टीम की भूमिका निभानी है। इस दौरे में तीन महिला एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय शामिल हैं। यह मैच भारत में त्रिकोणीय श्रृंखला का पालन करेगा, जिसमें ऑस्ट्रेलिया की महिला टीम भी शामिल है। अन्य डब्लूओडीआई मैचों के विपरीत, इन जुड़नार 2017-20 आईसीसी महिला चैंपियनशिप का हिस्सा नहीं बनेंगे। इसके बजाय, 2021 महिला क्रिकेट विश्व कप के लिए रन-अप में भारत को अधिक मैच अभ्यास देने के लिए जुड़ने का इस्तेमाल किया जा रहा है। डब्ल्यूओडीआई फिक्चर से पहले, इंग्लैंड महिलाएं भारत ए विमेन के खिलाफ एक वार्मअप मैच खेलेंगी, जिसमें नागपुर में होने वाले सभी चार मैच होंगे।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
