जिराट भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल में हुगली जिले में एक शहर है। यह हुगली नदी के पश्चिमी तरफ स्थित है। जिराट से कोलकाता की दूरी से 71 किलोमीटर दूर है। यहां से कलकत्ता जाने में 1 घंटे, 25 मिनट लगते हैं। जिराट और कलकत्ता से ड्राइविंग दूरी लगभग 27 किमी या 44.1 मील या 38.3 समुद्री मील है। जिरात बालागर ब्लॉक के मुख्यालय हे। बालागर बिजॉयकृष्णा कॉलेज, बालागर बीडीओ कार्यालय और जिराट अस्पताल जिराट में स्थित है।
सर असतोष मुखर्जी और श्यामा प्रसाद मुखोपाध्याय के पैतृक घर जिराट में स्थित थे। पंचानन कर्मकर एक भारतीय बंगाली कलाकार है। वह बंगाली अक्षरों में दिखाई दिया। 1780 में, जब उन्होंने ईश्वर चंद्र विद्यासागर के एक सरलीकृत संस्करण की शुरुआत की, तो उनके लकड़ी के बांग्ला वर्णमाला और टाइपफेस का उपयोग किया गया। बांग्ला के अलावा, कर्मकर में अरबी, फारसी, मराठी, तेलुगु, बर्मी और चीनी समेत 14 प्रकार की भाषाएं हैं। उनके पूर्ववर्ती पहले जिराट में रहते थे, फिर 1778 में उन्होंने ट्रिबनी में रहने लगे। पिछले कुछ सालों में, जिराट दुर्गा पूजा के लिए प्रसिद्ध है। दुर्गा पूजा के अलावा, काली पूजा, जगदुत्री पूजा और क्रिसमस दिवस यहां आयोजित किए जाते हैं।
जिराट बालागर ब्लॉक का मुख्य प्रशासनिक केंद्र हे। बालागर बिजॉयकृष्णा कॉलेज, बालागर बीडीओ कार्यालय और जिराट अस्पताल जिरात में स्थित हैं।
भारत की 2011 की जनगणना के अनुसार, जिराट की कुल आबादी 7,430 थी। इनमें से 3,824 पुरुष थे और 3,606 महिलाएं थीं।
जिराट रेलवे स्टेशन बांदेल-कटवा शाखा रेखा में एक महत्वपूर्ण रेलवे स्टेशन है। राज्य राजमार्ग 6 जिराट के माध्यम से गुजरता है। जिराट में हवाईअड्डा, निकटतम हवाई अड्डा नहीं है, नेताजी सुभाष चंद्र बोस अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा, जिराट से 58 किमी दूर है। कोलकाता से जिराट यात्रा करने में 1 घंटे, 25 मिनट लगते हैं। कोलकाता और जिराट के बीच लगभग ड्राइविंग दूरी 71 किमी या 44.1 मील या 38.3 समुद्री मील है। यात्रा का समय उस समय को संदर्भित करता है जब दूरी किसी कार द्वारा कवर की जाती है। जिराट चुचुरा से कलना से भी जुड़ा हुआ है।सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
• सर आशुतोष मुखर्जी
•पचानन कर्मकार एक भारतीय बंगाली आविष्कारक. वह आविष्कार बांग्ला फ़ॉन्ट.
• चारूचन्द्र बनर्जी 
• अनिल च्यटार्जी 



• श्री श्री गैपीनाथ जीयू 
• सिद्धेस्बरी काली
• महाकाल भैरब 
• श्री सर्वमंगल्ला काली माता मंदिर 
• दर्मराज मंदिर 
• बुरा शिव मंदिर 
जिराट के सबसे पुराने मंदिर हैं।
जिराट में विभिन्न अस्पताल, नर्सिंग होम और उप-स्वास्थ्य केंद्र हैं। जिराट अस्पताल के अलावा, आस्था नर्सिंग होम, पंचपाड़ा सब-हेल्थ सेंटर, अहमदपुर ब्लॉक हेल्थ केयर सेंटर, साथ ही एनविजन आई फाउंडेशन, जिरात में स्थित हैं
• बालागर बिजॉयकृष्णा कॉलेज 
• जिराट कलोनि हाई स्कुल
• हलि चाइल्ड अकाडेमि
• शिशु शिक्षा निकेतन
• कबुडा पॉचपाडा हाई स्कुल
• स्मृति मन्दिर गार्लस हाई स्कुल             

लायंस क्लब अब बालागर में है जिरााट बस स्टैंड क्षेमेे स्थित हैै।
