भारति दक्षिण भारत की एक प्रमुख अभिनेत्री हैं। इन्होने कन्नड, तमिल, तेलुगु, हिन्दी और मलयालम सिनेमा में काम किया है। 1967 की फिल्म मेहरबाँ से उन्होंने हिन्दी सिनेमा में सहायक अभिनेत्री के रूप में प्रवेश किया था। लव् इन बेंगलूर् सिनेमा के द्वारा कन्नड सिनेमा प्रवेश करनेवालि भारति बाद में तमिल, तेलुगु, हिन्दी और मलयालम भाषाओं के 150 से ज्यादा फिल्मो में काम किया है। पूरब और पश्चिम, मस्ताना, हम तुम और वो, सब का साथी, कुँवारा बाप और उत्तर दक्षिण इनके प्रमुख हिन्दी फिल्मे हैं। कन्नड में डॉ॰ राजकुमार के साथ सन्ध्याराग, बंगारद मनुष्य, दूरद बेट्ट जैसे प्रसिद्ध फिल्मो में काम किया है। डॉ॰ राजकुमार, अक्किनेनी नागेश्वर राव, शिवाजी गणेशन, दिलीप कुमार, एन.टी.रामराव, मनोज कुमार और विनोद खन्ना जैसे अभिनेताओंके साथ काम किया है।
