इरकुत्स्क ओब्लास्त रूस के साइबेरिया क्षेत्र के दक्षिणपूर्वी भाग में स्थित रूस का एक संघीय खंड है जो उस देश की शासन प्रणाली में ओब्लास्त का दर्जा रखता है। यह अंगारा, लेना और निझ़नाया तुंगुस्का नदियों का जलसम्भर क्षेत्र है। इसकी राजधानी इरकुत्स्क शहर है और इस प्रान्त की आबादी 2010 की जनगणना में 24,28,750 अनुमानित की गई थी। इरकुत्स्क ओब्लास्त का क्षेत्रफल 7,67,900 वर्ग किमी है यानि लगभग पाकिस्तान के क्षेत्रफल के बराबर। इरकुत्स्क ओब्लास्त की स्थापना सोवियत संघ के ज़माने में 26 सितम्बर 1937 को हुई थी।
इरकुत्स्क वनस्पति-विज्ञान उद्यान में बहार का मौसम
बायकल परिक्रमा रेलमार्ग
उस्त-इलिम्स्क बाँध
