किटा पर्वत जापान के यमानाशी प्रान्त, "दक्षिणी एल्प्स" में, अकीशी पर्वत की एक पर्वत चोटी हैं। यह फ़ूजी पर्वत के बाद जापान का दूसरा सबसे ऊंचा पर्वत हैं, और इसे "दक्षिणी एल्प्स का राजा" के रूप में जाना जाता हैं। यह जापान के 100 प्रसिद्ध पर्वतों में शामिल हैं। यह मिनामी एल्प्स नेशनल पार्क में मिनामी-एल्प्स शहर के पास स्थित हैं।
किटा पर्वत, ऐनो पर्वत और नोतोरी पर्वत, अकीशी पर्वतमाला के मुख्य चोटियाँ हैं। ये तीन पहाड़ एक साथ मिलकर "शिरीन-सानजन" कहलाते है, जिसका अर्थ "तीन श्वेत चोटियाँ" होता हैं। किटा पर्वत नाम का शाब्दिक अर्थ "उत्तरी शिखर" हैं, क्योकि तीन पहाड़ों में यह उत्तरी भाग में स्थित हैं।
पहाड़ के पूर्वी हिस्से में किता-डेक बटटेस एक 600 मीटर लंबा चट्टान हैं। नाकाशीरे पर्वत और कुसासुबेरी से होते हुए मीरमिताटा और इसकें साथ-साथ शिरीनेओ तालाब की उत्तरी दिशा में अल्पाइन पेड़ों के कतार दिखाई देते हैं। चोटी के निकट स्थित मैदान में पौधों के बड़े समूह देखा जा सकता हैं। इस पर्वत में पेड़ों की कलाईन्हेंमम होंडोज़ेन्स प्रजाति पाई जाती है।
किटा पर्वत के आसपास का पर्वत क्षेत्र जापान में सबसे लोकप्रिय हैं, इसका लोकप्रियता में यारी पर्वत और होटाका पर्वत क्षेत्र के बाद दूसरा स्थान हैं। चढ़ाई के लिए पूर्व के ओर से हिरागारा  और पश्चिम में रयोमाता बिंदु है; हालांकि, अधिकांश लोग हिरोगावा से चढ़ना पसंद करते हैं, क्योंकि यहाँ सुविधाएं बेहतर हैं। शीर्ष के निकट दो पर्वत झोंपड़ी हैं जो 150 लोगों के लिए आवास प्रदान करती हैं, और आसपास कैम्प के लिये मैदान की सुविधा भी उपलब्ध हैं। 
किटा पर्वत के शिखर तक के लिये तीन मुख्य मार्ग हैं। पहला हिरोगावारा से शुरू होता हैं, और ओकनबाजावा नदी के माध्यम से होते हुए, ऊपर दाईकेकेकी घाटी कि ओर जाता हैं।दुसरा मार्ग नदी घाटी को पहले ही छोड़ शिरिएओइक-कुसबुबेरी जंगल कि ओर निकल जाता हैं। तीसरे रास्ता रोयोमता से शुरू नकाशीरनेज़ावा से होते हुए पहाड़ की चोटी तक जाता हैं।
किता-डेक बटटेस
दो साइन बोर्ड जो नए और पुराने उन्नयन का संकेत देते हैं।
