कोरदोबा का रोमन पुल गुआदलक्विविर नदी के पार पहली शताब्दी ईसा पूर्व में कोरदोबा, अंदालूसिया, दक्षिणी स्पेन में बनाया गया था। यह ऐतिहासिक पुल छोटे-से संस्क्षित इलाक़ा सोतोस दे ला अलबोलाफ़िया का भाग बन चुका है।
इस पुल को शायद रोम के लोगों द्वारा पहली शताब्दी ईसा पूर्व में एक लकड़ी के पुल की जगह पर बनाया गया था। यह वर्तमान में, इस्लामी पुनर्निर्माण के बाद, 16 की तुलना में एक कम आर्केड, और 247 मीटर की कुल लंबाई है और चौड़ाई लगभग 9 मीटर के साथ खड़ा है। 
ऑगस्ता का रास्ता जो रोम को कादिज़ जोड़ता था और शायद वहाँ से गुज़रता भी था। इस्लामी शासन के शुरू में मुस्लिम गवर्नर अल-सम्ह इब्न मलिक अल-ख़ौलानी ने फ़रमान जारी किया कि एक नया पुल रोमन निर्माण के खंडरों पर बनाया जाना चाहिए। मध्य युग में, कालाहोरा मीनार और पुएर्ता देल पुएन्तो क्रमशः पुल के दक्षिणी और उत्तरी छोर पर बनाया गया था। बाद का निर्माण अब एक 16 वीं सदी का पुनर्निर्माण है। पुल को खंगाला और अपने वर्तमान आकार को विस्तार किया गया था। मेहराब शहर के दृश्यों हावी है और यह प्रसिद्ध मुस्लिम वास्तुकला को दर्शाती है। 17 वीं सदी में सेंट रफएल की एक मूर्ति बरनाबे गोमेज़ देल रियो द्वारा बनाकर पुल के मध्य में रख दी गई थी। इस पुल क्प् बड़े पैमाने पर 2006 में बहाल किया गया था। 
निर्देशांक: 37°52′36″N 04°46′41″W / 37.87667°N 4.77806°W / 37.87667; -4.77806
