टेस्ट किट
वनडे किट
टी20 किट
इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट टीम एक क्रिकेट टीम है जो इंग्लैंड और वेल्स का प्रतिनिधित्व करती है। 1992 तक यह स्कॉटलैंड का भी प्रतिनिधित्व करती थी। 1 जनवरी 1997 के बाद से टीम को इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड संचालित करती है, इससे पूर्व यह 1903 से 1996 के अन्त तक मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब के द्वारा नियंत्रित कि जाती थी।
इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया सबसे पहली टीम थी जिन्हे 15 मार्च 1877 में सर्वप्रथम टेस्ट क्रिकेट का दर्जा मिला था और 15 जून 1909 को इन्हे अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद कि पूर्ण सदस्यता प्राप्त हुई। इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया ने ही 5 जनवरी 1971 को सबसे पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय खेला था और इंग्लैंड का सबसे पहला ट्वेन्टी20 मैच भी ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध 13 जून 2005 को खेला गया था।
23 अगस्त 2011 तक, इंग्लैंड अपने खेले गये 915 टेस्ट मैचों में से 326 में विजयी रहा है तथा उसके 328 मैच ड्रा रहें हैं। इंग्लैंड के एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय के रिकॉर्ड में शामिल हैं तीन क्रिकेट विश्व कप में उपविजेता के रूप में परिष्करण तथा 2004 की आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी में उपविजेता।
इंग्लैंड टीम मौजूदा आईसीसी वर्ल्ड ट्वेंटी-20 चैंपियन हैं, जो पद उसे 2010 आईसीसी विश्व ट्वेंटी20 जीतने के बाद मिला था। इंग्लैंड वर्तमान समय में द एशेज की धारक हैं, जो कि इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच होने वाली टेस्ट मैच श्रृंखला हैं और जो 1882–83 ऑस्ट्रेलियाई श्रृंखला के बाद से खेली जा रही हैं। टीम वर्तमान समय में आईसीसी एक दिवसीय चैम्पियनशिप में चौथे स्थान पर हैं और, अगस्त 2011 तक, विश्व की सर्वश्रेष्ठ टेस्ट पक्ष हैं
सबसे पहली दर्ज घटना जिसमे किसी टीम ने इंग्लैंड के प्रतिनिधित्व का दावा किया हो 9 जुलाई 1739 में हुई जब "ऑल इंग्लैंड" टीम, जिसमे केंट को छोड के सम्पूर्ण इंग्लैंड से 11 भद्रपुस्र्ष शामिल हुए, ने "अजेय काउंटी" केंट के विरुद्ध मैच खेला और सिर्फ थोडे अन्तर से पराजित हुए।
सन् 1846 में विलियम क्लार्क ने ऑल-इंग्लैंड ग्यारह का गठन किया। इस दस्ते में यकीनन उस समय के सर्वश्रेष्ठ अंग्रेज पेशेवर खिलाड़ियों शामिल थे, इसके साथ-साथ इसमे दो नाममात्र "शौकिया"क्रिकेटर अल्फ्रेड मेन्न और निकोलस फेलिक्स भी थे। ऑल-इंग्लैंड ग्यारह खेलने के आमंत्रणों से प्लावित थी और इसके लिए उसे अपनी प्रतिद्वंद्वी टीमों द्वारा भुगतान भी किया जाता था । बाद के वर्षों के दौरान रेलवे के विकास कि मदद के कारण टीम ने नियमित रूप से ग्रेट ब्रिटेन का दौरा किया, जिसके फलस्वरुप खेल उन क्षेत्रों में भी लोकप्रियता पाने लगा जहां पहले कभी उच्च श्रेणी क्रिकेट नहीं देखा गया था।
