लिम्प बिज़किट जैक्सन-विले, फ्लोरिडा का अमेरिकन रॉक बैंड है। बैंड में फ्रैड डर्स्ट, वेस बोर्लेन्ड, सैम रिवर्ज़, जान ओटो तथा डी जे लीथल शामिल हैं। लिम्प बिज़किट को तीन ग्रेमी पुरस्कारों के लिये नामित किया गया है तथा इसने कई अन्य पुरस्कार जीते है। बैंड ने विश्वभर में लगभग 35 मिलियन एलबम विक्रय किये हैं।
1995 में स्थापित होने के बाद बैंड ने मुख्य धारा की सफलता 1999 में जारी अपने दूसरे स्टूडियो एलबम सिग्निफिकेन्ट अदर के साथ ही प्राप्त की. वर्ष 2000 में जारी तीसरे स्टूडियो एलबम, चॉकोलेट स्टारफिश एंड द हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर ने बैंड की सफलता को जारी रखा. पहले ही सप्ताह में इस एलबम की 1.05 मिलियन प्रतियां विक्रय हुईं, इसने रॉक एलबम में सबसे तेज़ी से विक्रय का रिकॉर्ड बनाया, जो कि 7 वर्षों तक पर्ल जेम्स वी एस के नाम था।
2001 में वेस बोर्लेन्ड की विदाई के पश्चात 2003 में जारी चतुर्थ स्टूडियो एलबम रिज़ल्टस मे वेरी के लिये माइक स्मिथ को उनकी जगह पर लाया गया। एलबम ने पिछले दो एलबम जैसी सफलता प्राप्त नहीं की. एक ई पी, द अनक्वस्चनेबल ट्रुथ को जारी करने के लिये बोर्लेन्ड 2005 में पुनः बैंड में शामिल हुए परन्तु पुनः वापस चले गये। वह फरवरी 2009 में बैंड में फिर से शामिल हुए. अपने मूल स्वरूप के साथ सात साल में अपने पहले पूर्ण एलबम गोल्ड कोबरा को 2010 में जारी करने की पूर्ण तैयारी है।
फ्रेड डर्स्ट के सैम रिवर्ज़ से मिलने के पश्चात लिम्प बिज़किट को 1995 में जेक्सनविले में स्थापित किया गया था। रीवर्स ने डर्स्ट का कीस्टोन हाइट्स एफ एल के ड्रमर तथा अपने भतीजे जॉन ओटो से परिचय कराया. एक जैम सेशन के लिये तीनों एक साथ हो गये तथा इसके तुरंत बाद बैंड का प्रारंभिक संस्करण शुरू किया। तीनों ने जल्दी ही गिटार वादक रॉब वाटर्स को नियुक्त किया तथा लिम्प बिज़किट स्थापित हुआ। बैंड का मेन्टल एकुआडकट्स शीर्षक वाला प्रथम फोर ट्रैक प्रदर्शन रॉब वाटर्स के साथ रिकॉर्ड किया गया था परंतु उसके तुरंत पश्चात उसने बैंड छोड़ दिया. ऑटो ने समूह में रिक्त हुये स्थान के लिये वेस बोर्लेन्ड पर विचार करने का सुझाव दिया जिनके साथ वह स्कूल गए थे। डर्स्ट ने उसे क्लबों में बजाते हुए देखा तथा उसे नियुक्त करना चाहा. डर्स्ट फिलाडेल्फिया गया तथा उसने अन्य सदस्यों को वेस से बात करने का निर्देश दिया कि देखें कि क्या वह बैंड से जुड़ सकता है। वेस ने स्वीकार कर लिया तथा उसी रात फ्रेड जेक्सन विले वापस आ गया तथा एक शो को तय किया गया। फ्रेड तथा वेस पहली बार मिले, आधे घन्टे तक अभ्यास किया तथा फिर जाकर शो किया।
बैंड ने विभिन्न शो जारी रखे, उनका सबसे अधिक लोकप्रिय स्थल जेकसन विले का मिल्कबार था। 1995 में, जब कॉर्न बैंड के सदस्य जैक्सनविले क्षेत्र में एक शो कर रहे थे तब फ्रेड डर्स्ट उनसे मिले तथा उन्होंने उनसे बात की. टाटू कलाकर डर्स्ट ने कॉर्न बास वादक रोगिनाल्ड "फील्डी" अर्विजू को कई टाटू दिये तथा वे दोनों दोस्त बन गये। डर्स्ट ने कॉर्न को बैंड का रॉब वाटर्स के साथ पहला डेमो टेप दिया तथा उसे उन्होंने कुछ विशेष न होने के कारण उपेक्षित कर दिया. बाद में बोर्लेन्ड के साथ, दूसरा डेमो रिकार्ड किया गया तथा इस बार कॉर्न प्रभावित हो गये। डेमो में "काउन्टरफीट", "स्टक", "स्टेल मेट" तथा "पॉल्यूशन" ट्रैक शामिल थे, जिसमें से सभी बैंड के प्रथम एलबम थ्री डॉलर बिल, याल $ में शामिल होंगे. डेमो टेप रॉस रॉबिन्सन को दिया गया था, जिसने कॉर्न के लिये निर्माण किया था, वह भी प्रभावित हो गया था। रॉस ने लिम्प बिज़किट से संपर्क किया तथा बैंड के लिये निर्माण हेतु अपनी इच्छा प्रकट की. गार्बेज संगीत समारोह में, डर्स्ट ने जार्डन शुर से मुलाकात की तथा शुर की कार में ही उसके लिये डेमो दिया. वह प्रभावित हो गया तथा लिम्प बिज़किट को अपने लेबल फ्लिप रिकार्डस हेतु अनुबंधित करना चाहा. लगभग इसी समय बैंड को डेफटोन्स तथा हाउस ऑफ पेन बैंडो के साथ यात्रा के लिये पंजीकृत किया गया जिसके सदस्य डीजे लेथल बाद में लिम्प बिज़किट में शामिल हुए. लिम्प बिज़किट ने बाद में मोजो रिकार्डस के साथ अनुबंध किया परंतु बाद में शुर ने उसे खरीद लिया तथा बाद में फ्लिप रिकार्डस के साथ अनुबंध किया।
बैंड की प्रथम पूर्ण लंबाई की रिकार्डिंग थ्री डॉलर बिल, याल $ 1997 में इन्टरस्कोप पर जारी की गई थी। एलबम, हालाकि अपने जारी होते समय बिलबोर्ड 200 पर बुरी तरह से असफल रहा परंतु व्यापक यात्राओं के कारण समयान्तर में बिक्री में स्थिरता देखी गई। यह द फेमिली वेल्यूज टूर, द ट्रेल ऑफ रीअर्स तथा ओजफेस्ट, तक नही था जिसने एलबम को चार्ट पर शीर्ष के 22वें स्थान पर लाने में सहायता की. विशेष रूप से ओजफेस्ट में बैंड ने दर्शकों पर अपने मूल सेट के कारण अविस्मरणीय प्रभाव बनाया जिसमें 'जायन्ट टायलेट' शामिल था। बैंड शो के प्रारंभ में टॉयलेट से ऊपर चढ़ा, जिसमें डर्स्ट ने शो के दौरान ऐसा कहा कि "वी आर कमिंग स्ट्रेट टुयू फ्रॉम सीवर" तथा "आय एम ए पीस ऑफ शिट एण्ड माय बैंड इज़ ए पीस ऑफ शिट" . बोर्लेन्ड के विदेशी मेकअप ने प्रशंसको पर प्रभाव डालना शुरू किया। यद्यपि उनका प्रथम जारी एकल "काउन्टरफीट" था, वे जार्ज माइकल के "फेथ" के आवरण से प्रसिद्धि की ओर बढ़े. गाना पीटर बर्ग की 1998 में प्रदर्शित फिल्म "वेरी बैड थिंग्स" में प्रदर्शित हुआ जिसमें केमरून डायज, क्रिश्चियन स्लेटर तथा जर्मी पीवन ने अभिनय किया है। उस साल के अन्त में फ्रेड ने अपना स्वर कॉर्न के तृतीय एलबम आल इन द फेमिली, ए रैप-बैटल ऑफ सॉर्टस के गाने को दिया. एलबम की द्वितीय डिस्क में गाने हेतु डेमो के चार रीमिक्स तथा डर्स्ट, बोर्लेन्ड तथा शेष कॉर्न के साक्षात्कार वाला मल्टीमीडिया था।
बैंड का एक अन्य अद्वितीय विचार लेडीज़ नाइट इन कंबोडिया टूर था। फ्रैड ने यह देखा कि ज्यादातर नौजवान पुरुष ही उनके कंसर्ट में आये एवं वे चाहते हैं कि ज्यादा युवतियां आयें, अतः उन्होंने इस टूर में युवतियों का प्रवेश मुफ्त कर दिया. यह टूर अत्यंत सफल रहा तथा उनके भविष्य के कंसर्ट में कहीं अधिक युवतियां दिखायी देगीं.
इसके कुछ समय बाद रॉब वॉटर्स ने लिम्प बिज़किट को उनके द्वारा सम्मिलित रूप से लिखे गये गानों के प्रयोग के लिये न्यायालय में घसीटा. वाटर्स जीते एवं उन्हें छह अंकों में बड़ी धनराशि प्राप्त हुई. टेरी बालसामो ने न्यायालय न जाने का निर्णय किया यद्यपि उन्होंने भी सामग्री लेखन में योगदान दिया था।
वर्ष 1999, में लिम्प बिज़किट को अपने दूसरे एलबम सिग्निफिकेन्ट अदर द्वारा विश्वव्यापी सफलता प्राप्त हुयी, जिसे कि बिलबोर्ड 200 पर प्रथम स्थान प्राप्त हुआ तथा इसे ज्यादातर सकारात्मक समीक्षा प्राप्त हुई. एलबम ने प्रथम सप्ताह में 8,34,000 प्रतियों का विक्रय किया तथा विश्वभर में 16 मिलियन से अधिक प्रतियां विक्रय कीं. रॉक तथा रैप चार्ट दोनों में शीर्ष 10 में पहुंचने वाला प्रथम एकल "नूकी" रॉक रेडियो पर असाधारण रूप से हिट था। बैंड ने एक के बाद एक तीन एकल, "ब्रेक स्टफ", "री-अरेंज्ड" तथा "एन-2 गेदर नाउ" जारी किये. "एन-2 गेदर नाउ" फ्रेड डर्स्ट द्वारा संगीत की दो शाखाओं रॉक और हिप हाप के मध्य दुश्मनी छोड़कर एकता के लिए कार्य करने के प्रयास का एक उदाहरण माना गया है। एलबम में कॉर्न के जोनाथन डेविस, तथा स्टोन टेम्पल पायलट्स के स्कॉट वेलेन्ड द्वारा गाये गये "नो बडी लाइक यू" तथा स्टेन्ड के आरोन लेविस द्वारा गाये गये "नो सैक्स" गानों को शामिल किया गया है।
1999 के ग्रीष्मकाल में लिम्प बिज़किट ने लगभग 2,00,000 लोगों के समक्ष उच्च प्रत्याशित वुडस्टाक' 99 शो में प्रदर्शन किया।
इस प्रकरण के साथ-साथ बैंड के सदस्यों को शामिल किये हुये विवादों में वृद्धि होना शुरू हुआ। डर्स्ट विशेष रूप से मैटल बैंड स्लिपनॉट, ओजी ऑजबोर्न के गिटारिस्ट ज़ैक बील्ड के साथ कलह तथा क्रीड फ्रन्टमैन स्कॉट स्टैप के साथ शारीरिक हिंसा में शामिल हुए. बैंड ने रेपर्स एमिनेम तथा एवरलास्ट के साथ कलह की, टेपरूट ने भी अपने बेबसाइट पर एक प्रतिउत्तर मशीन संदेश जारी किया कि डर्स्ट ने अपने रिकॉर्ड लेबल के साथ उनकी रिकॉर्ड कंपनी का अनुबंध समाप्त करने के लिए प्रमुख गायक के फोन पर "रिवेन्ज" संदेश छोड़ दिया है।
15 माह पश्चात्, 17 अक्टूबर 2000 को चॉकोलेट स्टारफिश एंड द हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर जारी किए गए। गिटार वर्ल्ड के साथ एक साक्षात्कार में गिटार वादक वेस बोर्लेन्ड ने एलबम के विचित्र शीर्षक का अर्थ स्पष्ट किया। उसने कहा कि फ्रेड को बार-बार एक एसहोल अथवा "चॉकोलेट स्टारफिश" के रूप में संदर्भित किया जाता है, तथा हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर एक गैस स्टेशन के संबंध में अंदरूनी परिहास से उत्पन्न हुआ जिसे बैंड ने सड़क पर देखा था जिसमें पानी के सभी कल्पनीय स्वाद मौजूद थे . एलबम ने रॉक एलबम के एक सप्ताह की बिक्री का उच्चतम रिकॉर्ड बनाया जिसने अपने जारी होने के प्रथम सप्ताह में यू एस में एक मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री की. "चॉकोलेट स्टारफिश एंड द हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर" स्वर्ण, प्लेटिनम तथा छः बार बहु-प्लेटिनम प्रमाणित है।. प्रथम दो एकल "माय जनरेशन" तथा "रोलिन' " को उसी समय एलबम के प्रचार-प्रसार के लिए जारी किया गया था। "टेक ए लुक अराउंड" को बाद में सिनेमा के थीम गीत के रूप में जोड़ा गया था।Mission: Impossible 2 मैथड मैन, रैडमैन तथा डी एम एक्स अभिनयकृत एक रीमिक्स, "रोलिन'" क्लब स्तर की एक छोटी सी सफलता थी तथा इसे "द फास्ट एंड द फ्यूरियस" सिनेमा में चित्रित किया गया था। चतुर्थ एकल "माय वे" वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट के "रसल मेनिया एक्स सेवन" के लिये प्रारंभिक धुन के रूप में तय किया गया था। एलबम ने कई समीक्षकों से साधारण समीक्षा प्राप्त की.
2001 की आस्ट्रेलिया यात्रा के दौरान सिडनी में बिग डे आउट उत्सव में हुये एक निधन हादसे से विवाद जारी रहे. किशोरी जसिका माइकेलिक का निधन श्वसनावरोध से उस समय हुआ जब प्रशंसक मोश पिट में स्टेज की ओर बढ़े. सुरक्षा कर्मियों तथा प्रत्यक्षदर्शियों द्वारा यह दावा किया गया कि फ्रेड डर्स्ट हिंसात्मक तरीके से उपस्थित भीड़ को प्रेरित कर रहे थे, तथा दुर्घटना के बाद भीड़ को शांत करने में वे असफल हुए. माइकेलिक को बाद में सिडनी के कॉन्कर्ड अस्पताल ले जाया गया जहां 05 दिन बाद उसका निधन हो गया।
डर्स्ट ने कोर्ट को प्रमाण प्रस्तुत किए. सुनवाई के दौरान, यू एस से वीडियो संपर्क के द्वारा उन्होंने दावा किया कि उन्होंने कार्यक्रम के आयोजकों आरोन जैक्सन, विल पियर्स तथा अमर टेलर तथा प्रोत्साहक विवियन लीज को ऐसी निम्नतम सुरक्षा से समभाव्य खतरों की चेतावनी दी थी तथा यहां तक कहा था कि यदि मामले को उचित तरीके से हल नहीं किया गया तो लिम्प बिज़किट अपने को "अलग कर लेगा". बिग डे आउट के वकीलों ने इस कारण से लिम्प बिज़किट पर दोष मढ़ने का प्रयास किया कि घटना का समाचार प्राप्त होने के बाद भी बैंड ने शो बंद नहीं किया। यद्यपि गिटार, ड्रमज़ तथा बास बंद कर दिये गये थे, डी जे लेथल कम्प्यूटर-सृजित लूप खेलते रहे. यह स्वीकार करते हुए लेथल ने मध्यवर्ती संगीत स्वयं ही बजाय, डर्स्ट ने दावा किया कि संगीतमय धुन ने भीड़ को शांत होने के लिए प्रभावित किया।
कोरोनर कोर्ट ने यह फैसला दिया कि, यद्यपि लड़की की सहायता करने में बैंड अधिक सहायक हो सकता था, उत्सव आयोजक क्रिएटिव एंटरटेनमेंट, ऑस्ट्रेलिया द्वारा तैनात सुरक्षा व्यवस्था ही मुख्य रूप से घटना के लिये जिम्मेदार है। वीडियो टेप तथा प्रमाण के साक्षियों को सुनने के बाद कोरोनर के मिलएज ने कहा कि यद्यपि यह प्रकट होता है कि लिम्प बिज़किट के स्टेज पर आने के समय भीड़ का घनत्व खतरनाक था, उनको बैंड के आसपास घेरा बनाना चाहिए था।
2001 की शरद ऋतु में वेस बोर्लेन्ड ने प्रथम बार लिम्प बिज़किट छोड़ा. उनके और डर्स्ट के बीच तनावपूर्ण संबंध इस फैसले में सहभागी बने. बैंड के प्रशंसकों तथा आलोचकों द्वारा उनके प्रस्थान को प्रमुख झटके के रूप में लिया गया। उनकी विलक्षणता के कारण प्रायः उन्हें समूह का प्रमुख रचनात्मक बल बताया जाता था। उनका आखिरी ज्ञात गाना जिस पर बैंड वेस के साथ कार्य कर रहा था, "रिलेक्स" था, जो कि ज़ूलेन्डर साउंडट्रैक पर होने के कारण फ्रेन्की गोज़ टू हॉलीवुड के गाने का अर्थ आवरण था।
बोर्लेन्ड की अनुपस्थिति में, लिम्प बिज़किट ने वर्ष 2002 में अपने नये गिटार वादक के चयन हेतु पुट योर गिटार व्हेयर योर माउथ इज नामक राष्ट्रीय स्तर का ऑडीशन प्रारंभ किया। प्रारंभ में ही डर्स्ट ने घोषित किया वे बैंड में एक महिला गिटार वादक या एक से अधिक गिटार वादक भर्ती करना चाहते थे। हजारों इच्छुक प्रतिभागियों ने भाग लिया। कुछ विवाद उस समय पैदा हुआ जब यह अफवाह उड़ी कि समस्त प्रतिभागियों को एक दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर करने होंगे जिसमें उनके द्वारा बजाये गये किसी भी रिफ के पूर्ण स्वामित्व अधिकार लिम्प बिज़किट को दिये जायेंगे. ऑडीशन में प्रत्येक प्रतिभागी को प्रथम दौर में सिर्फ साठ सैकेण्ड की अनुमति दी गयी। अंतिम प्रतिभागी फ्रैंस्को, कैलीफोर्निया के मोंट पिटमैन, अनौश सबोकटाकिन एवं जोनस एंडरसन थे।
30 मार्च 2003 को लिम्प बिज़किट ने दो वर्ष में पहली बार वर्ल्ड रैसलिंग इंटरटेनमेंट के रसलमेनिया XIX में प्रस्तुति दी. उन्होंने शो में "क्रैक एडिक्ट" एवं "रोल इन" बजाया. गिटार वादक की कमी के बावजूद उन्होंने कई लाइव टूर अनुबंधित किये. यह खुलासा हुआ कि रसलमेनिया टूर के लिये कॉर्न के मुखिया एवं स्नॉट के माइक स्मिथ गिटार वादक थे।
इस दौरान डर्स्ट ने एलबम के गानों हेतु कुछ रैप अतिथियों सहित गिटार वादकों के साथ कई गठबंधनों की घोषणा की. इनमें वीजर का रिवर्ज़ कुओमो, हैमलेट का पेज हैमिल्टन, मिनिस्ट्री का अल जॉरजैन्सन एवं जे-जैड, बुब्बा स्पारxxx एवं स्नूप डॉग के साथ-साथ कॉर्न के मुखिया शामिल थे। उन गिटार वादकों के साथ "विल्ड ए ब्रिज" गाने को छोड़कर अन्य किसी गाने को एलबम में शामिल नहीं किया, जो कि लैच द्वारा लिखा गया था एवं "रैड लाइट - ग्रीन लाइट" जिसमें स्नूप डॉग को प्रदर्शित किया गया।
पूर्व स्नॉट गिटार वादक माइक स्मिथ के पक्ष में "पुट योर गिटार व्हेयर योर माउथ इज" प्रतियोगिता के अंतिम प्रतिभागियों को रद्द कर दिया गया। अपने स्टाइल परिवर्तन को प्रचारित करने के लिए बैंड ने अपने लोगो को परिवर्तित करके "लिम्पबिज़किट" कर दिया.
बैंड ने अपने आगामी एलबम रिलीज़ के लिये पहले ही एलबम योग्य सामग्री की रिकॉर्डिंग कर ली. अब बैंड में माइक स्मिथ की मौजूदगी के बाद यह निर्णय लिया गया कि वे स्टूडियो में वापस जायेंगे तथा एलबम योग्य गानों को रिकॉर्ड करेंगे. अंतिम रूप से रिलीज़ के समय सर्वश्रेष्ठ गानों को शामिल किया जायेगा. इस अवधि के दौरान रिकॉर्ड किये गये गानों को, जो कि एलबम में शामिल नहीं किये गये, फ्रेड ने 'ऑफ द रिकॉर्ड' गाने कहा जैसे कि वे अपने आप में एक एलबम हों.
23 सितंबर 2003 को जारी उनका चौथा एलबम रिज़ल्टस मे वेरी 320,000 प्रतियों के विक्रय के साथ #3 पर जारी हुआ जिसने बिलबोर्ड 200 पर समूह के #1 रिकॉर्ड को तोड़ा. रिलीज़ होने के लगभग पांच वर्ष बाद इसने वर्ष 2008 में संयुक्त राज्य अमेरिका में प्लेटिनम अभिप्रमाणन प्राप्त किया। इसकी तुलना में उनके पूर्व एलबम चॉकोलेट स्टारफिश एंड द हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर ने अपने पहले हफ्ते में एक मिलियन से अधिक एलबमों का विक्रय किया।
एलबम को समीक्षकों से सामान्यतः नकारात्मक समीक्षा ही प्राप्त हुई. यद्यपि रॉलिग स्टोनज् की समीक्षा में 5 में से 3 स्टार दिए गए, प्लेलाउडर ने इसे 'फकिंग क्रैप' कहा, एवं याहू ने इसे 'ए फ्राइटनिंग इनसाइट इनटू द वैकुअस स्टेट ऑफ 21 सेंचुरी कल्चर' शीर्षक से लांच किया .लेकिन फिर भी, द हू'ज़ के "बिहाइंड ब्लू आईज़" का ध्वनि संबंधी कवर मुख्यधारा रेडियो पर एक मध्यम हिट था एवं इसके वीडियो पर अभिनेत्री हैली बेरी को चित्रित किया गया।  "ईट यू अलाइव" एलबम के प्रथम एकल के रूप में जारी किया गया था जिसने दोनों अमेरिकन रॉक चार्ट के शीर्ष 20 में अपना स्थान बनाया. इसके वीडियो में अभिनेत्री थोरा बिर्च को भर्त्सना करते हुये तथा उसको ढ़ूँढ रहे उसके पिता के रूप में अभिनेता बिल पाक्स्टन को दर्शाया गया।  एलबम का गीत "बिल्ड ए ब्रिज" नवंबर 2003 में डबल्यू डबल्यू ई की सरवाइजर सीरीज़ पे-पर-व्यू का अधिकृत थीम गीत था, यद्यपि माइक स्मिथ के चले जाने के कारण यह अधिकृत एकल के रूप में कभी जारी नहीं हुआ।  एलबम का एक अन्य गाना "आलमोस्ट ओवर" रॉक टॉप 40 में हिट हुआ।  हांलाकि यह कभी भी एकल या वीडियो के रूप में जारी नहीं हुआ। 
वर्ष 2003 में, लिम्प बिज़किट मेटालिका की 2003 रिलीज़ सेंट ऐंगर को प्रोत्साहित करने के लिये लिंकिन पार्क, डैक्टोन्स एवं मुडवायने के साथ मेटालिका शीर्षक के साथ समर सैनीटारियम टूर पर गया। शिकागो, आई एल में टूर के पड़ाव पर कंसर्ट में भाग लेने आये व्यक्तियों ने मंच पर आते ही डर्स्ट पर सामग्रियाँ फेंकी तथा झल्लाहट दर्शायी. भीड़ द्वारा "फ़क फ्रैड डर्स्ट" के नारे एवं लगातार हमलों से त्रस्त होकर व भीड़ पर झल्लाकर डर्स्ट ने छह गानों के बाद माइक फेंक दिया तथा मंच से चले गये।
जुलाई 2004 के दौरान उड़ी कई अफवाहों में यह दावा किया गया कि वेस बोर्लेन्ड पुनः बैंड में शामिल हो गये हैं। 8 जुलाई तक एक प्रशंसक साइट द्वारा जारी अधिकृत रिपोर्ट के अनुसार बोर्लेन्ड लंदन में बैंड के साथ रिकॉर्डिंग कर रहे थे। बैंड की अधिकृत वेब साइट पर बैंड के साथ बजाते हुये उनका फोटो तथा एक नये गाने "द ट्रुथ" को बजाते हुये एक जीवंत वीडियो को प्रदर्शित किया गया।
बोर्लेन्ड के पुनर्प्रवेश पर डर्स्ट ने कहा, "माइक के जाने पर हम बेहद संतुष्ट हैं .हम उस तरह के लोग हैं जो अपने परिवार तथा अपनी प्रवृत्ति के प्रति सच्चे रहते हैं एवं किसी भी समय अपने पूर्वाभास पर कार्य करेंगे. माइक ऐसा व्यक्ति नहीं था। हमें उसके साथ बजाते हुये मजा आया लेकिन अपने मन में हम हमेशा जानते थे कि वह वहाँ नहीं था जहाँ हम मानसिक रूप से उसे चाहते थे।" इस स्थिति पर, वे अपने मूल लोगो के प्रयोग पर वापस लौटे.
द अनक्वश्चनैबल ट्रुथ शीर्षक वाले एक सात गानों के ई पी के सृजन हेतु निर्माता रॉस रॉबिन्सन, जिन्होंने उनके साथ थ्री डॉलर बिल, याल $ पर कार्य किया था, के साथ बैंड स्टूडियो वापस लौटा. व्यक्तिगत कारणों से ड्रमर जॉन ओटो एलबम के सिर्फ एक गाने में सहयोग करने में सक्षम रहे और सैमी सीग्लर ने शेष गानों में परकुशन में योगदान दिया. इसके जारी होने के पूर्व डर्स्ट ने प्रशंसकों से वादा किया कि यह उनके प्रथम एलबम के "रावर, मोर अबरेसिव स्टाइल" की वापसी होगी.
03 मई 2005 को बहुत कम प्रचार के साथ एक 7 गानों को ई पी के रूप में द अनक्वैश्चनेबल ट्रुथ को अंतर्राष्ट्रीय रूप से जारी किया गया, जिसने बिलबोर्ड 200 पर 24वें पायदान पर प्रवेश किया एवं अपने पहले सप्ताह में सिर्फ 37,000 प्रतियां विक्रय कीं. इसने संयुक्त राज्य अमेरिका में 100000 से कुछ ही अधिक प्रतियां विक्रय कीं. इसे औसत समीक्षा प्राप्त हुई एवं कुछ समीक्षकों ने यह भी सोचा कि डर्स्ट रेज अगेन्स्ट द मशीन के प्रमुख गायक जैक दी ला रोचा की नकल करने के लिये काफी प्रयत्न कर रहे थे।
लिम्प बिज़किट का ग्रेटेस्ट हिट्ज शीर्षक वाला पहला महानतम हिट संकलन 8 नवम्बर 2005 को रिलीज़ हुआ। इस संकलन में बैंड के पहले चार एलबमों की सामग्री थी। इस रिलीज़ के साथ एक अतिरिक्त डीवीडी भी जारी की गयी। इस एलबम तथा डी वी डी को बैंड के लेबल द्वारा ही प्रचारित किया गया, यहाँ तक कि डर्स्ट ने दावा किया कि वे एक ऐसे संकलन को लेकर साक्षात्कार देने के लिये बाध्य किये जा रहे थे जिसे लेकर वे स्वयं बहुत उत्साहित नहीं थे। इस प्रचार का फायदा नहीं हुआ क्योंकि एलबम ने 47वें स्थान से शुरूआत की. वेस बोर्लेन्ड ने कहा कि यह रिलीज़ "मल का अंश एवं पैसे की बर्बादी" थी।
ग्रेटेस्ट हिट्ज की रिलीज़ एवं वेस बोर्लेन्ड के चले जाने के बाद बैंड में अनौपचारिक रूप से क्रम भग्नता हो गयी। डर्स्ट ने पापूलेशन 436 एवं द लॉगशॉट्स जैसी फिल्मों में निर्देशन एवं अभिनय प्रारंभ कर दिया. ओटो ने पुनर्वास करते हुये अन्य बैंडों एवं कलाकारों के साथ गठबंधन किया तथा ऐसा ही बैंड के अन्य सदस्यों ने किया .
रॉक इम पार्क 2001, 31 मार्च 2008 को रिलीज़ हुआ। जीवंत एलबम एवं डी वी डी में रॉक इम पार्क में 2001 में दिये गये उनके कार्यक्रम को अभिलेखित किया गया। यह बैंड को उनकी लोकप्रियता के चरम पर अभिलेखित करता है।
वर्ष 2008 के मध्य में यह अफवाह फैली कि लिम्प बिज़किट एक वापसी टूर की योजना बना रहा है तथा ये अफवाहें बाद में पुष्ट हुईं. बैंड के विभिन्न सदस्यों से किये गये साक्षात्कार में यह इंगित हुआ कि वेस बोर्लेन्ड के स्थान पर टैरी बालसामो बैंड में आयेंगे लेकिन बालसामो एक लिखित करार की माँग कर रहे थे, जिसे या तो बैंड देना नहीं चाहता था या असमर्थ था। बैंड के द्वारा कोई अधिकृत पुष्टि नहीं किये जाने के बावजूद वेस सहित लिम्प बिज़किट के सदस्यों ने ट्वीटर पर पंजीकरण किया। डी जे लीथल द्वारा इस घटना को वास्तविक बताने के साथ बोर्लेन्ड की वापसी एक अफवाह से कम प्रतीत हुई. 2008 के अंत में बास वादक सैम रिवर्ज़ ने इशारा किया कि समूह अपने पांचवे पूर्ण लंबाई के एलबम हेतु नई सामग्री को लिखने की प्रारंभिक अवस्था में था, जो कि 6वर्षों में बैंड का पहला पूर्ण लंबाई का एलबम था।
11 फ़रवरी 2009 को डर्स्ट ने अपने ट्वीटर खाते में यह संदेश लिखा "1एम पैसिफिक टाइम- limpbizkit.com टुनाइट". वर्षों बाद यह साइट पहली बार चल रही थी एवं वेस की वापसी की पुष्टि की. होमपेज पर एक ब्लॉग के माध्यम से फ्रेड डर्स्ट एवं वेस बोर्लेन्ड ने संयुक्त वक्तव्य जारी किया।
20 मई 2009 को लिम्प बिज़किट के मूल समूह ने आठ वर्षो में पहली बार एक साथ प्रस्तुति दी, जो कि लाटविया में उनका पहला शो था। बैंड यूनीकॉर्न एन रेनबोज़ टूर नाम से यूरोप के टूर पर गया। उन्होने क्रमशः 5 और 7 जून को बाद के शीर्षक के साथ जर्मन महोत्सवों रॉक इम पार्क एवं रॉक एम रिंग में प्रस्तुति दी. पांच दिन बाद बैंड यू॰के॰ पहुंचा तथा डाउनलोड महोत्सव में प्रस्तुति दी. 01 अगस्त को बैंड ने लंदन के एच एम वी फोरम में रॉक के कैरंग सप्ताह के भाग के रूप में पूरी तरह से भरे शो में प्रस्तुति दी. लिम्प बिज़किट को कैरंग! पुरस्कारों में कैरंग! हॉल ऑफ फेमहेतु अधिकृत रूप से शामिल किया गया, एवं अगले दिन बैंड ने मशीन हैड तथा नाइन इंच नैल्ज़ के मध्य बजाते हुये सोनीस्फीयर महोत्सव में प्रस्तुति दी. दो सप्ताह से कम समय के बाद, लिम्प पुनः नाइन इंच नैल्ज़ के मध्य बजा रहे होगें लेकिन 15 अगस्त को ईटीपी महोत्सव कोरिया में कीन भी.
24 अगस्त 2009 नई सामग्री की रिकॉर्डिंग हेतु अधिकृत रूप से पहला दिन था, साथ ही वर्ष 2000 के बाद पहली बार पूरा बैंड साथ में रिकार्डिंग कर रहा था .
30 नवम्बर को डर्स्ट ने कैरंग लेख में खुलासा किया कि नए एलबम का नाम गोल्ड कोबरा होगा तथा यह जून 2010 में पॉलीडोर/इंटरस्कोप के माध्यम से रिलीज़ होगा. दिसम्बर 2009 में डर्स्ट ने कैरंग पत्रिका को बताया कि एलबम में 10 गाने होगें जिनके मध्य अंतराल/अवकाश होगा.रेडियो साक्षात्कारों की एक श्रंखला में फ्रेड ने यह खुलासा किया कि एलबम "गोल्ड कोबरा" का नाम वेस बोर्लेन्ड ने सुझाया है। उन्होंने यह पुष्टि की कि बैंड म्यूजिक वीडियो की शूटिंग करेगा, साथ ही साथ उन्होने एक एकल के स्थान पर एक साथ तीन गानों को रिलीज़ करने का इरादा जाहिर किया, जिसकी संभावित तिथि मार्च 2010 थी . 29 मार्च को डर्स्ट ने कहा कि 18 गानों की रिकार्डिंग की गयी है एवं वे मिश्रण की अवस्था में हैं लेकिन यह बताया कि एलबम में सभी गाने नहीं होगें. अतिथि प्रस्तुति की अफवाह वाले एलबमों में मैथमेटिक्स, रेकबॉन, जीन सिमन्स, आरोन लेविस, नील डायमंड एवं पॉल वॉल शामिल हैं। 
गोल्ड कोबरा की रिकॉर्डिंग के पश्चात लिम्प बिज़किट ने कई यू. एस. कंसर्ट जैसे 98 रॉक फैस्ट, रॉक ऑन द रैंज, बील स्ट्रीट म्यूजिक फेस्टिवल, एजफेस्ट 20, एवं बजफैस्ट आदि में प्रस्तुति देने का कार्यक्रम तय किया। महोत्सवों में प्रस्तुति के बाद डर्स्ट ने जून में पूर्ण यू.एस. टूर की पुष्टि की है। उनके एक लैटिन अमेरिकी टूर की अफवाह, लेकिन मैक्सिको में सिर्फ एक शो, की अब पुष्टि हो चुकी है। अगस्त में प्रारंभ होकर, बैंड का एक पूर्ण यूरोपीय टूर तय हुआ है।
समूह की उपलब्धियों एवं लोकप्रियता को आगे बढ़ातेहुये वे पहले ऐसे समूह भी थेजिन्हें 26 जून 2001 को एमटीवी के टी आर एल "हॉल ऑफ फेम" में शामिल किया गया।
बैंड ने कुल 7 वीडियो के साथ इसे पूरा किया तथा "सेवानिवृति" ओहदे तक ले गये। सेवानिवृति ओहदे तक पहुंचने की पात्रता यह है कि प्रशंसक लगातार 65 दिनों तक शो पर वीडियो को वोट करें. निम्नलिखित वीडियो अब प्रसारित नहीं हैं:
Timeline generation failed: 9 errors foundLine 7: रंग =- Command '' unknown.Line 8: id:Vocals value:gray legend:Lead vocals- New command expected instead of data line . Data line ignored.
Line 16: लाइनडाटा =- Command '' unknown.Line 17: at:07/01/1997 color:black layer:back- New command expected instead of data line . Data line ignored.
Line 22: बारडाटा =- Command '' unknown.Line 23: bar:Durst text:"Fred Durst"- New command expected instead of data line . Data line ignored.
Line 29: प्लॉटडाटा =- Command '' unknown.Line 30: width:10 textcolor:black align:left anchor:from shift:- New command expected instead of data line . Data line ignored.
Line 38: bar:Lethal from:01/01/1996 till:end color:Turntables- Invalid statement. No '=' found.
साँचा:Limp Bizkit]]
