आशा या उम्मीद किसी व्यक्ति के जीवन की घटनाओं और परिस्थितियों के मामले में सकारात्मक परिणामों में विश्वास है। धार्मिक संदर्भ में, इसे एक शारीरिक भावना के रूप में नहीं माना जाता है बल्कि एक आध्यात्मिक अनुग्रह समझा जाता है। आशा, सकारात्मक सोच से भिन्न है, जो निराशावाद को पलटने के लिए मनोविज्ञान में इस्तेमाल होने वाले उपचार या व्यवस्थित प्रक्रिया को दर्शाता है। झूठी आशा, ऐसी आशा को संदर्भित करता है जो पूर्ण रूप से एक कल्पना या एक असंभावित परिणाम के इर्द-गिर्द आधारित हो।
ह्यूमन, ऑल टु ह्यूमन में दार्शनिक फ्रेडरिक नीत्शे ने तर्क दिया है कि "ज्यूस नहीं चाहते थे कि आदमी अपने जीवन को त्याग दे, चाहे अन्य बुराइयां उसे कितना भी परेशान करें, बल्कि वे चाहते थे कि वह नए सिरे से परेशान होने के लिए आगे बढ़े. उस उद्देश्य की खातिर उन्होंने मनुष्य को आशा दी। वास्तव में, यह सभी बुराइयों में सबसे घृणित बुराई है, क्योंकि यह मनुष्य की पीड़ा को बढ़ाती है। " एमिली डिकिन्सन ने एक कविता में लिखा है कि "'होप' इज़ द थिंग विथ फीदर्स--/ दैट पर्चेस इन द सोल--" . "प्रिंसिपल ऑफ़ होप" में अर्नस्ट ब्लोख विविध आदर्श लोकों के लिए मानव की यात्रा की चर्चा करते हैं। ब्लोख, आदर्श लोकवादी परियोजना की अवस्थिति को न केवल प्रसिद्ध यूटोपियन सिद्धांतकारों के सामाजिक और राजनीतिक हलकों में पहचानते हैं बल्कि विविध तकनीकी, वास्तु, भौगोलिक यूटोपिया में और कला के विविध कार्यों में भी . ब्लोख के अनुसार आशा रोजमर्रा की जिंदगी में व्याप्त होती है और लोकप्रिय संस्कृति की घटनाओं के अनगिनत पहलुओं में मौजूद होती है जैसे कि चुटकुले, परियों की कहानियां, फैशन या मृत्यु की छवियों में. उनके विचार से आशा, विलंबता और प्रवृत्तियों के एक खुले सेटिंग के रूप में वर्तमान में बनी रहती है।
मार्टिन सेलिग्मन ने अपनी पुस्तक लर्नेड औप्टिमिज़म में कैथोलिक चर्च की इस विचार को बढ़ावा देने के लिए आलोचना की है कि किसी व्यक्ति द्वारा अपने जीवन को प्रभावित करने का अवसर या आशा बहुत कम होती है। वह मानते हैं कि सामाजिक और सांस्कृतिक स्थितियां जैसे कृषिदासता और जाति व्यवस्था ने लोगों को अपने जीवन की सामाजिक स्थितियों को बदलने की आजादी के खिलाफ काफी दबाव डाला है। अपनी पुस्तक व्हाट यू कैन चेंज एंड व्हाट यू कांट में, उन्होंने सावधानीपूर्वक उस सीमा की रूपरेखा पेश की है जहां लोग अपने जीवन को प्रभावित करने वाली चीज़ों को बदलने की खातिर व्यक्तिगत कार्रवाई के लिए आशा का दामन थाम सकते हैं।
मनोविज्ञान में, आशा में माना जाता है कि सामान्य रूप से दो घटक शामिल हैं; एजेंसी, सकारात्मक परिणाम की प्रत्याशा के साथ और मार्ग, जिसमें शामिल है यह देखने की क्षमता कि सकारात्मक परिणामों तक कैसे पहुंचा जाए. कुशलता और शैक्षिक प्रदर्शन, दोनों के लिए आशा महत्वपूर्ण है; जिन लोगों में आशा की कमी होती है उनमें चिंता और अवसाद की अधिक संभावना होती है, और हाल ही में एक अनुदैर्ध्य अध्ययन से पता चला है कि कॉलेज के उन छात्रों ने, जिनमें अपने प्रथम वर्ष में आशा की कमी थी, उन्होंने तीन साल बाद और भी बदतर डिग्री परिणाम हासिल किये, यहां तक कि बौद्धिक तथा अन्य व्यक्तित्व लक्षणों और पिछले प्रदर्शनों को नियंत्रित करने के बाद भी.
रोड आइलैंड की मोहर में "होप" शब्द के नीचे एक लंगर बना हुआ है, जो राज्य का आदर्श वाक्य है। इसे हिब्रू में बाइबिल के अनुच्छेद 6:191 से लिया गया है
1: जो आशा हमारी आत्मा के लिए लंगर समान है, निश्चित और अडिग और जो घूंघट के भीतर उसमें प्रवेश करती है, द किंग जेम्स संस्करण
