गुरप्रीत सिंह वड़ैच, आम तौर पर गुरप्रीत घुग्गी के नाम से जाने जाते एक भारतीय अदाकार, कामेडियन और सियासतदान हैं। घुग्गी ने अपने पेशे की शुरूआत 1990 के दशक में रंगमंच से थी, जिसके बाद उसने "रौनक मेला" और "पारचवेन" जैसे टीवी धारावाहिकों में लगातार भूमिकाएँ निभाईं। उसने अपने वीडियो "घुग्गी जंकशन" और "घुग्गी शू मंतर" द्वारा हास्य की प्रमुख भूमिकाओं के साथ अंतरराष्ट्रीय जनतक मान्यता प्राप्त की। उसने 'पटवारी झिलमिल सिंह' के किरदार में "असाँ नूँ माण वतनाँ दा" में अभिनय किया। वह फ़िल्म "कैरी ऑन जट्टाँ" में अभिनय किया और "अरदास" में उसकी महत्वपूर्ण भूमिका के लिए उसकी प्रशंसा की जाती है। 
