दातिया भारतीय राज्य मध्य प्रदेश का एक जिला है। यह पीताम्बरा देवी के शहर के नाम से मशहूर है। दतिया जिला उत्तर की ओर से भिंड, पश्चिम की ओर ग्वालियर से, दक्षिण की ओर शिवपुरी से एवं पूर्व की ओर से उप्र के झांसी जिले से घिरा हुआ है। यह जिला ग्वालियर संभाग में आता है। इस जिले से झांसी एवं ग्वालियर के मध्य पश्चिम-मध्य रेलवे द्वारा यात्रा की जी सकती है।
क्षेत्रफल - वर्ग कि॰मी॰
जनसंख्या - 
साक्षरता -
एस॰टी॰डी॰ कोड -
जिलाधिकारी - 
समुद्र तल से उचाई -
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि॰मी॰
जिले की कुल जनसंख्या 7,65,670 है।
