साँचा:Infobox animanga शीर्ष लेख / साँचा:Infobox animanga छापें / साँचा:Infobox animanga वीडियो / साँचा:Infobox animanga पाद /
 युद्ध बी दमन या युद्ध B'Daman दमन एक anime और Eiji Inuki द्वारा मंगा श्रृंखला है कि पहले जापान में जनवरी 2004 में प्रसारित की जगहBeybladeइसकी timeslot में. यह अप्रैल, 2005 को संयुक्त राज्य में प्रीमियर हुआ। अपने पूर्ववर्ती की तरह, यह एक बच्चों की स्कूली खेल का एक उन्नत संस्करण के आसपास थीम्ड है -युद्ध बी दमन,Beyblade जबकिथा कताई शीर्ष के आसपास आधारितपत्थर का एक नाटकीय संस्करण है . यहB-दमनश्रृंखला  में डब करने के लिए पहला शो है।
जापान में, यह टी वी टोक्यो पर अकड़. संयुक्त राज्य अमेरिका में, भारत एक बार एबीसी परिवार और तून डिज्नी जेटिक्स खंड पर प्रसारित किया गया। एक बिंदु पर, यह कार्टून नेटवर्क पर प्रसारित किया, के रूप में जी -4 के रूप में अच्छी तरह से संयुक्त राज्य अमेरिका में है, लेकिन उत्तरार्द्ध पर थासैनिक की जगह 6के तुरंत बाद जो सिग्मा. कनाडा में, यह YTV पर अकड़, फरवरी, 2007 को में है, जो दूसरे सत्र एक पूरी तरह से नई आवाज के साथ शुरू कलाकारों और जो कुछ है मौसम से पहले अवर डबिंग बुलाया, शो के फ्रेंच डब Télétoon पर अकड़. भारत में, यह डीडी नेशनल और ज़ी टीवी और पहले कुछ एपिसोड पर अकड़ वर्तमान में डीडी कशीर मांग सेवा पर टीवी के माध्यम से उपलब्ध है। खिलौने मूल डीडी इंडिया द्वारा किए गए थे और भारत में Hasbro द्वारा जारी की।
जापान में, युद्ध बी दमन: आग आत्माओंक्रैश बी दमन एक सभी नए कलाकारों और कहानी के साथ एक नई श्रृंखला, से रह रहा था।
बी दमन चरित्र के मूल देखो Bomberman पर आधारित था, लेकिन बेल्ट है एक " संगमरमर ".
मंगा अंग्रेजी में चुआंग यी द्वारा प्रकाशित है।
== == प्लॉट === === सीजन 1
दिखाने के Yamato Delgado, जो पौराणिक कोबाल्ट ब्लेड जाता बारे में है। वह और उसके दोस्त बी दमन का खेल का उपयोग करने छाया एलायंस लड़ाई. इस शो बी DaWorld में जगह लेता है, जहां यह है निवासियों मनुष्यों, पशुओं anthropomorphic और रोबोट हैं। पौराणिक बी दमन का प्रयोग, Yamato विजेताओं को एक समूह में JBA) द्वारा आयोजित बी DaChampion बन टूर्नामेंट में प्रवेश करती है। हालांकि, वह भी छाया एलायंस के खिलाफ लड़ाई में समाप्त होता है।
छाया गठबंधन की हार के बाद विशेष Yamato बी दा बॉल्स की तलाश में है स्ट्राइक मदपान, जो सितारों शूटिंग से उत्पन्न कहा जाता है। रहस्यमय Haja के साथ एक लड़ाई के बाद और उसके स्ट्राइक फटका, ड्राइव शूटिंग प्राप्त करने, Yamato तो Gunnos, एक रंगरूट बी DaPlayer से मुलाकात की। वह अपने ही हड़ताल को Yamato पुराने मित्रों और प्रतिद्वंद्वियों के साथ विजेता प्रतियोगिता में भाग लेने शॉट मिल गया। लेकिन कुछ नहीं किया वे पता है।.. .. एक भयानक बुराई करने के लिए जोखिम में एक बार फिर बी दा विश्व डाल बारे में है।
== == मुख्य पात्रों === === Yamato Delgado 
11 साल पुराने Yamato, एक मौसम में शुरू की मुख्य चरित्र है। 5 वर्ष की उम्र तक बिल्लियों ने उठाया, उसके पालक माँ उसे एक बी दमन खुद के लिए जब तक कोबाल्ट ब्लेड एक प्राणहर रात उस को दिखाई नहीं दिया। कोबाल्ट ब्लेड, माना जाता है कि सबसे अच्छा बी दमन कभी बनाया है। लेकिन यह भारी कैन McDonnell, एक Yamato दुश्मनों के द्वारा क्षतिग्रस्त हो जाता है। इसके पास विनाश के बाद, कोबाल्ट कोबाल्ट ब्लेड कृपाण, पहले बी दमन के रूप में बनाया है नव विकसित विस्फ़ोटक कोर Armada द्वारा प्रणाली का उपयोग करें। इस नई प्रणाली की अनुमति बी दमन के बहुत कोर संशोधित किया जाना है। है Yamato विशेष हमले कोबाल्ट पावर ब्लास्ट, एक शक्तिशाली हमला है कि युद्ध के घर्षण का इस्तेमाल करता है। Yamato किसी तरह एक बिल्ली की तरह दिखता है। वह सबसे अधिक संभावना शक्तिशाली जापानी युद्धपोट Yamato के नाम पर है। और manga की दूसरी छमाही anime के दूसरे सत्र में, Yamato हड़ताल फटका अपने नए बी दमन के लिए ड्राइव शॉट है कोबाल्ट कृपाण आग है, जो बाद में कारतूस प्रणाली और चुपके ड्राइव फटका तक साथ कोबाल्ट विस्फ़ोटक को होगा उन्नत किया जा बुलाया अंतिम प्रकरण में जो कोबाल्ट कोबाल्ट विस्फ़ोटक आर सी के साथ विस्फ़ोटक ड्राइव में तब्दील हो तोप प्रणाली और पौराणिक कथा ड्राइव गोली मार दी। मंगा में, Yamato पहले से ही एक बी दमन होने के साथ शुरू हो गया जो तलवार कोबाल्ट कोबाल्ट ब्लेड करने के लिए उन्नत किया जाएगा नाम है।
 वह Yamato दोस्त है और एक कठिन लड़का है। वह छाया एलायंस के एक सदस्य था, क्योंकि वह अपनी बहन, उनमें से Liena, बचाने की कोशिश कर रहा था। वह बी दमन, क्रोम ज़ेफियर जो बाद में क्रोम तो रेवेन क्रोम रेवेन चक्रवात, क्रोम हैरियर और फिर क्रोम Windrush हैरियर करने के लिए उन्नत का उपयोग करता है। ग्रे 1 मौसम में प्रदर्शित होने शुरू कर दिया। वह 12 साल पुराना है। उनके हड़ताल शूटिंग गति गोली मार दी है।
 शांत और भोली पक्ष, पक्ष और विश्वास है कि जंगली पक्ष प्रकट होता है जब वह अपने बी दमन प्रस्तुत: बुल तीन व्यक्तियों की है। इस अंधेरे पक्ष एक बी DaBattle के अंत तक रहता है और एक निडर राज्य जहाँ वह व्यावहारिक रूप से अजेय है दर्ज कर सकते हैं। वह बी, दमन हेलीओ ब्रेकर जो बाद में नष्ट हो जाता है और वह एक बी दमन मैकेनिक होना तय करता है। बाद में, वह निडर और हेलीओ हेलीओ उड़ता जो डेल्टा कोर या कोर रोलर से भी बनाता है। बैल 1 मौसम में प्रदर्शित होने शुरू कर दिया। वह 12 साल पुराना है। एक मौसम में, बुल एक लड़की से मिला। वह केवल बैल की अति फार्म पसंद है और जब वह चला है कि 'शांत' बुल बुल सच है, वह उस में रुचि खो दिया है। वह बाद में चला जाता है के लिए सच बुल शांत, पोंछने से भरा है, की तरह. सीजन 2 में, बुल Akyulus के साथ मिलता है और अंततः चुप लड़का befriends. बैल Akyulus के पहले कभी दोस्त है। दूसरा विजेता टूर्नामेंट के शुरू होने वाला है, वह एक के लिए एक पूर्णकालिक बी दा मैकेनिक हो निर्णय करता है, को रिवॉल्वर अधोलोक, सबसे अच्छा बी दमन कभी इतना है कि Akyulus इसका इस्तेमाल करने के Yamato हार बना सकता vowing.
वह Yamato Armada तहत साथी दोस्त है। वह एक स्कॉटिश उच्चारण है और बी दमन, विंग निनजा जो बाद में तलवार और विंग विंग ईगल में निर्मित किया गया था का उपयोग करता है। कई प्रशंसक एक महिला के रूप में टेरी गलत लेकिन वह एक पुरुष है। टेरी 1 के मौसम में प्रदर्शित होने शुरू कर दिया। वह 10 साल पुराना है। सीजन 2 में, टेरी और जो करने के लिए विजेता टूर्नामेंट एक साथ प्रवेश करने का फैसला लेकिन जिस तरह से साथ, टेरी हड़ताल फटका, यादृच्छिक शॉट पाता है। जो समझे कि टेरी उसके साथ सुधार नहीं तो वह छोड़ देता है, होगा केवल टेरी उसे निम्नलिखित खोजने के लिए नहीं उसे जाने के लिए चाहते हैं। हालांकि, Haja इस हड़ताल गोली मार दी और इसके लिए टेरी हमलों की सुनता है। दोनों ने लड़ाई में प्रवेश और Haja हार स्वीकार दिखावा. उसकी चाल के लिए गिरने, Haja टेरी से हड़ताल फटका छीनती है और वह गोली मारता है। यह मूल में है टेरी लेकिन जो कदम की ओर उद्देश्य के लिए अपने भाई / शिष्य की रक्षा करना। टेरी ने अपनी विस्फ़ोटक नष्ट कर दिया और तब कोई नया नाम HudoFudoMaru और उनके हड़ताल फटका भाजित फटका से एक हो जाता है।
=== === Mie Delgado 
Yamato है पालक माँ, वह उसे पांच वर्ष की आयु में अपनाया. वह 22 साल पुराना है। वह एक Mie कैफे नामक रेस्तरां चलाता है, बाद में Mie बिल्ली कैफे में बदल पर. के लिए वह सिर्फ एक ही उसे कैफे चलाने के लिए है, वह Liena Armada और सभी अन्य लोगों से कहा कि उसे उसकी मदद कैफे चलाते हैं। एक दिन फिर वह अचानक कुछ Armada द्वारा की आशंका है क्योंकि Armada हमेशा अपने काम निकल जाता है। और जब वह ऐसा करता, Mie लगभग गुस्से में हो रही है। उसने सोचा कि Armada जिम्मेदार बनाने में रास्ता नहीं था!
リエナ グレース ビンセント ग्रे की बहन है जो छाया गठबंधन ने कब्जा कर लिया था, एक कठिन बी DaBattler और अबाबा में बनाया उसे अभिनय करना सिग्मा था। वह हमेशा अपने भाई के पक्ष में होना चाहता है। वह Enjyu लिए एक छोटा सा पसंद लिया।
=== === Armada है Yamato विशाल बिल्ली संरक्षक, पौराणिक बी दमन गुरु. वह शून्य प्रणाली, जिसके लिए सभी रूपरेखा बी दमन पर आधारित हैं आविष्कार किया। बाद कोबाल्ट ब्लेड नष्ट हो गया था, वह शून्य 2 विस्फ़ोटक कोर प्रणाली, रूपरेखा बनाई गई है जिसके लिए क्रोम रेवेन, क्रोम रेवेन चक्रवात, कोबाल्ट कृपाण, कोबाल्ट कृपाण आग, धधकते Kaizer, गार्नेट चक्रवात और फिर 389 शून्य. वह भी बियर के साथ 2 के मौसम में कारतूस प्रणाली के साथ ही 3 मौसम में धातु सिस्टम बनाया।
=== === Tommi Tommi काली बिल्ली है कि Yamato इस प्रकार है। Marda बी अच्छी टीम के लिए उसे Yamato और अपने दोस्तों से बात की श्रृंखला में बाद में उपयोग करता है।
श्रृंखला बयान, बी नुकसान है एक omnipotent जा रहा है जो - उसे तीन बिल्लियों के साथ, Meowmigos, के लिए दुनिया में है कि कहानी में, वर्णों स्थानों लेता है के बारे में समझाने में कार्य करता है और नियम बी दमन की। वह 'बी Damajin "के जापानी संस्करण में कहा जाता है।
छोटे से इस माउस सिवाय इसके कि वह B'DaMage और Meowmigos साथ क्षेत्रों में प्रकट होता है के बारे में जाना जाता है।
छाया गठबंधन बी DaWorld प्रभुत्व के लक्ष्य के साथ एक सीजन के मुख्य बुरे लोग हैं। छाया गठबंधन के कुछ सदस्यों एक नज़र जो छाया एलायंस का प्रतीक है और एक संकेत है कि चरित्र Marda 'बी के नियंत्रण में है 3. इस समूह के दो अवतार होते हैं। वहाँ मूल और नव छाया गठबंधन था। इस समूह के सदस्यों के रूप में निम्नलिखित हैं:
=== === Marda बी Marda बी 1 मौसम जो छाया एलायंस और नव छाया एलायंस की स्थापना का मुख्य खलनायक है। Marda बी एक रहस्यमय जा रहा है जो सबसे बड़ी बी DaPlayer था। वह पहले बी DaMaster था। अच्छे और बुरे - अपने जुझारू भावना के लिए धन्यवाद, वह दो हिस्सों में विभाजित था। यहां यह उल्लेखनीय है कि उसकी बुराई आधा ही उसके अच्छे पक्ष से हार जा सकता है। जब Yamato अबाबा हराया था, वह नव छाया एलायंस, जहां सदस्यों की वह सब करने के लिए भेजा हमले Yamato और गिरोह है जो अपने नियंत्रण में निर्दोष बी DaPlayers थे को छोड़कर. Marda 'बी बुराई फार्म करने के लिए एक आंख ज्वलंत विशाल हो सकता है कि हमेशा के लिए आसमान में तैर लग रहा था लगता है। श्रृंखला की अंतिम कड़ी में, Marda बी Biarce साथ फ़्यूज़ के लिए फार्म, Mardabiarce और उसकी साजिश का पता चलता है: वह छाया गठबंधन नव छाया बनाया, कोबाल्ट और ब्लेड भी बनाया Biarce नष्ट कर दिया, अभी तो वह परम बी हो सकता था Yamato-साथ DaBattle. एक से दिखते विशाल ग्रे एक सफेद topki में पहने हुए बिल्ली - प्रकरण के अंत में, अपने पूर्ण अच्छे फार्म पता चला है।
=== === अबाबा एक बुरी बिल्ली जो Marda B के लिए क्षमता के साथ काम किया, यहां तक ​​कि विचार बदलने Bull.Ababa छाया गठबंधन है, जो ग्रे, Enjyu, वेन और ली जैसे प्रमुख पात्रों के शामिल के नेता थे कामयाब people.He विचार बदलने के लिए। जब Marda बी द्वारा depowered, वह वापस अपने मूल रूप है, लंबे बालों के साथ एक बैंगनी बिल्ली में बदल गया है। वह नव छाया गठबंधन को हराने से Yamato और अपने दोस्तों के लौटने के बाद भीड़ के आराम के साथ एक छोटी कैमिया बनाता है।
=== === Enjyu 
Enjyu के लिए एक प्रतिभाशाली बच्चे जो अपने कौशल एक बी दमन खिलाड़ी के रूप में और अधिक सुधार की कामना करते थे। उनके पिता, लेकिन उसे अपने लड़ाइयों में से प्रत्येक पर एक डुबकी लेने के लिए तो उसके पिता उनके किराया के लिए भुगतान कर सकते हैं चाहता था। प्रत्येक युद्ध के पहले, है Enjyu विरोधियों उसे भुगतान करने के लिए मैच हार होगा, जिससे उन्हें कुशल और Enjyu, एक शौकिया देखो. अपने जीवन के परेशान, Enjyu जूनियर बी दमन टूर्नामेंट में शामिल हुए. वहां उन्होंने अन्याय के कारण उसके इनकार करने के लिए धोखाधड़ी करने के लिए अपने पिछले जीवन को दोहराने का आरोप लगाया जा रहा है के बाद अयोग्य घोषित किया गया। के बाद अपने ही "दोस्त" के द्वारा धोखा दिया जा रहा है, Enjyu बाहर एक बी DaBattle में अपने पिता पर उसका गुस्सा ले लिया। जैसे ही लड़ाई शुरू की है, Enjyu व्यक्तित्व और बालों नीले से लाल करने के लिए बदल दिया है। क्यों अपने बालों का रंग बदल के कारण अनिश्चित है। लड़ाई के बाद, Enjyu अपने नए बी दमन के रूप में छाया एलायंस जहां उन्होंने बाद में बिजली क्हान प्राप्त, कोबाल्ट ब्लेड का भाई शामिल हो गए। श्रृंखला में बाद में, बिजली क्हान Marda बी से धधकते क्हान के लिए उन्नत बनाया गया था और बाद में 2 मौसम में एक बार फिर परिवर्तनीय कैसर में उन्नत किया है, में आदेश Yamato को हराने के लिए में फाइनल. हालांकि, उसे हराने के बजाय, Enjyu है Yamato जीवन और जल्दी से बचाया जा ने उन्हें दोस्ती. बाद में उन्होंने नव छाया एलायंस rejoined ताकि वह Marda बी लड़े हो सकता है अपने नए 'दोस्त' का बदला लेने. 1 के मौसम के अंत में, Marda बी Enjyu brainwashes और टेरी बी ऊर्जा के अपने हिस्से का इस्तेमाल किया उसे आज़ाद, लेकिन Enjyu इस बारे में खुश नहीं था। वह गुस्से में था क्योंकि वह लगा जैसे टेरी उसकी बी ऊर्जा है, जो वह दुनिया को बचाने का उपयोग करने के लिए उसे बचा सकता है बर्बाद किया। हालांकि, टेरी तर्क है कि वह अपने दोस्त था और वह बाहर जो की मदद, कि यह नैतिक रूप से सही विकल्प था के साथ लगा। नाम Enjyu के रूप में अंग्रेजी जापानी वेबसाइटों में और संस्करणों Enju में romanized है। में आग आत्माओं, वह प्राप्त अपने ही हड़ताल शॉट एक लड़का है कि बर्फीले पहाड़ पर रहने से काले ड्राइव शॉट बुलाया।
वह येओंग सो. भाइयों की बड़ी है। वह एक युवा उम्र में छाया एलायंस में शामिल हुए एक मजबूत बी DaPlayer हो जाते हैं। वेन अक्सर कुंद और जिद्दी भी है लेकिन खुले दिल और उन के बारे में वह परवाह के प्रति वफादार. वह बी, दमन Bakuso जो बाद में बैल द्वारा किया गया था राजा Bakuso करने के लिए उन्नत, बियर और Armada द्वारा फिर अंत Suiseiryu का उपयोग करता है। वह अपने तरीके बदल गए हैं और छाया एलायंस के बाद छोड़ दिया Yamato उसे Enjyu के खिलाफ लड़ाई में मदद की। वेन के बाद छोड़ दिया, वह Yamato और गिरोह मदद है Armada दिशा के अंतर्गत, अक्सर को जारी रखा। वह कभी कभी एक मुखौटा और केप पहनी थी। जब उनके छोटे भाई, ली योंग सो., नव छाया एलायंस में शामिल हुए, वह क्रम में Yamato और अपने दोस्तों के साथ यात्रा के लिए उनकी मदद Marda बी हार और Marda 'बी के नियंत्रण से अपने भाई के बचाव. वह अंततः ली लड़ी और उसे लाया वापस सामान्य करने के. भाइयों से अलग नहीं है। उनके हड़ताल फटका धातु स्पाईक शॉट है।
वेन के छोटे भाई, वह अपने कॉलिंग कार्ड के रूप में सील कागजात उपयोग करता है। वह बी, दमन Rekuso जो बाद में राजा Rekuso के लिए उन्नत बनाया गया था, Armada और बियर से तो Ryuseiryu का उपयोग करता है। वह और उसके बड़े भाई Yamato मदद कर रहा है के बाद वे छाया गठबंधन छोड़ दिया है। श्रृंखला में बाद में, Enjyu विनती ली मदद करने के लिए उसे Enjyu तरह Marda बी हार, ली को नव छाया गठबंधन के लिए काम करने के लिए Marda 'बी की कमजोरी खोजने का नाटक किया। लेकिन कुछ सदस्यों नव छाया गठबंधन के प्रति वफादारी पर भरोसा नहीं ली तो Marda बी ली मन का दावा किया, ली तीसरी आँख देने और सभी अपने अतीत की यादें मिटा था। बाद में, वेन को एक बी Dabattle के माध्यम से अपने भाई को बचाने की कोशिश की। सौभाग्य से, वेन जीता और अपने सामान्य आत्म करने के लिए ली लौट आए।
=== === अन्य सदस्य 
कुत्ते चोर जो Yamato से बी दमन भागों चुरा लिया का एक समूह:अराजकता के Hounds *.
=== नव छाया एलायंस === पीड़ितों 
=== सुपर पांच फील्ड === रखवालों इस नियॉन सिटी से समूह है। वे हैं:
== == अन्य पात्रों 
== == आग आत्माओं वर्ण === === Gunnos 
Gunnos एक रंगरूट बी DaPlayer जो पहले सीजन 2, 2 प्रकरण में प्रकट होता है। उग्र स्वभाव, कटु और सीमित अनुभव होने के बावजूद, वह अद्भुत कौशल के पास. वह अपने गांव के लिए विजेताओं को टूर्नामेंट में प्रवेश के रूप में उन्हें वादा किया है कि जब वह चला है कि वह जाने के लिए और जीत होगी। Yamato का सामना करने के बाद, साथ टैग वह और दोनों के बीच नियमित रूप से प्रतिद्वंद्विता का हिस्सा बन जाता है। जबकि वह असभ्य और Yamato लिए अप्रिय है, वह अत्यंत टेरी और जो के रूप में दूसरों के प्रति विनम्र है, यहां तक ​​कि उन्हें झुकने क्योंकि वह सोचता है कि वे कर रहे हैं और 'शांत और चालाक है,' उन्होंने डाकुओं से गांव को बचाया अपने नए बी दमन का उपयोग राक्षस और उनके हड़ताल फटका, धातु फटका तोड़ो,. वह एक विडियो लड़की का नाम और नापसंद उनके गांव में उच्चतम आदमी की बेटी के साथ प्यार में है।
=== === Akyulus 
छोटे से इस लड़के के बारे में जाना जाता है। उन्होंने कहा है कि वह एक कबीले, जो एक विशेष बी दमन के कदम का रहस्य जानता है के अंतिम उत्तरजीवी है। उसके बी दमन रिवॉल्वर अधोलोक था। वह बैल द्वारा दोस्ती है और धीरे धीरे उसे एक साथी और दोस्त के रूप में स्वीकार शुरू होता है। बैल तो रिवॉल्वर अधोलोक भी आग कोबाल्ट कृपाण से बेहतर बनाने के लिए, प्रतिज्ञा के लिए मदद करने Akyulus टूर्नामेंट जीतने के लिए। 2 विजेताओं की योग्यता दौर में टूर्नामेंट Akyulus, 2 डिवीजन है और प्रतियोगियों के लिए मुश्किल बाधाओं की एक श्रृंखला के माध्यम से नेविगेट करने के लिए अंतिम होल में अपनी बी DaBall शूट किया था - गोल्फ का एक बी दमन संस्करण. Akyulus खत्म करने के लिए, रिवॉल्वर 'पाताल लोक विशेष स्पिन नियंत्रण क्षमताओं का उपयोग सबसे पहले है, जिससे उसे पहले अर्हता प्राप्त करने के लिए। क्वार्टर फाइनल में, 10 प्रतियोगियों है कि यह माध्यम से किया, सेट ए और बी Akyulus में regrouped जाता है सेट एक में बांटा जहां पांच प्रतियोगियों एक पिरामिड में प्रवेश के लिए तीन चुनौतियों का सामना करते हैं। वे एक मँडरा नीले रंग के लिए एक चुनौती पास गेंद को हिट है और कहा कि उन्हें परिवहन एक उच्च स्तर के लिए और अंततः पिरामिड से बाहर होगा। Akyulus और Enjyu इस चुनौती के विजेताओं रहे हैं और वे बाहर में उभरने के लिए अज्ञात है पहले तो एक साथ आते हैं। सेमीफाइनल में, वहाँ केवल चार प्रतियोगियों छोड़ दिया, Yamato, Gunnos Enjyu और Akyulas. Enjyu और Akyulas एक खेल है जहाँ वे अपने बी दमन के साथ अपने लक्ष्य को बचाने, जबकि प्रतिद्वंद्वी के लक्ष्य में अपनी बी DaBalls शूट करने का प्रयास करना चाहिए में बंद चेहरा. प्रत्येक खिलाड़ी स्कोर दस लक्ष्यों के लिए किया था इससे पहले कि वे विजेता घोषित किया जाएगा. Akyulas आसानी Enjyu धरा, लेकिन इससे पहले Enjyu अंत में स्कोर एक लक्ष्य के लिए अपनी सारी शक्ति का उपयोग करता है - खराब 10-1 से 10-0 सही 'Akyulas. Akyulas को आत्माओं ऊपर से एक महान Battler होना कहा जाता है। विजेताओं को टूर्नामेंट में शामिल हो गए है कि वह, वह Yamato के खिलाफ अंतिम लड़ाई लड़ी. और उस लड़ाई करने के लिए धन्यवाद, वह अपनी यादें, अपने अतीत से कुछ वापस पा ली। और कहा कि अतीत में से कुछ खराब है। वह याद आया कि 100 साल पहले, अपने गांव बुराई की ओर से नष्ट हो गया था, पूरी अव्यवस्था में अपनी शांतिपूर्ण गांव के कारण. और, एक महान बी DaPlayer होने के रूप में, वह भी करने के लिए हड़ताल शॉट्स बनाने की शक्ति है। लेकिन, जब वह करता है कि, वह अपनी ऊर्जा के कुछ खो देता है। इस क्षमता के लिए धन्यवाद, वह Beadeus का ध्यान आकर्षित किया गया था और कब्जा कर लिया, बाद में बनाने के लिए अंतिम Gadeaum शॉट मजबूर कर दिया। बाद में, वह एक अंधेरे भूमिगत तहखाने जहां Yamato उसे पाया में जारी किया गया था। बहरहाल, कारण Gadeaum शॉट का निर्माण करने के लिए, वह अपनी इच्छा खो दिया है और बन गया है और बेकाबू, राक्षसी सेनानी. इसके अलावा, रिवॉल्वर पाताल लोक के लिए अपने पकड़ने के दौरान कुछ समय के पाताल लोक गैटलिंग उन्नत किया गया था और वह यह लड़ाई करने के लिए इस्तेमाल किया और लगभग Yamato हार. हालांकि, Yamato करने के लिए उसे पर हमला करने और चुपके ड्राइव फटका, जो अपने और Yamato दोस्ती का सबूत था के साथ गैटलिंग अधोलोक अक्षम द्वारा बचाव में कामयाब रहे। पर वह बाद में Yamato और गिरोह के साथ हो सकता है क्योंकि Beadeus पहले ही पूरे बी DaWorld के लोगों के लिए की घोषणा की थी कि Yamato पक्ष और Beadeus पक्ष लड़ना होगा फैसला किया। शुरुआत में, Yamato सोचा था कि लड़ाई बहुत आसान था। जब तक उसे पता चला कि Akyulas पूर्वजों द्वारा सील बुराई अंतिम Gadeaum शूटिंग की वजह से जागा था कि Akyulas बना दिया था। Galdezer अब पूरी तरह से है जग गई है। अब है प्राणी भागने की वजह से, वह Yamato के साथ लड़ाई लड़ी को Galdezer हार. वह Yamato, टेरी, ग्रे, Gunnos और अन्य सभी पर बाद befriends. अब, अंतिम लड़ाई में, यह Yamato पर है कि वह सफल हो। Akyulas Yamato और अंतिम Gadeaum शॉट के बारे में सोचा। उसने सोचा कि हड़ताल शॉट इतना शक्तिशाली था, इसलिए उसने सोचा कि वह एक और हड़ताल शॉट है कि यह हार होगी बनाना चाहिए। पिंडली के लिए उसे चेतावनी दी है कि जब वह एक और हड़ताल फटका बनाया है, यह उसे अपने जीवन की लागत होगी करने की कोशिश की। उन्होंने कहा कि वह एक शॉट हड़ताल अब कभी नहीं बना सकते हैं और अपने जीवन के आराम के लिए Yamato साथ एक खुश और शांतिपूर्ण जीवन जीना होगा। लेकिन जब वह सोता है, वह Yamato Galdezer द्वारा पीटा जा रहा है के बारे में सपना देखा. वह तो शिन अवज्ञा और अंतिम ड्राइव शॉट बनाने का फैसला किया। अगले दिन के दौरान, वह अपने newfound मित्र समर्थन प्रकट नहीं किया था, लेकिन जब Yamato लगभग मारा गया था, वह तो दिखाई दिया और Yamato लीजेंड ड्राइव शॉट दे दिया। पिंडली अब तो जानता था कि वह एक और हड़ताल फटका बनाया था जब उन्होंने कहा था कि यह Yamato का उपयोग करें।
=== === शिन 
वह एक बात जो भेड़िया Akyulas साथ यात्रा है - Akyulas के लिए बोल रहा है। वह एक है जो पहले बैल से बात की जब वे मिले है। वह कभी कभी बुल गुस्सा दिलाती है, क्योंकि उसे बुल नामों की, "कुत्ता" "स्थान" और अन्य नामों में से एक बहुत पसंद है, बहुत कुछ कहता है। वह और Akyulas के सचिव वक्ता की तरह है। वह एक है जो Yamato और गिरोह, Akyulas की पिछले करने के लिए समझाया है। विडंबना यह है कि पिछली बार बैल उससे बात की, बुल अंततः शिन उसे बुलाया, लेकिन वह भी एक और सिपाही से आ अपमान के रूप में अपने नाम का उपयोग करने के लिए प्रतिक्रिया व्यक्त की।
वह एक बिच्छू बालों वाली बी DaPlayer है। टूर्नामेंट में प्रवेश करने के साथ पागल है, वह टेरी से यादृच्छिक शॉट लिया और जो हरा दिया। विजेताओं को टूर्नामेंट में हारने के बाद, वह भी टूर्नामेंट तोड़फोड़ की कोशिश की, लेकिन टेरी द्वारा बंद कर दिया। Haja अंततः मकड़ी मैच में टेरी से हार गए। सौभाग्य से उसके लिए, वह ठीक कर रहा था, Beadeus और अपने कर्मचारियों के लिए धन्यवाद. अपने मिशन के लिए Akyulas बचाव से Yamato और अपने दोस्तों के stoping माना जाता है, लेकिन Haja उसका 'मास्टर' disobeys. वह तो है Beadeus जासूस मशीनों को नष्ट कर. वह बाद में "काम देता है" Jinbee अपने वफादार नौकर होने के लिए। Yamato और अपने दोस्तों जहां वह समाप्त हो गया उसके बाद वह उसे फिर से रोकने की कोशिश के अनिश्चित थे। वह Galdezer द्वारा अवशोषित किया गया था ताकि वह अधिकतम शक्ति हो सकता था। बाद Yamato Galdezer हराया, वह जारी किया गया था और हर किसी को वादा किया था कि वह बुराई अब कभी नहीं होगा, लेकिन फिर इसका खंडन किया। उसके बाद, वह एक छोटा तारा के द्वारा मारा गया था। वह पिछले करने के लिए इस anime चरित्र में दिखाई देते थे। उसके बी दमन आंधी बिच्छू जो एक त्वरित लोड कोर है।
=== === Yago बी दमन स्मिथ कि तोड़ आदमख़ोर बनाया है।
=== === Kiku है Yago पोती को Gunnos में रुचि नहीं है के बाद वह अपने गांव को बचाने में मदद करता है दिखाया गया है। वह हाना से जलन होने के बाद वह उसे विजेता टूर्नामेंट में मिले थे लगता है।
डाकू नेता को जो तोड़ आदमख़ोर लेने की कोशिश की, लेकिन Gunnos द्वारा तोड़ आदमख़ोर और धातु शॉट के साथ हार गया था।
=== === बियर 
एक बी दमन शोधकर्ता, जो DHB अग्रिम कोर प्रणाली डिजाइन किए हैं।
एक लड़का जो बर्फीले पहाड़ पर Enjyu बचाता है तो वह टूर्नामेंट में वापस मिल सकता है। वह Enjyu भर देता है और मदद करता है उसे ठीक हो। किआ है रोबोट, Loodo Enjyu ने मार डाला है, जब वह यह जानता है strikeshot रोबोट की छाती है। उसके बाद, किआ उससे बदला कसम खाते हैं और Enjyu बताता उसे करने के लिए कि वह एक मजबूत B-दा खिलाड़ी हो जाना चाहिए। बाद में, किआ Enjyu माफ कर और हर समय उसके साथ रहता है।
=== === Loodo 
एक यांत्रिक सैनिक जो किआ के साथ रहते थे, काले फटका ड्राइव की रखवाली कर. Loodo Enjyu से एक बी Enjyu के खिलाफ DaBattle दौरान नष्ट हो गया था।
=== श्री === पेंग्विन टारगेट सड़क खेल के लिए एक बी दमन आयोजक.
=== === पार्थेनन टारगेट रोड खेल की सुरक्षा प्रमुख है।
हड़ताल शॉट के साथ शहर से शहर प्रबंधक.
=== === Kiba एक गंभीर बी DaPlayer जो वेन और ली के साथ अपने स्पाईक गोली मार दी और उसके बी दमन जाना बाघ के साथ शहर में प्रवेश करने से पहले प्रशिक्षित किया था। उन्होंने वेन सबसे अच्छा दोस्त है। Kiba आमतौर पर चुटकुले नफरत करता है, यही कारण है कि जब वह आमतौर पर एक सुनता है, वह वास्तव में नाराज है जो अच्छा है क्योंकि यह उसकी शक्ति बढ़ जाती है।
=== === टूर्नामेंट विजेता 
ए ब्लॉक दौर 1 खिलाड़ी जो गति पर विशेष: * जेफरी बच्चे। उसकी विशेषता अल्ट्रा उच्च गति तीव्र आग है। वह ग्रे से हार गया था।
एक दौर 1 खिलाड़ी हत्यारा matsutake मशरूम के रूप में ब्लॉक: * खूनी एम. उसकी विशेषता के लिए 'गलती से' नीचे स्तंभ कि प्रतिद्वंद्वी बी DaPlayer पर खड़ा दस्तक है। हत्यारा एम Enjyu से नीचे खूनी है एम स्वयं स्तंभ दस्तक से हार गया था।
केकड़ा Gauger *: A-ब्लॉक दौर 1 खिलाड़ी, नीचे स्तंभ शूटिंग से खूनी एम से हरा दिया।
बाहर गिने बक्से दस्तक द्वारा स्कोर अंक: *सिक्स दीवार. शो में, बाहर एक दीवार टाइल दस्तक का कारण बनता है एक मेल के लिए एक विशाल गर्म कटोरा में छोड़ा जा मद. शो में, यह Pandoro द्वारा सुरक्षित है। 
तालिका के विपरीत अंत में लक्ष्य पर शूटिंग कर स्कोर अंक: *पावर गली. स्कोर की राशि है शॉट ताकत पर निर्भर करता है। बी दमन टूर्नामेंट में, खिलाड़ी लक्ष्य पर पदोन्नति की दर स्कोर पर आधारित के साथ, शूटिंग से एक 100 मंजिला टावर पर चढ़ने में प्रतिस्पर्धा. हालांकि, एक शॉट के लिए टॉवर से उतर खेला कारण याद आती है। 
बी व्यवस्था DaBattle जाति / धातु फटका लड़ाई दौड़ *: एक खेल Merimoke गांव धातु में शुरू हुआ प्रकार युद्ध बी टूर्नामेंट दमन गोली मार दी। बी DaPlayer सवारी एक हॉवर बोर्ड बाधा कोर्स नेविगेट करने के लिए, स्तंभ, गैस, विशाल B-DaBall शामिल है। कोर्स के अंत में, खिलाड़ी विशाल सूर्य चंद्रमा-गुड़िया पर लक्ष्य पर शूटिंग कर पुरस्कार जीत जाता है। 
== == आवाज अभिनेताओं 
डेव Wittenberg: ग्रे माइकल विन्सेन्ट * 
वेन येओंग सो. *: MacDonald ब्रैड] 
Mie Delgado, सुश्री करात *: Philece नमूना 
| फरवरी 2007 में, कनाडा के टेलीविजन चैनल, YTV YTV युद्ध बी दमन प्रसारित: प्रशंसकों आश्चर्य करने के लिए आग आत्माओं, इस शो के दूसरे सत्र के और, इस शो आवाज अभिनेताओं से पूरी तरह से मरम्मत की गई थी पहले सत्र, इस टकोर मूल डब कलाकारों की तुलना में कुछ लोगों द्वारा किया गया है घटिया माना जाता है। दो मौसम की एडीआर समूह Ectera समूह है।
== == सन्दर्भ 
== == बाहरी लिंक 
]  फाई: युद्ध बी दमन Tl युद्ध बी दमन
 शो] : 2004 के मोबाइल फोनों के लिए]मैं: 구슬 대전 배틀비드맨
