160px

पैरिस चार्ल्स डि गॉल विमानक्षेत्र, जिसे रॉएज़्ज़ एयरपोर्ट भी कहते हैं, विश्व के प्रधान विमानन केन्द्रों में से एक, एवं फ़्रांस का सबसे बड़ा विमानक्शःएत्र है। इसका नाम फ़्रांस के फ़्री फ़्रेंच फ़ोर्सेज़ के नेता एवं फ़्रेंच फ़िफ़्थ रिपब्लिक के संस्थापक चार्ल्स डि गॉल के नाम पर रखा गया है। यह विमानक्षेत्र फ़्रांस के कम्यून्स के 25 कि॰मी॰ दूरी पर पैरिस के उत्तर पूर्व दिशा में स्थित है।
वर्ष 2011 में विमानक्षेत्र से 60,970,551 यात्रियों एवं 514,059 विमानों का आवागमन हुआ था। जिसके कारण यह याट्री आवागमन में विश्व के छठे व्यस्ततम विमानक्षेत्र एवं यूरोप के दूसरे व्यस्ततम विमानक्षेत्र गिना गया। विमान यातायात की दृष्टि से यह विमानक्षेत्र विश्व का दसवां व्यस्ततम एवं यूरोप का व्यस्ततम गिना गया है। कार्गो ट्रैफ़िक के आंकड़ों में इसे विश्व का पाँचवां व्यस्ततम एवं फ़्रैंकफ़र्ट विमानक्षेत्र के बाद यूरोप का दूसरा व्यस्ततम विमानक्षेत्र आंका गया, जहां से 2,087,952 मीट्रिक टन कार्गो माल 2011 में आवागमन हुआ।
{{Commons category|Paris-Charles de Gaulle Airport|चार्ल्स डि गॉल विमानक्षेत्र 
