जाना ना दिल से दूर भारतीय हिन्दी धारावाहिक है, जिसका प्रसारण स्टार प्लस पर 9 मई 2016 से 30 जून 2017 तक हुआ। इसका निर्माण बेओंड ड्रीम्स नामक कंपनी ने किया है। इसमें मुख्य किरदार में विक्रम सिंह और शिवानी सुर्वे हैं।
विविधा अजमेर में रहने वाली एक लड़की है, जिसके पिता कैलाश उसके लिए एक आदर्श हैं। कैलाश ने अपने जीवन में बहुत से उतार चढ़ाव देखा है। उसे लगता है कि दो लोगों का रिश्ता तभी हो सकता है जब उन दोनों समान पैसे वाले हों।
अथरवा कि छवि कैलाश के सामने बिलकुल भी ठीक नहीं रहती लेकिन विविधा उससे प्यार करने लगती है। अधरवा को भी उससे प्यार हो जाता है।
यह कहानी अजमेर की है और इस धारावाहिक के निर्माता इसके एक दृश्य में इसके पुष्कर मेले की छवि भी दिखाना चाहते थे। इस दृश्य को वास्तविक दिखाने के लिए 100 से 150 पशुओं को लाया गया था और पूरे जगह में रंग-बिरंगी चीजों को रखा गया था।
