लायल मौनीर अब्बाउद  लेबनान के एक पॉप गायक है, आगामी अभिनेत्री, नर्तकी और मुस्लिम परोपकारी;जो होंगे 2017 के सांस्कृतिक पुरस्कार के लिए कलात्मक रचनात्मकता के द्वारा लेबनान के संस्कृति मंत्रालय.  में गाती अलग अरबी बोलियों, Abboud एक सदस्य है में सिंडिकेट के पेशेवर कलाकारों में लेबनान.

में पैदा हुआ 15 मई, 1982 में Kanisah एक गांव में टायर जिला, दक्षिण प्रान्त में एक शिया मुस्लिम परिवार, उसके पिता का नाम मुनीर और माँ मरयम. वह 9 भाई-बहन, तीन भाई और छह बहन है। बाद में स्नातक उपाधि के साथ मास्टर डिग्री में अंग्रेजी साहित्य और अनुवाद में, शुरू कर दिया संगीत कैरियर की है. वह दिखाई दिया, पहली बार में हिट शो "स्टूडियो एल-प्रशंसक" 2001 में.
