तारा सुतारिया एक भारतीय गायक, अभिनेत्री, व नृत्यक हैं। 
तारा सुतारिया का जन्म भारत में मुंबई में हुआ था। उन्होंने शास्त्रीय बैले, आधुनिक नृत्य, और लैटिन अमरीकी नृत्य में पश्चिमी नृत्य, रॉयल अकादमी ऑफ़ डांस, यू.के.और आई.एस.टी.डी.से प्रशिक्षण लिया हैं। वह 7 वर्ष की आयु से ही गायन क्षेत्र में हैं, ओपेरा और कई प्रतियोगीताओ में भाग ले चुकी हैं। 
तारा ने बतौर वी.जे.डिसनी चैनल से जुडी और और काफी साल जुडी रही। उन्होंने भारत, और दुनिया भर में फिल्मो व विज्ञापनों के लिए अपना संगीत रिकॉर्ड किया हैं। तारा ने प्रशंसित फिल्मो जैसे "तारे ज़मीन पर", "गुज़ारिश" और "डेविड" जैसी फिल्मो के लिए गाना गया हैं। उन्होंने लन्दन, टोक्यो, लवासा, और मुंबई में एकल संगीत कार्यक्रमों को को रिकॉर्ड और प्रस्तुत किया हैं और डिसनी चैनल के वी.जे.और राजदूत के रूप में भारत का दौरा किया। उन्हे भारतीय मायली सायरस के रूप में भी जाना जाता हैं बतौर ओपेरा सिंगर। 
