हेतुकर झा एक भारतीय लेखक, प्रोफेसर, शोधकर्ता और फ़ुलब्राइट स्कॉलर हैं। संप्रति वे महाराजाधिराज कामेश्वर सिंह कल्याणी न्यास के मानद प्रबंध न्यासी हैं.
झा का जन्म बिहार के मधुबनी जिला के सरिसब पाही जिले में हुआ था। उनके पिता बाबू बलदेव झा और माता श्रीमती मोहिनी देवी थीं। उनकी आरंभिक शिक्षा सरिसब पाही के स्थानीय विद्यालय में हुई थी।
झा का विवाह 1960 में श्रीमती इंदिरा झा से से हुआ और उनके तीन पुत्र तेजकर झा, श्रुतिकर झा और मधुकर झा का जन्म क्रमशः 1968, 1972 और 1975 में हुआ। उन्होंने अपनी सारी पारिवारिक संपत्ति चंद्रधारी मिथिला राज्य संग्रहालय, दरभंगा को दे दी ताकि उनके पिता स्वर्गीय बलदेव झा के नाम पर एक दीर्घा का निर्माण हो सके।
उन्होंने पटना सायंस कॉलेज में नामांकन लिया और उत्तर स्नातक के लिए पटना विश्वविद्यालय। उन्होंने अपना स्नातक पटना कॉलेज से 1965 में, उत्तर स्नातक 1967 में और पीएचडी भी पटना विश्वविद्यालय से 1980 में किया।
== जीविका ==बतौर शिक्षक पटना विश्वविद्यालय में वे 1986 में नियुक्त हुए और जनवरी 2004 में समाजशास्त्र विभाग के विभागाध्यक्ष और प्रोफेसर अवकाशमुक्त हुए।
1984-85 में USEFI के द्वारा दी गई फुलब्राइट स्कॉलरशिप के साक्षात्कार पैनल में थे। वे दो साल तक सुलभ इंस्टीट्यूट ऑफ़ सोसल साइंस के निदेशक भी रहे।
1968 के आरंभ में उन्होंने बिहार की संस्कृति और समाज पर शोध का भी काम किया। उनका निर्णायक निष्कर्ष यह रहा है किपारंपरिक ग्रामीण समुदाय में बतौर प्रकार्यात्मक समग्र टूटन विघटन का मुख्य कारण रहा
उन्हें 1972 में भारत में अमरीकी शैक्षणिक न्यास की ओर से फुलब्राइट स्कॉलरशिप प्रदान की गई।
हेतुकर झा के जाने-माने प्रकाशित कार्यों में निम्नलिखित प्रमुख है:
