निर्देशांक: 27°34′N 80°41′E / 27.57°N 80.68°E / 27.57; 80.68कमलापुर उत्तर प्रदेश राज्य, भारत के सीतापुर जिले में सिधौली तहसील में एक छोटा गांव / गांव है। यह महोली पंचायत के अंतर्गत आता है। यह लखनऊ डिवीजन से संबंधित है। यह जिला मुख्यालय सीतापुर से दक्षिण की ओर 25 किलोमीटर स्थित है। राज्य की राजधानी लखनऊ से 58 किमी है कमलापुर पिन कोड 261302 है और डाक घर का कार्यालय कमलापुर है। कमलापुर कसमंडा उत्तर की ओर, गोंदलामा तहसील पश्चिम की तरफ, निंदौर तहसील की ओर पूर्व, भारत तहसील पश्चिम की ओर है। संडीला, लखनऊ, सीतापुर, लहरपुर शहरों के पास कमलापुर तक हैं।
1800 के अंत में, कसमंडा के राजा ने कसमम से कमलापुर तक उनके घर स्थानांतरित कर दिया। उन्होंने श्री कृष्ण भगवान, शिव जी और कुलदेवी, खस्ती देवी को समर्पित अनेक मंदिर बनाये। उन्होंने एक संस्कृत महा विद्यालय भी स्थापित किया। अगले राजा ने राजा सूरज बख्श सिंह इंटर कॉलेज शुरू किया और विशाल मित्रा भवन पैलेस का निर्माण किया। उन्होंने सती माता को समर्पित एक बजर और मेला भी शुरू किया।
