निर्देशांक: 25°05′N 85°31′E / 25.08°N 85.51°E / 25.08; 85.51शेखपुरा भारत गणराज्य के बिहार प्रान्त में स्थित एक शहर एवं जिला है।
2001 की जनगणना के अनुसार इस जिले की जनसंख्या 
गिरिहिंडा पहाड शिव मंदिर गिरिहिंडा पहाड की सबसे ऊँची छोटी पे स्थित है जिसे बाबा कामेश्वर नाथ की मंदिर के नाम से जाना जाता है। यहाँ हर शिवरात्रि को मेला लगता है। इस मेले मैं शामिल होने के लिए अगल बगल के गावा से बहुत भीढ़ लगती है। सभी लोग अपने परिवार के साथ आत है। जिला प्रशासन के द्वारा जब शेखपुरा के जिला अधीक्षक आनद किशोर जी थे तो इसे पर्यटक स्थल के रूप में विकसित करने हेतु इसके चोटी पर बाल उद्धान, कैंन्टीन, फब्बारा, हाई मास्ट लाईट तथा इसकी चोटी पर मोटरवाहन द्वारा पहुंचने हेतु 2200 फीट लम्बे पक्के सडक का निर्माण कराया गया है। सकी चोटी से नीचे देखने पर अर्घोती पोखर का अत्यंत ही मनोहर प्राकृतिक दृश्य उपस्थित करता है।



