दोस्त मोहम्मद खान 9 जून प्रथम आंग्ल-अफगान दौरान बारक़ज़ई वंश का संस्थापक और अफगानिस्तान के प्रमुख शासकों में से एक था।826-1839 अफगानिस्तान के अमीर बन गया और दुर्रानी वंश के पतन के साथ, वह 1845 से 1863 तक अफ़ग़ानिस्तान पर शासन किया। वह सरदार पाइंदा खान का 11 वां बेटा था जो जमान शाह दुर्रानी से 1799 में मारा गया था। दोस्त मोहम्मद के दादा हाजी जमाल खान था।
अफ़ग़ानों और अंग्रेजों की पहली लड़ाई के बाद उसे कलकत्ता निर्वासित कर दिया गया था लेकिन शाह शुजा की हत्या के बाद, 1842 में ब्रिटिश उसे अफ़ग़ानिस्तान का अमीर बना गए। उसने पंजाब के रणजीत सिंह से भी लोहा लिया। 
दोस्त मोहम्मद खान कंधार में दुर्रानी साम्राज्य के शासन के दौरान 23 दिसंबर 1793 को एक प्रभावशाली परिवार में पैदा हुआ था। उनके पिता, पाइंदा खान, बरक़ज़ई जनजाति के प्रमुख और दुर्रानी राजवंश में एक असैनिक सेवक था। वो हाजी जमाल खान, यूसुफ, यारु, मोहम्मद उमर खान, ख़िस्र खान, इस्माइल, नेक, दारु, सैफ़ल, और बराक के माध्यम से अब्दाल के परिवार से जुड़ा था। अब्दाल के चार बेटों के नाम, पोपल, बराक, अचक, और अलाको थे। माना जाता है कि दोस्त मोहम्मद खान की मां फारसी क़िज़लबश समूह से एक शिया थी - जबकि पठान मुखयतः सुन्नी होते हैं।
बरक़ज़ई के तत्कालीन मुखिया, और दोस्त मुहम्मद के बड़े भाई फ़तेह खान ने 1800 में महमूद शाह दुर्रानी को अफगानिस्तान के शासक बनाने में योगदान किया। महमूद शाह ने इसके बदले फ़तेह ख़ान की हत्या 1818 में करवा के उसके कबीले की शत्रुता मोल ले ली। एक खूनी संघर्ष के बाद, महमूद शाह अपनी सारी संपत्ति से वंचित कर दिया था - हेरात को छोड़ कर। उसके प्रदेशों को फ़तेह खान के भाइयों के बीच बांटा गया। इनमें से, दोस्त मोहम्मद को गज़नी मिला और 1826 में वह अफगानिस्तान का सबसे अमीर प्रांत काबुल हासिल किया।दोस्त मोहम्मद हमलावर सिखों के खिलाफ अटक की लड़ाई में काबुल के वजीर फ़तेह खान के साथ था।
उनके शासनकाल के प्रारंभ से वह पंजाब क्षेत्र के सिख शासक रणजीत सिंह के साथ विवादों में खुद को शामिल पाया। रणजीत सिंह अपने साधन के रूप में, सदोज़ई राजकुमार शाह शुजा दुर्रानी का इस्तेमाल किया जो अफ़गानिस्तान का भागा हुआ शाह था।शाह शुजा रणजीत सिंह के साथ 1813 में कश्मीर से लाहौर आ गया था।अपने प्रसिद्ध कोहिनूर हीरे के बदले उसने रणजीत सिंह से आज़ादी हासिल की। 1834 में शाह शुजा उसके राज्य को वापस लाने के लिए एक अंतिम प्रयास किया। लेकिन कंधार की दीवारों के अंदर दोस्त मोहम्मद खान से हारा, लेकिन इसी बीच रणजीत सिंह को पेशावर पर विजय करने का अवसर मिल गया था।इसके बाद से दोस्त मोहम्मद को जमरूद किले की वसूली बड़ी चिंता का विषय बन गई। 1837 में जमरूद की लड़ाई में सिखों को हराने के लिए अपने बेटे अकबर खान भेजा।
इसी बीच रूस और ब्रिटेन ने मिलकर इटली के दक्षिणी शहरों को फ्रांस के शासन से आज़ादी दिलाई। रूस ने फ़्रांस से समझौता किया जिसके तहत दोनों मिलकर ब्रिटेन के सबसे पसंदीदा उपनिवेश भारत पर आक्रमण करते। रूसी सेना वैसे भी दाग़ेस्तान में तायनात थी। यह वही समय था जब रूस साइबेरिया से लेकर प्रशांत महासागर तक फैल चुका था और विश्व भर की नौसेनिक जानकारियों के लिए उसने दो जहाज निकोलई रेज़ानोव के नेतृत्व में रवाना किए थे। रूस अमेरिका के पश्चिमी तट पर भी व्यापारिक उपनिवेश बनाने की योजना बना रहा था। मध्य एशिया तथा कॉकेशस पर रूस की निगाहें कैथरीन के समय से ही थी। कई रूसी कूटनयिक ईरान और अफ़ग़ानिस्तान में अपने दूतावास खोलने की बात कह चुके थे। लेकिन दोस्त मुहम्मद ने रूस से दूतों की पहल को खारिज कर दिया। साथ ही गवर्नर-जनरल लॉर्ड ऑकलैंड, ग्रेट ब्रिटेन के साथ एक गठबंधन बनाने का प्रयास किया, और इस बातचीत के तहत 1837 में काबुल में ब्रिटिश दूत अलेक्ज़ेंडर बर्न्स का स्वागत किया। दोस्त मोहम्मद पेशावर की स्थिति ठीक करने का प्रयास त्याग कर, ब्रिटिश मार्गदर्शन में उसकी विदेश नीति के लिए सहयोगी बन गया था। 1838 में लॉर्ड ऑकलैंड उसके खिलाफ प्रस्ताव में ब्रिटिश सैनिकों की स्थापना की।
1825 में, दुर्रानी राजवंश को शासन से हटा कर दोस्त मुहम्मद खान काबुल का अमीर बना था जो, पेशावर की वसूली के लिए ख़ैबर दर्रे को पाने के लिए प्रयासरत था। 1836 में सिख सेनानी हरि सिंह नलवा और नौ निहाल सिंह ख़ैबर पर सीमा की रखवाली कर रहा था, रक्षा के लिए खैबर दर्रे के पूर्वी छोर पर जमरूद में एक किला बनवाया। दोस्त मुहम्मद, दर्रे के दूसरे छोर पर अली मस्जिद `के पास एक किला बनवाया। 1837 की शुरुआत में, राजकुमार नौ निहाल सिंह लाहौर को लौट के शादी की और महाराजा तैयारी में व्यस्त हो गए।
दोस्त मोहम्मद खान ने स्थानीय अर्धशिक्षित लोगों से भरी, 18 भारी बंदूकों से लैस 25,000 की सेना भेजा। वहाँ सिख चौकी में केवल 600 लोग और कुछ छोटे तोपखाने थे। एक टुकड़ी शबकदर के पड़ोसी सिख किले को भेजा गया था, उस दिशा से कोई मदद को रोकने के लिए। किले को घेर लिया और उसके पानी की आपूर्ति काट दिया। महा सिंह, जमरूद की चौकी कमांडर, चार दिनों के लिए आक्रमणकारियों को रोक रखा और पेशावर में हरि सिंह को मदद के लिए एक हताश अपील भेजने में कामयाब रहे। नलवा अपने बीमार बिस्तर से गुलाब और जमरूद के लिए रवाना हो गया।
30 अप्रैल 1837 को लड़ी अंतिम लड़ाई में अफगान हारे, लेकिन हरि सिंह नलवा प्राणघातक रूप से घायल हो गया था।इसी बीच 1838 में शाह शुजा ब्रिटिश मदद के साथ अगस्त 1839 में काबुल के सिंहासन पर पुनर्स्थापित किया गया था। दोस्त मोहम्मद खान को नवंबर 1839 में कलकत्ता निर्वासित किया गया। लेकिन वह उसके बाद लाहौर दरबार के साथ सौहार्दपूर्ण संबंध बनाए रखा अप्रैल 1842 में शाह शुजा की हत्या के बाद अपने पूर्व की स्थिति में बहाल हुआ। हालांकि दूसरे आंग्ल सिख युद्ध, पेशावर और ट्रांस सिंधु प्रदेशों को जब्त करने के दोस्त मोहम्द की महत्वाकांक्षा फिर से कमज़ोर हो गई।उपरी तौर पर वह सिखों के साथ सहानुभूति रखता था और यहां तक कि छतर सिंह, अंग्रेजों के खिलाफ सिख सेनानी को 1500 घोड़े की एक अर्धशिक्षित अफगान सेना भी भेजा। 
उसके बाद उन्होंने अफगानिस्तान के आंतरिक राजनीति में हस्तक्षेप करने का प्रयास परित्याग करने के लिए ब्रिटिश सरकार के संकल्प के परिणाम में, स्वतंत्रता पर स्थापित किया गया था। ब्रिटिश भारत से लौटने पर, दोस्त मोहम्मद काबुल में जीत में प्राप्त किया, और एक बार फिर से स्थापित किया गया। 1846 से वह अंग्रेजों को दुश्मनी की अपनी नीति को नए सिरे से और सिखों के साथ खुद को संबद्ध। हालांकि, 21 फ़रवरी 1849 पर गुजरात में अपने सहयोगी दलों की हार के बाद, वह अपने डिजाइनों को छोड़ दिया और वापस अफगानिस्तान में अपने सैनिकों का नेतृत्व किया। 1850 में उन्होंने 1854 में वह कंधार के कब्जा से दक्षिणी अफगान जनजातियों पर नियंत्रण हासिल कर ली और बल्ख, विजय प्राप्त की।
भारतीय विद्रोह के दौरान, दोस्त मोहम्मद विद्रोहियों की सहायता से परहेज किया। उसके बाद के वर्षों हेरात में और बुखारा में मुसीबतों से परेशान कर रहे थे। 26 मई 1863 को उन्होंने हेरात से कब्जा कर लिया, लेकिन 9 जून को जब वह चालीस साल के लिए दक्षिण और मध्य एशिया के इतिहास में एक बड़ी भूमिका निभा रहा था, के बाद जीत के बीच में अचानक मृत्यु हो गई। उसके कथनानुसार उसके पुत्र शेर अली ख़ान उत्तराधिकारी के रूप में नामित किया गया।
