दिशा पटानी एक भारतीय फ़िल्म अभिनेत्री तथा मॉडल है जो बॉलीवुड और तेलुगु फ़िल्मों में अभिनय करती है। पटानी का जन्म बरेली ,भारत में हुआ था। वेसे मूल रूप से दिशा उत्तराखंड के टनकपुर के आमबाग की रहनी वाली हैं दिशा की अदाएं अन्य कलाकारों से अलग हैं। 
दिशा की बहिन खुशबु पाटनी सेना में केप्टन के पद पर तैनाद हैं इनके पिता जगदीश पाटनी बरेली में रहते हैं यहाँ पर ही दिशा की पढाई पूरी हुई। पटानी ने अभिनय की शुरुआत तेलुगु फिल्म लोफर से की थी।जबकि इन्होंने साल 2018 में टाइगर श्रॉफ के साथ बाग़ी 2 में कार्य किया है।
