फिसलने के निशान या स्किड निशान वह निशान है जब कोई ठोस वस्तु जो दूसरे के खिलाफ चालें। जैसे की कोई गाड़ी। 
स्किड सड़कों पर टायर की वजह से निशान होते हैं जब एक वाहन पहिया रोलिंग बंद हो जाता है और स्लाइड या सड़क की सतह पर घूमती है।स्किड अंक अधिकतम और न्यूनतम वाहन की गति एक प्रभाव या घटना से पहले पता लगाने के लिए विश्लेषण किया जा सकता है। फिसलना काले बर्फ या सड़क पर डीजल जमा पर भी हो सकता है और निशान भी नहीं आते है।
स्किड निशान "त्वरण के निशान" त्वरण से होने वाले को कहा जाता है जाता है। इंजन टायर हस्तांतरित कर सकते हैं और अधिक से अधिक शक्ति प्रदान करता है; "ब्रेकिंग के निशान, "अगर ब्रेक ताला" और कारण स्लाइड करने के लिए टायर; या "रास्ते से हटना के निशान", यदि टायर बग़ल में स्लाइड। हर एक विशेषता उपस्थिति है, और एक अनुभवी दुर्घटना निर्माता या फोरेंसिक इंजीनियर अक्सर निर्धारित कर सकते हैं क्या वाहन के निशान टायर द्वारा छोड़ा परीक्षण करके कर रहा था।
कार दुर्घटना में, स्किड अंक ज्यादा एक रबड़ एक कागज पर रबर के टुकड़े छोड़ने की तरह है कि, द्वारा रबर सड़क पर जमा किया जा रहा वजह से हैं।स्किड निशान भी जब एक कार अचानक एक फिसलन सतह पर त्वरण, या एक हार्ड कोने लेता है के बारे में आ सकते हैं।स्किड निशान वहाँ भी गठन किया जा सकता है, जहां एक सीढ़ी अचानक फिसल जाता है और उपयोगकर्ता जमीन पर गिर जाता है।
इस तरह के निशान वाहन दुर्घटना पुनर्निर्माण के लिए महत्वपूर्ण साक्ष्य हैं। स्किड निशान की लंबाई आमतौर पर बारीकी से ब्रेक लगाना के पल में वाहन की गति से संबंधित है, इसलिए निशान को मापने के मूल गति के एक अनुमान अर्जित करता है।
