
सुरेन्द्र कुमार सिन्हा
 सुरेन्द्र कुमार सिन्हा एक बांग्लादेशी न्यायाधीश तथा पूर्व बांग्लादेश सुप्रीम कोर्ट के प्रथम हिन्दू मुख्य न्यायाधीश हैं। 17 जनवरी 2015 को बंगलादेश के राष्ट्रपति ने देश के सुप्रीम कोर्ट के प्रधान न्यायाधीश के पद पर नियुक्त किया। सिन्हा बांग्लादेश सुप्रीम कोर्ट के 21 वें प्रधान न्यायाधीश हैं।
पिता नाम ललित मोहन सिन्हा और माता का नाम धनबती सिन्हा है।
इन्होंने चिट्टागोंग विश्वविद्यालय से बिधि में स्नातक उपाधि प्राप्ति की। 
वर्ष 1974 में जिला कोर्ट सिलहट में अधिवक्ता के रूप में पंजीकृत हुए। 24 /10/1999 को हाई कोर्ट डिवीज़न के जज बने और 16/07 /2009 को बांग्लादेश के सुप्रीम कोर्ट के अपीलीय डिवीज़न में उच्चीकृत हुए। 12/06/2011 को बांग्लादेश जुडिशल सर्विस कमीशन के चेयरमैन नियुक्त हुए। 17//01/2015 को यह बांग्लादेश सुप्रीम कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश बने। सिन्हा ने भारत, नेपाल, कतर, दक्षिण कोरिया, सिंगापुर, थाईलैंड, इंडोनेशिया, मलेशिया, हांगकांग, चीन, संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन और कनाडा का दौरा किया।
