जैन मान्यता के अनुसार सीमंधर स्वामी एक तीर्थंकर और अरिहन्त हैं जो वर्तमान समय में किसी अन्य लोक में विद्यमान हैं।
तीर्थंकर सीमंधर स्वामी महाविदेह क्षेत्र में रहते हैं जो एक अलग जैन पौराणिक लोक है।
पांच ग्रहों के भरत क्षेत्र में वर्तमान में 5 वीं Ara . सबसे हाल ही में तीर्थंकर पर मौजूद भरत क्षेत्र था महावीर, जिसे इतिहासकारों का अनुमान है के बीच में रहते थे 599-527 ईसा पूर्व में पिछले एक चक्र के 24 तीर्थंकरों.
पर महाविदेह क्षेत्र, 4 Ara मौजूद है लगातार. वहाँ, रहने वाले तीर्थंकरों सदा अवतार है. वहाँ रहे हैं 5 महाविदेह क्षेत्र, प्रत्येक एक अलग ग्रह है। वर्तमान में, वहाँ रहे हैं 4 तीर्थंकरों में रहने वाले प्रत्येक महाविदेह क्षेत्र है. इस प्रकार के एक कुल रहे हैं 20 तीर्थंकरों वहाँ रहने वाले, सीमंधर स्वामी होने के नाते उनमें से एक है.
जैन पौराणिक ब्रह्मांड के अनुसार सीमंधर स्वामी वर्तमान में मौजूद रहने वाले तीर्थंकर, एक अरिहन्तहै, एक और दुनिया में है एक जो कहा जा करने के लिए पर .
उन्होंने जीवन में शहर के पुंडरिकगिरी, राजधानी के पुष्पकलावती, एक 32 भौगोलिक डिवीजनों पर महाविदेह क्षेत्र है.पुंडरिकगिरी द्वारा शासित है राजा श्रेयांस है, जो सीमंधर स्वामी के पिता। उसकी माँ रानी सात्यकी. जबकि गर्भवती के साथ सीमंधर स्वामी, रानी सात्यकी था के एक दृश्य 14/16 सपनों का संकेत है कि वह जन्म देने के लिए एक तीर्थंकर हैं। 
सीमंधर स्वामी का जन्म हुआ था के साथ तीन पूर्ण पहलुओं के बारे में ज्ञान, आत्म-ज्ञान:
के रूप में एक युवा वयस्क है, वह शादी रुकमणि देवी और फिर, जीवन में बाद में ले लिया, दीक्षा, त्याग से सांसारिक जीवन.
सीमंधर स्वामी की ऊंचाई 500 धनुष, लगभग 1500 फुट माना जाता है, जो एक औसत ऊंचाई के लोगों के लिए महाविदेह क्षेत्र है.
निम्न आध्यात्मिक शिक्षकों की सूचना दी है के साथ व्यक्तिगत संपर्क सीमंधर स्वामी, और क्रेडिट के साथ उसे प्रभावित करने, उनकी शिक्षा के लिए:
