1993 यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल म्यूनिख, जर्मनी में ओलंपिया स्टेडियम पर मई 1993 26 पर खेला फ्रांसीसी क्लब मार्सिले और इतालवी क्लब मिलान, के बीच एक फुटबॉल मैच था।
कोत द'ईवोआर जन्मे मार्सिले रक्षक बासिल बोली मार्सिले उनकी पहली यूरोपीय कप खिताब देने के लिए 43 वें मिनट में खेल का एकमात्र गोल. यह एक फ्रांसीसी टीम यूरोपियन कप जीता था कि पहली बार था और कोई फ्रांसीसी पक्ष के बाद से ट्रॉफी जीत लिया है.
क्लब और उनके अध्यक्ष बर्नार्ड टैपी बाद में फ्रेंच घरेलू लीग के 1992-93 सीज़न के दौरान मैच फिक्सिंग कांड में शामिल किया गया है के लिए पाया जाएगा, जिसकी वजह से वे डिवीजन 2 में चला गया और अगले मौसम के लिए यूरोपीय फुटबॉल में भाग लेने से प्रतिबंधित कर दिया. घोटाले केवल फ्रेंच लीग मैचों में प्रभावित के रूप में, 1993 के यूईएफए चैंपियन के रूप में मार्सिले की स्थिति प्रभावित नहीं था।

सहायक रेफरी:ज़िवन्को पोप्विच् एर्विन क्रेइग् चौथा अधिकारी:सेर्गे मुह्मेन्थलेर् 
