2010 
2011 
माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक माइक्रोसॉफ्ट की ओर से पर्सनल इन्फौर्मेशन मैनेजर है, जो दोनों रूपों में उपलब्ध है, एक पृथक अनुप्रयोग के रूप में और साथ ही साथ माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस सूट के रूप में. वर्तमान संस्करण विंडोज के लिए माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक 2010 है और मैक के लिए 2011. 
हालांकि, मुख्य रूप से अक्सर एक ई-मेल अनुप्रयोग के रूप में प्रयुक्त, इसमें एक कैलेंडर, टास्क मैनेजर, कॉन्टैक्ट मैनेजर, नोट टेकिंग, एक पत्रिका और वेब ब्राउज़िंग शामिल है।
इसे एक स्वसम्पूर्ण अनुप्रयोग के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है, या एक संगठन में बहु उपयोगकर्ताओं के लिए यह माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज सर्वर और माइक्रोसॉफ्ट शेयरपॉइंट सर्वर के साथ काम कर सकता है, जैसे कि साझा मेल बक्से और कैलेंडर, एक्सचेंज पब्लिक फोल्डर, शेयर पॉइंट सूची और तय कार्यक्रम को पूरा करना. तृतीय पक्ष के कुछ ऐसे ऐड-ऑन अनुप्रयोग हैं जो आउटलुक को अन्य उपकरणों जैसे ब्लैकबेरी मोबाइल फोन और अन्य सॉफ्टवेयर जैसे ऑफिस और स्काईपी इंटरनेट संचार के साथ एकीकृत करते हैं। डेवलपर्स माइक्रोसॉफ्ट विजुअल स्टूडियो का उपयोग करते हुए अपने स्वयं के कस्टम सॉफ्टवेयर बना सकते हैं जो आउटलुक और ऑफिस घटकों के साथ काम करे. इसके अलावा, विंडोज मोबाइल उपकरण लगभग सभी आउटलुक डेटा को आउटलुक मोबाइल में समक्रमिक कर सकते हैं .
आउटलुक ने माइक्रोसॉफ्ट के पिछले समयबद्धन और मेल प्रोग्राम, शेड्यूल+ और एक्सचेंज क्लायंट को प्रतिस्थापित किया है 
माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक के संस्करण में शामिल हैं:
आउटलुक 98 और आउटलुक 2000 को दो विन्यास में से एक में स्थापित किया जा सकता है:
जनवरी 2007 के अंत में आउटलुक 2007 खुदरा दुकानों में उपलब्ध था। आउटलुक 2007 में शुरू हुई सुविधाओं में शामिल है:
माइक्रोसॉफ्ट ने मैक ओएस के लिए आउटलुक के कई संस्करण भी जारी किये, हालांकि यह सिर्फ एक्सचेंज सर्वर के साथ प्रयोग के लिए ही था। इसे मैक के लिए माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के एक घटक के रूप में नहीं प्रदान किया गया, लेकिन इसके बजाय प्रशासकों से या डाउनलोड द्वारा उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध कराया. अंतिम संस्करण मैक 2001 के लिए आउटलुक था, जो आउटलुक 2000 और 2002 के काफी समान था और साथ ही एक्सचेंज उपयोगकर्ताओं के लिए विशेष रूप से उपलब्ध था।
माइक्रोसॉफ्ट अन्टूराज़ को ऑफिस 2001 में मैक ओएस के लिए एक आउटलुक के समान अनुप्रयोग के रूप में पेश किया गया था, लेकिन इसमें एक्सचेंज संपर्क का अभाव है। अन्टूराज़ 2004 सर्विस पैक 2 के साथ मैक ओएस एक्स में एक्सचेंज सर्वर के लिए आंशिक समर्थन देशी रूप से उपलब्ध हुआ। डिजाइन या संचालन के मामले में अन्टूराज़ प्रत्यक्ष रूप से आउटलुक के बराबर नहीं है, बल्कि, यह एक अलग अनुप्रयोग है जिसमें एक्सचेंज क्लाइंट क्षमताओं सहित कई अतिव्यापी सुविधाएं हैं। कुछ हद तक उन्नत एक्सचेंज समर्थन को अन्टूराज़ 2008 वेब सर्विस संस्करण में जोड़ा गया।
अन्टूराज़ को आउटलुक द्वारा मैक 2011 के लिए प्रतिस्थापित किया गया, जिसमें अन्टूराज़ की तुलना में विंडोज के लिए आउटलुक के साथ अधिक संगतता और समता है। मैक ओएस एक्स के लिए आउटलुक का यह प्रथम देशी संस्करण है।
आउटलुक 2011, केवल संपर्क के लिए मैक ओएस एक्स के सिंक सर्विसेस का समर्थन करता है, न कि इवेंट्स, टास्क या नोट्स का. इसमें अन्टूराज़ के बराबर का प्रोजेक्ट मैनेजर भी नहीं है।
आउटलुक 2007, पहला आउटलुक था जो इंटरनेट एक्सप्लोरर HTML प्रतिपादन से बदल कर माइक्रोसॉफ्ट वर्ड 2007 HTML प्रतिपादन हो गया। इसका मतलब है कि HTML और CSS आइटम्स जो वर्ड द्वारा नियंत्रित नहीं होते हैं उनका अब समर्थन नहीं होता है। दूसरी ओर, एचटीएमएल सन्देश जो वर्ड में बने होते हैं कमोबेश वैसे ही दिखेंगे जैसे वे लेखक को दिखाई देते हैं।
इससे समाचारपत्रिकाएं और HTML/CSS रिपोर्टों का प्रकाशन प्रभावित होता है, क्योंकि वे अक्सर अपने लेआउट का गठन करने के लिए जटिल HTML और/या CSS का उपयोग करते हैं। उदाहरण के लिए, प्रपत्र को अब ई-मेल में एम्बेड नहीं किया जा सकता है।
माइक्रोसॉफ्ट अन्टूराज़ आउटलुक का एकमात्र आधुनिक रूप है जो उचित रूप से सीएसएस का समर्थन करता है और मूल HTML या CSS में बिना कोई संशोधन के वेब ब्राउज़र और ईमेल के बीच निर्बाध प्रतिपादन की अनुमति देता है।
आउटलुक, स्वामित्व वाले अटैचमेंट फॉर्मेट का उपयोग करता है जिसे ट्रांसपोर्ट न्यूट्रल इनकैप्सुलेशन फॉर्मेट कहा जाता है जब एम्बेडेड डॉक्युमेंट्स या आउटलुक विशिष्ट सुविधाओं का प्रयोग करते हुए संदेशों को रिच टेक्स्ट फॉर्मेट में संपादित किया जाता है। यह आमतौर पर संलग्न फ़ाइलों के रूप में मौजूद होता है, संदेश में winmail.dat या win.dat . इन फ़ाइलों में संदेश से अनुलग्न कोई भी नियमित फ़ाइल हो सकती है।
TNEF, RFC अनुरूप नहीं है। इसके अलावा, आउटलुक के अलावा अन्य कोई ई-मेल क्लाइंट इसे देशी रूप से समर्थन नहीं करते हैं, हालांकि TNEF फ़ाइलों को डीकोड करने के लिए कई उपकरण मौजूद हैं।
आउटलुक, कैलेंडर और संपर्क के लिए डेटा और सिंकिंग विशेषताओं का समर्थन पूरी तरह से नहीं करता है, जैसे कि आईकैलेंडर, CalDAV, SyncML और vCard 3.0. आउटलुक 2007 का दावा है कि वह पूरी तरह से आईकैलेंडर के अनुरूप नहीं है; हालांकि यह सभी कोर वस्तुओं का समर्थन नहीं करता है जैसे कि VJOURNAL, VTODO. इसके अलावा, आउटलुक, vCard 2.1 का समर्थन करता है और vCard प्रारूप में एक एकल फ़ाइल के रूप में एकाधिक संपर्कों का समर्थन नहीं करता है। आउटलुक की इस बात के लिए भी आलोचना की गई है कि इसमें इन इंटरनेट मानकों के लिए मालिकाना "आउटलुक एक्सटेंशन' है। 
ट्रस्टवर्दी कम्प्यूटिंग पहल के हिस्से के रूप में, माइक्रोसॉफ्ट ने ऑफिस आउटलुक 2003 में आउटलुक की छवि को सुधारने के लिए कुछ कदम उठाये हैं। सुरक्षा के सबसे अधिक प्रचारित कदमों में है कि ऑफिस आउटलुक 2003, HTML ई-मेल में स्वचालित रूप से छवियों को लोड नहीं करता है या डिफ़ॉल्ट रूप से निष्पादन योग्य अनुलग्नक खोलने की अनुमति देता है और अन्तः-निर्मित जंक मेल फिल्टर शामिल करता है। सर्विस पैक 2 ने इन विशेषताओं को संवर्धित किया है और एक फ़िशिंग-विरोधी फिल्टर को जोड़ा किया।

आउटलुक ऐड-इन्स, माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक अनुप्रयोगों के लिए छोटे सहायक कार्यक्रम हैं। ऐड-इन्स का मुख्य उद्देश्य है माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक में नई कार्य क्षमताओं को जोड़ना और कुछ नियमित संचालन को स्वचालित करना है। ऐड-इन्स उन कार्यक्रमों को भी संदर्भित करता है जहां मुख्य कार्य आउटलुक फ़ाइल पर कार्य करना है जैसे कि तुल्यकालन या बैकअप उपयोगिताएं.
आउटलुक 97 के बाद से, एक्सचेंज क्लाइंट एक्सटेंशन, आउटलुक में समर्थित हैं। आउटलुक 2000 और बाद वाले, विशिष्ट COM घटकों का समर्थन करते हैं जिसे आउटलुक ऐड-इन्स कहते हैं। बाद की पीढ़ियों के लिए सटीक समर्थित विशेषताओं को प्रत्येक रिलीज़ के साथ विस्तारित किया गया।
आउटलुक एक्सप्रेस एक ई-मेल क्लाइंट था, न्यूज़ग्रुप क्लाइंट और संपर्क प्रबंधन सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग था जिसे माइक्रोसॉफ्ट ने इंटरनेट एक्सप्लोरर 4, 5 और 6 के साथ संयुक्त किया गया और विंडोज 98 से विन्डोज़ सर्वर 2003 तक माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ के सभी संस्करणों के साथ भी किया गया। इसी तरह के नाम के अलावा दोनों उत्पादों के बीच कोई संबंध नहीं है और वे माइक्रोसॉफ्ट के विभिन्न प्रभागों से उत्पन्न होते हैं। जबकि दोनों ही POP3 और IMAP4 ई-मेल खातों का अभिगम प्रदान करता है, केवल आउटलुक, क्लाइंट अभिगम को माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज को प्रदान करता है। आउटलुक एक्सप्रेस के बाद में आया विन्डोज़ मेल और उसके बाद विन्डोज़ लाइव मेल.
वर्तमान में, आउटलुक, आउटलुक एक्सप्रेस और नोट्स लोटस से सन्देश आयात करने का समर्थन करता है। थंडरबर्ड से ईमेल प्राप्त करने के कुछ तरीके हैं; पहला एक टूल का उपयोग करना जो एक थंडरबर्ड फ़ोल्डर को ऐसे फॉर्मेट में परिवर्तित कर दे जिसे आउटलुक एक्सप्रेस से आयातित किया जा सके. इस विधि को फ़ोल्डर दर फ़ोल्डर संसाधित करना चाहिए. अन्य विधि है कुछ मुफ्त टूल का इस्तेमाल करना जो मूल फोल्डर संरचना को बनाए रखते हैं।
साँचा:Aggregators
