अर्मेनिया ने पहली बार ओलंपिक खेलों में 1994 में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में भाग लिया, और तब से एथलीटों ने हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है।
पहले, आर्मीनियाई एथलीटों ने 1952 से 1988 तक सोवियत संघ के हिस्से के रूप में हिस्सा लिया था, और सोवियत संघ के विघटन के बाद, आर्मेनिया 1992 में एकीकृत टीम का हिस्सा था।
अर्मेनियाई एथलीटों ने कुल 14 पदक जीते, कुश्ती, भारोत्तोलन और मुक्केबाजी में।
आर्मेनिया की राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1990 में बनाई गई थी और 1993 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त थी।



