:
सुखोई एसयू-29 एक रूसी दो सीट वाला एरोबेटिक विमान है जिसमें 268 किलोवाट रेडियल इंजन है। यह सुखोई एसयू-26 के आधार पर तैयार किया गया था और इसे अपने पूर्ववर्ती के अधिकांश डिजाइन और तकनीकी सुविधाओं विरासत में मिले है। मिश्रित सामग्रियों के व्यापक उपयोग के कारण सुखोई एसयू-29 के एयरक्राफ्ट संरचना का 60% तक इससे बना है जिससे एकल सीट सुखोई एसयू-26 के खाली वजन पर केवल 50 किलोग्राम की वृद्धि हुई है। 
सुखोई एसयू-29 प्रारंभिक पायलट एयरोबेटिक्स शिक्षा, उड़ान प्रशिक्षण, और एयरोबेटिक प्रतियोगिताओं और एयर शो में पायलटों की भागीदारी के साथ-साथ सैन्य और नागरिक पायलटों के उड़ान कौशल को बनाए रखने के लिए उपयोग किया जाता है।
 जेन ऑल द वर्ल्ड एयरक्राफ्ट 1993-94, सुखोई से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
