पेत्रोज़ावोद्स्क रूस के सुदूर पश्चिमोत्तर में स्थित एक शहर है जो उस देश के कारेलिया गणतंत्र नामक संघीय खंड की राजधानी भी है। यह ओनेगा झील के पश्चिमी छोर पर बसा हुआ है और उसके तट पर 27 किमी तक विस्तृत है।
20 सितम्बर 1977 में अचानक आकाश में बहुत ऊँचाई पर तैरती हुई एक भीमकाय जेलीफ़िश जैसी कई भुजाओं वाली वस्तु देखी। यह अफ़वाह फैल गई कि यह किसी अन्य ग्रह से आये यात्रियों का यान है। कुछ विद्वानों के अनुसार यह किसी सोवियत रॉकेट की उड़ान से पैदा होने वाले अजीब आकृति वाले धुएँ के मोटे बादल थे। अन्य लोगों का मानना था कि यह किसी गुप्त सोवियत परमाणु परीक्षण से उतपन्न बादल थे। सोवियत वैज्ञानिकों के अनुसार यह एक प्राकृतिक घटना थी। विवाद आज भी जारी है और इसे 'पेत्रोज़ावोद्स्क घटना' के नाम से जाना जाता है।
ओनेगा झील के किनारे मछुआरों का प्रतीक
शहर के बीच में गोल चौक
एक गिरजा
शहर की एक सड़क
