2018 फीफा विश्व कप 14 जून 2018 से 15 जुलाई 2018 के बीच रूस में एक अंतर्राष्ट्रीय पुरूष फुटबॉल टूर्नामेंट था। रूस ने इस प्रतियोगिता की मेज़बानी प्रथम बार की थी। 
बत्तीस देशों की टीमें फाइनल टूर्नामेंट में भाग लिया। सभी मैच रूस के 12 विभिन्न स्टेडियमों में मैच खेले गए। अर्जेंटीना में आयोजित हुए 2006 विश्व कप के बाद से यूरोप में आयोजित होने वाला यह पहला विश्व कप है। इससे पहले 2014 का टूर्नामेंट जर्मनी ने जीता था।
प्रतिस्पर्धा का फाइनल फ्रांस और क्रोएशिया के बीच 15 जुलाई को मॉस्को के लुज़्निकी स्टेडियम में खेला गया, जिसमें फ्रांस ने 4-2 से क्रोएशिया को हरा कर दूसरी बार विश्वकप का खिताब का अपने नाम किया। 2006 में इटली, 2010 में स्पेन और 2014 में जर्मनी के बाद किसी यूरोपीय टीम द्वारा लगातार चौथी बार यह खिताब जीता हैं।
मतदान परिणाम इस प्रकार थे:



निम्नलिखित 32 टीमों ने फाइनल टूर्नामेंट के लिए आहर्ता प्राप्त की है।





अक्टूबर 2017 में पुरस्कार राशि की घोषणा की गई थी।
2018 के विश्व कप के लिए 11 मेज़बान शहरों की घोषणा की गई।. मास्को शहरों फाइनल मैच की मेज़बानी करेगा।

ग्रुप के विजेता और उपविजेता 16 का दौर के लिए आगे बढ़ेंगे।
प्रत्येक ग्रुप में टीमों की रैंकिंग निम्न बिन्दुओं के आधार पर निर्धारित की जाएगी:


फर्नांडिस 115' 
जागोएव फर्नांडिस सर्जी इग्नाशेविच डालेन कुजियेव 
मारियो मैंडजुकिच 109' 
ग्रीजमैन 38'पॉल पोग्बा 59'कायलिन एमबापे 65' 
इस टूर्नामेंट के अन्त में निम्नलिखित पुरस्कार प्रदान किये गये। गोल्डन बूट, गोल्डन बॉल तथा गोल्डन ग्लव पुरस्कार ये सभी पुरस्कार एडिडास द्वारा प्रायोजित थे। 
इसके अतरिक्त FIFA.com ने 18 गोल को चिह्नित करके प्रयोक्ताओं को मत देने को कहा था। यह मत 23 जुलाई को बन्द हुआ। यह पुरस्कार हुंडई द्वारा प्रायोजित था।
विश्व कप का पहला प्रसारण 1954 में किया गया था और अब यह दुनिया में सबसे व्यापक रूप से देखे जाने वाला खेल आयोजन है। 2006 विश्व कप के सभी मैचों के संचयी दर्शक 26.29 अरब होने का अनुमान है। 715.1 मिलियन व्यक्तियों ने इस टूर्नामेंट के अंतिम मैच देखा था। 2006 विश्वकप ड्रा, जिसने समूहों में टीमों के वितरण का निर्णय लिया, 300 मिलियन दर्शकों ने देखा। विश्व कप कोका-कोला, मैकडॉनल्ड्स और एडिडास जैसे कई प्रायोजकों को आकर्षित करता है। इन कंपनियों और कई अन्य लोगों के लिए, प्रायोजक होने के कारण उनके वैश्विक ब्रांडों पर जोरदार प्रभाव पड़ता है। मेजबान देशों को आमतौर पर महीनों चलने वाली इस प्रतिस्पृधा से बहुमूल्य डॉलर की राजस्व वृद्धि होती है। खेल के शासी निकाय, फीफा ने 2014 टूर्नामेंट से $4.8 बिलियन राजस्व कमाया था।
1966 से प्रत्येक फीफा विश्व कप का अपना शुभंकर या लोगो है। 1966 की प्रतियोगिता के लिए शुभंकर विश्व कप मैस्कॉट, पहला विश्व कप शुभंकर था। हाल के विश्व कपों में आधिकारिक मैच गेंदों को भी विशेष रूप से प्रत्येक विश्व कप के लिए डिजाइन किया जाता है।
जिन देशों की राष्ट्रीय टीम प्रतिस्पर्धा में भाग ले रही है, उन पर विश्व कप के कारण जन्म दर, नवजात शिशुओं के नर/मादा लिंग अनुपात, और दिल के दौरे के सांख्यिकीय पर प्रभाव देखा गया है। विश्व कप या घर की टीम की जीत के बाद वहाँ पुरुष जन्म दर और कुल जन्म बढ़ता देखा गया है, और जब घरेलू टीम मैदान पर हो तब दिल के दौरे अधिक आम हो जाते हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका में, 2018 विश्व कप का पहला पुरुष विश्व कप होगा जिसका अधिकार फॉक्स स्पोर्ट्स द्वारा आयोजित किया जाएगा। हालांकि अमेरिकी राष्ट्रीय टीम के न खेलने से चिंताओं ने जन्म लिया है कि इस विश्व कप में अमेरिकी हित और दर्शक कम होंगे । 2014 विश्व कप खेल को अमेरिका में 16.5 मिलियन दर्शकों ने देखा था, जिसे देखते हुए ही फॉक्स ने अधिकारों के लिए ज्यादा भुगतान किया था। उन्मूलन से पहले एक लॉन्च इवेंट के दौरान, फॉक्स ने कहा कि उसने मैक्सिकन टीम पर यू.एस. में अपनी लोकप्रियता का लाभ उठाने के लिए कवरेज में द्वितीयक फोकस करने की योजना बनाई थी; नेटवर्क ने कहा कि यह अभी भी टूर्नामेंट के लिए एक महत्वपूर्ण मात्रा में कवरेज प्रसारित करने के लिए प्रतिबद्ध है।
फरवरी 2018 में, यूक्रेनी अधिकारधारक UA: पीबीसी ने कहा कि यह विश्व कप प्रसारित नहीं करेगा। यह यूक्रेन फुटबॉल फेडरेशन और खेल मंत्री इहोर झदानोव के बीच टूर्नामेंट के बढ़ते बहिष्कारों के चलते आया था
कई कंपनियों के माध्यम से फीफा ने विश्व कप के प्रसारण ब्रॉडकास्टरों को निम्नलिखित ब्रॉडकास्टरों को बेच दिया है।
दक्षिण अमेरिकी देश पिछले विश्व कप के विपरीत, प्रत्येक दक्षिण अमेरिकी देश में फीफा के साथ अलग-अलग सौदे हैं और नीचे लैटिन देशों में प्रसारित चैनलों की सूची है।
