एच॰टी॰एम॰एल5 एच॰टी॰एम॰एल मानक का अगला प्रमुख संशोधन है जिसका वर्तमान में विकास किया जा रहा है। अपने तत्काल पूर्ववर्तियों एच॰टी॰एम॰एल 4.01, तथा एक्स॰एच॰टी॰एम॰एल 1.1 की ही तरह, एच॰टी॰एम॰एल5 भी वर्ल्ड वाइड वेब पर सामग्री की संरचना तथा उसको प्रस्तुत करने वाला एक मानक है। वेब हाइपरटेक्स्ट अनुप्रयोग प्रौद्योगिकी कार्य समूह ने नए मानक पर 2004 में काम शुरू किया; उस समय वर्ल्ड वाइड वेब कंसोर्टियम एक्स॰एच॰टी॰एम॰एल 2.0 के भविष्यपरक विकास पर अपना ध्यान केंद्रित कर रहा था और एच॰टी॰एम॰एल 4.01 को 2004 से अपडेट नहीं किया गया था। 2009 में, W3C ने एक्सएच॰टी॰एम॰एल 2.0 कार्य समूह के चार्टर को समाप्त हो जाने दिया और उसे नवीनीकृत नहीं करने का निर्णय लिया। W3C और WHATWG वर्तमान में साथ मिलकर एच॰टी॰एम॰एल5 के विकास पर काम कर रहे हैं।
एच॰टी॰एम॰एल5 को निम्न बातों के प्रतिक्रियास्वरूप विकसित किया जा रहा है - वर्ल्ड वाइड वेब पर सामान्य उपयोग में आने वाले एच॰टी॰एम॰एल तथा एक्स॰एच॰टी॰एम॰एल, कई विनिर्देशों, वेब ब्राउजर जैसे सॉफ्टवेयर उत्पादों, सामान्य अभ्यास द्वारा स्थापित तथा मौजूदा वेब दस्तावेजों में कई वाक्यविन्यास त्रुटियों द्वारा पेश की गयी सुविधाओं का मिश्रण है। यह एक ऐसी मार्कअप भाषा को परिभाषित करने का प्रयास भी है जिसे एच॰टी॰एम॰एल या एक्स॰एच॰टी॰एम॰एल वाक्य-रचना में लिखा जा सके। इसमें आपसी रूप से अधिक जुड़े हुए क्रियांवनों को प्रोत्साहित करने वाले विस्तृत प्रसंस्करण मॉडल शामिल हैं; यह दस्तावेजों के उपलब्ध मार्कअप को विस्तृत, बेहतर तथा तर्कसंगत बनाता है; और जटिल वेब एप्लीकेशंस के लिए मार्कअप तथा एपीआई को पेश करता है। 
विशेष रूप से, एच॰टी॰एम॰एल5 कई नई वाक्यविन्यास सुविधाओं को जोड़ता है। इनमे शामिल है,, और तत्वों के साथ-साथ SVG सामग्री का एकीकरण, जिन्हें स्वामित्व वाली प्लगइन्स तथा उनकी एपीआई का उपयोग किये बिना ही वेब पर मल्टीमीडिया और ग्राफिक सामग्री को शामिल तथा इस्तेमाल किये जाने की प्रक्रिया को बेहतर बनाने के लिए डिजाइन किया गया है।, , और जैसे नए तत्वों को दस्तावेजों की सीमेंटिक रिचनेस को बेहतर बनाने के हिसाब से डिजाइन किया गया है। अन्य तत्वों के हटा दिया गया है। शाब्दिक अभिव्यक्ति को बेहतर तथा सरल करने के लिए नई विशेषताओं को भी पेश किया गया और अन्य को हटा दिया गया है।, और जैसे कुछ तत्वों को परिवर्तित, पुनःपरिभाषित तथा मानकीकृत किया गया है। एपीआई और DOM अब एच॰टी॰एम॰एल5 विनिर्देशों का बुनियादी हिस्सा बन चुके हैं। यह अमान्य दस्तावेजों के लिए आवश्यक प्रसंस्करण को भी कुछ विस्तार से परिभाषित करता है ताकि वाक्यविन्यास त्रुटियों के लिए सभी ब्राउजरों तथा अन्य उपयोगकर्ता एजेंटों द्वारा समान मानदंडों का उपयोग किया जाये.
एक आम गलत-धारणा यह है कि एच॰टी॰एम॰एल 5 वेब पृष्ठों के भीतर एनीमेशन प्रदान कर सकता है, जो कि गलत है। एच॰टी॰एम॰एल तत्वों को एनिमेट करने के लिए जावास्क्रिप्ट आवश्यक है। जावास्क्रिप्ट और एच॰टी॰एम॰एल 4 का उपयोग करके भी एनीमेशन को किया जा सकता है। एप्पल जैसे कुछ संगठन, पुरानी प्रौद्योगिकियों या वास्तव में सीएसएस के भविष्य के संस्करणों पर निर्भर करने वाली प्रौद्योगिकियों के विषय में यह दावा करके कि वे "एच॰टी॰एम॰एल 5" हैं, इन गलत धारणाओं को बढ़ावा दे रहे हैं। उदाहरण के लिए, एप्पल की वेब साइट पर प्रौद्योगिकियों के कई ऐसे डेमो मौजूद हैं जिनके विषय में एप्पल का दावा है कि वे एच॰टी॰एम॰एल 5 के उदाहरण हैं,। हालांकि, वहाँ मौजूद छह डेमो में से केवल दो, एच॰टी॰एम॰एल 5 मानक की अनन्य प्रौद्योगिकियों पर निर्भर हैं।
वेब हाइपरटेक्स्ट अनुप्रयोग प्रौद्योगिकी कार्य समूह ने इस विनिर्देश पर जून 2004 में वेब एप्लीकेशंस 1.0. मार्च 2010 के अनुसार, नाम के तहत काम शुरू किया; यह विनिर्देश WHATWG के पास ड्राफ्ट स्टेंडर्ड स्टेट तथा W3C के पास वर्किंग ड्राफ्ट स्टेट में मौजूद है। गूगल, इंक। के इयान हिक्सन एच॰टी॰एम॰एल5 के संपादक हैं।
एच॰टी॰एम॰एल5 विनिर्देश को 2007 में वर्ल्ड वाइड वेब कंसोर्टियम के नए एच॰टी॰एम॰एल कार्यदल के कार्य के प्रारंभ बिंदु के रूप में अपनाया गया था। इस कार्य समूह ने विनिर्देश के पहले पब्लिक वर्किंग ड्राफ्ट को 22 जनवरी 2008 में प्रकाशित किया था। विनिर्देश का काम एक जारी कार्य है और कई वर्षों तक इसके ऐसा ही रहने की उम्मीद है, हालांकि पूरे विनिर्देश के अंतिम अनुशंसी स्तर तक पहुँचने से पहले ही एच॰टी॰एम॰एल5 के कुछ हिस्सों के समाप्त होने की उम्मीद है तथा ब्राउज़रों में उनको लागू किया जा सकता है।
W3C समय सारिणी के अनुसार, यह अनुमान है कि एच॰टी॰एम॰एल5 W3C अनुशंसा तक 2010 तक पहुँच जायेगा। हालांकि, प्रथम पब्लिक वर्किंग ड्राफ्ट अपनी अनुमानित तिथि के 8 महीने बाद आ पाया था और अंतिम कॉल एंड कैंडीडेट अनुशंसा के 2008 तक पहुँचने की उम्मीद थी, लेकिन जुलाई 2010 के अनुसार एच॰टी॰एम॰एल5, W3C में अभी भी वर्किंग ड्राफ्ट स्तर पर ही है। एच॰टी॰एम॰एल5, अक्टूबर 2009 से WHATWG में अंतिम कॉल स्तर पर है।
एच॰टी॰एम॰एल5 विनिर्देश के संपादक इयान हिक्सन को उम्मीद है कि ये विनिर्देश 2012 के दौरान कैंडीडेट अनुशंसा स्तर तक पहुंच जायेंगे. इन विनिर्देश के W3C अनुशंसा बनने के लिए निम्न मानदंड आवश्यक है - "दो 100% पूर्ण तथा पूरी तरीके से अन्तःसंचालित क्रियान्वयन".टेकरिपब्लिक के साथ एक साक्षात्कार में हिक्सन ने अनुमान लगाया है कि यह संभवतः वर्ष 2022 या उसके बाद ही हो पायेगा. हालांकि, विनिर्देश के कई भाग स्थिर हैं और उत्पादों में उन्हें कार्यान्वित किया जा सकता है:
 Some sections are already relatively stable and there are implementations that are already quite close to completion, and those features can be used today .
 – WHAT Working Group, When will HTML5 be finished?, FAQ
एच॰टी॰एम॰एल5 में आधुनिक वेबसाइटों के सामान्य उपयोग को प्रतिबिंबित करने वाले कई तत्वों और विशेषताओं को पेश किया गया है। उनमें से कुछ हैं, जेनेरिक ब्लॉक के सामान्य उपयोग के लिए सीमेंटिक रिप्लेसमेंट तथा इनलाइन एलिमेंट्स, उदाहरण के लिए, , या की बजाय और .एच॰टी॰एम॰एल 4.01 से और जैसे कुछ विशुद्ध रूप से प्रदर्शनिय और बेकार तत्वों को हटा दिया गया है; इन तत्वों के प्रभावों को केस्केडिंग स्टाइल शीट्स का उपयोग करके भी हासिल किया जा सकता है। वेब व्यवहार में DOM स्क्रिप्टिंग के महत्त्व पर नए सिरे से जोर दिया जा रहा है।
मार्कअप की समानता के बावजूद, एच॰टी॰एम॰एल5 सिंटेक्स अब SGML पर आधारित नहीं रह गया है। हालांकि इसे एच॰टी॰एम॰एल के पुराने संस्करणों की कॉमन पार्सिंग के साथ पीछे की तरफ से संगत होने के हिसाब से डिजाइन किया गया है। यह एक नई परिचयात्मक लाइन के साथ आता है जो कि एक SGML दस्तावेज प्रकार की घोषणा,, जैसा दिखाई देता है, जो कि स्टेंडर्ड-कंप्लाएंट रेंडरिंग मोड को शुरू करता है।एच॰टी॰एम॰एल5, WHATWG के अन्य विनिर्देशन वेब फॉर्म्स 2.0 को भी समाहित करता है।
मार्कअप निर्दिष्ट करने के अलावा, एच॰टी॰एम॰एल5 स्क्रिप्टिंग एप्लीकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेसेज को भी निर्दिष्ट करता है। मौजूदा डोक्यूमेंट ऑब्जेक्ट मॉडल इंटरफेस, विस्तारित होते हैं और वास्तविक सुविधाओं के साथ दस्तावेजित किये जाते हैं। नए एपीआई भी मौजूद हैं, जैसे कि:
उपरोक्त सभी प्रौद्योगिकियां W3C एच॰टी॰एम॰एल5 विनिर्देशों में शामिल नहीं हैं, हालांकि WHATWG एच॰टी॰एम॰एल विनिर्देश में वे शामिल हैं। कुछ संबंधित प्रौद्योगिकियां जो W3C एच॰टी॰एम॰एल5 या WHATWG एच॰टी॰एम॰एल विनिर्देशन का हिस्सा नहीं हैं, इस प्रकार हैं:
W3C इनके लिए विनिर्देशों को अलग से प्रकाशित करती है।
भिन्नताओं और कुछ विशिष्ट उदाहरणों की सूची निम्न प्रकार से है।
dev.w3.org एच॰टी॰एम॰एल5 डिफरेंसेज फ्रॉम एच॰टी॰एम॰एल4 का नवीनतम एडिटर्स ड्राफ्ट प्रदान करता है, जो एच॰टी॰एम॰एल5 में प्रत्येक जुड़ने, हटने तथा परिवर्तित होने वाली चीज की पूर्ण जानकारी देता है।
एक्सएच॰टी॰एम॰एल5, एच॰टी॰एम॰एल5 का एक्सएमएल सीरियलाइजेशन है। XML दस्तावेज़ों को XML इंटरनेट मीडिया प्रकार के साथ प्रस्तुत किया जाना चाहिए, जैसे कि application/xhtml+xml या application/xml. Xएच॰टी॰एम॰एल5 के लिए XML के सख्त, अच्छी तरह से निर्मित सिंटेक्स ब्राउज़र गलत वाक्यविन्यास से निपटने में लचीलापन दर्शाता है। एच॰टी॰एम॰एल5 को इस हिसाब से बनाया गया है कि पुराने ब्राउज़र नए एच॰टी॰एम॰एल5 कंस्ट्रक्ट्स की सुरक्षित तरीके से उपेक्षा कर सकते हैं। एच॰टी॰एम॰एल 4.01 के विपरीत, एच॰टी॰एम॰एल5 विनिर्देश लेक्सिंग तथा पार्सिंग के लिए विस्तृत नियम प्रदान करते हैं, जिनका उद्देश्य यह है कि गलत वाक्यविन्यास के मामले में सभी अनुरूप ब्राउज़र समान परिणाम प्रस्तुत करें। हालांकि एच॰टी॰एम॰एल5 अब "टैग सूप" दस्तावेजों के लिए संगत व्यवहार को परिभाषित करता है, उन दस्तावेजों को एच॰टी॰एम॰एल5 मानक के अनुरूप के रूप में नहीं माना जाता है।
HTML5 - हिन्‍दी में 
