
2015 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन दो क्रिकेट प्रभागीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा आयोजित टूर्नामेंट था। यह आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग और आईसीसी विश्व कप 2019 के लिए एक योग्यता के मार्ग का हिस्सा बनाया है।
टूर्नामेंट 17 से 24 जनवरी 2015 नामीबिया में आयोजित किया गया था। नीदरलैंड टूर्नामेंट जीता, फाइनल में मेजबान टीम को 8 विकेट से नामीबिया को हरा दिया है।
टीमों कि टूर्नामेंट में भाग लिया 2014 के विश्व कप क्वालीफायर के परिणामों और आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन 2014 के अनुसार निर्णय लिया गया।
सभी बार कर रहे हैं नामीबिया मानक समय 
अंक प्रणाली:
बराबर अंक पर परिष्करण टीमों की घटना में, सही फाइनल मैच में खेलने के लिए या श्रृंखला के रूप में निम्नानुसार निर्धारित किया गया था:
एक मैच में कोई परिणाम के रूप में घोषित किया है, रन रेट लागू नहीं है।
सभी मैचों 09:30 स्थानीय समय पर शुरू करने के लिए निर्धारित कर रहे हैं
शीर्ष पांच रन स्कोरर इस तालिका में शामिल किए गए हैं।
स्रोत: क्रिकइन्फो
शीर्ष पांच विकेट लेने वाले इस तालिका में सूचीबद्ध हैं।
स्रोत: क्रिकइन्फो
टूर्नामेंट टीमों के रूप में वितरित कर रहे थे के समापन के बाद:

