डनकर्क  वर्ष 2017 की युद्ध आधारित फ़िल्म है जिनक लेखन, निर्देशन व सह-निर्माण क्रिस्टोफ़र_नोलन ने किया है जिन्होंने द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान डनकर्क में हुए निष्क्रमण का वर्णन किया है । फ़िल्म में कई अभिनेता जैसे फियोन व्हाइटहेड, टॉम ग्लाइनन-कार्नी, जैक लाॅडेन, हैरी स्टाईल्स, अनेयुरिन बर्नार्ड, जेम्स डी’आरकी, बैरी केयोग़ेन, केनेथ बर्नाफ़, सिलियन मर्फी, मार्क राईलैंस और टॉम हार्ड आदि सम्मिलित है । फ़िल्म से ब्रिटिश, अमेरिकन, फ्रेंच तथा डच जैसे सह-निर्माता जुड़े हुए हैं तथा वाॅर्नर ब्रदर्स इसे वितरित किया है । 
डनकर्क में हुए निष्क्रमण को तीन परिप्रेक्ष्य : धरती, सागर और आकाश की ओर से भी इसे चित्रांकन किया गया है । फ़िल्म के संवाद काफी छोटे रखे गए है, क्योंकि नोलान चाहते थे कि सिनेमाटोग्राफी तथा संगीत के बजाय उन फुसफुसाहट से भी उत्सुकता बनी रहें । फिल्मांकन का काम डनकिर्क में मई 2016 से आरंभ की गई और लोस एंजलीस पर जाकर समाप्त की गई, जब पोस्ट-प्रोडक्शन का काम जारी हो गया । सिनेमाटोग्राफर होयते वैन होएतेमा ने फ़िल्म शूटिंग के लिए 65 एमएम के आईमैक्स तथा 65 एमएम के बड़े फाॅर्मेट के फ़िल्म स्टोक का उपयोग किया है ।डनकर्क में काफी व्यापक प्रेक्टिकल इफेक्टस, और निष्क्रमण के उपयोग में लाए गए हज़ारों नौकाओ और उस दौर के फाईटर प्लेनों को दर्शाया गया है ।फ़िल्म का प्रिमियर 13 जुलाई 2017 लंदन स्थित ओडेन लिकेस्टर सक्वायर में हुआ, और फिर यु.के. तथा यु.एस. में 21 जुलाई को आईमैक्स के रूप में, 70 एमएम और 35 एमएम के फ़िल्म फाॅर्मेट में जारी किया गया । यह द्वितीय विश्वयुद्ध संबंधित फ़िल्म में अब तक की सर्वाधिक कमाई वाली फ़िल्म बन चुकी है, जिसने वैश्विक तौर पर $525 करोड़ से ज्यादा का व्यवसाय किया है ।फ़िल्म को 23वें क्रिटिक्स च्वाइस अवार्ड में इसने आठ नामांकन में से सर्वश्रेष्ठ संपादन का पुरस्कार मिला, फिर 71 वें ब्रिटिश अकादमी फ़िल्म अवार्ड में आठ नामांकन में सर्वश्रेष्ठ संगीत के पुरस्कार से पुरस्कृत हुई, तथा 75 वें गोल्डन ग्लोब अवार्ड में यह तीन पुरस्कार से विजय रही । वहीं 90 वें अकादमी पुरस्कार में आठों जगहनामांकित रही जिनमें सर्वश्रेष्ठ पिक्चर तथा सर्वश्रेष्ठ निर्देशक शामिल रही; जिसमें यह सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन, सर्वश्रेष्ठ ध्वनि मिश्रण और सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म संपादन के पुरस्कार पाने में सफल रही । 
