काँगड़ा भारतीय राज्य हिमाचल प्रदेश का एक जिला है। काँगड़ा जिले का मुख्यालय धर्मशाला है।
त्रिगर्त के नाम से प्रसिद्ध काँगड़ा हिमाचल प्रदेश की प्राचीनतम रियासत है। महाभारत काल में इसकी स्थापना राजा सुशर्मा ने की थी। काँगड़ा को ‘त्रिगर्त’ के अलावा ‘नगरकोट’ के नाम से भी जाना जाता है। प्राचीनकाल में यह कटोच राजाओं का केन्द्र रहा। ग्यारवीं शताब्दी में हिन्दू शाही वंश के शासक जयपाल की पूर्वी सीमा काँगड़ा था। सन् 1399 में तैमूर ने काँगड़ा पर आक्रमण किया था। जहाँगीर के समय 1620 ई॰ में काँगड़ा को मुगल साम्राज्य में जिला मिला लिया गया। उसके पश्चात काँगड़ा की स्थानीय राजपूत शैली और मुगल शैली से मिश्रित चित्रकारी की शैली विकसित हुई। 1785 ई॰ के पश्चात् संसारचंद व रणजीत सिंह का भी काँगड़ा पर अधिकार रहा। सन् 1966 के पंजाब पुनर्गठन के फलस्वरूप काँगड़ा को हिमाचल प्रदेश को सौंप दिया गया। 1 सितम्बर, 1972 को काँगड़ा जिला के तीन भाग कर ऊना, हमीरपुर, काँगड़ा जिलों का निर्माण किया गया।
क्षेत्रफल - वर्ग कि॰मी॰
जनसंख्या - 11,74,072 
साक्षरता - 
एस॰टी॰डी॰ कोड - 01892
जिलाधिकारी - 
समुद्र तल से ऊँचाई -
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि॰मी॰
काँगड़ा से बर्फ़ीले पहाड़ों का हिमालय दर्शन
जयसिंहपुर Chougan
