जिबिएस स्नातक और अनुस्नताक पदवी कार्यक्रमों के साथ स्विस वित्त और व्यापार प्रशाशन में विशेषग्यता प्रदान करता है।, यूरोपीय, अमेरीका मान्यता।
वहा भी एक सक्रिय स्नातक और अनुस्नातक के लिए फ्रांस में ईएससी शैमबेरी के साथ दोहरी पदवी हस्तांतरण कार्यक्रम है।
जिबीएस स्नातक की पदवी के तीन प्रकार प्रसदान करता है:वित्त में स्नातक, स्नातक व्यापार और प्रशाशन में है और ईएससी शैमबेरी के साथ दोहरी स्नातक की पदवी है। अनुस्नातक पदवी स्तर पर एक व्यापार प्रशासन में अनुस्नातक, वित्त में विग्यान की पदवी, निजी बैकींग में यूरोपीय अनुस्नातक पदवी और ईएससी शैमबेरी के साथ एक दोहरी अनुस्नातक की पदवी है। जिबीएस भी एक डाक्टरेट स्तर की पदवी प्रदान करता है: अंतरराष्ट्रीय वित्त में व्यापार प्रशासन डाक्टर, रणनीतिक विपणन और समारिक प्रबंधन।
स्विस अंतरराष्ट्रीय बैंकों और वित्तीय संस्थानोंकि अनुरोध पर प्रस्थपित है, आईएफजीपी वित्तीय और प्रबंधन संस्थनों में नेत्रुत्व के कार्य संभालने में और व्यावसायिक विकस के लिए जिम्मेदार है।
इसी संस्थाने जून 2001 में वित्त विश्वविध्यालय, बैंकींग और बीमा शिक्षा में विशेष विश्वविध्यालय बनाया।
जिनेवा व्यापर संस्थान के दिवलयापन के बाद अगस्त 2003 में जिनेवा केन्टन और वित्त विश्वविध्यालय के एकीक्रुत समझौते के बाद विश्वविध्यलय के शैक्षणिक कार्यक्रम और उसी के फलस्वरूप वित्त विश्व्विध्यालय के नाम को व्यापार और प्रबंधन विश्वविध्यलय में अध्य्तन कीया गया था और वित्त विश्वविध्यलय वित्त कर्यक्रम के रूप में बना रहा।बिएमयु जिनेवा परिसर में अंतरराष्ट्रीय छात्रो को प्राप्त करता है और अंतररष्ट्रीय व्यापार प्रबंधन और वित्त में स्नातक और अनुस्नातक के कार्यक्रम प्रदान करता है।
200 से अधिक अंतरराष्ट्रीय बैंकों, बीमा कंपनीयों और स्विस संस्थानों के साथ साझेदरी में बिएमयु / आइएफजीपी समूह को स्विट्जरलैंड के प्रबंधन, वित्त, बैंकींग, बीमा और पेशेवरो के प्रशिक्षण मेंव अग्रणी केन्द्रों मेंसे एक के रूप में मान्यता प्राप्त है।
2010 में बीएमयु के प्रबंधन समिति द्रारा व्यापक अनुसंधान और विश्लेषन के बाद व्यापार और प्रबंधन विश्वविध्यलय के नाम की जगह जिनेवा बिजनेस स्कूल रखा गया। यह रणनीतिक निर्णय हमारे नये कार्यक्रमों और हमारि बसदलतीऔर स्वीक्रूत छ्वी, जो 2011 में व्यापार और प्रबंधन विश्वविध्यालय केपहले 10 सफल वर्षो के अस्तित्व के साथ मेल खाता है
जिनेवा बिजनेस स्कूल उच्च शैक्षा के लिए प्रतिब्ध है। यह एक संकाय उच्च शैक्षिक और व्यावसयिक मानकों के जूथ द्रारा अपना मिशन वहन करती है।जीबीएस व्यवसाय प्रशासन और वित्त में छात्रो को तैयार करने के लीये सर्मपित है।जीबीएस बड़े राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय समूदाय के लिए सेवाएं और विशेष रूप से परिपक्व छात्रो को स्नातक शिक्षा प्रदान करता है।छात्रो के प्रोत्साहन के लिए अद्वीतीय क्षमता विकसीत करना और वो जल्दी से समाज क एक उत्पदक सदस्य बने एसा जीबीएस का ध्येय है। इसके अलावा प्रशसनिक सेवाओ, शिक्षण और अनुसंधान कार्यक्रमो द्वारा अपने छात्रो की ज्रूरत का प्रत्युत्तर देती है।
जीबीएस के संस्थागत लक्ष्यों निम्नासुनार है:
जिनेवा बिजनेस स्कूल अंतरराष्ट्रीय पडोस हक व्यापार संगथन और संयुक्त राष्ट्र जो राष्ट्र के नाम से जाना जाता है उसके बीच में स्थित है।परिसर ले सात कक्षाओ के भीतर जो कुछ कक्ष 100 छात्रो के खानपान के लिए सक्षम है और एक आए टी कक्ष जिसमें छात्र स्कूल के नेटर्वक में दखिल हो सकते हैं साथ साथ 4'8 एमपीएस का वाईफाई कनेक्शन के उपयोग के साथ सारे कमरे सज्ज है।जिनेवा इस्टीट्यूट ओफ इंटरनेशनल स्ट्डिझ कापूस्तकालय परीसर से पांच मिनिट की दूरि पर है।नजदीकी विशाल सडक पार एक उध्यान में लोकप्रिय रेस्तांरां में छात्रो को छात्र पत्रक पर भोजन कम दाम में मिलता है।जो बहु सांस्क्रुतिक अनुभव करना चाहते हे उन लोगो के लिए प्रसिध्ध पाकि विस्तार जो परिसर से पांचमिनित की दूरी पर है वहां चीनी और भारतीय रेस्तांरां, मोम & पोप की सेन्डविच की दुकाने है।
शैक्षिक आवश्यकताएं
स्नातक पदवी के लिए :उच्च माध्यमिक प्रमानपत्र या समतुल्यअनुस्नातक पदवी के लिए :स्नातक पदवी य सम्तुल्य
निम्न में से कोई:
स्नातक कार्यक्रम
अनुस्नातक कार्यक्रम्
व्यापार प्रशासन में डक्टरेट 
आईएसीबीइ जिनेवा बिजनेस स्कूल को कोलेजीएट व्यापार शिक्षा की अंतरराष्ट्रीय संस्था जो ओलथे, केन्सास में स्थित है उसके द्वारा विशेष मान्यता प्रप्त है।निम्नलिखित पदवी के व्यापार कार्यक्रमो में आईएसीबीई द्वारा मान्यता प्राप्त है।-वित्त में विग्यान के अनुस्नातक -व्यापार प्रशासन में अनुस्नातक -वित्त में स्नातक -व्यापार प्रशासन में स्नातक 
ईसीबीई ईसीबीई मिशन के लिए प्रोत्साहित करतें है और व्यावसयिक शिक्षा की गुणवत्ता में निरंतर सुधार का समर्थन करता है। यह विश्व बाजार जगह में छात्रो और शिक्षार्थियों की ओर निर्देशित है।निम्नलिखित कार्यक्रमों ईसीबीई द्वारा पूरी तरह से मान्यता प्राप्त है:-वित्त में विग्यान के अनुस्नातक -व्यापार प्रशासन में अनुस्नातक -वित्त में स्नातक -व्यापार प्रशासन में स्नातक 
ईडी॑क्युयुएईडीक्युयुए प्रमणीकरण प्रक्रिया में, वयस्कों के लिए सतत शिक्षा संस्थानो ले प्रमानपत्र प्राप्त करतें है। ईडीक्युयुए छह मापदंड, जो एक संस्था की गुणवत्ता के लिए महत्वपूर्ण हैं:पाथ्यक्रमों, ग्राहकों के साथ संचार, मूल्य प्रदर्शन, कर्मचारीयों-शिक्षकों अर्थ, सीखने सफलतां और गुणवत्ता आश्वासन और विकास।
CGN paddle steamer with the Jet d'Eau in Geneva
