सम्पत्ति बीमा
 लागत बढ़ रहा है अपने पड़ोस में घरों को बदलने के लिए है, तो यह राशि उतार चढ़ाव की जरूरत होगी; राशि अपने घर के वास्तविक पुनर्निर्माण मूल्य के साथ कदम में होने की जरूरत है। एक आग के मामले में, घरेलू सामग्री का प्रतिस्थापन घर के मूल्य का एक प्रतिशत के रूप में सारणीबद्ध है। उच्च मूल्य आइटम के मामले में, बीमा कंपनी विशेष रूप से इन वस्तुओं को अन्य घरेलू सामग्री से अलग कवर करने के लिए कह सकते हैं।एक आखिरी कवरेज विकल्प के लिए एक नीति में शामिल वैकल्पिक व्यवस्था रहने के लिए है। एक आग अपने घर निर्जन छोड़ देता है, तो पॉलिसी से होटल या अन्य रहने की व्यवस्था के लिए भुगतान कर सकते हैं। अमेरिका संपत्ति बीमा दावा वर्ल्ड ट्रेड सेंटर मामले
वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर हमला
11 सितंबर के हमलों के बाद, एक जूरी ने वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के विनाश के लिए बीमा भुगतान उठाने का आह्वान किया। पट्टेदार लैरी ए Silverstein बीमा धन में से$ 7 अरब डॉलर से अधिक मांग की ; वह बहस कर रहा था की दो हमलों वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर हुआ था। इसका बीमा कंपनियों सहित Chubb कॉर्प और स्विस पुनर्बीमा एक ही घटना के रूप में गिना "समन्वित" हमले कं-दावा किया है। दिसंबर 2004 में संघीय जूरी एक समझौता निर्णय पर पहुंचे। 
मैइ 2007 मे न्यूयॉर्क के गवर्नर एलियट स्पिट्जर ने अधिक $ 4500000000 से अधिक वर्ल्ड ट्रेड सेंटर परिसर। पोस्ट-तूफान कैटरीना संपत्ति बीमा दावों न्यू ऑरलियन्स के बाद तूफान कैटरीना
तूफान कैटरीना के मद्देनजर में, कई हजार से homeowners बुरा विश्वास का आरोप लगाते हुए उनके और ठीक से और तुरंत उनके दावे को समायोजित करने में नाकाम रहने के उनके बीमा कंपनियों के खिलाफ मुकदमों दायर किया। बीमा कंपनियों में सबसे पॉलिसी धारकों के साथ, कैटरीना के बाद उनके मूल्य निर्धारण की नीतियों बदल न्यू ऑरलियन्स तूफान के बाद डबल उनकी संपत्ति बीमा प्रीमियम को देखकर, और कटौतियां दो, या तीन गुना की वृद्धि हुई है। गंभीर रूप से संपत्ति बीमा द्वारा प्रदान की सामर्थ्य और कवरेज मात्रा में है, 
फ्लोरिडा उपभोक्ता विकल्प अधिनियम 24 जून 2009 को फ्लोरिडा के गवर्नर चार्ली क्रिस्ट उपभोक्ता विकल्प अधिनियम लगा। बिल राज्य विनियमन मात, और फ्लोरिडा की सबसे बड़ी बीमा कंपनियों को अपने दरों में स्थापित करने की अनुमति होगी। राज्य कृषि फ्लोरिडा क्रिस्ट के साथ अपनी निराशा व्यक्त की वीटो कंपनी ने कहा कि बिल के "एक की अपनी पसंद में उपभोक्ताओं को और अधिक विकल्प दिया गया होता संपत्ति बीमा कंपनी। राज्य कृषि फ्लोरिडा पॉलिसीधारकों के लिए एक 47.1% संपत्ति बीमा की दर में वृद्धि का प्रस्ताव किया था। फ्लोरिडा से स्टेट फार्म के हटने पर टिप्पणी, टेड Corless, जैसे बड़े बीमा वाहक का प्रतिनिधित्व किया है, जो एक संपत्ति बीमा वकील राष्ट्रव्यापी, "homeowners वास्तव में खुद के लिए बाहर देखने के लिए करने जा रहे हैं कि" का उल्लेख किया। क्रिस्ट उपभोक्ता वीटो लगा पांच दिन बाद विकल्प अधिनियम, Corless संपत्ति बीमा का बचाव किया ढील "यदि उनका कहना है कि द्वारा ब्लू चिप कंपनियों को बाजार से बाहर खुद की कीमत चाहता था ", तो वे कारोबार से बाहर जाना होगा। उन्होंने कहा कि चयन करने के उनके अधिकार की रक्षा नहीं, उपभोक्ताओं की ओर से विकल्प बनाने की क्रिस्ट का आरोप लगाया। 2006 में औसत फ्लोरिडा वार्षिक बीमा प्रीमियम एक homeowner, देश में सबसे ज्यादा में से के लिए $ 1386 था।
ऐसे घर, भूकंप, फर्श, और अग्नि बीमा के रूप में संपत्ति बीमा के विभिन्न प्रकार के होते हैं। वे इस तरह के प्रतिकूल मौसम की स्थिति, प्राकृतिक खतरों, चोरी, और अन्य खतरों के रूप में जोखिम के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करते हैं। संपत्ति का प्रकार, कवरेज बीमा, और खतरों, और बहिष्करण अलग-अलग हो जाना है।
कवरेज
कई जारीकर्ता वन खड़ा है और जंगलों, पशुधन, चल संपत्ति, उपकरण, आवासीय इकाइयों, और अपार्टमेंट और घरों के लिए बीमा पॉलिसियों की पेशकश करते हैं। यह चल संपत्ति की बात आती है, उदाहरण इतने पर घर के बर्तन और उपकरण, कपड़े, फर्नीचर, कंप्यूटर, वीडियो के टुकड़े, और ऑडियो उपकरण, और कर रहे हैं। कंपनियों को भी इस तरह के अंत में, इस तरह के सूअर, बकरी, और भेड़ के रूप में पालतू जानवर और पशुओं को भी शामिल किया जाता है आदि खुली हवा निर्माण, पूल, आउटडोर चिमनी, फाटक, बाड़, के रूप में उपकरणों के लिए कवरेज प्रदान करते हैं। एकल जोखिम और व्यापक रूप - असल में, बीमा पॉलिसियों के दो मुख्य श्रेणियों में गिर जाते हैं। आदि जैसे आग, तूफान, आतंकवाद, बाद के रूप में विशिष्ट खतरों के खिलाफ पूर्व प्रस्तावों सुरक्षा खतरों और आपदाओं में से एक नंबर की पहचान करता है। वे सभी नीति में शामिल किए गए हैं। आग बीमा ऐसी विविधता, विस्फोट, प्रकाश व्यवस्था, आग, झाड़ी आग, तूफान, और दूसरों के रूप में की घटनाओं के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करता है। ऋण प्रतिभूतियों, कर्म, मुद्राओं, और लेखा अभिलेखों बाहर रखा गया है। अन्य बहिष्करण चोरी, क्रांति, विद्रोह, आक्रमण, और युद्ध के कारण नुकसान कर रहे हैं। ठेठ संपत्ति कवरेज के तहत, इस तरह के परमाणु खतरों, सरकारी कार्यों, पृथ्वी आंदोलनों, और नियम के रूप में घटनाओं बाहर रखा गया है।
कुछ नीतियों को इस तरह के सीवेज, सतह के पानी, ज्वालामुखी विस्फोट, मिट्टी बहती है, और कीचड़ स्लाइड के रूप में खतरों को बाहर। अन्य उदाहरण कारण प्रशस्त मिट्टी के लिए मेरा घटाव, बाढ़, भूस्खलन, और नुकसान कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, यदि आप भूमिगत खनन के ऊपर एक क्षेत्र में रहते हैं, घटाव कवरेज खरीदने के लिए हो सकता है।
कवरेज प्रकार
कवरेज प्रकार निजी संपत्ति, अन्य संरचनाओं, और घर क्षति शामिल हैं। अन्य संरचनाओं के उदाहरण पर बाड़ लगाने, काम शेड, अलग गैरेज, और अन्य इमारतें हैं। बीमा के कुछ प्रकार के बाढ़ और भूकंप के खिलाफ अतिरिक्त सुरक्षा प्रदान करते हैं। प्रीमियम संपत्ति के स्थान पर निर्भर करता है। यह बाढ़ की आशंका वाले क्षेत्रों में स्थित संपत्तियों के लिए आम तौर पर अधिक है। एक मानक नीति आमतौर पर देयता बीमा और उपयोग में कमी, निजी संपत्ति है, और निवास कवरेज शामिल है। निजी संपत्ति कवरेज जैसे इलेक्ट्रॉनिक्स और उपकरण, कपड़े, फर्नीचर, और खेल के सामान के रूप में आइटम शामिल हैं। धारकों को नष्ट कर दिया या क्षतिग्रस्त कर रहे हैं कि आइटम के लिए प्रतिपूर्ति कर रहे हैं। रिहायशी कवरेज अपने वातानुकूलन, हीटिंग, पाइपलाइन, बिजली के तारों, और अन्य शामिल हैं। उपयोग कवरेज के नुकसान पर लगने वाली अतिरिक्त रहने और आवास खर्च की प्रतिपूर्ति। सामान्य में, यह संपत्ति एक निश्चित अवधि के भीतर में रहते थे नहीं किया जा सकता मामले में सुरक्षा प्रदान करता है। आप के रूप में अच्छी तरह से अपनी कार के लिए इसका इस्तेमाल कर सकते हैं। आप की वजह से चोरी या टकराव के लिए अपनी कार खो देते हैं तो उदाहरण के लिए, आप एक वैकल्पिक वाहन की आवश्यकता होगी। यह आपकी ही वाहन है, तो आपकी बीमा कंपनी को किराए पर लेने के लिए लागत खर्च को कवर करना होगा। एक ही टोकन, बीमा कंपनी के रहने वाले, रेस्तरां, और होटल के खर्च सहित वैकल्पिक रहने की व्यवस्था, के लिए लागत को कवर करना होगा। सबसे नीतियों के साथ, बीमा कंपनियों के निवास कवरेज का 20 प्रतिशत तक की पेशकश। अपने निवास कवरेज $ 200,000 है, तो उपयोग कवरेज के अपने नुकसान $ 50,000 की राशि होगी। स्टैंडर्ड नीतियों ऐसी बाड़ और शेड के रूप में अन्य संरचनाओं के लिए आवास कवरेज का 10 प्रतिशत प्रदान करते हैं। आवास कवरेज $ 120,000 है, तो भुगतान की गई राशि $ 12,000 होगी। कुछ नीतियों को भी चिकित्सा भुगतान और व्यक्तिगत दायित्व सुरक्षा शामिल हैं। संशोधनों नीतियाँ कार्यक्रम, बहिष्कार, और विज्ञापन के माध्यम से, उदाहरण के लिए, अलग अलग तरीकों से संशोधित किया जा सकता है। अनुसूचियों संपत्ति, क्षेत्रों, और कवर स्थानों के प्रकार की सूची। अनुसूची अद्यतन किया जा सकता। संबंधित आलेख रियल एस्टेट मूल्यांकन अपनी संपत्ति के मूल्य को खोजने के लिए रियल एस्टेट मूल्यांकन भी संपत्ति मूल्यांकन के रूप में जाना जाता है, और इस लक्ष्य को एक घर या अन्य संपत्ति के बाजार मूल्य निर्धारित करने के लिए है। ConsiderThere कारकों स्कूलों और अस्पतालों के लिए स्थान, पड़ोस, परिवहन, निकटता सहित खाते में लेने के लिए विभिन्न कारकों, कर रहे हैं, और बीमा पॉलिसी और कवर ख़तरे एक बीमा पॉलिसी एक अनुबंध या कवरेज प्रदान करता है और बीमा कंपनी को पॉलिसीधारक से नुकसान का खतरा है कि हस्तांतरण की योजना है। अनुबंध ऐसी नीति जैकेट और सवार, विज्ञापन, और शर्तों के रूप में अलग अलग तत्व शामिल हैं। अनुबंध एक नीति जैकेट के कुछ हिस्सों में बस एक छपा हुआ है
