रुपया नेपाल का आधिकारिक मुद्रा है। वर्तमान मुद्रा का कोड है ISO 4217 NPR और इसका सामान्यत: चिन्ह रू है। नेपाली रुपया 100 पैसों में बँटे हुए हैं। नेपाल राष्ट्र बैंक द्वारा इस मुद्रा के निर्गमन पर नियंत्रण रहता है। कई अन्य राष्ट्रों के मुद्रा भी रुपया कहलाते हैं। नेपाली मुद्रा का भारतीय रुपया के साथ स्थिर विनिमय है।
नेपालमें प्राचीन कालमें, स्वर्ण मुद्रा या चाँदिके सिक्के चलते थे। 50 पैसे के सिक्काको मोहर बोलते थे। तथा अपने मुद्रा में गुरु गोरखनाथके नाम व पादुका अंकित करते थे। आज भी यही होता है। शाह वंशीय राजायें गुरु गोरखनाथके भक्त थे। सारे कार्य उनके अनुमति पश्चात् ही किया करते थे। उन्होनें अपने मुद्रा में श्री श्री भवानी अौर श्री श्री श्री गोरखनाथ लिखा था अौर गोरख पादुका अंकित किया था। ©®पृथ्वीराज पोख्रेलनेपाली रुपया 1932 से चलन में आया इसके पहले ताँबे के नेपाली मोहर चलन में थें जो दो मोहर = एक रुपया होते थें। शुरु में, नेपाली रुपया नेपाली भाषा में मोहरु कहलाता था। नेपील रुपये का मूल्यांकन भारतीय रुपया के साथ 1932 में 1.6 नेपाली रुपया = 1 के दर से स्थिर विनिमय स्थापित किया गया। 
17 सितम्बर 1945 में सरकार ने 5, 10 और 100 रुपये के नोट जारी किये जिसे नेपाली में मोहरु नाम दिया गया था 
बिरेन्द्र बिर बिक्रम शाह के रजत जयंती के अवसर पर 25 और 250 के नोट 1997 में जारी किये गये थें।
2007 से नेपाली रुपया बैंकनोट पेरुम पेरुरी के द्वारा उत्पादित किया जा रहा है, जो इंडोनेशिया कि राष्ट्रिय टकसाल पब्लिक कम्पनी है। 
साँचा:रुपयासाँचा:एशिया कि मुद्रा
