इंकजेट सौर सेलसौर कोशिकाएं कम लागत से निर्मित है,कम तकनीकएक का उपयोग करने वाले तरीकों इंकजेट प्रिंटर नीचे बिछाने के लिए अर्धचालकसामग्री औरइलेक्ट्रोडएक सौर सेल सब्सट्रेट।
यह दृष्टिकोण सहित विभिन्न स्थानों पर स्वतंत्र रूप से विकसित की जा रही है न्यू साउथ वेल्स, ओरेगन स्टेट यूनिवर्सिटी, और मेसाचुसेट्स प्रौद्योगिक संस्थान.
का पहला मामला मुद्रित इलेक्ट्रॉनिक्स अल्बर्ट हैन्सन "मुद्रित" तार के लिए एक पेटेंट दायर जब 1903 में देखा गया था। उसके बाद रेडियो आगे मुद्रित इलेक्ट्रॉनिक्स के उद्योग चलाई। हाल ही में इंकजेट प्रिंटर मुद्रित इलेक्ट्रॉनिक्स उद्योग में इस्तेमाल नहीं किया गया है जब तक। उद्योग की वजह से अपनी कम लागत और उपयोग में लचीलेपन का inkjet मुद्रण की ओर ले जाने का फैसला किया है। इस्तेमाल इन में से एक इंकजेट सौर सेल है। एक इंकजेट प्रिंटर के साथ एक सौर सेल के निर्माण का पहला उदाहरण2011 ओरेगन स्टेट यूनिवर्सिटी मेंसी आई जी एस में कोनारका द्वारा किया गया था बनाने के लिए एक रास्ता खोज करने में सक्षम थासी आई जी एस सौर एक इंकजेट प्रिंटर का उपयोग कोशिकाओं। एक ही वर्ष में एमआईटी एक सौर सेल कागज पर एक इंकजेट प्रिंटर का उपयोग कर बनाने में सक्षम था। एक इंकजेट प्रिंटर का उपयोग सौर कोशिकाओं को बनाने के लिए बहुत नया है और अभी भी शोध किया जा रहा है।
 सामान्य इंकजेट में सौर कोशिकाओं को एक सौर सेल सब्सट्रेट अर्धचालक पदार्थ और इलेक्ट्रोड नीचे डाल करने के लिए एक इंकजेट प्रिंटर का उपयोग करके बनाया जाता है। दोनों कार्बनिक और अकार्बनिक सौर कोशिकाओं इंकजेट विधि का उपयोग किया जा सकता है। इंकजेट मुद्रित अकार्बनिक सौर कोशिकाओं को मुख्य रूप सी आई जी एस सौर कोशिकाओं रहे हैं।कार्बनिक सौर कोशिकाओं रहे हैंबहुलक सौर कोशिकाओं. सबसे पहले, स्याही तैयार रहना चाहिए। आम तौर पर स्याही अकार्बनिक मामले में एक धातु नमक के मिश्रण से बना है। कार्बनिक मामले में स्याही एक बहुलक फुलरीन मिश्रण है। स्याही तो एक सब्सट्रेट जो भिन्न हो सकते हैं पर छपा हुआ है। इन सामग्रियों क्या सूरज की रोशनी से बिजली पैदा कर रहे हैं। ज्यादातर मामलों में अन्य सामग्री के और अधिक परतों जमा कर रहे हैं या सेल इसे पूरा करने के लिए एक प्रक्रिया के माध्यम से चला जाता है। पूरी प्रक्रिया वायुमंडलीय दबाव में किया जाता है और 500सी के लिए ऊपर के तापमान का उपयोग कर सकते हैं। इंकजेट मुद्रित कार्बनिक सौर कोशिकाओं की दक्षता के लिए महत्वपूर्ण कारकों इंकजेट विलंबता समय, inkjet मुद्रण तालिका तापमान, और बहुलक दाता के रासायनिक गुणों के प्रभाव में हैं। 
एक इंकजेट प्रिंटर के साथ सौर कोशिकाओं मुद्रण करने के लिए मुख्य लाभ उत्पादन की कम लागत है। कारण यह अन्य तरीकों की तुलना में सस्ता है, क्योंकि कोई है वैक्यूमउपकरण सस्ता बनाता है, जो आवश्यक है। इसके अलावा, स्याही सौर कोशिकाओं की लागत को कम करने के लिए एक कम लागत धातु नमक मिश्रण है। अर्धचालक पदार्थ नीचे रखना करने इंकजेट प्रिंटर का उपयोग करते समय भाप चरण बयान जैसे अन्य तरीकों की तुलना में माल की बहुत कम बर्बादी है। प्रिंटर थोड़ा कचरे के साथ सटीक आकृति बनाने में सक्षम है क्योंकि यह है। कुछ इंकजेट सौर कोशिकाओं पारंपरिक सिलिकॉन सौर पैनलों की तुलना में अधिक सौर क्षमता है जो सामग्री सी आई जी एस का उपयोग करें। सी आई जी एस का प्रयोग की वजह से यह कर रहे हैं में सामग्री की कैसे दुर्लभ कुछ करने के लिए थोड़ा बेकार है करने के लिए यह बहुत महत्वपूर्ण बनाता है। यह अन्य तरीकों की तरह सौर सेल तैयार करने के लिए जहरीले रसायनों के उपयोग की आवश्यकता नहीं है क्योंकि इस विधि को भी पर्यावरण के अनुकूल है। 
 इंकजेट सौर कोशिकाओं की दक्षता भी आर्थिक रूप से व्यावहारिक होने की कम हैं। यहां तक ​​कि अगर दक्षता बेहतर हो जाता है सामग्री सौर कोशिकाओं के लिए इस्तेमाल एक समस्या हो सकती है। ईण्डीयुम एक दुर्लभ इन कोशिकाओं में प्रयुक्त सामग्री है और हमारे वर्तमान उपयोग के अनुसार 15 साल के भीतर चला गया हो सकता है। एक और मुद्दा एक मौसम प्रतिरोधी स्याही है कि कठोर परिस्थितियों जीवित रह सकते हैं पैदा कर रही है। 
पारंपरिक सौर कोशिकाओं में फोटोवोल्टिक सामग्री रखती है कि सामग्री आम तौर पर सामग्री ही की तुलना में अधिक खर्च होती है। Inkjet मुद्रण के साथ यह कागज पर सौर कोशिकाओं मुद्रित करने के लिए संभव है। इस सौर कोशिकाओं काफी सस्ती होने की अनुमति होगी और लगभग कहीं भी रखा जा सकता है। कागज पतली सौर कोशिकाओं या अंत में प्रत्यक्ष3 डी प्रिंटिग सौर कोशिकाओं, खिड़कियों में, पर्दे में अंधा कर रही है पर बनाने के लिए, और लगभग घर में कहीं भी अनुमति देगा। यह बहुत आशाजनक है और सौर ऊर्जा के भविष्य हो सकता है।
