जेट कनेक्ट के रूप में संचालित जेटलाइट मुंबई, भारत में आधारित एक वायुसेवा थी। इसे पहले जेट एयर वेज़ कनेक्ट के नाम से जाना जाता था, जेट लाईट इंडिया लिमिटेड का एक व्यावसायिक नाम है। यह मुंबई में स्थित एक विमानन सेवा है जिस पर की जेट एयरवेज का मालिकाना हक़ है। यह विमान सेवा भारत के सभी मेट्रोपोल शहरों को जोड़ने के लिए नियमित उड़ान सेवाएँ प्रदान करती है।
इस एयर लाइन की स्थापना 20 सितम्बर 1991 को हुई थी तथा इसनें 3 दिसम्बर 1993 को सहारा एयरलाइन्स के रूप में, अपनी सेवाएँ प्रदान करनी शुरू कर डी। इसमें इस समय तक दो बोइंग 737 – 200 एयर क्रेफ्टों को शामिल किया गया था।
यह भारत में निम्न लिखित स्थानों पर अपनी सेवाएँ प्रदान करता है तथा अंतर्राष्ट्रीय उडानें प्रदान नहीं करता है।अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह पोर्ट ब्लेयर – वीर सावरकर अन्तराष्ट्रीय हवाई अड्डा 



















जेट कनेक्ट के बेड़े में, अक्टूबर 2013 की खबर के अनुसार निम्नलिखित विमान है जिसमें से कुछ जेट एयरवेज तथा जेट कनेक्ट के संकरण के रूप में चलाये जाते हैं -
जेट कनेक्ट अपने यात्रियों के लिए अनेक विशिष्ट सेवाएँ प्रदान करता है जिसमें की खान पान की सुविधा का बहुत ख्याल रखा जाता है। इसके अंतर्गत ही एक ‘बोर्ड पर ही खरीदें ’ सेवा शुरू की गयी है जो की अपने तरह की विशिष्ट एवं लीक से हट कर शुरू की हुई सेवा है। इसे जेट कैफ़े के नाम से जाना जाता है तथा इसमें यात्री फ्लाइट पर ही भुगतान करके खाने का आर्डर दे सकते हैं। यह सेवा गिने चुने विमानों पर ही उपलब्ध है।
