राजशाही बांग्लादेश का एक उपक्षेत्र है इसका मुख्यालय राजशाही है। इस उपक्षेत्र या प्रान्त में 16 जिले हैं। बोगरा, दीनाजपुर, गाईबांधा, जयपुरहट, कुरीग्राम, लालमुनीरहाट, नौगाँव, नटोरे, नवाबगंज, नीलफामरी, पबना, पंचगढ़, राजशाही, रनपुर, सिराजगंज, ठाकुरगाँव।
 बंदरबन · ब्राह्मनबरिआ · चाँदपुर · चटगाँव · कोमिला · कौक्सबाजार ·  फेनी · खग्रचारी · लक्ष्मीपुर ·  नोकाहाली ·  रंगमती 
 ढाका · गाजीपुर · नरसिंगडी ·  मानिकगंज · मुंशीगंज · नारायणगंज ·  किशोरगंज ·  टंगाइल · फरीदपुर ·  मदारीपुर · शरियतपुर ·  राजबाड़ी · गोपालगंज।
 बगेरहाट · चौडांगा · जैसोर · झेनईदह ·  खुलना · कुश्तिया · मगुरा · मेहरपुर · नराइल, सतखीरा
 बोगरा ·  जयपुरहट ·  नौगाँव · नटोरे · नवाबगंज ·  पबना ·  रनपुर · सिराजगंज · ।
 हबीगंज · मौलवी बजार · सुनामगंज · सिलहट।
मैमनसिंह ·  शेरपुर ·  जमालपुर ·  नेत्रोकोना · 
 दीनाजपुर · गाईबांधा · कुरीग्राम · लालमुनीरहाट ·  पंचगढ़ · राजशाही ·  नीलफामरी · ठाकुरगाँव।
