
निश्चित आय • निगमित बॉण्डसरकारी बॉण्ड • नगर निगम बॉण्डबॉण्ड मूल्यांकन • उच्च उपज ऋण
स्टॉक • वरीय स्टॉककॉमन स्टॉक • पंजीकृत शेयरमतदान शेयर • स्टॉक एक्स्चेंज
क्रेडिट डेरिवेटिव • फ्यूचर्सविकल्प • हाइब्रिड सिक्योरिटीफॉर्वर्ड्स • स्वैप्स
कमोडिटी बाज़ार • मुद्रा बाज़ारओ.टी.सी • अचल संपत्ति बाज़ारस्पॉट बाजार
वित्त शृंखलावित्तीय बाज़ार • वित्तीय बाज़ार सहभागीनिगमित वित्त • वैयक्तिक वित्तसार्वजनिक वित्त • बैंक एवं बैंकिंगवित्तीय नियमन
नियत आय किसी भी प्रकार के निवेश को संदर्भित करता है जो नियमित प्रतिलाभ प्रतिफलित करता है। 
उदाहरण के लिए, यदि आप उधारकर्ता को धन उधार देते हैं और उधारकर्ता को महीने में एक बार ब्याज का भुगतान करना पड़ता है, तो समझ लीजिये आपको एक निर्धारित-आय सुरक्षा जारी की गयी है। सरकारें अपनी ही मुद्रा में सरकारी बांड और विदेशी मुद्राओं में विशेष गारंटीकृत बांड जारी करती हैं। स्थानीय सरकारें स्वयं को वित्तपोषित करने के लिए नगरपालिका बांड्स निर्गमित करती हैं। सरकार-समर्थित एजेंसियों द्वारा जारी किया गया ऋण एजेंसी बांड कहलाता है। कंपनियां कॉर्पोरेट बांड जारी कर सकती हैं अथवा कॉर्पोरेट ऋण के माध्यम से किसी बैंक से धन पा सकती हैं . प्रतिभूतिकृत बैंक ऋण को ऋण में अन्य प्रकार के निर्धारित आय उत्पादों में संरचित किया जा सकता है जैसे की एबीएस - संपत्ति समर्थित प्रतिभूतियां जिसका सरकारी और कंपनियों के बोंड की तरह विनिमयों पर कारोबार किया जा सकता है।
नियत आय शब्दावली एक व्यक्ति की आय के साथ भी लागू होती है जो प्रत्येक अवधि के साथ भिन्न नहीं होती है। इसमें नियत आय निवेश से व्युत्पन्न आय जैसे कि बांड शेयर वरीयता प्राप्त स्टॉक या पेंशन जो निर्धारित आय की गारंटी हैं, शामिल कर सकते हैं। जब पेंशनरों या सेवा-निवृत व्यक्तियों को अपनी प्रमुख आय के स्रोत के रूप में पेंशन पर निर्भर रहना पड़ता है, तब "नियत आय" शब्द का यह निहितार्थ हो सकता है कि इसमें अपेक्षाकृत सीमित विवेकाधीन आय हैं या बड़े किस्म के व्यय के लिए थोड़ी वित्तीय स्वतंत्रता भी है।
नियत आय की प्रतिभूतियों की तुलना परिवर्तनीय प्रतिफल प्रतिभूतियों के साथ स्टॉक के रूप में हो सकती है। एक कंपनी के एक व्यवसाय के रूप में विकसित करने के लिए, अधिग्रहण के वित्तीयन, उपकरण या जमीन की खरीद के लिए इसे अक्सर पैसे जुटाने चाहिए. निवेशक केवल कंपनी को पैसे देंगे अगर वे मानते हैं कि कंपनी के जोखिम की रुपरेखा के अनुरूप बदले में उन्हें कुछ दिया जाएगा. कंपनी या तो कंपनी में इक्विटी देकर इसका एक भाग गिरवीं रख सकती है, या कंपनी नियमित रूप से ब्याज के भुगतान के लिए एक वादा कर सकती है तथा लिए गए ऋण के मूलधन को चुका सकती है।
नियत आय शब्दावली कभी कभी भ्रामक हो जाती है क्योंकि मुद्रास्फीति से जुड़े बांड परिवर्तनीय आय प्रदान करते हैं और इस तरह एक डिफ़ॉल्ट प्रतिफल को कम कर सकता है।
जबकि एक बोंड उधार के पैसे पर ब्याज का भुगतान करने का बस एक वादा है, फिर भी नियत आय वाले उद्योग द्वारा प्रयुक्त कुछ महत्वपूर्ण शब्दावली है:
नियत आय की प्रतिभूतियों के निवेशक आम तौर पर अपने निवेश पर एक स्थिर और सुरक्षित प्रतिफल की प्रतीक्षा करते रहते हैं। उदाहरण के लिए, एक सेवानिवृत्त व्यक्ति अपनी जीविका की निर्भरशीलता के लिए एक नियमित भरोसेमंद भुगतान पर रहना ज्यादा पसंद करेंगे, न कि मूलधन का ही उपभोग करना. यह व्यक्ति अपने पैसे से एक बांड खरीद सकता है और नियमित भरोसेमंद भुगतान के रूप में लाभांश के भुगतान का उपयोग कर सकता है। जब बोंड परिपक्व या पुनर्वित्त हो जाएगा, व्यक्ति को उनका पैसा उन्हें लौटा दिया जाएगा.
समय के साथ ब्याज की दरों में फेर बदल होते रहते हैं, जो कई कारकों पर आधारित हैं, विशेष रूप से आधारभूत दर जिसे केंद्रीय बैंक तय करता है, जैसे कि विभिन्न प्रकार के कारकों, सेट की के द्वारा इस तरह के ब्याज के रूप में अमेरिकी फेडरल रिजर्व, यूके बैंक ऑफ़ इंग्लैंड और यूरो जोन ईसीबी पर बोंड पर लाभांश अगर प्रचलित दर से कम होता है, तो यह कीमत को नीचे उतार देता है और इसके विपरीत, कम ब्याज दर दिए गए लाभांश के आकर्षण को बढ़ा देता है और इसीलिये कीमत में वृद्धि होती है।
एक बांड खरीदने में, नकदी प्रवाह का प्रभाव उस पर पड़ता ही है, जिसे खरीदारों की धारणा के अनुसार रियायत कर दी जाती है ताकि ब्याज और विनिमय की दरें उसकी जिंदगी को आगे जाकर किस प्रकार प्रभावित करेंगी.
आपूर्ति और मांग कीमतें को प्रभावित करती हैं, विशेष रूप से बाजार सहभागियों के मामले में जो निवेश के निर्धारण में प्रतिबद्ध हैं। बीमा कंपनियों के पास अक्सर लंबे समय के लिए देयताएं होती हैं जिससे वे चाहें तो बचाव कर सकते हैं, जिसमे कम जोखिम की, उम्मीद के मुताबिक नकदी प्रवाह की आवश्यकता होती है, जैसेकि लंबे समय के लिए दिनांकित सरकारी बोंड के मामले में होती है।
इसमें भी, निर्धारित आय की प्रतिभूतियों से जुड़े विशिष्ट मूल्य सूचकांक मुद्रास्फीति सूचकांक अनुक्रमित बोंड्स है। सबसे आम उदाहरण हैं गिल्ट अमेरिकी ट्रेजरी मुद्रास्फीति संरक्षित प्रतिभूतियां तथा यूके इंडेक्स लिंक्ड गिल्ट्स. इस प्रकार के नियत आय को उपभोक्ता मूल्य सूचकांक के साथ समायोजित किया जाता है और फिर एक वास्तविक प्रतिफल को समायोजित मूलधन के साथ लागू कर दिया जाता है। इसका मतलब यह है कि ये बांड मुद्रास्फीति की दर के बेहतर प्रदर्शन की गारंटी देते हैं - . यह सभी आकार के निवेशकों को मुद्रास्फीति के कारण उनके पैसे की क्रय शक्ति नहीं खोने के लिए मौका देता है, जो समय-समय पर काफी अनिश्चित हो सकती है। उदाहरण के लिए, यह सोचते हैं कि 1 वर्ष की अवधि के अंतराल पर 3.88% मुद्रास्फीति हो सकती है और वास्तविक लाभ 2.61% हो सकता है का एक वास्तविक उपज), नियत आय का समायोजित मूलधन 100 से 103.88 तक की वृद्धि पा सकता है और फिर असली प्रतिफल को समायोजित मूलधन पर लागू किया जाएगा, अर्थात 103.88 x 1.0261 है, जो 106.5913 बराबर होती है जिसका अर्थ है; 6.5913% का कुल प्रतिलाभ दे रहा है। टिप्स पारंपरिक अमेरिका ट्रेजरी को मामूली तौर पर मात देता है, जो 19 अक्टूबर 2006 को एक 1 वर्ष बिल के लिए बस 5.05% प्रतिलाभ कर सका.
नियत आय व्युत्पादों में ब्याज दर व्युत्पाद और ऋण व्युत्पाद शामिल हैं। अक्सर मुद्रास्फीति व्युत्पादों को भी इस परिभाषा में शामिल कर लिया जाता है। नियत आय व्युत्पाद उत्पादों को लेकर एक सर्वांगीण व्यापक दृष्टिकोण है: विकल्प, विनिमय, भावी सौदों के अनुबंध साथ ही साथ वायदा संविदाओं के रूप में. सबसे व्यापक रूप से कारोबार के प्रकार हैं
किसी भी संस्था की सभी नियत आय में जोखिम जुडी है लेकिन निम्नलिखित के लिए सीमित नहीं है:
