पार्मा फुटबॉल क्लब आमतौर पर सिर्फ पर्मा के रूप में संदर्भित किया जाता है, पार्मा में आधारित एक इतालवी पेशेवर फुटबॉल क्लब है। यह दिसंबर 1913 में वेर्दि फुटबॉल क्लब के रूप में स्थापित हुआ था, 1923 के बाद से, क्लब स्टेडियो एन्नियो टारडीनी में अपने घरेलू मैच खेलता है। 
पर्मा घरेलू लीग खिताब कभी जीता नहीं पर यह घरेलू कोप्पा इटालिया जीता है और यह यूरोपीय मोर्चे पर एक शीर्ष क्लब है, यह क्लब यूरोपीय मोर्चे पर दो युइएफए कप, एक यूरोपीय सुपर कप और एक युइएफए कप विनर्स कप जीता है। यूरोप में उनके प्रदर्शन के कारण इतालवी लीग के स्थापित शक्तियों के प्रभुत्व को एक धमकी थी। हाल ही में, पर्मा के वित्तीय परेशानियों ने क्लब की महत्वाकांक्षाओं को सीमित कर दिया है। क्लब की हमेशा से अपने अकादमी से युवा खिलाड़ियों के विकास की नीति रही है।

