सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिलाStartup India Programme
कंपनी, साझेदारी या अस्थायी संगठन के रूप में शुरू किये गये उस उद्यम या नये व्यवसाय को स्टार्टअप कंपनी या स्टार्टअप कहते हैं जो एक दुहराने योग्य और स्केलेबल व्यापार मॉडल की खोज के लिए आरम्भ किया जाता है। 
इन कंपनियों, आम तौर पर नए बनाए गए, एक प्रक्रिया में नवाचार के विकास, मान्यता और लक्षित बाजारों के लिए शोध कर रहे हैं। डॉट-काम कंपनियों के एक महान संख्या की स्थापना की थी, जब शब्द अंतरराष्ट्रीय स्तर पर डॉट-काम बुलबुले के दौरान लोकप्रिय हो गया। इस पृष्ठभूमि के वजह से, कई स्टार्टअप केवल टेक कंपनियों किया जा करने के लिए विचार है, लेकिन यह हमेशा सच नहीं है: अधिक उच्च महत्वाकांक्षा, नवीनता, स्केलेबिलिटी और विकास के साथ क्या स्टार्टअप का सार है। 'संगठन एक दुहराने योग्य और स्केलेबल व्यापार मॉडल के लिए खोज करने के लिए गठन किया।' इस मामले में, क्रिया 'खोज' बड़ी है, अंतर करने के लिए इरादा है यानी अत्यधिक मूल्यवान, छोटे व्यवसायों, जैसे एक रेस्तरां में एक परिपक्व बाजार परिचालन से स्टार्टअप . बाद एक अच्छी तरह से ज्ञात मौजूदा व्यापार रणनीति है, जबकि एक अज्ञात एक स्टार्टअप की पड़ताल या विद्यमान को बाधित करने के लिए अभिनव व्यापार मॉडल बाजार में, अमज़ोन, ऊबेर् या गूगल के मामले में लागू करता है। रिक्त और दोर्फ में जोड़ें कि स्टार्टअप बड़ी कंपनियों की नहीं छोटे संस्करणों रहे हैं: एक स्टार्टअप एक अस्थायी संगठन उत्पाद/फिट के लिए एक बाजार खोज करने के लिए डिज़ाइन किया गया है और एक व्यापार मॉडल है, जबकि इसके विपरीत, एक बड़ी कंपनी एक स्थायी संगठन है कि पहले से ही एक उत्पाद/बाजार फिट हासिल किया है और एक अच्छी तरह से परिभाषित, निष्पादित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है पूरी तरह से पुष्टि, अच्छी तरह से परीक्षण किया, सिद्ध कर दिया है, सत्यापित, स्थिर, स्पष्ट, संयुक्त राष्ट्र अस्पष्ट, दुहराने योग्य और स्केलेबल व्यापार मोड।
स्टार्टअप कंपनियों के सभी रूपों और आकारों में आ सकते हैं। महत्वपूर्ण कार्यों में से कुछ सुरक्षित प्रमुख कौशल और अनुसंधान का संचालन और एक पहली बार कम से कम व्यवहार्य उत्पाद मान्य है, का आकलन और विचारों या आगे और गहरी समझ स्थापित करने के लिए अवसरों के अलावा व्यापार अवधारणाओं का विकास करने के लिए विचारों या व्यापार अवधारणाओं के साथ ही पर उनके वाणिज्यिक क्षमता का निर्माण करने में सक्षम होना करने के लिए संसाधन के लिए एक सह संस्थापक टीम का निर्माण कर रहे हैं। संस्थापक टीम की प्रतिबद्धता की पुष्टि करने के लिए, उनके योगदान और स्वामित्व अधिकारों और स्टार्टअप के लिए स्टार्टअप के लिए उत्पन्न किया जा रहा है बौद्धिक गुणों पर कब्जा करने के लिए सह संस्थापकों सहमत हैं और एक शेयरधारकों समझौते जल्दी पर निष्पादित करने के लिए लेनी चाहिए। स्टार्टअ के लिए व्यवसाय मॉडल आम तौर पर एक नीचे-ऊपर या शीर्ष नीचे दृष्टिकोण के माध्यम से पाया जाता है। एक कंपनी के रूप में यह गुजरता है विभिन्न मील के पत्थर, एक स्टार्टअप नहीं रहेगा मई इस तरह के रूप में एक आईपीओ में सार्वजनिक रूप से कारोबार होता जा रहा है, या के रूप में अस्तित्व को बंद करके एक एक विलय या अधिग्रहण के माध्यम से स्वतंत्र इकाई। कंपनियां भी विफल हो सकती और पूरी तरह संचालित करने के लिए नहीं रहेगा। और जहां स्टार्टअप पैदा हुआ है और हो जाना, स्टार्टअप पारिस्थितिकी तंत्र की परिपक्वता के आकार की मात्रा और स्टार्टअप की सफलता पर स्पष्ट प्रभाव पड़ता है। निवेशक आम तौर पर उन नए उनके मजबूत सह-संस्थापक टीम, जोखिम/इनाम प्रोफ़ाइल और स्केलेबिलिटी द्वारा प्रतिष्ठित कंपनियों के लिए सबसे आकर्षित कर रहे हैं। कि है, वे निचले बूटस्ट्रैपिंग लागत, उच्च जोखिम और अधिक संभावित वापसी पर निवेश है। सफल स्टार्टअप एक स्थापित व्यापार, अर्थ में है कि वे सीमित निवेश पूंजी, श्रम या भूमि के साथ तेजी से बढ़ने की क्षमता से अधिक स्केलेबल आम तौर पर कर रहे हैं। समय अक्सर सबसे महत्वपूर्ण कारक सबसे बड़ी स्टार्टअप सफलताओं के लिए किया गया है। जबकि एक ही समय में यह मास्टर करने के लिए सबसे कठिन चीजों में से एक होने के लिए कई धारावाहिक उद्यमियों और निवेशकों द्वारा की पहचान की है। स्टार्टअप वित्त पोषण के लिए कई अद्वितीय विकल्प मुठभेड़।एन्जिल निवेशक और उद्यम पूंजी कंपनियों स्टार्टअप कंपनियों के संचालन, शुरू एक इक्विटी हिस्सेदारी के लिए बीज धन का आदान-प्रदान मदद कर सकते हैं। व्यवहार में हालांकि, कई स्टार्टअप शुरू में खुद के संस्थापकों द्वारा वित्त पोषित हैं। फैक्टरिंग एक अन्य विकल्प है, हालांकि स्टार्टअप के लिए अद्वितीय नहीं है। अन्य धन के अवसरों च्रोव्द-फुन्दिङ, उदाहरण के लिए इक्विटी च्रोव्द-फुन्दीग के विभिन्न रूपों में शामिल हैं। दुनिया भर में शुरू अप में उदय जुनून आधारित अर्थव्यवस्था के प्रारंभ होने के पहले चरण के रूप में कई द्वारा देखा गया है।
स्टार्टअप कार्यस्थल, जो जमीन से उनके व्यापार पाने के लिए जरूरी है में दक्षता को बढ़ावा देने के लिए कुछ मामलों में एक आरामदायक दृष्टिकोण का उपयोग। 1960 के अध्ययन में, डगलस मैकग्रेगर दंड और पुरस्कार कार्यस्थल में एकरूपता के लिए आवश्यक नहीं है कि, क्योंकि कुछ लोगों को प्रोत्साहन के बिना काम के लिए प्रेरणा के साथ पैदा होते हैं पर जोर दिया। तनाव के इस हटाने कार्यकर्ताओं और शोधकर्ताओं ने काम पर्यावरण के आसपास उन्हें, और हाथ में, काम पर और अधिक पर कम ध्यान केंद्रित करने के लिए उन्हें बहुत कुछ के लिए उनकी कंपनी को प्राप्त करने की क्षमता दे रही अनुमति देता है। इस संस्कृति आज उज्ज्वल मन स्टार्टअप ड्राइविंग पर हासिल करना लक्ष्य बड़ी कंपनियों को शामिल करने के लिए विकसित किया गया है। गूगल, अन्य कंपनियों के बीच, खरीदी बनाने स्टार्टअप और उनके कार्यकर्ताओं का मानना सही घर पर अपने कार्यालयों में भी दे उन्हें लाने के काम को अपने कुत्ते को प्रगति की है। संस्कृति स्टार्टअप कार्यस्थल, या एक कंपनी एक स्टार्टअप से श्रमिकों को काम पर रखने के लिए सभी परिवर्तनों को पीछे करने के लिए इसी तरह काम करते हैं, मुख्य लक्ष्य बनाने के लोगों को सहज रूप में संभव के रूप में लग रहा है ताकि वे कार्यालय में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन हो सकता है। कुछ कंपनियों के भी कैसे बड़े वे हेनेकेन मामले में हाल ही में है के रूप में एक विशेष रूप से जनसांख्यिकीय, पर कब्जा करने के लिए कर रहे हैं को छिपाने की कोशिश करो।
एक कंपनी के मूल्य इसकी प्रौद्योगिकी पर आधारित है, यह अक्सर बौद्धिक संपदा के संरक्षण के लिए उनके विचार प्राप्त करने के लिए व्यापार मालिकों के लिए भी उतना ही महत्वपूर्ण है। अर्थशास्त्री का अनुमान ऊपर अमेरिका के मूल्य का 75% सार्वजनिक कंपनियां अब आधारित है कि अपने बौद्धिक संपदा पर समाचार पत्रिका । अक्सर, एक छोटा सा स्टार्टअप कंपनी के मूल्य का 100% अपनी बौद्धिक संपदा पर आधारित है। इस प्रकार, यह उनकी बौद्धिक पूंजी की सुरक्षा के रूप में संभव के रूप में जल्दी के लिए एक ध्वनि रणनीति विकसित करने के लिए प्रौद्योगिकी-उन्मुख स्टार्टअप कंपनियों के लिए महत्वपूर्ण है। स्टार्टअप कंपनियों, विशेष रूप से उन जुड़ी नई तकनीक के साथ, कभी कभी उनके रचनाकारों और निवेशकों के लिए बहुत बड़ा रिटर्न का उत्पादन-गूगल, जिनके रचनाकारों बने अरबपतियों उनके स्टॉक स्वामित्व और विकल्प के माध्यम से इस तरह की एक ताजा उदाहरण है। तथापि, स्टार्टअप कंपनियों की असफलता की दर बहुत अधिक है। 
विफलता के लिए एक आम कारण यह है कि स्टार्टअप कंपनियों, निवेश का या अपने स्टाफ का भुगतान करने के लिए काफी लाभदायक होता जा रहा से पहले उनके अगले दौर की सुरक्षा के बिना धन से बाहर चला सकते हैं। जब ऐसा होता है, यह कर्मचारियों वेतन के बिना छोड़ सकते हैं। कभी कभी इन कंपनियों द्वारा अन्य कंपनियों, अगर वे व्यवहार्य हो समझा रहे हैं, लेकिन बार बार वे खो आय के लिए काम किया समय संभलना करने के लिए बहुत थोड़ा सहारा के साथ कर्मचारियों छोड़ खरीदी कर रहे हैं। यद्यपि स्टार्टअप सभी प्रकार के व्यवसायों की, और पूरी दुनिया में बनाए गए हैं, कुछ स्थानों और व्यावसायिक क्षेत्रों के स्टार्टअप कंपनियों के साथ विशेष रूप से जुड़े रहे हैं। इंटरनेट बुलबुले देर से 1990 के दशक के कुछ इंटरनेट का उपयोग, दूसरों के सेवाएँ प्रदान करने के लिए इंटरनेट का उपयोग प्रदान करने के लिए प्रौद्योगिकी की बिक्री की बड़ी संख्या है इंटरनेट स्टार्टअप कंपनियों, के साथ जुड़ा हुआ था। इस स्टार्टअप गतिविधि के अधिकांश में सबसे अच्छी तरह से ज्ञात स्टार्टअप पारिस्थितिकी तंत्र - सिलिकॉन वैली, उत्तरी कैलिफोर्निया स्टार्टअप कंपनी गतिविधि का उच्च स्तर के लिए प्रसिद्ध के एक क्षेत्र में स्थित था।
https://www.india.gov.in//hi/spotlight/%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%85%E0%A4%AA-%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE-%E0%A4%8F%E0%A4%95-%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%85%E0%A4%AA-%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%BF-%E0%A4%95%E0%A5%80-%E0%A4%B6%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%86%E0%A4%A4#tab=tab-1
