मानवजीत सिंह सन्धू  एक भारतीय पंजाबी निशानेबाज है। जो विशेषतः ट्रेप शूटिंग के लिए जाने जाते हैं इन्हें 2006 में राजीव गांधी खेल रत्न भी दिया गया तथा 1998 में अर्जुन पुरस्कार से नवाज़ा गया।
सन्धू ने लॉरेंस स्कूल सनावर में शिक्षा ग्रहण की थी।
ये पंजाब के फिरोज़पुर ज़िले के रत्ता खेड़ा गांव से निवास करते हैं इनके पिता का नाम गुरबीर सिंह है।
इन्होंने 2006 में आईएसएसएफ वर्ल्ड शूटिंग चैम्पियनशिप में स्वर्ण पदक जीता था। साथ ही इन्होंने 1998 और 2002 के एशियन खेलों में चार रजत पदक भी जीते थे।
1998 के राष्ट्रमण्डल खेलों में भी इन्होंने स्वर्ण पदक जीता था और 2006 के खेलों में कांस्य पदक जीता।
मानवजीत सिंह सन्धू ने 2016 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों में भी क़्वालीफाई किया। जो कि ब्राजील के रियो डि जेनेरियो में आयोजित किया गया।
