गर्मी:
सर्दी:
युवा ओलंपिक खेल अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा आयोजित अंतर्राष्ट्रीय मल्टी-स्पोर्ट कार्यक्रम है। खेल हर चार वर्षों में कंपित गर्मी और वर्तमान ओलंपिक खेल प्रारूप के अनुरूप सर्दी की घटनाओं में आयोजित किया जाता है। पहला ग्रीष्मकालीन संस्करण सिंगापुर में 14 से 26 अगस्त 2010 तक आयोजित किया गया था, जबकि पहला शीतकालीन संस्करण इंसब्रुक, ऑस्ट्रिया में 13 से 22 जनवरी 2012 को आयोजित किया गया था। एथलीटों की आयु सीमा 14 से 18 है। ऐसी घटना का विचार जोहान रोज़ेन्ज़ोप ने 1998 में ऑस्ट्रिया से किया था। 6 जुलाई 2007 को, ग्वाटेमाला सिटी में 119 वें आईओसी सत्र में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति के सदस्यों ने ओलंपिक खेलों के एक युवा संस्करण के निर्माण को मंजूरी दे दी, आईओसी और मेजबान शहर के बीच की घटना की मेजबानी करने की लागत को साझा करने के इरादे से जबकि एथलीट और कोचों की यात्रा लागत आईओसी द्वारा भुगतान की जानी थी। इन खेलों में सांस्कृतिक आदान-प्रदान कार्यक्रम भी होंगे और ओलिंपिक एथलीटों को पूरा करने के लिए प्रतिभागियों के लिए अवसर होंगे।
युवाओं के लिए कई अन्य ओलंपिक समारोह, जैसे यूरोपीय यूथ ओलंपिक समारोह में गर्मियों और सर्दियों के संस्करणों और ऑस्ट्रेलियाई युवा ओलंपिक समारोह के साथ हर दूसरे वर्ष आयोजित किया गया, ने सफल साबित किया है इन खेलों की घटनाओं के बाद यूथ गेम्स का प्रारूप किया गया है। YOG बंद विश्व युवा खेलों के उत्तराधिकारी भी हैं।
वर्ष 2010 में सिंगापुर की ग्रीष्मकालीन युवा ओलंपिक खेलों और 2014 में नानजिंग ने 3600 एथलीटों की मेजबानी की और 13 दिनों तक चले, जबकि 2012 में इन्सब्रुक के शीतकालीन योग में 1059 एथलीट थे और 2016 में लिलेहैमर ने 1100 एथलीट थे और 10 दिनों तक चले थे। हालांकि यह प्रारंभिक अनुमानों से अधिक है, YOG अभी भी दोनों आकार में छोटा और साथ ही उनके वरिष्ठ समकक्ष से छोटा है। अगले ग्रीष्मकालीन YOG को ब्यूनस आयर्स के 2018 ग्रीष्मकालीन युवा ओलंपिक खेलों में शामिल किया जाएगा। अगले शीतकालीन YOG को जगह लेने के लिए लॉज़ेन के 2020 शीतकालीन यूथ ओलंपिक खेल होंगे।
1998 में यूथ ओलंपिक खेलों की अवधारणा ऑस्ट्रियाई औद्योगिक प्रबंधक जोहान रोसेनस्पफ से हुई थी। यह बचपन के मोटापे के बारे में बढ़ती वैश्विक चिंताओं और खेल गतिविधियों में युवाओं की गिरावट को लेकर, विशेषकर विकसित देशों में युवाओं के बीच था। यह और अधिक मान्यता प्राप्त थी कि ओलंपिक खेलों के एक युवा संस्करण ओलंपिक खेलों में पालकों को बढ़ावा देने में मदद करेगा। युवा लोगों के लिए एक ओलंपिक आयोजन होने के लिए इन कारणों के बावजूद, आईओसी का एक विशुद्ध खेल आयोजन होने की प्रतिक्रिया नकारात्मक थी। आईओसी प्रतिनिधियों ने यह कार्यक्रम खेल के बारे में जितना ज्यादा सांस्कृतिक शिक्षा और विनिमय के रूप में करना चाहते थे, यही वजह है कि संस्कृति और शिक्षा कार्यक्रम को खेलों के प्रत्येक उत्सव के एक घटक के रूप में विकसित किया गया। जैक्स रोगे, आईओसी अध्यक्ष ने 6 जुलाई 2007 को ग्वाटेमाला सिटी में 119 वीं आईओसी सत्र में युवा ओलंपिक खेलों की औपचारिक रूप से घोषणा की। YOG के लिए कई लक्ष्यों हैं, और इनमें से चार में दुनिया के सर्वश्रेष्ठ युवा एथलीटों को एक साथ लाने, ओलंपिक में परिचय देने, ओलंपिक मूल्यों को शिक्षित करने और बहस करने में अभिनय शामिल है। 21 फरवरी 2008 को उद्घाटन ग्रीष्मकालीन युवा ओलंपिक के मेजबान के रूप में सिंगापुर शहर की घोषणा की गई। 12 दिसंबर 2008 को आईओसी ने घोषणा की कि इन्सब्रक, 1964 और 1976 शीतकालीन ओलंपिक की मेजबानी, 2012 में शीतकालीन युवा ओलंपिक के उद्घाटन का आयोजन होगा।
युवा ओलंपिक खेलों का स्तर ओलंपिक की तुलना में छोटा है, जो जानबूझकर होता है और छोटे शहरों में ओलंपिक आयोजन की मेजबानी करता है। संभावित होस्ट शहरों को एक ही शहर के भीतर सभी घटनाओं को रखने के लिए आवश्यक है और कोई नया स्पोर्ट्स प्लेसमेंट नहीं बनाया जाना चाहिए। इस बिल्डिंग अधिस्थगन के अपवादों में मीडिया केंद्र, कक्षाओं और कार्यशालाओं के लिए अखाड़ा सुविधाएं और कोच और एथलीटों के लिए एक गांव शामिल है। यह गांव एथलीटों के लिए खेलों का दिल और गतिविधि का केंद्र होना है। सभी एथलीटों और डिब्बों को शटल के द्वारा ले जाया जाएगा क्योंकि कोई नई या अद्वितीय परिवहन व्यवस्था आवश्यक नहीं है। बोली प्रक्रियाओं के अनुसार, उद्घाटन और समापन समारोहों के लिए ट्रैक और फ़ील्ड स्टेडियम में 10,000 लोग होंगे और एक शहर में 2500 सीट की एक्वाटिक्स सुविधा होगी ।
नवंबर 2007 की शुरुआत में, एथेंस, बैंकाक, सिंगापुर, मॉस्को और ट्यूरिन को आईओसी द्वारा पांच उम्मीदवार शहरों के रूप में चुना गया था, जहां से उद्घाटन युवा ओलंपिक खेलों का आयोजन किया गया था। जनवरी 2008 में, उम्मीदवारों को आगे सिर्फ मास्को और सिंगापुर के लिए नीचे रखा गया था। अंत में, 21 फरवरी 2008 को, सिंगापुर को मास्को के लिए लॉज़ेन, स्विटज़रलैंड से लाइव प्रसारण के माध्यम से उद्घाटन युवा ओलंपिक खेलों 2010 की मेजबानी घोषित की गई, जिसमें 53 मतों के साथ मास्को ने 44 जीत दर्ज की।
2 सितंबर 2008 को आईओसी ने घोषणा की कि कार्यकारी बोर्ड ने 2012 में पहले शीतकालीन युवा ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने के लिए उम्मीदवारों के बीच चार शहरों को चुना था। चार उम्मीदवार शहर हार्बिन, इन्सब्रुक, कूओपियो और लिलेहामेर थे। आईओसी के अध्यक्ष जैक्स रोगे ने आयोग को कुर्सी परिनला विबर्ग नियुक्त किया, जो परियोजनाओं का विश्लेषण किया। ग्रीष्मकालीन खेलों के साथ, यह सूची तब दो फाइनलिस्टों, इन्सब्रुक और कूओपियो, को नवंबर 2008 में छोटा कर दी गई थी। 12 दिसंबर 2008 को, यह घोषणा की गई थी कि इन्सब्रक ने खेल की मेजबानी करने के लिए कूओपियो को हराया था। नानजिंग, चीन का चयन पॉज़्नान पर आईओसी द्वारा किया गया था, पोलैंड 2014 युवा ओलंपिक का मेजबान शहर था। वैंकूवर में 2010 शीतकालीन ओलंपिक की शुरुआत के दो दिन पहले 10 फरवरी, 2010 को चुनाव हुआ था। लिलेहैमर, नॉर्वे ने 2016 शीतकालीन युवा ओलंपिक का आयोजन किया। 
