एबर्डीनशायर स्कॉटलैंड का परिषद क्षेत्र है। इसका नाम, पूर्व एबरडीनशायर काउंटी से पड़ा है। हालाँकि, दोनों की सीमाओं में ज़मीन आसमान का फर्क है। वर्त्तमान परिषद् क्षेत्र में कींकारडीनशायर और बर्कशायर काउंटी के हिस्सों से बना है। यह कुल 6,313 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला हुआ है। एबर्डीनशायर की जनसँख्या 2011 की जनगणना के अनुसार 253,000 है। इस परिषद् क्षेत्र का मुख्यालय वुडहिल हाउस, एबरडीन है। यह स्कॉटलैंड का एकमात्र परिषद् क्षेत्र है, जिसका मुख्यालय, इसके क्षेत्र के बहार स्थित है। क्योंकि एबरडीन शहर स्वयं एबरडीन सिटी परिषद् क्षेत्र का हिस्सा है। इस क्षेत्र की अर्थव्यवस्था मुख्यतः प्राथमिक उद्योगों पर आश्रित है, हालाँकि पिछले 40 वर्षों में तेल और गर उद्योगों के क्षेत्र में बढ़ोतरी के कारण यहाँ की अर्थव्यवस्था में कुछ बदलाव भी आया है।
