पिपलकोट नेपाल के दैलेख जिले की एक गाँव विकास समिति है। यह कर्णाली नदी के किनारे बसा है।
सन् 2001 की नेपाल की राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार यहाँ का जनसंख्या 3,931 है जिसमे पुरुष का प्रतिशत 59.90 व महिलाओं का 40.10 है। इस गाँव में कुल 619 घर है।
यह गा.वि.स. वि॰सं॰2038 में सिँहासैन गा.वि.स.से अलग हुआ था। इस गा.वि.स.का सिमाना इस प्रकार है- पूर्व में कालिकोट जिला जिला, पश्चिम में सिँहासैन, उत्तर में कर्णाली नदी तथा अछाम जिला जिला, दक्षिण मेंबाहाकोट गा.वि.स.।
यहाँ पर ब्राम्हण, ठकुरी, मगर, खस क्षत्री, दलित आदि जातीयों का वास है। यहाँ के अधिकांश लोग हिन्दू धर्म मानते हैं। यहाँ मुख्य रूप से दशहरा, भैया दूज, दीपावली, हरितालिका तीज, चैत्राष्टमी आदि त्यौहार मनाये जाते हैं। इन त्यौहारों पर जगह-जगह पर मेले लगते हैं। यहाँ की मुख्य भाषा नेपाली है।
यहाँ का प्रमुख व्यापारिक केन्द्र खिडकी जिउला व किटु है। यह गा.वि.स.सुर्खेत-जुम्ला सडक खंड से जुड़ा है। यहां के अधिकतर लोग कृषि से जुड़े हैं।


