धीरन चिन्नमलै एक तमिल सरदार, पलायककर और कांगू नाडू के पिता थे जिन्होंने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के खिलाफ लड़ा था।
धीरन चिन्नमलै का जन्म 17 अप्रैल 1756 को, तमिलनाडु के कंगयम के पास नाथकाडाय्यूर मेलापालयम में हुआ था। उनका जन्मनाम थिर्थगिरि सर्ककरई मंडराडिया था। उनके माता-पिता राथिनम सरकारकाई मंडराडियाय और पेरियाथल थे। उनके तीन भाई कुलंधिसामी, किलेधर, कुट्टीसामी और बहन मरागढ़ थे। उन्होंने घोड़े की सवारी, तीरंदाजी, तलवार आदि का अभ्यास किया। वह अपनी मातृभाषा तमिल, फ्रेंच और अंग्रेजी में अच्छी तरह से जानते हैं। उनके वफादार दोस्त करूपू सर्वोई और वेलप्पन थे। उन्हें मयूर राजा हैदर अली की कलकू नाडू क्षेत्र में पलायककर्स और मंडराडियायर्स से एकत्रित धन श्रद्धांजलि को बहाल करने के लिए बहादुर चिन्नामालाई का नाम मिला। जबकि उन्होंने उन्हें प्रसन्न किया कि श्रद्धांजलि के लिए अपने राजा को क्या स्पष्टीकरण दिया गया है, उन्होंने उनसे जवाब दिया "चिन्नामालाई जो चेननिमालाई और शिवानमलई के बीच रहते हैं, सभी सोने और धन श्रद्धांजलि को बहाल करते हैं"। हालांकि, हैदर अली की मृत्यु के बाद और तिप्पू सुल्तान द्वारा सिंहासन की चढ़ाई के बाद, वह टिपू के साथ गठबंधन में बने और पॉलीगर युद्ध II और III के दौरान अंग्रेजों के खिलाफ लड़े।
धीरन चिन्नमलै पॉलीगर युद्धों में मुख्य कमांडरों में से एक थे, खासकर 1801-1802 में हुए दूसरे पॉलीगर युद्ध के दौरान। उन्हें ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के खिलाफ लड़ने के लिए टीपू सुल्तान के साथ आधुनिक युद्ध में फ्रांसीसी सेना द्वारा प्रशिक्षित किया गया था और चिचेश्वरम, मजाहवल्ली और श्रीरंगपट्टन में अंग्रेजों के खिलाफ जीत में मदद की थी।
कट्टाबोमैन और टीपू सुल्तान की मौत के बाद, चिन्नामालाई ने 1800 में कोयंबटूर में अंग्रेजों पर हमला करने के लिए मराठों और मारुथू पांडियार की मदद मांगी। ब्रिटिश सेना सहयोगियों की सेनाओं को रोकने में कामयाब रही और इसलिए चिन्नामालाई को कोयंबटूर पर हमला करने के लिए मजबूर होना पड़ा। उनकी सेना हार गई थी और वह ब्रिटिश सेनाओं से बच निकला था। चिन्नामालाई ने गुरिल्ला युद्ध में लगी और 1801 में कावेरी में लड़ाइयों में 1802 में ओडानिलाई और 1804 में अराचलूर को हराया । 
चिन्नामलई को उनके कुक नल्लापन द्वारा धोखा दिया गया था और 1805 में ब्रिटिश सिपाही द्वारा कब्जा कर लिया गया था और उन्हें कैद कर दिया गया था। उन्हें ब्रिटिश नियमों का पालन करने और उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए मजबूर होना पड़ा। लेकिन, उन्होंने अपने नियमों से इनकार कर दिया और आखिरकार आदी पेरुक्कू के दिन 31 जुलाई 1805 को अपने दो भाइयों के साथ संकल्पिरी किले में फांसी दी गई। 
चेन्नई, तिरुचिराप्पल्ली, इरोड और ओडानिलई में धीरन चिन्नमलै का जश्न मनाने वाली मूर्तियां और स्मारक मौजूद हैं। 31 जुलाई 2005 को, उन्हें याद करते हुए एक स्मारक डाक टिकट भारत पोस्ट द्वारा जारी किया गया था। 
1997 तक, तमिलनाडु राज्य परिवहन निगम के तिरुचिरापल्ली डिवीजन को धीरन चिन्नमलै परिवहन निगम के रूप में जाना जाता था। 1996 तक करूर जिले को धीरान चिन्नामालाई जिले के नाम से जाना जाता था। इरोड नगर निगम के मुख्यालय का नाम उनके नाम पर रखा गया है। 
2012 में तमिलनाडु राज्य सरकार शंकरगिरी में धीरन चिन्नमलै के लिए स्मारक का निर्माण करती है।
ओडेनिलई में उनके जन्मस्थान के पास एक मौत का निर्माण उनकी मृत्यु की पूर्व संध्या पर एक वार्षिक स्मारक समारोह लेने के लिए किया गया था और इसे आदी परुकु के रूप में भी घोषित किया गया था।
हालांकि, कांगू वेलालास के पास अपने संबंधित कबीले के लिए एक अलग कुल देवता माने जाते हैं। धीरन चिन्नमलै को पूरे कोंगू वेल्लर समुदाय के लिए एक पारिवारिक भगवान के रूप में बनाया गया था।
