पर्वत या पहाड़ पृथ्वी की भू-सतह पर प्राकृतिक रूप से ऊँचा उठा हुआ हिस्सा होता है, जो ज़्यादातर आकस्मिक तरीके से उभरा होता है और पहाड़ी से बड़ा होता है। पर्वत ज़्यादातर एक लगातार समूह में होते हैं। पर्वत 4 प्रकार के होते है:
ये तब बनते हैं जब पृथ्वी की टेक्टॉनिक चट्टानें एक दूसरे से टकराती या सिकुड़ती हैं, जिससे पृथ्वी की सतह में मोद के कारन् उभार आ जाता है। दुनिया के लगभग सभी बड़े और ऊँचे पर्वत युवा मोड़दार पर्वत हैं। हिमालय, यूरोपीय आल्प्स, उत्तरी अमरीकी रॉकी, दक्षिणी अमरीकी एण्डीज, वगैरह सभी युवा अर्थात नये पर्वत हैं। ये दुनिय के सब्से नये पर्वत तथा सब से उच्छे पर्वत है
भ्रंशोत्थ पर्वत या ब्लॉक पर्वत का निर्माण पृथ्वी के उपरी सतहो मे भ्रन्शन के द्वारा भूभाग के उपर उठने अथवा बहुत बडे भाग के टूट कर ऊर्ध्वाधर रूप से विस्थापित होने से होता है ऊपर उठे खण्ड को उत्खण्ड तथा नीचे धँसे खण्डों को द्रोणिका भ्रंश कहा जाता है जैसे युरोप की राइन घाटी तथा वॉसजेस पर्वत हार्ज।
ज्वालामुखी पर्वत का निर्माण पृथ्वी के अंदर से निकले लावा के उदगार के जमाव से होता है। जैसे:- वर्मा क माउंट पोपा, मौना लोवा, विसुविअस आदि।
अवशिष्ट पर्वत का निर्मान वाह्य दुतो के मलवो के जमाव से होता है। जैसे बिहार का पारसनाथ।
एक पहाड़ के एक बड़े स्थालाकृति कि एक सीमित क्षेत्र में आसपास के भूमि के ऊपर फैला है, आम तौर पर एक चोटी के रूप में है। एक पर्वत आम तौर पर एक पहाड़ी से steeper है। पर्वत विवर्तनिक बलों या ज्वालामुखी के माध्यम से बनते हैं। इन बलों को स्थानीय रूप से पृथ्वी की सतह बढ़ा सकते हैं। पर्वत नदियों, मौसम की स्थिति, और ग्लेशियरों की कार्रवाई के माध्यम से धीरे धीरे इरोड। कुछ पहाड़ों पृथक शिखर हैं, लेकिन सबसे बड़ी पर्वत श्रृंखला में होते हैं।
पहाड़ों पर उच्च उन्नयन समुद्र तल से ठंडा मौसम का उत्पादन। ये ठंडा मौसम दृढ़ता से पहाड़ों की पारिस्थितिक तंत्र को प्रभावित: विभिन्न ऊँचाइयों विभिन्न पौधों और जानवरों की है। कम मेहमाननवाज इलाके और जलवायु की वजह से, इस तरह के पहाड़ों पर्वत पर चढ़ाई के रूप में संसाधन निष्कर्षण और मनोरंजन के लिए कृषि के लिए कम और अधिक इस्तेमाल होते हैं।
पृथ्वी पर उच्चतम पर्वत एशिया के हिमालय में माउंट एवरेस्ट, जिसका शिखर सम्मेलन 8850 मीटर ऊपर समुद्र तल है। सौर प्रणाली में किसी भी ग्रह पर सबसे अधिक जाना जाता पहाड़ 21171 मीटर पर मंगल ग्रह पर ओलंपस मॉन्स है।
विषय वस्तु 1 परिभाषा2 भूविज्ञान2.1 ज्वालामुखी2.2 गुना पहाड़ों2.3 ब्लॉक पहाड़ों2.4 कटाव3 जलवायु4 पारिस्थितिकीय5 समाज में6 सर्वोत्कृष्ट7 इन्हें भी देखें8 नोट्स9 संदर्भ10 बाहरी लिंकपरिभाषा
Matterhorn, स्विस आल्प्स
माउंट केन्या की चोटियोंवहाँ एक पहाड़ का कोई सार्वभौमिक स्वीकार किए जाते परिभाषा है। ऊंचाई, मात्रा, राहत, ढलवाँपन, रिक्ति और निरंतरता एक पहाड़ को परिभाषित करने के लिए मापदंड के रूप में इस्तेमाल किया गया है। ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी में एक पहाड़ के रूप में "पृथ्वी की सतह का एक प्राकृतिक ऊंचाई आसपास से अचानक कम या ज्यादा बढ़ती परिभाषित किया गया है स्तर और ऊंचाई है, जो अपेक्षाकृत आसन्न पदोन्नति के लिए, प्रभावशाली या उल्लेखनीय है को प्राप्त करने। "
चाहे एक स्थालाकृति कहा जाता है एक पहाड़ स्थानीय उपयोग पर निर्भर हो सकता है। सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में उच्चतम बिंदु माउंट डेविडसन कहा जाता है, 300 मीटर की ऊंचाई इसकी होते हुए भी, जो अमेरिकी पदनाम से एक पर्वत के लिए यह न्यूनतम से कम बीस फुट बनाता है। इसी तरह, माउंट स्कॉट के बाहर लॉटन, ओक्लाहोमा अपने उच्चतम बिंदु के लिए अपने बेस से केवल 251 मीटर है। भौतिक भूगोल की Whittow की डिक्शनरी में कहा गया है, "कुछ अधिकारियों 600 मीटर पहाड़ों के रूप में ऊपर eminences के संबंध में, नीचे उन पहाड़ियों के रूप में भेजा जा रहा है।"
ब्रिटेन और आयरलैंड गणराज्य में, एक पहाड़ आमतौर पर किसी भी शिखर सम्मेलन के रूप में परिभाषित किया गया है कम से कम 2,000 फुट उच्च,   जबकि आधिकारिक यूनाइटेड किंगडम सरकार की परिभाषा एक पहाड़ की, उपयोग के प्रयोजनों के लिए, 600 मीटर या उससे अधिक की एक शिखर सम्मेलन है। इसके अलावा, कुछ परिभाषाओं को भी एक स्थलाकृतिक प्रमुखता आवश्यकता है, आम तौर पर 100 या 500 फीट शामिल हैं। एक समय, अमेरिका 1000 फीट या लम्बे होने के रूप में एक पहाड़ को परिभाषित किया। किसी भी इसी तरह इस ऊंचाई की तुलना में कम स्थालाकृति एक पहाड़ी माना जाता था। बहरहाल, आज, संयुक्त राज्य अमेरिका भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण का निष्कर्ष है कि इन शर्तों अमेरिका में तकनीकी परिभाषा नहीं है। 
"पहाड़ी पर्यावरण" की संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम की परिभाषा निम्न में से किसी में शामिल हैं: 
कम से कम 2,500 मीटर की ऊंचाई;कम से कम 1,500 मीटर, 2 डिग्री से अधिक से अधिक एक ढाल के साथ की ऊंचाई;कम से कम 1,000 मीटर, 5 डिग्री से अधिक से अधिक एक ढाल के साथ की ऊंचाई;कम से कम 300 मीटर, 7 किमी के भीतर एक 300 मीटर की ऊंचाई सीमा के साथ की ऊंचाई।इन परिभाषाओं का प्रयोग, पहाड़ों यूरेशिया के 33%, दक्षिण अमेरिका के 19%, उत्तरी अमेरिका के 24%, और अफ्रीका के 14% को कवर किया। एक पूरे के रूप में, पृथ्वी की भूमि द्रव्यमान का 24% पहाड़ी है। 
भूगर्भशास्त्रमुख्य लेख: पर्वत निर्माण और पहाड़ प्रकार की सूची
जेफ डेविस पीक व्हीलर पीक, नेवादा के ग्लेशियर नक्काशीदार शिखर सम्मेलन से देखा। ज्वालामुखी, गुना, और ब्लॉक सभी तीन प्रकार प्लेट टेक्टोनिक्स से बनते हैं: जब पृथ्वी की पपड़ी चाल के कुछ भागों, पड़ना, और गोता वहाँ पहाड़ों के तीन मुख्य प्रकार हैं। Compressional बलों, isostatic उत्थान और आग्नेय बात बलों की घुसपैठ ऊपर की ओर चट्टान की सतह, एक स्थालाकृति आसपास सुविधाओं की तुलना में अधिक बनाने। सुविधा की ऊंचाई यह या तो एक पहाड़ी बनाता है या, उच्च और steeper, एक पहाड़ है। मेजर पहाड़ों लंबे रेखीय आर्क्स में होते हैं, टेक्टोनिक प्लेट सीमाओं और गतिविधि का संकेत करते हैं।
ज्वालामुखीमुख्य लेख: ज्वालामुखी
फ़ूजी ज्वालामुखी की भूवैज्ञानिक पार अनुभागजब एक थाली एक मध्य महासागर रिज या हॉटस्पॉट पर एक और प्लेट नीचे धकेल दिया है, या ज्वालामुखी का गठन कर रहे हैं। करीब 100 किलोमीटर की गहराई में, पिघलने रॉक स्लैब में ऊपर होता है, और मेग्मा कि सतह तक पहुँच रूपों। मेग्मा सतह तक पहुँच जाता है, यह अक्सर इस तरह के एक ढाल ज्वालामुखी या एक स्ट्रैटोज्वालामुखी के रूप में एक ज्वालामुखी पर्वत बनाता है। ज्वालामुखी के उदाहरण जापान में माउंट फ़ूजी और फिलीपींस में माउंट Pinatubo शामिल हैं। मेग्मा कि जमीन के नीचे solidifies अभी भी ऐसे संयुक्त राज्य अमेरिका में नवाजो पर्वत के रूप में गुंबद पहाड़ों, फार्म कर सकते हैं: मेग्मा के क्रम में एक पहाड़ बनाने के लिए सतह तक पहुंचने के लिए जरूरी नहीं है।
पहाड़ों मोड़ोमुख्य लेख: गुना पहाड़ोंमोड़ो पहाड़ों होती है जब दो प्लेटों के टकराने:। छोटा जोर दोष के साथ होता है और पपड़ी overthickened है कम घना महाद्वीपीय परत "मंगाई" के बाद से सघन विरासत चट्टानों के नीचे, किसी भी क्रस्टल सामग्री के वजन को ऊपर की ओर मजबूर पहाड़ियों के रूप में करने पर, पठारों या पहाड़ों में एक बहुत बड़ी विरासत में नीचे की ओर मजबूर मात्रा की उछाल बल द्वारा संतुलित किया जाना चाहिए। इस प्रकार महाद्वीपीय परत सामान्य रूप से ज्यादा पहाड़ों के नीचे गहरा हो जाता है, कम झूठ बोल क्षेत्रों की तुलना में। रॉक या तो संतुलित रूप से या asymmetrically गुना कर सकते हैं। upfolds anticlines कर रहे हैं और downfolds synclines हैं: विषम तह में वहाँ भी लेटा हुआ हो सकता है और परतों पलट सकता है। जुरा पहाड़ों गुना पहाड़ों का एक उदाहरण है।
ब्लॉक पहाड़ोंमुख्य लेख: ब्लॉक पहाड़ों
Upstate न्यूयॉर्क में Catskills एक घिस पठार प्रतिनिधित्व करते हैं।ब्लॉक पहाड़ों पपड़ी में दोष के कारण होता है: एक सीवन जहां चट्टानों एक दूसरे के अतीत को स्थानांतरित कर सकते हैं। चट्टानों दूसरे के लिए एक गलती वृद्धि रिश्तेदार के एक तरफ, यह एक पहाड़ के रूप में कर सकते हैं। uplifted ब्लॉकों ब्लॉक पहाड़ों या horsts हैं। दरम्यानी गिरा ब्लॉकों Graben में कहा जाता है: ये छोटा हो सकता है या व्यापक दरार घाटी सिस्टम के रूप में। परिदृश्य के इस रूप को पूर्वी अफ्रीका, वॉसगेस, पश्चिमी उत्तर अमेरिका और राइन घाटी के बेसिन और रेंज प्रांत में देखा जा सकता है। इन क्षेत्रों में अक्सर होती है जब क्षेत्रीय तनाव extensional है और पपड़ी पतला है।
कटावमुख्य लेख: कटावऔर निम्न उत्थान के दौरान, पहाड़ों के कटाव के एजेंट, जो धीरे-धीरे uplifted क्षेत्र नीचे पहनने के अधीन हैं। कटाव पहाड़ों की चट्टानों की सतह कि पहाड़ों को खुद के लिए फार्म की तुलना में छोटी होने का कारण बनता है। हिमनदों प्रक्रियाओं ऐसे गिरिशृंग, चाकू बढ़त arêtes, और कटोरे के आकार का cirques कि झीलों के रूप में शामिल कर सकते हैं विशेषता भू आकृतियों, उत्पादन। पठार पहाड़ों, ऐसे Catskills के रूप में, एक uplifted पठार के कटाव से बनते हैं।
जलवायुमुख्य लेख: अल्पाइन जलवायु
कार्बन काउंटी, यूटा में एक पहाड़
दस चोटियों, कनाडा के Rockies की घाटीपहाड़ों पर जलवायु उच्च ऊंचाई पर ठंडा हो गया है, कारण है कि जिस तरह सूरज पृथ्वी की सतह तपता है। सूरज सीधे जमीन वृद्धि, जबकि एक कंबल के रूप में ग्रीन हाउस प्रभाव कार्य करता है, गर्मी पृथ्वी की ओर वापस दर्शाती है कि होगा अन्यथा अंतरिक्ष के लिए खो दिया जा सकता है। ग्रीन हाउस प्रभाव इस प्रकार गर्म कम ऊंचाई पर हवा रहता है। ऊंचाई बढ़ जाती है, वहाँ कम ग्रीनहाउस प्रभाव है, तो परिवेश के तापमान नीचे चला जाता है। 
जिस दर पर तापमान ऊंचाई के साथ चला जाता है, कहा जाता पर्यावरण चूक दर, स्थिर नहीं है, लेकिन एक ठेठ चूक दर 1,000 मीटर ।  इसलिए, एक पहाड़ पर 100 मीटर की दूरी तक चलती मोटे तौर निकटतम ध्रुव की ओर 80 किलोमीटर चलती करने के लिए बराबर है। इस संबंध केवल अनुमानित है हालांकि,, इस तरह के महासागरों काफी जलवायु संशोधित कर सकते हैं करने के लिए निकटता के रूप में स्थानीय कारकों के बाद से। की ऊंचाई बढ़ जाती है, वर्षा का मुख्य रूप से बर्फ बन जाता है और हवाओं वृद्धि हुई है। 
ऊंचाई पर पारिस्थितिकी पर जलवायु का प्रभाव काफी हद तक वर्षा की मात्रा का एक संयोजन के माध्यम से कब्जा किया जा सकता है, और biotemperature, लेस्ली में Holdridge द्वारा वर्णित के रूप में 1947 Biotemperature औसत तापमान है; नीचे 0 डिग्री सेल्सियस सभी तापमान 0 डिग्री सेल्सियस माना जाता है। तापमान 0 डिग्री सेल्सियस नीचे है जब, पौधों, निष्क्रिय कर रहे हैं ताकि सही तापमान महत्वहीन है। स्थायी रूप से बर्फ के साथ पहाड़ों की चोटियों से नीचे 1.5 डिग्री सेल्सियस एक biotemperature हो सकता है।
परिस्थितिकीमुख्य लेख: पर्वतीय पारिस्थितिकी
स्विस आल्प्स में एक अल्पाइन कीचड़पहाड़ों पर ठंडा जलवायु पौधों और पहाड़ों पर रहने वाले जानवरों को प्रभावित करता है। पौधों और जानवरों के एक विशेष सेट जलवायु की एक अपेक्षाकृत संकीर्ण रेंज के लिए अनुकूल हो जाते हैं। इस प्रकार, पारिस्थितिक तंत्र मोटे तौर पर स्थिर जलवायु के उन्नयन के बैंड के साथ झूठ बोलने के लिए करते हैं। इस altitudinal zonation कहा जाता है। शुष्क जलवायु के साथ क्षेत्रों में, उच्च वर्षा के साथ ही कम तापमान है करने के लिए पहाड़ों की प्रवृत्ति भी बदलती स्थितियों के लिए प्रदान करता है, जो zonation को बढ़ाता है। 
कुछ पौधों और जानवरों altitudinal क्षेत्रों में पाया के बाद से ऊपर और नीचे एक विशेष क्षेत्र की स्थिति दुर्गम हो सकता है और इस तरह उनके आंदोलनों या प्रसार विवश होगा अलग हो जाते हैं। इन अलग पारिस्थितिकी प्रणालियों आकाश द्वीपों के रूप में जाना जाता है। 
ऊंचाई से जोनों एक विशिष्ट पैटर्न का पालन करते हैं। सर्वोच्च ऊंचाई पर, पेड़ नहीं विकसित कर सकते हैं, और जो कुछ भी जीवन, अल्पाइन प्रकार का हो जाएगा मौजूद हो सकता है टुंड्रा जैसी। बस पेड़ रेखा से नीचे, एक नीद्लेलेअफ़ पेड़ों की subalpine जंगलों मिल सकता है, जो सर्दी, सूखे की स्थिति का सामना कर सकते। कि नीचे, पर्वतीय जंगलों से बढ़ता है। पृथ्वी के शीतोष्ण भागों में, उन जंगलों, नीद्लेलेअफ़ पेड़ होने के लिए, जबकि उष्णकटिबंधीय में, वे चौड़े एक वर्षा जंगल में बढ़ रही पेड़ों की जा सकती हैं।
समाज में
पहाड़ पर्वतारोही माउंट रेनियर आरोही
बेन नेविस, ब्रिटिश द्वीप समूह के शिखर सम्मेलन 'उच्चतम, एक स्मारक हैपर्वत कठोर मौसम और छोटे स्तर कृषि के लिए उपयुक्त जमीन की वजह से, नीचे के देश से मानव निवास के लिए आम तौर पर कम बेहतर कर रहे हैं। जबकि पृथ्वी की भूमि क्षेत्र के 7% 2,500 मीटर से ऊपर है, केवल 140 मिलियन लोगों को उस ऊंचाई और केवल 20-30 लाख लोगों 3,000 मीटर की ऊंचाई से ऊपर के ऊपर रहते हैं। ऊंचाई बढ़ाने के साथ कम हो वायुमंडलीय दबाव मतलब है कि कम ऑक्सीजन साँस लेने के लिए उपलब्ध है, और वहाँ सौर विकिरण के खिलाफ कम सुरक्षा है। को कम ऑक्सीजन के कारण, दुनिया में सबसे ज्यादा जाना जाता स्थायी बस्ती 5,100 मीटर की दूरी पर है है, जबकि सर्वोच्च ज्ञात स्थायी रूप से संतोषजनक ऊंचाई 5,950 मीटर पर है। 8000 से ऊपर मीटर की ऊंचाई, वहाँ पर्याप्त ऑक्सीजन मानव जीवन का समर्थन करने के लिए नहीं है। यह "मौत जोन 'के रूप में जाना जाता है। माउंट एवरेस्ट और K2 के शिखर मौत जोन में हैं।
पहाड़ में रहने वाले लोगों के बारे में आधा एंडीज, मध्य एशिया और अफ्रीका में रहते हैं। परंपरागत पहाड़ी समाज कम उन्नयन की तुलना में फसल की विफलता के उच्च जोखिम के साथ, कृषि पर निर्भर हैं। खनिज खनन अक्सर कुछ पर्वतीय समाज के अर्थशास्त्र का एक महत्वपूर्ण घटक होने के साथ पहाड़ों में पाए जाते हैं। अभी हाल ही में इस तरह के पर्यटन राष्ट्रीय पार्कों या स्की रिसॉर्ट के रूप में आकर्षण के आसपास कुछ गहन विकास के साथ, पहाड़ समुदायों का समर्थन करता है। पहाड़ के लोगों की के बारे में 80% गरीबी रेखा के नीचे रहते हैं। 
दुनिया की नदियों में से अधिकांश बर्फ बहाव के उपयोगकर्ताओं के लिए एक भंडारण तंत्र के रूप में अभिनय के साथ, पर्वत स्रोतों से तंग आ चुके हैं। और मानवता के आधे से अधिक पानी के लिए पहाड़ों पर निर्भर करता है। 
पर्वतारोहण, पर्वत पर चढ़ाई, या alpinism खेल, शौक या लंबी पैदल यात्रा, स्कीइंग, और चढ़ाई पहाड़ों की पेशा है। पर्वतारोहण unclimbed बड़े पहाड़ों विशेषज्ञताओं यह है कि पहाड़ के विभिन्न पहलुओं को संबोधित में branched है के उच्चतम बिंदु तक पहुंचने के लिए प्रयास के रूप में शुरू किया था और तीन क्षेत्रों के होते हैं, जबकि: रॉक-शिल्प, बर्फ से शिल्प और स्कीइंग, चाहे मार्ग चुना खत्म हो गया है पर निर्भर करता है चट्टान, बर्फ या बर्फ। सभी अनुभव, पुष्ट करने की क्षमता है, और तकनीकी ज्ञान सुरक्षा बनाए रखने की आवश्यकता है। 
अतिशयोक्तिमुख्य लेख: ऊँचे पहाड़ों की सूची
Zugspitze, जर्मनी में सबसे ऊंची पर्वत
शुक्र का Maat मॉन्स पहाड़ों की ऊंचाइयों को आम तौर पर समुद्र स्तर से ऊपर मापा जाता है। इस मीट्रिक का उपयोग करना, माउंट एवरेस्ट 8,848 मीटर पर, पृथ्वी पर सबसे ऊंचा पर्वत है। वहाँ समुद्र के स्तर से ऊपर 7,200 मीटर से अधिक की ऊंचाई के साथ कम से कम 100 पहाड़ों, जो सभी में स्थित हैं मध्य और दक्षिणी एशिया। समुद्र के स्तर से ऊपर ऊँचे पहाड़ों आम तौर पर आसपास के इलाके के ऊपर उच्चतम नहीं हैं। आसपास के आधार का कोई सटीक परिभाषा है, लेकिन Denali, माउंट किलिमंजारो और नंगा पर्वत इस उपाय से जमीन पर सबसे ऊंची पर्वत के लिए संभव उम्मीदवार हैं। पहाड़ द्वीप समूह के ठिकानों समुद्र के स्तर से नीचे हैं, और इस विचार के मौना ) दिया प्रशांत महासागर के तल से लगभग 10203 मीटर बढ़ रहे हैं, दुनिया की सबसे ऊंची पर्वत और ज्वालामुखी है। 
ऊँचे पहाड़ों आम तौर पर सबसे मोटा नहीं हैं। Mauna Loa आधार क्षेत्र और मात्रा के मामले में पृथ्वी पर सबसे बड़ा पहाड़ है। किलिमंजारो पर्वत की सबसे बड़ी गैर है दोनों आधार क्षेत्र और मात्रा के मामले में -shield ज्वालामुखी। माउंट लोगान आधार क्षेत्र में सबसे बड़ा गैर ज्वालामुखी पहाड़ है।
समुद्र के स्तर से ऊपर ऊँचे पहाड़ों की चोटियों भी पृथ्वी के केंद्र से दूर के साथ उन लोगों में नहीं हैं, क्योंकि पृथ्वी का आंकड़ा गोलाकार नहीं है। समुद्र के स्तर से भूमध्य रेखा के करीब पृथ्वी के केंद्र से कई मील दूर है। Chimborazo, इक्वाडोर की सबसे ऊंची पर्वत के शिखर सम्मेलन, आमतौर पर, पृथ्वी के केंद्र से दूर बिंदु माना जाता है, हालांकि पेरू की सबसे ऊंची पर्वत, Huascaran, के दक्षिणी शिखर सम्मेलन एक और दावेदार है। दोनों है समुद्र स्तर से ऊपर उन्नयन अधिक से अधिक 2 किलोमीटर की दूरी पर एवरेस्ट की तुलना में कम।
