द किलर्स लास वेगास, नेवादा का एक अमेरिकी इंडी बैंड है, जिसका गठन 2002 में हुआ था। बैंड में ब्रेंडन फ्लार्स, डेव क्युनिंग, मार्क स्टोर्मर और रोनी वेंन्युसी जूनियर शामिल हैं।
एक वैकल्पिक रॉक बैंड, द किलर्स 1980 के दशक की संगीत शैलियों से प्रभावित हैं। ग्रूप के पहले एल्बम, हॉट फस ने बैंड को मुख्यधारा सफलता दिलवाई. द किलर्स का दूसरा एल्बम सैम्स टाउन 2006 में जारी किया गया था और बी-साइडज़, अप्राप्यता और नई सामग्री युक्त संकलन एल्बम साडस्ट 2007 में जारी किया गया। स्टुअर्ट प्राइज़ द्वारा निर्मित उनका तीसरा स्टूडियो एल्बम, डे एंड एज 2008 में जारी किया गया।
बैंड ने संयुक्त राज्य अमेरिका में 5 लाख से अधिक एल्बमें, संयुक्त राज्य में 4.5 लाख से अधिक और दुनिया भर में 15 लाख से अधिक एल्बमें बेचीं हैं।
2001 में, ब्रेंडन फ्लार्स को ब्लश रिस्पोंस के नाम से ज्ञात एक सिंथपोप बैंड, जो उनका पहला बैंड था, से निकाल दिया गया, ऐसा तब हुआ जब उन्होंने बैंड के साथ लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया जाने से इनकार कर दिया। फिर वेगास के एक अखबार में, जिसमें प्रभाव के रूप में ओएसिस, द क्योर, डिपीच मोड, यू2 और द बीटलज़ सूचीबद्ध थे, क्युनिंग द्वारा दिए गए एक विज्ञापन के जवाब में वह डेविड क्युनिंग से मिले। द किलर्स के पहले वर्ष के दौरान, दो अलग अलग ड्रमर को निकाल दिया गया और उनके मूल बासिस्ट ने छोड़ दिया। 2002 के अतिकाल में ड्रम पर रोनी वेंन्युसी जूनियर और बास गिटारवादक के रूप में मार्क स्टोर्मर बैंड में शामिल हो गए। "द किलर्स" नाम न्यू ऑर्डर सोंग "क्रिस्टल" के लिए संगीत वीडियो में एक काल्पनिक बैंड के बास ड्रम से लिया गया है।
प्रारंभ में, द किलर्स लास वेगास, नेवादा, में छोटे क्लबों में बजाया करते थे, जहाँ वे अक्सर ड्रैग शो में बजाते थे। उन्होंने अमेरिका के प्रमुख रिकार्ड लेबलों को अपनी प्रदर्शन की टेप भेजनी शुरू कर दी, सभी रिकार्ड लेबलों ने उन्हें मना कर दिया मगर बैंड वार्नर ब्रोस के एक ब्रिटिश प्रतिनिधि, एलेक्स गिल्बर्ट की नज़र में आ गया। हालांकि वार्नर को बैंड पसंद नहीं आया मगर गिल्बर्ट प्रदर्शन टेप अपने साथ ले गया और अपने दोस्त बेन डार्लिंग, जो यूके इंडी लेबल लिज़र्ड किंग रिकॉर्ड्स में काम करता था, को दिखाया. जब लेबल के मुखिया, मार्टिन हीथ को हिट कुआट्रज़ के साथ एक साक्षात्कार में यह पूछा गया कि उन्हें बैंड में सबसे ज़्यादा क्या पसंद आया, तब उन्होंने ने कहा, "महान और दिलचस्प मूल-ध्वनि गीत. जब हम पहली बार ब्रेंडन फ्लार्स से मिले, तो मुझे यह स्पष्ट दिखाई दिया कि वह एक बड़ा सितारा था। उसमें बड़ा आकर्षण था। वह जो कर रहा था उसमें उसे पूरा विश्वास था। वह संगीत बजाते हुए अलग से दिखाई देता था। जुलाई 2003 में द किलर्स ने ब्रिटिश लेबल के साथ साइन किया।
19 अगस्त 2003 को यूके में डीजे ज़ेन लो के बीबीसी रेडियो 1 शो में "मिस्टर ब्राईटसाइड" का प्रीमियर हुआ। उसके बाद द किलर्स लंदन गए और वहाँ उन्होंने बार और क्लबों में बजाना शुरू कर दिया, रोज़ रात श्रोताओं की भीड़ बड़ने लगी और उन्हें बेहद सकारात्मक समीक्षाए मिली, अमेरिका लौटने के जल्द बाद आईलेंड डेफ जैम ने उन्हें साइन कर लिया।
जून 2004 में द किलर्स ने अपना एल्बम हॉट फस यूनाइटेड किंगडम में मारकेश रिकॉर्ड्स पर और संयुक्त राज्य अमेरिका में आईलेंड रिकॉर्ड्स पर शुरू किया। हॉट फस ब्रिटेन में नंबर 1 के स्थान पर पहुँच गया और बी पी आई द्वारा 6x प्लेटिनम वर्गीकृत किया गया, ऑस्ट्रेलिया में भी यह शीर्ष स्थान पहुंचा, जहा इसे 3x प्लेटिनमप्रमाणित किया गया, कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका में भी इसे 3x प्रमाणित किया गया। बैंड को अपने एकल "मिस्टर ब्राईटसाइड", जो यूके और यूएस में शीर्ष 10 में पहुंचा, "आल दीज़ थिंग्ज़ दैट आई'व डन", "समबडी टोल्ड मी" और "स्माइल लाइक यू मीन इट" के साथ भी सफलता प्राप्त हुई। 
जुलाई 2005 में, द किलर्स ने लाइव 8 कॉन्सर्ट के लंदन मंच पर प्रदर्शन किया, जहा उन्होंने आल दीज़ थिंग्ज़ दैट आई'व डन प्रस्तुत किया। रोबी विलियम्स ने गाने से "आई'व गोट सोल बट आई'म नोट अ सोल्जर" अपने प्रदर्शन में शामिल कर लिया। कोल्डप्ले और यू2 ने भी ऐसा ही किया और लास वेगास में आयोजित अपने अलग अलग समारोहों में, जहां द किलर्स भीड़ का हिस्सा थे, उन्होंने लाइनें "गोड पुट अ स्माइल अपोन योर फेस" और "बीयूटिफुल डे" क्रमशः अपने गानों में शामिल कर लीं। 
द किलर्स का दूसरा एल्बम, सैम्स टाउन अक्टूबर 2006 में आईलेंड डेफ जैम म्यूज़िक ग्रूप के तहत जारी किया गया। ब्रेंडन फ्लार्स ने कहा कि, सैम्स टाउन, सबसे अच्छे एल्बमों में से एक होगा, जिसे लोग आज से 20 वर्ष बाद भी याद रखेंगे", हालांकि इस एल्बम को आलोचकों और प्रशंसकों से एक मिश्रित प्रतिक्रिया प्राप्त हुई. जारी होने के पहले ही हफ्ते में एल्बम ने दुनिया भर में 706,000 से अधिक प्रतियां बेचीं और बिलबोर्ड चार्ट पर नंबर दो का स्थान पाया। यूनाइटेड किंगडम में रिकॉर्ड को 4x प्लेटिनम और संयुक्त राज्य अमेरिका में प्लेटिनम प्रमाणित किया गया। एल्बम ने चार एकल पेश किये: सितंबर 2006 में जारी किया गया "वेन यू वर यंग", नवंबर 2006 में जारी किया गया "बोंज़", फरवरी 2007 में जारी किया गया "रीड माय माइंड" और जून 2007 में जारी किया गया "फॉर रिज़न्ज़ अननोन.
29 नवम्बर 2006 को द किलर्स ने लाइव फ्रॉम एबे रोड के लिए एबे रोड स्टूडियो में लाइव सत्र रिकार्ड किया। उन्होंने एक लगभग पूरी तरह से अनप्लग्ड सेट का प्रदर्शन किया, जिसमें डायर स्ट्रेटस के हिट, रोमियो एंड जूलियट का एक प्रस्तुतिकरण शामिल था। दिसंबर 2006 में बैंड ने एक क्रिसमस दान गीत, "अ ग्रेट बिग स्लेड" जारी किया, जिससे प्रोडक्ट रेड को लाभ हुआ। फरवरी 2007 में, द किलर्स ने यूनाइटेड किंगडम में ब्रिट पुरस्कार में भाग लिया, जहा उन्होंने "वेन यू वर यंग" प्रदर्शित किया। बैंड ने दो पुरस्कार जीते - सर्वश्रेष्ठ इंटरनेशनल ग्रुप और अंतर्राष्ट्रीय एल्बम.जून 2007 में, द किलर्स ने प्रतिमाशाली ग्लेसटनबरी महोत्सव में मुख्य प्रदर्शन किया।
बैंड ने नवंबर 2007 में, बी-साइडज़, अप्राप्यता और कुछ नई सामग्री युक्त साडस्ट नामक एक संकलन एल्बम जारी किया। बी पी आई द्वारा साडस्ट को प्लेटिनम वर्गीकृत किया गया है। एल्बम का पहला एकल "ट्रेनकुइलाइज़", जो लोउ रीड के साथ सहयोग में बना था, अक्टूबर 2007 में जारी किया गया। एल्बम में गीत, "रूबी, डोन'ट टेक योर लव टू टाउन",, "रोमियो एंड जूलियट", और "डैडी'ज़ आइज़", "बोंज़" से बी साइड/ सैम्स टाउन का बेस्ट बाय बोनस ट्रैक शामिल हैं। साडस्ट की पहली प्रेसिंग में "मूव अवे" का दुर्लभ संस्करण डेमो शामिल था, जिसके बारे में ब्रेंडन फ्लार्स ने बाद में कहा कि, यह बैंड के रिकार्ड लेबल की aur से एक गलती थी; उचित संस्करण, जो ग्रूप एल्बम में डालना चाहता था, पहले स्पाइडर-मैन 3 साउंडट्रैक पर उपलब्ध था और साडस्ट की बाद की प्रेसिंग में शामिल है। उसी महीने बैंड ने अमेरिकन आई ट्युनज़ स्टोर पर जोय डिवीजन के "शेडोप्ले" का कवर संस्करण जारी किया। रॉलिंग स्टोन पत्रिका के एक लेख में, साडस्ट की तुलना क्लासिक स्मिथ एल्बम हैटफुल ऑफ़ होलो के साथ की गई है, उन्होंने दूसरा क्रिसमस एकल शीर्षक "डोन'ट शूट मी सेंटा" भी जारी किया, यह भी प्रोडक्ट रेड की सहायता से रचा गया।
द किलर्स ने अपने तीसरे एल्बम पर काम करना खत्म किया, जिसे ब्रिटेन में 24 नवम्बर 2008 को ओर उत्तरी अमेरिका में 25 नवम्बर 2008 को जारी किया गया। एन एम ई के साथ एक साक्षात्कार में ब्रेंडन फ्लार्स ने पुष्टि की कि, एल्बम का शीर्षक डे एंड एज है। उन्होंने स्टुअर्ट प्राइज़ के साथ काम किया, जिसने "मिस्टर ब्राईटसाइड" का थिन वाईट ड्यूक रीमिक्स किया ओर "लीव द बोर्बोन ऑन द शेल्फ" ओर "स्वीट टॉक" निर्मित किया। एल्बम से पहला एकल था "Human", हालांकि मूल रूप से यह साडस्ट के लिए योजनाबद्ध किया गया था, मगर इसे 22 सितंबर को जारी किया गया ओर 16 अक्टूबर को इसका संगीत वीडियो आई ट्युनज़ पर जारी किया गया। डे एंड एज बैंड का ऐसा तीसरा स्टूडियो एल्बम बन गया जो ब्रिटेन ओर आयरलैंड दोनों में नंबर एक के स्थान पर पहुँच गया, यह बिलबोर्ड 200 एल्बम चार्ट पर नंबर छह के स्थान पर पहुंचा। बैंड ने दिसंबर 2008 में तीसरा क्रिसमस एकल "जोसेफ, बैटर यू देन मी" जारी किया। इसमें एल्टन जॉन ओर पेट शॉप ब्वाय्ज़ के नील टेनेंट हैं। डाउनलोड से हुई आमदनी से प्रोडक्ट रेड को लाभ होगा। 
2009 की गर्मियों के दौरान द किलर्स ने पूरे यूरोप में कई उत्सवों में मुख्य प्रदर्शन किया, जिसमें हाइड पार्क, लंदन का 2009 का हार्ड रॉक कालिंग का फ्राइडे नाईट शो शामिल था, उन्होंने पहली बार अमेरिकी त्योहारों लोलापलूज़ा और कोचेला में भी मुख्य प्रदर्शन किया। 5-6 जुलाई को द किलर्स ने रॉयल अल्बर्ट हॉल, लंदन में अपनी पहली लाइव डीवीडी रिकार्ड की। वह नवंबर में जारी की गई।
युनिसेफ, एमटीवी इएक्सआईटी  और यूएस एजेंसी फॉर इंटरनैशनल डेवलपमेंट ने यौन क्रिया के अवैध व्यापार की जानकारी का प्रचार करने के लिए एक वीडियो में गीत "गुडनाईट, ट्रैवल वेल" का एक छोटा संस्करण इस्तेमाल किया है। दिसंबर 2009 में किलर्स ने "हैपी बर्थडे गुआडालुप" नामक एक क्रिसमस एकल भी जारी किया और नवंबर 2009 में उनका गाना "अ वाईट डेमन लव सोंग" न्यू मून साउंडट्रैक में जोड़ दिया गया।
फरवरी के अंत में, द सन ने कहानी प्रकाशित की कि दो साल तक ब्रेन कैंसर के साथ जूझने के बाद फ्लार्स की माँ का निधन हो गया था। इसके चलते डे एंड एज दौरे की एशियाई तिथियाँ रद्द कर दी गईं और वह समय से पहले बंद कर दिया गया। सिडनी और पर्थ में दो ऑस्ट्रेलियाई तारीखों को रद्द कर दिया गया, हालांकि दोनों गोल्ड कोस्ट और मेलबोर्न संगीत समारोह जारी रहे और फ्लेमिंगटन रेसकोर्स में गुड वाईब्रेशनज़ फेस्टिवल पर मुख्य प्रदर्शन के रूप में 21 फ़रवरी को मेलबर्न में डे एंड एज दौरा अंततः ख़त्म हुआ।
बैंड ने घोषणा की कि वह छह साल तक अच्छा काम करने के बाद अब थोड़ा विराम लेना चाहते हैं।
अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा के आमंत्रण पर बैंड ने 4 जुलाई 2010 को वाईट हाउस साउथ लॉन पर स्वतन्त्रता दिवस उत्सव के भाग के रूप में दूसरे वार्षिक "सेल्यूट टू द मिलिट्री" यूनाईटिड सर्विस ओर्गेनाइज़ेश्न कांसर्ट के लिए प्रदर्शन किया, जिसे फ्लार्स ने "महत्वपूर्ण सम्मान" के रूप में वर्णित किया। अंतराल के बावजूद भी बैंड, "ह्यूमन", "समबडी टोल्ड मी", "मिस्टर ब्राईटसाइड", "अ डस्टलैंड फेयरीटेल", "गोड ब्लेस अमेरिका/रीड माय माइंड" और "वेन यू वर यंग" बजाने के लिए एक साथ मिल गया।
15 जून 2010 से, फ्लार्स ने पुष्टि की है कि द किलर्स ने स्टूडियो वापस लौटने और डे एंड एज की फौलो-अप एल्बम पर काम करने की एक तिथि तय कर ली है।
24 फ़रवरी 2010 को रॉलिंग स्टोन पत्रिका से पता चला कि रे डेविस ने द किंक्स' के गानों के कवर एल्बम के लिए योगदान के लिए द किलर्स को चुना है, जो साल के अंत तक निकाला जाएगा.
अप्रैल 2010 में, यह घोषणा की गई कि, रोनी वेंन्युसी जूनियर कीन एंड ममफोर्ड एंड सन्ज़ के सदस्यों के साथ माउंट डेसोल्युशन में शामिल होगा, जो निकट भविष्य में देसी गानों का एक एल्बम जारी करेंगे। 29 अप्रैल को, ब्रेंडन फ्लार्स ने पुष्टि की कि वह फ्लेमिंगो नामक एक एकल एल्बम जारी करेंगे। 10 गानों वाला यह एल्बम, 6 सितंबर को यूनाइटेड किंगडम में जारी किया जाएगा और 14 सितंबर को संयुक्त राज्य अमेरिका में. एल्बम, "क्रोसफायर" से पहला एकल संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 21 जून 2010 को आई ट्युनज़ के माध्यम से जारी किया गया। यूनाइटेड किंगडम में यह 23 अगस्त 2010 को जारी किया जाएगा.
द किलर्स ने चार एन एम इ पुरस्कार जीते हैं: 2005, 2008 और 2009 में सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय बैंड तथा 2006 में "बोंज़" के लिए सर्वश्रेष्ठ वीडियो. 2008 में पहले एन एम इ पुरस्कार संयुक्त राज्य अमेरिका में उन्हें सर्वश्रेष्ठ बैंड और "ट्रेनकुइलाइज़" के लिए सर्वश्रेष्ठ ट्रैक के लिए दो पुरस्कार मिले। द किलर्स को सात ग्रेमी पुरस्कारों के लिए भी मनोनीत किया गया है, लेकिन अभी जीतना बाकी है। 2006 में बैंड ने सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय बैंड के लिए ब्रिट पुरस्कार जीता और एल्बम सैम्स टाउन ने सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय एल्बम का पुरस्कार जीता।
हॉट फस यूनाईटिड किंगडम में उस दशक में सबसे अधिक बिकने वाला 26 वां एल्बम था। यह 173 सप्ताह तक यू॰के॰एल्बमज़ चार्ट पर रहा, जो किसी भी अन्य एल्बम की तुलना में अधिक है। सैम'स टाउन दशक का 70वां सबसे अधिक बिकने वाला एल्बम था ओर किलर्स दशक के 21वें सबसे अधिक बिकने वाले कलाकार थे।
द किलर्स एमटीवी के ग्रेटेस्ट सुपर स्टार्ज़ के मतदान में चौथे नम्बर पर रहे, यह मतदान 2009 में पूरे अगस्त में होता रहा और इस मतदान में संगीत की सभी शैलियाँ शामिल थीं.
नवम्बर 2009 में ब्रिटिश आल्टरनेटिव रॉक स्टेशन एक्सऍफ़एम् के श्रोताओं ने मिस्टर ब्राईटसाइड को दशक का सर्व श्रेष्ठ गीत चुना। स्टेशन की अधिकारिक वेबसाईट के माध्यम से एक्सऍफ़एम् के श्रोताओं ने 14,000 से अधिक व्यक्तिगत वोट दिए। "समबडी टोल्ड मी" 9वें स्थान पर और "आल दीज़ थिंग्ज़ दैट आई'व डन" 22वें स्थान पर रहा। "वेन यू वर यंग" 31वें स्थान पर, "रीड माय माइंड" 86वें स्थान पर और "ह्यूमन" 94वें स्थान पर रहा। 
स्वछंद रेडियो श्रोताओं ने भी "मिस्टर ब्राईटसाइड" को दशक का सर्व श्रेष्ठ गीत चुना।
अमरीकी संगीत पत्रिका रॉलिंग स्टोन के पाठकों ने सैम्स टाउन को दशक के सबसे कमज़ोर एल्बम के रूप में चुना। पत्रिका ने हॉट फस को दशक की 100 सर्वश्रेष्ठ एल्बम की सूची में 43वा स्थान और मिस्टर ब्राईट साइड को दशक के 48वें सर्वश्रेष्ठ गीत का स्थान दिया। 
द किलर्स 12,471,571 एल्बम स्क्रोबलज के साथ लास्ट ऍफ़एम् की "बेस्ट ऑफ़ 2009" की सूची में दूसरे स्थान पर थी।
Amazon.com यू॰के॰ ने दशक के सबसे अधिक बिकने वाले कलाकारों और एल्बमज़ की सूची जारी की, जिसमें किलर्स दशक के सबसे अधिक बिकने वाले 10 कलाकारों में से तीसरे स्थान पर और उनका डे एंड एज एल्बम दशक के 10 सबसे अधिक बिकने वाले एल्बमों में से 10वें स्थान पर रहा।
स्पिन ने 19 जनवरी को डेनवर के कोलोराडो क्षेत्र में मेग्नेस अरेना के शो में द किलर्स को 2009 के सबसे बड़े 30 संगीत समारोहों में से तीसरे स्थान पर चुना है। स्पिन के टिम देवेन्गर ने शो के विषय में कहते हुए लिखा है,"शो की उत्पादन गुणवत्ता शीर्ष स्तर पर थी और यह एकदम स्पष्ट था कि द किलर्स कार्यक्षेत्र के परिपथ पर क्यूँ हैं।
दिसम्बर 2009 में "मिस्टर ब्राईटसाइड" यू॰के॰चेनल 4 टी.वी.शो ग्रेटेस्ट सोंग्ज़ ऑफ़ द नौटिज़ में दशक का दूसरा सर्वश्रेष्ठ गीत चुना गया।
प्लेटिनम की ओर बढ़ते हुए, सन 2005 में में उनकी बुलेट इन अ बाइबल डीवीडी जारी करने के बाद बैंड ने कुछ प्रतिद्वंदी भी उकसाये हैं, विशेषकर द ब्रेवरी ओर फाल ऑउट बॉय के साथ, जोकि दोनों लेबलसाथी हैं, इसके साथ ही ग्रीन डे भी. फ्लार्स ने कहा है कि यह बैंड सफलता की सवारी कर रहा है जिस पर ब्रेवेरी फ्रंट मैन सैम एंडीकोट ने उत्तर में फ्लार्स को "एक छोटी लड़की" ओर "पहियेदार कुर्सी पर एक बच्चा" कहा है.
इसके अतिरिक्त, एन एम इ के एक लेख में फ्लावर्ज़ ने दावा किया है फाल आउट बोयज़ फाल आउट बोयज़ के बेसिस्ट पेटे वेन्त्ज़ को अलग करते हुए, ए एंड आर को हथिया रहा था जिसे, दोनों बैंड शेयर करते हैं। हालाँकि, जब वेन्त्ज़ ने सितम्बर 2005 में अपने ब्लॉग पर इस प्रतिद्वंदिता पर टिप्पणी की, तो उसने वास्तविक रूप से लड़ाई बन्द करने की पेशकश की. फ्लावर्ज़ ने बाद में द ब्रेवरी, फाल आउट बोयज़, ओर पेनिक एट द डिस्को से यह कहते हुए माफ़ी मांगी कि "मैं यह सब वापिस लेना चाहता हूँ ये लोग वही कर रहे हैं, जो ये करना चाहते हैं, जैसे कि मैं कर रहा हूँ," ओर कहा कि उसे अपने कार्य पर गर्व नहीं है.
जब मई 2005 बैंड ने पूर्व प्रबंधक ब्रेडन मेरिक को निकाल दिया, तो उसने फरवरी 2006 में लॉस एंजलस की संघीय अदालत में 16 मिलियन डालर का अनुबंध भंग करने का एक मुकदमा दायर किया। अपने मुकदमें में उसने दावा किया कि उसके 2007 से किये हुए अनुबंध के अनुसार, बैंड ने उसे 25% सेवा शुल्क देना बन्द कर दिया है। किलर्स ने भी यह आरोप लगाते हुए कि मेरिक के ख़राब प्रबंधन से बैंड को मिलियनज़ का नुक्सान हुआ है, अनुबंध भंग का एक काउन्टर मुकदमा दायर कर दिया। 9 अक्टूबर 2009 दोनों पक्षों द्वारा आपस में निपटारा होने से यह मुकदमा बर्खास्त कर दिया गया।
साँचा:The Killers
