बंसल लर्निंग प्राइवेट लिमिटेड 2007 में स्थापित किया गया था कोचिंग प्रदान करने के लिए भारत के प्रीमियर इंजीनियरिंग कॉलेजों, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों लिए छात्रों को तैयार करने के लिए संस्थान स्वाति बंसल. द्वारा स्थापित किया गया था। वर्तमान में बंसल लर्निंग प्राइवेट लिमिटेड ने 15+ शाखाओं में शहरों कोटा सहित, दिल्ली, भुवनेश्वर, विशाखापत्तनम, विजयवाड़ा, कोयंबटूर, मंगलौर, मुंबई, कोल्हापुर, औरंगाबाद, सोलापुर, बोकारो, धनबाद, आदि. 
2015 में, विपुल गर्ग ने एआईपीएमटी  रैंक 1 हासिल की।. गर्ग नामांकित किया गया था में बंसल लर्निंग प्राइवेट लिमिटेड में DLP कार्यक्रम + टेस्ट सीरीज में। 
स्वाति बंसल इलेक्ट्रिकल और इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग के स्नातक है। उन्होने शुरू कर दिया बंसल प्राइवेट लिमिटेड चार छात्रों के साथ 2007 में.
बंसल सीखने शुरू कर दिया है के साथ कोचिंग के लिए आईआईटी. समय के साथ, वे शुरू से कोचिंग के लिए छात्रों को एआईईईई, एनआईटी, डीसीई/ एनएसआई टी, आदि., इंजीनियरिंग के लिए और एआईपीएमटी के लिए चिकित्सा. हर एक के बाद प्रवेश परीक्षा वे विश्लेषण कागज और इसे प्रकाशित छात्रों के लिए मिलान करने के लिए है। 
बंसल का आयोजन करता बंसल भारत प्रतिभा खोज परीक्षा के लिए प्रतिवर्ष छात्रवृत्ति प्रदान करने के लिए मेधावी छात्रों के लिए। वे प्रदान करते हैं अप करने के लिए 100% छात्रवृत्ति के आधार पर इस परीक्षा. 
वे कक्षा के पाठ्यक्रम के लिए इंजीनियरिंग और मेडिकल एंट्रेंस कोचिंग कक्षाओं के लिए 8, 9, 10, 11, 12, और 12वीं पास है। वे एक दूरी लर्निंग प्रोग्राम, ऑनलाइन टेस्ट श्रृंखला के हैं, और एक ई-लर्निंग प्रोग्राम है। 
