श्रीलंका क्रिकेट टीम जनवरी और फरवरी 2018 में बांग्लादेश दौरे के लिए दो टेस्ट और दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलेगी। दौरे से पहले, दोनों टीमों ने त्रिकोणीय श्रृंखला में खेले, जिम्बाब्वे के साथ।
दिसंबर 2017 में, मुशफिकुर रहीम की जगह शाकिब अल हसन को बांग्लादेश टेस्ट टीम का नया कप्तान बनाया गया था। हालांकि, टेस्ट सीरीज़ से पहले, 2017-18 बांग्लादेश त्रिकोणीय सीरीज़ के फाइनल के दौरान शकिब को हाथ से चोट लगी, पहले टेस्ट के लिए बांग्लादेश के कप्तान के नाम पर महमूदुल्लाह के साथ।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
