
सुल्तान ग़ियास​-उद​-दीन ज़ैन​-उल-अबिदीन मध्यकालीन कश्मीर में 1423-1474 काल में राज करने वाले एक सुल्तान थे जिनका राज्य आधुनिक भारत के जम्मू व कश्मीर राज्य पर विस्तृत था। वे मध्यकालीन कश्मीर के सबसे महान शासकों में से एक गिने जाते हैं जिन्होनें सर्वधार्मिक उदारता और प्रशासनिक निपुणता के साथ राज किया। हिन्दू व मुस्लिम कश्मीरी लोग इज़्ज़त से बुड शाह के नाम से याद करते हैं। उनके देहांत के बाद कश्मीर में शाह मीर वंश का पतन होना शुरु हो गया।
उनके शासन के पहले पैंतीस वर्ष उनके समकालीन कश्मीरी इतिहासकार जोनराज की 'द्वितीय राजतरंगिणी' में और बाक़ी के राजकाल जोनराज के शिष्य श्रीवर की 'तृतीय राजतरंगिणी' नामक इतिहास-ग्रन्थ में वर्णित हैं।
