अल्वा रेइमेर म्यर्दल एक स्वीडिश समाजशास्त्री और राजनीतिज्ञ थीं। वह 1982 में नोबेल शांति पुरस्कार मिला। इन्होंने 1924 में गुन्नार म्यर्दल से शादी की।
उप्साला में जन्मी अल्वा 1930 के दशक में पहली बार लोगों की निगाह में आईं। अल्वा ने स्वीडन कल्याणकारी राज्य के निर्माण में अहम भूमिका अदा की थी। अपने पति गुन्नार म्यर्दल के साथ मिलकर 1934 में जनसंख्या से जुड़े सवाल पर 'Crisis in the Population Question' नामक किताब लिखी, जिसमें लोगों के व्यक्तिगत उत्थान के लिए सामाजिक सुधार पर जोर दिया गया था। इन्हें वर्ष 1981 में इनके पति गुन्नार म्यर्दल के साथ जवाहर लाल नेहरू पुरस्कार प्रदान किया गया।
