भारतीय आम चुनाव, 2014 के लिए विभिन्न संस्थाओं द्वारा सर्वेक्षण कराए जा रहे हैं जिससे भारत के मतदान के मिजाज़ का पता चलता है। इन्ही चुनाव पूर्व सर्वेक्षणों को इस लेख में शामिल किया जा रहा है। सभी चुनाव पूर्व सर्वेक्षण जनवरी 2013 से लेकर अब तक के हैं।
भारत में चुनाव पूर्व सर्वेक्षण विवादित हो सकता है। इन आरोपों को में पक्षपातपूर्ण हेरफेर में शामिल है। 
चुनाव पूर्व सर्वेक्षण पद्धति में भारी सुधार हुआ है। सीएसडीएस नामक संस्था का सर्वेक्षण अबतक 16 मौकों पर बिल्कुल सही, 7 मौकों पर लगभग सही तथा 4 मौकों पर गलत साबित हुए हैं।
