बर्नवेल मैनर, ग्लौकेस्टर के ड्यूक का ऐतिहासिक पूर्व निवास है। यह नॉर्थहैम्पटनशायर, इंग्लैंड के बर्नवेल गाँव के निकट स्थित है। इस एस्टेट में ऐतिहासिक बर्नवेल कासल भी स्थित है। जिसे 1266 में बरेंजर ली मोएन ने बनवाया था। मोएन ने इस मकान को रैमसे ऐबी को 1276 में बेच दिया था। इसे 1536 तक इस ऐबी ने रखा था, जिसके बाद इसे राज को सौंप दिया गया। एलिज़ाबेथन काल का मैनर घर, यहाँ का मुख्य निवासशाला बन गया, जबकि बाकि के सारे रिहाइशी कमरे और किले के अन्य सारी ईमारतों को 1704 में गिरा दिया गया था। मौजूद मकान में चार रिसेप्शन रूम और सात मुख्य शयनकक्ष हैं। यह एक 40-कमरों वाला 18वीं सदी का मैनर घर है, जिसे मूलतः 1586 में बनवाया गया था। यह 2500 एसर के एस्टेट पर स्थित है, जिसपर मलिकत्व, ग्लौकेस्टर के ड्यूक के पास है।
