मार्टिन कारप्लस ऑस्ट्रियाई मूल के अमेरिकी सैद्धान्तिक रसायनज्ञ हैं। कारप्लस के बचपन में ही उनका परिवार ऑस्ट्रिया में नात्सीवाद के कब्जे के कारण भाग गये; संयुक्त राज्य अमेरिका में बसने से पहले उनका परिवार वियना मे "एक बौद्धिक और सफल धर्मनिरपेक्ष यहूदी परिवार" के रूप में जाना जाता था।। उनके दादा, जोहान पॉल कारप्लस वियना विश्वविद्यालय में मनोरोग विज्ञान के एक अत्यधिक प्रशंसित प्रोफेसर थे। 
मार्टिन कारप्लस ने एरिह वॉरशेल और माइकल लेविट के साथ "जटिल रासायनिक प्रणालियों के लिए बहुस्तरीय मॉडल का विकास के लिए" 2013 का रसायन में नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया।
