यह लेख इंटरनेट विश्वकोश के बारे में है। विकिपीडिया के मुख पृष्ठ के लिए, विकिपीडिया का मुख्य पृष्ठ देखें। विकिपीडिया के आगंतुक परिचय के लिए, विकिपीडिया के बारे में पृष्ठ देखें।
विकिपीडिया एक मुफ्त, वेब आधारित और सहयोगी बहुभाषी विश्वकोश है, जो गैर-लाभ विकिमीडिया फाउनडेशन से सहयोग प्राप्त परियोजना में उत्पन्न हुआ। इसका नाम दो शब्दों विकी  और एनसाइक्लोपीडिया का संयोजन है। दुनिया भर में स्वयंसेवकों के द्वारा सहयोग से विकिपीडिया के 13 मिलियन लेख लिखे गए हैं और इसके लगभग सभी लेखों को वह कोई भी व्यक्ति संपादित कर सकता है, जो विकिपीडिया वेबसाईट का उपयोग कर सकता है।
 इसे जनवरी 2001 में जिम्मी वेल्स और लेरी सेंगर के द्वारा शुरू किया गया, यह वर्तमान में इंटरनेट पर सबसे लोकप्रिय सन्दर्भित कार्य है। 
विकिपीडिया के आलोचक इसे व्यवस्थित पूर्वाग्रह और असंगतियों को दोषी ठहराते हैं, और आरोप लगते हैं कि यह इसकी सम्पादकीय प्रक्रिया में उपलब्धियों पर सहमति का पक्ष लेती है। विकिपीडिया की विश्वसनीयता और सटीकता भी एक मुद्दा है। अन्य आलोचनाओं के अनुसार नकली या असत्यापित जानकारी का समावेश और विध्वंसक प्रवृति भी इसके दोष हैं, हालाँकि विद्वानों के द्वारा किये गए कार्य बताते हैं कि विध्वंसक प्रवृति आमतौर पर अल्पकालिक होती है। 
न्युयोर्क टाइम्स के जोनाथन डी, और एंड्रयू लिह ने ऑनलाइन पत्रकारिता पर पांचवीं अन्तर्राष्ट्रीय संगोष्ठी में, विकिपीडिया के महत्त्व को न केवल एक विश्वकोश के सन्दर्भ में वर्णित किया बल्कि इसे एक बार बार अद्यतन होने वाले समाचार स्रोत के रूप में भी वर्णित किया क्योंकि यह हाल में हुई घटनाओं के बारे में बहुत जल्दी लेख प्रस्तुत करता है।
जब टाइम पत्रिका ने यू को वर्ष 2006 के लिए पर्सन ऑफ़ द इयर की मान्यता दी और बताया कि दुनिया भर में कई मिलियन उपयोगकर्ताओं के द्वारा इसका उपयोग किया जाता है और ऑनलाइन सहयोग में इसकी बढ़ती सफलता को मान्यता दी, इसने वेब 2.0 सेवाओ के तीन उदाहरणों में विकिपीडिया को यूट्यूब और माइस्पेस के साथ रखा। 
विकिपीडिया, न्यूपीडिया के लिए एक पूरक परियोजना के रूप में शुरू हुई, जो एक मुफ्त ऑनलाइन अंग्रेजी भाषा की विश्वकोश परियोजना है, जिसके लेखों को विशेषज्ञों के द्वारा लिखा गया और एक औपचारिक प्रक्रिया के तहत इसकी समीक्षा की गयी।
न्यूपीडिया की स्थापना 9 मार्च 2000 को एक वेब पोर्टल कम्पनी बोमिस, इंक के स्वामित्व के तहत की गयी।
इसके मुख्य सदस्य थे, जिमी वेल्स, बोमिस CEO और लेरी सेंगर, न्यूपीडिया के एडिटर-इन-चीफ और बाद के विकिपीडिया। प्रारंभ में न्यूपीडिया को इसके अपने न्यूपीडिया ओपन कंटेंट लाइसेंस के तहत लाइसेंस दिया गया और रिचर्ड स्टालमेन के सुझाव पर विकिपीडिया की स्थापना से पहले इसे GNU के मुफ्त डोक्युमेंटेशन लाइसेंस में बदल दिया गया। 
लैरी सेंगर और जिमी वेल्स विकिपीडिया के संस्थापक हैं।
 जहाँ एक ओर वेल्स को सार्वजनिक रूप से संपादन योग्य विश्वकोश के निर्माण के उद्देश्य को परिभाषित करने के श्रेय दिया जाता है, सेंगर को आमतौर पर इस उद्देश्य को पूरा करने के लिए एक विकी की रणनीति का उपयोग करने का श्रेय दिया जाता है।
 10 जनवरी 2001 को, लेरी सेंगर ने न्यूपीडिया के लिए एक "फीडर परियोजना" के रूप में एक विकी का निर्माण करने के लिए न्यूपीडिया मेलिंग सूची की प्रस्तावना दी। विकिपीडिया को औपचारिक रूप से 15 जनवरी 2001 को, www.wikipedia.com पर एकमात्र अंग्रेजी भाषा के संस्करण के रूप में शुरू किया गया। ओर इसकी घोषणा न्यूपीडिया मेलिंग सूची पर सेंगर के द्वारा की गयी। विकिपीडिया की "न्यूट्रल पॉइंट ऑफ़ व्यू" की नीति को इसके प्रारंभिक महीनों में संकेतबद्ध किया गया, ओर यह न्यूपीडिया की प्रारंभिक "पक्षपातहीन" नीति के समान थी। अन्यथा, प्रारंभ में अपेक्षाकृत कम नियम थे और विकिपीडिया न्यूपीडिया से स्वतंत्र रूप से कार्य करती थी।

विकिपीडिया ने न्यूपीडिया से प्रारंभिक योगदानकर्ता प्राप्त किये, ये थे स्लेशडॉट पोस्टिंग और सर्च इंजन इंडेक्सिंग। 2001 के अंत तक इसके लगभग 20,000 लेख और 18 भाषाओँ के संस्करण हो चुके थे।
2002 के अंत तक इसके 26 भाषाओँ के संस्करण हो गए, 2003 के अंत तक 46 और 2004 के अंतिम दिनों तक 161 भाषाओँ के संस्करण हो गए। न्यूपीडिया और विकिपीडिया तब तक एक साथ उपस्थित थे जब पहले वाले के सर्वर को स्थायी रूप से 2003 में डाउन कर दिया गया और इसके पाठ्य को विकिपीडिया में डाल दिया गया। 9 सितम्बर 2007 को अंग्रेजी विकिपीडिया 2 मिलियन लेख की संख्या को पार कर गया, यह तब तक का सबसे बड़ा संकलित विश्वकोश बन गया, यहाँ तक कि इसने योंगल विश्वकोश के रिकॉर्ड को भी तोड़ दिया, जिसने 600 वर्षों के लिए कायम रखा था। 
एक कथित अंग्रेजी केन्द्रित विकिपीडिया में नियंत्रण की कमी और वाणिज्यिक विज्ञापन की आशंका से, स्पेनिश विकिपीडिया के उपयोगकर्ता फरवरी 2002 में Enciclopedia Libre के निर्माण के लिए विकिपीडिया से अलग हो गए। बाद में उसी वर्ष, वेल्स ने घोषित किया कि विकिपीडिया विज्ञापनों का प्रदर्शन नहीं करेगा और इसकी वेबसाईट को wikipedia.org में स्थानांतरित कर दिया गया।
 तब से कई अन्य परियोजनाओं को सम्पादकीय कारणों से विकिपीडिया से अलग किया गया है।
विकिइन्फो के लिए किसी उदासीन दृष्टिकोण की आवश्यकता नहीं होती है और यह मूल अनुसंधान की अनुमति देता है।
विकिपीडिया से प्रेरित नयी परियोजनाएं-जैसे सिटीजेंडियम, स्कॉलरपीडिया, कंजर्वापीडिया और गूगल्स नोल -विकिपीडिया की कथित सीमाओं को संबोधित करने के लिए शुरू की गयी हैं, जैसे सहकर्मी समीक्षा, मूल अनुसंधान और वाणिज्यिक विज्ञापनपर इसकी नीतियां।
विकिपीडिया फाउंडेशन का निर्माण 20 जून 2003 को विकिपीडिया और न्यूपीडिया से किया गया।
 इसे 17 सितम्बर 2004 को विकिपीडिया को ट्रेडमार्क करने के लिए ट्रेडमार्क कार्यालय और अमेरिकी पेटेंट पर लागू किया गया। इस मार्क को 10 जनवरी 2006 को पंजीकरण का दर्जा दिया गया। 16 दिसम्बर 2004 को जापान के द्वारा ट्रेडमार्क संरक्षण उपलब्ध कराया गया और 20 जनवरी 2005 को यूरोपीय संघ के द्वारा ट्रेडमार्क संरक्षण उपलब्ध कराया गया।
तकनीकी रूप से एक सर्विस मार्क, मार्क का स्कोप "इंटरनेट के माध्यम से आम विश्वकोश के ज्ञान के क्षेत्र में जानकारी के प्रावधान" के लिए है, कुछ उत्पादों जैसे पुस्तकों और DVDs के लिए विकिपीडिया ट्रेडमार्क के उपयोग को लाइसेंस देने की योजनायें बनायी जा रही हैं। 
 एक सामान्य सन्दर्भ कार्य होने के कारण, विकिपीडिया में कुछ ऐसी सामग्री भी है जिसे विकिपीडिया के संपादकों सहित कुछ लोग आक्रामक, आपत्तिजनक और अश्लील मानते हैं।
 उदाहरण के लिए, 2008 में, विकिपीडिया, ने इस निति को ध्यान में रखते हुए, अपने अंग्रेजी संस्करण में, मुहम्मद के वर्णन को शामिल करने के खिलाफ एक एक ऑनलाइन याचिका को अस्वीकार कर दिया।विकिपीडिया में राजनीतिक रूप से संवेदनशील सामग्री की उपस्थिति के कारण, पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना ने इस वेबसाइट के कुछ भागों का उपयोग को प्रतिबंधित कर दिया। 
विकिपीडिया के अवयव फ्लोरिडा में कानून के अधीन हैं, जहाँ विकिपीडिया के सर्वरों की मेजबानी की जाती है और कई सम्पादकीय नीतियां और दिशानिर्देश इस बात पर बल देते हैं कि विकिपीडिया एक विश्वकोश है। विकिपीडिया में प्रत्येक प्रविष्टि एक विषय के बारे में होनी चाहिए जो विश्वकोश से सम्बंधित है और इस प्रकार से शामिल किये जाने के योग्य है।
एक विषय विश्वकोश से सम्बंधित समझा जा सकता है यदि यह विकिपीडिया के शब्दजाल में "उल्लेखनीय" है, अर्थात, यदि इसने उन माध्यमिक विश्वसनीय स्रोतों में महत्वपूर्ण कवरेज़ प्राप्त किया है, जो इस विषय के मामले से स्वतंत्र हैं। दूसरा, विकिपीडिया को केवल उसी ज्ञान को प्रदर्शित करना है जो पहले से ही स्थापित और मान्यता प्राप्त है। दूसरे शब्दों में, उदाहरण के लिए इसे नयी जानकारी और मूल कार्य को प्रस्तुत नहीं करना चाहिए।
एक दावा जिसे चुनौती दी जा सकती है, उसे विश्वसनीय सूत्रों के सन्दर्भ की आवश्यकता होती है।
विकिपीडिया समुदाय के भीतर, इसे अक्सर "verifiability, not truth" के रूप में बताया जाता है, यह इस विचार को व्यक्त करता है कि पाठक खुद लेख में प्रस्तुत होने वाली सामग्री की सच्चाई की जांच कर सकें और इस विषय में अपनी खुद की व्याख्या बनायें. अंत में, विकिपीडिया एक पक्ष नहीं लेता है। सभी विचार और दृष्टिकोण, यदि बाहरी स्रोतों को निर्दिष्ट कर सकते हैं, उन्हें एक लेख के भीतर कवरेज़ का उपयुक्त हिस्सा मिलना चाहिए।
 विकिपीडिया के संपादक एक समुदाय के रूप में उन नीतियों और दिशानिर्देशों को लिखते हैं और संशोधित करते हैं, और उन्हें डिलीट करके उन पर बल देते हैं, टैग लगा कर उनकी व्याख्या करते हैं, या लेख की उस सामग्री में संशोधन करते हैं जो उसकी जरूरतों को पूरा करने में असफल होती हैं। 
योगदानकर्ता, चाहे वे पंजीकृत हों या नहीं, सॉफ्टवेयर में उपलब्ध उन सुविधाओं का लाभ उठा सकते हैं, जो विकिपीडिया को प्रबल बनाती हैं। प्रत्येक लेख से जुड़ा "इतिहास" का पृष्ठ लेख के प्रत्येक पिछले दोहरान का रिकॉर्ड रखता है, हालाँकि अभियोगपत्र के अवयवों, आपराधिक धमकी या कॉपीराइट के उल्लंघन के दोहरान को बाद में हटाया जा सकता है। यह सुविधा पुराने और नए संस्करणों की तुलना को आसान बनाती है, उन परिवर्तनों को अन्डू करने में मदद करती है जो संपादक को अनावश्यक लगते हैं, या खोये हुए अवयवों को रीस्टोर करने में भी मदद करती है।
प्रत्येक लेख से सम्बंधित "डिस्कशन " के पृष्ठ कई संपादकों के बीच कार्य का समन्वय करने के लिए प्रयुक्त किये जाते हैं। नियमित योगदानकर्ता अक्सर, अपनी रूचि के लेखों की एक "वॉचलिस्ट" बना कर रखते हैं, ताकि वे उन लेखों में हाल ही में हुए सभी परिवर्तनों पर आसानी से टैब्स रख सकें. बोट्स नामक कंप्यूटर प्रोग्राम के निर्माण के बाद से ही इसका प्रयोग व्यापक रूप से विध्वंस प्रवृति को हटाने के लिए किया जाता रहा है, इसका प्रयोग गलत वर्तनी और शैलीगत मुद्दों को सही करने के लिए और सांख्यिकीय आंकडों से मानक प्रारूप में भूगोल की प्रविष्टियों जैसे लेख को शुरू करने के लिए किया जाता है।
संपादन मॉडल का खुला स्वभाव विकिपीडिया के अधिकांश आलोचकों के लिए केंद्र बना रहा है। उदाहरण के लिए, किसी भी अवसर पर, एक लेख का पाठक यह सुनिश्चित नहीं कर सकता कि जिस लेख को वह पढ़ रहा है उसमें विध्वंस प्रवृति शामिल है या नहीं। आलोचक तर्क देते हैं कि गैर विशेषज्ञ सम्पादन गुणवत्ता को कम कर देता है।
क्योंकि योगदानकर्ता आम तौर पर पूरे दोहरान के बजाय एक प्रविष्टि के छोटे हिस्से को पुनः लिखते हैं, एक प्रविष्टि में उच्च और निम्न गुणवत्ता के अवयव परस्पर मिश्रित हो सकते हैं। इतिहासकार रॉय रोजेनजवीग ने कहा: "कुल मिलाकर, लेखन विकिपीडिया का कमजोर आधार है।
समितियां कभी कभी अच्छा लिखती हैं और विकिपीडिया की प्रविष्टियों की गुणवत्ता अक्सर अस्थिर होती है जो भिन्न लोगों के द्वारा लिखे गए वाक्यों या प्रकरणों के परस्पर मिलने का परिणाम होती हैं। " ये सभी सटीक सूचना के एक स्रोत के रूप में विकिपीडिया की विश्वसनीयता पर सवाल पैदा करते हैं।
2008 में, दो शोधकर्ताओं ने सिद्धांत दिया कि विकिपीडिया का विकास सतत है।
विकिपीडिया पर व्यवस्थित पूर्वाग्रह और असंगति प्रदर्शित करने का आरोप लगाया गया है; आलोचकों का तर्क है कि अधिकांश जानकारी के लिए उपयुक्त स्रोतों की कमी और विकिपीडिया का खुला स्वभाव इसे अविश्वसनीय बनाता है। कुछ टिप्पणीकारों का सुझाव है कि विकिपीडिया आमतौर पर विश्वसनीय है, लेकिन किसी भी दिए गए लेख की विश्वसनीयता हमेशा स्पष्ट नहीं होती है। पारंपरिक सन्दर्भ कार्य जैसे एन्साइक्लोपीडिया ब्रिटेनिका के सम्पादक, एक विश्वकोश के रूप में परियोजना की उपयोगिता और प्रतिष्ठा पर सवाल उठाते हैं।
 विश्वविद्यालयों के कई प्रवक्ता अकादमिक कार्य में किसी भी एनसाइक्लोपीडिया, का प्राथमिक स्रोत के रूप में उपयोग करने से छात्रों को हतोत्साहित करते हैं; कुछ तो विशेष रूप से विकिपीडिया के उपयोग को निषिद्ध करते हैं। सह संस्थापक जिमी वेल्स इस बात पर ज़ोर देते है कि किसी भी प्रकार का विश्वकोश आमतौर पर प्राथमिक स्रोत के रूप में उपयुक्त नहीं हैं और प्राधिकृत के रूप से इस पर भरोसा नहीं किया जाना चाहिए।
उपयोगकर्ताओं की गोपनीयता के परिणामस्वरूप लेखे-जोखे की क्षमता की कमी के सम्बन्ध में भी मुद्दे उठाये गए हैं, साथ ही कृत्रिम सूचना की प्रविष्टि, विध्वंस प्रवृति और इसी तरह की अन्य समस्याएं भी सामने आयी हैं।विशेष रूप से एक घटना, जिसका बहुत प्रचार हुआ, में अमेरिकी राजनीतिज्ञ जॉन सीजेनथेलर की जीवनी के बारे में गलत जानकारी डाल दी गयी और चार महीने तक इसका पता नहीं लगाया जा सका।USA टुडे के फाउन्डिंग एडिटोरिअल डायरेक्टर और वेंडरबिल्ट विश्वविद्यालय में फ्रीडम फोरम फर्स्ट अमेरिकन सेंटर के संस्थापक जॉन सीजेनथेलर ने जिमी वेल्स को बुलाया और उससे पूछा, "....क्या आप.............जानते हैं कि यह किसने लिखा है?""नहीं, हम नहीं जानते", जिमी ने कहा. कुछ आलोचकों का दावा है कि विकिपीडिया की खुली सरंचना के कारण इंटरनेट उत्पीड़क, विज्ञापनदाता और वे लोग जो कोई हमला बोलना चाहते हैं, इसे आसानी से लक्ष्य बनाते हैं।अमेरिकी प्रतिनिधि सभा और विशेष हित के समूहों सहित संगठनों के द्वारा दिए गए लेखों में राजनितिक परिप्रेक्ष्य शामिल किया गया है, और संगठन जैसे माइक्रोसोफ्ट ने विशेष लेखों पर काम करने के लिए वित्तीय भत्ते देने का प्रस्ताव रखा है। इन मुद्दों को मुख्य रूप से कोलबर्ट रिपोर्ट में स्टीफन कोलबर्ट के द्वारा ख़राब तरीके से प्रस्तुत किया गया है।

2009 की पुस्तक द विकिपीडिया रेवोलुशन के लेखक एंड्रयू लिह के अनुसार, "एक विकी में इसकी सभी गतिविधियाँ खुले में होती हैं ताकि इनकी जांच की जा सके......
समुदाय में अन्य लोगों की क्रियाओं के प्रेक्षण के द्वारा भरोसा पैदा किया जाता है, इसके लिए लोगों की सामान और पूरक रुचियों का पता लगाया जाता है।"
 अर्थशास्त्री टायलर कोवेन लिखते हैं, "यदि मुझे यह सोचना पड़े कि अर्थशास्त्र पर विकिपीडिया के जर्नल लेख सच हैं या या मीडियन सम्बन्धी लेख सच हैं, तो मैं विकिपीडिया को चुनूंगा, इसके लिए मुझे ज्यादा सोचना नहीं पडेगा." वह टिप्पणी देते हैं कि नॉन-फिक्शन के कई पारंपरिक स्रोत प्रणालीगत पूर्वाग्रहों से पीड़ित है।
जर्नल लेख में नवीन परिणामों की रिपोर्ट जरुरत से जयादा दी जाती है और प्रासंगिक जानकारी को समाचार रिपोर्ट में से हटा दिया जाता है।हालाँकि, वे यह चेतावनी भी देते हैं कि इंटरनेट की साइटों पर त्रुटियां अक्सर पायी जाती हैं और शिक्षाविदों तथा विशेषज्ञों को इन्हें सुधारने के लिए सतर्क रहना चाहिए, 
फ़रवरी 2007 में, द हार्वर्ड क्रिमसन अखबार में एक लेख में कहा गया कि हार्वर्ड विश्वविद्यालय में कुछ प्रोफेसर अपने पाठ्यक्रम में विकिपीडिया को शामिल करते हैं, लेकिन विकिपीडिया का उपयोग करने में उनकी अवधारणा में मतभेद है। जून 2007 में अमेरिकी लाइब्रेरी एसोसिएशन के भूतपूर्व अध्यक्ष माइकल गोर्मनने गूगल के साथ, विकिपीडिया को निंदन किया, और कहा कि वे शिक्षाविद जो विकिपीडिया के उपयोग का समर्थन करते हैं "बौद्धिक रूप से उस आहार विशेषज्ञ के समतुल्य हैं जो सब चीजों के साथ बिग मैक्स के निरंतर आहार की सलाह देते हैं।"
 उन्होंने यह भी कहा कि "बौद्धिक रूप से निष्क्रिय लोगों की एक पीढ़ी जो इन्टरनेट से आगे बढ़ने में असमर्थ है", उसे विश्वविद्यालयों में उत्पन्न किया जा रहा है। उनकी शिकायत है कि वेब आधारित स्रोत उस अधिक दुर्लभ पाठ्य को सीखने से रोक रहे हैं जो या तो केवल दस्तावेजों में मिलता है या सबस्क्रिप्शन-ओनली वेबसाइट्स पर मिलता है। इसी लेख में जेन्नी फ्राई ने विकिपीडिया की अकादमिक शिक्षा पर टिप्पणी दी कि: "आप यह नहीं कह सकते हैं कि बच्चे बौद्धिक रूप से आलसी हैं क्योंकि वे इंटरनेट का उपयोग कर रहें हैं जबकि दूसरी ओर शिक्षाविद अपने अनुसंधान में सर्च इंजन का उपयोग कर रहे हैं। अंतर यह है कि उन्हें जो भी उन्हें प्राप्त हो रहा है, वह अधिकारिक है या नहीं और इसके बारे में जटिल होने का उन्हें अधिक अनुभव है। बच्चों को यह बताने की आवश्यकता है कि एक महत्वपूर्ण और उचित तरीके से इंटरनेट का उपयोग कैसे किया जाये। "
विकिपीडिया समुदाय ने विकिपीडिया की विश्वसनीयता को सुधारने की कोशिश की है। अंग्रेजी भाषा के विकिपीडिया ने मूल्यांकन पैमाने की शुरुआत की जिससे लेख की गुणवत्ता की जांच की जाती है; अन्य संस्करणों ने भी इसे अपना लिया है। अंग्रजी में लगभग 2500 लेख "फीचर्ड आर्टिकल" के दर्जे के उच्चतम रैंक तक पहुँचने के लिए मापदंडों के समुच्चय को पास कर चुके हैं; ऐसे लेख अपने विषय में सम्पूर्ण और भली प्रकार से लिखा गया कवरेज़ उपलब्ध कराते हैं, जिन्हें कई सहकर्मी समीक्षा प्रकाशनों के द्वारा समर्थन प्राप्त है। ज़र्मन विकिपीडिया, लेखों के "स्थिर संस्करणों" के रख रखाव की एक प्रणाली का परीक्षण कर रहा है, ताकि यह एक पाठक को लेख के उन संस्करणों को देखने में मदद करे जो विशिष्ट समीक्षाओं से होकर गुजर चुके हैं। अन्य भाषाओँ के संस्करण इस "ध्वजांकित संशोधन" के प्रस्ताव को लागू करने के लिए एक सहमति तक नहीं पहुँचे हैं। एक और प्रस्ताव यह है कि व्यक्तिगत विकिपीडिया योगदानकर्ताओं के लिए "ट्रस्ट रेटिंग" बनाने के लिए सॉफ्टवेयर का उपयोग और इन रेटिंग्स का उपयोग यह निर्धारित करने में करना कि कौन से परिवर्तन तुंरत दिखायी देंगे। 
विकिपीडिया समुदाय ने "a bureaucracy of sorts" की स्थापना की है, जिसमें "एक स्पष्ट सत्ता सरंचना शामिल है जो स्वयं सेवी प्रशासकों को सम्पादकीय नियंत्रण का अधिकार देती है।
विकिपीडिया के समुदाय को "पंथ की तरह " के रूप में भी वर्णित किया गया है, हालाँकि इसे हमेशा पूरी तरह से नकारात्मक अभिधान के साथ इस तरह से वर्णित नहीं किया गया है, और अनुभवहीन उपयोगकर्ताओं को समायोजित करने की असफलता के लिए इसकी आलोचना की जाती है। समुदाय में अच्छी प्रतिष्ठा के सम्पादक स्वयंसेवक स्टेवर्डशिप के कई स्तरों में से एक को चला सकते हैं; यह "प्रशासक" के साथ शुरू होता है, विशेषाधिकृत उपयोगकर्ताओं का एक समूह जिसके पास पृष्ठों को डीलीट करने की क्षमता है, विध्वंस प्रवृति या सम्पादकीय विवादों की स्थिति में लेख में परिवर्तन को रोक देते हैं और उपयोगकर्ताओं के सम्पादन को अवरुद्ध कर देते हैं। नाम के अलावा, प्रशासक फैसला लेने में किसी भी विशेषाधिकार का उपयोग नहीं करते हैं; इसके बजाय वे अधिकतर उन लेखों के संपादन तक ही सीमित होते हैं, जिनमें परियोजना व्यापक प्रभाव होते हैं और इस प्रकार से ये सामान्य संपादकों को अनुमति नहीं देते हैं और उपयोगकर्ताओं को विघटनकारी संपादन के लिए प्रतिबंधित कर देते हैं। 
चूंकि विकिपीडिया विश्वकोश निर्माण के अपरंपरागत मोडल के साथ विकसित होता है, "विकिपीडिया को कौन लिखता है?" यह परियोजना के बारे में बार बार, अक्सर अन्य वेब 2.0 परियोजनाओं जैसे डिग के सन्दर्भ में पूछे जाने वाले प्रश्नों में से एक बन गया है। जिमी वेल्स ने एक बार तर्क किया कि केवल "एक समुदाय... कुछ सौ स्वयंसेवकों का एक समर्पित समूह" विकिपीडिया को बहुत अधिक योगदान देता है और इसलिए परियोजना "किसी पारंपरिक संगठन से अधिक मिलती जुलती है" वेल्स ने एक अध्ययन में पाया कि 50% से अधिक संपादन केवल .7% उपयोगकर्ताओं के द्वारा ही किये जाते हैं, 
योगदान के मूल्यांकन की इस विधि पर बाद में आरोन सवार्त्ज़ ने विवाद उठाया उन्होंने नोट किया कि कई लेख जिन पर उन्होंने अध्ययन किया, उनके अवयवों के एक बड़े भाग में उपयोगकर्ताओं ने कम सम्पादन के साथ योगदान दिया था। 2007 में डार्टमाउथ कॉलेज के शोधकर्ताओं ने अध्ययन में यह पाया कि "विकिपीडिया के गुमनाम और विरले योगदानकर्ता.........ज्ञान के स्रोत के रूप में उतने ही विश्वसनीय हैं, जितने कि वे योगदानकर्ता जो साईट के साथ पंजीकरण करते हैं।" हालाँकि कुछ योगदानकर्ता अपने क्षेत्र में प्राधिकारी हैं, विकिपीडिया के लिए यह आवश्यक है कि यहाँ तक कि उनके योगदानकर्ता को प्रकाशित और निरीक्षण के सूत्रों द्वारा समर्थन प्राप्त हो।
परियोजना की योग्यता पर सहमति की प्राथमिकता को "उत्कृष्ट-विरोधी" के रूप में चिन्हित किया गया है।
अगस्त 2007 में, विर्गील ग्रिफ़िथ द्वारा विकसित एक वेबसाईट विकिस्केनर ने विकिपीडिया के खातों के बिना बेनाम संपादकों के द्वारा विकिपीडिया में किये जाने वाले परिवर्तन के स्रोतों का पता लगाना शुरू किया। इस कार्यक्रम ने प्रकट किया कि कई ऐसे संपादन निगमों या सरकारी एजेंसियों के द्वारा किये गए जिनमें उन से सम्बंधित, उनके कर्मचारियों या उनके कार्यों से सम्बंधित लेखों के अवयवों को बदला गया।
2003 में एक समुदाय के रूप में विकिपीडिया के एक अध्ययन में, अर्थशास्त्र के पी.एच.डी. विद्यार्थी आंद्रे सिफोलिली ने तर्क दिया कि विकी सॉफ्टवेयर में भाग लेने की कम लेन देन लागत सहयोगी विकास के लिए एक उत्प्रेरक का काम करती है और यह कि एक "निर्माणात्मक रचना" दृष्टिकोण भागीदारी को प्रोत्साहित करता है। ओक्स्फोर्ड इंटरनेट संस्थान और हार्वर्ड लॉ स्कूल्स बर्क्मेन सेंटर फॉर इंटरनेट एंड सोसाइटी के जोनाथन जीटरेन ने अपनी 2008 की पुस्तक द फ्यूचर ऑफ़ द इन्टरनेट एंड हाउ टु स्टाप इट में कहा कैसे खुले सहयोग में एक केस अध्ययन के रूप में विकिपीडिया की सफलता ने वेब में नवाचार को बढ़ावा दिया है। 2008 में किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि विकिपीडिया के उपयोगकर्ता, गैर-विकिपीडिया उपयोगकर्ताओं की तुलना में कम खुले और सहमत होने के कम योग्य थे हालाँकि वे अधिक ईमानदार थे।
विकिपीडिया सईनपोस्ट अंग्रेजी विकिपीडिया पर समुदाय अखबार है, और इसकी स्थापना विकिमीडिया फाउंडेशन न्यासी मंडल के वर्तमान अध्यक्ष और प्रशासक माइकल स्नो के द्वारा की गयी। यह साइट से ख़बरों और घटनाओं को शामिल करता है और साथ ही सम्बन्धी परियोजनाओं जैसे विकिमीडिया कोमन्स से मुख्य घटनाओं को भी शामिल करता है। 
विकिपीडिया की मेजबानी और वित्तपोषण विकिमीडिया फाउनडेशन के द्वारा किया जाता है, यह एक गैर लाभ संगठन है जो विकिपीडिया से सम्बंधित परियोजनाओं जैसे विकिबुक्स का भी संचालन करता है। विकिमीडिया के अध्याय, विकिपीडिया के उपयोगकर्ताओं का स्थानीय सहयोग भी परियोजना की पदोन्नति, विकास और वित्त पोषण में भाग लेता है।
विकिपीडिया का संचालन मीड़याविकी पर निर्भर है। यह एक कस्टम-निर्मित, मुफ्त और खुला स्रोत विकी सॉफ्टवेयर प्लेटफोर्म है, जिसे PHP में लिखा गया है और MySQL डेटाबेस पर बनाया गया है। इस सॉफ्टवेयर में प्रोग्रामिंग विशेषताएं शामिल हैं जैसे मेक्रो लेंग्वेज, वेरिएबल्स, अ ट्रांसक्लुजन सिस्टम फॉर टेम्पलेट्स और URL रीडायरेक्शन. मीड़याविकी को GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस के तहत लाइसेंस प्राप्त है और इसका उपयोग सभी विकिमीडिया परियोजनाओं और कई अन्य विकी परियोजनाओं के द्वारा किया जाता है। मूल रूप से, विकिपीडिया क्लिफ्फोर्ड एडम्स द्वारा पर्ल में लिखे गए यूजमोडविकी पर चलता था, जिसे प्रारंभ में लेख हाइपरलिंक के लिए केमलकेस की आवश्यकता होती थी; वर्तमान डबल ब्रेकेट प्रणाली का समावेश बाद में किया गया। जनवरी 2002 में शुरू होकर, विकिपीडिया ने MySQL डेटाबेस के साथ एक PHP विकी इंजन पर चलना शुरू कर दिया; यह सॉफ्टवेयर माग्नस मांसके के द्वारा विकिपीडिया के लिए कस्टम-निर्मित था। दूसरे चरण के सॉफ्टवेयर को तीव्र गति से बढ़ती मांग को समायोजित करने के लिए बार बार संशोधित किया गया। जुलाई 2002 में, विकिपीडिया तीसरी पीढ़ी के सॉफ्टवेयर में स्थानांतरित हो गया, यह मिडिया विकी था जिसे मूल रूप से ली डेनियल क्रोकर के द्वारा लिखा गया था।
 मीड़याविकी सॉफ्टवेयर की कार्यक्षमता बढ़ाने के लिए कई मीड़याविकी विस्तार इन्सटाल किये गए हैं। अप्रैल 2005 में एक ल्युसेन विस्तार को मिडिया विकी के बिल्ट-इन सर्च में जोड़ा गया और विकिपीडिया सर्चिंग के लिए MySQL से ल्युसेन में बदल गया। वर्तमान में ल्युसेन सर्च 2, जो कि जावा में लिखी गयी है और ल्युसेन लायब्रेरी 2.0 पर आधारित है, का प्रयोग किया जाता है।
विकिपीडिया वर्तमान में लिनक्स सर्वर, के समर्पित समूहों पर, ज़ेड एफ़ एस के लिए कुछ ओपनसोलारिस मशीनों के साथ संचालित है। फरवरी 2008 में, फ्लोरिडा में 300, एम्स्टरडाम में 26 और 23 याहू! के कोरियाई होस्टिंग सुविधा सियोल में थीं। 2004 तक विकिपीडिया ने एकमात्र सर्वर का प्रयोग किया, इसके बाद सर्वर प्रणाली को एक वितरित बहुस्तरीय वास्तुकला में विस्तृत किया गया। जनवरी 2005 में, यह परियोजना, फ्लोरिडा में स्थित 39 समर्पित सर्वरों पर संचालित थी। इस विन्यास में MySQL चलाने वाला एकमात्र मास्टर डेटाबेस सर्वर, मल्टिपल स्लेव डेटाबेस सर्वर, अपाचे HTTP सर्वर को चलने वाले 21 वेब सर्वर और सात स्क्वीड केचे सर्वर शामिल हैं।
विकिपीडिया दिन के समय के आधार पर प्रति सेकंड 25,000 और 60,000 के बीच पृष्ठ अनुरोधों को प्राप्त करता है।
 पृष्ठ अनुरोधों को पहले स्क्वीड कैचिंग सर्वर की सामने के अंत की परत को पास किया जाता है। जिन अनुरोधों को स्क्वीड केचे से सर्व नहीं किया जा सकता है, उन्हें लिनक्स वर्चुअल सर्वर सॉफ्टवेयर चलाने वाले लोड-बेलेंसिंग सर्वरों को भेज दिया जाता है, जो बदले में डेटाबेस से पृष्ठ प्रतिपादन के लिए अपाचे वेब सर्वरों में से एक को यह अनुरोध भेज देता है। वेब सर्वर अनुरोध के अनुसार पृष्ठों की डिलीवरी करता है और विकिपीडिया के सभी भाषाओँ के संस्करणों के लिए पृष्ठ प्रतिपादन करता है।
गति को और बढ़ाने के लिए, प्रतिपादित पृष्ठों को एक वितरित स्मृति केचे में अमान्य करने तक रखा जाता है, जिससे अधिकांश आम पृष्ठों के उपयोग के लिए पृष्ठ प्रतिपादन पूरी तरह से चूक जाता है।
नीदरलैंड और कोरिया में दो बड़े समूह अब विकिपीडिया के अधिकांश ट्रेफिक लोड को संभालते हैं।
विकिपीडिया में सभी पाठ्य GNU फ्री डोक्युमेंटेशन लाइसेंस के द्वारा कवर किया गया, यह एक कॉपीलेफ्ट लाइसेंस है जो पुनर्वितरण, व्युत्पन्न कार्यों के निर्माण और अवयवों के वाणिज्यिक उपयोग की अनुमति देता है, जबकि लेखक अपने कार्य के कॉपीराइट को बनाये रखते हैं, जून 2009 तक, जब साईट क्रिएटिव कोमन्स एटरीब्यूशन-शेयर अलाइक 3.0 को स्थानांतरित हो गयी। विकिपीडिया क्रिएटिव कॉमन्स लाईसेन्स की ओर स्थानान्तरण पर कार्य करती रही है, क्योंकि जो GFDL प्रारंभ में सॉफ्टवेयर मेनवल के लिए डिजाइन की गयी, वह ऑनलाइन सन्दर्भ कार्यों के लिए उपयुक्त नहीं है, ओर क्योंकि दोनों लाइसेंस असंगत थे। नवम्बर 2008 में विकिमीडिया फाउंडेशन के अनुरोध की प्रतिक्रिया में, फ्री सॉफ्टवेयर फाउंडेशन ने GFDL के नए संस्करण को जारी किया, जिसे विशेष रूप से 1 अगस्त 2009 को relicense its content to CC-BY-SA के लिए विकिपीडिया को समायोजित करने के लिए डिजाइन किया गया था। विकिपीडिया ओर इसकी सम्बन्धी परियोजनाओं ने एक समुदाय व्यापक जनमत संग्रह का आयोजन किया ताकि यह फैसला लिया जा सके कि इस लाइसेंस को बदला जाना चाहिए या नहीं। यह जनमत संग्रह 9 अप्रैल से 30 अप्रैल तक किया गया। परिणाम थे 75.8% "हाँ", 10.5% "नहीं" और 13.7% "कोई राय नहीं" इस जनमत संग्रह के परिणाम में, विकिमीडिया न्यासी मंडल ने क्रिएटिव कॉमन्स लाईसेन्स को, प्रभावी 15 जून 2009 से बदलने के लिए मतदान किया। यह स्थिति कि विकिपीडिया सिर्फ एक मेजबान सेवा है, इसका उपयोग सफलतापूर्वक अदालत में एक बचाव के रूप में किया गया है।
मीडिया फ़ाइलों की हेंडलिंग का तरीका भाषा संस्करण के अनुसार अलग अलग होता है। कुछ भाषा संस्करण जैसे अंग्रेजी विकिपीडिया में उचित उपयोग सिद्धांत के अर्न्तगत गैर मुफ्त छवि फाइलें शामिल हैं जबकि अन्य में ऐसा नहीं होता है।
यह भिन्न देशों के बीच कॉपीराइट कानूनों में अंतर के कारण आंशिक है; उदाहरण के लिए, उचित उपयोग की धारणा जापानी कॉपीराइट कानून में मौजूद नहीं है।
मुफ्त सामग्री लाइसेंस के द्वारा कवर की जाने वाली मिडिया फाइलें, को विकिमीडिया कोमन्स रिपोजिटरी के माध्यम से भाषा संस्करणों में शेयर किया जाता है, यह विकिमीडिया फाउंडेशन द्वारा संचालित परियोजना है।
वर्तमान में विकिपीडिया के 262 भाषा संस्करण हैं; इनमें से 24 भाषाओं में 100,000 से अधिक लेख है और 81 भाषाओं में 1,000 से अधिक लेख है। एलेक्सा के अनुसार, अंग्रेजी उपडोमेन अन्य भाषाओँ में शेष विभाजन के साथ विकिपीडिया के कुल ट्रेफिक का 52% भाग प्राप्त करता है . जुलाई 2008 को, पांच सबसे बड़े भाषा संस्करण हैं - अंग्रेजी, जर्मन, फ्रेंच, पॉलिश और जापानी विकिपीडिया.
चूंकि विकिपीडिया वेब आधारित है और इसलिए पूरी दुनिया में समान भाषा संस्करण के योगदानकर्ता भिन्न बोलियों का प्रयोग कर सकते हैं या भिन्न देशों से आ सकते हैं इन अंतरों के कारण वर्तनी अंतर या दृष्टिकोण पर कुछ मतभेद हो सकते हैं। हालाँकि वैश्विक नीतियों जैसे "न्यूट्रल पॉइंट ऑफ़ व्यू" के लिए कई भाषाओँ के संस्करण हैं, वे नीति और अभ्यास के कुछ बिन्दुओं पर वितरित हो जाते हैं, सबसे विशेषकर उन छवियों पर जिन्हें मुफ्त लाइसेंस प्राप्त नहीं हुआ है, उनका उपयोग उचित उपयोग के एक दावे के अर्न्तगत किया जा सकता है। 
जिमी वेल्स ने विकिपीडिया को इस प्रकार से वर्णित किया है, "ग्रह पर हर एक व्यक्ति के लिए उनकी अपनी भाषा में उच्चतम संभव गुणवत्ता का एक मुफ्त विश्वकोश बनाने और वितरित करने का एक प्रयास"। हालाँकि प्रत्येक भाषा संस्करण कम या अधिक स्वतंत्र रूप से कार्य करता है, उन सब पर निगरानी रखने के लिए कुछ प्रयास किये जाते हैं। वे आंशिक रूप से मेटा विकी के द्वारा समन्वित किये जाते हैं, विकिमीडिया फाउंडेशन का विकी इसकी सभी परियोजनाओं के रख रखाव के लिए समर्पित है। उदाहरण के लिए, मेटा-विकी विकिपीडिया के सभी भाषा संस्करणों पर महत्वपूर्ण आंकडे उपलब्ध करता है, और यह हर विकिपीडिया में आवश्यक लेखों की सूची रखता है। यह सूची विषय के अनुसार मूल अवयवों से प्रसंग रखती है: जीवनी, इतिहास, भूगोल, समाज, संस्कृति, विज्ञान, प्रौद्योगिकी, खाद्य पदार्थ और गणित.
शेष के लिए, विशेष भाषा से सम्बंधित लेख के लिए अन्य संस्करणों में समकक्ष न होना दुर्लभ नहीं है।
उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में छोटे शहरों के बारे में लेख केवल अंग्रेजी में ही उपलब्ध हो सकते हैं।
अनुवादित लेख अधिकांश संस्करणों में लेख के एक छोटे हिस्से का प्रतिनिधित्व करते हैं, क्योंकि लेखों के स्वचालित अनुवाद की अनुमति नहीं होती है। एक से अधिक भाषा में उपलब्ध लेख "इंटरविकी" लिंक पेश कर सकते हैं, जो अन्य संस्करणों के समकक्ष लेखों से सम्बंधित होते हैं।
विकिपीडिया लेखों के संग्रह ऑप्टिकल डिस्क्स पर प्रकाशित किया गया है। एक अंग्रेजी संस्करण, 2006 विकिपीडिया CD सलेक्शन में लगभग 2,000 लेख शामिल थे। पॉलिश संस्करण में लगभग 240,000 लेख शामिल हैं। जर्मन संस्करण भी उपलब्ध हैं।
अपने लेखों की संख्या में तार्किक विकास के अलावा, 2001 में अपनी स्थापना के बाद से विकिपीडिया ने एक आम सन्दर्भ वेबसाइट के रूप में दर्जा प्राप्त किया है। अलेक्सा और कॉमस्कोर के अनुसार, दुनिया भर में विकिपीडिया उन अग्रणी दस वेबसाईटों में है जिस पर लोग सबसे ज्यादा जाते हैं। शीर्ष दस में से, विकिपीडिया ही एकमात्र गैर लाभ वेबसाइट है। गूगल खोज परिणामों में इसके प्रमुख स्थान द्वारा विकिपीडिया के विकास को प्रोत्साहित किया गया है; विकिपीडिया में आने वाले सर्च इंजन ट्रेफिक का लगभग 50% गूगल से आता है, जिसमें से एक बड़ा भाग अकादमिक अनुसंधान से संबंधित है। अप्रैल 2007 में प्यू इन्टरनेट और अमेरिकन लाइफ परियोजना ने यह पाया कि एक तिहाई अमेरिकी इंटरनेट उपयोगकर्ता विकिपीडिया से सलाह लेते हैं। अक्टूबर 2006 में, साइट का एक काल्पनिक खपत मूल्य अनुमानतः $ 580 मिलियन था, अगर साईट ने विज्ञापन चलाये.
विकिपीडिया के अवयवों को अकादमिक अध्ययन, पुस्क्तकों, सम्मेलनों और अदालत के मामले में प्रयुक्त किया गया है।कनाडा की संसद की वेबसाइट में, सिविल विवाह अधिनियम के लिए, इसके "आगे पठन" की सूची के "सम्बंधित लिंक्स" सेक्शन में समान लिंग विवाह पर विकिपीडिया के लेख से सम्बन्ध रखती है। विश्वकोश की स्वीकृतियों को संगठनों जैसे यू॰एस॰ फेडरल कोर्ट और विश्व बौद्धिक संपदा संगठन के द्वारा प्रयुक्त किया जाता है- हालाँकि मुख्य रूप से इनका उपयोग मुख्य रूप से एक मामले के लिए जानकारी के फैसले से अधिक जानकारी के समर्थन के लिए होता है।
 विकिपीडिया पर प्रकट होने वाले अवयव कुछ अमेरिकी खुफिया एजेंसीयों की रिपोर्ट में एक स्रोत के रूप में उद्धृत किये गए हैं।
 दिसम्बर 2008 में वैज्ञानिक पत्रिका RNA बायोलोजी ने RNA अणुओं के वर्ग के वर्णन के लिए एक नया सेक्शन शुरू किया और इसे ऐसे लेखकों की जरुरत होती है जो विकिपीडिया में प्रकाशन के लिए RNA वर्ग पर एक ड्राफ्ट लेख लिखने में मदद करते हैं।

विकिपीडिया को पत्रकारिता में एक स्रोत के रूप में इस्तेमाल किया गया है, कभी कभी बिना गुणधर्मों के ऐसा किया गया और कई पत्रकारों को विकिपीडिया से नक़ल करने के लिए बर्खास्त किया गया।जुलाई 2007 में, विकिपीडियाने बीबीसी रेडियो 4 पर 30 मिनट के एक वृत्तचित्र को प्रस्तुत किया, जिसने तर्क दिया कि, उपयोगिता और जागरूकता के बढ़ने के साथ लोकप्रिय संस्कृति में विकिपीडिया के सन्दर्भ की संख्या इस प्रकार से है कि टर्म 21 वीं सदी की संज्ञाओं के एक चयन बैंड में से एक है जो बहुत लोकप्रिय हैं कि वे उन्हने अधिक व्याख्या की जरुरत नहीं होती है और हूवरिंग और कोक की तरह 20 वीं सदी के टर्म्स के समतुल्य हैं।
विशेष रूप से, हास्य अभिनेता स्टीफन कोल्बेर्ट ने अपने शो द कोलबर्ट रिपोर्ट के असंख्य प्रकरणों में विकिपीडिया किए हास्य का प्रयोग किया है और इसके लिए एक शब्द दिया "विकिअलिटी".
इस साइटने मीडिया के कई रूपों पर एक प्रभाव पैदा किया है। कुछ मीडिया स्रोत त्रुटियों के लिए विकिपीडिया की संवेदनशीलता पर व्यंग्य करते हैं, जैसे जुलाई 2006 में द अनियन में मुख पृष्ठ का लेख जिसका शीर्षक था "विकिपीडिया सेलेब्रेट्स 750 इयर्स ऑफ़ अमेरिकन इंडीपेनडेंस."
 अन्य विकिपीडिया के बारे में कहते हैं कि कोई भी संपादन कर सकता है जैसे द ऑफिस के एक प्रकरण "द नेगोशिएशन", जिसमें पात्र माइकल स्कॉट ने कहा, "विकिपीडिया एक सबसे अच्छी चीज है".इस दुनिया में कोई भी किसी भी विषय के बारे में कुछ भी लिख सकता है, इसलिए आप जानते हैं कि आपको सर्वोत्तम संभव जानकारी मिल रही है।" कुछ चयनित विकिपीडिया की नीतियों जैसे xkcd स्ट्रिप को "विकिपिडियन प्रोटेस्टर" नाम दिया गया है।
अप्रैल 2008 में डच फिल्म निर्माता एईजेसब्रांड वॉन वीलेन ने अपने 45 मिनट के टेलीविजन वृत्तचित्र "द ट्रुथ अकार्डिंग टु विकिपीडिया" का प्रसारण किया। विकिपीडिया के बारे में एक और वृत्तचित्र शीर्षक " ट्रुथ इन नंबर्स: द विकिपीडिया स्टोरी" 2009 प्रदर्शन के लिए निर्धारित है। कई महाद्वीपों पर शूट की गयी, यह फिल्म विकिपीडिया के इतिहास और दुनिया भर में विकिपीडिया के संपादकों के साथ किये गए साक्षात्कारों को कवर करेगी। 
28 सितंबर 2007 को, इतालवी राजनीतिज्ञ फ्रेंको ग्रिल्लिनी ने चित्रमाला की स्वतंत्रता की आवश्यकता के बारे में सांस्कृतिक संसाधन और गतिविधियों के मंत्री के सम्नाक्ष संसदीय प्रश्न उठाया। उन्होंने कहा कि ऐसी आजादी की कमी विकिपीडिया पर दबाव बनाती है," जो सातवीं ऐसी वेबसाईट है जिस पर लोग विजित करते हैं" यह आधुनिक इतालवी इमारतों और कला की सभी छवियों पर रोक लगाती है और दावा किया कि इसने पर्यटन राजस्व को बेहद क्षति पहुँचायी है। 
16 सितंबर 2007 को द वाशिंगटन पोस्ट ने सूचना दी कि विकिपीडिया 2008 अमेरिकी चुनाव अभियान में एक केंद्र बिन्दु बन गया, इसके अनुसार "जब आप गूगल में उम्मीदवार का नाम टाइप करते हैं, एक विकिपीडिया पृष्ठ ही पहला परिणाम होता है, यह इन प्रविष्टियों को उतना ही महत्वपूर्ण बनता है जितना कि एक उम्मीदवार को परिभाषित करना.
 अक्टूबर 2007 के रायटर्स लेख शीर्षक "विकिपीडिया पेज द लेटेस्ट स्टेटस सिम्बल" में इस घटना पर रिपोर्ट दी गयी कि कैसे एक विकिपीडिया लेख किसी की विख्याति को साबित करता है।
विकिपीडिया ने मई 2004 में दो प्रमुख पुरस्कार जीते। पहला था, वार्षिक प्रिक्स अर्स इलेक्ट्रोनिका प्रतियोगिता में गोल्डन निका फॉर डिजीटल कमयूनिटीस; यह पुरस्कार € 10000 अनुदान के साथ आया था और इसके साथ ऑस्ट्रिया में पी ए ई सइबरआर्ट्स समारोह में उस वर्ष दस्तावेज़ करने के लिए एक निमंत्रण भी प्राप्त किया गया था। दूसरा, "समुदाय" श्रेणी के लिए में न्यायाधीशों का वेब्बी अवार्ड था। विकिपीडिया को "बेस्ट प्रक्टिसस" वेब्बी के लिए मनोनीत किया गया। 26 जनवरी 2007 को, विकिपीडिया को ब्रांडचैनल.कॉम के पाठकों द्वारा सर्वोत्तम चौथी ब्रांड श्रेणी से सम्मानित किया गया था; "किस ब्रांड ने 2006 में हमारे जीवन पर सर्वाधिक प्रभाव डाला" सवाल के जवाब में 15% मतदान प्राप्त किया गया।
सितम्बर 2008 में, विकिपीडिया ने बोरिस टाडिक, एकार्ट होफ्लिंग और पीटर गेब्रियल के साथ वेर्कस्टाट डॉइशलैंड का क्वाडि्ृगा अ मिशन ऑफ़ एनलाइटएनमेंट पुरस्कार प्राप्त किया। यह पुरस्कार जिमी वेल्स को डेविड वेंबेर्गेर द्वारा पेश किया गया।
जनता द्वारा लिखित इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया विश्वकोश की असंख्य प्रविष्टियां, विकिपीडिया की स्थापना से भी लम्बे समय पहले मौजूद थीं। इनमें से पहला था 1986 BBC डोमस्डे प्रोजेक्ट, जिसमें ब्रिटेन के 1 मिलियन से अधिक योगदानकर्ताओं के पाठ्य और तस्वीरें शामिल थीं और यह ब्रिटेन के भूगोल, कला और संस्कृति को कवर करता था। यह पहला इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया विश्वकोश था, इसमें अधिकांश लेख ब्रिटेन के एक इंटरेक्टिव मानचित्र के माध्यम से उपलब्ध थे। उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस और डोमस्डे प्रोजेक्ट के अवयवों के एक हिस्से को अब एक वेबसाईट पर डाल दिया गया है।
 सबसे सफल प्रारंभिक ऑनलाइन विश्वकोशों में से एक था h2g2 जिस पर जनता के द्वारा प्रविष्टियाँ की जाती थीं, जिसे डगलस एडम्स के द्वारा निर्मित किया गया और इसे BBC के द्वारा चलाया जाता है। h2g2 विश्वकोश तुलनात्मक रूप से हल्का फुल्का था, यह उन लेखों पर ध्यान केन्द्रित करता था जो हास्यपूर्ण भी हों और जानकारीपूर्ण भी हों।इन दोनों परियोजनाओं में विकिपीडिया के साथ समानता थी, लेकिन दोंनों में से किसी ने भी सार्वजनिक उपयोगकर्ताओं को पूर्ण संपादकीय स्वतंत्रता नहीं दी। ऐसी ही एक गैर-विकी परियोजना GNU पीडिया परियोजना, अपने इतिहास के आरम्भ में न्यूपीडिया के साथ उपस्थित थी; हालाँकि इसे सेवानिवृत्त कर दिया गया है और इसके निर्माता मुफ्त सॉफ्टवेयर व्यक्ति रिचर्ड स्टालमेन ने विकिपीडिया को समर्थन दिया है। 
विकिपीडिया ने कई सम्बन्धी परियोजनाओं का सूत्रपात भी किया है, इन्हें भी विकिमीडिया फाउंडेशन द्वारा संचालित किया जाता है। पहला, "इन मेमोरियम: सितंबर 11 विकी", अक्टूबर 2002 में निर्मित, जो 11 सितंबर के हमलों को विस्तृत किया; इस परियोजना को अक्टूबर 2006 में बंद कर दिया गया था। विकटियोनरी, एक शब्दकोश परियोजना, दिसंबर 2002 में शुरू की गई थी; विकिकोट कोटेशन्स का एक संग्रह, जो विकिमीडिया के उदघाटन के एक सप्ताह बाद शुरू हुआ और विकिबुक्स सहयोग से लिखी गयी मुफ्त पुस्तकों का एक संग्रह.तब से विकिमीडिया ने कई अन्य परियोजनाएं शुरू की हैं, इसमें विकीवर्सिटी भी शामिल है, यह मुफ्त अध्ययन सामग्री के निर्माण के लिए और ऑनलाइन शिक्षण गतिविधियों का प्रावधान करने की परियोजना है। हालाँकि, इन में से कोई भी सम्बंधित परियोजना, विकिपीडिया की सफलता प्राप्ति में सहायक नहीं रही है।
विकिपीडिया की जानकारी के कुछ उपसमुच्चय अक्सर विशिष्ट उद्देश्य के लिए अतिरिक्त समीक्षा के साथ विकसित किये गए हैं।
उदाहरण के लिए, विकिपीडीयन्स और SOS बच्चों के द्वारा निर्मित CD /DVD की विकिपीडिया श्रृंखला, एक मुफ्त, हाथ से जांच की गयी, विकिपीडिया से गैर वाणिज्यिक चुनाव है, जो ब्रिटेन के राष्ट्रीय पाठ्यक्रम में लक्षित है और अधिकांश अंग्रेजी भाषी दुनिया के लिए उपयोगी है। विकिपीडिया फॉर स्कूल्स ऑनलाइन उपलब्ध है: एक समकक्ष प्रिंट विश्वकोश के लिए लगभग बीस संस्करणों की आवश्यकता होगी।ये विकिपीडिया के लेख के एक सलेक्ट सबसेट को एक मुद्रित पुस्तक रूप देने का प्रयास भी किया गया है।
सहयोगी ज्ञान आधार विकास पर केन्द्रित अन्य वेबसाईटों ने या तो विकिपीडिया से प्रेरणा प्राप्त की है या उसे प्रेरित किया है।कुछ, जैसे सुस्निंग.नु, एनसिक्लोपेडिया लीब्रे और विकिज़नानी किसी औपचारिक समीक्षा प्रक्रिया का इस्तेमाल नहीं करते है, जबकि अन्य जैसे एनसाइक्लोपीडिया ऑफ़ लाइफ, स्टैनफोर्ड एनसाइक्लोपीडिया ऑफ़ फिलोसोफी, स्कोलरपीडिया, h2g2, एव्रीथिंग2, अधिक पारंपरिक सहकर्मी समीक्षा का उपयोग करते है। एक ऑनलाइन विश्वकोश, सिटिज़नडियम को विकिपीडिया के सह-संस्थापक लैरी सेंगर के द्वारा विकिपीडिया के "विशेषज्ञ अनुकूल" का निर्माण करने के प्रयास में शुरू किया गया था।
निर्देशांक: 37°47′13″N 122°23′59″W / 37.78697°N 122.399677°W / 37.78697; -122.399677
विकिमीडिया संस्थान एक अमेरिकी गैर-लाभकारी संस्थान है, जिसका मुख्यालय सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में स्थित है। इसकी स्थापना जिमी वेल्स ने 20 जून 2003 को की थी। यह दान में प्राप्त पैसों से संचालित होता है। इस संस्थान की सबसे अधिक प्रसिद्ध परियोजना विकिपीडिया है। इसके अलावा भी कई अन्य परियोजनाओं को शुरू किया गया था। जिसमें विक्षनरी, विकिस्रोत, विकिसमाचार, विकिसूक्ति, विकिपुस्तक, विकियात्रा आदि हैं। इसके अलावा कई ऐसे प्रकल्प भी है, जिसमें सभी भाषाओं के सदस्य योगदान देते हैं। इसमें मेटा विकि, इनक्यूबेटर, कॉमन्स आदि हैं।
विकिमीडिया संस्थान का उद्देश्य मुफ्त लाइसेंस या सार्वजनिक कार्यक्रम के अन्तर्गत, शैक्षणिक सामग्री एकत्रित करके विश्व के लोगों को सशक्त एवं व्यस्त बनाना, एवं इसे भूमण्डल में प्रभाविकता से प्रसारित करना है।
अध्यायों के अन्तरजाल की सहायता से, संस्थान एक से अधिक भाषा के लिये विकि प्रोजेक्ट एवं अन्य प्रयत्न, जो कि उद्देश्य की और अग्रसर है, की सहायता एवं विकास के लिये मूलभूत और संगठित ढांचा प्रदान करता है। संस्थान इन प्रॉजेक्ट्स की मदद से निरन्तर इंटरनेट पर मुफ्त उपयोगी सूचना उपलब्ध करायेगा।
विकिमीडिया फ्लोरिडा, अमेरिका के कानून के अंतर्गत एक बिना-लाभार्जन की दानपुण्य संस्था है। पूरी तरह से हिसाब रखने वाला विकिमीडिया संस्थान गाइडस्टार एवं इसकी भागीदार साइटों पर एक दानपुण्य संस्था के रूप में सूचित है। विकिमिडिया संस्थान अमेरिका में 501 कर-मुक्त स्थिति में है।
विकिमीडिया संस्थान प्रसिद्ध कार्यकारी एनसायक्लोपीडिया, विकिपीडिया, 2006 के अंत तक विश्व में सबसे ज्यादा देखी जाने वाली 15 वेबसाइटों में से एक, को सहयोग देता है। जनवरी, 2001 में विकिपीडिया की स्थापना, एवं जून, 2003 में विकिमीडिया संस्थान की समविष्टि से इसकी प्रगति विस्मयित रही है। अंग्रेजी-भाषा विकिपीडिया, इसका प्रथम कार्यक्रम, समाविष्टि के बाद से 1.35 लाख लेखों से आज 150 लाख लेख तक पहुँच गया है। 39 अन्य-भाषाओं की विकिपीडिया पर अपनी भाषा में 100,000 से ज्यादा लेख लिखे जा चुके हैं।
साथ ही साथ, संस्थान विकिपीडिया के अतिरिक्त, अन्य कई प्रोजेक्टों को संचालित करता है, जैसे कि विकिमीडिया कोमन्स, मुफ्त चित्रों एवं मीडिया का संग्रहण, जिसने नवंबर 2006 में दस लाख चित्रों का आंकडा पार किया है। विक्शनरी, मुफ्त शब्दकोष, 8 अलग-अलग भाषाओं में 50,000 शब्दों से ज्यादा प्रविष्टियां रखता है, जिनमें से तीन 200,000 से ज्यादा परिभाषायें रखते हैं। विकिसोर्स, एक भौतिक स्रोत संग्रहण, लगभग 150,000 पृष्टों का संग्रहण है। विकिकोटे, विकिबुक्स, विकिन्यूज, विकिवर्सिटी, ये सब उसी रफ्तार से अग्रसर है।
कुल मिलाकर, इन कार्यक्रम में 78 लाख से अधिक पृष्ट, 22 लाख से अधिक चित्र, एवं 50 लाख से अधिक पंजीकृत खाते हैं।
विकिट्रेवल, ओमेगाविकि, एवं विकिआ, संस्थान के द्वारा संचालित कार्यक्रम नहीं है।

अंग्रेज़ी  · 
सेबुआनो  · स्वीडिश  · जर्मन  · डच  · फ़्रान्सीसी  · रूसी  · इतालवी  · स्पेनी  · विनैरे · पोलिश  · वियतनामी  · जापानी 
पुर्तगाली  · चीनी  · यूक्रेनी कैटलन  · फ़ारसी  · अरबी  · 
नॉर्वेजियाई  · सर्बो-क्रोएशियाई · फ़िनिश  · हंगेरियाई  · इण्डोनेशियाई  · कोरियाई  · चेक  · रोमानियाई  · सर्बियाई  · तुर्क  · मलय  · बास्क  · इस्परान्तो  · बुल्गारियाई  · डैनिश  · मिनांगकाबाउ  · आर्मिनियाई  · कज़ाख़  · स्लोवाक  · हिब्रू  · लिथुआनियाई  · क्रोएशियाई  · चैचन अंग्रेज़ी  · स्लोवेनियाई  · एस्टोनीयाई  · बेलारूसी  · गैलिसियाई  · नॉर्वेजियाई  · यूनानी  · उज़्बैक  · लातिन  · साधारण अंग्रेज़ी  · वोलापूक  · हिन्दी अज़रबैजानी  · थाई  · जॉर्जियाई  · 
उर्दू  · मिन नान  · ऑकिटन  · मैसिडोनियाई  · तमिल  · मालागासे · नेपाल भाषा · वेल्श  · टाटर  · बोस्नियाई  · लातवियाई  · तागलोग  · पीड्मॉण्टी  · तेलुगू  · बेलारूसी  · ब्रिटन  · हैतियाई क्रियोल  · अल्बानियाई 
जावानी  · किर्घिज़ · अस्तूरियाई  · लग्ज़म्बर्गी  · मराठी  · मराठी  · मलयालम  · आइसलैण्डी  · ताजिक  · बांग्ला  · अफ़्रीकान्स  · आयरिश  · पश्चिमी पंजाबी  · स्कॉट्स  · बश्किर  · चुवाश  · पश्चिमी फ़्रिसियाई  · लुम्बार्ट  · म्यान्मारी  · स्वाहिली  · योरूबा  · अरागोनियाई  · नेपाली  · ईडो  · गुजराती  · सिसलीयाई  · विष्णुप्रिया मणिपुरी  · निम्न सैक्सन  · कुर्द  · आलेमैनिक  · पंजाबी  · क्वैचुआ  · सुन्दा भाषा  · कन्नड़  · बवारियाई  · सोरानी  · मंगोलियाई  · अन्तरभाषिक  · मिस्री अरबी  · नीपोलिटाई · सामोगितियाई  · बुगिनी  · वॉलून  · स्कॉटिश गैलिक  · अम्हारिक  · यिद्दी  · बान्युमासन भाषा  · माज़न्दारिनी  · फ़ैरोई  · सिंहला  · नाहुआतल  · वैनितियाई  · याकूत  · लिम्बुर्गियाई  · ऑसिशियाई  · उड़िया  · पश्चिमी मारी  · संस्कृत 
ऊपरी सोर्बियाई  · टारण्टीनो  · कापमपंगन  · पूर्वी मारी  · दक्षिण अज़रबैजानी  · इलोकानो  · उत्तरी सामी  · माओरी  · बिकोल  · फ़िजी हिन्दी  · इमिलियाई-रोमग्नोल  · गन  · हक्का  · ज़ाज़ाकी  · भोजपुरी  · गिलाकी  · डच निम्न सैक्सन  · पश्चिमी फ़्लैमिश सैक्सन  · रूसिन सैक्सन  · तिब्बती सैक्सन  · वोरो सैक्सन  · मिंग्रिलियाई  · कॉर्सिकाई  · सार्डिनियाई  · तुर्कमैनी  · वैस्पियाई  · उत्तरी लूरी  · मांक्स  · काशुबियाई  · ख्मेर  · कोमी  · सिन्धी  · क्राइमियाई टाटर  · ज़ीलैण्डी  · उत्तरी फ़्रिसियाई  · प्राचीन चीनी  · सिलीसियाई  · वू  · असमिया  · सैटरलैण्ड फ़्रिसियाई  · सोमाली  · उदमुर्त · आयमार  · कॉर्निश  · मिन डॉङ्ग  · नॉर्मन  · रोमान्श  · कोमी-पेर्मायक  · लाडिनो  · पाश्चात्य भाषा  · फ़्रियुलियाई  · माल्टी  · पिकार्ड  · पिकार्ड  · लिगुरियाई  · निम्न सोर्बियाई  · दिवेही  · लिंगला  · पैन्सिलवेनियाई जर्मन · टोंगीयाई 
