8
निर्देशांक: 25°05′N 82°04′E / 25.09°N 82.06°E / 25.09; 82.06
'"मेजा"' इलाहाबाद जिला के आठ तहसीलो में एक है। इलाहाबाद से मिर्ज़ापुर मार्ग स्थित मेजारोड चौराहे से तथा मेजारोड रेलवे स्टेशन से 10किलोमीटर दक्षिण स्थित है। मेजा तहसील में तीन ब्लॉक क्रमश: मेजा,उरुवा और मांडा है।भारत के पूर्व-प्रधानमंत्री श्री विश्वनाथ प्रताप सिंह मांडा के राजा थे।
मेजा तहसील में तीन ब्लॉक क्रमश: मेजा,उरुवा और मांडा है।
जनगणना 2001 के अनुसार मेजा की जनसंख्या 471,851 थी।जिसमे से 53% पुरुष और 47% महिलाएँ सम्मिलित थी।
मेजा रेल एवं सडक से जुडा हुआ है।
मेजा रेल द्वारा बडी आसानी से पहुँचा जा सकता है। दिल्ली-कलकत्ता मेन लाइन में मेजारोड स्टेशन पड़ता है। दिल्ली से रेल द्वारा 13-16 घंटे लगते हैं। इसके अलावा अन्य दो स्टेशन उचडीह और मांडारोड़ मेजा क्षेत्र में ही आते है
मेजा सडक द्वारा भी अच्छी तरह से जुडा हुआ है। सरकारी और निजी बसें प्रत्येक 10 मिनट में इलाहाबाद और मिर्ज़ापुर से यहाँ के लिये उपलब्ध हैं। राष्ट्रीय राजमार्ग NH76E से जुडा़ है।मिर्ज़ापुर से दूरी 55किमी या 33मील जिसको तय करने में लगभग 47 मिनट का समय लगता है। इलाहाबाद से 47किमी या 29मील जिसको तय करने में 40मिनट का समय लगता है। सड़क मार्ग से यह मिर्ज़ापुर और पड़ोसी तहसील कोरॉव को जोडता है।
