मौतिनी, जिसका हिंदी अर्थ 'मेरी गृहभूमि' है, इराक का राष्ट्रगान है। यह कविता फ़िलिस्तीनी कवि इब्राहिम तुकान द्वारा लिखी गई थी जिसे मुहम्मद फ़्लेफ़िल ने संघटित किया था। सारे अरब जगत में प्रसिद्ध इस गीत में, फ़िलिस्तीनी संघर्ष को सराहा गया है और इस प्रकार यह पूरे अरब जगत की एकता को अभिव्यक्त करता है। इसे 2004 में सद्दाम हुसैन के तख्ता पलट के बाद इराक में राष्ट्रगान के रूप में अपनाया गया।
मेरी गृहभूमि, मेरी गृहभूमिप्रतिष्ठा और सौन्दर्य, गौरव और वैभवतुम्हारी पहाड़ियों में हैं, तुम्हारी पहाड़ियों में हैंजीवन और उद्धार, हर्ष और आशातुम्हारी हवाओं में हैं, तुम्हारी हवाओं में हैंक्या मैं तुम्हें देखूंगा? क्या मैं तुम्हे देखूंगा?सुरक्षित और आरामदायक, निरोग और सम्मानितक्या मैं तुम्हें तुम्हारी श्रेष्ठता में देख पाऊंगा?सितारों तक की पहुँच लिए, सितारों तक की पहुँच लिएमेरी गृहभूमि, मेरी गृहभूमि
मेरी गृहभूमि, मेरी गृहभूमिइसके युवा नहीं थकेंगे, तुम्हारी स्वतन्त्रता तकया वे मरेंगेहम मृत्यु को गले लगाएंगेऔर तुम्हारे शत्रुओं के कभी नहींदास बनेंगे, दास बनेंगेहम नहीं चाहते, हम नहीं चाहतेचिरकालिक अपमानऔर न ही एक दयनीय जीवनहम नहीं चाहतेपर हम वापिस लाएंगेहमारा दास्तानी वैभव, हमारा दास्तानी वैभवमेरी गृहभूमि, मेरी गृहभूमि
मेरी गृहभूमि, मेरी गृहभूमितलवार और कलमनाकि बात और कलहहमारे प्रतीक हैं, हमारे प्रतीक हैंहमारी महिमा और हमारा प्रतिज्ञापत्रऔर एक कर्तव्य निष्ठावान होने के लिएहमें अग्रसर करता है, हमें अग्रसर करता हैहमारी महिमा, हमारी महिमाएक सम्मानदायक उद्देश्य हैऔर एक लहराता मानकहे, तुम देखो, अपनी गरिमा मेंअपने शत्रुओं पर विजई, अपने शत्रुओं पर विजईमेरी गृहभूमि, मेरी गृहभूमि

