1997 पेप्सी इंडिपेंडेंस कप भारत की स्वतंत्रता की 50 वीं वर्षगांठ की स्मृति में आयोजित एक चौथाई ओडीआई क्रिकेट टूर्नामेंट था। इसमें न्यूजीलैंड, पाकिस्तान, श्रीलंका और मेजबान भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीमों को शामिल किया गया। टूर्नामेंट श्रीलंका ने जीता था, जिसने पाकिस्तान के तीनों फाइनल में सर्वश्रेष्ठ को हराया था।
राउंड रॉबिन प्रारूप का उपयोग करते हुए, प्रत्येक टीम ने एक बार दूसरों को खेला। न्यूजीलैंड ने टूर्नामेंट के सलामी बल्लेबाजों में पाकिस्तान को हराया, लेकिन इसके दूसरे मैचों में हार गई। इसी तरह, भारत न्यूजीलैंड के खिलाफ अपने शुरुआती मैच में सफल रहा, लेकिन श्रीलंका और पाकिस्तान को हार का सामना करना पड़ा। न्यूजीलैंड के अपने नुकसान के बाद, श्रीलंका और भारत के खिलाफ पाकिस्तान की जीत ने इसे फाइनल के लिए अर्हता प्राप्त करने में सक्षम बना दिया। श्रीलंका ने पाकिस्तान को एक उच्च स्कोरिंग मैच गंवा दिया, लेकिन फाइनल में पहुंचने के लिए न्यूजीलैंड और भारत को हराया।

पाकिस्तान और श्रीलंका के तीनों में से एक फाइनल श्रृंखला का सर्वश्रेष्ठ स्कोर है। पहले फाइनल चंडीगढ़ में था, और दूसरे फाइनल कलकत्ता में ईडन गार्डन में आयोजित किया गया। हालांकि, श्रीलंका ने पहले और दूसरे फाइनल में जीत हासिल की, टूर्नामेंट जीतने के बाद तीसरे फाइनल में खेलने की जरूरत नहीं थी।
