तेरे नाम एक भारतीय हिन्दी फ़िल्म है, जिसका निर्देशन सतीश कौशिक ने और निर्माण सुनील मंचन्दा व मुकेश तलरेजा ने किया था। इसमें मुख्य किरदार में सलमान खान और अपनी पहली हिन्दी फिल्म में भूमिका चावला हैं। यह सिनेमाघरों में 15 अगस्त 2003 में प्रदर्शित हुई। यह एक तमिल भाषा में बनी फिल्म सेतु का पुनः निर्माण है।
राधे मोहन कॉलेज का पूर्व आवारा छात्र है जो लोगों से निपटने के लिये एकमात्र तरीका हिंसा का उपयोग करता है। वह अपने भाई, एक मजिस्ट्रेट और अपनी भाभी के साथ रहता है, जो एकमात्र व्यक्ति है जो उसे सही ढंग से समझती है। राधे कॉलेज के छात्र संघ का चुनाव जीतता है, जिसके बाद प्रतिद्वंद्वी उम्मीदवारों के बीच समारोह और परिसर में लड़ाई होती है।
राधे के पास कई चापलूस व्यक्ति हैं। वह एक डरी हुई लड़की निर्जला से मिलता है, जो एक मंदिर के गरीब पुजारी की बेटी है। वह उसकी सादगी और भोलेपन के कारण उसके साथ प्यार में पागल हो जाता है और उसे लुभाने लगता है। राधे उसके लिए अपनी भावनाओं को व्यक्त करता है लेकिन शुरुआत में वह उसे अस्वीकार कर देती है। राधे का दिल टूट जाता है। एक दिन, निर्जला के मंगेतर रामेश्वर निर्जला को बताता है कि राधे बाहर से कठोर लगता है लेकिन अंदर से अच्छा है और वह वास्तव में उससे प्यार करता है। लेकिन फिर राधे उसका अपहरण करता है, उसके लिए अपनी गहरी और भावुक भावनाओं को व्यक्त करता है और उसे उससे प्यार में पड़ने के लिए मजबूर करता है।
निर्जला के साथ प्यार करने के बाद, राधे पर वेश्याओं के गुंडों द्वारा हमला किया जाता है, जो अपने व्यापार में उसके हस्तक्षेप करने के बाद उस से बदला लेते हैं। राधे के मस्तिष्क के नुकसान का सामना करना पड़ता है और मानसिक संस्थान में भर्ती किया जाता है। वहाँ से सफलता न मिलने पर उसे एक आश्रम में भेजा जाता है। एक बार वह सामान्य हो जाता है और दरवाज़ों पर चढ़कर भागने की कोशिश करता है, लेकिन वह गिर जाता है और उसे गंभीर चोटों आती है।
निर्जला राधे को सोते हुए मिलती है और उसे ठीक न पाते हुए वापिस जाती है। राधे उठता है और महसूस करता है कि वह उसे देखने आई थी। वह निर्जला को बुलाता है, लेकिन वह उसे नहीं सुन पाती। वह संस्थान छोड़ने का एक और प्रयास करता है और इस बार सफल रहता है। जब वह उसके घर पहुँचाता है, तो देखता है कि निर्जला ने अपनी शादी किसी अन्य व्यक्ति से होने पर आत्महत्या कर ली।
वह बाहर निकलता है और उसके पिछले दोस्त और उसके परिवार उसे अपनी याददाश्त हासिल करने में मदद करने की कोशिश करते है। उस समय, मानसिक संस्थान से वार्डन उसे वापस लेने के लिए आते हैं। राधे उनके साथ चले जाता है क्योंकि उसके असली प्रेम की मृत्यु के बाद उसके पास रहने के लिए कुछ भी नहीं है। सालों बाद, राधे, अब बूढ़ा और अभी भी आश्रम में है।

फिल्म का संगीत समीर के बोलों के साथ हिमेश रेशमिया द्वारा रचित है। जारी होने पर ये बहुत लोकप्रिय रहा और उस वर्ष का सर्वाधिक बिकने वाला एल्बम है। हिमेश रेशमिया ने स्टार स्क्रीन पुरस्कार और ज़ी सिने पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ संगीत के लिये पुरस्कार जीता था जबकि फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार में भी उन्हें नामांकित किया गया था लेकिन वो जीत नहीं पाए थे।
