मिथुन या जॅमिनाई तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर दो जुड़वाँ बच्चों के रूप में दर्शाया जाता था।
मिथुन तारामंडल में सत्रह मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें दर्ज़नों तारे स्थित हैं। कैस्टर और पॉलक्स इसके सबसे रोशन तारे है। शक्तिशाली दूरबीन से देखने पर ज्ञात होता है के कैस्टर वास्तव में छह तारों का मण्डल है। पॉलक्स के इर्द-गिर्द एक बड़ा ग्रह परिक्रमा करता है। इस तारामंडल में एक मक़बूज़ा नाम का तारा भी है, जिसका बायर नाम ज़ेटा जॅमिनोरम है। मक़बूज़ा का द्रव्यमान हमारे सूरज से दो लाख गुना से भी अधिक है।
