घातक वर्ष 1996 में बनी निर्देशक राजकुमार संतोषी की एक्शन-ड्रामा आधारित हिन्दी भाषा की फिल्म है। फिल्म की मुख्य भूमिकाओं में सनी द्योल, मिनाक्षी शेषाद्री, अमरीश पुरी एवं डैनी डेन्जोंगपा ने अभिनय किया है। अभिनेत्री मिनाक्षी शेषाद्री की यह उनकी अंतिम फिल्म है। फिल्म का "आपथुडु" नाम से तेलुगु भाषा का पुनर्संस्करण भी निर्मित हुआ जिनमें अभिनेता राजाशेखर ने मुख्य भूमिका की थी।
इस फिल्म कि सफलता का अदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि करीब 4 करोड कि लागत से बनी इस फिल्म ने बाक्स आफिस पर करीब 40 करोड का शानदार करोबार किया था।
