आर्कन्सा संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिण-पूर्वी क्षेत्र में स्थित राज्य है। इसका नाम कुँपव इंडियन लोगो का एक अल्गोंक्विन नाम है। आर्कन्सा छह राज्यों के साथ सीमा रखता है, अपने पूर्वी हिस्से में मुख्यतः मिसिसिपी नदी के द्वारा परिभाषित सीमा के साथ. राज्य में इसकी ओज़र्क्स और उअचिता पर्वत है, जो की अमेरिका के गृह उचे जमीनों के साथ मिसिसिपी नदी के पूर्वी नीचे भूगोल के जनक है। राजधानी और सबसे अधिक आबादी वाला शहर लिटिल रॉक, राज्य के मध्य भाग में स्थित है। अंग्रेज़ी अधिकारिक भाषा है। 2017 में इसकी जनसंख्या 30,00,942 अनुमानित की गई है। 
आर्कन्सा में क्षेत्र के हिसाब से 29वां सबसे बड़ा और आबादी के हिसाब से 33वां सबसे बड़ा अमेरिकी राज्य है। 15 जून 1836 को इसको राज्य बनाया गया था। 1861 में आर्कन्सा संयुक्त राज्य से अलग हो गया और अमेरिकी गृहयुद्ध के दौरान परिसंघीय राज्य अमेरिका में शामिल हो गया। 1868 में संघ में लौटने पर, गुलामी और वृक्षारोपण अर्थव्यवस्था पर इसके निर्भरता के कारण राज्य को भुगतना पड़ा और राज्य आर्थिक और सामाजिक रूप से पीछे रह गया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद आर्कन्सा ने अर्थव्यवस्था में विविधता लाना शुरू किया और अब वो अपने सेवा उद्योग, विमान, मुर्गी पालन, इस्पात, पर्यटन, कपास, और चावल पर निर्भर करता है। 
