अखिल भारतीय इंजीनियरिंग प्रवेश परीक्षा, भारत में केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड द्वारा आयोजित एक प्रवेश परीक्षा है। वर्ष 2002 में शुरू हुई इस राष्ट्रीय स्तर प्रतिस्पर्धी परीक्षण का परिणाम विभिन्न स्नातकोत्तर इंजीनियरिंग और वास्तुकला पाठ्यक्रम संस्थानों में दाखिले के लिए प्रयोग किया जाता है, जिनमें 30 प्रतिष्ठित राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान शामिल हैं। परीक्षा अप्रैल के अंतिम रविवार में आयोजित की जाती है और परिणाम मई के अंत में घोषित किया जाता हैं। उम्मीदवारों को राष्ट्रीय एवं राज्यीय स्तर पर अपनी स्तिथि के आधार पर क्रमबद्ध किए जाता है। इस प्रकार, सभी परीक्षारिथियों की एक अखिल-भारत रैंक और एक राज्य रैंक होती है।
बी.आर्क चुनने वाले छात्रों की एक गणित और योग्यता परीक्षा भी होती है। बी.टेक. चुनने वाले छात्रों का भौतिक विज्ञान, गणित और रसायन शास्त्र में परीक्षण होता हैं। परीक्षा की अवधि 3 घंटे है, लेकिन अधिकतम अंक और प्रश्नों की संख्या प्रत्येक वर्ष भिन्न होती है। सभी तीन वर्गों को बराबर महत्व दिया जाता है।
