वर्ष 1964 में जन्मे कलानिधि मारन एशिया के सर्वाधिक लाभदायक प्रसारक सन नेटवर्क के अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक हैं।. जून 2010 में उन्होंने भारत की सर्वाधिक लाभदायक एयरलाइन्स स्पाइस जेट का अधिग्रहण कर लिया.उनके टीवी चैनल और अखबार मुख्यतः दक्षिण भारत में केंद्रित हैं जबकि एफएम रेडियो चैनल, डीटीएच सर्विस, तथा एयरलाइन्स पूरे देश में फैले हैं।
वे भूतपूर्व वाणिज्य मंत्री मुरासोली मारन के पुत्र, तमिलनाडु के मुख्य मंत्री एम करुणानिधि के परपोते और भारत के कपड़ा मंत्री दयानिधि मारन के भाई हैं। 1991 में उन्होंने कन्नड़ कावेरी से विवाह किया और उनकी काव्या नाम की एक बेटी भी है। उनकी पत्नी सन नेटवर्क की संयुक्त प्रबंध निदेशक हैं। मीडिया व्यवसाय में उनके प्रवेश करने के बाद से अधिकांश समय तक उनके पिता के राजनीतिक प्रतिद्वंदियों द्वारा राज्य की सत्ता पर काबिज रहने के बावजूद वे काफी सफल साबित हुए हैं। पड़ोसी राज्यों में भी वे नंबर 1 के रूप में उभर कर सामने आये हैं, जहाँ उनके प्रतिद्वंद्वियों में उन राज्यों के नेता तथा व्यवसायी शामिल हैं।
मई 2007 में करूणानिधि के बेटे एम.के. अज़गिरी के समर्थकों ने मारन के अखबार के कार्यालय पर हमला किया क्योंकि उसमे छपे एक सर्वेक्षण में दावा किया गया था कि लोग अज़गिरी की बजाय एम.के स्टालिन को अधिक पसंद करते हैं। बाद में दिसंबर 2008 को यह दावा किया गया कि करुणानिधि और मारन परिवारों के बीच विवाद समाप्त हो गया है।हालांकि 2010 में अज़गिरी की केबल टीवी डिस्ट्रिब्यूशन कंपनी जाक कम्युनिकेशंस द्वारा कलानिथि मारन के खिलाफ एक आपराधिक मुक़दमा दायर किया गया।
कलानिधि की सन पिक्चर्स ने रजनीकांत और ऐश्वर्या राय द्वारा अभिनीत एंधिरन नामक अपनी पहली फिल्म का निर्माण किया।
