
विशाल चींटीखोर, जिसे चींटी भालू भी जाना जाता हैं, एक विशाल कीटभक्षी स्तनधारी हैं, जो मध्य और दक्षिण अमेरिका का मूल निवासी हैं। यह चींटीखोरों की चार जीवित प्रजातियों में से एक है और पिलोसा प्रकार में स्लोथ के साथ वर्गीकृत किया गया हैं। अन्य जीवित चींटीखोरों और स्लोथ के विपरीत जो वानस्पतिक या अर्ध-वानस्पतिक होते हैं, यह प्रजाति ज्यादातर स्थलीय हैं। अपने परिवार का सबसे बड़ा सदस्य, विशाल चींटीखोर की लम्बाई तथा नर और मादा का वज़न क्रमशः और होता हैं। यह अपनी लम्बी थूथन, जंगली पूँछ, लंबे सामने के पंजे, और विशिष्ट रंग के ऊर्णाजिन से पहचानने योग्य हैं।
