हवाई जहाज एक प्रकार का वायुयान होता है, जो अपने पंखों के द्वारा गति मिलने पर हवा में उड़ता है। यह कई आकार, वजन आदि में मिलता है। इसका मुख्य उपयोग वस्तुओं और लोगों को एक स्थान से दूसरे स्थान ले जाने में किया जाता है। इसके अलावा इसका उपयोग सेना, अनुसंधान कार्यों आदि में भी किया जाता है। बहुत से जहाज को उड़ाने के लिए चालक की आवश्यकता होती है, लेकिन कुछ को कम्प्यूटर की सहायता से भी चलाया जा सकता है।
इसका नाम हिन्दी भाषा जहाज शब्द के मेल से बना है। यह हवा में उड़ सकता है, इस कारण इसे हवाई जहाज कहते हैं। इसके अन्य नाम में एयरप्लेन भी है, जो इसके निर्माण और विकास के बाद बोला जाता है। इसके नाम में एयर शब्द ग्रीक भाषा से आया है और प्लेन शब्द लेटिन या ग्रीक भाषा से लिया गया है।
राइट बंधुओं ने वर्ष 1903 को एक हवाई जहाज बनाया था। लेकिन इसे पूरी तरह से नियंत्रित नहीं किया जा सकता था। वर्ष 1905 राइट फ्लेयर 3 बनाया था, जिसे पूरी तरह से नियंत्रित किया जा सकता था।
वर्ष 1906 में अल्बेर्टों सेंटोस डुमोंट ने दावा किया कि उसने पहला हवाई जहाज बनाया है। इसके बाद 22 सेकंड में 220 मीटर की ऊँचाई में जा कर उस समय का विश्व कीर्तिमान बनाया।
