छात्र सूचना प्रणाली एसआईएस एक सॉफ्टवेयर एप्लिकेशन है जो शैक्षणिक प्रतिष्ठानों के लिए छात्रों का डेटा का प्रबंधन करती है। छात्र सूचना प्रणाली एक इलेक्ट्रॉनिक ग्रेड बुक के माध्यम से छात्रों की परीक्षा और अन्य मूल्यांकन के अंकों को दर्ज करने की क्षमताएं प्रदान करती है, छात्रों के कार्यक्रम तैयार करती है, छात्रों की उपस्थिति का पता लगाती है और स्कूल, कॉलेज या विश्वविद्यालय में छात्रों से संबंधित डेटा की कई अन्य जरूरतों का प्रबंधन करती है। इसे छात्र सूचना प्रबंधन प्रणाली ), छात्र रिकॉर्ड प्रणाली ), छात्र प्रबंधन प्रणाली ), परिसर प्रबंधन प्रणाली ) या स्कूल प्रबंधन प्रणाली  के रूप में भी जाना जाता है। 
एसआईएस एक कॉरपोरेट ग्राहक के लिए उद्यम संसाधन योजना या ईआरपी प्रणाली के समतुल्य है। इसी तरह ईआरपी प्रणाली चयन विधि से जुड़े कई मुद्दे, उनका क्रियान्वयन और ईआरपी प्रणाली का संचालन स्कूलों और उनकी एसआईएस प्रणालियों पर लागू होता है।
इन प्रणालियों के आकार, कार्यक्षेत्र और क्षमता में उन पैकेजों के आधार पर भिन्नता होती है जिन्हें अपेक्षाकृत छोटे संगठनों में केवल छात्रों के आंकड़ों को कवर करने के लिए लागू किया जाता है, उन उद्यम-संबंधी समाधानों के लिए जिनका उद्देश्य महत्वपूर्ण स्थानीय जिम्मेदारी के साथ बड़े बहु-परिसर वाले संगठनों के संचालन के ज्यादातर पहलुओं को कवर करना होता है। कई प्रणालियों को एड-ऑन "मॉड्यूल्स" खरीद कर विभिन्न स्तरों की कार्यक्षमता से जोड़ा जा सकता है और विशेष रूप से स्थानीय आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए उनके गृह संस्थानों द्वारा विन्यस्त किया जा सकता है।
अभी हाल तक, एक छात्र रिकॉर्ड्स प्रणाली का सामान्य कार्य निम्नांकित से संबंधित व्यक्तिगत और अध्ययन संबंधी जानकारी के रखरखाव का समर्थन करना रहा है:
बड़े उद्यम संबंधी समाधान जो छात्रों के डेटा को अपने महत्वपूर्ण पहलू के रूप में रखते हैं, इनके अन्य कार्यों में छात्रों के वित्तीय सहयोग का प्रबंधन शामिल होता है और इससे अधिक कार्यों को विकासक द्वारा अनुकूलित किया जा सकता है। जहां छात्रों के वित्तीय सहयोग या सांख्यिकीय निर्गमन प्रयोजनों के लिए राष्ट्रीय या सरकारी प्रणालियां मौजूद होती हैं, छात्र रिकॉर्ड प्रणाली अक्सर वह कार्यक्षमता प्रदान करती है जो आवश्यक फाइलों के निर्माण का प्रबंधन करने वाले मॉड्यूल्स या कोर एलिमेंट्स के माध्यम से इस कार्य को पूरा करती है, या जानकारी के स्वरूपित हस्तांतरण में मदद करती है। इसके उदाहरण हैं संयुक्त राज्य अमेरिका में एफएएफएसए  प्रक्रिया, युनाइटेड किंगडम की स्टूडेंट लोन्स कंपनी प्रक्रियाएं, एसएसएसी और फ़ाइल प्रोसेसिंग के लिए एटीएफईई, युनाइटेड किंगडम में यूसीएएस  या युनाइटेड किंगडम में एचईएसए और एचईएसईएस छात्रों की सांख्यिकीय निर्गमन.
अतीत में, विश्वविद्यालयों और विशेष रूप से बड़े स्कूल जिलों ने अपनी स्वयं की अग्रिम छात्र रिकॉर्ड प्रणालियां बनायी हैं। ऐसा ही एक उदाहरण टोरंटो विश्वविद्यालय की आरओएसआई प्रणाली है। शैक्षिक संस्थानों के कारोबार में बढ़ रही जटिलता के साथ ज्यादातर संगठन अब अनुकूलन योग्य सॉफ्टवेयर खरीदना पसंद करते हैं और सॉफ्टवेयर को एक सेवा के रूप में ) खरीदने वालों की संख्या बढ़ती जा रही है, जैसे कि QuickSchools.com और्बंड, एम्पावर, वेबसिस, स्पाइरल यूनिवर्स और रेनवेब . आजकल इस्तेमाल की जा रही ज्यादातर छात्र सूचना प्रणालियां सर्वर-आधारित हैं जिनमें एप्लिकेशन एक सेन्ट्रल कंप्यूटर सर्वर में मौजूद रहते हैं और इनसे स्कूल के अंदर या बाहर भी विभिन्न स्थानों पर क्लाइंट एप्लिकेशनों द्वारा पहुंच बनायी जाती है। लेकिन 1990 के दशक के उत्तरार्द्ध से छात्र सूचना प्रणालियां वेब में स्थानांतरित होने लगी हैं और यह प्रवृत्ति संस्थानों द्वारा पुरानी प्रणालियों को बदले जाने के साथ बढ़ती जा रही है।
हाल के वर्षों में, कई तरह के दबाव छात्र सूचना प्रणालियों के विकास को संचालित करते आये हैं और, इसके परिणाम स्वरूप कई अग्रणी संस्थानों ने उनकी प्रणालियों को अपनाया है। ऐसे दबाव हैं:
आधुनिक उपयोग से भी यह संकेत मिलता है कि छोटे के-12 स्कूल प्रौद्योगिकी की लागत को कम करते हुए लाभ उठा सकते हैं; इसने यहां तक कि इन संगठनों को ऐसे स्कूल सॉफ्टवेयर का प्रयोग करना संभव बना दिया है जिसमें ना केवल छात्रों की जानकारी का प्रबंधन शामिल है बल्कि यह माता-पिता या अभिभावकों को पैरेंट पोर्टलों के जरिये शिक्षण संबंधी स्टाफ से संपर्क करने का माध्यम भी प्रदान करता है।
एक वेब ब्राउज़र या एक वर्ड प्रोसेसर के स्तर तक उन्नयन के विपरीत, इन प्रणालियों में परिवर्तन और उन्नयन हर स्कूल कर्मचारी की दैनिक गतिविधियों पर महत्वपूर्ण प्रभाव डालता है। ये प्रणालियां आम तौर पर स्कूल संचालन के हर पहलू को स्पर्श करती हैं, यहां तक कि उस स्थिति में भी जब केवल बुनियादी मॉड्यूल इस्तेमाल किया जाता है।इन्हीं कारणों से, निन्मांकित पर पड़ने वाले प्रभाव पर विचार करने में सावधानी बरती जानी चाहिए:
एक ईआरपी प्रणाली की तरह, एसआईएस प्रणाली का चयन करते समय स्कूलों को ईआरपी सिस्टम सेलेक्शन मेथडोलोजी जैसी प्रक्रियाओं पर विचार करना चाहिए।
