मेगाडेथ, सन् 1983 में गठित कैलिफ़ोर्निया के लॉस एंजिलिस स्थित एक अमेरिकी हेवी मेटल बैंड है। गिटारवादक/गायक डेव मुस्टेन और बासवादक डेविड एलेफ़सन द्वारा इसकी स्थापना की गई और मेटालिका से मुस्टेन की विदाई के बाद से इस बैंड ने बारह स्टूडियो एल्बम, छः लाइव एल्बम, दो EPs, छब्बीस एकल, बत्तीस संगीत वीडियो और तीन संकलन रिलीज़ किए हैं।
अमेरिकी थ्रैश मेटल के चलन के अग्रणी के रूप में, मेगाडेथ ने सन् 1980 के दशक में अंतर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त की और मेटालिका, स्लेयर और एंथ्रेक्स के साथ इसे भी एक "बिग फ़ोर ऑफ़ थ्रैश" के रूप में श्रेणीत किया गया जो थ्रैश मेटल की उप-शैली को निर्मित करने, विकसित करने और उन्हें लोकप्रिय बनाने के लिए विख्यात थे। मेगाडेथ की सदस्य-मंडली में कई बार परिवर्तन हुआ है जिसका कारण कुछ हद तक बैंड के कुछ सदस्यों द्वारा नशीले पदार्थों के सेवन करने की बुरी लत भी थी। सन् 1983 से 2002 तक मुस्टेन और एलेफ़सन इस बैंड के एकमात्र अनवरत सदस्य थे। संयम प्राप्त करने और एक स्थायी सदस्य-मंडली की स्थापना होने के बाद मेगाडेथ, एक-के-बाद-एक प्लैटिनम और स्वर्ण एल्बमों को रिलीज़ करता चला गया जिनमें सन् 1990 की प्लैटिनम-बिक्री के लैंडमार्क वाला रस्ट इन पीस और सन् 1992 का ग्रेमी मनोनीत बहु-प्लैटिनम काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन भी शामिल था। मुस्टेन के बाएं हाथ की नस में बहुत गंभीर चोट लगने के बाद मेगाडेथ सन् 2002 में तितर-बितर हो गया। हालांकि, व्यापक भौतिक चिकित्सा के बाद मुस्टेन ने सन् 2004 में बैंड का पुनर्गठन किया और द सिस्टम हैज़ फेल्ड रिलीज़ किया और उसके बाद सन् 2007 में युनाइटेड ऐबोमिनेशंस को रिलीज़ किया; इन एल्बमों ने बिलबोर्ड टॉप 200 के चार्ट पर क्रमशः #18 और #8 पर शुरुआत की. मेगाडेथ ने अपने नए मुख्य गिटारवादक क्रिस ब्रॉडरिक के साथ 15 सितम्बर 2009 को अपने बारहवें स्टूडियो एल्बम को एंडगेम शीर्षक के अंतर्गत रिलीज़ किया जिसने बिलबोर्ड 200 पर #9 पर शुरुआत की. 
बैंड के 25 वर्षों के कार्यकाल में, मेगाडेथ में 20 आधिकारिक सदस्य रह चुके हैं और साथ-ही-साथ डेव मुस्टेन, बैंड के संचालक बल और मुख्य गीतकार के रूप में बने हुए हैं। 
मेगाडेथ, अपने विशिष्ट वाद्य संगीत शैली के लिए मशहूर है जिसमें अक्सर घने और जटिल माध्यमों के साथ-साथ ट्रेड ऑफ एकाकी गिटार वादन का भी सामंजस्य देखने को मिलता है। मुस्टेन, अपने "गुर्राहट भरी" गायन शैली के साथ-साथ प्रगीतात्मक विषय-वस्तुओं को बार-बार दोहराने के लिए भी मशहूर हैं जिनमें राजनीति, युद्ध, व्यसन, व्यक्तिगत संबंधों और गुप्त विषयों का समावेश होता है।
मेगाडेथ ने दुनिया भर में लगभग 25 मिलियन एल्बमों की बिक्री की है और साथ-ही-साथ इसके पांच एल्बमों को USA में लगातार प्लैटिनम की प्रमाणिकता प्रदान की गई है। बैंड को बेस्ट मेटल परफ़ॉर्मेंस के लिए लगातार सात नामांकनों के लिए भी मनोनीत किया गया है। 
मुख्य गिटारवादक डेव मुस्टेन के शराब पीने, नशा करने, हिंसक बर्ताव और व्यक्तिगत द्वंद्व के कारण मेटालिका से निकाले जाने के दो महीनों के बाद मुस्टेन, बासवादक माइक गोंज़ालेज़, गिटारवादक ग्रेग हैंडेविड्ट और ड्रमर डिजोन कारुथर्स ने लॉस एंजिलिस में मेगाडेथ का गठन किया। मुस्टेन ने बाद में कहा, "मेटालिका से निकाले जाने के बाद, मुझे सब याद है कि मैं खून चाहता था। उनका. मैं उनसे ज्यादा तेज़ और प्रभावी बनना चाहता था।
मुस्टेन के अनुसार, "मेगाडेथ नाम शक्ति के सर्वनाश को दर्शाता है। हमलोग इस नाम का उच्चारण ध्वन्यात्मक रूप में करते हैं क्योंकि हमारे लिए इसका अर्थ बिलकुल वही है जैसा आपको यह शब्दकोश में प्राप्त होता है; यह आणविक परिणाम के बाद लाशों की परिकल्पित गिनती है। यह लाखों लोगों की मौत है और हम चाहते हैं कि हम जहां भी जाएं, अपने दर्शकों को आश्चर्यचकित कर दें." यद्यपि मेगाडेथ पहला बैंड हैं जिसने इस नाम का प्रयोग किया है लेकिन फिर भी पिंक फ्लॉयड भी अपने प्रारंभिक वर्षों में इस नाम का प्रयोग करते थे हालांकि उनकी वर्तनी में एक अंतर था।
बदले की कामना से उत्तेजित होकर मुस्टेन ने मेगाडेथ के संगीत की तीव्रता को ऊपर उठा दिया जिसके लिए उन्होंने मौजूदा गानों जैसे "द मेकानिक्स" को गति प्रदान किया जिसे मेटालिका की नई सदस्य-मंडली ने थोड़ी धीमी चाल वाले "द फ़ोर हॉर्समेन" में रूपांतरित किया। लगभग छः महीनों तक एक गायक की असफल खोज के बाद, मुस्टेन ने बैंड के प्राथमिक प्रगीतकार, मुख्य गीतकार और सह-नेतृत्व एवं ताल गिटारवादक के रूप में सेवारत होने के साथ-साथ मुख्य गायन का काम भी अपने हाथों में लेने का फ़ैसला किया।
सन् 1984 के शुरू में मेगाडेथ ने तीन गानों वाले एक डेमो की रिकॉर्डिंग की जिसमें मुस्टेन, एलेफ़सन और रॉश को दर्शाया गया और जिसमें "लास्ट राइट्स/लव्ड टु डेथ", "स्कल बिनीथ द स्किन" और "मेकानिक्स" के प्रारंभिक संस्करण मौजूद थे। केरी किंग ने केवल मुट्ठी भर लाइव कार्यक्रमों में ही काम किया जबकि एक स्थायी प्रतिस्थापन की आवश्यकता थी। 1984 में केवल कुछ ही कार्यक्रमों के बाद ली रॉश की जगह संलयन ड्रमर गार सैमुएलसन को ले लिया गया।अपनी तीन गानों वाले डेमो के बल पर, मेगाडेथ ने न्यूयॉर्क के ]] नामक एक स्वतंत्र लेबल के साथ करार किया और दिसंबर में गार के एक दोस्त और संलयन के रंगमंच से संबंधित क्रिस पोलैंड को बैंड के दूसरे गिटारवादक के रूप में शामिल कर लिया।
==="किलिंग इज़ माई बिज़नेस... ऐंड बिज़नेस इज़ गुड!" === 
सन् 1985 के शुरू में, अपने प्रथम एल्बम को रिकॉर्ड करने और उसका निर्माण करने के लिए बैंड को कॉम्बैट रिकॉर्ड्स द्वारा 8,000 डॉलर प्रदान किया गया। लेकिन, एल्बम के बजट का आधा पैसा नशीली सामग्रियों, शराब और खाने के पीछे खर्च करने के बाद बैंड को अपने मूल निर्माता को निकालने और एल्बम को खुद निर्मित करने के लिए बाध्य होना पड़ा. ख़राब निर्माण के परिणाम के बावजूद, मई 1985 में रिलीज़ किए गए किलिंग इज़ माई बिज़नेस... ऐंड बिज़नेस इज़ गुड! को एक अच्छी प्रतिक्रिया प्राप्त हुई जिसमें थ्रैश के तत्वों और स्पीड मेटल का सम्मिश्रण था।
एल्बम, मेगाडेथ द्वारा प्रदर्शित कई कवरिंग गानों में से प्रथम गाने को दर्शाता है; जो नैंसी सिनाट्रा के क्लासिक "दीज़ बूट्स आर मेड फ़ॉर वॉकिन" का एक स्पीड मेटल संस्करण है जिसके साथ मुस्टेन की परिवर्तित प्रगीत भी हैं। बाद के वर्षों में इस गाने ने विवाद को जन्म दिया जब गाने के असली लेखक, ली हैज़लवुड ने मुस्टेन के परिवर्तन को "घटिया और घृणास्पद" माना और इस गाने को एल्बम से हटा लेने की मांग की. कानूनी कार्रवाई की धमकी के अंतर्गत, इस गाने को सन् 1995 के बाद रिलीज़ किए गए सभी प्रकाशनार्थ विज्ञप्तियों से हटा लिया गया। सन् 2002 में, हालांकि, एल्बम को इस गाने के एक आंशिक संस्करण के साथ फिर से रिलीज़ किया गया लेकिन फिर भी इसके बदले हुए बोलों को एक "बीप" द्वारा सेंसर कर लिया गया। किलिंग इज़ माई बिज़नेस... के डीलक्स संस्करण लाइनर नोट्स में मुस्टेन ने हैज़लवुड के प्रति बहुत ज्यादा आलोचनात्मक रूप अपनाया है और परिवर्तित संस्करण के प्रति आपत्ति व्यक्त होने से पहले लगभग 10 वर्षों तक उन्हें इस नोट्स के लिए रॉयल्टी प्राप्त हुई.
सन् 1985 की गर्मियों में, इस समूह ने एक्साइटर के साथ किलिंग इज़ माई बिज़नेस... के समर्थन के लिए पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा का दौरा किया। दौरे के दौरान, नए गिटारवादक क्रिस पोलैंड ने अचानक बैंड छोड़ दिया और उनकी जगह दौरे पर आए गिटारवादक माइक अल्बर्ट को ले लिया गया। हालांकि बाद में कॉम्बैट रिकॉर्ड्स के साथ बैंड के दूसरे एल्बम पर काम शुरू करने से ठीक पहले अक्टूबर 1985 में पोलैंड, मेगाडेथ में फिर से शामिल हो गए।
वास्तव में मार्च 1986 में पूरे हुए मेगाडेथ के दूसरे एल्बम को फिर से कॉम्बैट रिकॉर्ड्स के लघु रिकॉर्डिंग बजट का सामना करना पड़ा और बैंड अंतिम मिश्रित उत्पाद से शुरू में दुखी था। इस लघु स्वतंत्र लेबल के वित्तीय अपर्याप्तता से हताश होकर, मेगाडेथ ने प्रमुख लेबल ]] के साथ करार किया जिसने नए एल्बम का अधिकार भी खरीद लिया। कैपिटल ने रिकॉर्डिंग्स को रीमिक्स करने के लिए निर्माता पॉल लैनी को काम पर रखा और रिकॉर्डिंग के शुरू होने के एक वर्ष से भी अधिक समय के पश्चात् नवम्बर 1986 में कैपिटल ने पीस सेल्स... बट हू'ज़ बाइंग? को रिलीज़ किया। इस एल्बम ने मेगाडेथ के वाणिज्यिक और महत्वपूर्ण जीत को उजागर कर दिया और अंत में केवल US में इसके एक मिलियन से भी अधिक प्रतियों की बिक्री हुई.
एक लैंडमार्क थ्रैश मेटल एल्बम मानकर ऑलम्यूज़िक ने पीस सेल्स... बट हू'ज़ बाइंग? को "इस दशक के सर्वाधिक प्रभावशाली मेटल एल्बमों में से एक एल्बम और निश्चित रूप से कुछ सही मायने में स्पष्ट थ्रैश एल्बमों में से एक एल्बम" के रूप में उद्धृत किया। एल्बम के शीर्षक ट्रैक "पीस सेल्स" को बैंड का प्रथम संगीत वीडियो चुना गया जिसे MTV के हेडबैंगर्स बॉल पर नियमित रूप से प्रसारित करने की स्वीकृति प्राप्त हुई. "पीस सेल्स", VH1 के 40 महानतम मेटल गानों की सूची में #11 पर श्रेणीत हुआ और शुरुआत बास लाइन को वर्षों तक MTV न्यूज़ की धुन के रूप में प्रयुत किया गया। पीस सेल्स... बट हू'ज़ बाइंग? पहला मेगाडेथ एल्बम था जिसने एड रेप्का की कला का दर्शन कराया जिन्होंने बैंड के शुभंकर विक रैटलहेड को वर्तमान मानक में फिर से डिज़ाइन किया और बाद के वर्षों में बैंड के अधिकांश कलाकृतियों को भी डिज़ाइन किया।
फ़रवरी 1987 में मेगाडेथ को ऐलिस कूपर के कंस्ट्रिक्टर दौरे में उद्घाटन बैंड के रूप में शामिल किया गया जिसके बाद US में मर्सिफुल फेट के समर्थन में एक छोटा दौरा किया गया। बैंड की नशा करने की आदतों से चिंतित होकर कूपर ने एक रात उन लोगों को अपने बस में बुलाया और उन्हें बार-बार इतना ज्यादा नशा न करने की चेतावनी दी. उसी वर्ष मार्च महीने में, मेगाडेथ ने यूनाइटेड किंगडम में एक शीर्ष प्रदर्शन के रूप में अपने पहले विश्व दौरे की शुरुआत की जिसमें ओवरकिल और नेक्रोज़ बैंडों ने सहयोग दिया.
वर्षों के नशीले पदार्थों के सेवन के न छूटने वाली आदतों की वजह से गार सैमुएलसन और क्रिस पोलैंड को हवाई में दौरे के अंतिम कार्यक्रम के बाद जुलाई 1987 में मेगाडेथ से निकाल दिया गया। मुस्टेन ने दावा किया कि सैमुएलसन जब नशे में धुत्त होता था तो उसे संभाल पाना बहुत मुश्किल होता था और यहां तक कि दौरे के अंतिम कुछ दिनों में उसकी जगह ड्रमर चक बेहलर को रखा गया क्योंकि यह डर था कि सैमुएलसन बैंड की प्रतिबद्धताओं को पूरा कर पाने में सक्षम नहीं हो पाएगा. मुस्टेन ने दावा किया कि पोलैंड ने अपनी बढ़ती नशे की लत के लिए धन जुगाड़ने के लिए बैंड का उपकरण बेच दिया था जिसका विस्तृत वर्णन "लायर" गाने में प्रस्तुत किया गया जो पोलैंड को समर्पित गाना है। शुरू में उसकी जगह मेलिस के जय रेनोल्ड्स को लिया गया लेकिन जब बैंड ने अपने अगले एल्बम पर काम करना शुरू किया तो रेनोल्ड्स की जगह उन्हीं के गिटार शिक्षक जेफ़ यंग को ले लिया गया जो उनके तीसरे एल्बम की रिकॉर्डिंग के दौरान छः महीने तक मेगाडेथ से जुड़े रहे.
==="सो फ़ार, सो गुड... सो ह्वाट! === एक प्रमुख लेबल रिकॉर्डिंग बजट की सहायता और निर्माता पॉल लैनी के सहयोग से मेगाडेथ ने अपने तीसरे एल्बम, सो फ़ार, सो गुड... सो ह्वाट! की रिकॉर्डिंग में पांच महीने व्यतीत किए. रिकॉर्डिंग प्रक्रिया को फिर से शुरू में समस्याओं का सामना करना पड़ा क्योंकि मुस्टेन अभी भी अपने नशे की लत से छुटकारा पाने के लिए संघर्ष कर रहे थे। मुस्टेन ने बाद में कहा: निर्माण बहुत भयानक था जिसका मुख्य कारण वे नशीले पदार्थों का सेवन और प्राथमिकताएं थी जो उस वक़्त थीं या नहीं थीं। मुस्टेन भी लैनी से लड़ पड़े जिसकी शुरुआत लैनी के आग्रह से हुई कि ढोल-वादन की रिकॉर्डिंग झांझ-वादन की रिकॉर्डिंग से अलग की जाए . मिश्रण प्रक्रिया के दौरान भी मुस्टेन और लैनी का झगडा हो गया और लैनी की जगह निर्माता माइकल वैगनर को लिया गया जिन्होंने एल्बम को रीमिक्स किया।
जनवरी 1988 में मेगाडेथ ने सो फ़ार, सो गुड... सो ह्वाट! को रिलीज़ किया और अंत में जिस समय US में एल्बम को प्लैटिनम की प्रमाणिकता प्रदान की गई उसी समय शुरू-शुरू में इसे आलोचकों की तीखी प्रतिक्रिया का भी सामना करना पड़ा. ऑलम्यूज़िक ने शिकायत की कि एल्बम में "वैचारिक एकता और संगीत प्रभाव" का अभाव था और यह भी कहा कि यह "धमकानेवाली ध्वनि प्रस्तुत करना चाहता है लेकिन या इससे हटकर अधिकतर मजबूर और कुछ हद तक बचकाना प्रदर्शन प्रस्तुत करता है". सो फ़ार, सो गुड... में "इन माई डार्केस्ट ऑवर", गाने को शामिल किया गया जिसके संगीत को मुस्टेन ने लिखा था जो अधोन्मुख मेटालिका के बासवादक क्लिफ बर्टन के लिए एक श्रद्धांजलि थी। यह गाना अभी भी प्रशंसकों का पसंदीदा गाना बना हुआ है और उसी समय से इसे मेगाडेथ के लगभग प्रत्येक कार्यक्रम में प्रस्तुत किया जाता है। सो फ़ार, सो गुड... में सेक्स पिस्टल के "अनार्की इन द UK" का एक कवरिंग संस्करण भी शामिल था जिसके बोलों को मुस्टेन द्वारा बदल दिया गया था।
जून 1988 में, मेगाडेथ पेनेलोप स्फीरिस के वृत्तचित्र फ़िल्म, द डिक्लाइन ऑफ़ वेस्टर्न सिविलाइज़ेशन II: द मेटल इयर्स में दिखाई दिए जो सन् 1980 के दशक के अंत में लॉस एंजिलिस के हेवी मेटल दृश्य, ख़ास तौर पर ग्लैम मेटल पर केंद्रित दृश्य का वृत्तांत प्रस्तुत किया। इन माई डार्केस्ट ऑवर के वीडियो का फिल्मांकन स्फीरिस ने किया जो फ़िल्म के अंतिम दृश्य में दिखाई देता है। मेगाडेथ के सन् 1991 के रस्टेड पीसेस के VHS में, मुस्टेन फ़िल्म को निराशाजनक मानते हैं जिसने मेगाडेथ को "गंदे बैंडों के समूह" की पंक्ति में लाकर खड़ा कर दिया.
मेगाडेथ ने सो फ़ार, सो गुड... के समर्थन में अपने विश्व दौरे की शुरुआत की और इसका उद्घाटन फ़रवरी 1988 में यूरोप के डियो के लिए किया और बाद में आयरन मेडेन के सेवेंथ सन ऑफ़ ए सेवेंथ सन के US में होने वाले ग्रीष्मकालीन दौरे में शामिल हो गए। ड्रमर चक बेहलर के साथ बढती समस्याओं को देखकर मुस्टेन ने बेहलर के ढोल तकनीशियन के रूप में कार्य करने के लिए ड्रमर निक मेंज़ा को बुलाया। उससे पहले गार सैमुएलसन के साथ जैसा हुआ था ठीक उसी तरह यदि बेहलर दौरे के साथ कायम नहीं रह सके तो उसकी जगह लेने के लिए मेंज़ा को तैयार कर लिया गया था।
अगस्त 1988 में मेगाडेथ UK में कैसल डॉनिंगटन में मॉन्स्टर्स ऑफ़ रॉक समारोह में दिखाई पड़े जिसके साथ किस, आयरन मेडेन, हेलोवीन, गन्स एन' रोज़ेज़ और डेविड ली रोथ भी वहां 100,000 से भी अधिक दर्शकों के समक्ष प्रदर्शन करने के लिए प्रस्तुत थे। जल्द ही बैंड को "मॉन्स्टर्स ऑफ़ रॉक" के यूरोपीय दौरे में शामिल कर लिया गया लेकिन प्रथम कार्यक्रम के बाद उन्हें निकाल दिया गया। उस प्रस्तुति के तुरंत बाद, मुस्टेन ने चक बेहलर और गिटारवादक जेफ़ यंग दोनों को निकाल दिया और सन् 1988 के लिए निर्धारित अपने ऑस्ट्रेलियाई दौरे को रद्द कर दिया. "सड़क पर जिस तरह से छोटी-सी बात का बतंगर बन जाता है और उग्र रूप धारण कर लेता है और लड़ाई तक की नौबत आ जाती है" उसने बाद में बताया, "उसी तरह मुझे लगता है कि हमलोगों में से अधिकांश लोगों में मतभेद था जिसका कारण वे लोग थे जिनकी हम कार्यक्रम के बाद प्रतीक्षा कर रहे थे".
जुलाई 1989 में, ढोल-वादन के लिए बेहलर की जगह निक मेंज़ा को काम पर रखा गया। सही समय पर एक उपयुक्त मुख्य गिटारवादक की तलाश कर पाने में असमर्थ, मेगाडेथ ने तीन टुकड़ों वाले के बैंड के रूप में ऐलिस कूपर के "नो मोर मि. नाइस गाइ" के एक कवरिंग संस्करण की रिकॉर्डिंग की. संस्करण बाद में सन् 1989 में वेस क्रेवन की डरावनी फ़िल्म शॉकर के साउंडट्रैक में दिखाई दिया. जिस समय बैंड सन् 1989 की गर्मियों में नए मुख्य गिटारवादक के लिए ऑडिशन का आयोजन कर रहा था, उसी समय मुस्टेन को नशे में गाड़ी चलाने और मादक पदार्थों के साथ और एक ऑफ-ड्यूटी पुलिस अधिकारी की एक खड़ी वाहन को टक्कर मारने के अपराध में गिरफ्तार कर लिया गया। उसके तुरंत बाद उसे अदालत के आदेश के अनुसार पुनर्वास में दाखिल किया गया और दस वर्षों में पहली बार वह संयमी हुआ।
मुस्टेन के इस नए संयम के प्राप्त होने के बाद, मेगाडेथ में एक नए मुख्य गिटारवादक की एक लम्बी तलाश शुरू कर दी. हीदन के ली अल्टस, ऑडिशन देने वाले लोगों में शामिल थे, जैसे डार्क एंजिल ख्याति के एरिक मेयेर थे। क्रिस पोलैंड के प्रस्थान के बाद मेयेर को बैंड में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया था लेकिन डार्क एंजिल में बने रहने के उद्देश्य से उन्होंने मना कर दिया था।
तत्कालीन-अप्रसिद्ध पैंटेरा के डाइमबैग डैरल ऐबॉट ने भी ऑडिशन दिया और शुरू में उन्हें इस पद की पेशकश की गई। हालांकि, डैरल के अपने भाई, पैंटेरा के ड्रमर विनी पॉल ऐबॉट के बिना नहीं शामिल होने और निक मेंज़ा को पहले से ही काम पर रखे होने के कारण बैंड को डैरल को हटाने पर मजबूर होना पड़ा.
सन् 1987 में, एक 16 वर्षीय जेफ़ लूमिस ने ऑडिशन दिया. उसके बाद, मुस्टेन ने लूमिस को उसके बेहतर प्रदर्शन के लिए बधाई दी, लेकिन उसकी उम्र के कारण उसे खारिज कर दिया. बाद में लूमिस ने कैकोफोनी के दौरे पर मार्टी फ्राइडमैन और जेसन बेकर को देखा और फ्राइडमैन को अपने अनुभव के बारे में बताया जिसने अभी-अभी अपने पहले एकाकी प्रयत्न के रूप में सन् 1988 में ड्रैगन्स किस को रिलीज़ किया था। फ्राइडमैन ने आखिरकार उस पद के लिए ऑडिशन दिया लेकिन रंग-बिरंगे बालों के कारण उन्हें शुरू में मुस्टेन द्वारा खारिज कर दिया गया। हालांकि, उस दौर से गुजरने के बाद जिसे मुस्टेन ने "रॉक स्कूल 101" कहा था, फ्राइडमैन आधिकारिक तौर पर फ़रवरी 1990 में मेगाडेथ में शामिल हो गए।
मेगाडेथ ने एक नई स्फूर्ति के साथ अपने उस नए एल्बम, रस्ट इन पीस पर काम शुरू करने के लिए सह-निर्माता माइक क्लिंक के साथ मार्च 1990 में रम्बो स्टूडियोज़ में प्रवेश किया जो उनका अब तक का समीक्षकों द्वारा सबसे अधिक प्रशंसित एल्बम बना. अपने कॅरियर में पहली बार बैंड ने स्टूडियो में संयमपूर्वक काम किया और अपने पिछले एल्बमों की रिकॉर्डिंग के समय सामना किए गए कई समस्याओं का उन्मूलन किया। क्लिंक भी पदस्थ हुए बगैर शुरू से अंत तक सफलतापूर्वक मेगाडेथ के एल्बम का निर्माण करने वाले पहले निर्माता बने.
रस्ट इन पीस को पूरे विश्व में 24 सितम्बर 1990 को रिलीज़ किया गया जो उसके प्रशंसकों के लिए एक हिट एल्बम बना और साथ ही यह आलोचकों द्वारा भी प्रशंसित हुआ और US में ]] टॉप 200 पर इसने #23 और UK में #8 पर शुरुआत की. इस एल्बम में अत्यधिक सख्त आवाज़ का प्रदर्शन किया गया जिसमें मुस्टेन ने अपनी लेखन शैली में एक लयबद्ध जटिल प्रगतिशील बढ़त हासिल की थी जिसने ऑलम्यूज़िक द्वारा रस्ट इन पीस को "मेगाडेथ के सबसे सशक्त संगीतीय प्रयास" के रूप में उद्धृत करने के लिए बाध्य किया। इस एल्बम में "होली वार्स...द पनिशमेंट ड्यू", और "हैंगर 18" एकलों को दर्शाया गया जिनमें से दोनों को संगीत वीडियो प्राप्त हुआ और लाइव स्टेपल बना हुआ है। US में रस्ट इन पीस की एक मिलियन से भी अधिक प्रतियों की बिक्री हुई और बेस्ट मेटल परफ़ॉर्मेंस के लिए सन् 1991 और सन् 1992 में इसे ग्रेमी नामांकन प्राप्त हुआ। अपनी 20वें वर्ष को मनाने के लिए वे लोग अभी 20वें वर्ष की सालगिरह का दौरा कर रहे हैं।
सितम्बर 1990 में, मेगाडेथ यूरोपीय "क्लैश ऑफ़ द टाइटन्स" दौरे के लिए स्लेयर, टेस्टामेंट और स्यूसाइडल टेंडेंसीज़ से जुड़ गया और अक्टूबर में उन्हें जुडास प्रीस्ट के पेनकिलर दौरे में आरंभिक बैंड के रूप में शामिल कर लिया गया और जनवरी 1991 में ब्राज़ील के रॉक इन रियो 2 समारोह में 140,000 लोगों के सामने प्रस्तुति देकर यह पराकाष्ठा पर पहुंच गया। यूरोपीय दौरे की कामयाबी के बाद, मई 1991 में एक "क्लैश ऑफ़ द टाइटन्स" US दौरे का शुरुआत हुआ जिसमें मेगाडेथ, स्लेयर, एंथ्रेक्स और सलामी कलाकार-समूह के रूप में ऐलिस इन चेन्स शामिल थे। जुलाई में, मेगाडेथ के "गो टु हेल" को बिल ऐंड टेड्स बोगस जर्नी साउंडट्रैक में दर्शाया गया और उसके तुरंत बाद "ब्रेकपॉइंट" को सुपर मारियो ब्रोस साउंडट्रैक में दर्शाया गया। सन् 1991 में, मेगाडेथ ने अपने प्रथम होम वीडियो, रस्टेड पीसेज़ को भी रिलीज़ किया जिसमें बैंड के एक वीडियो साक्षात्कार के साथ-साथ बैंड के छः संगीत वीडियो भी थे मौजूद थे।
जनवरी 1992 में, मेगाडेथ ने सह-निर्माता मैक्स नॉर्मन के साथ कैलिफ़ोर्निया के बरबैंक स्थित एंटरप्राइज़ स्टूडियोज़ में प्रवेश किया। नॉर्मन, जिन्होंने रस्ट इन पीस में मिक्सिंग का काम किया था, वे मेगाडेथ के परिणामी संगीत परिवर्तन के लिए एक अनिवार्य शख्सियत के रूप में उभरे जिन्होंने छोटे परन्तु कम जटिल और अधिक रेडियो-अनुकूल गानों को प्रस्तुत किया। बैंड ने नॉर्मन के साथ स्टूडियो में चार महीने बिताए और काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन का लेखन और उसकी रिकॉर्डिंग की जो आगे चलकर मेगाडेथ का सर्वाधिक वाणिज्यिक सफल प्रयास बन गया। यह एक ऐसा पहला एल्बम था जिसमें बैंड के प्रत्येक सदस्य का लेखन योगदान शामिल था और इसका नामकरण भी ड्रमर निक मेंज़ा ने किया।
14 जुलाई 1992 को, कैपिटल रिकॉर्ड्स नेकाउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन को रिलीज़ किया। एल्बम को तुरंत सफलता प्राप्त हुई तथा US में बिलबोर्ड टॉप 200 एल्बमों के चार्ट पर इसने #2 पर और UK में #5 पर शुरुआत की. मेनस्ट्रीम रॉक के हिट गानों "सिम्फनी ऑफ़ डिस्ट्रक्शन" ,sample सहायता·सूचना "फोरक्लोज़र ऑफ़ ए ड्रीम" और "स्वेटिंग बुलेट्स" के सहारे इस एल्बम को तुरंत US में दो-दो प्लैटिनम प्राप्त हुआ और सन् 1993 में बेस्ट मेटल परफ़ॉर्मेंस के लिए इसे एक ग्रेमी नामांकन प्राप्त हुआ।एल्बम के शीर्षक गीत, "काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन" ने भी मेगाडेथ को "डोरिस डे म्यूज़िक अवार्ड" जीतने वाला अब तक का एकमात्र मेटल बैंड बनने का गौरव प्रदान किया और "प्रजातियों के विनाश और डिब्बाबंद शिकार के भयानक 'खेल' का पर्दाफाश" करने के लिए सन् 1993 में ह्यूमेन सोसाइटी ऑफ़ द युनाइटेड स्टेट्स की तरफ से बैंड को पुरस्कृत करवाया.
बैंड ने नवम्बर 1992 में अपने दूसरे होम वीडियो, एक्सपोज़र ऑफ़ ए ड्रीम को रिलीज़ किया जो रस्टेड पीसेज़ के फैशन जैसा ही था और इस रिलीज़ के दौरान काउंटडाउन से रिलीज़ किए गए पिछले सभी संगीत वीडियो को भी विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया। मेगाडेथ ने पैंटेरा और स्यूसाइडल टेंडेंसीज़ के साथ दिसंबर 1992 में काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन के समर्थन में अपने विश्व दौरे की शुरुआत की जिसके बाद उन्होंने स्टोन टेम्पल पायलट्स के साथ जनवरी 1993 में उत्तर अमेरिकी दौरे की शुरुआत की. लेकिन उत्तर अमेरिकी दौरे के केवल एक महीने के दौरान बैंड को जापान में निर्धारित कार्यक्रमों के साथ-साथ सभी शेष कार्यक्रमों को रद्द करने पर मजबूर होना पड़ा क्योंकि मुस्टेन फिर से नशीले पदार्थों के सेवन से ग्रस्त हो गया और उसे अस्पताल के आपातकालीन कक्ष में भर्ती कराया गया। पुनर्वास में सात सप्ताह का समय व्यतीत करने के बाद, मुस्टेन एक बार फिर से एक साफ़ सुथरी छवि में सामने आया और "ऐंग्री अगेन", की रिकॉर्डिंग करने के लिए बैंड वापस स्टूडियो लौट गया। इस गाने को सन् 1993 की फ़िल्म, लास्ट एक्शन हीरो में प्रदर्शित किया गया और उसके बाद सन् 1994 में इसे ग्रेमी के लिए मनोनीत किया गया।
जून 1993 में मेगाडेथ ने मेटालिका के मिल्टन केयनेस बाउल फेस्टिवल में "विशेष अतिथि" के रूप में प्रस्तुत होकर मंच पर वापसी की और अपने दस वर्ष के पुराने बैंड के साथियों को पहली बार टक्कर दी जिन्होंने उसी मंच पर प्रस्तुति दी. इससे प्रोत्साहित होकर मुस्टेन ने मंच पर घोषणा की कि "दस सालों से मेटालिका और मेगाडेथ के बीच चली आ रही लड़ाई अब समाप्त हो गई है!" यद्यपि इन दोनों बैंडों की लम्बी समय से चली आ रही शत्रुता ने बाद में फिर से समस्या पैदा कर दी. जुलाई में, मेगाडेथ को एरोस्मिथ के गेट ए ग्रिप US टूर के आरंभिक कलाकार के रूप में शामिल किया गया लेकिन अनुबंध संबंधी विवादों और मंच पर मुस्टेन द्वारा एरोस्मिथ के "बढ़ती" आयु पर किए गए आक्षेपों के कारण मेगाडेथ को सिर्फ सात कार्यक्रमों के बाद दौरे से बाहर कर दिया गया।
अपने रद्द US दौरे के बाद, मेगाडेथ "99 वेज़ टु डाई", की रिकॉर्डिंग करने के लिए स्टूडियो वापस लौट गए। यह गाना नवम्बर 1993 में रिलीज़ किए गए ], एक एल्बम संग्रह में दिखाई दिया जिसमें बीविस ऐंड बट-हेड द्वारा टीका-टिपण्णी युक्त इंटरकट गानों को भी दर्शाया गया। बाद में इस गाने को बेस्ट मेटल परफ़ॉर्मेंस के लिए सन् 1995 में ग्रेमी के लिए मनोनीत किया गया। उन्हीं सत्रों में, ब्लैक सैबॉथ के लिए एक श्रंद्धांजलि एल्बम के रूप में "पैरनॉइड" की रिकॉर्डिंग की गई। पैरनॉइड को अक्सर एक पुनरावृत्ति के रूप में प्रस्तुत किया जाता था।
सन् 1994 के आरंभ में, काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन के आगे की कार्यवाही पर काम की शुरुआत करने के लिए मेगाडेथ ने फिर से सह-निर्माता मैक्स नॉर्मन के साथ हाथ मिला लिया। एरिज़ोना में रहने वाले बैंड के दो सदस्यों के साथ फोनिक्स स्थित फेज़ फ़ोर स्टूडियोज़ में प्रारंभिक काम शुरू हुआ। निर्माण के कुछ दिन पहले, फेज़ फ़ोर के उपकरण की समस्या को लेकर बैंड को एक वैकल्पिक स्टूडियो की खोज करने पर मजबूर होना पड़ा. हालांकि, मुस्टेन ने अपने गृह राज्य, एरिज़ोना में रिकॉर्डिंग करने पर ज़ोर दिया और उस वक़्त तक रिकॉर्डिंग की कोई भी उपयुक्त सुविधा प्राप्त नहीं की जा सकी. सह-निर्माता नॉर्मन के अनुरोध पर, बैंड ने फोनिक्स, एरिज़ोना में एक किराए के गोदाम के अंदर अपनी खुद की रिकॉर्डिंग स्टूडियो का निर्माण करने का विकल्प चुना, आगे चलकर जिसका नाम "फैट प्लैनेट इन हैंगर 18" पड़ा. जिस वक़्त स्टूडियो का निर्माण-कार्य चल रहा था, उस वक़्त निर्माण-पूर्व गाने के लेखन और व्यवस्था का अधिकांश हिस्सा फोनिक्स के विंटेज रिकॉर्डर्स  में संपन्न हुआ। अपने कॅरियर में पहली बार, बैंड ने सम्पूर्ण एल्बम का लेखन-कार्य और उसकी व्यवस्था स्टूडियो में की और उसी समय पूरे बैंड द्वारा लाइव रिकॉर्ड किए गए बुनियादी ट्रैकों को भी शामिल किया।एल्बम की रिकॉर्डिंग, वीडियो में की गई और बाद में इसे Evolver: The Making of Youthanasia के रूप में रिलीज़ किया गया।
स्टूडियो में आठ महीनों के बाद, यूथेनेसिया को 1 नवम्बर 1994 में रिलीज़ किया गया और 31 अक्टूबर 1994 में MTV पर "नाइट ऑफ़ द लिविंग मेगाडेथ" का एक सीधा प्रसारण देखने को मिला जिसमें पहली बार एक विस्तृत दर्शकों के समक्ष नए गानों को प्रस्तुत किया गया। यूथेनेसिया ने US में बिलबोर्ड टॉप 200 के एल्बम चार्ट पर #4 पर शुरुआत की. एल्बम को कनाडा में सिर्फ तीस मिनट में ही स्वर्ण प्रमाणित कर दिया गया और US में इसे प्लैटिनम की प्रमाणिकता दी गई जो मेगाडेथ के अन्य किसी भी एल्बम की तुलना में अधिक तेज़ साबित हुआ। निर्माता मैक्स नॉर्मन जो अभी भी थोड़ी धीमी गति से लेकिन अधिक वाणिज्यिक ध्वनि को आगे ला रहे थे, उनके अधीन यूथेनेसिया ने उसी शैलीपूर्ण गति का अनुसरण किया जो काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन के साथ शुरू हुआ था। जबकि अभी भी मूल मेटल तत्व यथावत थे, इस एल्बम ने और अधिक सशक्त मुखर धुनों तथा और अधिक गमनीय और रेडियो के अनुकूल व्यवस्था पर ज़ोर दिया. बैंड ने अपनी नई छवि को आगे लाने के लिए जाने-माने फ़ैशन फोटोग्राफर रिचर्ड ऐवेडन को भी शामिल कर लिया और अधिक जागरूक शैली के लिए उन्होंने अपने जींस और टी-शर्ट का परित्याग कर दिया.
यूथेनेसिया के रिलीज़ की शुरुआत में बैंड के एक वेबसाइट की तत्कालीन-नई अवधारणा को विज्ञापित करने के लिए एक स्टिकर का प्रदर्शन किया गया। इस वेबसाइट को प्रेमपूर्वक "मेगाडेथ, एरिज़ोना" के रूप में जाना जाता है। प्रशंसक, "मेगा-डाइनर" में चैट कर सकते थे, ईमेल के माध्यम से बैंड के साथ संपर्क स्थापित कर सकते थे, लाइव प्रदर्शित किए जाने वाले गानों के लिए अनुरोध कर सकते थे और बैंड के सदस्यों द्वारा लिखी गई पंक्तियों और दौरे की डायरियों को पढ़ सकते थे।
यूथेनेसिया का पहला एकल, "ट्रेन ऑफ़ कॉन्सिक्वेंसेस", बिलबोर्ड के मेनस्ट्रीम रॉक चार्ट पर #29 पर पहुंच गया और नवम्बर 1994 में, मेगाडेथ ने लेट शो विथ डेविड लेटरमैन में एल्बम के दूसरे एकल, "ए टाउट ले मोंडे" को प्रदर्शित करके अपनी प्रस्तुति दी. "ए टाउट ले मोंडे" का एक संगीत वीडियो भी था जिसे MTV ने यह सोचकर बजाने से मना कर दिया कि इसके प्रगीत एक तरह से आत्महत्या का समर्थन कर रहे थे।
यूथेनेसिया के लाइव समर्थन की शुरुआत नवम्बर 1994 में दक्षिण अमेरिका में की गई और ग्यारह महीनों में यह पूरा फ़ैल गया और मेगाडेथ का अब तक का सबसे व्यापक दौरा बन गया। बैंड को यूरोप और US दोनों जगह कोरोज़न ऑफ़ कोंफ़ोर्मिटी और US में फ्लोट्सम ऐंड जेट्सम, कोर्न और फियर फैक्टरी का साथ मिला. ब्राज़ील में मॉन्स्टर्स ऑफ़ रॉक में एक प्रस्तुति के साथ यह दौरा समाप्त हुआ जहां उनके साथ ऐलिस कूपर और ओज़ी ऑस्बर्न भी शामिल थे। जनवरी 1995 में, मेगाडेथ ने गीत "डायडेम्स" के साथ हॉरर फ़िल्म टेल्स फ्रॉम डी क्रिप्ट प्रेज़ेंट्स: डेमॉन नाईट के साउंडट्रैक में प्रस्तुति दी. मेगाडेथ ने नेटिविटी इन ब्लैक, प्रथम ब्लैक सैबथ श्रद्धांजलि एल्बम में "पैरानॉइड" के एक कवरिंग संस्करण का भी योगदान दिया. बैंड के "पैरानॉइड" संस्करण को बेस्ट मेटल परफ़ॉर्मेंस के लिए सन् 1996 में ग्रेमी के लिए मनोनीत किया गया जो इन कई सालों में मेगाडेथ का छठवां नामांकन था।
मार्च 1995 में, मेगाडेथ ने यूरोप में यूथेनेसिया के एक विशेष संस्करण को रिलीज़ किया जिसमें हिडेन ट्रेज़र्स शीर्षक वाला एक बोनस डिस्क भी मौजूद था। बोनस डिस्क में फ़िल्म के साउंडट्रैकों, संग्रह और श्रद्धांजलि एल्बमों से मेगाडेथ के प्रत्येक एकल गाने को दर्शाया गया जिसमें सेक्स पिस्टल्स की एक नई रिकॉर्डिंग "प्रॉब्लम्स" भी शामिल थी। प्रशंसकों की मांग के कारण, बोनस डिस्क को इसके स्वयं के EP रूप में जुलाई 1995 में संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान में रिलीज़ किया गया।
सन् 1995 की गर्मियों के दौरान, बैंड ने व्यवसायिक दृष्टि से कुछ महत्वपूर्ण बदलाव किए जिसके तहत EMI द्वारा प्रबंधक रॉन लैफिट को काम पर रखा गया और उसकी प्रबंधन कंपनी को अनिवार्य रूप से छिन्न-भिन्न कर दिया गया। मेगाडेथ ने बाद में ESP मैनेजमेंट के साथ हस्ताक्षर किए और एक नए "रचनात्मक प्रबंधक" बड प्रेगर, फॉरेनर और बैड कंपनी दोनों के पूर्व प्रबंधक को काम पर रख लिया। मैक्स नॉर्मन की तरह प्रेगर ने भी बैंड के निर्देशन को आकार देने में बेहद प्रभावशाली भूमिका निभाई.
यूथेनेसिया के समर्थन में एक व्यापक विश्व दौरे के बाद, सन् 1995 के अंत में मेगाडेथ ने थोड़ा विश्राम किया। मुस्टेन ने MD.45 पर काम करना शुरू किया जो फियर के प्रगीतकार ली विंग के साथ की जाने वाली एक अलग परियोजना थी और इसके लिए उन्होंने ड्रमर जिमी डेग्रासो को भी शामिल किया गया। सत्रों की रिकॉर्डिंग की गई और विंटेज रिकॉर्डर्स और डेव ने भी एक होम डेमो स्टूडियो पर काम करना शुरू कर दिया.मार्टी फ्राइडमैन ने फोनिक्स में अपने नए घर में एक स्टूडियो का निर्माण किया और वहां दोनों पर काम करना शुरू कर दिया और विंटेज रिकॉर्डर्स में एक एकाकी परियोजना की शुरुआत की.सितम्बर 1996 में, मेगाडेथ ने लंदन में अपने अगले एल्बम के गानों पर काम करना शुरू कर दिया जिसका अस्थायी तौर पर शीर्षक नीडल्स ऐंड पिंस रखा गया। लेखन प्रक्रिया के ध्यानपूर्वक निरीक्षण का कार्य नए निर्माता गाइल्स मार्टिन ने किया जिन्होंने गानों के संगीतीय विचारों और बोलों में भी योगदान दिया. कई बोल और यहां तक कि गीत के शीर्षक को भी मार्टिन के अनुरोध पर बदल दिया गया। मार्टिन के लेखन प्रेरणा के संबंध में मुस्टेन ने बाद में लिखा "मैंने हिसाब लगाया कि यह आदमी उस अमूर्त 'नंबर वन' गाने की रिकॉर्डिंग करने में मेरी मदद कर सकता था जिसके लिए मैं बहुत बुरी तरह से बेचैन था". एल्बम के मूल कलाकृति की एक समस्या के कारण एल्बम के कवरिंग को एक "वूडू सिम्बल" के साथ प्रतिस्थापित कर दिया गया और इसका एक दूसरा नाम क्रिप्टिक राइटिंग्स रखा गया।
17 जून 1997 को, ]] ने क्रिप्टिक राइटिंग्स को रिलीज़ किया। एल्बम ने बिलबोर्ड टॉप 200 पर #10 पर शुरुआत की और यह संयुक्त राज्य अमेरिका में स्वर्ण की प्रमाणिकता प्राप्त करने वाला मेगाडेथ का छठवां क्रमागत स्टूडियो एल्बम था। क्रिप्टिक राइटिंग्स ने मेगाडेथ को चार्ट पर अब तक का सबसे ऊंचा स्थान प्राप्त करने वाला एल्बम, "ट्रस्ट", प्रदान किया जिसने मेनस्ट्रीम रॉक ट्रैक पर #5 का स्थान प्राप्त किया और जिसे सन् 1998 में बेस्ट मेटल परफ़ॉर्मेंस ग्रेमी के लिए मनोनीत भी किया गया। एल्बम को प्रेस की मिली-जुली प्रतिक्रिया प्राप्त हुई लेकिन एल्बम ने मेनस्ट्रीम रॉक ट्रैक की टॉप 20 में चार बार अपना स्थान हासिल किया जिसमें "ऑलमोस्ट ऑनेस्ट", "यूज़ द मैन" और "ए सीक्रेट प्लेस" sample सहायता·सूचना भी शामिल था।एल्बम के संकलक स्वरुप के बारे में पूछे जाने पर मुस्टेन ने कहा "हमलोगों ने इसे तीन भागों में विभाजित कर दिया. रिकार्ड का एक हिस्सा सचमुच में बहुत तेज़ और आक्रामक था, इसका एक तिहाई हिस्सा वास्तव में मधुर और बीच की विषय-वस्तु थे और उसके बाद अंतिम तिहाई सचमुच में यूथेनेसिया की तरह रेडियो-उन्मुखी संगीत था।
मंच से एक वर्ष से भी अधिक समय के लिए दूर रहने के बाद, मेगाडेथ ने जून 1997 में एक लाइव कलाकार के रूप में वापसी की और द मिसफिट्स के साथ एक विश्व दौरे की शुरुआत की और उसके बाद लाइफ़ ऑफ़ एगोनी और कोल चैंबर के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में दौरा किया। जुलाई में मेगाडेथ ओज़फ़ेस्ट 98 से जुड़ गए लेकिन दौरे के मध्य में ड्रमर निक मेंज़ा के घुटने में ट्यूमर होने का पता लगा और सर्जरी करवाने के लिए उन्हें दौरे को छोड़ने पर मजबूर होना पड़ा. शुरू-शुरू में उनकी जगह जिमी डेग्रासो को अस्थायी तौर पर लिया गया। हालांकि, दौरे के बाद, डेग्रासो को मेंज़ा की जगह स्थायी रूप से ले लिया गया जब मुस्टेन ने दावा किया कि मेंज़ा ने "कैंसर होने के बारे में झूठ कहा था".
सन् 1998 में, कंप्यूटर गेम विकास कंपनी ]] ने घोषणा की कि वे अपने प्रोत्साहनात्मक एल्बम ड्यूक नुकेम: म्यूज़िक टु स्कोर बाई मेगाडेथ के दो रिलीज़-विहीन ट्रैकों का उपयोग करेंगे. पहला, वास्तव में ली जैक्सन द्वारा रचित ड्यूक नुकेम के थीम गीत "ग्रैबैग" का एक अनुवाद था और दूसरा, वास्तव में सन् 1995 में रिकॉर्ड किया गया एक मेगाडेथ गीत, "न्यू वर्ल्ड ऑर्डर" था जो बाद में हिडेन ट्रेज़र्स के पुनराधिपत्य वाले संस्करण पर दिखाई दिया. इस गीत के एक डेमो संस्करण को पहले से ही हिडेन ट्रेज़र्स के सन् 1994 के जापानी संस्करण में दर्शाया जा चुका था, लेकिन इसके बावजूद इसे यूथेनेसिया के पुनराधिपत्य में शामिल किया गया।
क्रिप्टिक राइटिंग्स के साथ बैंड की पहली वास्तविक रेडियो सफलता के बाद, मेगाडेथ ने फिर से देशी पॉप निर्माता डैन हफ़ के साथ नैशविले में अपने आठवें स्टूडियो एल्बम पर काम करने का विकल्प चुना. एल्बम के लेखन-कार्य की देखभाल फिर से प्रबंधक बड प्रेगर ने की और एल्बम के बारह में से पांच गानों के सह-लेखन का श्रेय प्राप्त किया। प्रेगर ने रिकॉर्डिंग प्रक्रिया पर निर्माता डैन हफ़ को और अधिक नियंत्रण प्रदान करने के लिए मुस्टेन को राज़ी कर लिया। "जब रिस्क की बात आती है," मुस्टेन ने बाद में लिखा, "तो उसमें अभिनय करने वाले बहुत से लोग होते थे और मैं इतना भी नहीं जानता था कि वे कौन थे या उनकी भूमिका कहां से उत्पन्न हुई और मेरी ऐसी आदत भी नहीं है। मैं उस सफलता से थोड़ा-बहुत भयभीत था जिसे हमलोगों ने क्रिप्टिक राइटिंग्स के सहयोग से प्राप्त किया था, इसलिए जब उसके बाद नई सामग्री बनाने की बात सामने आई तो यह एक तरह से "शक्ति के नशे" में चूर होने जैसी बात है - जिसकी कामना और अधिक होती है। "ट्रस्ट" की सफलता के बाद, मैंने मन-ही-मन सोचा "वाह, हमलोगों ने नंबर वन हिट प्राप्त कर लिया है". हमें यदि एक पंक्ति में चार टॉप पांच हिट गाने प्राप्त हो सके तो मैं डैन को और अधिक नियंत्रण क्यों नहीं प्रदान करूंगा जब अगले रिकॉर्ड को निर्मित करने की बात सामने आती है? इसलिए मैंने ऐसा ही किया और इसका उल्टा असर हुआ". 
31 अगस्त 1999 को रिलीज़ किए गए रिस्क को आलोचनात्मक और वाणिज्यिक दोनों दृष्टि से असफलता प्राप्त हुई और इसे लम्बे समय से रह चुके कई प्रशंसकों की प्रतिक्रिया का सामना करना पड़ा. यद्यपि हाल के मेगाडेथ एल्बमों में एक अत्यधिक पारंपरिक हेवी मेटल ध्वनि के साथ-साथ मेनस्ट्रीम रॉक तत्व भी शामिल थे लेकिन रिस्क में लगभग मेटल का अभाव था और इसके बजाय इसमें नृत्य, इलेक्ट्रॉनिका और डिस्को प्रभाव को दर्शाया गया था। रिस्क, सन् 1985 के बाद से मेगाडेथ का पहला रिलीज़ था जिसे US में स्वर्ण या उससे उच्च की प्रमाणिकता प्राप्त नहीं हुई थी। एल्बम का सबसे मुख्य एकल, "क्रश एम" अस्थायी तौर पर बिल गोल्डबर्ग के लिए वर्ल्ड चैंपियनशिप रेसलिंग के प्रवेश थीम के रूप में Universal Soldier: The Return साउंडट्रैक पर प्रस्तुत हुआ और बाद में एक आधिकारिक NHL गीत बन गया जिसे हॉकी खेलों के दौरान बजाय गया। एकल का निर्माण क्रश 'एम, ब्रेडलाइन और इनसोम्निया से मिलकर हुआ था।
जुलाई 1999 में, मेगाडेथ ने ब्लैक सैबथ गीत "नेवर से डाई" के एक कवरिंग संस्करण की रिकॉर्डिंग की जो दूसरे नेटिविटी इन ब्लैक श्रद्धांजलि एल्बम में प्रस्तुत हुआ।उन्होंने सितम्बर 1999 में रिस्क के समर्थन में अपने विश्व दौरे की शुरुआत की जहां यूरोपियन लेग के दौरान उनके साथ आयरन मेडेन ने भी साथ दिया. तीन महीनों के दौरे में, चिरकालिक गिटारवादक मार्टी फ्राइडमैन ने संगीतीय मतभेदों का हवाला देते हुए घोषणा की कि वे बैंड छोड़ देंगे. उसके बाद मुस्टेन ने बताया: "मैंने रिस्क के बाद बताया कि हमें अपनी मूल शैली में लौटना था और मेटल बजाना था लेकिन उसने छोड़ दिया". मेगाडेथ ने जनवरी 2000 में फ्राइडमैंन की जगह गिटारवादक अल पिट्रेली को ले लिया जो पहले सैवटेज और ऐलिस कूपर और वर्तमान में ट्रांस-साइबेरियन ऑर्केस्ट्रा में काम करते थे।
मेगाडेथ, अपने नौवें स्टूडियो रिलीज़ पर काम शुरू करने के लिए अप्रैल 2000 में स्टूडियो लौटे. हालांकि, एक महीने के निर्माण के भीतर ही बैंड को एंथ्रेक्स और मॉटले क्रू के साथ "मैक्सिमम रॉक" से जुड़ने का अवसर प्रदान किया गया। मेगाडेथ ने रिकॉर्डिंग को अधूरा छोड़ दिया और सन् 2000 की पूरी गर्मियों में उत्तर अमेरिका का दौरा किया। दौरे के शुरू में, एंथ्रेक्स ने विज्ञापन करने से मना कर दिया और इससे मेगाडेथ को एक विस्तृत और सह-मुख्यता वाले सेट में काम करने का मौका मिल गया। 
चौदह साल बाद अक्टूबर 2000 में मेगाडेथ और कैपिटल रिकॉर्ड्स ने अपने रास्ते अलग कर लिए. लेबल ने बैंड के नवीनतम रिकॉर्डिंग को लौटा दिया और इसके बदले एक महानतम हिट रिकॉर्ड, Capitol Punishment: The Megadeth Years को रिलीज़ किया। एल्बम में दो नए ट्रैकों, "किल द किंग" और "ड्रेड ऐंड द फ्युजिटिव" को भी दर्शाया गया जिसने रिस्क के बाद बैंड के मेटल मूल की वापसी का प्रदर्शन किया।
नवंबर 2000 में मेगाडेथ ने नए लेबल, ]] के साथ हस्ताक्षर किए. बैंड ने अपने अगले एल्बम के समापन कार्य को संपन्न करने के लिए अक्टूबर में स्टूडियो में वापसी की जो लगभग समापन के के करीब था जिसे बैंड ने छः महीने पहले "मैक्सिमम रॉक" दौरे से जुड़ने के समय अधूरा छोड़ दिया था। रिस्क के प्रति सब तरफ से नकारात्मक प्रतिक्रिया प्राप्त करने के बाद, मुस्टेन ने प्रबंधक बड प्रेगर को काम से निकाल दिया और मेगाडेथ के अगले एल्बम को खुद-निर्मित करने का फैसला किया। द वर्ल्ड नीड्स ए हीरो, पीस सेल्स... बट हू'ज़ बाइंग? के बाद का पहला मेगाडेथ एल्बम था जिसका लेखन पूरी तरह से मुस्टेन ने किया था जिसे 15 मई 2001 में रिलीज़ किया गया और संमिश्र समीक्षाएं प्राप्त हुई. जबकि एल्बम ने रिस्क में दर्शाए गए मेनस्ट्रीम रॉक की दिशा में कोशिश के बाद अपने रूप में वापसी को चिह्नित किया लेकिन फिर भी कुछ आलोचकों ने महसूस किया कि एल्बम उम्मीदों पर खड़ा नहीं उतरा.
 मुस्टेन ने खुद एल्बम की तुलना किसी समुद्र में एक विशाल जहाज के प्रथम प्रमुख मुड़ाव से की है और इसे खुद से सही करने और वापस अपने मार्ग पर लौटा लाने की कोशिश की. एल्बम का प्रमुख एकल, "मोटो साइको", बिलबोर्ड के मेनस्ट्रीम रॉक चार्ट पर #22 पर पहुंच गया और इसे VH1 के रॉक शो में नियमित प्रसारित भी किया गया।
द वर्ल्ड नीड्स ए हीरो के समर्थन में सन् 2001 की गर्मियों में एक दौरे की शुरुआत की गई जिसे यूरोप में AC/DC के समर्थन में किया गया और उसके बाद सितम्बर में आइस्ड अर्थ और एंडो के साथ एक अमेरिकी दौरे की शुरुआत की गई। हालांकि, 11 सितम्बर को अमेरिका पर हमलों के बाद इस दौरे को छोटा कर दिया गया और बैंड को अपने सभी निर्धारित कार्यक्रमों को रद्द करने पर मजबूर होना पड़ा जिसमें अर्जेंटीना में निर्धारित एक DVD शूट भी शामिल था। लेकिन फिर भी उन्होंने 12 सितम्बर को वैंकूवर, B.C. में कॉमडोर बॉलरूम में एक कार्यक्रम का प्रदर्शन किया। इसके बजाय बैंड ने नवम्बर में एरिज़ोना में दो कार्यक्रमों में प्रदर्शन किया जिसे फ़िल्माया गया और बाद में रुड अवेकनिंग के रूप में रिलीज़ किया गया जो मेगाडेथ का पहला आधिकारिक लाइव रिलीज़ था। 23 जुलाई 2002 को इसके DVD संस्करण को स्वर्ण प्राप्त हुआ। फ़रवरी 2002 में, मुस्टेन ने आधुनिक मेटल एल्बमों में प्रयोग किए गए आधुनिक मिश्रण और निपुण तकनीकों की सहायता से मेगाडेथ के पहले एल्बम, किलिंग इज़ माई बिज़नेस... ऐंड बिज़नेस इज़ गुड! को रीमिक्स किया और उसे पुनःनिपुण बनाया.
जनवरी 2002 में, मुस्टेन को गुर्दे की पथरी निकलवाने के लिए अस्पताल में भर्ती किया गया। इलाज के दौरान उन्हें दर्द की दवा दी गई जिससे वे फिर से उसी दशा में आ गए। अस्पताल से छूटने के बाद उन्होंने तुरंत टेक्सास के एक उपचार केंद्र में अपनी जांच करवाई. उपचार केंद्र में अपने बाएं बाजू की नसों की नुकसान की वजह से मुस्टेन गंभीर कष्ट सहन करना पड़ा. एक कुर्सी की पीठ पर अपने बाएं बाजू को रखकर सोने से उनके रेडियल नसों के दब जाने के कारण उन्हें यह कष्ट भुगतना पड़ा. उनका रेडियल न्यूरोपैथी की सहायता से रोग-परीक्षण करने पर पता चला कि वह अपने बाएं हाथ से किसी चीज़ को पकड़ने या यहां तक कि मुट्ठी भींचने में भी असमर्थ थे।
3 अप्रैल 2002 को, मुस्टेन ने एक प्रेस विज्ञप्ति में घोषणा की कि अपने बाजू में चोट की वजह से वह मेगाडेथ को भंग कर रहे थे। अगले चार महीनों तक, मुस्टेन एक सप्ताह में पांच दिन तीव्र शारीरिक चिकित्सा करवाते रहे. धीरे-धीरे मुस्टेन ने फिर से बजाना शुरू किया लेकिन अपने बाएं हाथ को "फिर से सिखाने" पर विवश हो गए।
सैन्क्च्युअरि रिकॉर्ड्स के साथ किए गए अनुबंध के दायित्वों को पूरा करने के लिए मेगाडेथ ने एल्बमों का एक संकलन, स्टिल अलाइव... ऐंड वेल? को 10 सितंबर 2002 को रिलीज़ किया। एल्बम के प्रथम आधे हिस्से में 17 नवम्बर 2001 को फोनिक्स, एरिज़ोना के वेब थिएटर में रिकॉर्ड किए गए लाइव ट्रैक शामिल है। एल्बम के दूसरे आधे हिस्से में द वर्ल्ड नीड्स ए हीरो से लिए गए स्टूडियो रिकॉर्डिंग शामिल है।
शारीरिक और विद्युत् आघात चिकित्सा सहित, स्वस्थ होने के लगभग एक साल बाद, मुस्टेन ने अपने प्रथम एकाकी एल्बम पर काम करना शुरू कर दिया. अक्टूबर 2003 में सत्र संगीतकार विनी कोलैउटा और जिमी स्लोस के साथ नई सामग्रियों की रिकॉर्डिंग की गई, लेकिन इस परियोजना को उस समय अधूरा छोड़ दिया गया जब मुस्टेन ने कैपिटल रिकॉर्ड्स के साथ मेगाडेथ के आठ एल्बमों की पिछली सूची को रीमिक्स करने और उसे पुनःनिपुण बनाने के लिए अपनी सहमती व्यक्त की. मुस्टेन ने कुछ भागों को फिर से रिकॉर्ड किया जो समय के साथ खो गए थे या प्रारंभिक मिश्रण प्रक्रिया में उसकी जानकारी के बिना बदल दिए गए थे।
मई 2004 में मुस्टेन अपनी नवीनतम रिकॉर्डिंग में लौटे क्योंकि वे एक एकाकी प्रयास करना चाहते थे लेकिन बैंड के यूरोपीय लेबल EMI के साथ स्थापित अनुबंध के बाकी दायित्व की वजह से उन्हें एक और एल्बम को "मेगाडेथ" के नाम के अंतर्गत रिलीज़ करने पर विवश होना पड़ा. मुस्टेन के बैंड में सुधार करने का फैसला किया और अपने नवीनतम गीतों के समर्थक ट्रैकों को फिर से रिकॉर्ड करने के लिए पसंदीदा प्रशंसक "रस्ट इन पीस के सदस्य-समूह" से संपर्क स्थापित किया। जबकि शुरू में ड्रमर निक मेंज़ा ने मुस्टेन के साथ हस्ताक्षर किए, लेकिन मार्टी फ्राइडमैन और डेविड एलेफ़सन दोनों उनके साथ समझौता करने में असमर्थ थे। चिरकालिक बासवादक एलेफ़सन के बैंड में वापस नहीं लौटने के सम्बन्ध में मुस्टेन ने कहा: "डेविड ने प्रेस के सामने मुझसे झूठ बोला, उन्होंने कहा कि मेरी बाजू की चोट वाली बात बनावटी थी जो शहर में चारों-तरफ़ फ़ैल गया और मुझे बदनाम करके रख दिया. हमलोगों ने उन्हें सचमुच में बहुत अच्छा प्रस्ताव दिया लेकिन उन्होंने ना कर दिया. मेरा मतलब है, अगर मैं आपको एक प्रस्ताव दूं और आप इसे स्वीकार न करें, तो इसका मतलब ना है, है ना?" नई एल्बम मेगाडेथ की अब तक की पहली रिकॉर्डिंग थी जिसमें एलेफ़सन के दर्शन नहीं हुए. नए एल्बम में गिटार एकाकियों में योगदान देने के लिए मुस्टेन ने मूल मुख्य गिटारवादक क्रिस पोलैंड को काम पर रखा; सन् 1980 के दशक में बैंड से पोलैंड की बर्खास्तगी के बाद से दोनों संगीतकारों ने पहली बार एक साथ काम किया था। पोलैंड ने केवल एक स्टूडियो संगीतकार के रूप में सेवा प्रदान करने का विकल्प चुना क्योंकि वे अपने स्वयं के जैज़ संलयन परियोजना OHM पर केन्द्रित रहना चाहते थे।
14 सितम्बर 2004 को मेगाडेथ ने अपनी वापसी एल्बम, द सिस्टम हैज़ फेल्ड को US में सैन्क्च्युअरि रिकॉर्ड्स और यूरोप में EMI पर रिलीज़ किया। पूर्व स्थिति में वापस लौटने की शुरुआत को देखकर, रिवॉल्वर मैगज़ीन ने एल्बम को चार सितारे प्रदान किए और द सिस्टम हैज़ फेल्ड को मेगाडेथ के काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन के बाद का सर्वाधिक प्रतिहिंसक, मार्मिक और संगीत की दृष्टि से सबसे अधिक जटिल प्रस्तुति बताया. एल्बम ने बिलबोर्ड 200 चार्ट पर #18 पर शुरुआत की और इसके रेडियो एकल "डाई डेड एनफ", ने इसे चरम सीमा पर पहुंचा दिया जो US मेनस्ट्रीम चार्ट पर #21 पर पहुंच गया। मुस्टेन ने घोषणा की कि यह एल्बम बैंड का अंतिम एल्बम होगा जिसके बाद एक विदाई दौरे की शुरुआत की जाएगी और उसके बाद वे अपने एकाकी कॅरियर पर ध्यान देंगे.
मेगाडेथ ने अक्टूबर 2004 में ब्लैकमेल द यूनिवर्स विश्व दौरे की शुरुआत की जिसमें उन्होंने बासवादक जेम्स मैक डॉनफ और गिटारवादक ग्लेन ड्रोवर को सूचीबद्ध किया। दौरे के अभ्यास के समय, ड्रमर निक मेंज़ा ने बैंड से अलग हो गए क्योंकि वे एक सम्पूर्ण US दौरे की शारीरिक मांगों के लिए तैयार होने में असमर्थ थे। पहले कार्यक्रम के शुरू होने से ठीक पांच दिन पहले उनकी जगह शॉन ड्रोवर, नए गिटारवादक ग्लेन ड्रोवर के भाई को लिया गया जो कनाडा के थ्रैश मेटल बैंड आइडॉलन के एक सदस्य भी थे। बैंड ने US में एक्सोडस के साथ और उसके बाद यूरोप में डायमंड हेड और डन्जन के साथ दौरा किया।
जून 2005 में, कैपिटल रिकॉर्ड्स ने अब मुद्रण से बाहर कैपिटल पनिशमेंट की जगह Greatest Hits: Back to the Start शीर्षक वाले एक महानतम हिट एल्बम को रिलीज़ किया जिसमें पहले आठ एल्बमों के गानों के नए रीमिक्स किए गए और पुनःनिपुण बनाए गए संस्करणों को दर्शाया गया।
सन् 2005 की गर्मियों में, मुस्टेन ने एक वार्षिक हेवी मेटल समारोह दौरे का आयोजन किया जिसका नाम जाइगनटूर रखा. मेगाडेथ, ड्रीम थिएटर, नेवरमोर, एंथ्रेक्स, फियर फैक्टरी, डिलिंगर एस्केप प्लान, लाइफ़ ऑफ़ एगोनी, सिम्फनी X, ड्राई किल लॉजिक और बोबाफ्लेक्स के साथ उद्घाटन के दौर को आगे बढ़ाया. मॉन्ट्रियल और वैंकूवर के कार्यक्रमों की प्रस्तुतियों को फ़िल्माया गया और उन्हें एक लाइव DVD और CD के लिए रिकॉर्ड किया गया जिन्हें सन् 2006 की गर्मियों में रिलीज़ किया गया।
9 अक्टूबर 2005 को, द सिस्टम हैज़ फेल्ड और ब्लैकमेल द यूनिवर्स विश्व दौरे की कामयाबी के बाद, मुस्टेन ने अर्जेंटीना के पेप्सी म्यूज़िक रॉक फेस्टिवल में दर्शकों की एक भीड़ के सम्मुख मंच पर घोषणा की कि मेगाडेथ रिकॉर्डिंग कार्य जारी रखेगा और सदस्यों के साथ दौरे पर जाता रहेगा"...और हमलोग वापस आएंगे!". इस संगीत समारोह को आधिकारिक तौर पर मार्च 2007 में That One Night: Live in Buenos Aires के रूप में DVD पर रिलीज़ किया गया। 19 जुलाई 2007 को DVD को स्वर्ण प्रमाणित किया गया। 2 CD संसकरण को 4 सितम्बर 2007 को रिलीज़ किया गया।
फ़रवरी 2006 में बासवादक जेम्स मैक डॉनफ बैंड से अलग हो गए जिसका कारण मैक डॉनफ ने "व्यक्तिगत मतभेद" बताया. उनकी जगह बासवादक जेम्स लो मेंज़ो को लिया गया जिन्होंने पहले डेविड ली रॉथ, व्हाइट लॉयन और ब्लैक लेबल सोसाइटी के साथ काम किया था। 16 मार्च 2006 को मेगाडेथ के नए सदस्य-समूह ने टेस्टामेंट और 3 डोर्स डाउन के साथ संयुक्त अरब अमीरात में आयोजित दुबई डेज़र्ट रॉक समारोह में अपना पहला प्रदर्शन प्रस्तुत किया।
21 मार्च 2006 को कैपिटल रिकॉर्ड्स ने दो डिस्कों वाली एक DVD रिलीज़ की जिसका शीर्षक आर्सेनल ऑफ़ मेगाडेथ था जिसमें लेखों के फूटेज, साक्षात्कार, लाइव कार्यक्रम और बैंड के कई संगीत वीडियो शामिल थे। लाइसेंस के मुद्दों के कारण, फ़िल्म के साउंडट्रैक वीडियो के साथ-साथ कैपिटल रिकॉर्ड्स द्वारा रिलीज़ नहीं किए गए वीडियो को भी DVD में शामिल नहीं किया गया। हालांकि, DVD में हिडेन ट्रेज़र्स के नो मोर मि. नाइस गाइ और गो टु हेल गानों को दर्शाया गया। इस DVD को 27 जुलाई 2007 को स्वर्ण की प्रमाणिकता प्राप्त हुई.
जाइगनटूर के दूसरे दौरे को 2006 के अंत में शुरू किया गया जिसमें मेगाडेथ ने लैम्ब ऑफ़ गॉड, ओपेथ, आर्क एनिमी, ओवरकिल, इंटू इटर्निटी, सैंक्टिटी और द स्मैश अप के साथ उद्घाटन दौड़ को आगे बढ़ाया. सन् 2006 के जाइगनटूर के ऑस्ट्रेलिया में तीन कार्यक्रम हुआ जिसमें सॉलफ्लाई, आर्क एनिमी और कैलिबन भी शामिल थे। सनराइज़, फ्लोरिडा कार्यक्रम के प्रदर्शनों को एक लाइव DVD और CD के लिए फ़िल्माया और रिकॉर्ड किया गया जिन्हें सन् 2008 के वसन्त में रिलीज़ किया गया।
मई 2006 में मेगाडेथ ने घोषणा की कि उनका ग्यारहवां स्टूडियो एल्बम, युनाइटेड ऐबोमिनेशंस पूरा होने वाला था। इसे मूल रूप से अक्टूबर 2006 में ]] द्वारा रिलीज़ किए जाने के लिए निर्धारित किया गया था लेकिन अगस्त 2006 में मुस्टेन ने घोषणा की कि बैंड "इसे अंतिम रूप प्रदान कर रहे हैं," और इसे 15 मई 2007 को रिलीज़ किए जाने के लिए फिर से निर्धारित कर दिया गया। युनाइटेड ऐबोमिनेशंस, बैंड का पहला स्टूडियो रिलीज़ था जिसमें सदस्यों ग्लेन ड्रोवर, शॉन ड्रोवर और जेम्स लोमेंज़ो को दर्शाया गया। मार्च 2007 में डेव मुस्टेन ने मेगाडेथ संगोष्ठी में घोषणा की कि "ए टाउट ले मोंडे " के एक नए संस्करण को एल्बम में रिलीज़ किया जाएगा. इसमें बैंड लैकुना कॉयल के क्रिस्टिना स्कैबिया का एक युगल गीत शामिल है और यह तब तक एल्बम का पहला एकल बना रहा जब तक कि इसकी जगह "वॉशिंगटन इज़ नेक्स्ट!" ने नहीं ले ली.
युनाइटेड ऐबोमिनेशंस को 15 मई 2007 को रिलीज़ किया गया। इसने एक सप्ताह बाद US में #8 पर शुरुआत की जो सन् 1994 के यूथेनेसिया के बाद से चार्ट में स्थापित बैंड का सबसे ऊंचा स्थान था और पहले सप्ताह में इसकी 54,000 प्रतियों की बिक्री हुई. मार्च 2007 में मेगाडेथ ने नई-नई निर्मित हीवेन ऐंड हेल के एक आरंभिक कला-प्रदर्शन के रूप में पूरे कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका में एक दौरे की शुरुआत की जहां उन्होंने डाउन के साथ कनाडा में और मशीन हेड के साथ US में कार्यक्रम प्रस्तुत किएजिसके बाद पूरे यूरोप में एक ग्रीष्मकालीन समारोह दौरे का आयोजन हुआ। सितम्बर 2007 में मेगाडेथ अपने टूर ऑफ़ ड्यूटी दौरे पर मुख्य कला-प्रदर्शन के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका लौट गए जिसमें प्रशांत रिम और जाइगनटूर की तीसरी कड़ी शामिल थी जिसे नवम्बर 2007 में ऑस्ट्रेलिया में शुरू किया गया था जिसकी सदस्य-मंडली में स्टेटिक-X, कैकुना कॉयल, डेविल ड्राइवर और ब्रिंग मी द हॉराइज़न शामिल थे। 
13 जनवरी 2008 को, डेव मुस्टेन ने पुष्टि की कि ग्लेन ड्रोवर ने अपने परिवार अपना ध्यान केन्द्रित करने के लिए मेगाडेथ छोड़ दिया था और उनकी जगह क्रिस ब्रॉडरिक को ले लिया गया। नई सदस्य-मंडली ने 4 फ़रवरी को फ़िनलैंड में अपना पहला लाइव प्रदर्शन प्रस्तुत किया और मुख्य कला-प्रदर्शन के रूप में यूरोप में टूर ऑफ़ ड्यूटी दौरे को जारी रखा और जाइगनटूर सन् 2008 के लिए उसी महीने वे UK लौटे और वसंत में US लौटे. डेव मुस्टेन एक छोटी सदस्य मंडली बनाना चाहते थे इसलिए प्रत्येक बैंड के पास कार्यक्रम में प्रदर्शन करने का एक अच्छा अवसर था। दौरे के सन् 2008 की कड़ी में इन फ़्लेम्स, चिल्ड्रेन ऑफ़ बॉडम, जॉब फॉर ए काउबॉय और हाई ऑन फ़ायर को दर्शाया गया। मेगाडेथ ने भी मई और जून 2008 में दक्षिण अमेरिका और मेक्सिको में टूर ऑफ़ ड्यूटी दौरे किए. बैंड को छोड़ने पर टिप्पणी करते हुए ड्रोवर ने कहा "मुझे अफ़वाहों की जानकारी है कि मैंने अपनी पारिवारिक जिंदगी पर ध्यान देने के लिए मेगाडेथ छोड़ा. मेरा पारिवारिक जीवन हमेशा से ही मेरी प्राथमिकता रहा है। अंत में, मैं इस स्थिति से दुखी था, जिसने मेरे अपने परिवार के साथ अधिक समय बिताने की चाह और इस समझ को बढ़ा दिया कि यही वक़्त है कि मुझे अपने संगीतीय कॅरियर में अगले अध्याय की तरफ़ अग्रसर होना चाहिए, मुझे बहुत सारी बातें याद हैं और इस उद्योग के इसी रास्ते मैं अनगिनत महान लोगों से मिला." 
मुस्टेन ने कहा कि वह ड्रोवर के फैसले से खुश हैं और इस बात से भी खुश हैं कि उनकी जगह ब्रॉडरिक ने ली हैं। मुस्टेन ने यह भी कहा "क्रिस बिलकुल सही कर रहे हैं". पूर्व नेवरमोर बैंड-मित्र वैन विलियम्स ने टिपण्णी की कि मेगाडेथ "एक अच्छे वादक को क्षति पहुंचा रहे हैं और अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि वे एक अच्छे आदमी और एक सच्चे मित्र को अपने बैंड से बाहर रख रहे हैं।" ब्रॉडरिक ने कहा "मैं समझता हूं कि मुझे एक बहुत बड़ी कमी को पूरा करना है और मैं अपनी तरफ़ से पूरी कोशिश करूंगा." मेगाडेथ में क्रिस ब्रॉडरिक को शामिल करने के संबंध में डेव मुस्टेन ने एक साक्षात्कार में कहा "...क्रिस से पूरी तरह से प्रसन्न है।.. यह मुझे बहुत हद तक उस समय की दिलाता है जब ओज़ी को रेंडी रोड्स मिले." Anthology: Set The World Afire नामक एक संकलित एल्बम को 30 सितम्बर 2008 को रिलीज़ किया गया।
डेव मुस्टेन ने कहा कि एक नया स्टूडियो बनाया गया था जिसका नाम "विक्स गैरेज" था और यह भी बताया कि एक नए एल्बम के निर्माण-पूर्व कार्य की शुरुआत वर्ष 2008 के सितम्बर महीने के अंत में की गई जिसका निर्माण कार्य एंडी स्नीप कर रहे थे। डेव ने इस बात की भी चर्चा की कि उन्हें उम्मीद थी कि एल्बम सितम्बर 2009 तक पूरा हो जाएगा और उन्हें यह भी उम्मीद थी कि इस एल्बम के प्रोत्साहन के लिए एक नए दौरे को मार्च 2010 में शुरू किया जाएगा लेकिन एंडी स्नीप के विज़ा से संबंधित कठिनाइयों की वजह से रिलीज़ की तारीख को और आगे बढ़ा दिया गया। लेकिन, फ़रवरी 2009 में, मुस्टेन ने द लाइव लाइन पर बताया कि उन्होंने नए एल्बम के लिए अपने रिदम गिटार और मुख्य प्रगीतात्मक भागों का काम पूरा कर चुके थे। यह क्रिस ब्रॉडरिक का मेगाडेथ के साथ पहला एल्बम होगा. 
एंडी स्नीप बैंड की आगामी DVD को भी मिक्स करने का कार्य करेंगे जिसका शीर्षक Blood in the Water: Live in San Diego है जिसमें जाइगनटूर सन् 2008 के दौरान सैन डियागो में कॉक्स एरेना में 20 मई 2008 के एक सम्पूर्ण संगीत समारोह की रिकॉर्डिंग भी शामिल होगी; विज्ञापन सम्बन्धी अन्य प्रदर्शनों को भी DVD के भाग में शामिल करने की पेशकश की गई लेकिन ऐसा करने से मना कर दिया गया। मेगाडेथ फ़रवरी और मार्च 2009 में मुख्य प्रदर्शक जुडास प्रीस्ट और आरंभिक प्रदर्शक टेस्टामेंट के साथ "प्रीस्ट फीस्ट" यूरोपीय दौरे पर निकल पड़े. एल्बम के एक नए शीर्षक गीत का नाम "1,320" था जिसकी विषय-वस्तु ड्रैग रेसिंग है।
डेव मुस्टेन को मेटालिका द्वारा उनके रॉक ऐंड रोल हॉल ऑफ़ फ़ेम के आरम्भ में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया; मुस्टेन ने उन्हें सम्मानपूर्वक बधाई दी और कहा कि जुडास प्रीस्ट के साथ यूरोपीय दौरे पर होने के कारण वे इस समारोह में भाग लेने में असमर्थ है। मेगाडेथ और स्लेयर ने कैनेडियन कार्नेज में एक साथ मुख्य प्रस्तुतियां दी जो पहला अवसर था जब दोनों ने 15 से भी अधिक वर्षों की अवधि में पहली बार एक साथ मिलकर प्रदर्शन किया था। जून के अंत में होने वाले चार कार्यक्रमों के आरंभिक कलाकार मशीन हेड और स्यूसाइड साइलेंस थे।19 मई 2009 तक डेव मुस्ताइन ने अपने आधिकारिक साइट में निम्नलिखित स्टूडियो अपडेट प्रकाशित किए:"मैं अभी स्टूडियो, विक्स गैरेज में हूं और हमलोगों ने अपना काम पूरा कर लिया है! हमलोग अभी इस वक़्त अपने नए रिकॉर्ड पर अंतिम कुछ नोट्स को पूरा कर रहे हैं और एंडी अपना सामान बांधने और कल लॉस एंजिलिस जाने की तैयारी कर रहे हैं ताकि वृहस्पतिवार को वापस घर लौटने की तैयारी कर सके. यार, यह एक लंबी, भीषण, स्थायी प्रक्रिया है लेकिन यह बहुत मूल्यवान है और इसीलिए मैं बहुत उत्साहित हूं. मैं इस रिकॉर्ड के प्रति बहुत उत्साहित हूं और उसके बाद मैं सन् 1980 के दशक की तरह फिर से कोई दूसरा रिकॉर्ड करूंगा. मैं कहूंगा, शायद उस दिन से, या सही-सही "रस्ट इन पीस" के बाद से, ऐसी कोई बात नहीं हुई जो मुझे इतना उत्साहित कर दे - हो सकता है "काउंटडाउन के अलावा, लेकिन यह तो पूरी तरह से पागल कर देने वाला है।" 
19 मई तक मेगाडेथ ने एल्बम की रिकॉर्डिंग का काम पूरा कर लिया था और 18 जून को एल्बम के शीर्षक का खुलासा एंडगेम के रूप में किया गया। 26 मई 2009 को, क्रिस ब्रॉडरिक ने अपने आधिकारिक वेबसाइट में निम्नलिखित बातें दर्ज़ की:"जहां तक CD की बात है, जिस तरह से पूरी बात एक साथ सामने आई, उस पर मैं विश्वास नहीं कर सकता हूं. इसमें एक अनूठी और मूल ध्वनि है जो मुझे नहीं लगता कि यह किसी दूसरे व्यक्ति-समूह के साथ हो सकता है। डेव के गुर्राहट भरे बोलों से लेकर जेम्स के भारी-भरकम बास की ध्वनि और शॉन के निष्प्राण सटीक ढोलवादन तक सब कुछ अनवरत है और जहां तक एंडी के निर्माण का सवाल है, इसके अंतर्गत CD की ध्वनि और निर्देशन पर ध्यान दिया गया। मैं भाग्यशाली हूं कि मैं इसका एक हिस्सा हूं, इसने कम-से-कम एक चीज़ तो मेरे लिए जरूर की, इसने मुझे बढ़ने और भिन्न-भिन्न शैलियों में वादन करने का अवसर प्रदान किया। मैं रिलीज़ तक इंतज़ार नहीं कर सकता हूं और मैं उम्मीद करता हूं कि इसमें कुछ ऐसा पायें जो आपको पसंद है।" 27 मई 2009 को, डेव मुस्टेन ने पुष्टि की कि सभी 12 गानों को तैयार कर लिया गया है और उन्हें अभी मिक्स किया जा रहा है और रिकॉर्ड को एक सम्पूर्ण आकार प्रदान किया जा रहा है। 
जैसा कि सिंडिकेटेड रेडियो शो इन्फ़ोवार्स पर डेव मुस्टेन ने उल्लेख किया था कि एल्बम "एंडगेम" का नाम, एलेक्स जोन्स के उसी नाम:- "एंडगेम " की वृत्तचित्र के लिए एक श्रद्धांजलि है।
5 जून 2009 तक इस वर्ष एक जापान लाउड पार्क समारोह में बिग रॉक स्टेज पर मेगाडेथ के मुख्य प्रदर्शन प्रस्तुत करने की बात की पुष्टि की गई है जिसे माकुहारी मेस्से में 17 से 18 अक्टूबर तक होने के लिए निर्धारित किया गया था। यह जापान का एक सम्मलेन केंद्र है जो टोकियो के समीप और चिबा प्रिफेक्चर के पश्चिमी क्षेत्र में अवस्थित है। दो दिवसीय समारोह में प्रदर्शन करने वाले अन्य बैंडों में स्लेयर, रॉब ज़ोम्बी, एंथ्रेक्स, आर्क एनिमी और चिल्ड्रेन ऑफ़ बॉडम के साथ-साथ इस समारोह का समापन-प्रदर्शन करने वाले जुडास प्रीस्ट भी शामिल थे।
7 जुलाई को मेगाडेथ रोडरनर रिकॉर्ड्स की वेबसाइट पर डाउनलोड करने के लिए अपने प्रथम एकल "हेड क्रशर" को रिलीज़ किया। डाउनलोड, केवल 24 घंटों के लिए उपलब्ध था जिसकी शुरुआत 11 AM EDT पर हुई थी।
15 अगस्त को मेगाडेथ ने रोडरनर रिकॉर्ड्स की साइट पर डाउनलोड करने के लिए एक और गाने, "1,320" को रिलीज़ किया।
"एंडगेम " एल्बम के रिलीज़ की तारीख को मेगाडेथ के आधिकारिक वेबसाइट पर 15 सितम्बर 2009 को रिलीज़ होने की घोषणा की गई और मेटल हैमर मैगज़ीन की वेबसाइट ने सबसे पहले इस एल्बम की ट्रैक दर ट्रैक समीक्षा की. सम्पूर्ण एल्बम को ]] पर 10 सितम्बर को स्ट्रीमिंग के लिए प्रस्तुत किया गया।
मेगाडेथ ने 14 नवम्बर को ग्रांड रैपिड्स, मिशिगन में अपने एंडगेम दौरे की शुरुआत की और 13 दिसम्बर को लास वेगास, नेवाडा में इसका समापन किया। दौरे में मशीन हेड, स्यूसाइड साइलेंस, वॉरब्रिंगर और आर्कैनियम को विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया।
बाद में इस महीने, मेगाडेथ को थ्रैश और हेवी मेटल शैली के दोनों दिग्गज़ों, स्लेयर और टेस्टामेंट के साथ "अमेरिकन कार्नेज" में सम्मिलित होने के लिए नियत किया गया है। दौरे को 18 जनवरी को शुरू करने के लिए निर्धारित किया गया था लेकिन टॉम आरया की पीठ की सर्जरी के कारण दौरे की इस तारीख को रद्द करके वसंत के अंत में या गर्मियों में करने के लिए पुनः निर्धारित किया गया।
मेगाडेथ के "हेड क्रशर" को वर्ष 2010 के एक ग्रेमी के लिए मनोनीत किया गया है।
मेगाडेथ ने एक "बिग फ़ोर टूर" की भी पुष्टि की है। पहली बार सभी चार थ्रैश मेटल दिग्गज़ एक साथ प्रदर्शन करेंगे.
मेगाडेथ ने 1 मार्च को एक "रस्ट इन पीस 20th ऐनिवर्सरी टूर" की घोषणा की है। यह एक महीने चलने वाला उत्तर अमेरिकी दौरा होगा जिसमें टेस्टामेंट और एक्सोडस उनका साथ देंगे. दौरे के दौरान, मेगाडेथ पूरे ज़ोर-शोर से अपने रस्ट इन पीस का और टेस्टामेंट पूरे ज़ोर-शोर से अपने द लिगेसी का प्रदर्शन करेंगे.
मेगाडेथ ने सन् 2010 में एक "अमेरिकन कार्नेज" उत्तर अमेरिकी दौरे करने की पुष्टि की है। दौरे में कलाकारवृन्द स्लेयर और टेस्टामेंट शामिल होंगे. दौरा 23 जुलाई 2010 को क्यूबेक सिटि, QC कनाडा में शुरू होगा और वर्ष 2010 के सितम्बर के आरम्भ तक चलता रहेगा.
8 फ़रवरी 2010 तक, मूल बासवादक डेविड एलेफ़सन 8 साल बाद मेगाडेथ में फ़िर शामिल हो गए। क्लासिक रॉक के लिए एक साक्षात्कार में वह कहते हैं कि मेगाडेथ के ड्रमर शॉन ड्रोवर ने उनसे संपर्क स्थापित किया और उनसे कहा था कि बासवादक जेम्स लोमेंज़ो इन्कार कर रहे थे और उन्हें बताया था कि "यदि कभी आपका और डेव का मधुर सम्बन्ध था तो अभी भी यह सम्बन्ध स्थापित हो सकता है।"
जहां तक मेगाडेथ के प्राथमिक प्रगीतकार का सवाल है, मुस्टेन अपने अक्सर विवादस्पद, राजनीतिक और फ़िलहाल व्यक्तिगत प्रगीत के लिए मशहूर हैं। युद्ध और आणविक युद्ध सामान्य विषय हैं जिनमें सैन्य-औद्योगिक परिसर और युद्ध के परिणाम शामिल होते हैं। मेगाडेथ नाम, शब्द मेगाडेथ का एक जानबूझकर किया गया गलत वर्तनी प्रयोग है जिसकी शुरुआत सन् 1953 में RAND सैन्य रणनीतिकार हर्मन काह्न द्वारा एक मिलियन लोगों की मौत को वर्णित करने के लिए किया गया था जिसे उनकी वर्ष 1960 की पुस्तक ऑन थर्मोन्युक्लियर वॉर में लोकप्रियता हासिल हुई. राजनीति भी मेगाडेथ के कई गानों की विषय-वस्तु है जैसे टिपर गोर, PMRC के प्रति मुस्टेन का तीखा आकलन और "हूक इन माउथ" गाने में संगीत सेंसरशिप. मुस्टेन "काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन" और "डॉन पैट्रोल" में एक पर्यावरणविद् का उदाहरण प्रस्तुत करते हैं और "सिम्फनी ऑफ़ डिस्ट्रक्शन" जैसे गानों में तानाशाहों से दूर रहने की कोशिश करते हैं। युनाइटेड ऐबोमिनेशंस में UN की अप्रभाविता के लिए इसकी आलोचना की गई है। राजनीति के सम्बन्ध में मुस्टेन की सामान्य निराशावाद की झलकियां "पीस सेल्स", "द वर्ल्ड नीड्स ए हीरो" और "ब्लैकमेल द यूनिवर्स" जैसे ट्रैकों पर प्राप्त होती हैं।
विवादास्पद और गलत समझे गए प्रगीत भी बैंड की समस्या का कारण बने हैं जैसे कि "इन माई डार्केस्ट ऑवर" के संगीत वीडियो पर 1988 में MTV से प्रतिबन्ध लगा दिया गया था जब संगीत चैनल ने गाने को आत्महत्या का समर्थक समझा. "ए टाउट ले मोंडे" के संगीत वीडियो पर बाद में MTV द्वारा प्रतिबन्ध लगा दिया गया था क्योंकि एक बार फ़िर से इसे आत्महत्या का समर्थक समझने की भूल की गई थी जबकि वास्तव में इसे एक मरते हुए व्यक्ति के नज़रिए से लिखा गया था जो अपनी मौत के समय अपने प्रियजनों को अपने अंतिम शब्द कहता है।
नशे की लत भी इनकी कृतियों का एक सामान्य विषय-वस्तु हैं जिसे उन्होंने "यूज़ द मैन", "बर्न्ट आइस" और "एडिक्टेड टु कैओस" में प्रदर्शित किया है और जो नशीले पदार्थों का सेवन करने वालों के एक पूर्व परामर्शदाता के बारे में है जिसकी मौत दवा की अधिक मात्रा लेने के कारण हुई थी। हाल ही में, कुछ प्रगीतों का निर्माण धार्मिक विषय पर किया गया है, जैसे "नेवर वॉक अलोन...ए कॉल टु आर्म्स", जो संभवतः मुस्टेन के गॉड के साथ सम्बन्ध के बारे में हैं और "शैडो ऑफ़ डेथ", जिसके बोलों को प्रत्यक्ष रूप से किंग जेम्स बाइबल के साल्म 23 से लिया गया है। "माई किंगडम" और "ऑफ़ माइस ऐंड मेन" में भी ईसाई प्रगीतों को विशिष्ट रूप से प्रदर्शित किया गया है।
डेव मुस्टेन प्रेस में भड़काऊ बयान देने के लिए बदनाम है जिसमें वे आम तौर पर पूर्व बैंड-साथियों और अन्य बैंडों के साथ अपनी दुश्मनी और समस्याओं को व्यक्त करते हैं जिसमें स्लेयर और मेटालिका भी शामिल हैं। संभवतः वे मेटालिका सदस्य जेम्स हेटफ़ील्ड और लार्स यूलरिक के साथ अपनी पुरानी दुश्मनी के लिए ज्यादा मशहूर हैं जिसकी शुरुआत उनके बैंड से निकलने और उस विधि से हुई जिसके अंतर्गत यह निर्वासन संपन्न हुआ था और इसके साथ-साथ गीतलेखन क्रेडिट्स पर असहमति भी इन सबका कारण थी।
अप्रैल 1988 में, ऐंट्रिम, उत्तरी आयरलैंड में संपन्न एक संगीत समारोह में, मुस्टेन ने "अनजाने में" IRA को अंतिम गीत समर्पित किया। अंतिम गीत, "अनार्की इन द UK" से पहले मुस्टेन ने कहा, "यह गाना द कॉज़ के लिए है! ". दर्शकों के बीच एक लड़ाई शुरू हो गई क्योंकि प्रोटेस्टेंट्स ने इसे अपमान के रूप में लिया और मुस्टेन के अनुसार उत्तरी आयरलैंड और आयरलैंड गणराज्य के दौरे के शेष भाग के लिए बैंड को एक "बुलेटप्रूफ बस" में सफ़र करना था। मुस्टेन ने बाद में आरोप लगाया कि समारोह स्थल के बाहर टी-शर्त बूटलेगर्स द्वारा अभिव्यक्ति "द कॉज़" के अर्थ को लेकर उन्हें गुमराह किया गया था जहां वे प्रदर्शन कर रहे थे। इस घटना ने मेगाडेथ के सर्वाधिक सुप्रसिद्ध गानों में से एक गाने, "हॉली वॉर्स...द पनिशमेंट ड्यू" के लिए प्रेरणा का काम किया।
जुलाई 2004 में, पूर्व बासवादक डेविड एलेफ़सन ने मैनहट्टन फेडरल कोर्ट में $18.5 मिलियन के लिए मुस्टेन पर अभियोग लगाया. एलेफ़सन ने आरोप लगाया कि जब 2002 में बैंड भंग हुआ तो मुस्टेन ने मुनाफे के लिए उसे बदल दिया और मेगाडेथ की सदस्य-मंडली को बदलने के लिए उसे निकालकर समझौते की बात से मुकर गया था। एलेफ़सन ने व्यापार और प्रकाशन रॉयल्टी से मुस्टेन द्वारा उसे अलग रखने का आरोप भी लगाया. इस अभियोग को सन् 2005 में खारिज़ कर दिया गया और मुस्टेन ने एक जवाबी मुकदमा दायर कर दिया जिसे बाद में अदालत के बाहर ही सुलझा लिया गया।
मुस्टेन की एक घोषणा से भी एक मामूली विवाद की चिंगारी भड़क उठी जब उसने कहा कि मुस्टेन की एक ईसाई के रूप में नई पहचान के कारण मेगाडेथ अब कभी कुछ ख़ास गानों का सीधा प्रसारण नहीं करेगा. हाल के वर्षों में डेव मुस्टेन एक बोर्न अगेन ईसाई बन गए हैं। मई 2005 में मुस्टेन ने कथित तौर पर एक्सट्रीम मेटल बैंडों रॉटिंग क्राइस्ट और डिसेक्शन के साथ बैंडों के कथित ईसाई-विरोधी विश्वासों के कारण ग्रीस और इस्राइल में कार्यक्रमों को रद्द करने की धमकी भी दी जिसके परिणामस्वरूप दोनों बैंडों ने अपनी प्रस्तुतियों को रद्द कर दिया.
दुनिया भर में 25 मिलियन से भी अधिक एल्बमों की बिक्री, दस टॉप 40 एल्बम, 18 टॉप 40 मेनस्ट्रीम रॉक एकल और आठ ग्रेमी नामांकनों के साथ मेगाडेथ सर्वकालीन सर्वाधिक सफल हेवी मेटल बैंडों में से एक के पद पर सुशोभित है। "बिग फ़ोर" थ्रैश मेटल बैंडों में से बिक्री और वाणिज्यिक सफलता के मामले में मेगाडेथ, मेटालिका के बाद दूसरे स्थान पर है।
थ्रैश मेटल के एक आरंभिक अग्रदूत के रूप में मेगाडेथ ने सन् 1980 के दशक के अंत में और 1990 के दशक के शुरू में बढ़ती एक्सट्रीम मेटल के चलन के लिए रास्ता साफ़ करने में मदद की और इसे बाद के मेटल कलाकारों द्वारा एक प्रेरणा के रूप में अक्सर उद्धृत किया जाता है जिनमें पैंटेरा, आर्क एनिमी, लैम्ब ऑफ़ गॉड और इन फ़्लेम्स शामिल हैं।
पीस सेल्स... बट हू'ज़ बाइंग? को थ्रैश मेटल के इतिहास में एक मील का पत्थर माना जाता है जिसे ऑलम्यूज़िक ने "इसके दशक के सर्वाधिक प्रेरणात्मक मेटल एल्बमों में से एक और निश्चित रूप से कुछ सही मायने में सटीक थ्रैश एल्बमों में से एक" के साथ-साथ "अब तक के सर्वश्रेष्ठ शुरू से अंत तक के मेटल एल्बमों में से एक" कहा है। मई 2006 में VH1 ने "पीस सेल्स" को सर्वकालीन काउंटडाउन के 40 महानतम मेटल गानों की सूची में #11 स्थान प्रदान किया। इसके अलावा, रस्ट इन पीस को मेटल हैमर मैगज़ीन द्वारा सर्वकालीन तीसरे महानतम थ्रैश मेटल नाम दिया गया। "पीस सेल्स...बट हू'ज़ बाइंग?" को 11वां स्थान प्रदान किया गया।सन् 2004 में, गिटार वर्ल्ड मैगज़ीन ने डेव मुस्टेन और मार्टी फ्राइडमैन दोनों को सर्वकालीन 100 महानतम हेवी मेटल गिटारवादकों की सूची में #19 पर श्रेणीत किया। मेगाडेथ को भी "VH1 के हार्ड रॉक के 100 महानतम कलाकारों" की सूची में 69वां स्थान प्रदान किया गया।
कई फ़िल्मों टीवी कार्यक्रमों में मेगाडेथ की चर्चा की गई है जिसमें शामिल है - द सिम्पसन्स जब उन्होंने "डाईपॉड" प्रदर्शित किया जिसके विकल्प तुरंत मौत, धीमा-दर्दनाक मौत और "मेगाडेथ" थे, नॉर्दर्न एक्सपोज़र जब पात्र शेली टैम्बो उद्घोषणा करते हैं कि किसी का ज़ख्म "मेगाडेथ के एक एल्बम कवर की तरह दीखता है", मैड अबाउट यू, द ड्रियू कैरी शो, द X फ़ाइल्स और डक डोजर्स, जहां बैंड ने गीत बैक इन द डे गाने के साथ वर्ष 2005 के एपिसोड इन स्पेस, नोबॉडी कैन हीयर यू रॉक में एक प्रस्तुति दी.
शायद मेगाडेथ का सबसे पहला सन्दर्भ वर्ष 1998 में ओलिवर स्टोन की फ़िल्म टॉक रेडियो के एक प्रसिद्ध दृश्य में प्राप्त हुआ जहां माइकल विनकॉट, एक हेवी मेटल स्टोनर को बजाते हुए अराजकतापूर्वक समाज के पतन की निंदा करने के बाद एक हताश एरिक बोगोसियन के लिए "पीस सेल्स" में कोरस गाते हैं। एक दूसरा प्रारंभिक फ़िल्म जिसमें मेगाडेथ को दर्शाया गया, वह पेनेलोप स्फीरिस की वर्ष 1998 की फ़िल्म "The Decline of Western Civilization Part II: The Metal Years" है। यह विनोदी वृत्तचित्र मुख्य रूप से पश्चिमी संस्कृति पर मेनस्ट्रीम "हेयर-मेटल" बैंडों के नकारात्मक प्रभाव के बारे में था। हालांकि, मेगाडेथ को मेटल संगीत में एक नई क्रांति का प्रतिनिधित्व करने के लिए फ़िल्म में शामिल किया गया था। फ़िल्म, बैंड को "इन माई डार्केस्ट ऑवर" में प्रदर्शन करते हुए भी दर्शाता है।
फ़िल्म वेंस वर्ल्ड 2 में मेगाडेथ की चर्चा की गई है जिसमें हनी होर्नी गार्थ, से पूछते हैं "क्या आप सिर्फ संगीत से प्रेम नहीं करते हैं?" जिसके जवाब में गार्थ कहते हैं "कोई मेगाडेथ मिला?" स्टीफन फ्रीयर्स की वर्ष 1996 की फ़िल्म "द वैन", जिसमें कोल्म मीनी और डोनल ओ'केली ने अभिनय किया, उसमें एक क्लिप शामिल हैं जिसमें दो "मछली और चिप्स वैन" मालिक, मेटलहेड्स को फास्ट फ़ूड बेचते हुए एक मेगाडेथ संगीत समारोह के बाहर प्रतीक्षा करते हैं। वर्ष 1991 की फ़िल्म बिल ऐंड टेड्स बोगस जर्नी में बैंड की चर्चा की गई है जिसमें दोनों जब नरक में होते हैं तो बिल कहते हैं "टेड, आप जानते हो, यदि मैं मर गया, तो आप मेरा मेगाडेथ संग्रह प्राप्त कर सकते हैं". स्कूल ऑफ़ रॉक में, जैक ब्लैक के पूर्व बैंड का नाम मेगाडेथ के सन्दर्भ में "मैगॉटडेथ" रखा गया है। वर्ष 1993 की फ़िल्म एयरबोर्न में जब मुख्य पात्र, विले के कमरे में प्रवेश करते हैं तो वहां आप काउंटडाउन टु एक्सटिंक्शन के एल्बम कवर का एक बहुत बड़ा पोस्टर देखते हैं।. वर्ष 2007 की न्यूज़ीलैंड फ़िल्म "ईगल वर्सेस शार्क" में कॉनकॉर्ड्स के फ्लाईट के जेमाइन क्लेमेंट को दर्शाया गया है जिसमं मुख्य पात्र के परिवार के एक सदस्य को लगभ प्रत्येक दृश्य में अलग-अलग मेगाडेथ टी-शर्ट पहने हुए देखा जा सकता है। वर्ष 1991 की फ़िल्म केप फियर में डेनिएल की दीवार पर रस्ट इन पीस एल्बम कवर का एक पोस्टर है।
मेगाडेथ को शॉकर, बिल एंड टेड्स बोगस जर्नी, लास्ट एक्शन हीरो, टेल्स फ्रॉम द क्रिप्ट प्रेज़ेंट्स: डेमॉन नाईट, सुपर मारियो ब्रोस., Universal Soldier: The Return, Mortal Kombat: Annihilation और लैंड ऑफ़ द लॉस्ट साउंडट्रैकों में दर्शाया गया है और बैंड का संगीत भी वीडियो गेम में दिखाई दिया है,ड्यूक नुकेम II में लेवल 1 और कुछ अन्य "जेल" लेवलों में "ही'ज़ बैक" गाने का बासवादन शामिल है, इसके साथ-साथ लेवल 5 और कई अन्य "फैक्टरी" लेवलों में "स्क्वीक" गाने को भी शामिल किया गया है जो क्रमशः "ऐंग्री अगेन" और "स्किन ओ' माई टीथ" मेगाडेथ के गानों से उद्धृत है। उनमें से एक अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पियनशिप है। पीस सेल्स को रेडियो स्टेशन V-रॉक पर वर्ष 2002 के वीडियो गेम Grand Theft Auto: Vice City के साथ-साथ वर्ष 2003 के वीडियो गेम True Crime: Streets of LA में और NHL 10 में भी दर्शाया गया है। "सिम्फनी ऑफ़ डिस्ट्रक्शन" का एक कवर संस्करण, ]] के वीडियो गेम गिटार हीरो और ]] वर्सेस RAW 2006 के साथ-साथ ]] में दिखाई देता है। "हैंगर 18" का एक कवर संस्करण, प्लेस्टेशन 2 और ]] के वीडियो गेम ]] में दिखाई देता है। वीडियो गेम ]], गेमप्ले के दौरान मेगाडेथ के सिम्फनी ऑफ़ डिस्ट्रक्शन का एक रीमिक्स दर्शाता है। एल्बम पीस सेल्स... बट हू'ज़ बाइंग? के शेष भाग के अलावा रॉक बैंड 2 में मेगाडेथ का गीत पीस सेल्स भी शामिल है और इसके साथ-साथ इसमें एल्बम "रस्ट इन पीस" का सम्पूर्ण भाग भी शामिल है। गीत स्लीपवॉकर को रॉक बैंड श्रृंखला में एक डाउनलोड योग्य गीत के रूप में शामिल किया गया। गीत "गियर्स ऑफ़ वॉर", गेम गियर्स ऑफ़ वॉर में एक इंस्ट्रुमेंटल के रूप में दिखाई देता है। गीत "हाई स्पीड डर्ट" और "टोर्नेडो ऑफ़ सॉल्स", ब्रुटल लेजेंड के इन-गेम साउंडट्रैक पर दिखाई देता है।
साँचा:Megadeth
