कैथरीन ब्रंट: 23
2017-18 महिला बिग बैश लीग सीजन या डब्लूबीबीएल|03 महिला बिग बैश लीग का तीसरा सत्र होगा, ऑस्ट्रेलिया में सेमीफाइनल महिला ट्वेंटी-20 घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिता होगी। टूर्नामेंट 9 दिसंबर 2017 से 4 फरवरी 2018 तक चलने के लिए निर्धारित है। सिडनी सिक्सर्स, मौजूदा चैंपियन हैं।
अंतिम अपडेटः 29 जनवरी 2018

साँचा:Super Over
सभी नॉकआउट चरण मैचों को पुरुषों के टूर्नामेंट से प्रासंगिक मैच के साथ डबल हेडर के रूप में खेला जाएगा। इसलिए दोनों सेमी फाइनल और फाइनल दोनों के लिए स्थान का निर्धारण पुरुषों के अंक तालिका के स्टैंडिंग का उपयोग करके किया जाएगा, क्योंकि अंतिम राउंड रॉबिन मैचों का आयोजन 27 जनवरी को पूरा हो जाएगा।
नेटवर्क टेन पर महिला बिग बैश लीग के तीसरे सत्र में फ्री-टू-एयर पर कुल 12 मैचों का प्रसारण किया जाएगा, जिसमें पहले सप्ताहांत में चार शामिल होंगे। शेष 47 मैचों  क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया या मामामैया की वेबसाइट पर लाइव स्ट्रीम के साथ-साथ मोबाइल के लिए क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया लाइव ऐप के साथ लाइव होंगे।
मौसम के दौरान हर गेम के लिए टेलीविजन रेटिंग ये है कि नेटवर्क टेन द्वारा प्रसारित किया जाएगा।
मैच 42 के सुपर ओवर में 296,000 राष्ट्रीय स्तर पर रेटिंग और 5 महानगरों में 185,000 की रेटिंग सामने आई है।
