
18 सितंबर ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 261वॉ दिन है। साल मे अभी और 104 दिन बाकी है।
बांग्ला भाषा के प्रसिद्ध लेखक और बंगाली पुनर्जागरण के चिंतकों में से एक राजनारायण बोस का निधन 1899 में हुआ।
प्रसिद्ध राजनीतिज्ञ तथा अधिवक्ता जोसेफ़ बैपटिस्टा का निधन 1930 में हुआ।
हिंदी फ़िल्मों के हास्य अभिनेता असित सेन का निधन 1953 में हुआ।
स्वतंत्रता सेनानी सारंगधर दास का निधन 1957 में हुआ।
‘भारत रत्न’ सम्मानित स्वतंत्रता सेनानी, समाज सेवी और शिक्षा शास्त्री भगवान दास का निधन 1958 में हुआ।
संयुक्त राष्ट्र के दूसरे महासचिव डैग हैमरस्क्जोंल्ड का निधन 1961 में हुआ।
भारत के पहले मुस्लिम मुख्य न्यायाधीश, वे भारत के प्रथम कार्यवाहक राष्ट्रपति मुहम्मद हिदायतुल्लाह का निधन 1992 में हुआ।
मराठी भाषा के प्रसिद्ध साहित्यकार शिवाजी सावंत का निधन 2002 में हुआ
