कश्मीरा राम जोगलेकर  पुणे से एक भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी है। वह गंभीरतापूर्वक बहरे है।
वह 2000 और 2001 में बहरों के लिए भारतीय राष्ट्रीय टीम खिलाड़ी थी। 2001 में उन्होंने डेफिलाम्पिक्स में राजीव बग्गा के साथ मिश्रित डबल चैम्पियनशिप में एक स्वर्ण पदक जीता। उन्होंने 2000 में ताइवान में बहरों के लिए एशियाई खेलों के युगल के सिंगल्स और एक रजत में कांस्य हासिल किया।
कश्मीरा ने बैडमिंटन के अपने पेशेवर करियर के दौरान हैदराबाद, आंध्र प्रदेश राज्य, महाराष्ट्र राज्य की स्थानीय टीमों के लिए खेलीं। हैदराबाद में उन्हें श्री एस. एम. आरिफ के तहत प्रशिक्षण दिया गया था। 1998 में, वह पुणे चली गईं और श्री देवरधर के तहत प्रशिक्षण शुरू किया। 2001 में टखने की चोट के बाद उन्होंने पेशेवर बैडमिंटन छोड़ दिया।
कश्मीरा ने पुणे में रेणुका स्वरूप हाई स्कूल में पढ़ाई की। उन्हें प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा के दौरान 6 वर्षों के लिए अध्ययनशील बहरा छात्र के लिए अलेक्जेंडर ग्राहम बेल छात्रवृत्ति से सम्मानित किया गया। उन्होंने 2001 में एसएससी परीक्षा में महाराष्ट्र भर में विकलांग वर्गों के बीच प्रथम रैंक हासिल किया। 2003 में एचएससी परीक्षा के दौरान भी उन्होंने पूरे महाराष्ट्र राज्य में प्रथम स्थान हासिल किया। कश्मीरा ने गवर्नमेंट कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग पुणे में कंप्यूटर इंजीनियरिंग के लिए दाखिला लिया। उन्होंने नॉर्वे जाने से पहले लगभग 3 वर्षों के लिए एचपी में और एक साल के लिए काले कंसल्टेंसी में काम किया।
