चेल्सी फुटबॉल क्लब फ़ुलहम, लंडन में स्थित एक अंग्रेजी फुटबॉल क्लब है। 1905 में स्थापित, वे अंग्रेजी प्रीमियर लीग में खेलते हैं और अप्ने इतिहास का अधिकांश समय अंग्रेजी फुटबॉल के शीर्ष स्तर पर बिताया हैं। उनका घरेलू स्टेडियम 41,837 सीट स्टैमफोर्ड ब्रिज स्टेडियम है जहां वे स्थाप्ना से खेल्ते आये हैं। 
चेल्सी की पह्ली बड़ी सफलता 1955 में लीग चैम्पियनशिप जित्ने पर मिली और 1960 के दशक से विभिन्न कप प्रतियोगिताओं में सिद्धि प्राप्त कि। 1997 के बाद से, 15 प्रमुख ट्राफियां जीतने पर, चेल्सी ने पिछले दो दशकों में सफलता की अपनी सबसे बड़ी अवधि मिली।घरेलू स्तर पर, चेल्सी चार लीग खिताब, सात एफ.ए कप, चार लीग कप और चार एफ.ए कम्यूनिटी शील्ड को हासिल किया हैं। महाद्वीपीय प्रतियोगिताओं में वे दो यूएफा कप विनर्स कप जीत लिया है, जबकि एक यूईएफए सुपर कप, एक यूईएफए यूरोपा लीग और एक यूईएफए चैंपियंस लीग जीत लिया है। चेल्सी, यूएफआ चैंपियंस लीग को जीतने वालि एकमात्र लंदन क्लब हैं। और सभी तीन मुख्य युइएफआ क्लब प्रतियोगिताओं मे खिताब धारण करने वाली एकमात्र ब्रिटिश क्लब हैं।
चेल्सी के नियमित किट रंग सफेद मोजे के साथ शाही नीले रंग की शर्ट और शॉर्ट्स हैं। क्लब की कलग़ी को आधुनिक बनाने के प्रयास में कई बार बदल दिया गया है। वर्तमान मे एक चेल्सी का कलग़ी एक सोंटा धारित शेर को दर्शाता हैं जोकि 1950 के दशक के रूप का अनुवाद है। चेल्सी ने अंग्रेजी फुटबॉल में पांचवें उच्चतम औसत उपस्थिति को कायम रखा है। जुलाई 2003 से, चेल्सी का मालिक रूसी अरबपति रोमन अब्रमोविछ है।
1904 में, गस मेअर्स् ने एक फुटबाल मैदान में तब्दील करने के उद्देश्य से स्टैमफोर्ड ब्रिज एथलेटिक्स स्टेडियम का अधिग्रहण किया। जब पास में फुलहैम में इस्के चार्टर के एक प्रस्ताव को ठुकरा दिया गया, तब मेअर्स ने स्टेडियम का उपयोग करने के लिए अपने ही क्लब कि स्थापना करने का निर्णय लिया। पहले से ही नगर में फुलहैम नाम के एक दल मौजूद था, इसलिये नज़दीकि चेल्सी नगर के नाम से न्ये क्लब का नामकरण किया गया; केंसिंग्टन एफसी, स्टैमफोर्ड ब्रिज एफसी और लंदन एफसी जैसे नामों पर भी विचार किया गया था। 10 मार्च 1905 को चेल्सी एफ.सि. को संस्थापित किया गया और निर्वाचन के बाद फुटबॉल लीग मे पदोन्नति मिली।

