श्री गोविन्दराम सेकसरिया प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान ), इन्दौर ही नहीं वरन् मध्य प्रदेश का प्रमुख अभियांत्रिकी महाविद्यालय है। इसकी स्थापना सन् 1952 में हुई थी। यह स्वशासी संस्थान है और विश्वविद्यालय की उपाधि की प्राप्ति के लिये प्रयासरत है। अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद, नई दिल्ली और विश्वविद्यालय अनुदान आयोग, नई दिल्ली ने 1989 में एक स्वायत्त संस्थान का दर्जा दिया था। इस स्थिति के तहत, संस्थान यूजी और पीजी स्तर दोनों में अपनी परीक्षाएं आयोजित करता है तथा एसजीएसआईटीएस एक शासक मंडल के प्रशासन के तहत परिचालित हो गया।
सम्प्रति इस संस्थान में 9 स्नातकस्तरीय एवं 17 परास्नातक-स्तरीय पाठ्यक्रम चल रहे हैं जिनमें क्रमश: 650 एवं 150 छात्र लिये जाते हैं। इसके अतिरिक्त यह संस्थान अंशकालिक स्नातक पाठयक्रम भी चलाता है।
स्थापित होने पर इसे श्री गोविंद्राम सेकसरिया कला भवन के रूप में जाना जाता था। एक तकनीकी संस्थान की स्थापना के लिए इंदौर के प्रमुख उद्योगपतियों के एक समूह के लिए प्रधान मंत्री जवाहरलाल नेहरू द्वारा व्यक्त की गई इच्छा के परिणामस्वरूप यह संस्थान अस्तित्व में आया।
शहर के एक उद्यमी, सेठ श्री कुदीलाजी सेकसरिया ने अपने दिवंगत पिता सेठ श्री गोविन्दराम सेकसरिया के नाम पर संस्था को शुरू करने के लिए प्रारंभिक राशि दान दी थी। 1956 में इसे जनपद अभियांत्रिकी में पाठ्यक्रम के साथ एक उपाधि महाविद्यालय में परिवर्तित कर दिया गया था और इसका नाम बदलकर श्री गोविन्दराम सेकसरिया प्रौद्योगिकी संस्थान, इंदौर कर दिया गया था। अनुप्रयुक्त विज्ञान में एमएससी की शुरूआत के साथ संस्थान का नाम अपने वर्तमान नाम में बदल दिया गया। वर्ष 1989 में संस्थान को विश्वविद्यालय अनुदान आयोग और एआईसीटीई द्वारा स्वायत्तता प्रदान की गई थी। वर्ष 2012 में प्रबंधन अध्ययन विभाग की स्थापना की गई थी।
संस्थान को 50 वर्ष पूर्ण करने पर 22 दिसंबर 2002 को उत्सव आयोजित किया गया, जिसे अब एसजीएसआईटीएस दिवस कहा जाता है। भारतीय महामहिम राष्ट्रपति डॉ ए॰ पी॰ जे॰ अब्दुल कलाम मुख्य अतिथि थे। राष्ट्रपति ने समारोह को चिह्नित करने के लिए उन्नत प्रौद्योगिकी केंद्र की आधारशिला का अनावरण किया और बाद में छात्रों और संकाय को संबोधित किया। स्वर्ण जयंती वर्ष मनाने के लिए शैक्षिक और सांस्कृतिक गतिविधियों का आयोजन किया गया।
जब भी भारत सरकार विश्व बैंक की सहायता से अपनी तकनीकी शिक्षा गुणवत्ता सुधार कार्यक्रम लागू कर रही थी तब संस्थान को भी मदद मिली। संस्थान ने भारत सरकार और विश्व बैंक से 10 करोड़ रुपये प्राप्त किए। इस निधि का उपयोग उन्नत प्रौद्योगिकी केंद्र के निर्माण, केंद्रीय पुस्तकालय के निर्माण के नवीकरण, अंतर्जाल से संयोजकता के साथ परिसरों के व्यापक संजाल की स्थापना, केंद्रीय पुस्तकालय के आधुनिकीकरण, विभागीय प्रयोगशालाओं के आधुनिकीकरण और पहल आदि के निर्माण के लिए निधि का उपयोग किया गया था वीडियो दूर-सम्मेलन द्वारा स्नातकोत्तर शिक्षा और सूचना प्रौद्योगिकी के ऊष्मायन केंद्र का उद्घाटन किया गया। हाल ही में संस्थान को टीईक्यूआईपी चरण -2 के तहत 12.5 करोड़ रुपये का अनुदान मिला है। यह अनुदान मुख्य रूप से संस्थान में स्नातकोत्तर शिक्षा के उन्नयन के लिए है।
संस्थान इंदौर के केंद्र में स्थित है, नए पार्क रोड पर रेलवे और बस स्टेशनों से कुछ मिनट संस्थान के भूमि क्षेत्र साँचा:कनवर्ट जबकि भवन क्षेत्र 85,000 वर्ग मीटर हैसंस्थान में दो खंड हैं। एक आवासीय खंड है, जहां कर्मचारियों के रहने के लिए कमरे और छात्रावास, एक अतिथि गृह स्थित है। दूसरा अकादमिक खंड, जहां सभी विभाग स्थित हैंकर्मचारियों के रहने के लिए कमरे:
प्रत्येक छात्रावास में अपनी खुद का भोजनालय है।
20 व्यक्तियों के लिए अतिथि गृह है, संस्थान में फुटबॉल और क्रिकेट मैदान, बास्केटबॉल, और वॉलीबॉल प्रांगण हैं। इसमें एक खेल संकुल भी है जिसमें बैडमिंटन और टेबल टेनिस प्रांगण हैं। संस्थान में दल-1986 द्वारा उपहार में दी गई व्यायामशाला भी है।
संस्थान में 106 स्थायी संकाय और 110 संकाय हैं।
वर्तमान समय में यह संस्थान 9 स्नातक एवं 17 परास्नातक पाठ्यक्रम संचालित करता है जिनमें क्रमशः 660 तथा 375 छात्र लिये जाते हैं जिसमें अनुप्रयुक्त विज्ञान और भेषज विज्ञान में स्नाकोत्तर सम्मिलित है। 2000-2001 से एम.सी.ए। पाठ्यक्रम भी चल रहा है जिसमें 60 विद्यार्थी लिये जाते हैं। यहाँ पर 5 अंशकालिक उपाधि पाठ्यक्रम भी चलाये जते हैं जिनमें प्रत्येक में 30 विद्यार्थी लिए जाते हैं।संस्थान नौ स्नातक पाठ्यक्रम प्रदान करता है।
यहाँ 17 परास्नातक पाठ्यक्रम संचालित होते हैं। मानव संसाधन विकास मन्त्रालय ने इसके जनपद अभियांत्रिकी विभाग को पीएचडी के लिये गुणवत्ता उन्नयन केन्द्र के रूप में चिह्नित किया है। इसी तरह, विद्युत अभियांत्रिकी को अभियांत्रिकी में स्नाकोत्तर उपाधि के गुणवत्ता उन्नयन केन्द्र के रूप में चिह्नित किया है।
इस संस्थान में निम्नलिखित विभाग हैं-
केंद्र और कक्ष हैं:
