रिबोफ्लेविन जीवित ऊतक के एक बुनियादी घटक है और प्रोटीन चयापचय में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। यदि आप इस प्रपत्र या नहीं कर सकते नई क्षतिग्रस्त ऊतकों की मरम्मत वाले विटामिन याद आती है। यह भी महत्वपूर्ण हिस्सा है क्योंकि यह प्रोटीन एंजाइमों कि जिगर में विभिन्न चयापचय की प्रक्रिया को नियंत्रित फार्म के साथ प्रतिक्रिया. Riboflavin भी आंख की रेटिना वर्णक का एक घटक है और अनुकूलन की प्रक्रिया में प्रकाश में भाग लेता है। एक riboflavin की कमी un'arrossamento आँखें, नेत्रश्लेष्मलाशोथ पैदा कर सकते हैं और भी मोतियाबिंद, या लेंस पारदर्शिता और में या दृष्टि के नुकसान के परिणामस्वरूप कमी के नुकसान के साथ आंख opacification. विटामिन बी 2 की एक ठेठ विकृति होठों की ulceration और विशेष रूप से कोनों है। स्क्वैमस प्रकार के घावों नाक के क्षेत्रों में, गाल, ठोड़ी और कभी कभी कान lobes विकास हो सकता है। और योनी. एक विटामिन riboflavin है कि आसानी से जाना इसकी संवेदनशीलता की वजह से प्रकाश में नष्ट कर सकता है। और 'विशेष रूप से दूध के साथ मामले की जा रही करने के लिए यह उपयोगी विटामिन डी के साथ प्रदान विकिरणित, विटामिन खो देता है "बी 2". अन्य सभी पानी में घुलनशील विटामिन की तरह, खाना पकाने के द्वारा नष्ट हो जाता है, शराब के लिए असुरक्षित है एंटीबायोटिक दवाओं और मौखिक गर्भ निरोधकों. वहाँ बहुत अधिक विटामिन B2 लेने का कोई खतरा नहीं है इसके पानी solubility की वजह से है, राशि शरीर द्वारा इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं, मूत्र के माध्यम से निकाल दिया. तुम नोटिस हूँ कि बाद के पीले रंग ज्यादतियों कि नष्ट कर रहे हैं के प्रभाव पर होगा. सबसे अच्छा आहार स्रोतों जैविक फसलों जिसमें से, इसके अलावा में, अन्य विटामिन riboflavin जाएगा से प्राकृतिक पदार्थ हैं। गेहूं, अंडे, हरी पत्तेदार सब्जियां, मटर और भी offal और offal, विटामिन बी 2 के सर्वश्रेष्ठ स्रोत हैं। Riboflavin tryptophan करने के लिए . बारी में करने के लिए tryptophan पीपी या B3 या नियासिन, जब आवश्यक हो, कि यह परिवर्तन जगह ले लेता है riboflavin आवश्यक है विटामिन बदल जाती है। अगले अध्याय में हम बात करेंगे नियासिन के महान महत्व. 
SUMMARY विटामिन B2 "Riboflavin 
महत्वपूर्ण: प्रोटीन और lipids के चयापचय. जिगर के स्वास्थ्य, आँखें और epidermis. बाल और खोपड़ी के स्वास्थ्य. नाखूनों की कमजोरी के खिलाफ. मुँहासे rosacea के उपचार. 
कमी के लक्षण: जलन और खुजली . . . सूखी होंठ और प्लावित. असुविधा . 
प्रमुख खाद्य स्रोत हैं: खमीर. अंडे. ब्रोकोली, गोभी, पालक, हरी फली, मटर. गेहूं रोगाणु. जिगर और offal. 
प्रमुख सहयोगी: विटामिन सी ". विटामिन 'ए'. जटिल विटामिन "बी", विशेष रूप से: B9, B3, B6. 
मुख्य antagonists: मादक पेय. कॉफी और तंबाकू. एंटीबायोटिक दवाओं. मौखिक रूप से Anticoncezzionali. चीनी की अत्यधिक खपत. दवाओं है कि सल्फर होते हैं।
