ए॰ आर॰ रहमान
दिल्ली 6 - राकेश ओमप्रकाश मेहरा द्वारा निर्मित एक हिंदी फ़िल्म है; जिसमें अभिषेक बच्चन, सोनम कपूर, ओम पूरी, वहीदा रहमान, ऋषि कपूर, अतुल कुलकर्णी, दीपक दोब्रियल और दिव्या दत्ता ने अभिनय किया है।
यह फ़िल्म पुरानी दिल्ली में चांदनी चौक क्षेत्र में मेहरा के बढ़ते हुए वर्षों पर आधारित है।
यह अक्स और रंग दे बसंती के बाद मेहरा की तीसरी फ़िल्म है। यह फ़िल्म 20 फ़रवरी 2009 को रिलीज़ हुई, इसने बहुत अच्छा बॉक्स ऑफिस कलेक्शन किया, लेकिन आलोचकों की ओर से इसे मिश्रित समीक्षा ही प्राप्त हुई।
फ़िल्म की शुरूआत हीरो के जन्म के साथ होती है। साथ ही गेंदे का फूल=मेरीगोल्ड भी दिखाया जाता है।
अन्नपूर्णा जब पुरानी दिल्ली में अपने पुराने घर में लौटती है, बहुत धूमधाम के साथ समारोह मनाया जाता है। रोशन शुरू में कई पडोसियों की भीड़ से परेशान हो जाता है, ये पडोसी हैं: अली बैग पुनर्जागरण पुरुष, एक दूसरे से हमेशा लड़ते रहने वाले भाई मदनगोपाल और जयगोपाल, उनकी पत्नियां और परिवार, ममदू और हलवाई, गोबर अनाड़ी, सेठ जी और कई अन्य लोग। हालांकि, रोशन अंत में इस स्थान में आराम महसूस करने लगता है और यहां उपस्थित समुदाय की भावना को तहेदिल से अपना लेता है। वह रामलीला में अपनी दादी का साथ देता है, ममदू की मिठाई की दुकान पर खड़ा रहता है, बच्चों के साथ खेलता है और धीरे धीरे इस स्थान की संस्कृति में डूब जाता है।
रोशन धीरे धीरे कुछ मर्यादित वास्तविकताओं के संपर्क में भी आता है। जब अन्नपूर्णा बेहोश हो जाती है और वे उसे जल्दी से अस्पताल ले जाने की कोशिश करते हैं, उस समय वह पाता है कि सड़क पर ट्रैफिक जाम है, क्योंकि एक गाय वहां बछड़ा दे रही होती है, जिसे पवित्र समारोह मान कर लोग उस गाय के चारों ओर इकट्ठे हो जाते हैं; उसे बाद में और भी हैरानी होती है जब उसकी बेहोश दादी को खींच कर लोग गाय का आशीर्वाद दिलाने के लिए ले जाते हैं; और वह भौंचक्का रह जाता है जब स्थानीय पुलिस लोगों के इस व्यवहार को प्रोत्साहित करती है। रोशन समुदाय में उपस्थित झगड़ों और सामाजिक मुद्दों को समझने लगता है। मदनगोपाल की बहन रमा अविवाहित है और जयगोपाल का बिजली का व्यापार नहीं चल रहा है। अय्याश बूढ़ा स्थानीय साहूकार लाला भाईराम एक जवान लड़की से शादी कर लेता है, जिसका, एक जवान फोटो स्टूडियो चलाने वाले सुरेश के साथ चक्कर चल रहा है। सुरेश दोहरा खेल खेल रहा है, वह मदनगोपाल की बेटी बिट्टू के भी पीछे है। बिट्टू चुपके से पुरानी दिल्ली से भाग जाना चाहती है; वह चुपचाप से लोकप्रिय रिएल्टी शो इन्डियन आइडल के ऑडिशन की तैयारी करती है, उसे आशा है कि वह जीत जायेगी और मुंबई जाने का रास्ता उसके लिए खुल जाएगा। रोशन अली बैग की शहरी पसंद की तारीफ़ करता है और वह यह जान कर हैरान हो जाता है कि अली बैग ने कई साल पहले अपनी मां को तैयार कर लिया और उसके बाद से उसने कभी शादी नहीं की और रोशन नीची जाति की कूड़ा बीनने वाली लड़की जलेबी के साथ सहानुभूति दिखाता है, जो छुआछूत का सामना कर रही है, अब कुछ स्थानीय लोग उसके साथ हो जाते हैं। रोशन अशिष्ट इन्स्पेक्टर रणविजय के साथ रास्ते पार करता है, जो स्थानीय लोगों पर अत्याचार करता है, उसे स्थानीय सभा का बहुमत मिलता है, यह सभा उन महिलाओं से बनी है जो हर मौके पर राजनैतिक क्षमता का प्रदर्शन करती है।
इसी बीच, मीडिया में डरावनी ख़बरें आने लगती हैं जो "काला बन्दर " के आतंक से सम्बंधित हैं। यह जीव लोगों पर हमला करता है, बहुत सी चीजें चुराता है और कई मासूम लोगों की मृत्यु का कारण बनता है।  बहरलाल, स्थानीय समाचार काले बन्दर की हर गतिविधि पर नज़र रखते है और इसके कारनामों के बारे में बताते रहते हैं। जयगोपाल जो अपने आप को इलेक्ट्रोनिक्स में प्रतिभाशाली मानता है, बताता है की काला बन्दर एक बिजली का परिपथ हो सकता है और इसे पानी से काटा जा सकता है; यह अफवाह तेज़ी से इलाके में फ़ैल जाती है।
फ़िल्म में कई मोड़ आते हैं। कुछ प्रारंभिक संघर्ष के बाद, रोशन और बिट्टू एक दुसरे के करीब आ जाते हैं। रोशन उस समय हस्तक्षेप करता है जब मदनगोपाल बिट्टू की शादी करवाने की कोशिश करता है और लड़के वाले उसे देखने आते हैं। वह बिट्टू के सपनों को उसके सामने जाहिर करता है; इससे जो लड़के वाले उसे देखने आये होते हैं, वे चले जाते हैं और मदनगोपाल को उस पर गुस्सा आ जाता है। उसे धीरे धीरे बिट्टू से प्यार हो जाता है, लेकिन वह उस समय भ्रमित हो जाता है जब बिट्टू सुरेश के लिए अपने प्यार को जाहिर करती है। । इसी समय काला बन्दर पुरानी दिल्ली पर हमला करता है। सरल विचारों वाले स्थानीय लोग काले बन्दर के राक्षसी प्रभाव को ख़त्म करने के लिए तांत्रिक शनि बाबा को बुलाते हैं। एक लम्बे हवन समारोह फके बाद, तांत्रिक बाबा बताते है कि स्थानीय मस्जिद, को बनाने के लिए मंदिर को ध्वस्त कर दिया गया, इसी कारण काले बन्दर की बुरी आत्मा सबको परेशान कर रही है। इससे हिन्दू और मुस्लिम समुदाय के बीच दुश्मनी की भावना पैदा हो जाती है। प्रारंभिक शांतिपूर्ण प्रदर्शनों के बाद, कई लोग भीड़ में हिंसात्मक आचरण करने लगते हैं, स्थानीय गलियों में हिंसा भड़क उठती है। ममदू वृक्ष के मंदिर में आग लगा देता है। रोशन शांति बनाने की कोशिश करता है, लेकिन उसके मिश्रित धार्मिक पितृत्व के कारण उसे अस्वीकृति का सामना करना पड़ता है।
स्थानीय लोग अंततः यह मानने लगते हैं कि काला बन्दर सूनी गली में छिपा हुआ है, और इसे नष्ट कर दिया जाना चाहिए। वे अनादी गोबर को बुरे शत्रु से बालों का एक गुच्छा लाने का निर्देश देते हैं ताकि तांत्रिक इसे जला सके और अपनी भूत भगाने की झाड-फूंक की प्रक्रिया को पूरा कर सके।
रोशन जान जाता है कि बिट्टू सुरेश के साथ भाग जाने की योजना बना रही है और सुरेश दोहरा खेल खेल रहा है। वह बन्दर का मुखौटा और बन्दर की पोशाक पहन कर चुपके से बिट्टू का पीछा करता हुआ छत पर जाता है। इसी बीच गोबर सूनी गली में पहुंच जाता है जहां जलेबी उसे अपने बालों का एक गुच्छा देती है और वह समुदाय में शांति लाने के लिए लौटता है। उसी समय, रोशन बिट्टू और सुरेश के पास पहुंच जाता है, जिससे सुरेश डर कर भाग जाता है।
इससे पहले कि रोशन अपना मुखौटा उतारे, बिट्टू चिल्लाती है, जिससे गुस्साए लोग इकट्ठे हो जाते हैं। उन्हें लगता है कि रोशन ही काला बन्दर है, वे उसकी खूब पिटाई करते हैं और ममदू उस पर गोली चलता है। फिर, गोबर काले बन्दर की सच्चाई के बारे में चौंकाने वाली बात लेकर आता है, वह बताता है कि काला बन्दर वास्तव में दिल्ली 6 के लोगों के अन्दर रहने वाली एक समस्या है और लोगों को इसे खुद ही हराना होगा।

विकास की प्रारंभिक अवस्थाओं में यह अफवाह फ़ैल गयी कि राकेश अपनी अगली फ़िल्म में नए चेहरों को लेने वाले हैं। यह भी बताया गया कि आमिर खान के भतीजे इमरान खान इस फ़िल्म में दिखाई देंगे, लेकिन बाद में यह पता चला कि यह बात जाने तू या जाने ना के बारे में हो रही है। कास्टिंग में बार बार परिवर्तन किये गए, पहले यह सुनने में आया कि ऋतिक रोशन मुख्य भूमिका निभाएंगे, उसके बाद रणबीर कपूर यहां तक कि अक्षय कुमार के बारे में भी सोचा गया, लेकिन उनके लिए इनकार कर दिया गया। राकेश ओमप्रकाश मेहरा ने कहा कि अभिषेक बच्चन दिल्ली 6 के लिए हमेशा से उनकी पहली पसंद हैं। अभिषेक बच्चन के लिए डेट समस्या की वज़ह से फ़िल्म में देरी हुई, लेकिन अंत में अभिषेक ने ही फ़िल्म में मुख्य भूमिका निभायी. सोनम कपूर को अभिषेक बच्चन के सामने प्रमुख महिला पात्र के रूप में लिया गया। ऋषि कपूर और तनवी आज़मी ने भी इस फ़िल्म का एक हिस्सा हैं। 20 फ़रवरी 2009 को इसका फ़िल्मांकन हुआ। अमिताभ बच्चन ने रोशन के दादा की भूमिका निभायी, रोशन की भूमिका अभिषेक बच्चन ने निभायी, जबकि वहीदा रहमान ने रोशन की दादी की भूमिका निभायी. गुलशन ग्रोवर फ़िल्म में अभिषेक बच्चन के पिता हैं। फ़िल्म के लिए संपादन का काम मेघना अश्चित और राकेश की पत्नी भारती ने किया। एक साक्षात्कार में राकेश ने कहा कि वे संपादन में शामिल नहीं थे।
इस फ़िल्म का अनावरण पहले दुबई अंतर्राष्ट्रीय फ़िल्म समारोह में किया गया। स्क्रीनिंग के बाद एक इंटरैक्टिव प्रश्न और उत्तर राउंड हुआ, जिसमें निर्देशक शेष सभी अभिनेता और बड़ी संख्या में दर्शक शामिल थे। इस इंटरेक्शन के दौरान, राकेश ने अपने प्रमुख प्रभाव और फ़िल्म की थीम के बारे में बात की और फ़िल्म के अभिनेताओं ने राकेश के साथ काम करने के अपने अनुभव के बारे में बताया। इसी सेक्शन के साथ अभिषेक और सोनम के एक साक्षात्कार का वीडियो भी देखा जा सकता है।
फ़िल्म के अधिकारिक ट्रेलर को 4 जनवरी 2009 को रिलीज़ किया गया, जिसमें दिल्ली और जामा मस्जिद से लिए गए दृश्यों, थियेटर ग्रुप, रात में लाल किले को दिखाया गया, एक दृश्य में दिखाया गया कि सोनम कपूर दिल्ली में सेन्ट्रल पार्क में एक सार्वजनिक एस्केलेटर से आ रही है और अंत में दिखाया गया कि अभिषेक बच्चन सोनम को देख रहे हैं, जो एक अपने सर पर एक कबूतर "मसक्कली" के साथ नाच रही है।
फ़िल्म को 13 फ़रवरी 2009 को रिलीज़ होना था, लेकिन ऐ. आर. रहमान लगातार प्रोजेक्ट से अनुपस्थित रहे, जिसके कारण फ़िल्म के रिलीज़ होने में देरी हुई। फ़िल्म का बैकग्राउंड स्कोर पूरा नहीं हो सका, जिससे इसके रीलीज़ होने में एक सप्ताह की देरी हुई।
अंत में फ़िल्म 20 फ़रवरी 2009 को रीलीज़ हुई और 19 फ़रवरी 2009 को नयी दिल्ली में इसका प्रीमियर किया गया।
फ़िल्म की पहली स्क्रीनिंग 15 फ़रवरी 2009 को न्यूयॉर्क में हुई।
11 मार्च 2009 को रूटन टमेटोज़ ने फ़िल्म को 33% की रेटिंग दी, इसमें इसे 3 फ्रेश और 6 रूटन समीक्षाएं दी गयीं। औसत स्कोर 4.9/10 है।
द टेलीग्राफ के प्रतिम डी. गुप्ता ने फ़िल्म को दो अंगूठे दिए और कहा कि इसे जरूर देखना चाहिए क्योंकि "इसका ऑडियो-विजुअल विस्फोट बहुत भारी" है।
टाइम्स ऑफ़ इण्डिया के निखत काज़मी ने फ़िल्म को पांच में से तीन स्टार दिए और कहा "दिल्ली 6 के सन्देश के लिए इसे जरुर देखें और इसमें आपको एकदम देसी भारत का अहसास होगा". एनडीटीवी की अनुपमा चोपड़ा ने कहा कि फ़िल्म एक बहुत बड़ी विफलता है, "दिल्ली 6 एक अच्छे इरादे वाली और महत्वाकांक्षी फ़िल्म है, लेकिन हमेशा जरुरी नहीं कि अच्छे इरादे एक अच्छा सिनेमा दें." सीएनएन-आयबीएन के राजीव मसंद ने इसे 3 स्टार्स दिए, कहा कि यह एक ऐसी कहानी है जिसमें दिल है और दिल्ली 6 मेहरा की रंग दे बसंती की तरह महान सिनेमा नहीं है, इसका क्लाइमेक्स निराशापूर्ण है। न्यूयॉर्क टाइम्स के राशेल साल्ट्ज़ ने कहा "dilli 6 अस्पष्ट हो सकती है, जो अपने प्रभाव को दर्शाती है।........अपने इरादे को स्पष्ट करती है". हिंदुस्तान टाइम्स के शशि बालिगा ने फ़िल्म को 5 में से 3 अंक दिए और कहा "मेहरा ने दिल को निश्चित रूप से सही जगह दी है।
लेकिन वे खुद को _और हमें अनुमति नहीं दे पाए, कुछ अधिक मस्ती है यह?"
 हालांकि, Rediff.com के आर्थर जे पेरिस ने फ़िल्म को कुछ बेहतर बताया और कहा कि सिकी शैली और कहानी नयी है।
अमंदा सोढ़ी ने PassionForCinema.com पर दिल्ली 6 के बारे में अपनी टिप्पणी पोस्ट की, उन्होंने फ़िल्म के खिलाफ दिए जाने वाली आलोचनाओं से इसे बचाया.
फ़िल्म को अनाधिकारिक रूप से एक फ्लॉप के रूप में घोषित किया गया, हालांकि अंकों ने इसे अधिकारिक रूप से फ्लॉप घोषित होने से बचाया है, क्योंकि इसने रिलीज़ होने के दिन रु. 80 मिलियन बनाये, और पूरी दुनिया में इसने कुल रु. 330 मिलियन का व्यापार किया। इसमें से भारतीय हिस्सा 275 मिलियन है। यूके में दिल्ली 6 ने अपने पहले तीन दिनों में $160,000 की कमाई की।
फ़िल्म ने अपनी रिलीज़ के समय पर 2009 की सर्वोत्तम ओपनिंग की, इसने कुल मिलाकर 30 करोड़ का व्यापार किया। भारत में, फ़िल्म ने पहले सप्ताहांत पर दिल्ली, हैदराबाद, चेन्नई, बडौदा, बैगलोर, कानपुर, सूरत आदि में मल्टीप्लेक्सों और सिंगल स्क्रीन से बहुत अच्छा कलेक्शन किया, मुंबई थोड़ा पीछे था। पूर्वी पंजाब में, दिल्ली 6 ने 3 दिनों में लगभग 1.3 करोड़ रुपए का व्यापार किया। दूसरी ओर, समुद्र पार अमेरिका में, फ़िल्म ने कुल सप्ताहांत पर कुल $602k का व्यापार किया।
हालांकि, सप्ताह के आगे बढ़ने पर कलेक्शन कम हुआ, फ़िल्म के बारे में समीक्षाएं कम होने लगीं. व्यापार विश्लेषकों ने कहा कि राकेश की पिछली फ़िल्म रंग दे बसंती के द्वारा स्थापित मानकों को दिल्ली 6 पूरा नहीं कर पायी, सप्ताह के आगे बढ़ने के साथ इसका कलेक्शन कम होता गया।
साँचा:Infobox album/Reviews deprecation notice

ए.आर. रहमान इस फ़िल्म के संगीत निर्देशक है। प्रसून जोशी गीतकार है। संगीत को 14 जनवरी 2009 को इंडियन आइडल 4 की प्रतियोगिता में रिलीज़ किया गया गाने "मसक्कली" का पहला वीडियो रिलीज़ किया गया जिसे सोनम और अभिषेक पर एक कबूतर के साथ फ़िल्माया गया था। बहरहाल, गीत मूल फ़िल्म का हिस्सा नहीं था। निर्देशक के अनुसार, "यह गीत वास्तव में कहानी का एक हिस्सा नहीं था। मेरा मतलब है, 'दिल्ली 6' जैसी फ़िल्म में कौन एक पक्षी को एक गीत में डालने के बारे में सोचेगा? यह बस हो गया। जब में अपनी कहानी के पूर्व क्लाइमेक्स पर आया, मैं फंस गया था। मुझे इसके अंत तक पहुँचने के लिए एक निरंतर लिंक की जरुरत थी।  एनी रिलीज़ किये गए वीडियो में शामिल हैं दिल्ली 6 का टाइटल ट्रैक, रोमांटिक अंतराल रहना तू और लोक गीत गेंडा फूल, यह छत्तीसगढ़ के एक लोक गीत का अनुकूलन है।
फ़िल्म के साउंड ट्रैक को सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुईं, अधिकांश समीक्षकों ने एल्बम को रहमान के सबसे अच्छे संगीत में से एक कहा। नाचगाना डॉट कॉम ने संगीत की समीक्षा करते हुए कहा "दिल्ली 6 सिर्फ समृद्ध, शक्तिशाली, है, ऐसा ही काम स्लमडॉग मिलेनियर में किया गया था। अगर हम दिल्ली 6 की गलियों में आराम से घूमने जायें तो तो ऐसी ही कुछ घटनाएं देखने को मिलेंगी जिन्हें रहमानिया में प्रस्तुत किया गया है" बॉलीवुड हंगामा पर एक समीक्षा ने कहा, दिल्ली 6 लगभग परफेक्ट है। रहमान ने दिल्ली 6 के साथ अपने ही स्कोर को पीछे छोड़ दिया है, यह अब तक के सर्वोत्तम स्कोर में से एक है। प्लैनेट बॉलीवुड डॉट कॉँम' ने कहा, "कोई भी यह सोच सकता है कि रहमान इससे ऊपर नहीं उठ सकते। आप को आश्चर्य होगा कि वे कितना ऊपर जा सकते हैं, वे किसी की सोच से ज्यादा उपर जा सकते हैं, उन्होंने सच्चा संगीत का निर्वाण प्राप्त कर लिया है और हम भाग्यशाली हैं जो हम इसका आनंद उठा रहे हैं। "दिल्ली 6 एक ऐसे रहमान को दर्शाती है जो अपने खेल में सबसे ऊपर है। वह अपने समकालीनों में सबसे आगे हैं और एक ऐसा कलाकार है जिसने पूरी दुनिया में अपने संगीत के आनंद को फ़ैलाने के लिए विश्व की सीमाओं को पार कर लिया है। दिल्ली 6 का हर गाना रहमान के द्वारा स्थापित उंचे मानकों को बनाये रखे हुए है। रोमांटिक नंबर, अपबीट रचनाएं, अप्लिफ्टिंग ट्रैक, डिवोशनल नंबर, एक पूर्ण क्लासिकल नंबर और एक छोटी प्यारी कविता, दिल्ली 6 के OST में बहुत अधिक किस्में हैं और ऐसे गाने हैं जो हर किसी को पसंद आयेंगे. रेडिफ की सुकन्या वर्मा के अनुसार, "ऐ आर रहमान ने अपने संगीत में ऐसा शानदार काम किया है जो किसी भी अच्छे साउंड ट्रैक से बढ़ कर है। राकेश मेहरा की दिल्ली 6 के प्रत्याशित स्कोर के बाद यह गोल्डन ग्लोब की जीत के बहुत करीब है। चांदनी चौक के ऐसे रास्तों के बारे में सोचते हुए जिन्हें परिभाषित करना असंभव है, रहमान विभिन्न शैलियों के उदार सलायण के साथ 10 ट्रैक की एल्बम का साउंड देते हैं।
अधिकारिक ट्रैक लिस्टिंग. 
