निर्देशांक: 25°17′N 71°02′E / 25.28°N 71.04°E / 25.28; 71.04चौहटन एक राजस्थान राज्य के बाड़मेर जिला मुख्यालय से 48 किमी पच्छिम की ओर बसा हुआ कस्बा है। इसका पुराना नाम चोथापुर पाटन नगरी था। कहते हैं पांडवों ने अपने वनवास का अधिकांशसमय यही पर बिताया .था यहाँ पर बाड़मेर मार्ग पर अति प्राचीन चीफल नाडी हे इसका निर्माण बरसों पूर्व भीमजी पांडव ने खेल-2 में किया था इसका पानी 1 साल तक नहीं सुखता यह नाडी चोहटन की पहाड़ियों से आने वाले बरसाती पानी से भरती हे पहाड़ियो पर अनेक तीर्थ स्थल हे इन्द्रभाण तालाब का पानी गंगाजल के समान पवित्र माना जाता है यहाँ पर विरात्रा माता का भव्य मंदिर है तथा सूंईया महादेव का मंदिर है। यहां डुंगरपुरी जी महाराज की प्राचीन समाधि है यहां देश के अनेको हिस्सों से लोग दर्शन करने को आते ह यहां पर वैर माता का अति प्राचीन मंदिर है यहाँ पर मां जगदम्बा ने बालिका के रूप में अनेक असूरों का संहार करके वैर लिया था पिपलीया झरना विष्णू पगलिया आदि अनेक धाम है। चौहटन से 13 किलोमीटर दूर कोनरा गांव है।
चौहटन एक धार्मिक नगरी है।चौहटन से 09 किलोमिटर दूर विरात्रा में माँ वाँकल का भव्य मन्दिरहै।यह राजपूतो की भोपा और नेतड जाति की कुलदेवी है। यहां पर चौहटन विधानसभा क्षैत्र से अब्दुल हादी सात बार विधायक रहे। यहां पर महादेव जी का मंदिर है जिसे सुइयों का मंदिर कहा जाता है इस मंदिर की एक विशेषता है कि इसमें सोमवती अमावस्या और सटा नक्षत्र होने पर एक पवित्र जल की धारा निकलती है जिसे बहुत पवित्र माना जाता है यहां पर अनेक प्रकार से साधु संतों का आवागमन होता है यहां पर महंत श्री डूंगरपुरी जी महाराज की समाधि स्थित है
