बलात्कार जांच एक प्रक्रिया है जानकारी जमा करने की संदिग्ध बलात्कार, समेत फॉरेंसिक पहचान करना और बलात्कार के प्रकार का विश्लेषण करना। जादा तर बलात्कार वो लोग करते हैं जो शिकार के जन पहचान के होते हैं एसा एक सर्वे से पता लगाया गया है। इसी करन अपराधी जल्द ही पकड़ा जाता है। अपराधिक स्थान पर मिलने वाले सबूत जो बलात्कार और बलात्कारी से जुड़े हुए हैं वह है:जैविक सबूत
इन सबूतों के विश्लेषण से यह पता लग जाता है कि कोई यौन संपर्क हुआ है या नही। विश्लेषण दोनों का होता है संदिग्ध का भी और शिकार का भी। इससे यह पता लग जाता है कि यौन संपर्क हुआ है।
संदिग्ध की जाँच करने के लिए उन सबूतों से मिलाया जाता जो अपराधिक स्थान से प्राप्त हुए हैं। जेसे की
जिस के साथ बलात्कार हुआ है उसकी अच्छे से जाँच की जाती है। जाँच करने के तरीके-
