मनित जौरा एक भारतीय अभिनेता है। जिसने फ़िल्म में अभिनय करने की शुरूआत यश राज फ़िल्म्स दूारा निर्मित फ़िल्म बैंड बाजा बारात से किया यह फ़िल्म 2010 में बनी हैउसके बाद वह़ लव शगुन फ़िल्म में मुख्य भुमिका में निभाई। यह फ़िल्म 2016 में बनी है।उसके बाद वह बालाजी टेलीफ़िल्म्स के वेब सिरिज़ परीक्षण का मामला में नजर आए और वर्तमान में वह जी टीवी पर प्रसारित हो रहे कार्यक्रम कुंडली भाग्य में मुख्य भुमिका निभा रहे हैं।
मनित जौरा का जन्म - एक पंजाबी परीवार में 05-जून-1982 में हुआ। वह नई दिल्ली भारत के रहने वाले है उनका एक बहन -कनिका जौरा और भाई- हिमांशु जौरा है।
मनित जौरा को बचपन से ही अभिनय करना बहुत पसंद है और इपने स्कुल के दौरान वह कई नाटको में अभिनय किया है जिसके लिए लोगों ने इन्की बहुत तारीफ़ की थी। वह अपनी शिक्षा पुरी करने बाद मुम्बई अागए उसके कुछ समय बाद उन्हें जी टीवी एक शो 12/24 करोल बाग से टीवी पर अभिनय करना शुरू किया।
