हस्तलिखित दस्तावेजो के परिक्षण के बुनियादी नियम 
एक दस्तावेज़ परीक्षक को हस्तलिखित दस्तावेजो का परिक्षण करते समय कुछ बुनियादी नियमो को ध्यान मे रखना पड़ता है ताकि परिक्षण सुचारू ढंग से हो सके और एक सही रिपोर्ट वो न्यायालय मे पर्दर्शित कर सके। हस्तलिखित विज्ञानं के बुनियादी नियम इस प्रकार है
1 हस्तलिखित दस्तावेजो का परिक्षण करते समय आपके पास पर्याप्त हस्तलिखित सामग्री होनी चाहिए ताकि आपका परिक्षण निर्बद्ध रूप से हो सके। 2 कुशल लेखक भी समान रूप से मिलते जुलते शब्द या फिर अक्षर नहीं दे सकते।
2 हर एक व्यक्ति के हस्तलेखन मे प्राकर्तिक रूप से विविधताये पाई जाती है जिनकी अपनी एक सीमा होती है। 
3 कोई भी लेखक अपने कौशल के बहार नहीं जा सकता। एक लेखक उतने ही कौशल से लिखेगा जितना उसका है अगर कोई ऐसा व्यक्ति जिसने सिर्फ बुनियादी अक्षरों की बनावट सीखी है वो cursive लेखन को लिखने की कोशिश करेगा तो वो एक स्मूथ और कुशलता से नहीं कर पायेगा।
