अनुग्रह नारायण सिंह कॉलेज, पाटलिपुत्रा विश्वविद्यालय, पटना का एक भाग है। इसकी स्थापना 1956 मे की गयी थी और यह बिहार की राजधानी पटना में स्थित है। इसका निर्माण महान स्वतंत्रता सेनानी और बिहार के पहले उप मुख्यमंत्री सह वित्त मंत्री बिहार विभूति डॉ॰ अनुग्रह नारायण सिंह ने करवाया था जोकि "बाबु साहेब" के नाम से लोकप्रिय थे। अभी इस कॉलेज में 21 स्नातक और 22 परास्नातक विषयों की पढा़ई होती है। यहां तुरंत नौकरी दिलाने वाले व्यवसायिक पाठ्यक्रम जैसे, बीसीए, एमसीए, बीबीए और एमबीए आदि के अध्ययन की भी सुविधा है। यह कॉलेज 13 एकड़ में फैला है तथा इसके परिसर में कुल 13 भवन हैं। कॉलेज की मूलभूत सुविधायें भी बहुत विकसित हैं। बिहारवासियों के लिए यह गर्व का परिचायक है।
