सरस्वती सम्मान के. के. बिड़ला फ़ाउंडेशन द्वारा दिया जाने वाला साहित्य पुरस्कार है। यह सम्मान प्रतिवर्ष संविधान की आठवीं अनुसूची में दर्ज भाषाओं की में प्रकाशित उत्कृष्ट साहित्यिक कृति को दिया जाता है। यह कृति सम्मान वर्ष से पहले दस वर्ष की अवधि में प्रकाशित होने वाली कोई पुस्तक ही हो सकती है। इस सम्मान में शाल, प्रशस्ति पत्र, प्रतीक चिह्न और पांच लाख रुपये की सम्मान राशि दी जाती है। सरस्वती सम्मान का आरंभ 1991 में किया गया था। पहला सरस्वती सम्मान हिंदी के साहित्यकार डॉ॰ हरिवंश राय बच्चन को उनकी चार खंडों की आत्मकथा के लिए दिया गया था।
इस सम्मान प्राप्त करने वाले प्रमुख व्यक्ति हैं- डॉ॰ हरिवंश राय बच्चन, रमाकांत रथ, विजय तेंडुलकर, हरिभजन सिंह, श्रीमती बालामणि अम्मा, शम्सुर्रहमान फारुकी, मनुभाई पाँचोली दर्शक, प्रो॰ शंख घोष, डॉ॰ इंदिरा पार्थसारथी, मनोज दास, डॉ॰ दलीप कौर टिवाणा, महेश एलकुंचवार, आचार्य गोविंद चन्द्र पाण्डे, सुनील गंगोपाध्याय, प्रो॰के. अय्यप्प पणिक्कर, डॉ॰ जगन्नाथ प्रसाद दास और डॉ॰ नैयर मसूद । 
