प्रियंका चोपड़ा एक भारतीय अभिनेत्री है जिन्होंने खुद को भारतीय सिनेमा की अग्रणी अभिनेत्री के रूप में स्थापित किया है। उन्होंने 2003 में बॉलीवुड की पहली फिल्म जासूस थ्रिलर द हीरो से शुरुआत की। उसी वर्ष चोपड़ा ने बॉक्स ऑफिस के संगीतात्मक हिट अंदाज़ के लिए 2004 में सर्वश्रेष्ठ महिला पदार्पण के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार जीती । वह बेहद सफल कॉमेडी फिल्म मुझसे शादी करोगी में अभिनय किया और थ्रिलर ऐतराज़ में अपनी सफलता की भूमिका के लिए आलोचकों की आलोचना की, जिसने उन्हें नकारात्मक भूमिका में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार और दूसरा सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए नामांकन प्राप्त किया। चोपड़ा ने 2005 में छह फिल्मों में अभिनय किया, जिसमें वक्त और ब्लफमास्टर!.शामिल थे। 2006 में, उन्होंने वर्ष की सबसे बड़ी कमाई वाली सुपरहीरो फिल्म कृष और एक्शन थ्रिलर डॉन में अभिनय किया।
2007 और 2008 में, चोपड़ा ने कई महत्वपूर्ण और वाणिज्यिक विफलताओं में अभिनय किया, जिसमें कलाकारों की नाटक सलाम-ए-इश्क, साइंस फिक्शन रोमांस लव स्टोरी 2050 और सुपर हीरो फैन्टसी द्रोण शामिल हैं। हालांकि, देर से 2008 में, प्रशंसित नाटक फैशन में उनकी भूमिका अपने करियर में एक महत्वपूर्ण मोड़ साबित हुई। एक परेशान मॉडल का उनका चित्रण सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार और सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार जीता। 2009 में, चोपड़ा ने शरारत थ्रिलर कमिने में अभिनय किया, जिसका उल्लेख भारतीय सिनेमा के एक पंथ क्लासिक के रूप में मीडिया में किया गया है, और सामाजिक कॉमेडी में ह्वटस यॉर राशी? उन्होंने 2011 का काला कॉमेडी 7 खून माफ में सीरियल किलर के चित्रण के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए फिल्मफेयर क्रिटिक्स अवार्ड जीता।
चोपड़ा ने बाद में अपने सबसे सफल रिलीज-एक्शन थ्रिलर डॉन 2, एक्शन ड्रामा अग्निपथ, रोमांटिक कॉमेडी-नाटक बरफी में अभिनय किया और साइंस फिक्शन फिल्म कृष 3, जो सभी अपने संबंधित वर्षों के उच्चतम कमाई प्रस्तुतियों में से एक थे। 2014 में एक ऑटिस्टिक महिला का उनका चित्रण बर्फी में व्यापक प्रशंसा प्राप्त की और कई पुरस्कार जीता, उन्होंने जीवनी खेल नाटक मैरी कॉम में नामांकित बॉक्सर को चित्रित किया, जिसके लिए उन्हें कई सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार और नामांकन मिले । 2015 में, वह एबीसी नाटक थ्रिलर श्रृंखला क्वांटिको में एलेक्स पर्रीश के रूप में अभिनय करना शुरू कर दिया, एक अमेरिकी नेटवर्क श्रृंखला को शीर्षक देने वाली पहली दक्षिण एशियाई महिला बन गई। उसी वर्ष, चोपड़ा कॉमेडी-ड्रामा दिल धड़कने दो में कलाकारों के साथ अभिनय किया और सर्वश्रेष्ठ ऐतिहासिक नाटक बाजीराव मस्तानी, जो कि अब तक की सबसे बड़ी कमाई वाली भारतीय फिल्मों में से एक काशीबाई को चित्रित करने के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का फिल्मफेयर पुरस्कार जीता। 2016 में, चोपड़ा ने मराठी कॉमेडी-नाटक वेंटीलेटर, एक महत्वपूर्ण और व्यावसायिक सफलता का उत्पादन किया।
गीत के लिए भी पार्श्व गायिका "उल्लाथै किलाथै"

