भटियाना खुशहालपुर भारत देश में उत्तर प्रदेश राज्य के जनपद बिजनौर की धामपुर तहसील के अंतर्गत आता है। यह पूर्व से ही एक स्वतन्त्र न्याय पंचायत गांव रहा है। आज मैं राहुल कुमार चौहान दिनांक 21 अक्‍टुबर सन् 2016 को अपने ग्राम भटियाना खुशहालपुर के बारे में तथ्‍यपरक जानकारी से सबको अवगत करवा रहा हूँ। भटियाना खुशहालपुर न्‍याय पंचायत पूर्व काल से ही सम्‍पन्‍न पंचायतो में से एक रही है। आस-पास के सभी गांवो में, क्षेत्रो में भटियाना खुशहालपुर अपना विशेष स्‍थान रखता है। भटियाना खुशहालपुर में सभी व्‍यक्ति एक दूसरे का सम्‍मान करते हैं एवं परस्‍पर भाईचारे को बनाऐ रखते हैं। किसी भी प्रकार की विपत्ति आने पर एक-दूसरे का तन-मन-धन से सहयोग भी करते हैं।
