स्कोडा ऑटो, सामान्यतः स्कोडा के रूप में अधिक विख्यात, चेक गणराज्य में अवस्थित ऑटोमोबाइल निर्माता है। 1991 में स्कोडा वोक्सवैगन समूह का सहायक बन गया. 2009 में इसकी कुल बिक्री 684,226 कार तक पहुंची.
1859 में स्कोडा वर्क्स की स्थापना आयुध निर्माता के रूप में हुई थी, पर मोटर वाहनों का विकास नहीं हुआ था।
आज स्कोडा ऑटो के नाम से विख्यात कंपनी का उद्भव 1890 दशक के प्रारंभ में हुआ, जिसने कई पुराने स्थापित कार विनिर्माताओं के समान, साइकिल के निर्माण से शुरूआत की. बात 1894 की है, जब 26-वर्षीय व्हाक्लाव क्लीमेंट को, जोकि वर्तमान चेक गणराज्य के म्लाडा बोलेस्लाव में, जो तत्कालीन ऑस्ट्रिया-हंगरी का हिस्सा था, पुस्तक-विक्रेता थे, अपने जर्मन साइकिल की मरम्मत के लिए पुर्ज़े नहीं मिल रहे थे। क्लीमेंट ने चेक भाषा में पत्र लिख कर इस अनुरोध के साथ अपनी साइकिल उसके निर्माता, सीडेल और नाउमन को लौटा दी कि वे उसकी मरम्मत करें, जिसके लिए उन्हें जर्मन भाषा में इस कथन के साथ जवाब मिला कि:"यदि आप अपनी पूछताछ के लिए उत्तर चाहते हैं, तो उस भाषा में लिखने का प्रयास करें, जिसे हम समझते हैं।"
निराश क्लीमेंट ने, तकनीकी अनुभव ना होने के बावजूद, साइकिल मरम्मत की दुकान खोलने का फ़ैसला किया, जिसे 1895 में म्लाडा बोलेस्लेव में व्हास्लाव लॉरिन के साथ मिल कर खोला. क्लीमेंट के साथ व्यावसायिक साझेदारी में जाने से पहले लॉरिन, पास के शहर टर्नोव में स्थापित साइकिल निर्माता थे।
1898 में, अपने नव-निर्मित कारखाने में जाने के बाद, इस जोड़ी ने वर्नर "मोटरसाइक्लेट" को खरीदा, जो फ़्रांसीसी निर्माता वर्नर ब्रदर्स द्वारा उत्पादित था। लॉरिन और क्लीमेंट की, सामने के पहियों को चलाने वाले हैंडलबार पर आरूढ़ इंजन द्वारा संचालित पहली मोटरसाइक्लेट, ख़तरनाक और अविश्वसनीय साबित हुई-एक प्रारंभिक घटना से लॉरिन को अपना एक सामने वाला दांत खोना पड़ा. इंजन के इर्द-गिर्द उसकी संरचना सहित सुरक्षित मशीन डिज़ाइन करने के लिए उस जोड़ी ने विभिन्न इलेक्ट्रोमैग्नेटिक प्रणाली पर सलाह देने के लिए जर्मन इग्निशन विशेषज्ञ रॉबर्ट बॉश को लिखा. जोड़ी की नई मोटरसाइकिल स्लेविया ने 1899 में अपना शुभारंभ किया।
1900 में, जब कंपनी में श्रमिक-दल की संख्या 32 थी, ह्युट्सन फ़र्म के लिए लंदन को 150 मशीनों के पोत लदान के साथ स्लेविया निर्यात शुरू हुआ। शीघ्र ही बाद में, प्रेस ने उन्हें पहले मोटरसाइकिल निर्माताओं के रूप में श्रेय दिया. पहला मॉडल, वॉइटुरेट A, सफल रहा और दोनों, ऑस्ट्रिया-हंगरी और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कंपनी की स्थापना हुई. 1905 तक फ़र्म द्वारा ऑटोमोबाइल का विनिर्माण होने लगा था।
WWI के बाद लॉरिन-क्लीमेंट कंपनी ने ट्रक उत्पादन शुरू किया, लेकिन 1924 में, समस्याओं में उलझने और आग से भिड़ने के बाद, कंपनी ने साझेदार को ढूंढ़ा और एक हथियार निर्माता स्कोडा वर्क्स द्वारा इसका अधिग्रहण किया गया, जोकि चेकोस्लोवाकिया में बहु-क्षेत्रीय संस्था और सबसे बड़ा औद्योगिक उद्यम बन गया था। बहुत बाद का उत्पादन, स्कोडा नाम के तहत किया गया था। आर्थिक मंदी के दौरान गिरावट के बाद, 1930 दशक के अंत में पॉपुलर जैसे मॉडलों के साथ स्कोडा फिर से सफल रहा.
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान चेकोस्लोवाकिया पर क़ब्जा किए जाने पर, स्कोडा वर्क्स जर्मन द्वितीय विश्व युद्ध प्रयास में सेवारत हरमन गोरिंग वर्क के अंश के रूप में बदल गया.
जब जुलाई 1945 तक, म्लाडा बेलेस्लाव कारखाने का पुनर्निर्माण किया गया, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद स्कोडा के पहले WWII कार, 1101 श्रृंखला का उत्पादन शुरू हुआ। यह तत्वतः द्वितीय विश्व युद्ध के पहले के स्कोडा पॉपुलर का अद्यतन संस्करण था। 1945 के शरद ऋतु में, स्कोडा सुनियोजित अर्थ-व्यवस्था का हिस्सा बन गया, जिसका तात्पर्य था कि उसे अपने जनक स्कोडा कंपनी से अलग किया गया. प्रतिकूल राजनीतिक स्थितियों के बावजूद और गैर साम्यवादी देशों में तकनीकी विकास के साथ संपर्क खोने के कारण, 1960 दशक तक स्कोडा ने स्कोडा 440 स्पार्टक, 445 ऑक्टेविया, फ़ेलिशिया और स्कोडा 1000 MB जैसे मॉडलों के उत्पादन के साथ अच्छी ख्याति हासिल की.
1980 दशक के अंत में, स्कोडा अभी भी संकल्पनात्मक रूप से 1960 दशक के कारों का निर्माण कर रहा था। स्कोडा 105/120 जैसे रियर इंजन मॉडल, एस्टेले और रैपिड निरंतर बिक रहे थे और 1970 दशक और 1980 दशक के RAC रैली जैसी दौड़ों में अधिक आधुनिक निर्माण के प्रति उनका अच्छा प्रदर्शन रहा. उन्होंने 17 वर्षों के लिए RAC रैली में अपने वर्ग में जीत हासिल की. वे 130 ब्रेक अश्वशक्ति, 1,289 घन सेंटीमीटर इंजन द्वारा संचालित थे। अपनी दिनांकित छवि और मज़ाक का विषय बनने के बावजूद, स्कोडा समग्र 1970 और 80 दशक में ब्रिटेन और पश्चिमी यूरोप की सड़कों का एक आम नजारा बना रहा.
संस्करण के नाम के रूप में "रैपिड" का उपयोग करते हुए, एस्टेले के खेल संस्करण और पहले के मॉडलों का उत्पादन किया गया. सॉफ्ट-टॉप संस्करण भी उपलब्ध थे। रैपिड को किसी समय 'ग़रीब आदमी का पोर्श' के रूप में वर्णित किया गया और 1980 दशक के दौरान ब्रिटेन में इसकी सफल बिक्री हुई.
1987 में फ़ेवरिट मॉडल पेश किया गया था। फ़ेवरिट की बनावट इतालवी डिज़ाइन कंपनी बर्टोन ने डिज़ाइन की थी। पश्चिमी यूरोप से कुछ मोटर तकनीक के लाइसेंस के साथ, लेकिन अभी भी स्कोडा-डिज़ाइन 1289 cc इंजन का उपयोग करते हुए, स्कोडा इंजीनियरों ने एक ऐसे कार को डिज़ाइन किया जिसकी तुलना पाश्चात्य उत्पादन के साथ की जा सकती थी। प्रौद्योगिकीय अंतर अभी भी मौजूद था, लेकिन यह तेजी से घटने लगा. फ़ेवरिट, चेकोस्लोवाकिया और अन्य पूर्वी खंड के देशों में बहुत लोकप्रिय हुए. पश्चिमी यूरोप में भी उनकी अच्छी बिक्री हुई, विशेष रूप से ब्रिटेन और डेनमार्क में, जिसे ठोस और विश्वसनीय तथा सही दाम माना गया. उनके दुरुस्ती स्तरों में सुधार जारी रहे और 1994 में फ़ेलिशिया के प्रवर्तन तक वे बेचे गए।
मखमली क्रांति के साथ साम्यवाद का पतन चेकोस्लोवाकिया में महान परिवर्तन ले आया और अनेक उद्योगों का निजीकरण किया गया. स्कोडा ऑटोमोबाइल के मामले में सरकार एक ठोस विदेशी साझेदार ले आई. 1990 में वोक्सवैगन चुना गया और अप्रैल, 1991 में स्कोडा वोक्सवैगन समूह का चौथा ब्रांड बन गया.
वोक्सवैगन को फ्रांसीसी कार निर्माता रेनॉल्ट के ख़िलाफ़ मैदान में उतारा गया, पर वह हार गया क्योंकि उसकी सामरिक योजना में चेक कारखानों के उच्च दाम वाले मॉडलों के उत्पादन को शामिल नहीं किया गया: स्कोडा कारखानों में रेनॉल्ट ट्विंगो सिटी कार का विनिर्माण प्रस्तावित था।
जिस समय निर्णय लिया गया, एक प्रमुख जर्मन कंपनी के लिए निजीकरण कुछ हद तक विवादास्पद रहा था। लाडा-ऑटोVAZ और किसी समय स्कोडा ऑटो की जनक कंपनी, स्वयं स्कोडा वर्क्स जैसे अन्य पूर्वी-खंड ऑटोमोबाइल निर्माताओं के परवर्ती सौभाग्य पर यह सुझाने के लिए तर्क-वितर्क किया जा सकता है कि ज़रूरी नहीं कि यह एक ग़लत फ़ैसला था.
वोक्सवैगन समूह की विशेषज्ञता और निवेश के समर्थन से-दोनों शैली और इंजीनियरिंग-डिज़ाइन में बहुत सुधार हुआ। 1994 मॉडल फ़ेलिशिया अभी भी फ़ेवरिट के फ़्लोरपैन पर आधारित था, लेकिन गुणवत्ता में सुधार ने मदद की और चेक गणराज्य में कार उचित दाम पर अच्छा उत्पाद था और लोकप्रिय हो गया. वोक्सवैगन AG के अध्यक्ष फ़र्डिनंड पीच ने व्यक्तिगत तौर पर डर्क वैन ब्रेकेल को डिज़ाइन का अध्यक्ष चुना और परवर्ती ऑक्टेविया और फ़ेबिया मॉडलों ने अति-मांग यूरोपीय संघ बाज़ारों में अपना रास्ता बना लिया। वे सामान्य वोक्सवैगन समूह के फ़्लोरपैनों पर निर्मित हैं। नवीनतम ऑक्टेविया गोल्फ़ Mk5 फ़्लोरपैन पर आधारित है और फ़ेबिया A0 फ़्लोरपैन पर आधारित है, हालांकि वोक्सवैगन द्वारा फ़्लोरपैन पर आधारित नए पोलो को जारी करने से एक वर्ष पूर्व फ़ेबिया जारी किया गया.
अक्सर ऑटोमोटिव जगत में 'उपहास-पात्र' के रूप में वर्णित-समग्र 1980 दशक के कारों की ख्याति की तुलना में, VW के अधिग्रहण के पश्चात, स्कोडा की पश्चिमी यूरोप में धारणा पूरी तरह बदल गई है। जैसे-जैसे तकनीकी विकास ने प्रगति की और आकर्षक नए मॉडल बाजार में उतारे गए, स्कोडा की छवि में प्रारंभिक सुधार धीमा रहा. ब्रिटेन में, व्यंग्यात्मक "यह है स्कोडा, ईमानदार" अभियान के साथ एक प्रमुख घुमाव हासिल किया गया, जिसकी शुरूआत 2000 के दशक में हुई. 2003 में ब्रिटिश टेलीविज़न पर एक विज्ञापन में, उत्पादन विभाग में कार्यरत एक नया कर्मचारी कार के बोनेटों पर स्कोडा बैजों को लगाते हुए दिखाया जाता है। जब कुछ आकर्षक लगने वाली कारें पास आती हैं तो वह बैज ना लगाते हुए पीछे हट कर खड़ा हो जाता है, चूंकि वे इतनी अच्छी लगती हैं कि वे स्कोडा नहीं हो सकती हैं। इस बाज़ार अभियान ने स्कोडा की छवि की समस्या का सीधे सामना किया-एक ऐसी युक्ति, जिसे विपणन पेशेवर उच्च जोखिम के रूप में देखते हैं। विज्ञापन अभियान से पहले, ब्राटिस्लावा में टूर गाइडों को स्कोडा के बारे में यह मज़ाक उड़ाते हुए सुनना एक आम बात थी, कि "कैसे आप स्कोडा का मूल्य दुगुना कर सकते हैं? गैस की टंकी को भर दो!" अगर फ़ेबिया और ऑक्टेविया उत्कृष्ट कारों से कुछ कम रहे हों तो अभियान का बुरी तरह से उल्टा असर पड़ सकता था। 2005 तक ब्रिटेन में स्कोडा 30,000 कार प्रति वर्ष बिक रही थीं, जिसका बाज़ार शेयर 1% से अधिक था। ब्रिटेन के इतिहास में पहली बार, स्कोडा के वितरण के लिए प्रतीक्षा सूची विकसित हुई. ब्रिटेन में 2000 दशक के दौरान स्कोडा के मालिकों ने लगातार उसे जे.डी.पवर ग्राहक संतुष्टि सर्वेक्षण में शीर्ष पर या उसके निकट का दर्जा दिया है।
2010 के अनुसार स्कोडा के साराजेवो, बॉस्निया और हर्ज़ेगोविना सहित कई अन्य विनिर्माण और पुर्ज़े जोड़ने के संयंत्र मौजूद हैं। इसके अलावा स्कोडा का भारत के पश्चिमी राज्य महाराष्ट्र के शहर औरंगाबाद में भी पुर्ज़े जोड़ने का एक संयत्र है, जिसकी स्थापना 2001 में स्कोडा इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के रूप में हुई थी।
2006 में स्कोडा ने अपने बिल्कुल नए मॉडल रूमस्टर की पेशकश की, जोकि 2007 का छोटा फ़ेबिया है।
इसके बाद 2008 में स्कोडा ने नए हेडलाइट, सामने ग्रिल और बंपर तथा साथ ही, पीछे और अंदर थोड़े स्टाइल में फ़ेर-बदल के साथ सुधार सहित ऑक्टोविया के पहले चित्र जारी किए. संशोधित कार में 1.4 TFSI और नया आम रेल डीजल इंजन सहित इंजन के नए चयन की विशेषताएं भी शामिल हैं। 
सितम्बर 2006 में पेरिस ऑटो शो के दौरान एक नई परिकल्पित कार प्रस्तुत की गई। इस परिकल्पना को जॉयस्टर कहा गया, जो तीन दरवाज़ों वाली कॉम्पैक्ट कार थी, जो विशेष रूप से युवा लोगों के लिए बनी थी।
वोक्सवैगन समूह की ऑस्ट्रेलियाई शाखा, वोक्सवैगन ग्रुप ऑस्ट्रेलिया ने हाल ही में घोषणा की कि अक्टूबर, 2007 में ऑस्ट्रेलियाई कार बाज़ार में वे 1983 में ऑस्ट्रेलिया में बिकने वाली स्कोडा की वापसी कर रहे हैं।2010 के अनुसार ऑक्टेविया, रूमस्टर और सुपर्ब ऑस्ट्रेलिया में उपलब्ध हैं। VGA ने कहा है कि यदि उसकी क़ीमत वोक्सवैगन पोलो से नीचे कर सकें तो ही वे ऑस्ट्रेलियाई बाज़ार में केवल फ़ेबिया ले आएंगे.
यह अफवाह है कि यूरोप में स्कोडा के लिए किफ़ायती सबकॉम्पैक्ट ब्राज़ीलियन वोक्सवैगन Gol NF नया आधार मॉडल होगा.
स्कोडा ने चीन में 2006 में उत्पादन शुरू कर दिया. चीन में इसकी 2009 की बिक्री, 2008 की तुलना में 123,000 वाहनों तक पहुंचते हुए दुगुनी से अधिक हो गई। शंघाई वोक्सवैगन द्वारा 2011 में एती SUV बनाने की योजना है।
मोटरस्पोर्ट के निचले स्तरों में वर्ग जीत के लंबे इतिहास के बाद स्कोडा ने स्कोडा ऑक्टेविया के विश्व रैली कार मॉडलों के साथ, 1999 सीज़न में FIA विश्व रैली चैम्पियनशिप में भाग लिया। स्कोडा का ऑक्टेविया WRC के साथ सर्वोत्तम परिणाम 2001 सफ़ारी रैली में आर्मिन श्वार्ज़ का तीसरा स्थान था। 2003 के मध्य से, ऑक्टेविया को छोटे स्कोडा फ़ेबिया द्वारा प्रतिस्थापित किया गया. स्कोडा ने कार को और विकसित करने के लिए 2004 सीज़न का इस्तेमाल किया, लेकिन उत्तरवर्ती सीज़न में अधिक सफलता हासिल नहीं कर पाया। तथापि, सीज़न-समापन रैली ऑस्ट्रेलिया में 1995 विश्व चैंपियन कॉलिन मॅकक्रे सेवानिवृत्त होने से पहले दूसरे स्थान पर चल रहे थे। उसके बाद स्कोडा श्रृंखला से बाहर निकल गया और 2006 सीज़न में अर्ध-निजी कप्तान रेड बुल स्कोडा दल ने स्कोडा का प्रतिनिधित्व किया। रैली कैटालुन्या में जैन कोपेक्की ने फ़ेबिया WRC को पांचवा स्थान दिलवाया और हाल के 2007 रैली ड्यूशलैंड में, दुबारा कोपेक्की के हाथों फ़ेबिया ने पांचवे स्थान का परिणाम हासिल किया। पूर्ववर्ती वर्क्स फ़ोर्ड और सिट्रोइन ड्राइवर फ़्रैंकोइस डुवाल ने भी निजी फ़र्स्ट मोटरस्पोर्ट दल के लिए 2006 में फ़ेबिया WRC को दौड़ाया और रैली कैटालुन्या में छठवां स्थान हासिल किया।
2009 में, स्कोडा ने फ़ेबिया S2000 का इस्तेमाल करते हुए, पहली बार इंटरकांटिनेंटल रैली चैलेंज में प्रवेश किया। उन्होंने स्कोडा ब्रिटेन टीम के लिए ब्राज़ील में गइ विल्क्स द्वारा दूसरे क्रम आने के साथ, इस सीज़न में अच्छी दौड़ जारी रखी.
स्कोडा 1202
स्कोडा 706 RO बस
स्कोडा ट्रक
स्कोडा फ़ेलिशिया 
स्कोडा 110 L 
स्कोडा S110R कूप 
स्कोडा रैपिड 
स्कोडा एस्टेले 130 LSE 
स्कोडा फ़ेवरिट 
स्कोडा फ़ेलिशिया 
स्कोडा ऑक्टेविया 
स्कोडा फ़ेबिया 
स्कोडा ऑक्टेविया vRS 
स्कोडा सुपर्ब 
स्कोडा ऑक्टेविया II फ़ेसलिफ़्ट 
स्कोडा रूमस्टर 
स्कोडा फ़ेबिया II 
स्कोडा सुपर्ब II 
स्कोडा एती 
साँचा:Škodaसाँचा:Škoda timeline 1945-1990साँचा:Škoda timeline 1990 to date
