ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम वर्तमान में फरवरी और अप्रैल 2018 के बीच दक्षिण अफ्रीका का दौरा कर चार टेस्ट मैचों का खेल रहा है। यह दो टीमों के बीच होने वाली पहली चार टेस्ट श्रृंखला होगी, क्योंकि दक्षिण अफ्रीका की पारीखना।
तीसरे टेस्ट के तीसरे दिन ऑस्ट्रेलिया के कैमरन बैन्क्रॉफ्ट को एक छोटे, पीले ऑब्जेक्ट के साथ गेंद से छेड़ दिया था। बाद में यह वस्तु पीली चिपकने वाली टेप की एक छोटी लम्बाई होने का पता चला, जिसमें गंदगी और धैर्य का पालन किया गया था, एक घर्षण सतह बनती है। दिन के खेल के अंत में, बैंकरॉफ्ट और कप्तान स्टीव स्मिथ ने गेंद को छेड़छाड़ करने के लिए भर्ती कराया, साथ ही स्मिथ को बेनकॉफ्ट के कार्यों की अग्रिम योजना के बारे में पता था। मैच रेफरी एंडी पाइक्रॉफ्ट ने बेंच्रोफ्ट को गेंद की स्थिति बदलने की कोशिश के एक स्तर 2 के अपराध के साथ आरोप लगाया। स्मिथ ने कहा कि यह "बड़ी गलती" थी लेकिन उन्होंने कहा कि वह खड़े नहीं होंगे। बाद में पता चला कि दक्षिण अफ्रीका के पूर्व क्रिकेटर, फाने डी विलियर्स, जो टिप्पणी कर रहे थे, ने यह पहचानने में मदद की कि क्या ऑस्ट्रेलियाई क्षेत्ररक्षक तीसरे दिन की सुबह अच्छी रिवर्स स्विंग पाने के लिए गेंद से छेड़छाड़ कर रहे थे या नहीं। डी विलियर्स ने टीवी कैरेक्टर ऑपरेटर से पूछा कि वे पूरे पारी में ध्यान केंद्रित करें, उन्होंने संकेत दिया कि वे अवैध रणनीति का इस्तेमाल करते हैं।
स्मिथ के प्रवेश के बाद, ऑस्ट्रेलिया के प्रधान मंत्री माल्कम टर्नबुल ने कहा कि यह ऑस्ट्रेलियाई स्पोर्ट्स कमीशन के साथ एक "चौंकाने वाला निराशा" है कि स्मिथ को तुरंत पायउतार होना चाहिए। स्मिथ और उपकप्तान डेविड वॉर्नर बाद में टेस्ट टीम के लिए नेतृत्व की भूमिका से अलग थे, टिम पैन ने अभिनय कप्तान के रूप में पदभार संभाला। अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने एक मैच के लिए स्मिथ को निलंबित कर दिया, उसे चार अवगुण अंक दिए और उन्हें अपने मैच फीस का 100% जुर्माना लगाया। कैमरून बैन्क्रॉफ्ट को तीन दोषपूर्ण अंक मिले और उनके मैच फीस का 75% जुर्माना लगाया गया। क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने इस घटना के लिए प्रशंसकों से माफी मांगी और पुष्टि की कि मैच के शेष भाग के लिए स्मिथ और वार्नर दोनों क्रमशः कप्तान और उपकप्तान की भूमिका से खड़े होंगे। 2018 इंडियन प्रीमियर लीग के आगे, स्मिथ ने भी राजस्थान रॉयल्स के कप्तान के रूप में पद से हटा दिया।
यह घटना क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया की एक अलग जांच का विषय है, जिसमें कार्यकारी महाप्रबंधक टीम प्रदर्शन पैट हावर्ड सीए सीनियर लीगल काउंसल और हेड ऑफ इंटिग्रिटी इयान रॉय के साथ हैं। सीए के सीईओ जेम्स सदरलैंड दक्षिण अफ्रीका के जांचकर्ताओं में शामिल हुए। 27 मार्च 2018 को, उस जांच के निष्कर्षों को सौंपे जाने से पहले, ऑस्ट्रेलिया के लिए सलामी बल्लेबाज मैट रेंशो को टीम में शामिल किया गया था, जो चौथा टेस्ट से पहले था।
28 मार्च 2018 पर, सदरलैंड ने घोषणा की कि प्रारंभिक जांच के परिणामस्वरूप स्मिथ, वार्नर और बैनक्रॉफ्ट को खेल को बदनामी, निलंबित और घर भेजा गया था। उन्होंने कहा कि तीनों के खिलाफ अगले 24 घंटों के भीतर की घोषणा की जाएगी। उन्होंने कहा कि साथ ही रेंशो, जो बर्न्स और ग्लेन मैक्सवेल को उन्हें बदलने के लिए चौथे टेस्ट के लिए टीम में शामिल किया गया है।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
