इण्डिक यूनिकोड यूनिकोड के भारतीय लिपियों से सम्बंधित सॅक्शन को कहा जाता है। यूनिकोड के नवीनतम संस्करण 5.2 में विविध भारतीय लिपियों को मानकीकृत किया गया है जिनमें देवनागरी भी शामिल है।
यूनिकोड 5.2 में निम्नलिखित भारतीय लिपियों को कूटबद्ध किया गया है:
यूनिकोड कॉन्सोर्टियम द्वारा अब तक निर्धारित यूनिकोड 5.2 में देवनागरी के कुल 109 वर्णों/चिह्नों का मानकीकरण किया गया है अभी देवनागरी के बहुत से वर्ण जिनमें शुद्ध व्यंजन तथा कई वैदिक ध्वनि चिह्न एवं अन्य चिह्न यथा स्वस्तिक आदि, यूनिकोड में शामिल नहीं हैं। शुद्द व्यंजनों के यूनिकोडित न होने के कारण वर्तमान में उन्हें सामान्य व्यंजन के साथ अलग से हलन्त लगाकर प्रकट किया जाता है जिससे कि टैक्स्ट का साइज बढ़ने के अतिरिक्त कम्प्यूटिंग सम्बंधी कई समस्याएँ आती हैं।
वैदिक संस्कृत चिह्नों को यूनिकोड में शामिल करने हेतु प्रस्तावना की गई है।
यदि कम्प्यूटर पर हिन्दी एवं अन्य भारतीय भाषाओं में काम करने के लिये इण्डिक यूनिकोड सक्षम कर लेना चाहिये। इसके लिए कम्प्यूटर में जो भी विंडोज़ हैं, उसकी सीडी चाहिए (जैसे- विंडोज़ 2000, विंडोज़ ऍक्सपी, विंडोज़ 2003 आदि।
ब्राह्मी लिपि से व्युत्पन्न बहुत सी लिपियाँ यूनिकोडित हो चुकी हैं। यूनिकोड के 6.0 संस्करण तक निम्नलिखित लिपियाँ इसमें शामिल कर ली गई हैं:
