ओलिम्पिक ल्यों फ़्रांसीसी उच्चारण: ; आमतौर पर बस ल्यों, या ओल के रूप में संदर्भित, ल्यों में स्थित एक फ्रेंच फुटबॉल क्लब है। यह फ्रांस के सर्वोच्च फुटबॉल प्रभाग में खेलता है, लिगुए 1। कई समर्थकों और खेल के इतिहासकारों के अनुसार, क्लब 1899 में ल्यों ओलिम्पिक उनिवेर्सितैरे के रूप में गठन किया गया था, लेकिन राष्ट्रीय स्तर पर 1950 में एक क्लब के रूप में स्थापित किया गया था। क्लब के सबसे सफल अवधि 21 वीं सदी में है। क्लब 2002 में अपनी पहली लिगुए 1 चैम्पियनशिप जीती और सात लगातार खिताब की एक राष्ट्रीय रिकार्ड तोड़ स्ट्रीक शुरू किया।
ओलिम्पिक ल्यों, ल्यों में 40,500 सीट स्टेड डी गेर्लन्द में अपने घरेलू मैच खेलता है। क्लब वर्तमान ल्यों शहर के उपनगरीय में एक नए स्टेडियम बनाने रहा है। क्लब के रंग, सफेद लाल और नीले हैं। ओलिम्पिक ल्यों फ्रांस में सबसे लोकप्रिय क्लबों में से एक है। देश की आबादी का 11% क्लब का समर्थन करते हैं, इस संख्या पेरिस सेंट-जर्मेन के बराबर है और ओलिम्पिक डी मार्सिले के पीछे है।

