सारस क्रेन एक बड़े गैर प्रवासी क्रेन भारतीय उपमहाद्वीप, दक्षिण पूर्व एशिया और ऑस्ट्रेलिया के कुछ हिस्सों में पाया जाता है। सबसे ऊंचा उड़ने वाले पक्षी, जो 1.8 मीटर तक की ऊंचाई वाले, खुले झीलों की विशिष्ट और प्रतिष्ठित प्रजातियां हैं। सारस क्रेन आसानी से समग्र ग्रे रंग और विषम लाल सिर और ऊपरी गर्दन से इस क्षेत्र में अन्य क्रेन से भिन्न है। वे जंगल, कंद, कीड़े, क्रस्टेशियंस और छोटे कशेरुकी शिकार के लिए दलदल और उथले आर्द्रभूमि पर चारा। अन्य क्रेन की तरह, वे लंबे समय तक चलने वाले जोड़ी-बांडों का निर्माण करते हैं और उन क्षेत्रों को बनाए रखते हैं, जिनके भीतर वे क्षेत्रीय और प्रेम प्रस्तुतीकरण करते हैं, जिनमें ज़ोर से तुरही, छलांग और नृत्य जैसे आंदोलन शामिल हैं।
वयस्क सारस क्रेन ग्रे पंख और शरीर के साथ बहुत बड़ी होती है; एक नंगे लाल सिर और ऊपरी गर्दन का हिस्सा; एक भूरा मुकुट; और एक लंबे हरे-धूसर नीले रंग के बिल उड़ान में, लंबे समय तक गर्दन सीधे करती है, जो एक बाघ के विपरीत होता है, जो इसे वापस पीता है, और काले विंग युक्तियाँ देखी जा सकती हैं; क्रेन की लंबी गुलाबी पैर उनके पीछे चलते हैं इस पक्षी में एक धूसर कान गुप्त पैच, एक नारंगी-लाल परितारिका और एक हरा-धूसर बिल है। किशोरों का बिल के लिए एक पीले रंग का आधार होता है और भूरे रंग के धूसर सिर को पूरी तरह पंख होता है।
नंगे लाल रंग की त्वचा के साथ वयस्क के सिर और गर्दन में उज्जवल है प्रजनन के मौसम के दौरान. यह त्वचा किसी न किसी और के द्वारा कवर papillae, और एक संकीर्ण क्षेत्र के आसपास और सिर के पीछे से कवर किया जाता है, कड़ा पंख. लिंगों में अलग नहीं है, पक्षति हालांकि पुरुषों रहे हैं औसत पर महिलाओं की तुलना में बड़ा है; नर सारस की भारतीय जनसंख्या को प्राप्त कर सकते हैं की अधिकतम ऊंचाई के बारे में 180 से॰मी॰ उन्हें दुनिया की सबसे ऊंची वर्तमान उड़ान पक्षी है। वजन के मनोनीत दौड़ व्यक्तियों 6.8–7.8 कि॰ग्राम, जबकि पांच वयस्क sharpii औसतन 8.4 कि॰ग्राम है। भर में वितरण श्रृंखला, वजन से भिन्न हो सकते हैं 5 से 12 कि॰ग्राम, ऊंचाई आमतौर पर से 115 से 167 से॰मी॰ और पंख से 220 से 250 से॰मी॰ .
