फायरफॉक्स ओएस स्मार्टफोन तथा टैबलेट कम्प्यूटरों के लिए एक लिनक्स-आधारित मुक्तस्रोत प्रचालन तंत्र है। यह गैर लाभ संगठन मोज़िला द्वारा विकसित किया जा रहा है, जिसे मोज़िला फायरफॉक्स के निर्माण के लिए बेहतर जाना जाता है।
यह इस प्रकार डिजाइन किया गया है कि एचटीएमएल फाइव अनुप्रयोग, जावास्क्रिप्ट तथा मुक्त वेब एपीआई का उपयोग करते हुए स्मार्टफोन और टैब्लेट के हार्डवेयर से सीधे बात कर सकते हैं। इस प्रचालन तंत्र का प्रदर्शन एंड्रायड-कम्पेटिबल स्मार्टफोनों एवं रास्पबेरी पर किया जा चुका है।
2 जुलाई 2013 को टेलीफोनिका नामक कम्पनी ने फायरफॉक्स ओएस पर आधारित जे 'ज़ेडटीई ओपेन' नामक फोन बाजार में प्रस्तुत किया।

