विशाखापट्टनम एड्स नियंत्रण सोसाइटी ग्रेटर विशाखापत्तनम नगर निगम द्वारा गठित एकीकृत, समन्वय और अंतर - क्षेत्र में एचआइवी / एड्स को नियंत्रित करने में सहयोग प्राप्त करने के परम उद्देश्य के साथ अपना काम शुरू 2006 में कर दिया था। यह अहमदाबाद एड्स नियंत्रण सोसायटी पर आधारित है जो अंतर्राष्ट्रीय काउंटी मैनेजमेंट एसोसिएशन की हस्तांतरण-मुलाक़ात पर संभव हो सकी है। अंतर्राष्ट्रीय काउंटी मैनेजमेंट एसोसिएशन शहरों के बीच बेहतर शासन प्रथाओं को बढ़ावा देता है। विशाखापट्टनम: एड्स नियंत्रण सोसाइटी ने अहमदाबाद सोसाइटी के साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किया है। विशाखापट्टनम एड्स नियंत्रण सोसाइटी अपने पहले चरण के कार्य में पूर्णा बाजार में रात की पाली-सफाई कर्मचारी और जगदम्बा जंक्शन क्षेत्रों के लिए एक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन किया था। इसके अलावा, यह सोसाइटी पॉप्युलेशन सर्विसेज इंटरनेशनल, ग्रीन विजन और कई 28 जुलाई और ग़ैर-सरकारी संगठनों के साथ एक ही छत के नीचे सभी सेवाएँ एचआइवी पॉजिटिव व्यक्तियों को उपलब्ध कराने के लिए जिला एड्स नोडल अधिकारी द्वारा आयोजित शिविर में भाग लिया। एक रणनीति के तहत एचआइवी / एड्स के प्रसार की जांच के हिस्से के रूप में यह ऑटोरिक्शा-चालकों, होटलों में कम कर रहे में लड़कों, मधुशाला श्रमिकों और स्वच्छता कार्यकर्ताओं जैसे उच्च जोखिम वाले समूहों की पहचान कर रहा है।
व्यावसायिक यौन कर्मियों, मछुआरों और सड़क पर पल रहे बच्चों पहले से ही उच्च जोखिम वाले समूहों के रूप में पहचान की गई है। शहरी झुग्गी-झोंपड़ियों में प्रवासियों की जनसंख्या बढ़ती देखकर उन्हें शिक्षित करने के लिए, एड्स / एचआइवी पर बना वृत्तचित्र जांच की प्रदर्शनी की जा रही है।
ग्रेटर विशाखापट्टनम नगर निगम एचआइवी / एड्स-पीड़ितों के लिए देश में पहली बीमा योजना 2009 में शुरू की जिसके अंतरगत प्रीमियम का 50 फीसदी योगदान दिया ग्रेटर विशाखापट्टनम नगर निगम अदा करना होगा। योजना का आरंभ मानव संसथानों की राज्य मंत्री श्रीमती पुरंदेश्वरी ने किया।
