यह लेख पुस्तक के बारे में है। फिल्म के लिए, मैडीसन काउंटी के पुल को देखें। संगीत के लिए, मैडीसन काउंटी के पुल देखें। पुलों के लिए, मैडीसन काउंटी के पुल की सूची देखें।
मैडीसन काउंटी के पुल रॉबर्ट जेम्स वालर द्वारा 1992 में लिखित सबसे अधिक बिकने वाला उपन्यास है। यह 1960 के दशक के मैडिसन काउंटी, आयोवा में रहने वाले एक शादीशुदा लेकिन अकेली इतालवी महिला की कहानी कहता है। वह बेलिंघम, वाशिंगटन से एक नेशनल ज्योग्राफिक फोटोग्राफर के साथ प्रेम प्रसंग करती है जो मैडीसन काउंटी के क्षेत्र में ढके पुलों पर एक फोटो निबंध बनाने के लिए मैडिसन काउंटी का दौरा कर रहा है। उपन्यास एक सच्ची कहानी के एक उपन्यासीकरण के रूप में प्रस्तुत किया जाता है, लेकिन यह वास्तव में पूरी तरह से काल्पनिक है। हालांकि, लेखक ने एक साक्षात्कार में कहा है की मुख्य चरित्र और उनके खुद के बीच मजबूत समानताएं हैं। 
