आदमी और इंसान सन् 1969 में प्रदर्शित व यश चोपड़ा द्वारा निर्देशित हिन्दी फ़िल्म है जिसमें धर्मेन्द्र, सायरा बानो, फ़िरोज़ ख़ान, मुमताज़ तथा मदन पुरी आदि मुख्य भूमिका में है। ये इकलौती फ़िल्म है जिसमें धर्मेन्द्र व यश चोपड़ा ने साथ काम किया है।
मुनीश और जयकिशन दो गहरे मित्र है और एक ही लड़की मीना से प्यार करते है लेकिन दुर्भाग्यवश गलतफहमी के कारण दोनों एक-दूसरे के शत्रु बन जाते है। मुनिश एक जांच अधिकारी के तौर पर जस्टिस बीएन देसाई के कत्ल की जांच-पडताल में जयकिशन का हाथ पाता है। तब वह अपने दोस्त को बचाने के लिए खुद की कुर्बानी देना चाहता है लेकिन अंत में जयकिशन सारी सच्चाई जानने के बाद अदालत में अपना जुर्म कबूल कर लेता है
फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार 1971:-
