खलील अहमद एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है। इन्होंने 5 फरवरी 2017 को 2016-17 के इंटर स्टेट ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट में राजस्थान के लिए खेलते हुए अपने ट्वेंटी 20 कैरियर की शुरुआत की थी। जबकि ये अपने ट्वेंटी 20 पदार्पण से पहले, 2016 अंडर 19 क्रिकेट विश्व कप में भारतीय अंडर-19 क्रिकेट टीम का हिस्सा थे । इसके बाद इन्होंने 6 अक्टूबर 2017 को रणजी ट्रॉफी 2017-18 में राजस्थान क्रिकेट टीम के लिए खेलते हुए अपने प्रथम श्रेणी क्रिकेट की शुरुआत की थी।
इस प्रकार साल 2018 के इंडियन प्रीमियर लीग के लिए हुई नीलामी में इन्हें सनराइजर्स हैदराबाद ने खरीदा था। जबकि इन्होंने विजय हजारे ट्रॉफी 2018 में 5 फरवरी 2018 को राजस्थान के लिए खेलते हुए लिस्ट ए क्रिकेट की शुरुआत की।
भारतीय क्रिकेट टीम में चयन होने पर युवा क्रिकेटर खलील अहमद को दिली मुबारकबाद
क्या है खलील की खासियत
