फ़िल्म उद्दयोग में फ़िल्मों के कईं प्रकार होते है। इ





र आधारित फ़िल्में अलग-अलग प्रकारों, जिन्हे जेनर कहतें है, में वर्गिकृत कि जाती है
एडवेंचर फिल्म फिल्मों का एक प्रकार है। यह फिल्में बजट पे ध्यान केन्द्रीत न करते हुए अपने लड़ाई के दृश्यों का उपयोग विदेशी स्थानों के अन्वेषण को उत्साहपुर्वक तरिके से करने में करती है।
इस प्रकार के अंतरगत मारकाट वाली फिल्में, आपदा फिल्में और ऐतिहासिक नाटक जो महाकाव्य फिल्मो जैसे होती है, आते है।
यह फ़िल्म का वह प्रकार है जहां एक या एक से अधिक अभिनेता कईं साहसिक दृश्यों में भुमिका निभाते है जिनमें मारधाड, धर-पकड और अन्य साहसिक दृश्य शामिल होते है। इसमें पात्र अधिकतर बहुत पेचिदा व ज्ञानी होता है जो कईं धोकादायक परिस्थितियों से, दुश्मनों से, या कार व अन्य वाहनों से पिछा किया गया होता है और अंततः मुश्किल से मुश्किल परिस्थितियों का सामना करने के बाद विजयी होता है।
इस प्रकार कि फ़िल्मों में विज्ञान कि मन-गढंत कहानियों का समावेष होता है जिसका वास्तविक विज्ञान से शायद हि कोई मिलन हो, जैसे कि, परग्रहियों को लेकर बनी फ़िल्म, दुसरी दुनिया या दुसरे ग्रहों पर बनी फ़िल्म, काल यात्रा, या भविष्य अथवा रोबॉट्स वाली फ़िल्में शामिल है।
== कॉमेडी फ़िल्म ==ढोल
