उत्तराखंड राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी एक ऐसा भारत की परिकल्पना करता है जहां पर हर व्यक्ति जो एचआईवी के साथ से जूज रहा हो गुणवत्ता की देखभाल और गरिमा के साथ इलाज पा सके। प्रभावी रोकथाम, देखभाल और एचआईवी / एड्स के लिए समर्थन एक वातावरण में हो सकता है जहां मानव अधिकारों का सम्मान किया जा रहा हो और जो संक्रमित या एचआईवी / एड्स से प्रभावित लोग हों वह निष्कलंकित तथा भेदभाव-रहित जीवन जी सकें।
विख्यात बॉलीवुड की अभनेत्री चित्राशी रावत उत्तराखंड राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी की ब्रांड एंबेसडर बना दी गयी है। यह निर्णय सोसाइटी ने नवम्बर 2011 में राज्य में एचआईवी / एड्स के मामलों की बढ़ती संख्या के मद्देनज़र किया है। आश्चर्यजनक रूप से एचआईवी के मामलों की अधिक संख्या राज्य के दूर-दराज़ वाले पहाड़ी क्षेत्रों से सूचित की गयी है।
उत्तराखंड राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी ने कई कांफ्रेंस तथा कार्यशालाओं का आयोजन किया है जिसका लक्ष्य जवान पीडी को एड्स से ख़बरदार करना है। एक ऐसे ही अवसर में गढ़वाल विवि और उत्तराखंड राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी ने रेड रिबन क्लब को लेकर एक तीन दिवसीय कार्यशाला 2007 में शुरू की थी। इस मौके पर तकनीकी सत्रों में विशेषज्ञों ने नोडल अधिकारियों व छात्रों को एड्स के बारे में विस्तृत जानकारी दी।
