खेकड़ा, उत्तर प्रदेश के बागपत जिले का एक नगर है, इसे तहसील का दर्जा प्राप्त है। यहां दो डिग्री कालेज, पांच इंटर कालेज हैं, इसलिए यह नगर शिक्षा के क्षेत्र में अग्रणी हैं। दादा कन्हैया, लाल सिंह आर्य एवं नीरा आर्या ये तीनों खेकड़ा के महान स्वतंत्रता सेनानी रहे हैं। फिल्म निर्माता सतेंद्र पाल चौधरी यहीं के पास के गांव बसी के रहने वाले थे। प्रसिद्ध साहित्यकार तेजपाल सिंह धामा का यह पैतृक गांव हैं। यहां लाला रामंचद्र जैन की फार्मेसी प्रसिद्ध है। प्रसिद्ध जैन तीर्थ यहीं है, जिसे उत्खनन से प्राप्त दर्जनों मूर्तियों के बाद विकसित किया गया है।
 · अंबेडकर नगर · राजेसुल्तानपुर · आगरा · अलीगढ़ · आजमगढ़ · इलाहाबाद · उन्नाव · इटावा · एटा · औरैया · कन्नौज · कौशम्बी · कुशीनगर · कानपुर नगर · कानपुर देहात · गाजीपुर · गाजियाबाद · गोरखपुर · गोंडा · गौतम बुद्ध नगर · चित्रकूट · जालौन · चन्दौली · ज्योतिबा फुले नगर · झांसी · जौनपुर · देवरिया · पीलीभीत · प्रतापगढ़ · फतेहपुर · फार्रूखाबाद · फिरोजाबाद · फैजाबाद · बलरामपुर · बरेली · बलिया · बस्ती · बदौन · बहरैच · बुलन्दशहर · बागपत · बिजनौर · बाराबांकी · बांदा · मैनपुरी · महामायानगर · मऊ · मथुरा · महोबा · महाराजगंज · मिर्जापुर · मुझफ्फरनगर · मेरठ · मुरादाबाद · रामपुर · रायबरेली · लखनऊ · ललितपुर · लखीमपुर खीरी · वाराणसी · सुल्तानपुर · शाहजहांपुर · श्रावस्ती · सिद्धार्थनगर · संत कबीर नगर · सीतापुर · संत रविदास नगर · सोनभद्र · सहारनपुर · हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश · हरदोइ 
