मूत्राशय सूजन को सिस्टायटिस कहते हैं। यह अलग संलक्षण या सिंड्रोमके किसी एक का परिणाम है। यह ज्यादातर जीवाणु संक्रमण होता है और इससे एक मूत्र पथ के संक्रमण के रूप में जाना जाता है।यह मूत्र पथ के संक्रमण है एक सबसे सामान्य कारण बैक्टीरिया द्वारा एक संक्रमण के रूप में संदर्भित किया जाता है जो मामले में यह है।
सिस्टायटिस के कई अलग चिकित्सकीय प्रकार होते हैं। प्रत्येक चिकित्सकीय के अलग-अलग, अद्वितीय एटियलजि और चिकित्सीय दृष्टिकोण होते हैं। सिस्ताई 
उपचार के अंतर्निहित कारणों पर निर्भर करता है।
male: Orchitis · Epididymitis · Prostatitis · Balanitis · Balanoposthitis
