संगणक विज्ञान तथा सूचना सिद्धांत के अन्तर्गत किसी सूचना को मूल रूप में निरूपित करने के लिये प्रयुक्त बिट की संख्या से कम बिटों द्वारा निरूपित करने को आकड़ा संपीडन कहते हैं। इसे 'सोर्स कोडिंग', 'बिट-रेट न्यूनीकरण' भी कहा जाता है। यह दो प्रकार से किया जा सकता है - सूचना की क्षति के बिना तथा सूचना की सहनीय क्षति के साथ 
संपीडन महंगे संसाधनों की बचल करता है ; जैसे हार्ड डिस्क की जगह तथा ट्रांसमिशन बैंडविथ आदि। कभी-कभी इससे हानि भी सम्भव है। जैसे संपीडित विडियो डेटा के लिये महंगा प्रतिसंपीडक हार्डवेयर आवश्यक हो तो यह एक हानि है। इस कारण आंकड़ा संपीडक योजनाओं की डिजाइन विभिन्न कारकों को संतुलित करते हुए करनी पड़ती है। 
