दुधनोई-मेहंदीपत्थर रेल लाइन पूर्वोत्तर भारतीय राज्यों असम के दुधनोई से मेघालय के मेहंदीपत्थर के बीच एक रेल सम्पर्क लाइन है। यह मूल रूप से मुख्य शाखा बरौनी-गुवाहाटी रेल लाइन की एक शाखा है।
असम में दुधनोई और मेघालय में दीपा के बीच रेल लाइन का केन्द्रीय रेल-बजट 1992-93 में प्रस्ताव आया था। कालान्तर में स्थानीय लोगों के विरोध के कारण वर्ष 2007 में इसे दुधनोई-मेहंदीपत्थर में बदल दिया गया। असम और मेघालय सरकारों द्वारा भूमि अधिग्रहण में विलम्ब के कारण यह परियोजना 2013 तक लम्बित हो गयी। अन्ततः 2013 में भूमि अधिग्रहण कार्य सम्पन्न हुआ। 
यह रेल लाइन पर्वतीय राज्य मेघालय की पहली और एकमात्र रेल लाइन है। मेहन्दीपत्थर का उद्घाटन तत्कालीन प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी द्वारा 30 नवंबर 2014 को मेहन्दी पत्थर में आयोजित कार्यक्रम में उपस्थित जनसमूह को एक वीडियो कान्फ़्रेन्सिंग द्वारा सम्बोधित कर किया गया था। 
मेहंदीपत्थर-गुवाहाटी पैसेञ्जर इस रेलमार्ग की एकमात्र गाड़ी है।
पूरी बरौनी–गुवाहाटी लाइन मार्ग के विद्युतीकरण नियोजित है।
