बैंक ऑफ अमेरिका मेरिल लिंच बैंक ऑफ अमेरिका के निवेश बैंकिंग और धन प्रबंधन प्रभाग का हैं। 20,000 से ज्यादा दलालों और 2.2 ट्रिलियन परिसंपत्तियों के साथ यह दुनिया का सबसे बड़ा ब्रोकरेज है। 2009 से पहले मेरिल लिंच एण्ड कं, इंक. के रूप में जानी जाने वाली यह फर्म सार्वजनिक स्वामित्व वाली थी और MER टिकर प्रतीक ] द्वारा इसे अधिग्रहीत किया गया, जिसके बाद बैंक ऑफ अमेरिका ने नये अधिग्रहित फर्म के साथ अपनी वैश्विक बैंकिंग और धन प्रबंधन प्रभाग का विलय कर दिया।
इस लेख में ऐतिहासिक मेरिल लिंच और बैंक की एक सहायक कंपनी दोनों में इसके चल रहे कार्यों का वर्णन है। मेरिल लिंच दुनिया भर में पूंजी बाजार सेवाएं, निवेश बैंकिंग और सलाहकार सेवाएं, संपत्ति प्रबंधन, आस्ति प्रबंधन, बीमा, बैंकिंग और संबंधित वित्तीय सेवाएं उपलब्ध कराती है। मेरिल लिंच का मुख्यालय न्यूयॉर्क शहर में है और मैनहट्टन के फोर वर्ल्ड फाइनेंशियल सेंटर भवन के पूरे 34 तल्ले इसके स्वामित्व में हैं।
कंपनी की स्थापना 6 जनवरी 1914 को हुई, जब चार्ल्स ई मेरिल एंड को ने न्यूयार्क नगर में 7 वाल स्ट्रीट में अपना व्यवसाय खोला. कुछ महीने बाद, मेरिल के दोस्त एडमंड सी लिंच उनके साथ हुए और 1915 में कंपनी का नाम आधिकारिक तौर पर बदल दिया गया। उस समय फर्म के नाम में मेरिल और लिंच के बीच एक अल्पविराम जोड़ा गया। सन् 1916 में, विनथ्रोप एच.स्मिथ फर्म में शामिल हो गए।
अपने प्रारंभिक इतिहास में मेरिल लिंच, एंड को ने कई सफल निवेश किये। 1921 में कंपनी ने पाथ एक्सचेंज खरीदी, जो बाद में RKO पिक्चर्स बन गई। सन् 1926 में इस फर्म ने एक समय सबसे महत्वपूर्ण वित्तीय निवेश किया और सेफवे में नियंत्रण हित अधिकार खरीदे, 1930 के दशक तक एक छौटी सी किराने की दुकान को देश की तीसरी सबसे बड़ी किराने की दुकान श्रृखला में बदल दिया। इस निवेश के बाद कंपनी ने EA पियर्स में अपनी खुदरा दलाली सेवाओं का हस्तांतरण कर अपने निवेश बैंकिंग की ओर ध्यान बढ़ाया.
1940 में फर्म का EA पियर्स एंड को और कैसेट एंड को में विलय कर दिया गया और कुछ समय तक इसे मेरिल लिंच, EA पियर्स, एंड कैसेट के रूप में जाना गया। वॉल स्ट्रीट में 1941 में एक वार्षिक वित्तीय रिपोर्ट प्रकाशित करने वाली यह पहली कंपनी बन गई। 1941 में भी, फेनर और बीन फर्म में शामिल हो गए और नाम मेरिल लिंच, पियर्स, फेनर और बीन हो गया। 1952 में एडमंड लिंच की मृत्यु के बाद कंपनी ने अपना नाम बदल मेरिल लिंच एंड को कर लिया और यही नाम आधिकारिक तौर शामिल हुआ। 31 दिसम्बर 1957 को न्यूयॉर्क टाइम्स ने इस नाम को "सोनोरस बीट ऑफ अमेरिकाना" के रूप में संदर्भित किया और कहा कि "16 साल तक लोकप्रिय बनाने के बाद मेरिल लिंच, पियर्स, फेनर और बीन इसे बदलने जा रहे हैं -और इस तरह वे उस व्यक्ति को सम्मान दे रहे हैं, जो एक ब्रोकरेज घराने को अमेरिकी इतिहास का हिस्सा बनाने के लिए बड़े पैमाने पर जिम्मेदार रहा" और वह नाम है विनथ्रोप एच.स्मिथ का, जो 1940 से कंपनी चला रहे थे। इस विलय ने कंपनी को दुनिया की सबसे बड़ी प्रतिभूति फर्म बना दिया, जिसके 98 से अधिक शहरों में कार्यालय हैं और 28 एक्सचेंजों में सदस्यता है। 1 मार्च 1958 को फर्म के वित्तीय वर्ष के आरंभ पर फर्म का नाम' मेरिल लिंच, पियर्स, फेनर एंड स्मिथ' हो गया और कंपनी न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज का एक बड़ा बोर्ड सदस्य बनी। 
मेरिल लिंच अपने ब्रोकरेज नेटवर्क के बल पर प्रमुखता से उभरा और कभी कभी इसे "थंडरिंग हर्ड" के रूप में संदर्भित किया जाता है, जो सीधे अपने दस्तखत से प्रतिभूतियों को रखने की अनुमति प्रदान करती है। इसके विपरीत, कई स्थापित वॉल स्ट्रीट फर्मो जैसे स्टेनली मॉर्गन अपने हस्ताक्षरित प्रतिभूतियों के लिए दलालों के स्वतंत्र समूहों पर निर्भर होते हैं। 1970 के आखिरी वर्षो तक यह वाल स्ट्रीट में "कैथोलिक" कंपनी के रूप में जानी जाती थी। यह फर्म 1971 में सार्वजनिक हुई और 1.8 खरब अमेरिकी डॉलर से अधिक ग्राहक परिसंपत्तियों के साथ बहुराष्ट्रीय निगम बन गई और जो दुनिया के 40 देशों में संचालित हो रही है। 1978 में, इसने अपनी प्रतिभूतियों के हामीदारी व्यापार को तब एक मजबूत आधार दिया, जब इसने एक छोटे लेकिन प्रतिष्ठित पुराने तरीके वाले निवेश बैंक व्हाइट वेल्ड एंड को का अधिग्रहण किया। मेरिल लिंच अपनी वैश्विक निजी ग्राहक सेवाओं और अपने मजबूत बिक्री ताकत के लिए जानी जाती थी।
फर्म के रिस्क मैनेजमेंट और सबप्राइम मोर्टगेज संकट से निपटने के तरीके को लेकर हुई आजोचना के बाद 1 नवम्बर 2007 को मेरिल लिंच के सीईओ स्टेनली ओ'नील ने कंपनी छोड़ दी, जिससे 2.24 अरब अमेरिकी डॉलर का अप्रत्याशित नुकसान तो हुआ ही, लोगों में चर्चा भी होने लगी कि बोर्ड द्वारा बिना अधिकृत किये ही इसका वाचोविया बैंकिंग कारपोरेशन में संभवत:विलय हो जायेगा. 161 करोड़ डॉलर का स्टॉक विकल्प और सेवानिवृत्ति लाभ के साथ उन्होंने मेरिल लिंच को छोड़ा. न्यूयॉर्क शेयर बाजार के सीईओ जॉन थेन ने 1 दिसम्बर 2007 को उनकी जगह सीईओ बने।
17 जनवरी 2008 को मेरिल लिंच ने सब-प्राइम मोर्टगेज से जुड़े 16.7 अरब डॉलर के राइट डाउन आस्तियों के साथ चौथी तिमाही में 9.83 अरब डॉलर के घाटे की सूचना दी। 17 अप्रैल 2008 को मेरिल लिंच ने 2008 की पहली तिमाही में 1.97 अरब डॉलर की शुद्ध हानि की सूचना दी। मेरिल ने पसंदीदा शेयरों की बिक्री के माध्यम से पूंजी जुटाकर नुकसान पूरा करने की कोशिश की, हालांकि विशेषज्ञों का सुझाव है कि इस तरह की रणनीति कंपनी की क्रेडिट रेटिंग के लिए एक जोखिम हो सकती है, जिससे कंपनी के उधार लागत में वृद्धि हो सकती है।
22 जनवरी 2009 को जॉन थीन ने कंपनी के सीईओ पद से इस्तीफा के बाद यह खुलासा किया था कि वह 2008 के अंत तक बैंक ऑफ अमेरिका द्वारा कंपनी के अधिग्रहण को अं‍तिम रूप देने के ठीक पहले मेरिल कर्मचारियों को चौथी तिमाही के बोनस के रूप में 3-4 अरब अमेरिकी डॉलर का भुगतान करना चाहिए। थेन ने कथित तौर पर बैंक ऑफ अमेरिका के वार्ताकारों से बोनस भुगतान का खुलासा नहीं किया था। बैंक ऑफ अमेरिका ने हाल ही में सहायक कंपनी मेरिल लिंच के घाटे को पूरा करने के लिए प्राथमिक तौर पर अमेरिकी ट्रेजरी से अतिरिक्त 20 बिलियन डॉलर की आपातकालीन पूंजी प्रदान करने के लिए कहा. 22 जनवरी 2009 को बैंक ऑफ अमेरिका और मेरिल लिंच के खिलाफ शेयरधारकों द्वारा दायर एक क्लास एक्शन मुकदमे में थेन को सह प्रतिवादी के रूप में नामित किया गया था। इस मुकदमें में आरोप लगाया गया कि बैंक ऑफ अमेरिका के सीईओ केन लुईस, मेरिल पूर्व मुख्य वित्तीय अधिकारी नेल्सन चाई, मेरिल के पूर्व मुख्य लेखा अधिकारी गैरी कार्लिनैंड और थेन बैंक ऑफ अमेरिका के अधिग्रहण से पहले मेरिल के नुकसान की भयावहता के बारे में शेयरधारकों को चेतावनी देने में असफल रहे।
नवंबर 2007 में मेरिल लिंच ने घोषणा की कि वह राष्ट्रीय आवासन संकट से जुड़े 8.4 अरब अमेरिकी डॉलर के घाटे को कम से कम करेगी और ई स्टेनले ओ'नील को मुख्य कार्यकारी अधिकारी पद से हटायेगी. ओ'नील ने बोर्ड के पूर्व अनुमोदन के बिना विलय के लिए वाचोविया बैंक से संपर्क किया था, लेकिन ओ'नील की बर्खास्तगी के बाद वार्ता समाप्त हो गई। दिसंबर 2007 में कंपनी की घोषणा की कि वह पूंजी जुटाने के प्रयास में अपना वाणिज्यिक वित्तीय व्यापार जनरल इलेक्ट्रिक को बेच देगी और सिंगापुर सरकार के एक निवेश समूह टेमसेक होल्डिंग्स को अपने बड़े शेयर बेचेंगी. इस सौदे से 6 अरब डॉलर से अधिक की उगाही हुई। जुलाई 2008 में, मेरिल लिंच के नये सीईओ जॉन थेन ने जारी बंधक संकट में कंपनी की चौथी तिमाही में 4.9 अरब डॉलर के घाटे, जिसे पूरा नहीं किया जा सका और खराब निवेश की घोषणा की जुलाई 2007 से जुलाई 2008 के बीच के एक साल में मेरिल लिंच को 19.2 अरब डॉलर या 52 मिलियन डॉलर का दैनिक घाटा हुआ। इस अवधि में कंपनी के शेयर मूल्य में भी उल्लेखनीय गिरावट आई. दो हफ्ते बाद, कंपनी ने बंधक से संबंधित निवेश के प्रयासों को कम करने के लिए चुने हुए संचित कहकर इसे कम करके आंका और कंपनी के और घाटे की चेतावनी दी। सितम्बर 2008 में ब्लूमबर्ग की रिपोर्ट में कहा गया कि सबप्राइम बंधक संकट के एक हिस्से के रूप में समर्थित प्रतिभूतियों के रूप में मर्लिन ने 51.8 अरब डॉलर गंवा दिया है।
कई अन्य बैंकों की तरह मेरिल लिंच,2000 के दशक के आखिर में बंधक आधारित कोलाटरलाइज्ड डेब्ट ओब्लीगेशन बाजार में गहराई तक शामिल था। क्रेडिट पत्रिका में छपे एक लेख के मुताबिक मेरिल का कदों बाजार के नेता के रूप में उभरना 2003 में शुरू हुआ, जब क्रिस्टोफर रिकार्डी क्रेडिट सुसी फर्स्ट बोस्टन से मेरिल में CDO टीम को ले आये। 2005 में मेरिल ने डर्विएटिव्स वीक पत्रिका के पिछले पन्ने पर विज्ञापन दिये जिनमें इस तथ्य को भुनाने की कोशिश की गई कि यह वैश्विक बाजार व निवेश समूह है जो "2004 में CDO का #1 ग्लोबल अंडरराइटर था। अल्ल हेइल ःइत्लेर् बिज़नेस वीक ने बाद में इसका वर्णन किया कि कैसे बाद में 2006 और 2007 के बीच मेरिल 136 CDOs में 93000000000 डॉलर का 'लीड अंडरराइटर' था। 2007 के अंत तक, इन CDO के मूल्य गिर रहे थे, लेकिन मेरिल कुछ हिस्सों का भार उठाया, जिससे कंपनी को अरबों डॉलर का घाटा हुआ। 2008 के मध्य में मेरिल ने CDO के समूह, जिसकी कभी कीमत 30.6 अरब डॉलर आंकी गई थी, को लोन स्टार फंड्स को 1.7 अरब नकदी और 5.1 अरब डॉलर के कर्ज पर बेच दिया.
अप्रैल 2009 में बांड बीमा कंपनी MBIA ने मेरिल लिंच के खिलाफ धोखाधड़ी और 5 अन्य उल्लंघनों के लिए मुकदमा दायर किया। ये क्रेडिट डिफ़ॉल्ट स्वैप "बीमा" अनुबंधों से संबंधित थे, जिसे मेरिल ने अपने 4 बंधक आधारित कोलाटरलाइज्ड डेब्ट ओब्लीगेशन पर MBIA से खरीदे गये थे। ये थे "एमएल-सीरीज" CDOs, ब्रोडेरिक CDO 2, हाईराइज ABS CDO1, ब्रोडेरिक CDO3 और न्यूबेरी स्ट्रीट CDO. MBIA ने दावा किया कि मेरिल ने इन CDOs की गुणवत्ता के बारे में MBIA को गुमराह किया है और कहा कि यह इन विशेष CDOs की जटिल प्रकृति का प्रयोग उन प्रतिभूतियों की समस्याओं को छिपाने के लिए किया गया, जिसपर ये CDOs आधारित हैं। हालांकि, 2010 में न्यायमूर्ति बर्नार्ड फ्राइड ने एक को छोड़कर बाकी सभी आरोपों को खारिज कर दिया, न्यायमूर्ति ने MBIA के इस दावे को मान लिया कि मेरिल ने AAA दर्ज़ा वाले CDO की बिक्री का वादा कर अनुबंध का उल्लंघन किया है, जबकि वास्तव में वे उस श्रेणी के नहीं थे। जब CDOs की कीमतें गिर गईं तो MBIA ने मेरिल पर घाटे की एक बड़ी राशि का जिम्मा ठोंक दिया। मेरिल ने MBIA के दावे को विवादित कहा.
2009 में राबोबैंक ने 'नॉरमा' नाम के एक CDO को लेकर मेरिल के खिलाफ मुकदमा दायर किया। राबोबैंक ने बाद में दावा किया कि यह मेरिल के खिलाफ यह मामला गोल्डमैन सैच्स के खिलाफ SEC के धोखाधड़ी के आरोपों और उसके एबाकस CDOs से बहुत मिलता-जुलता है। राबोबैंक ने आरोप लगाया कि मैगनेटर कैपिटल नाम की एक संचित निधि को अपनी परिसंपत्तियों को नोरमा में शामिल करने के लिए चुना गया था और कथित तौर पर उनके खिलाफ बाजी लगाई, लेकिन मेरिल ने इस तथ्य के बारे में राबोबैंक को नहीं बताया। इसके बजाय, राबोबैंक ने आरोप लगाया कि मेरिल ने यह कहा था कि NIR समूह इन आस्तियों का चयन कर रहा है। जब CDO की कीमतें गिर गईं, तो राबोबैंक ने मेरिल पर धन की एक बड़ी राशि का भार डाल दिया। मेरिल ने राबोबैंक की दलीलों को खारिज कर दिया और एक प्रवक्ता का दावा था कि "दोनों मामलों का एक-दूसरे से संबंध नहीं था और आज के दावे न केवल बेबुनियाद हैं, बल्कि लगभग एक साल पहले राबोबैंक की ओर से दायर मुकदमे में इन्हें शामिल नहीं किया गया था".
कोलेटराइज्ड डेब्ट ओब्लीगेशन के रूप में इसके बड़े व असंचित मोर्टगेज पोर्टफोलियो की कीमतों में गिरावट से अहम नुकसान हुआ। मेरिल लिंच के ऋण दायित्वों और अल्पकालिक ऋण पुनर्वित्त करने की क्षमता के प्रति ट्रेडिंग भागीदारों अविश्वास की वजह से अंततः इसकी बिक्री हुई। 14 सितम्बर 2008 को बैंक ऑफ अमेरिका ने घोषणा की कि वह शेयर के रूप में मेरिल लिंच को 38.25 अरब डॉलर में खरीदने के लिए बातचीत कर रहा है। वाल स्ट्रीट जर्नल ने उसी दिन बाद में रिपोर्ट दी कि मेरिल लिंच बैंक ऑफ अमेरिका को मेरिल लिंच के प्रत्येक आम शेयर के बदले बैंक ऑफ अमेरिका के 0.8595 शेयरों या 50 अरब अमेरिकी डॉलर या प्रत्योक शेयर को 29 डॉलर की दर से बिक गया है, लेकिन इसका यह भी मतलब हुआ कि अपने सितंबर 2007 की कीमत पर 61% की छूट दी गई। यह कीमत सितंबर 2007 की बंद कीमत के 70.1% प्रीमियम या मेरिल लिंच के प्रति शेयर 21 डॉलर के बुक मूल्य के 38% प्रीमियम का हिस्सा थी, लेकिन इसका यह भी मतलब हुआ कि अपने सितंबर 2007 की कीमत पर 61% की छूट मिली। बैंक ऑफ अमेरिका के सीईओ केनेथ लुईस बैंक द्वारा ली गई कांग्रेस की गवाही, साथ ही सदन की पर्यवेक्षण समिति द्वारा जारी आंतरिक ईमेल से संकेत मिलता है कि बैंक ऑफ अमेरिका ने धमकी दी थी कि अगर बैंक ऑफ अमेरिका मेरिल लिंच का अधिग्रहण नहीं करता है तो प्रबंधन और बैंक ऑफ अमेरिका के बोर्ड को हटा दिया जायेगा, साथ ही बैंक और संघीय नियामकों के बीच संबंध को नुकसान पहुंचेगा.
मार्च 2009 में यह सूचना मिली थी कि 2008 में मेरिल लिंच ने AIG के साथ अपनी बीमा व्यवस्था के जरिये अरबों डॉलर हासिल किये, इनमें एग को संकट से उबारने के लिए करदाताओंद्वारा प्रदान की गई 6.8 अरब डॉलर की राशि भी शामिल थी।
मेरिल लिंच ने इन आरोपों के निपटारे के लिए ऑरेंज काउंटी कैलिफोर्निया के साथ एक विशाल 400 अरब डॉलर का सेटलमेंट किया, निके मुताबिक इसने पूर्व काउंटी कोषाध्यक्ष रॉबर्ट साइट्रोन को अनुपयुक्त और जोखिम भरा निवेश बेचा था। साइट्रोन को 1.69 अरब डॉलर का घाटा हुआ, जिससे मजबूर होकर काउंटी को दिसम्बर 1994 में दिवालिएपन की अर्जी फ़ाइल की। काउंटी ने एक दर्जन या अधिक प्रतिभूतिं कंपनियों, सलाहकारों और एकाउंटेंटों पर मुकदमा दायर किया, लेकिन जून 1998 में मेरिल ने दायित्व को स्वीकार किये बिना विवाद का निपटारा कर लिया। काउंटी करीब 600 अरब डॉलर वापस हासिल करने में सक्षम हुआ।
2002 में, मेरिल लिंच पर भ्रामक अनुसंधान के प्रकाशन के लिए 100 अरब डॉलर का जुर्माना किया गया। न्यूयॉर्क के अटार्नी जनरल और अन्य राजकीय नियामक प्रतिभूति नियाम कों से हुए समझौते के एक हिस्से के रूप में मेरिल लिंच अनुसंधान संबंधी खुलासे को और बढ़ाने और निवेश बैंकिंग से अनुसंधान को अलग करने पर सहमत हो गया।
मेरिल लिंच के एक जान-पहचाने विश्लेषक हेनरी ब्लोडगेट ने कंपनी को एक ई मेल भेजा, जिसमें उन्होंने शेयरों का जो आकलन किया, वह मेरिल द्वारा सार्वजनिक की गई जानकारी से मेल नहीं खाता था। 2003 में अमेरिका के प्रतिभूति और एक्सचेंज आयोग द्वारा असैनिक प्रतिभूतियों की धोखाधड़ी का आरोप लगाया. उन्होंने आरोपों को स्वीकारने या नकारने की जहमत उठाये बिना ही मामले का निपटारा कर लिया और बाद में आजीवन प्रतिभूतिं उद्योग से प्रतिबंधित कर दिया गया। उन्होंने जुर्माने के रूप में 2 अरब डॉलर और नाजायज तरीके से कमाई गई राशि के एक हिस्से के रूप में 2 अरब डॉलर चुकाये.
उस समय के सीईओ डेविड कोमनस्काई ने कहा, "मैं...सार्वजनिक रूप से अपने ग्राहकों, शेयरधारकों और अपने कर्मचारियों से अनुसंधान के क्षेत्र में अपने पेशेवर मानकों से कम का अनुपालन करने के लिए" क्षमा चाहता हूं.
2004 में मेरिल के अधिकारियों को दोषी पाये जाने के बाद एक मिसाल एनरान की जांच के सिलसिले में दिखी, जिसमें सरकार ने बैंकों और प्रतिभूतियों फर्मों अधिकारियों पर आपराधिक आरोप तय किये, जिससे ऊर्जा के क्षेत्र की इस बड़ी कंपनी को अपने लेखांकन में घोटाला करने में मदद मिली। ये मामले 1999 के आसपास एनरॉन की एक और नाइजीरियाई तट पर बिजली उत्पादक कुछ बराजों की बिक्री के आसपास घूमते थे। ये आरोप एनरॉन एंटिटी इ‍िटटी द्वारा मेरिल लिंच को 1999 में नाइजीरियाई ऊर्जा बैराजों की बिक्री से संबंधित थे और यह सिर्फ दिखावा था, जिससे एनरॉन को लाभ के बहाने अवैध रूप से 12 अरब डॉलर बुक करने सुविधा हुए, जबकि वास्तव में न कोई वास्तविक बिक्री हुई और न कोई वास्तविक लाभ हुआ।
मेरिल के चार पूर्व शीर्ष अधिकारियों और दो पूर्व मध्य स्तर के एनरॉन के अधिकारियों को षड्यंत्र और धोखाधड़ी के आरोपों का सामना करना पड़ा. मेरिल ने अपने सौदे में कटौती की, बैंकरों को हटा दिया और अपने ढांचागत वित्त लेनदेन के बाहरी निरीक्षण के लिए सहमत हुआ। इसने अमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग द्वारा लगाये गये धोखाधड़ी के सिविल मुकदमे को भी गलती स्वीकार या अस्वीकार किये बिना सलटा लिया।
26 जून 2007 को अमेरिका के समान रोजगार अवसर आयोग ने मेरिल लिंच के खिलाफ लाया मुकदमा दायर किया और आरोप लगाया कि फर्म ने ईरानी राष्ट्रीयता और इस्लाम धर्मर्ावलंबी होने के कारण डॉ॰ मा‍िजद बोरमंड के नागरिक अधिकारों की रक्षा में "लापरवाहीपूर्ण उपेक्षा" बरती गई। EEOC के कानून सूट में कहा गया है कि कंपनी के सदस्यों द्वारा जानबूझकर और द्वेष के साथ उल्लंघन किये गये। 20 जुलाई 2007 को मेरिल लिंच द्वारा एक अन्य ईरानी कर्मचारी से बदसलूकी के मामले में एक NASD मध्यस्थता पैनल ने मेरिल लिंच को एक पूर्व ईरानी कर्मचारी फरीबोर्ज जोजाजी को पारसी जातीयता के कारण हटाने के कारण 1600000 डॉलर भुगतान करने का आदेश दिया। मेरिल लिंच की कार्रवाइयों की वजह से नेशनल ईरानियन-अमेरिकन कौंसिल और द अमेरिकन -अरब- एंटी डिक्रमिनेशन कमेटी दोनों की ओर से प्रतिक्रियाएं आईं.
अपने जून 2008 अंक में डाइवर्सिटी इंक ने मेरिल लिंच को पुरुष समलैंगिकों, महिला समललैंगिकों, उभयलिं‍गियों और चौथे लिंग वालों को काम पर रखने वाली शीर्ष 10 कंपनियों में और कुल मिलाकर विविधता के लिए अमेरिका के शीर्ष 7 कंपनियों में शामिल किया। 2007 में डाइवर्सिटी पत्रिका ने मेरिल लिंच को विकलांग लोगों के लिए अमेरिका में सबसे अच्छी कंपनी नंबर 2 कंवनी घोषित किया। 5 जून 2008 को मेरिल लिंच ने पेस्ट इंडियन, मिडल ईस्टर्न और नॉर्थ अमेरिका का व्यावसायिक नेटवर्क बनाया, ताकि विविध पृष्ठभूमि के कर्मचारियों के लिए समर्थन जुटाया जा सके और उन्हें अतिरिक्त संसाधन प्रदान किये जा सकें. मई 2008 में डाइवरसिटी एज पत्रिका ने "डाईवर्स कॉलेज ग्रेजुएट" के लिए मेरिल लिंच को नंबर 1 अमेरिकी कंपनी के रूप में नामित किया और इस तरह इसने इसने माइक्रोसॉफ्ट से पहला स्थान छीन लिया।
न्यू जर्सी की एक अपील अदालत ने 13 अगस्त 2008 को एक समलैंगिक कर्मचारी द्वारा दायर भेदभाव वाले कानूनू को लेकर मेरिल लिंच के खिलाफ एक फैसला दिया। 
2002 में मेरिल लिंच को फोर्ट ली न्यू जर्सी कार्यालय से बाहर की फर्मों की अनुचित गतिविधियों के कारण 10 लाख डॉलर का सिविल दंड भुगतना पड़ा. तीन वित्तीय सलाहकार और एक चौथे, जो मामले में थोड़ा कम शरीक था, ने निम्नतम 521 म्युचुअल फंडों में एक क्लाइंट मिलेनियम पार्टनरों के 12,457 ट्रेडों और कम से कम 40 वार्षिकियां के उप निधि खातों में 63 म्युचुअल फंडो का निपटारा किया। मिलेनियम की आधी निधियों और निधि के उप खातों में लाभ हुआ। उन निधियों, जिनमें मिलेनियम ने मुनाफा कमाया, उसकी मात्रा करीब 60 अरब डॉलर रही। मेरिल लिंच इन वित्तीय सलाहकारों पर यथोचित निगरानी रखने में विफल हो गया, जिनके विपणन समय से म्युचुअल फंड से कम समय वाला लाभ हुआ और इससे लंबे समय वाले निवेशकों को नुकसान पहुंचाया.
मेरिल लिंच ने "एक विशेष समय में" बोनस के रूप में अरबों के भुगतान की व्यवस्था की। ये 3.6 अरब के कुल बोनस फेड्स TARP को उबारने के लिए मिली धनराशि की एक तिहाई थी। इसके अतिरिक्त इस बोनस के समय ने कई अमेरिकी लोगों को नाराज कर दिया है, क्योंकि वे बैंक के समक्ष बैंक ऑफ अमरीकन के अधिग्रहण के लिए प्राधिकृत कर चुके थे। हालांकि यह अब एक बीता हुआ निष्कर्ष है कि अगर BOA ने बचाया नहीं होता, तो मेरिल ध्वस्त हो गया होता। 2008 में मेरिल को अरबों का नुकसान हुआ, फिर भी इसने 3.6 अरब का भुगतान बोनस के रूप में किया।
मेरिल के बोनस का निर्धारण मेरिल की मुआवजा समिति की 8 दिसम्बर 2008 की बैठक में निर्धारित किया गया और यह BOA बोआ के शेयरधारकों द्वारा विलय को मंजूरी देने के के कुछ ही समय बाद, मगर चौथी तिमाही के वित्तीय परिणामों के निर्धारण से पहले तय की गई थी। यह कंपनी के सामान्य क्रियाकलाप से अलग दिखा, क्योंकि मेरिल ने जिस तरह का बोनस दिया था, वह बेहतर काम के बदले दिया गया बोनस था और यह कंपनी की नीति के अनुसार, प्रदर्शन के सभी चार तिमाहियों में दिखे प्रदर्शन के आधार पर दिया जाता है व इसे जनवरी या बाद में भुगतान किया जाने वाला था। इस मामले में, हालांकि बोनस दिसंबर में चौथी तिमाही के प्रदर्शन निर्धारित करने से पहले ही दे दिये गये।
यह राशि भी मेरिल के लिए आवंटित TARP धन की तुलना में काफी अधिक थी। मेरिल के बोनस उसके लिए आवंटित TARP धन कोष के 36.2% के बराबर था। मेरिल के कर्मचारियों का वेतन कम से कम 300000 डॉलर होना चाहिए था, जिससे वह वाइस-प्रेसिडेंट या उच्च पद के लिए अहर्ता हासिल कर सकता था।
जब यह पाया गया कि दो मामलों में लंदन में व्यापारियों को उनकी स्थिति का उचित मूल्यांकन नहीं हुआ है और इससे कंपनी को 461 अरब डॉलर का नुकसान हुआ है तो 2009 में बैंक पर 2.75 अरब डॉलर का जुर्माना किया गया था। यह इसलिए हुआ कि मेरिल "अच्छी तरह परिभाषित और पारदर्शी रास्ते" का अनुकरण करने में विफल रहा और "व्यापारियों की गतिविध‍ि के निरीक्षण में नाकामी दिया और माह के अंत में स्वतंत्र कीमत सत्यापन प्रक्रिया अपर्याप्त थी।" इसके अलावा, "यह पाया गया कि व्यापारी की गतिविधियों की निगरानी के संदर्भ में बाजार जोखिम के प्रभावी तरीके से प्रबंधन में भी नाकामी हासिल हुई."
मेरिल की यह कहने के बाद आलोचना की गई कि 11 अरब डॉलर से अधिक का शुल्क प्राप्त करने बाद एंग्लो आयरिश बैंक की "आर्थिक स्थिति बेहतर" हो गई। कुछ दिन बाद ही संस्था कोराष्ट्रीयकृत होना था।
2008 में, मेरिल लिंच को "डील ऑफ द ईयर" से नवाजा गया - 2008 ALB SE एशिया लॉ अवार्ड्स में इक्विटी मार्केट डील ऑफ द इयर अवार्ड्स.
2008 में ALB चाइना लॉ अवार्ड्स में मेलि लिंच को "डील ऑफ द ईयर" से नवाजा गया - इक्विटी मार्केट डील ऑफ द इयर और साथ में डील ऑफ द ईयर भी - 2008 ALB हांगकांग ला अवार्ड्स में M&A डील ऑफ द ईयर पुरस्कार से नवाजा गया।
Late 2000s recession · 2008 G-20 Washington summit · APEC Peru 2008 · 2009 G-20 London Summit · 2009 G-20 Pittsburgh summit · APEC Singapore 2009 · 2010 G-20 Toronto summit · 2010 G-20 Seoul summit
United States housing market correction · World food price crisis · Energy crisis · Subprime mortgage crisis · Automotive industry crisis · 2008–10 California budget crisis · Future of newspapers · List of entities involved · Effects upon museums · Banking revelations in Ireland · Resurgence of Keynesianism · January 2008 Société Générale trading loss incident · European sovereign debt crisis
Belgium · Greece · Iceland · Ireland · Latvia · Russia · Spain · Ukraine · 
Banking Act 2008 · Commercial Paper Funding Facility · Emergency Economic Stabilization Act of 2008 · Troubled Asset Relief Program · Term Asset-Backed Securities Loan Facility · Temporary Liquidity Guarantee Program · 2008 United Kingdom bank rescue package · 2008 East Asian meetings · Obama financial regulatory reform plan of 2009 · Anglo Irish Bank Corporation Act 2009 · 2009 G-20 London Summit · Irish emergency budget, 2009 · National Asset Management Agency · Irish budget, 2010 · Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act · Bank stress tests: EU, US

National fiscal policy response to the late 2000s recession · Housing and Economic Recovery Act of 2008 · Economic Stimulus Act of 2008 · 2008 Chinese economic stimulus plan · 2008 European Union stimulus plan · American Recovery and Reinvestment Act of 2009 · Fraud Enforcement and Recovery Act of 2009 · Green New Deal
New Century Financial Corporation · Woolworths · American Freedom Mortgage · American Home Mortgage · Bernard L. Madoff Investment Securities LLC · Charter Communications · Lehman Brothers · Linens 'n Things · Mervyns · NetBank · Petters Group Worldwide · Terra Securities · Rothstein Rosenfeldt Adler · Sentinel Management Group · Stanford Financial Group · Washington Mutual · Icesave · Kaupthing Singer & Friedlander · Yamato Life · Circuit City · Allco Finance Group · Waterford Wedgwood · Saab Automobile · BearingPoint · Tweeter · Babcock & Brown · Silicon Graphics · Conquest Vacations · General Growth Properties · Chrysler · Thornburg Mortgage · Great Southern Group · General Motors · Eddie Bauer · Nortel · BI-LO · Arena Football League · DSB Bank · CIT Group · Movie Gallery · Air America Radio · Citadel Broadcasting · Midway Games · Uno Chicago Grill · Tribune Company · Sun-Times Media Group · FairPoint Communications · R. H. Donnelley · Sbarro · Borders Group
Northern Rock · Bear Stearns · IndyMac Federal Bank · Fannie Mae · Freddie Mac · AIG · Bradford & Bingley · Fortis · Glitnir · Hypo Real Estate · Dexia · CL Financial · Landsbanki · Kaupthing · Straumur · ING Group · Citigroup · General Motors · Chrysler · Royal Bank of Scotland Group · Bank of America · Anglo Irish Bank · Parex Bank · Bank of Antigua · ACC Capital Holdings · U.S. Central Credit Union · Bank of Ireland · HBOS · Allied Irish Banks
Ameriquest Mortgage · Countrywide Financial · Bear Stearns · Alliance & Leicester · Merrill Lynch · Washington Mutual · Derbyshire Building Society · Cheshire Building Society · HBOS · Wachovia · Sovereign Bank · Barnsley Building Society · Scarborough Building Society · National City Corp. · Dunfermline Building Society · Blockbuster Inc.
Stanford Financial Group  · Fairfield Greenwich Group · UBS · Sean FitzPatrick · Kazutsugi Nami · Nicholas Cosmo · Arthur Nadel · Paul Greenwood · Stephen Walsh · Angelo Mozilo · Barry Tannenbaum · 
Bernard Madoff  · Satyam Computer Services  · Raj Rajaratnam Marc Stuart Dreier · Norman Hsu · Joseph S. Forte · Du Jun · Scott W. Rothstein · Tom Petters
Federal Deposit Insurance Corporation · Federal Reserve System · Federal Housing Administration · Federal Housing Finance Agency · Federal Housing Finance Board · Government National Mortgage Association · Office of Federal Housing Enterprise Oversight · Office of Financial Stability · UK Financial Investments Limited · United States Consumer Financial Protection Bureau · Federal Home Loan Banks
Auction rate securities · Collateralized debt obligations · Collateralized mortgage obligations · Credit default swaps · Mortgage-backed securities · Secondary mortgage market
Bailout · Bank run · 2009 California college tuition hike protests · Credit crunch · Dot-com bubble · Economic bubble · Financial contagion · Financial crisis · Great Depression · 2008 Greek riots · 2009 Icelandic financial crisis protests · Interbank lending market · Jon Stewart's 2009 criticism of CNBC · Liquidity crisis · Capitalism: A Love Story · 2009 May Day protests · 2010–2011 Greek protests · 2010 French pension reform strikes · 2010 UK student protests · 2010–2011 Middle East and North Africa protests · PIIGS · Tea Party protests · Inside Job · 2011 United States public employee protests
