वोरार्लबर्ग, ऑस्ट्रिया का सुदूर पश्चिमी संघीय राज्य है। हालांकि क्षेत्र और जनसंख्या के मामले में यह दूसरा सबसे छोटा है, यह तीन देशों की सरहद है: जर्मनी, स्विट्जरलैंड और लीकटेंस्टीन. एकमात्र ऑस्ट्रियाई संघीय राज्य जो वोरार्लबर्ग के साथ अपनी सीमा को साझा करता है वह है पूर्व की ओर टायरॉल.
ब्रेगेंज़ वोरार्लबर्ग की राजधानी है, हालांकि डोर्नबिर्न और फेल्डकिर्च जनसंख्या दृष्टि से बड़े शहर हैं। वोरार्लबर्ग इस बात के लिए भी विशिष्ट है कि यह ऑस्ट्रिया का एकमात्र ऐसा प्रांत है जो ऑस्ट्रो-बावेरियाई भाषा के बजाए आलेमानिक भाषा का प्रयोग करता है; इसलिए सांस्कृतिक रूप से इसका बवेरिया और बाकी के ऑस्ट्रिया के बजाये अलेमानिक-भाषी पड़ोसियों स्विट्जरलैंड, लिकटेंस्टीन और स्वाबिया के साथ अधिक मेल है।
वोरार्लबर्ग में मुख्य तीन नदियां हैं, राइन, ब्रेगेंजर आक और डोर्नबिर्नर आक. कोंसटैंस झील के अलावा अन्य महत्वपूर्ण झील हैं, लुनेर झील, सिलवरेटा झील, वरमाउंट झील, स्पूलर झील, कोप्स बेसिन और फोर्मारिन झील; इनमें से पहले चार जल विद्युत ऊर्जा के उत्पादन के लिए बनाये गए थे। हालांकि बिजली संयंत्र के लिए बांध बनाये जाने से भी पहले ही, लुनेर झील आल्प्स की सबसे बड़ी पर्वत झील थी। इस जल विद्युत ऊर्जा का अधिकांश भाग चरम समय पर जर्मनी को निर्यात किया जाता है। रात में जर्मनी के ऊर्जा संयंत्रों में से बिजली का उपयोग करके पानी कुछ झीलों में वापस पंप किया जाता है।
चूंकि वोरार्लबर्ग में कई महत्वपूर्ण पर्वत श्रृंखलाएं हैं, जैसे सिलवरेटा, राटिकोन, वरवॉल और अर्लबर्ग, यहां कई प्रसिद्ध स्कीइंग क्षेत्र और स्की रिसॉर्ट हैं . दमुल्स नगर पालिका के रूप में भी प्रसिद्ध है जिसमें दुनिया भर में सबसे अधिक वार्षिक बर्फबारी होती है . उच्चतम पर्वत पिज़ बूइन है, जिसकी 3,312 मीटर की चट्टानी चोटी हिमनद से घिरी हुई है। माना जाता है की संपूर्ण पूर्वी आल्प्स में वोरार्लबर्ग को, सीमित दायरे के भीतर सर्वाधिक प्राकृतिक विविधता का आनंद मिलता है; यह पश्चिमी आल्प्स के साथ संलग्न है। कोंसटैंस झील और राइन घाटी के मैदानी इलाकों के पार मध्यम ऊंचाई और ऊंचें अल्पाइन क्षेत्र से सिलवरेटा श्रृंखला के ग्लेशियरों की दूरी महज 90 किमी है।
वोरार्लबर्ग चार बड़े जिलों में विभाजित है, उत्तर से दक्षिण तक: ब्रेगेंज़, डोर्नबिर्न फेल्डकिर्च और ब्लूड़ेंज़. ये जिले ऑटोमोबाइल लाइसेंस प्लेटों पर कोड B, DO, FK और BZ के रूप में दिखते हैं।
कई वर्षों तक, वोरार्लबर्ग की अर्थव्यवस्था ऑस्ट्रिया के औसत से ऊपर एक अच्छा प्रदर्शन कर रही थी। 2004 में जबकि ऑस्ट्रिया का कुल सकल घरेलू उत्पाद वास्तविक रूप में "मात्र" 2.0% बढ़ा, वोरार्लबर्ग ने 2.9% की वृद्धि दर्ज की. यह एक आश्चर्य के रूप में सामने आया विशेष रूप से इसलिए क्योंकि जर्मनी और इटली में प्रमुख व्यापारिक भागीदारों ने अच्छा लाभ नहीं कमाया. वोरार्लबर्ग चैंबर ऑफ़ ट्रेड के आर्थिक नीति विभाग के अनुसार, इस मजबूत आर्थिक स्थिति के कारण, 2004 में वोरार्लबर्ग अपने सकल क्षेत्रीय उत्पाद को 11.5 बिलियन EUR तक बढ़ाने में सक्षम रहा. यह 5.0% की एक मामूली वृद्धि में परिवर्तित हुआ . वोरार्लबर्ग में क्षेत्रीय उत्पाद प्रति निवासी 31,000 EUR है, जो ऑस्ट्रिया के राष्ट्रीय औसत से 8% अधिक है। वोरार्लबर्ग और विशेष रूप से राइन घाटी दुनिया के सबसे धनी इलाकों में से एक है, जिसमें जीवनयापन का स्तर बहुत ऊंचा है।राइन घाटी के उभरते वस्त्र, कपड़े, इलेक्ट्रॉनिक्स मशीनरी और पैकिंग सामग्री उद्योगों के अलावा, यहां एक व्यापक कृषि आधार, विशेष रूप से ब्रेगेंज़रवाल्ड में, जो अपने डेयरी उत्पादों के लिए जाना जाता है और पर्यटन है। वोरार्लबर्ग के तमाम निवासी पर्यटन उद्योग में कार्यरत हैं। यहां के सबसे बड़े पर्यटक आकर्षणों में हैं यहां के पहाड़ और कई स्की रिसॉर्ट, जिनमें सबसे बड़े हैं:
इन क्षेत्रों के प्रसिद्ध स्कीयर में शामिल है अनीता वोचटर, एगों ज़िमरमन, जेर्हार्ड नेनिंग, मारियो रेइटर, हुबर्ट स्ट्रोल्ज़, हान्स स्खनेईडर और स्की जम्पर टोनी इनौर.
वोरार्लबर्ग की आबादी 372,500 है। अधिकांश निवासी ऑस्ट्रियाई- जर्मनी हिस्से के हैं जिनका सांस्कृतिक जुड़ाव पश्चिमी ओर स्विट्जरलैंड और लिकटेंस्टीन के साथ और उत्तर की ओर जर्मनी के साथ है। इस आबादी के पूर्वजों का एक बड़ा अनुपात "वाल्सर" के प्रवास में वालिस के स्विस केंटन से आया, जिसमें 19वीं सदी में ऑस्ट्रो-हंगरियाई साम्राज्य के दौरान निमंत्रित किये गये स्विस फ्रेंच शामिल थे।
आबादी का 78% रोमन कैथोलिक है, जो वोरार्लबर्ग को राष्ट्रीय ऑस्ट्रियाई औसत की श्रेणी में ले आता है, वोरार्लबर्ग के 7,817 निवासी प्रोटेस्टेंट हैं . दूसरा सबसे बड़ा धार्मिक संप्रदाय है इस्लाम जिसकी 8.4% की हिस्सेदारी है .
बाकी के ऑस्ट्रिया से इसकी अवस्थिति अलग-थलग होने के कारण, वोरार्लबर्ग में ज्यादातर लोग एक बहुत विशिष्ट जर्मन भाषा बोलते हैं जिसे समझना अन्य ऑस्ट्रियाई लोगों के लिए कठिन होता है। यह एक अलेमानिक बोली है जिसमें स्विस जर्मन शामिल है लेकिन यह लिकटेंस्टीन, बाडेन-वुर्टेमबर्ग और फ्रांस के क्षेत्र एल्सेस में बोली जाती है। बाकि के ऑस्ट्रिया की बोली बवारियाई-ऑस्ट्रियाई भाषा समूह का हिस्सा है। वास्तव में वोरार्लबर्ग में कई जिले और गांवों तक के अपनी विशिष्ट उप बोलियां हैं।
रोमन द्वारा वोरार्लबर्ग पर विजय प्राप्त किये जाने से पहले, इस क्षेत्र में दो केल्टिक जनजाति बसे थे: हाइलैंड्स पर बसे रैति और निचले प्रदेशों में बसने वाले विनडेलीसी, अर्थात् लेक कोंसटैंस क्षेत्र और राइन घाटी. विनडेलिसी के महत्वपूर्ण बस्तियों में से एक था ब्रेगेंट्स, जिसे 500 ई.पू. के आसपास स्थापित किया गया था। 15 ई.पू. में इस पर रोमनो द्वारा कब्ज़ा किया गया था।
वोरार्लबर्ग एक समय पर रोमन साम्राज्य में रोमन प्रांत रैति का हिस्सा था; इसके बाद यह बावारी बावारिया जनजाति के शासन के आधीन हो गया। बाद में, इस क्षेत्र में बावारी और लैंगोबार्ड बस गये और बाद में यह 1525 तक काउंट ऑफ़ मोंटफोर्ट के शासन में रहा, जिसके बाद हाब्सबर्गस ने इस पर अपना नियंत्रण स्थापित कर लिया।ऐतिहासिक दृष्टि से यह जर्मन प्रांत, जो पूर्व के बिशप शासित क्षेत्रों का एक जमावड़ा था, एक भाग अभी तक कुछ अर्द्ध स्वायत्त काउंटों और जीवित बचे बिशोपरिकों द्वारा शासित था जो प्रथम विश्व युद्ध तक कायम रहा. वोरार्लबर्ग फर्दर ऑस्ट्रिया का हिस्सा बना और उसके कुछ भागों पर वोरार्लबर्ग के मोंटफोर्ट के काउंटों का शासन था।
प्रथम विश्व युद्ध के बाद वोरार्लबर्ग में कई लोगो की इच्छा स्विट्जरलैंड में शामिल होने की थी। 11 मई 1919 को वोरार्लबर्ग में आयोजित एक जनमत संग्रह में, 80% से भी अधिक मतदाताओं ने राज्य के स्विस परिसंघ में शामिल होने के प्रस्ताव का समर्थन किया। हालांकि इसे ऑस्ट्रियाई सरकार, एलाइज़, स्विस लिबरल, स्विस इटालवी और स्विस फ्रांसीसियों के विरोध से रोका गया।
साँचा:Vorarlberg
निर्देशांक: 47°14′37″N 9°53′38″E / 47.24361°N 9.89389°E / 47.24361; 9.89389
