एस्तदिओ सैंटियागो बर्नबू मैड्रिड, स्पेन में स्थित फुटबॉल स्टेडियम है। इसका उद्घाटन 14 दिसम्बर 1947 को किया गया। यह रियल मैड्रिड के स्वामित्व में है। इसकी वर्तमान क्षमता 81.044 दर्शकों की है।रियल मैड्रिड के पूर्व अध्यक्ष सैंटियागो बर्नबू के सम्मान में नामकरण किया गया सैंटियागो बर्नबू स्टेडियम दुनिया के सबसे प्रसिद्ध और प्रतिष्ठित फुटबॉल मैदानों में से एक है। यह चार बार अंतिम यूरोपीय कप की मेजबानी कर चुका है: 1957, 1969, 1980 और 2010 में यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल। 1964 यूरोपीय राष्ट्र कप और 1982 फीफा विश्व कप का फाइनल मैच भी यहीं आयोजित किया गया था। 
सैंटियागो बर्नबू स्टेडियम केवल कैम्प नोऊ, प्रतिद्वंद्वी बार्सिलोना के घरेलू मैदान के बाद स्पेन का दूसरा सबसे बड़ा स्टेडियम है। यह कैम्प नोऊ और वेम्बली स्टेडियम के पीछे यूरोप का तीसरा सबसे बड़ा स्टेडियम है।


