बुनियादी परिचय:
शांतल मोनिक एक प्लेबॉय नग्न विशेषता वाली लड़की है। उसके पास प्लेबॉय पत्रिका के लिए कई फोटो शूट हैं|
विवरण:
शंतल सिएटल के बाहर छोटे शहर में बड़े हुए। निराश होने के बावजूद वह हमेशा एक मॉडल और अभिनेत्री होने का सपना देख रही थी। 1 9 साल की उम्र में उसने अपने पोर्टफोलियो का निर्माण शुरू कर दिया और एरिज़ोना में चले गए जहां उन्होंने कई नौकरियां कीं। दो साल के भीतर उसने प्लेबॉय के लिए नग्न होने का फैसला किया और इसे अपने जीवन के सबसे रोमांचक दिनों में से एक के रूप में वर्णित किया। वह एक प्लेबॉय साइबर गर्ल के रूप में दो बार प्रदर्शित हुई थी। फ्रीलांस मॉडलिंग के अलावा अगले कुछ वर्षों में शांतिला ने विज्ञान की एक एसोसिएट्स की डिग्री हासिल की और एरिजोना स्टेट यूनिवर्सिटी में भाग लेना शुरू किया जहां उन्होंने बायो-केमिस्ट्री का अध्ययन किया।
शैतान के विज्ञान, गणित और उनके काम के भार के प्रति समर्पण के बावजूद उन्हें मॉडल की तीव्र इच्छा महसूस हुई। यह इस समय के दौरान था कि वह वास्तव में मॉडलिंग दुनिया में गहरी खुद को प्रेरित करती थी। वह विभिन्न शूट्स, अधोवस्त्र सूची और घटनाओं पर काम करने के लिए लॉस एंजिल्स के मासिक यात्रा करने लगी। मई 2014 में उन्हें प्लेबॉय दक्षिण अफ्रीका के द्वारा प्लेमेट ऑफ द मनी का नाम दिया गया था और वे अपने प्लेमेट ऑफ द ईयर बनने के लिए अपने जनवरी / फरवरी 2016 संस्करण के आवरण मॉडल के रूप में घोषणा की। इस सुविधा की सफलता स्पष्ट थी जब तीन अन्य प्लेबॉय संस्करणों ने सचित्र प्रकाशित किया, जिनमें से दो ने कवर को फिर से प्रकाशित किया। बढ़ते अवसरों के चलते शांतिला ने अपनी स्कूली शिक्षा को आगे बढ़ाया और लॉस एंजिल्स क्षेत्र में अपने मॉडलिंग कैरियर के विस्तार के इरादे से स्थानांतरित किया।
