क्रोमा उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स और ड्यूरेबल्स के लिए एक भारतीय खुदरा श्रृंखला है। टाटा समूह की कंपनी इनफिनिटी रिटेल भारत में क्रोमा स्टोर चलाती है। अभी भारत मे 42 क्रोमा और 5 क्रोमा जि़प स्टोर चल रहे है।स्टोर महाराष्ट्र, गुजरात, दिल्ली एनसीआर, कर्नाटक, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश राज्यों में फैले हुए हैं।क्रोमा जि़प स्टोर पोर्टेबल इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों के लिए है और मोबाइल उपभोक्ता के लिए है।पहला ज़िप स्टोर 22 जून 2007 को मुंबई के घरेलू हवाई अड्डे पर खोला गया था।क्रोमा 8 श्रेणियों में 6000 उत्पादों को पेश करती है।
