ब्रुशरहित डीसी मोटर electronically commutated motors ) एक प्रकार के तुल्यकालिक मोटर हैं जिसमें कॉम्युटेशन के लिये ब्रुश नहीं होते बल्कि यह कार्य इन्वर्टर या स्विचिंग पॉवर सप्लाई द्वारा किया जाता है। इस मोटर का रोटर पर एक स्थायी चुम्बकीय फिल्ड लगा होता है तथा स्टेटर पर वाइंडिंग होती है जिसको इन्वर्टर/स्विचिंग पावर सप्लाई द्वारा विद्युत प्रत्यावर्ती धारा देते हैं जो जरूरी नहीं कि साइनस्वायडल हो। इस मोटर के अन्दर एक सेन्सर भी लगा होता है जो रोटर के ध्रुवों की स्थिति बताता है जिससे इस मोटर को चलाने और कन्ट्रोल करने में सहायता मिलती है।
