आलमबाग़ ) भारतीय शहर लखनऊ में कानपुर मार्ग पर स्थित है। यह लखनऊ के सबसे महत्वपूर्ण आवासीय, वाणिज्यिक और शहर के घनी आबादी वाले क्षेत्रों में से एक है। आलमबाग़ लखनऊ छावनी क्षेत्र में आता है।
इससे पहले आलमबाग़ में एक महल, एक मस्जिद और अन्य इमारतों के साथ ही साथ एक सुंदर बगीचा भी था। इसे नवंबर 1857 में प्रथम स्वतंत्रता संग्राम के दौरान एक किले में परिवर्तित कर दिया गया। सर जेम्स आउट्रम, किले पर बार-बार हमला करने के बावजूद मार्च 1858 तक असफल रहा जब तक कि सर कॉलिन कैंपबेल लखनऊ पर हमला करने के लिए लौट नही आया। अंग्रेजों द्वरा विद्रोहियों को पराजित करने के बाद यह लखनऊ और आसपास के शहरों के लिए सैन्य कमांड सेंटर के रूप में कार्य मे लाया गया।:489
आलमबाग़ लखनऊ के दक्षिण छोर की तरफ है और आसपास के गांवों के लिए एक आम बाजार स्थान के रूप में कार्य करता है। आस-पास के गांवों के किसान हर सुबह अलाम्बाग में पूरी तरह सब्जियां और वितरकों और स्थानीय खुदरा विक्रेताओं को फसल बेचते हैं, जो बदले में लखनऊ शहर भर में खुदरा विक्रेताओं को सब्जियां और फसल वितरित करते हैं।
आलमबाग़ एक बस डिपो भी है। यह दक्षिण में कानपुर रोड, पश्चिम में सीतापुर रोड और अन्य दो दिशाओं में राज्य सरकार द्वारा बनाई गई सड़कों से शहर के अन्य हिस्सों से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। 
आलमबाग़ में लखनऊ के कुछ सबसे प्रतिष्ठित स्कूल हैं।

