शरद कुमार एक पूर्व भारतीय पुलिस सेवा अधिकारी हैं, वे भारत के केन्द्रीय सतर्कता आयुक्त हैं तथा पूर्व राष्ट्रीय जांच एजेंसी के महानिदेशक थे। सेवानिवृत्ति पर एक वर्ष की अवधि के लिए उन्हें उसी पद पर अनुबंधित किया गया था। एक ठेकेदार के रूप में वह आल इंडिया सर्विस के नियम मानदंडो के बाध्य नहीं हैं।
शरद कुमार का जन्म उत्तर प्रदेश के बरेली जिले में हुआ था। वे विज्ञान में स्नातक हैं। 
1979 में कुमार ने भारतीय पुलिस सेवा के हरियाणा कैडर में शामिल हुए। वह अपनी पिछली पोस्ट में हरियाणा में जेल महानिदेशक थे। उन्हें गुरुग्राम, अम्बाला, और रोहतक में डीएसपी के रूप में तैनात किया गया था। लगभग तीन साल के लिए वह पुलिस महानिरीक्षक रोहतक रेंज में बने रहे और नवंबर 2007 में उन्हें अतिरिक्त महानिदेशक पुलिस के पद पर पदोन्नत किया गया। कुमार को जुलाई 1991 से जुलाई 1999 तक एसपी और डीआईजी के रूप में केंद्रीय जांच ब्यूरो में तैनात किया गया।
