बीदासर राजस्थान राज्य के चुरू जिले का बड़ा कस्बा तथा तहसील व नगरपालिका है।
स्वतंत्र राज्य के रूप में बीदासर की स्थापना राव बिदाजी राठौड़ ने 1488 ई। में की थी। ई 1599 में राव गोपालदास ने इसका विलय बीकानेर राज्य में कर दिया।
बीदासर 27.83° पूर्व 74.3° पश्चिम में स्थित है। औसत ऊँचाई 304 मीटर है।
2001 की भारतीय जनगणना के अनुसार, बीदासर की जनसंख्याँ 30,103 थी। इसमें 52% पुरुष तथा 48% महिलाओं की जनसंख्या थी। बीदासर में मुख्यतः जैन, हिन्दू जिसमें राजपूत, जाट, ब्राह्मण आदि तथा मुस्लिम लोगों की आबादी है।
मानकसर तालाब में तैरने वाले हंस व विदेसी साइबेरियन प्रवासी पछी यहाँ के आकर्षण का प्रमुख केंद्र हैं। यहाँ पर इंग्लिश पट्टी के नाम से पूर्व में एक प्रशिद्ध क्रिकेट स्टेडियम था । जो कि आजकल विलुप्त हो गया है।। यह की अत्यंत विशाल सब्जी मंडी भी आकर्षण का प्रमुख केंद्र है।।
बीदासर की कुल जनसंख्या का 45% हिस्सा ही साक्षर है. इसमें 56% पुरुष व 34% महिलाएं साक्षर है. बीदासर में हिन्दी तथा अंगरेजी माध्यम के प्राथमिक शिक्षा केंद्र उपलब्ध है, वहीं लड़कों और लड़कियों के लिए हाईस्कूल तक की शिक्षा कस्बे में ही उपलब्ध है. महाविद्यालय की शिक्षा .भी उपलब्ध है
