11039/11040 महाराष्ट्र एक्सप्रेस, भारतीय रेलवे की एक एक्सप्रेस ट्रेन है जो भारत में गोंदिया जंक्शन और कोल्हापुर के बीच चलती हैं। यह गोंदिया जंक्शन से कोल्हापुर के लिए ट्रेन नंबर 11040 के रूप में और विपरीत दिशा में ट्रेन नंबर 11039 के रूप में चलती है।
यह किसी एक राज्य में, ट्रेन द्वारा की जाने वाली सबसे लंबे दूरी के लिए मौजूदा रिकॉर्ड रखती है। यह पूरी तरीके से महाराष्ट्र के अंदर चलती है।
इस ट्रेन का नामकरण महाराष्ट्र राज्य के नाम पर किया गया है। हालांकि ऐसे नाम से यह इन गाड़ियों की लीग में आ जाता हैं जो अपने राज्यों के नाम पर रखे गये है, जैसे केरल एक्सप्रेस, तमिलनाडु एक्सप्रेस, आंध्र प्रदेश एक्सप्रेस, लेकिन यह ट्रेन राज्य और राष्ट्रीय राजधानी को आपस में नहीं जोड़ता है।
वर्तमान में, 11039/11040 महाराष्ट्र एक्सप्रेस 1 एसी 2 टियर, 1 एसी 3 टियर, 8 स्लीपर क्लास व 5 सामान्य अनारक्षित डिब्बों की है। जैसा की भारत में सभी ट्रेन सेवाओं के साथ होता हैं कि कोचो मे फेरबदल उनकी मांग के आधार पर भारतीय रेल के विवेकाधीन होता है।
महाराष्ट्र एक्सप्रेस 1346 किलोमीटर की दूरी को 28 घंटे 45 मिनट और 11040 महाराष्ट्र एक्सप्रेस इतनी ही दूरी को 28 घंटे 25 मिनट में पूरा करती है। दोनों दिशाओं में इसकी औसत गति 55 किमी/घंटा से नीचे है, इसलिए इस ट्रेन में भारतीय रेलवे नियमों के अनुसार सुपरफास्ट चार्ज नहीं लगता है।
यह दौंड जंक्शन और पुणे जंक्शन के बीच में ये अपने दिशा मे 2 बार बदलाव करती है।
इस ट्रेन मे पेंट्री कार की सुविधा नही, लेकिन इसमें केटरिंग सेवा उपलब्ध है।
इस मार्ग का मार्ग आंशिक रूप से विद्युतीकरण किया गया है इसलिए भुसावल स्थित एक वैप 4 लोको इस ट्रेन को पुणे जंक्शन से गोंदिया तक ले जाता है। इसके बाद पुणे या गुंतकल आधारित डब्ल्यूडीएम 3 ए इसको कोल्हापुर, तक ले जाता है।
11040 महाराष्ट्र एक्सप्रेस 08:20 बजे हर दिन गोंदिया जंक्शन से खुलती है ओर और अगले दिन 12:45 बजे कोल्हापुर पहुँचती है।
11,039 महाराष्ट्र एक्सप्रेस 15:30 पर हर दिन कोल्हापुर छोड़ देता है और अगले दिन 20:15 बजे पर गोंदिया जंक्शन तक पहुँचती है।
			Code
			Name
			Junction toKolhapur
			Junction
			Junction
			Junction
			Junction
			Junction
			Junction
			Junction
			Junction
			Junction
