मिस्र के सशस्त्र बल मिस्र के सैन्य बल हैं जो कि अफ्रीका और मध्य पूर्व में सबसे बड़े हैं। यह मिस्र की सेना, नौसेना, वायु सेना और मिस्र के वायु रक्षा बलों को मिलाकर 1922 में स्थापित किया गया था।
मिस्र के संविधान के अनुसार, मिस्र के सशस्त्र बलों के जनरल कमान द्वारा या आपातकालीन स्थिति के बार में गठन किया और मिस्र के सशस्त्र बलों के सर्वोच्च नेता का खिताब रखती है, जो राष्ट्रपति की अध्यक्षता वाली सर्वोच्च परिषद के नेतृत्व में है, और 21 के होते हैं सशस्त्र बलों की विभिन्न सेनाओं और विभागों का प्रतिनिधित्व करने वाले सैन्य अधिकारी उपस्थित थे।
