बनी खालिद या अल-खल्दी परिवार, एक अरब जनजातीय संघ है। इस जनजाति ने 15 वीं शताब्दी से 18 वीं तक इराक और पूर्वी सऊदी अरब के दक्षिणी क्षेत्र पर शासन किया था। और फिर 1 9वीं शताब्दी की शुरुआत में तुर्क साम्राज्य के अनुदान के तहत। इसकी सबसे बड़ी सीमा पर, बानी खालिद का क्षेत्र उत्तर में इराक से दक्षिण में ओमान की सीमा तक फैला, और बनी खालिद ने शासन करके राजनीतिक प्रभाव बनाए रखा मध्य अरब में नेजद का क्षेत्र। जनजाति के अधिकांश सदस्य वर्तमान में पूर्वी और मध्य सऊदी अरब में रहते हैं, जबकि अन्य कुवैत, कतर, बहरीन, फिलिस्तीन, सीरिया और संयुक्त अरब अमीरात में रहते हैं। बनी खालिद शिया मुस्लिम और सुन्नी मुस्लिम दोनों हैं।.
