रॉयल लंदन वन-डे कप इंग्लैंड और वेल्स प्रथम श्रेणी के काउंटियों के लिए एक पचास ओवर के सीमित ओवरों के क्रिकेट प्रतियोगिता है। यह ईसीबी 40 टूर्नामेंट है कि 2010 से 2013 के लिए दौड़ा के लिए एक स्थानापन्न के रूप में 2014 में शुरू हुआ। पारी प्रति ओवर की संख्या 50 तक बढ़ा दी गई है एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता के साथ लाइन में लाने के लिए। 
प्रतियोगिता में नौ टीमों के दो समूहों, जिसमें से प्रत्येक समूह प्रगति से शीर्ष चार टीमों को क्वार्टर फाइनल के होते हैं। समूहों को बेतरतीब ढंग से आवंटित कर रहे हैं।
प्रतियोगिता नौ के दो समूहों में शामिल है। एक यादृच्छिक आकर्षित समूहों में टीमों के लिए जगह प्रयोग किया जाता है। क्वार्टर फाइनल के लिए प्रत्येक समूह प्रगति में शीर्ष चार टीमों। भाग लेने वाली टीमों 18 इंग्लैंड और वेल्स प्रथम श्रेणी के देशों रहे हैं।
रॉयल लंदन कप काउंटी क्रिकेट में खत्म सीमित प्रतियोगिताओं का एक लाइन में नवीनतम है।
जॉन प्लेयर स्पेशल लीग जिलेट कप के साथ-साथ इंग्लैंड और वेल्स में दूसरे एक दिवसीय प्रतियोगिता के रूप में 1969 में शुरू किया गया था। समय के 17 काउंटियों के मौसम में रविवार दोपहर पर एक लीग प्रारूप में एक दूसरे को खेला था। इन मैचों के लिए पर्याप्त संक्षिप्त बीबीसी2 रविवार ग्रैंडस्टैंड बहु खेल कार्यक्रम के हिस्से के रूप में 1980 के दशक तक पूर्ण में एक मैच के लिए प्रत्येक सप्ताह प्रसारण, और फिर साथ, टेलीविजन पर दिखाए जा रहे थे। खिताब के लिए करीब खत्म के लिए, कैमरे छपी आधार पर खिताब के लिए दावेदार प्रतिस्पर्धा कर रहे थे और विजयी टीम को ट्राफी प्रस्तुति फिल्म पर होगा थे।
शरण आश्वासन 1987 में प्रतियोगिता के प्रायोजक के रूप में जॉन प्लेयर विशेष जगह है और उसके बाद 1988 में एक अंत के मौसम प्ले ऑफ प्रतियोगिता शरण आश्वासन कप के रूप में जाना शुरू कर दिया। मौसम के शीर्ष चार टीमें इस प्रतियोगिता के लिए क्वालीफाई किया है, पहले स्थान पर काबिज टीम तीसरे खेल रहे चौथे और दूसरे स्थान पर काबिज टीम खेल है, और एक तटस्थ स्थल पर एक फाइनल में इन मैचों की बैठक के विजेताओं के साथ। इस प्रतियोगिता 1991 तक चली।
पर शुक्रवार 5 जुलाई 1991, समरसेट एक रविवार को खेला जाना नहीं पहले रविवार लीग मैच में टांटन में खेला लंकाशायर।
रविवार लीग 1992 में प्रायोजित नहीं था, इस वर्ष लेकिन 1993 में एक्सा इक्विटी और कानून प्रायोजक बन गया। मैचों के इस मौसम में प्रति पारी 50 ओवर कर रहे थे। मैचों है कि मई 1993 को 9 जगह ले ली के पहले दौर में इंग्लैंड में पहली आधिकारिक मैचों रंग के कपड़े में और एक सफेद गेंद के साथ खेला जाना था। बाद मौसम प्रतियोगिता पारी प्रति 40 ओवरों को वापस सौंप दिया। बुधवार 23 जुलाई 1997 वारविकशायर की पहली प्रतियोगी काउंटी खेल दूधिया रोशनी में खेला जा करने में एजबेस्टन में खेला समरसेट।
नेशनल लीग 18 प्रथम श्रेणी के देशों के साथ 1999 में शुरू किया गया था बढ़ावा दिया है और प्रत्येक से चला तीन टीमों के साथ दो डिवीजनों में विभाजित। मैच 45 ओवर खेले थे और प्रतियोगिता नॉर्विच संघ द्वारा प्रायोजित किया गया था। मैच केवल रविवार के बजाय सप्ताह भर में फैले हुए थे।
काउंटियों नेशनल लीग के लिए अपने सरकारी नामों में शामिल उपनाम। उदाहरण के लिए, केंट 'स्पितिर्स', मिडिलसेक्स' जेहादियों और लंकाशायर 'बिजली' बन गया। बाद मौसम स्कॉटलैंड साल्टीर्स 2005 तक लीग में भाग लिया।
वर्ष 2006 में नेशनल लीग नेटवेस्ट प्रो-40 नाम दिया गया था और टीमों को एक बार एक दूसरे को खेलने के साथ सत्र के बाद के हिस्से में खेला गया था। इसके अलावा, तीन के बजाय दो टीमों के प्रथम श्रेणी के लिए प्रोत्साहित कर रहे थे और दो दूसरे विभाजन में चला। एक तीसरा पदोन्नति / निर्वासन जगह दूसरे विभाजन में ऊपर से टीम तीसरे बीच एक प्ले ऑफ मैच में चुना गया और पहली बार में नीचे की टीम से तीसरे नंबर पर हैं। 
ईसीबी40, विभिन्न क्लयदेसदले बैंक 40 और यॉर्कशायर बैंक-40 के रूप में जाना जाता है, प्रथम श्रेणी के काउंटियों अंग्रेजी के लिए एक चालीस से अधिक सीमित ओवरों के क्रिकेट प्रतियोगिता थी। यह 2010 में अंग्रेजी क्रिकेट सत्र में शुरू हुआ, प्रो-40 के लीग तत्व और फ्रेंड्स प्रोविडेंट ट्रॉफी के नॉकआउट चरण, जो अपने आप जिलेट कप के लिए एक उत्तराधिकारी को शामिल है।
आयरलैंड और स्कॉटलैंड, प्रतिस्पर्धा करने के लिए फ्रेंड्स प्रोविडेंट ट्रॉफी में उनके प्रवेश के बाद कहा गया था, लेकिन आयरलैंड के क्रम में उनकी बढ़ती अंतरराष्ट्रीय प्रतिबद्धताओं पर ध्यान केंद्रित करने में गिरावट आई है; नीदरलैंड उनकी जगह ले ली। एक नई टीम, उनिकॉर्न्स क्रिकेट टीम, अवैतनिक प्रतिस्पर्धा अनकांट्रैटेड काउंटी खिलाड़ियों का गठन किया गया था, 21 के लिए टीमों की संख्या लाया। इन तीन अतिरिक्त टीमों रॉयल लंदन वन-डे कप में सुविधा के लिए पर नहीं जाना होगा।
