निर्देशांक: 27°53′N 78°04′E / 27.89°N 78.06°E / 27.89; 78.06
उखलाना कोइल, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
बड़ा गाँव उखलाना हरदुआगंज थाना के अंतर्गत आता है। यह रामघाट रोड से 2 किलोमीटर कासिमपुर पॉवर हॉउस कि तरफ पड़ता है। इस गाँव के तीनो तरफ पक्का रोड है। हरदुआगंज से इसकी दूरी 5 किलोमीटर है और दूसरी तरफ पॉवर हॉउस से इसकी दूरी 4 किमी है। यह गाँव अलीगढ जनपद मुख्यालय से 16 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
उखलाना गाँव कोइल तहसील के धनीपुर विकासखण्ड के अंतर्गत पड़ता है। गाँव में अंदर जाने वाली सारी सड़के पक्की है। गाँव से निकालने वाले पानी के लिए गाँव के चारो और पोखरे है और एक तरफ बम्बा भी है जो सिंचाई के उद्देश्य से है। गाँव के हर प्रवेश द्वार पर मंदिर स्थापित है और गाँव में एक पंचायत घर भी है जो लोगो के सामाजिक कार्यों को करने के लिए प्रयोग किया जाता है।
वैसे तो आजकल हर जगह लोग व्यक्तिगत वाहन का प्रयोग करते हैं लेकिन आज भी ग्रामीण परिवेश के लोग सार्वजनिक वाहन का प्रयोग ही करते हैं यातायत कि नजरिये से देखा जाये तो अलीगढ से 14 किमी रामघाट रोड पे कलाई बम्बा चौराहा या स्फेद्पुरा या साधू आश्रम से रास्ता है जो 2 किमी पश्चिम कि तरफ है।अतरौली से यहाँ कि दूरी 14 किलोमीटर है जो कि अलीगढ कि तरफ है।
इस गाँव में कोई भी वाहन पहुँच सकता है। गाँव तक पक्की सड़क है यह हरदुआगंज विद्युतगृह से 4 किमी कि दूरी पर है।
गाँव में तीन माध्यमिक विद्यालय है और एक मॉडर्न स्कूल है।
