 जेफ्रिआर्चर 
जेफ्रि होवार्ड आर्चर, बारण आर्चर ओफ वेस्टोण-सूपर-मेर अंग्रेजी लेखक और पूर्व राजनीतिज्ञ हैं। लेखक बनने के पेहले वे संसद के सदस्य थे, लेकिन एक वित्तीय खोट्टले के वचह से उनहें इस्तीफा देना पडा, जो उनहें लगभग दीवाला बना दिया। बाद में अपने लोकप्रिय किताबों के रोयल्टीस से वह फिर से धनी बन गये और कणसेरवेटीव पार्टी के उप अध्य्क्क्ष भी बन गये। बाद में फिर से उन्हें इस्तीफा देना पड़ा और उनका राजनैतिक जीवन उस खटना से खतम हो गया। उन्हे 2001 -2003 में जेल भी जान पडा। उनके पुस्तकें अब तक कम से कम दो करोड पच्चास लाख काप्पियॉ दुनिया भर में बिक चुके हैं।
जेफ़्रि होवर्ड आर्चर का जन्म सिटि लंटन मटेर्निटि अस्पतल में हुआ था। आर्चर ने अपनेबचपन के मुख्य भाग वेस्तन-सूपर मेर, सोमेरसेट में बिताया। उनको एक बड़ा भाई हैं, डेविड ब्रौण। जब आर्चर पैदा हुआ तब उनके पिता का उम्र था 64। जब वे बालक था, उनका ये सपना था कि वो ब्रिस्टोल रोवेर्स फ़ुट्बोल क्लब का कप्तान बने। 1951 में, वह वेलिंगटन् स्कूल् सोमरसेट् को एक छात्रवृत्ति जीता।। इस समय उनकी माँ लोला, ने "टि क्प्स" नामक एक् स्तंभ् योगदान् वेस्टन् सुपर् मएर में स्थानीय प्रेस अको दिया है और और उसके बेटे "तुप्पेन्स" के सहसिक कर्य के बारे में लिखी है, इसी करण आर्चर ने वेलिंगटन स्कूल में बदमाशी के शिकार बनते है। आर्चर स्कूल छोड़ने के बाद, वह सेना के साथ और पुलिस् के लिए प्रशिक्षण सहित नौकरियों में कुछ महीनों के लिए काम् किया। बाद में आर्चर शारीरिक शिक्षा के अध्यापक बनते है।
आर्चर ने तीन साल ओक्स्फोड युणिवेर्सिटी डिपार्टमेंन्ड फोर कण्टिन्यूविंग एटुकेषन से शैक्षाणिक योग्यता प्राप्त करने के लिए पठाई किया। ए योग्यता ओक्सोफोर्ड के ब्रासनोस कालज से मिलते थे, लेकिन उनहोंने कभी पूर्व स्नातक के रूप में वहॉ दखिल न्हीं हुए थे। आर्चर पर यह आरोप लगाया गया था कि वे अपने शैक्षणिक योग्यता के बरे में गलत जनकारी दी थी, जैसे कि एक अमरीकी बोडी बिल्डिंग क्लब को अपने पठाई के संस्थान के रूप में पेश किया। उन पर यह आरोप भी था कि वे अपने तीन ए-लेवल के बारे में भी अक्सर कहता था, जो उनको कभी नहीं मिला था। आर्चर अपने वेब सैट पर ऑक्स्फोर्ड के प्रिनसिपल के बारे में लिखा हैं, लेकिन अपनी सिक्षा न पूरा होने के बारे में कुछ नहीं बताते हैं।
ऑक्सफोर्ड में वह कायिक अभ्यास, जैसे की तेज़ दौडना और कूदना, में माहिर था। परन्तु यह स्पषट नहीं था कि अगर वोविश्वविद्यालय के प्रतिनिधी बन सकते थे, क्यों कि वे कालज में दाखिल नहीं हुए थे। आर्चर ने एक बार खेल-कूद प्रतियोगिता में इंग्लेंड का प्रतिनिधी बने और सफल भी हुए |आर्चर ने ओक्स्फॉ चैरिटी के लिए, विश्व विख्यात बीटिल्स के सहायता से धन समहरण किया था। बीटिल्स ने उनका आमंत्रण स्वीकार किया और ब्रास्नोस कलज गया और विद्यार्थियों के साथ तस्वीर खिच्वाया| कलज के दिनों में आर्चर, मेरी टोरीन वीड्न को मिले, जो बाद में उनके पत्नी बनी। मेरी ऑक्सफोर्ड के सेंन्ट आन्स कलज में रसतंत्र के विद्यर्थिनी थी। उनक विवाह जुलै 1966 में हुए। मेरी बाद में सौरोर्ज में विशेष्ग्या बनी।
ओक्स्फोर्ड छोडने के बाद, उन्होंने देशीय जनमदिन न्यास के साथ, चैरिटि के लिये धन सामहरण का काम ज़ारी रखा। देशीय जनमदिन न्यास एक औषधिक चैरिटि हैं। उनका रा्ज्नैतिक जीवन का शुरुवाद भि इस समय हुआ, जब वे 1967-70 में ग्रैट्र लंट्न कौण्सिल में कण्सर्वेटिव कौण्सिल्र का भूमिका निभाया।एक संस्धा जिन में वे काम कर रहे थे, जिनका नाम हैं युणैट्ड नैषन्स असोसियेषन, उनके खिलफ़ यह आरोप लगाया कि वे गलत जानकरी देकर पैसे निकाल रहे हैं। इस बारे में अखबार में भि खबर छाप गयी। इस दौरान आरचर ने कण्सेरवेटीव पार्टि के संसद सदस्य हंफ़्रि बेरके्लेय के खिलाफ़ मानहानि का मुक्कदमा दर्ज किया, जो तीन साल के बाद अदालत के बाहर निपटाया गया। बेरकेलेय संसदीय चुनाव में आरचर के उम्मीदवारी के खिलाफ़ थे लेकिन आर्चर ही उंम्मीदवार बने।1969 में आर्चर अपने कंपनी, आरो एन्टेरप्रैसेस का स्थापना किया, जो धन समाहरण तथा जन-संपर्क के लिये काम करनेवाले कंपनि था। उन्होंने मेयफ़ेयर में एक चित्र दीर्धा भी खुला, जो आधुनिक कला के प्रदर्शन करते थे। इस चित्र दीर्धा में आरचर ने पैसे खोये और आखिर में उन्होंने ए बेच दिया।
उनतीस वर्षीय आर्चर 1969 में एक उप-चुनाव में लौत निर्वाचन क्षेत्र के लिंकणषैर से संसद के सदस्य चुना गया। यह पहले से ही कणसेर्वेटीव पार्टी के ही थे। लौत निरवाचन क्षेत्र में तीन मुख्य प्रदेश थे - लौत, क्लीतोर्प्स और इंम्मिंगाम। जब आर्चर संसद के सदस्यसंसद के सदस्य थे, वे हमेशा इंम्मिंगाम कण्सेरवेटीव क्लब जाते थे। उनहोंने 1970 में केन्नेटि मेम्मोरिय्ल टेस्ट में भाग लिया, जो लौत से स्केग्नेस्स और वापस दौड्ने या चलने का एक मुक्काबला थे।
संसद में उनहोंने अपने हि पार्टि के खिलाफ़ आवा्ज उडाते थे। संसद में उनहोंने अपने हि पार्टि के खिलाफ़ कई बार आवाज उडाये थे। उनहोंने व्रुद्ध जनों के लिये दूरदर्शन अनुग्या मुफ़्त बनाने के लिये काम करते थे। इसके अलावा वे संग्रहालय पर लागु किये जाने वाले कीमत के खिलाफ़ थे। आर्चर म्रुत्यु दंड के भी खिलाफ थे, जिसको वे बहुत क्रूर मानते थे। केइन आन्ड आबेल का द्रुश्य आविष्कार 1985 में सि बि एस मॆं दिखाया गया, जिस में पीटर स्ट्रोस्स और साम नील ने मुख्य किरदार निभाये। एक वित्तीय खोटाले के वचह से उनको अपने पद से इस्तीफा देना पडा|
आर्चर का प्रथम किताब है, नोट ए पेन्नि मोर, नोट ए पेन्नि लेस, जो पहले यु एस ए में प्रकाशित हुए थे और बाद में इंगलेंड में 1976 में प्रकाशित हुई। यह किताब अत्यंत सफल हुआ था। इस किताब का शब्द आविष्कार 1980 में बि बि सि रेडियो 4 में आया था और इसका द्रुश्य आविषकार बि बि सि में 1990 में प्रसरित हुआ। केइन आन्ड आबेल आर्चर का सब से सफल किताब हैं। अगले साल आर्चर का एक और किताब फ़ेस्ट एमंग ईक्वल्स लिखा जो चार व्यक्तियों के बारे में हैं, जिनका लक्ष्य इंग्लेंड के प्रधान मंत्री बनना था। जब वो जेल में थे तब उन्होंने ए प्रिसण डैरी और कई अन्य किताबें भी लिखे थे।
जेफ्री आर्चर पर भी चार नाटकें लिखाए जा चुके हैं।
2000 के मेयर के चुनाव के लिए आर्चर को उम्मीदवार चुना गया। इसके लिए उनको दो पूर्व प्रधान मंत्रियों के सहायता मिले। ये दो पूर्व प्रधान मंत्रियं थे लेडी ताछर और जोन मेयजर| उनके सहायता के बावज्यूत आर्चर चुनाव में नहीं लड सका, क्योंकि उस वक्त उन्के खिलाफ कुछ आरोप उडा| इस आरोप के दौरान हुए मुक्कदमे में वो शिक्षित हुए और चार साल के लिए जेल भेजा गया। 2003 में आर्चर जेल से छूट गया। फिल्हाल अब उनको राजनीती में वापस आने में कोई दिलचस्पी नहीं रहा, ऐसा उनका कहना हैं।
केइन आन्ट आबेल श्रेणी
प्रिसण डैरीस्
अन्य उपन्यास्
1) जेफी आर्चर "दि पेय्प्ल विसिट", ओफ्फिश्यिल ब्लोग, 20 सितंबर 2010
2)2क्रिस्टीना ओडोण "जेफी आर्चर: 'मेरी वुड रण द एन एच एस ब्यूटिफुली’", टेलेग्राफ.को.युके, 21 मार्च् 2013
3) नैजेलl फाणडले "जेफी आर्चर: दि नेक्स्ट चापटर ", दि डेइली टेलेग्राफ, 2 मार्च् 2008
4)4आर्चर्स एय्गेन्टस, जेफी आर्चर प्रोफैल देखिए टिप्पणीसूची
5)5इयान जय्क "ओण्वेर्डस, अपवेर्डस, संटैंस डौणवेर्डस्", दि इनडिपेन्डेन्ड, जौलै,1994
6)6लूइस ज्यूरी "दि बेस्ट-सेल्लिंग नोवेलिस्ट वित ए रेर गिफ्ट फोर इनाक्कुरेट प्रिसिस", दि इनडिपेन्डेन्ड रविवार्, 21 नवम्बर 1999 में
7) कारोलीन डेविस . "ही लैड हिस वेय टु दि टोप". डेइली टेलेग्राफ . Retrieved 20 अप्रैल 2007
