पौरव झेलम नदी के पास ही का राज्य है।
पौरव पर बहुत राजा-महाराजा राज करके गए है पर उनमे से मुख्य थे राजा पुरू,राजा भारत,राजा पौराव,राजा बमनी,राजा पोरस,राजा मालायकेतु व राजा सिधार्त। पौरव का निर्माण राजा पुरू ने किया था।
सिकन्दर महान के आक्रमण के समय पौरव बहुत ही सुन्दर था। पौरव को तब पौरव राष्ट्र कहा जाता था। पौरव का मुख्य रन्ग नीला था जिससे राज्य को नील सदन भी कहा जाता था। यहाँ के घर नीले रन्ग के थे। सैनिक भी नीली वरदी पहनते थे। राज्य का हर व्यक्ति नीले कपड़े पहना करता था। राजा पोरस के पिता राजा बमनी ने सभी राजायो से ज़्यादा पौरव राष्ट्र पर राज किया था।
पौरव के बहुत नाम हैं परन्तु इसके मुख्य नाम हैं-पौरव राष्ट्र, पौरव नगर, नील सदन तथा पौरवास।
