प्रियंवद एक हिन्दी साहित्यकार हैं। 
वे प्राचीन भारतीय इतिहास एवं संस्कृति में एम ए हैं। 
1. वे वहाँ कैद हैं
2. परछाईं नाच
3. छुट्टी के दिन का कोरस
4. धर्मस्थल
1. खरगोश
2. आईनाघर  
3. कश्कोल 
1. भारत विभाजन की अन्तः कथा  
2. भारतीय राजनीति के दो आख्यान  
3. पाँच जीवनियाँ 
4. इकतारा बोले 
 दो कहानियों पर ‘अनवर’ व ‘खरगोश’ फिल्में। ‘खरगोश’ की स्क्रिप्ट स्वयं लिखी। ‘ अधेड़ औरत का प्रेम ‘ पर शॉर्ट फिल्म ‘ट्रेन क्रैश ‘।
 'अकार’ पत्रिका का विगत 17 वर्षों से नियमित प्रकाशन। वर्तमान संपादक। 
 पिछले 22 कथाकार सम्मेलन ‘संगमन’ के संयोजक। 
1.  7 जिल्दों में ‘चाँद ’ व ‘माधुरी ’ पत्रिका के 1929 ई0 से 1933 ई0 तक के अंकों से विशेष सामग्री का चयन व सम्पादन। 
2.  बाल उपन्यास 'नाचघर'
3.   गुफ़्तगू 

