चुतर सिंह हत्याकांड जिसमें 25 जून 2016 राजस्थान राज्य के जैसलमेर ज़िले के मोकळा गांव का निवासी 21 वर्षीय चुतर सिंह सोढ़ा जो कि जैसलमेर पुलिस के अंतर्गत एक हिस्ट्रीशीटर था उसका पुलिस ने एनकाउंटर कर दिया, लेकिन राजपूत समाज के अंतर्गत]] चुतर सिंह का एनकाउंटर न मानकर हत्या माना है। जैसलमेर पुलिस के अनुसार चुतर सिंह पर बाड़मेर में ये एक हिस्ट्रीशीटर थे जिनके खिलाफ 17 मामले दर्ज थे।
चुतर सिंह सोढ़ा जिसकी समाचार पत्रों के अनुसार उम्र 20/21 वर्ष है को राजस्थान के जैसलमेर ज़िले के मोकळा या रामगढ़ गांव में पुलिस टीम ने फायरिंग कर दी थी जिसमें चुतर सिंह की मौत हो गई थी जबकि इनके साथ दो अन्य लोग भी थे जो कि बच गए। कुछ समाचार पत्रों के अनुसार पुलिस ने दावा किया है कि चुतर सिंह एक हिस्ट्रीशीटर था इस कारण उसका एनकाउंटर किया गया और वो मारा गया लेकिन जैसलमेर और बाड़मेर ज़िले के राजपूत समाज के लोगों ने इस बात को नकारा है। समाचार पत्रों ने यह छापा है कि पुलिस के मुताबिक यह घटना उस वक़्त हुई जब चुतर सिंह अपने साथियों के साथ मिलकर रामगढ़ में झोपड़े जलाकर भाग रहे थे तभी मौके पर पुलिस पहुंच गई और उन पर फायरिंग कर दी जिसमें चुतर सिंह को गोलियां लगने से मृत्यु हो गई जबकि साथियों की जान बच गई।
राज्य के जैसलमेर तथा बाड़मेर ज़िले के अनुसार जोधपुर तथा जयपुर ज़िले में भी इस हत्याकांड का बवाल मच गया है। राजपूत समाज ने यह दावा ठोक दिया है कि चुतर सिंह हिस्ट्रीशीटर नहीं था वो तो अभी युवक था इस कारण जब यह घटना हुई है तभी से ही सामाजिक मीडिया मुख्य रूप से फेसबुक तथा वाट्सऐप पर युवा जन आंदोलन करने पर तुले हुए हैं यहां तक कि इसमें सफलता भी मिली है।
चुतर सिंह को न्याय दिलाने के लिए राजपूत समाज ने सीबीआई जांच की मांग की है और एनकाउंटर करने वाले पुलिस अधिकारी को सस्पेंड करने की मांग भी की है। इस कारण 02 जुलाई 2016 को जैसलमेर में महारैली निकालने की धमकियां भी दी है।
मचते बवाल पर पुलिस ने जैसलमेर और बाड़मेर ज़िलों में इंटरनेट सेवाएं स्थगित करवादी है।
चुतर सिंह हत्याकांड में लगभग सम्पूर्ण राजस्थान भर के ज़िलों में राजपूत समाज के लोगों ने राजस्थान के वर्तमान मुख्यमंत्री वसुंधरा राजे को सीबीआई जांच के लिए ज्ञापन सौंपे है। साथ जैसलमेर और बाड़मेर ज़िलों में इंटरनेट सेवाएं तो पहले से ही बन्द करवा दी गई है। 
