स्पार्टाकस  रोमन साम्राज्य के खिलाफ एक व्यापक दास विद्रोह में जिसे तीसरा दास युद्ध कहा जाता है, दासों का सबसे उल्लेखनीय नेता था। स्पार्टाकस के बारे में युद्ध की घटनाओं से परे ज्यादा कुछ ज्ञात नहीं है और उपलब्ध ऐतिहासिक विवरण कभी-कभी विरोधाभासी हो जाते हैं और हमेशा विश्वसनीय नहीं हो सकते। वह एक निपुण सैन्य नेता था।
स्पार्टाकस के संघर्ष ने 19 वीं सदी के बाद से आधुनिक लेखकों के लिए नए मायने अख्तियार किये हैं, जिसे अभिजात वर्ग के दास मालिकों के खिलाफ पददलित लोगों द्वारा अपनी स्वतंत्रता हासिल करने के लिए लड़ी गई लड़ाई के रूप में देखा जाता है। स्पार्टाकस का विद्रोह कई आधुनिक राजनीतिक और साहित्यिक लेखकों के लिए प्रेरणादायक सिद्ध हुआ है, जिससे स्पार्टाकस प्राचीन और आधुनिक, दोनों संस्कृतियों में एक लोक नायक बन कर उभरा है।
प्राचीन सूत्रों का मानना ​​है कि स्पार्टाकस थ्रेसियन था। प्लूटार्क ने उसे "खानाबदोश तबके का थ्रेसियन" वर्णित किया है। अप्पियन का कहना है की वह "जन्म से एक थ्रेसियन था, जो कभी रोम का एक सैनिक हुआ करता था, लेकिन उसके बाद से उसे कैदी बना लिया गया और एक ग्लैडीएटर के रूप में बेच दिया गया. फ्लोरस ने उसे एक ऐसे व्यक्ति के रूप में वर्णित किया है "जो भाड़े का थ्रेसियन सैनिक है और रोमन सेना में शामिल हो जाता है और सैनिक के बाद एक भगोड़ा और एक डाकू बन जाता है और तत्पश्चात अपनी शक्ति को देखते हुए एक ग्लैडीएटर बन जाता है". कुछ लेखक, मेडी की थ्रेसियन जनजाति का उल्लेख करते हैं, जो ऐतिहासिक समय में थ्रेस के दक्षिणी-पश्चिमी क्षेत्र पर वास करती थी। प्लूटार्क भी लिखते हैं कि स्पार्टाकस की पत्नी, जो मेडी जनजाति की एक नबिया थी, उसके साथ ग़ुलाम बना ली गयी थी।
स्पार्टाकस नाम वैसे काले सागर क्षेत्र में साक्ष्यांकित है: सिमेरियन बोस्पोरस और पोंटस के थ्रेसियन राजवंश के राजा इस नाम को धारण करते थे और एक थ्रेसियन "स्पार्टा" "स्पार्डाकस" या "स्पराडोकोस", ओड्रिसे के सुथेस I के पिता के बारे भी ज्ञात है।
भिन्न स्रोतों और उनकी व्याख्या के अनुसार, स्पार्टाकस या तो रोमन फ़ौज का एक सहायक था जिसे बाद में दास बना लिया गया या फिर फ़ौज द्वारा बनाया गया एक बंदी था। स्पार्टाकस को कापुआ के नज़दीक लेंटुलस बटिआटस के ग्लैडीएटर स्कूल में प्रशिक्षित किया गया था। 73 ई.पू. में स्पार्टाकस, ग्लेडियेटरों के उस समूह का हिस्सा था जो भागने की योजना बना रहे थे। यह षड्यंत्र विफल हो गया लेकिन करीब 70 पुरुषों ने रसोई के औज़ार ज़ब्त कर लिए, लड़ाई करते हुए स्कूल से निकल गए और ग्लैडीएटर हथियारों और कवच से भरे कई वाहनों पर कब्ज़ा कर लिया। बच कर भागे हुए दासों ने उस छोटी टुकड़ी को पराजित कर दिया जिसे उनके पीछे भेजा गया था। उन्होंने कापुआ के आसपास के क्षेत्रों में लूटपाट की, कई अन्य दासों को अपने दल में भर्ती किया और अंततः विसुवियस पर्वत पर एक अधिक सुरक्षात्मक स्थिति में डेरा जमाया.
मुक्त होने के बाद भागे हुए ग्लेडियेटरों ने स्पार्टाकस और दो ​​फ्रांसीसी दासों - क्रिक्सस और ओनोमाउस - को अपने नेता के रूप में चुना। हालांकि रोमन लेखकों का अनुमान है कि ये दास सजातीय समूह के थे जिनका नेता स्पार्टाकस था और हो सकता है उन्होंने दासों के स्वतःप्रवर्तित संगठन पर सैन्य नेतृत्व की अपनी स्वयं की पदानुक्रमिक व्यवस्था लागू की होगी, तथा अन्य दास नेताओं को अधीनस्थ पदों पर रखा होगा। क्रिक्सस और ओनोमाउस - और बाद में, कास्टस - के पदों को स्रोतों द्वारा स्पष्ट रूप से निर्धारित नहीं किया जा सका।
रोम की प्रतिक्रिया रोमन फ़ौज की गैर-मौजूदगी के कारण बाधित हुई, जो स्पेन में विद्रोह और तृतीय मिथ्रीडेटिक युद्ध में पहले से ही फंसी हुई थी। इसके अलावा, रोम ने इस विद्रोह को किसी युद्ध के बजाये एक पुलिसिया मामला समझा. रोम ने प्रेटर गयुस क्लौडियस ग्लबेरस की कमान में नागरिक सेना को भेजा, जिसने पहाड़ पर दासों को घेर लिया, जिसका अंदेशा था कि भुखमरी से मजबूर होकर दास आत्मसमर्पण कर देंगे। उन्हें उस वक्त काफी आश्चर्य हुआ जब उन्होंने देखा कि स्पार्टाकस के पास दाखलताओं से बनी रस्सियां हैं, जिसकी मदद से वह अपने साथियों के साथ ज्वालामुखी वाले चट्टान की ओर से नीचे उतरा और असुरक्षित रोमन शिविर पर हमला बोल दिया और उनमें से ज्यादातर को मार दिया। दासों ने दूसरे अभियान को भी पराजित कर दिया और प्रेटर कमांडर को लगभग पकड़ ही लिया था, उसके सहयोगी की हत्या कर दी और सैन्य उपकरणों पर कब्जा कर लिया। इन सफलताओं के साथ, एक बाद एक दास स्पार्टाकन सेना में शामिल होने लगे और साथ में "उस क्षेत्र के कई गड़ेरियों और चरवाहों ने भी ऐसा ही किया और उनकी कुल संख्या बढ़कर 70,000 हो गयी।
इन झड़पों में स्पार्टाकस एक उत्कृष्ट रणनीतिज्ञ साबित हुआ, जिसका मतलब था कि उसके पास सेना का पूर्व अनुभव था। हालांकि दासों के पास सैन्य प्रशिक्षण का अभाव था, उन्होंने अनुशासित रोमन सेनाओं के साथ सामना होने पर उपलब्ध स्थानीय सामग्री के कुशल उपयोग और असामान्य रणनीति का प्रदर्शन किया। उन्होंने 73-72 ई.पू. की सर्दियों में नए शामिल दासों को प्रशिक्षण, हथियार और नए औजार मुहैय्या कराये और अपने छापामार क्षेत्रों का विस्तार करते हुए उसमें नोला, नुसेरिया, थुरी और मेटापोंटम के शहरों को शामिल किया। इन स्थानों के बीच की दूरी और बाद की घटनाओं से पता चलता है कि दास दो समूहों में कार्य करते थे जिसका नेतृत्व स्पार्टाकस और क्रिक्सस के आलावा अन्य नेता करते थे।
72 ई.पू. के वसंत में, दासों ने सर्दियों के अपने अड्डों को छोड़ दिया और उत्तर की ओर बढ़ने लगे. उसी समय, रोमन सीनेट, जो प्रेटर सेना की हार से चिंतित हो गई थी, उसने लुसिअस गेलिअस पुब्लिकोला और नाउस कौर्नेलिअस लेंटुलस क्लोडीएनस की कमान में एक जोड़ी दंडाधिकारी फ़ौज भेजी. इन दो टुकड़ियों को शुरुआत में सफलता मिली - जिन्होंने क्रिक्सस और माउंट गर्गेनस की कमान के 30,000 दासों को हरा दिया - लेकिन फिर स्पार्टाकस से हार गए। इन पराजयों को अप्पियन और प्लूटार्क द्वारा युद्ध के दो सबसे व्यापक इतिहास में विभिन्न तरीकों से दर्शाया गया है।
इस बढ़ते विद्रोह से चिंतित होकर सीनेट ने इस विद्रोह को समाप्त करने के लिए मार्कस लिसिनियस क्रासस को इस कार्य पर लगाया, जो रोम का सबसे धनी व्यक्ति था और वही एकमात्र व्यक्ति था जो इस काम के लिए आगे आया। क्रासस के जिम्मे आठ टुकड़ियों को सौंपा गया, लगभग 40,000-50,000 प्रशिक्षित रोमन सैनिक, जिनके ऊपर उसने कठोर, यहां तक कि क्रूर अनुशासन लागू किया और इकाई विनाश की सज़ा को पुनर्जीवित किया। जब स्पार्टाकस और उनके अनुयायी, जो अस्पष्ट कारणों से इटली के दक्षिण में पीछे हट गए थे, 71 ई.पू. के आरंभ में फिर से उत्तर की ओर बढ़े, तो क्रासस ने अपनी छः टुकड़ियों को उस क्षेत्र की सीमाओं पर तैनात कर दिया और अपने दूत मुमिअस की दो टुकड़ियों के साथ स्पार्टाकस को पीछे से घेरने के लिए चल दिया। हालांकि मुमिअस को दासों के साथ उलझने से मना किया गया था, उसने लगभग सही अवसर पर हमला किया, लेकिन हार गया। इसके बाद, क्रासस की टुकड़ियां कई मोर्चों पर विजयी रही और उसने स्पार्टाकस को दक्षिण में लुसानिया में पीछे धकेल दिया। 71 ई.पू. के अंत तक, स्पार्टाकस रेगियम में मैसिना के जलडमरूमध्य के पास डेरा डाले हुए था।
प्लूटार्क के अनुसार, स्पार्टाकस ने सिलिसिया के समुद्री डाकुओं के साथ एक सौदा किया था कि वे उसे और उसके 2000 साथियों को सिसिली पहुंचाएंगे जहां उसका इरादा एक दास विद्रोह भड़काने और सहायता पाने का था। हालांकि, उसे डाकुओं द्वारा धोखा दे दिया गया, जिन्होंने उससे भुगतान ले लिया और फिर छोड़ कर चले गए। कुछ स्रोतों का उल्लेख है कि विद्रोहियों द्वारा वहां से बच निकलने के लिए बेड़े और जहाज बनाने का प्रयास हुआ लेकिन क्रासस ने अनिर्दिष्ट उपाय किये ताकि यह सुनिश्चित हो जाए कि विद्रोही सिसिली ना जा पायें और उन्हें अपना प्रयास छोड़ना पड़ा. स्पार्टाकस की सेना तब रेगिअम की ओर चली. क्रासस की टुकड़ी ने पीछा किया और वहां पहुंचने पर विद्रोही दासों के उत्पाती छापों के बावजूद रेगिअम में इष्ट्मस के चरों ओर किलेबंदी कर दी। विद्रोहियों को घेरे लिया गया और उनकी आपूर्ति काट दी गई।
इस समय तक पोम्पे की टुकड़ी स्पेन लौट चुकी थी और उसे क्रासस की सहायता करने के लिए दक्षिण कूच करने का सीनेट का आदेश मिला। जबकि क्रासस को आशंका थी कि पोम्पे के आगमन से उसे इस काम का श्रेय लेने में मुश्किल होगी, स्पार्टाकस ने क्रासस के साथ एक समझौते को अंजाम देने की कोशिश की लेकिन असफल रहा। जब क्रासस ने इनकार कर दिया, तो स्पार्टाकस की सेना का एक हिस्सा ब्रुटिअम में पटेलिया के पश्चिम की ओर पहाड़ों में भाग गया और क्रासस की सेना ने उसका पीछा किया। जब टुकड़ी ने मुख्य सेना से अलग हुए विद्रोहियों के एक हिस्से को घेर लिया तो स्पार्टाकस के बलों के बीच अनुशासन टूट गया और छोटे-छोटे समूहों ने आने वाली टुकड़ी पर स्वतंत्र रूप से हमला करना शुरू कर दिया। स्पार्टाकस ने अब अपनी सेना को फैला दिया और अपनी पूरी ताकत को फ़ौज के खिलाफ आखिरी बार उतारा जिसमें दासों का पूरी तरह सफाया कर दिया गया और उनके अधिकांश हिस्से को रणभूमि में मार दिया गया। खुद स्पार्टाकस का क्या हुआ यह अज्ञात है, क्योंकि उसका शरीर नहीं मिला, लेकिन इतिहासकारों का कहना है कि वह भी अपने साथियों के साथ लड़ाई में मारा गया। क्रासस की फ़ौज द्वारा बंदी बनाए गए छः हज़ार दासों को रोम से लेकर कापुआ तक अप्पियन मार्ग पर क्रूस पर चढ़ा दिया गया। 
शास्त्रीय इतिहासकार इस बात पर विभाजित हैं कि स्पार्टाकस की मंशा क्या थी। जबकि प्लूटार्क लिखते हैं कि स्पार्टाकस केवल उत्तर की ओर सिसलपाइन गौल भागना चाहता था और अपने साथियों को उनके घर भेजना चाहता था, अप्पियन और फ्लोरस ने लिखा है कि वह खुद रोम पर कब्जा करने का इरादा रखता था। अप्पियन का यह भी कहना है कि उसने बाद में इस लक्ष्य को छोड़ दिया, जो रोमन भय को ही प्रतिबिंबित करता है। स्पार्टाकस की कोई भी कार्रवाई यह संकेत नहीं देती है कि वह रोमन समाज को सुधारना अथवा दास प्रथा की समाप्ति करना चाहता था, जैसा कि कई काल्पनिक विवरणों में चित्रित किया जाता है, उदाहरण के लिए 1960 की फिल्म स्पार्टाकस में.
73 ई.पू. के उत्तरार्ध और 72 ई.पू. के पूर्वार्ध की घटनाओं पर आधारित तथ्य यह सुझाव देते हैं कि दासों के ऐसे समूह थे जो स्वतन्त्र संचालन कर रहे थे और प्लूटार्क का बयान है कि भागे हुए दासों में से कुछ ने आल्प्स जाने की बजाये इटली में लूटपाट करना पसंद किया, आधुनिक लेखकों ने एक गुटीय विभाजन का अनुमान लगाया है जिसके तहत जो दास स्पार्टाकस के साथ थे वे आल्प्स जा कर स्वतंत्र हो जाना चाहते थे जबकि क्रिक्सस के तहत जो दास थे वे दक्षिणी इटली में रह कर लूट जारी रखना चाहते थे।
! ".
