जोजो नोएल ब्लैकडेन लेवे स्क, जो अपने व्यसाय में जोजो के नाम से प्रसिद्द हैं, एक अमेरिकी पॉप/आर&बी गायक, गीतकार, नर्तक और अभिनेत्री हैं। टेलिविज़न कार्यक्रम, अमेरीकाज़ मोस्ट टैलेंटेड किड्ज, प्रतियोगता में भाग लेने के बाद, रिकार्ड निर्माता विन्सेंट हर्बर्ट का ध्यान उनकी ओर गया और उन्होंने उनसे ब्लैकग्राउंड रिकॉर्ड्स के लिए स्वर-परीक्षण देने को पूछा.
अपने पहले, स्व-शीर्षक एल्बम के जारी होने के बाद उनको प्रसिद्धी मिली, जिसने बिलबोर्ड में #4 से शुरुआत की, इसकी 95,000 प्रतियाँ बिकीं और विश्व स्तर पर इसकी 3 मिलियन से भी ज्यादा प्रतियाँ बिकीं. एल्बम का पहला एकल गाना, "लीव ," फरवरी 2004 में जारी हुआ था। यह बिलबोर्ड हॉट 100 में #12 वें स्थान पर पहुँच गया और इसे आरआइएए द्वारा स्वर्ण प्रमाण भी दिया गया. यह एकल गाना 5 सप्ताह तक बिलबोर्ड टॉप 40 मेनस्ट्रीम पर #1 स्थान पर रहा, जिसने उन्हें संयुक्त राज्य की सबसे कम उम्र की ऐसी एकल गायिका के रूप में प्रसिद्ध कर दिया जिसका गाना पहले स्थान पर रहा हो.
वह फिल्मों में भी काम करती हैं। वह द बर्नी मैक शो द्वारा पहली बार टेलिविज़न पर दिखाई पडीं. 2006 में, उन्होंने हॉलीवुड की दो फिल्मों में काम किया जिसमे एक्वामरीन, उनकी पहली फिल्म और आरवी हैं. जोजो का दूसरा एल्बम, द हाई रोड, 17 अक्टूबर 2006 को जारी हुआ था और इसने अपनी पहले सप्ताह की 108, 000 प्रतियों की बिक्री के साथ यू.एस. बिलबोर्ड 200 में तीसरे स्थान पर शुरुआत की, दुनिया भर में इसकी 2 मिलियन प्रतियाँ बिकीं. एल्बम का पहला एकल गाना,"टू लिटिल टू लेट", अगस्त 2006 में जारी हो गया था और बिलबोर्ड हॉट 100 में तीसरे स्थान पर पहुँच गया था। इस एकल गाने को आरआइएए द्वारा प्लेटिनम प्रमाण भी मिला था.प्रारंभिक जीवन और कैरियर
इन्होने अल्टीमेट प्रोम की मेजबानी भी की है और फिल्म ट्रू कंफेशंस ऑफ़ ए हॉलीवुड स्टारलेट में काम भी किया था, जिसके लिए उन्हें पॉपटेस्टिक अवार्ड्स में नामांकन भी मिला था। उनका तीसरा स्टूडियो एल्बम, आल आइ वांट इज़ एव्रीथिंग, अभी भी जारी होने की प्रतीक्षा में है.
जोजो का जन्म ब्रेटलबोरो, वरमॉन्ट में हुआ था और पालन-पोषण कीन न्यू हेम्पशायर और फौक्स्बोरो, मेसाचुसेट्स में हुआ था। वह अंग्रेजी, आयरिश, पोलिश, फ्रेंच, स्कॉटिश और मूल अमेरिकी वंशक्रम से सम्बद्ध हैं. वह फौक्स्बोरो के एक कमरे वाले घर में, कम आया वाले परिवार में बड़ी हुई थीं। उनके पिता शौक के तौर पर गाते हैं, उनकी माँ कैथोलिक गिरिजाघर के गायक-मंडल में गाती हैं और संगीत संबंधी रंगमंच में प्रशिक्षित हैं। जब वह तीन साल की थी तब उनके माता-पिता का तलाक हो गया था।
अपने प्रारंभिक वर्षों में, जोजो अपनी माँ को ईसाईयों के स्तुति गीत का अभ्यास करते हुए सुनती थी। उसने नक़ल करते हुए 2 वर्ष, 3 महीने की उम्र से ही गाना शुरू कर दिया था, वह नर्सरी की कविताओं से लेकर आर&बी, जैज़ और सोल ट्यून्स सब कुछ गाती थी। ए&इ के कार्यक्रम चाइल्ड स्टार्स III: टीन रॉकर्स पर, उनकी माँ ने यह दावा किया था कि जोजो का बौद्धिक स्तर किसी भी अतिविलक्षण व्यक्ति के सामान है। एक बच्चे के रूप में जोजो को मूल अमेरिकी त्योहारों में शामिल होना पसंद करती थी और स्थानीय व्यासायिक रंगशालाओं में अभिनय करती थी' .
सात वर्ष की उम्र में जोजो अमेरिकी हास्य कलाकार और अभिनेता बिल कॉस्बी के साथ टेलिविज़न कार्यक्रम किड्ज से द डैमेस्ट थिंग्स: ऑन द रोड इन बोस्टन, में दिखाई पडीं और उन्होंने गायक चेर के द्वारा गाया एक गाना भी गया. टेलिविज़न कार्यक्रम डेस्टिनेशन स्टारडम के लिए परीक्षण देने के बाद, जोजो ने अरेथा फ्रैंकलिन का 1967 का सफल गाना "रिस्पेक्ट" & चेन ऑफ़ फूल्स गाया. इसके कुछ ही समय बाद, द ओफ्रा विनफ्रे कार्यक्रम ने उनसे कार्यक्रम में उपस्थित होने के लिए संपर्क किया। "किड्ज विद टेलेंट" की नियमित कड़ियों में से एक और अन्य कई कर्यरामों में उन्होंने मौरी पर प्रदर्शन किया. उस अनुभव को यद् करते हुए वह कहती हैं कि जब अभिनय की बात आती है, तो उन्हें किसी बात से डर नहीं लगता.:
जोजो का प्रसिद्द व्यवसायिक नाम उनके बचपन के उपनाम से लिया गाया है. 6 साल की उम्र में, जोजो के पास एक रिकॉर्ड के अनुबंध का प्रस्ताव आया, लेकिन उनकी माँ ने इसे अस्वीकार कर दिया क्यूंकि उन्हें लगता था कि जोजो अभी संगीत में कैरियर बनाने के लिहाज से बहुत छोटी है। वार्ता कार्यक्रमों में और मेक डोनाल्ड के गौस्पल फेस्ट, व्हिटनी हॉउसटन के "आइ बिलीव इन यू एंड मी" में काम करने के बाद टेलिविज़न कार्यक्रम, अमेरिकाज़ मोस्ट टैलेंटेड किड्ज, प्रतियोगता में भाग लिया, लेकिन वह इस कार्यक्रम की विजेता नहीं बन सकी और डायना डेगैम्रो से हार गयीं। रिकॉर्ड निर्माता विन्सेंट हर्बर्ट ने उनसे ब्लैकग्राउंड रिकॉर्ड्स के लिए परीक्षा देने हेतु संपर्क किया। बैरी हेंकर्सन के लिए परीक्षा के दौरान, हेंकर्सन ने उन्हें बताया कि उनकी भतीजी आलिया, जोकि बाद में गायिका बन गयी, के उत्साह के कारण ही वह उसके पास आये हैं। उन्हें इस उपनाम के लिए अनुबंधित कर लिया गया और उन्होंने द अन्डरडॉग एंड सोलशॉक & कार्लिन जैसे प्रसिद्द निर्माताओं के साथ रिकॉर्डिंग सत्र में भाग लिया।
जोजो का सजीव प्रसारण, जोना लेवेस्क, 2001 में रिकॉर्ड किया गया था, सोल और आर&बी गाने के प्रमुख कवर, जिसमे कि विल्सन पिकेट का 1966 का "मस्टैंग सैली", एट्टा जेम्स का 1989 का "इट एन्ट आल्वेस वाट यू डू ", अरेथा फ्रैंकलिन का 1968 का "चेन ऑफ़ फूल्स" और 1969 "द हॉउस दैट जैक बिल्ट", द मूनग्लोस का 1956 का "सी सा", स्टीव वंडर का 1972 का "सुपरस्टीशन" और द टेम्पटेशंस का 1975 का "शेकी ग्राउंड" आदि शामिल थे।
2003 में, 12 साल कि उम्र में, जोजो ने ब्लैकग्राउंड रिकॉर्ड्स/डा फैमिली के साथ अनुबंध कर लिया था और अपने पहले एल्बम पर कुछ निर्माताओं के साथ काम भी शुरू कर दिया था। जोजो का प्लेटिनम प्रमाणित पहला एकल गाना "ली " 2004 में जारी हुआ था। एल्बम के जारी होने के पहले, जोजो अपने जीवन के पहले दौरे, द सिंग्युलर बडी वाश, के लिए फेफे डॉबसन, यंग गुंज और ज़ेब्राहेड के साथ निकल पड़ी. यह दल 9 व्यवसायिक भवनों में गया, इसकी शुरुआत एटलान्टा के नौर्थलेक मॉल से हुई और अंत साउथ शोर प्लाज़ा पर हुआ। जब यह एकल टॉप 40 मेनस्ट्रीम में पहले स्थान पर पहुँच गया तो, 13 साल की उम्र में वह ऎसी सबसे युवा एकल गीतकार बन गई जिसका गाना अमेरिका का पहले स्थान का एकल गाना रहा हो। उनका पहला एकल गाना एमटीवी वीडियो म्युज़िक अवार्ड्स 2004 में सर्वोत्तम नए कलाकार के लिए नामांकित हुआ, जिसने जोजो को एमटीवी वीडियो म्युज़िक अवार्ड्स का सबसे युवा नामांकित कलाकार बना दिया। इसके बाद उनका पहला एल्बम जोजो आया, जिसकी बिक्री प्लेटिनम स्तर तक हुई थी, यह यू.एस. बिलबोर्ड 200 में चौथे स्थान पर पहुंचा और शीर्ष आर&बी/हिपहॉप एल्बम में दसवें स्थान पर रहा, इसकी लगभग 107,000 प्रतियाँ बिकीं और यह यू.के एल्बम चार्ट में शीर्ष 40 में पहुँच गया। जोजो ने एल्बम के दो गानों का सहलेखन किया और एक पूरे गाने का सहलेखन और सहनिर्माण दोनों किया। दिसंबर 2004 में, बिलबोर्ड म्युज़िक अवार्ड्स में उन्हें मेनस्ट्रीम शीर्ष 40 और फ़ीमेल न्यू आर्टिस्ट ऑफ़ द इयर के लिए नामांकित भी किया गया। वह बिलबोर्ड म्युज़िक अवार्ड्स में नामांकन पाने वाली सबसे युवा कलाकार भी हैं।
उनका दूसरा एकल, "बेबी इट्स यू" जिसकी बिक्री स्वर्ण स्तर तक हुई थी और जिसमे रैपर बो वो भी विशेष रूप से सम्मिलित थे- यह गाना यू.एस. में 22 वें स्थान पर और यू॰के॰ में 8 वें स्थान पर पर रहा। स्व-शीर्षक एल्बम का आखिरी एकल, "नॉट द काइंडा गर्ल," 2005 में जारी हो गया था और जर्मनी में यह गाना 85 वें स्थान पर पहुंचा था। 2005 के मध्य में एमिनेम ने अपने गाने "एज़ लाइक दैट" में उस समय की अन्य प्रसिद्द युवा महिला हस्तियों के साथ जोजो का भी उल्लेख किया था।
2004 में जोजो ने "कम टूगेदर नाउ" में भाग लिया था जोकि 2004 एशियन सुनामी और 2005 के हरीकेन कैटरीना के पीड़ितों को लाभ पहुँचाने के लिए परोपकार के उद्देश्य से बनाया गया एकल गाना था। उस वर्ष, प्रथम महिला लारा बुश ने उनसे वाशिंगटन स्पेशल में 2004 क्रिसमस में प्रदर्शन देने के लिए अनुरोध किया था, इसका प्रसारण टीएनटी द्वारा और मेजबानी डॉ॰फिल एवम उनकी पत्नी रॉबिन मेक ग्रा द्वारा किया गया था. दूसरे अन्य कार्यक्रमों में रिपब्लिकन पार्टी की और से प्रदर्शन देने के बावजूद भी उन्होंने कहा था की "वह राष्ट्रपति जॉर्ज डब्लू. बुश द्वारा किये गए कार्यों से सहमत नहीं हैं। पर उसे अभी मैं वही छोड़ देना चाहूंगी." 2005 में जोजो ने होप रॉक्स कार्यक्रम में मेजबानी की और उसमे प्रदर्शन भी दिया, जो सिटी ऑफ़ होप कैंसर सेंटर के लाभ के लिए था और 2006 में उन्होंने टीवी गाइड चैनल के काउंटडाउन टू ग्रेमी अवार्ड्स की संयुक्त मेजबानी भी की थी।
जोजो का दूसरा एल्बम, द हाई रोड, 17 अक्टूबर 2006 को जारी हुआ था। एल्बम ने बिलबोर्ड 200 पर तीसरे स्थान से शुरुआत की। यह स्कॉट स्टोर्च, स्विज़ बिट्ज़, जे.आर. रोटेम, कोरे विलियम्स, सोलशॉक & कार्लिन और रेयान लेज़ली द्वारा बनाया गया था। इसे मुख्यतः सकारात्मक समीक्षाएं ही मिलीं। जोजो कहती हैं की उनका अगला एल्बम वास्तव में यह दिखायेगा की वह किस प्रकार संगीत के इस स्तर तक पहुंची हैं और उन्हें अपनी आवाज़ और जो वह गाती हैं उस पर और अधिक विश्वास का अनुभव होता है.
2006 की गर्मियों में, उनके दूसरे एल्बम का पहला एकल, "टू लिटिल टू लेट" रडियो स्टेशनों के लिए जारी कर दिया गया था। "टू लिटिल टू लेट" ने बिलबोर्ड हॉट 100 चार्ट के तीसरे स्थान पर पहुंचकर, सबसे ऊंची छलांग के पिछले सभी कीर्तिमानों को तोड़ दिया और एक ही सप्ताह में 62वें स्थान से तीसरे स्थान पर पहुँच गया; इससे पहले यह कीर्तिमान मरिया केरे के पास था जो उन्हें उनके 2001 के एकल "लवरबॉय" के लिए मिला था, जिसने 60वें स्थान से दूसरे स्थान पर छलांग लगाई थी। एल्बम का एक दूसरा आधिकारिक एकल, "हाउ टू टच अ गर्ल" इतनी सफलता नहीं पा सका। यह बिलबोर्ड हॉट 100 से बाहर ही रहा और बिलबोर्ड पॉप 100 में 76वें स्थान पर पहुंचा। यह एकल द हाई रोड के उनके पसंदीदा गानों में से है जिसे उन्होंने स्वयं ही किखा था। 16 मार्च 2007 को द सेकेंड जैमएक्स किद्ज़ आल स्टार डांस स्पेशल ने जोजो के एक नए गाने का प्रसारण किया, जिसका शीर्षक "एनिथिंग" था, जिसमे 1982 के टोटो के सफल गाने "अफ्रीका" के नमूने हैं, लेकिन इसका संगीत वीडियो नहीं था। इस एल्बम की 550,000 से भी ज्यादा प्रतियाँ बिकीं और इसे आरआइएए द्वारा स्वर्ण का प्रमाण भी मिला।
20 जुलाई 2007 को, सीन किंगस्टन के "ब्यूटीफुल गर्ल्स" के लिए जोजो द्वारा दिया गया उत्तर इंटरनेट पर प्रकट हो गया, जिसका शीर्षक "ब्यूटीफुल गर्ल्स रिप्लाई" था। एक महीने बाद बिलबोर्ड रिदमिक टॉप 40 चार्ट पर 39वें स्थान से शुरुआत की। जोजो ने यह संदेश छोड़ा कि उसे अगले एकल गानेके लिए "कमिंग फॉर यू" और "लेट आईटी रेन" के बीच चुनाव करने के लिए अपने प्रशंसकों का सहयोग चाहिए, लेकिन द हाई रोड हेतु एक तीसरे एकल के जारी होने के कारण इसे निरस्त कर दिया गया। उन्होंने यह भी कहा कि वह द हांइ रोड के समर्थन में 2007 की गर्मियों में यू.एस. और यूरोप का दौरा करेंगी
हालांकि कोई आधिकारिक दौरा नहीं किया गया, 2007 की गर्मियों में वह एक सजीव प्रसारण देने वाले बैंड के साथ सिक्स फ्लैग्स स्टारबर्स्ट थर्सडे नाइट कॉन्सर्ट के एक हिस्से के रूप में प्रदर्शन दे रही थी। इनमे से कुछ कार्यक्रमों के दौरान उन्होंने अपने पसंदीदा गानों का मिश्रण भी जोड़ दिया था, जिसमे बेयॉन्से का, केली क्लार्कसन का, एसडब्लूवी, नर्ल्स बर्कले, जैक्सन 5, जस्टिन टिम्बरलेक, मरून 5, उशर, कैर्लोस सैन्टाना, जिल स्कॉट, माइकेल जैक्सन, जॉर्ज बेन्सन, मुसिक सोलचाइल्ड और एमी विनहाउस . नवंबर 2007 में, जोजो ने लाइव पॉप रॉक ब्रासील में ब्रासील का भ्रमण किया।
1 दिसम्बर 2007 को 'टू लिटिल टू लेट" के लिए जोजो को वर्ष की राष्ट्रीय महिला गायक का बोस्टन म्यूज़िक अवार्ड मिला और उन्होंने प्रदर्शन भी दिया। 
2007 के अंत में जोजो ने कहा कि वह अपने तीसरे एल्बम के लिए गाने लिख रही थी, यह एल्बम उनके 18 वर्ष के हो जाने पर जारी किया जायेगा. वह चाहती हैं कि उनके प्रशंसक उनके संगीत के विकास को देखें वह एक प्रकाशक भी रख रही हैं जिससे कि वह अपने लिहे कुछ गानों को गा भी सकें.
=== 2008- से अब तक: नया रिकॉर्ड अनुबंध और आल आइ वांट इस अवेरिथिंग ===
8 अप्रैल 2008 को "अल्टीमेट प्रॉम पार्टी" के लिए हर्स्ट टावर पर दिए गए एक साक्षात्कार में जोजो ने कहा कि वह बोस्टन और एट्लान्टा में एक एल्बम लिख रही हैं और इसका निर्माण भी करेंगी। उन्होंने निर्माताओं टैंक, डीजे टूम्प, जे. मॉस, टॉबी गेड, द अंडरडॉग्स, देन्जा, जे.आर. रोटेम, बिली स्टीनबर्ग, ब्रायन माइकेल कोक्स, मेर्षा एम्ब्रोसियस, मैड साइंटिस्ट, टोनी दिक्सान, एरिक दौकिंस और जे. गैट्सबाई को पंक्तिबद्ध कर रखा है। तैयार कार्य के तीन चौथाई हिस्से में उन्होंने मात्र एक गाना ही लिखा था। उन्होंने कहा कि यह अब तक का उनका सर्वाधिक निजी एल्बम होगा जिसकी प्रेरणा एक प्रेमसंबंध के टूटने और एक नए सम्बन्ध को ढूँदने से मिली है और साथ ही साथ पहले से और अधिक कामुक तथा एक औरत के रूप में और अधिक आत्मा-विश्वास का अनुभव करने से है उनका स्व-रचित शीर्षक गाने एक प्रेरणादायक गाने के रूप में वर्णित है। 30 अगस्त 2008 को, जोजो ने गाने "कैन्ट बिलीव इट" के उत्तर का अपने पक्ष प्रेषित किया, जिसमे वास्तव में टी-पेन ने काम किया था। 1 सितम्बर को जोजो ने कहा कि उनका एल्बम 2009 की शुरुआत में जारी हो जायेगा. 2008 में, आर&बी गायक ने-यो ने जोजो के दूसरे एकल "बेबी इट्स यू" का नमूना बनाया.
14 अक्टूबर 2008 को, जोजो ने फेनवे पार्क बोस्टन, मेसाचुसेट्स में एएलसीएस के गेम 4 के पहले राष्ट्रगान गाया. 9 दिसम्बर 2008 को जोजो को पुनः बोस्टन म्यूज़िक अवार्ड और आउटस्टैंडिंग पॉप /आर&बी एक्ट ऑफ द इयर के लिए नामांकित किया गाया, लेकिन यह पुरस्कार गायक दल जेदा ने जीत लिया।
जनवरी 2009 को जोजो ने अपने आधिकारिक माई स्पेस पर कहा कि वह निर्माताओं चेड ह्यूगो, जिम बीन्ज़ और केना के साथ काम कर रही है और वह वर्तमान में अपने नए एल्बम के लिए बहुत मेहनत कर रही हैं। उन्होंने कहा कि उन्हें अपने रिकॉर्ड लेबल को लेकर समस्या आ रही है और उन्होंने अपना लेबल ब्लैकग्राउंड से बदलकर इंटरस्कोप रिकॉर्ड्स को कर दिया है।
अप्रैल 2009 में, जोजो ने अपने माई स्पेस ब्लॉग में कहा कि वह भी ब्लैकग्राउंड द्वारा अधिकृत हैं। गायक-गीतकार जोवएं डाईस ने कहा कि वह जोजो के आने वाले एल्बम में डीजे टूम्प के साथ काम करेंगे। उन्होंने कहा: मै इस बारे में बहुत चयनशील हूँ कि मैं किसके साथ काम कर रहा हूँ क्यूंकि बहुत अलग अलग लोगों के साथ काम करने में मुझे अधिक रूचि नहीं रहती .मैं वास्तव में जोजो को पसंद करता हूँ. मुझे उनकी आवाज़ और संगीत पसंद है, मेरा ऐसा मानना है कि वह सच में प्रतिभाशाली हैं। हमने कुछ बहुत ही अच्छा संगीत तैयार किया है . अप्रैल 2009 में जोजो ने अपने माई स्पेस ब्लॉग में कहा कि, वह नॉर्थइस्टर्न यूनिवर्सिटी में पदाई करेगी और अपने संगीत कैरियर पर भी ध्यान देंगी. अभी वह प्रतीक्षा कर रही हैं कि उनका रिकॉर्ड लेबल ब्लैकग्राउंड रिकॉर्ड्स एक नया अनुबंध पूर्ण कर ले जिससे कि वह शीघ्र ही अपना नया एल्बम जारी कर सकें.
जोजो के दूसरे एल्बम द हाई रोड का गाना "नोट टू गॉड" अभी हाल ही में फिलीपीनी पॉप गायिका चेरिस द्वारा बनाया गया है।
3 जून 2009यू ट्यूब को जोजो ने अपने आधिकारिक यूट्यूब अकाउंट पर कहा कि वह प्रतीक्षा कर रही हैं कि उनका रिकॉर्ड लेबले उनके एल्बम को जारी करने के लिए एक नए वितरण अनुबंध पर हस्ताक्षर करे, इसके अतिरिक्त आने वाले एल्बम पर उनका काम पूरा हो चूका है। 10 जून 2009 को टोबी गेड द्वारा लिखित उनके गानों "फियरलेस", "टच डाउन" और "अंडरनीथ" के नमूने नेट पर लीक हो गए। जोजो ने अपने आधिकारिक माइ स्पेस पर यह प्रेषित किया कि:"यह गाने एल्बम में नहीं हैं और ना ही यह इस रिकॉर्ड की आवाज़ और निर्देशन को व्यक्त करते हैं ." मध्य जुलाई में उन्होंने अपने माई स्पेस पर कहा कि वह अन्य रिकॉर्डिंग कलाकारों और अपने लिए गाने लिख रही हैं और लॉस एंजेल्स में कुछ प्रतिभाशाली निर्माताओं के साथ बातचीत कर रही हैं।
अक्टूबर 2009 में, अंततः ब्लैकग्राउंड रिकॉर्ड्स द्वारा एक अनुबंध बना लिया गया जिसमे जोजो के तीसरे एल्बम का वितरण इंटरस्कोप रिकॉर्ड्स द्वारा करने की अनुमति दे दी गयी। जोजो ने ट्विटर पर इस बात की पुष्टि भी की. उन्होंने 6 वर्ष बाद डा फैमिली इंटरटेनमेंट को छोड़ दिया और अब इंटरस्कोप के साथ हैं। वर्तमान में उनका लेबल सभी 2010 में जारी होने वाले उनके तीसरे एल्बम के लिए सभी कानूनी मुद्दों को सुलझाने में लगा है।
2009 के अंत में, जोजो टिम्बालैंड के शॉकवैल्यू II के एक गाने "लूस कंट्रोल" में दिखायी पड़ीं और यह दो वर्षों बाद उनका किसी एल्बम पर आधिकारिक गाना है नवंबर में दिए गए एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि वह टिम्बालैंड के रिकॉर्ड पर काम करके बहुत उत्साहित हैं। वह एक अन्य गाने "टिमोथी वेयर यू बीन" में भी ऑस्ट्रेलियाई बैंड जेट के साथ बैक ग्राउंड की गायिका के रूप में दिखायी पड़ीं. रैप-अप को दिए एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि:"मै कुछ ऐसा करना चाहती हूँ जिससे लोग यह कहकर प्रशंसा करें कि,"अद्भुद, इस लडकी ने बहुत लंबा सफर तय किया है और अब यह वास्तव में यहाँ राज करेगी, मैं चाहती हूँ कि लोग यह जान जाएँ कि मैं क्या हूँ" और यह भी बताया कि टिम्बालैंड, जिम बीन्ज़, द मेसेंजर्स, केना, चेड ह्यूगो और फेरेल विलियम्स उनके नए रिकॉर्ड पर काम कर रहे हैं, वह वापसी के लिए तैयार हैं और जनवरी में एल्बम के कुछ आखिरी सज्जा से सम्बंधित काम पूरे करेंगी.
जोजो चार वर्ष की उम्र से अभिनय कर रही हैं। उन्होंने न्यू इंग्लैंड क्षेत्र के, स्थानीय रंगमंच, रेडियो और टीवी विज्ञापनों में काम किया और सात वर्ष की उम्र से राष्ट्रीय टीवी कार्यक्रमों में भी काम किया। जोजो ने मंच पर अपनी व्यवसायिक शुरुआत हंटिंग्टन थियेटर से आठ वर्ष की उम्र में शेक्सपियर के ए मिडसमर नाइट्स ड्रीम्स में मस्टर्डसीड के रूप में की थी। उन्हें अमेरिकन फेडेरेशन ऑफ़ टेलिविज़न एंड रडियो आर्टिस्ट की और से 10 वर्ष की उम्र में पहला यूनियन कार्ड मिला था।
टेलिविज़न कार्यक्रम श्रंखला द बर्नी मैक शो और अमेरिकन ड्रीम्स में काम करने के बाद, जोजो को हैली के किरदार के लिए एक्वामरीन में एम्मा रॉबर्ट्स और सारा प्रैक्सटन के विपरीत लिया गया। यह फिल्म 3 मार्च 2006 को जारी हुई, यह 7.5 मिलियन डॉलर के साथ पांचवें स्थान पर शुरू हुई.
उसकी दूसरी बड़ी फिल्म, आरवी, रॉबिन विलियम्स अभिनीत कॉमेडी फिल्म थी, यह 28 अप्रैल 2006 को जारी की गयी थी। इसकी शुरुआत पहले स्थान पर हुयी और इसने कुल 69.7 मिलियन का व्यवसाय किया। जोजो को इस फिल्म में अपने किरदार के लिए 5 बार परीक्षण देना पड़ा था और अंततः उन्हें उस लड़की की जगह इस फिल्म में लिया गया जिसे पहले चुन लिया गया था।
जोजो ने कहा कि, "एक्वामरीन के सेट पर किसी ने मेरे लिए अभिनय प्रसिखाक की व्यवस्था नहीं की थी।" उन्होंने घोषणा की कि अपने फिल्मी किरदारों के लिए उनके पारिश्रमिक का लेखा "जोना'जोजो'लेवेस्क" के नाम से किया जायेगा, लेकिन अपने संगीत के कार्य के लिए वह:जोजो" के नाम से ही जानी जाएँगी.
2005 में डिज्नी चैनल की और से सफल टेलिविज़न श्रंखला हेन्ना मोंटाना में जो स्टीवर्ट के किरदार का प्रस्ताव आया, उन्होंने इसे अस्वीकार कर दिया क्यूंकि वह वास्तव में टेलिविज़न कार्यक्रम करने में ज्यादा रूचि नहीं रखती थी। वह एक वैध कलाकार बनने के लिए ज्यादा चिंतित थी और वह वास्तव में अपने लिए एक फ़िल्मी कैरियर की इच्छा नहीं रखती थी।
28 अगस्त 2007, को बीओपी और टाइगर बीत ऑनलाइन के साथ एक साक्षात्कार के दौरान उन्होंने कहा कि, वह एक नयी फिल्म पर काम काम कर रही हैं। 10 सितम्बर को जोजो ने यह बताया कि वह लोला डगलस की ट्रू कन्फेशंस ऑफ अ हॉलीवुड स्टारलेट के एक लघु रूपांतरण के फिल्मांकन के लिए टोरंटो जा रही हैं और वह इसमें गोल्डेन ग्लोब विजेता वालेरी बर्टीनेल और 90210- सितारे शिएं ग्राइम्स के साथ मॉर्गन कार्टर की भूमिका करेंगी, इसका प्रसारण लाइफटाइम टेलिविज़न पर होगा. यह फिल्म 9 अगस्त 2008 को लाइफटाइम टेलिविज़न पर जारी हो गयी थी और 3 मार्च 2009 को डीवीडी पर जारी हो गयी थी।
अफवाहों के अनुसार, इस फिल्म की अगली कड़ी एल्विन एंड द चिप्मुंक्स में जोजो को ड्रू बैरी मोर और मिले साइरस के साथ जेनेट मिलर की भूमिका का प्रस्ताव दिया गया था, लेकिन 2009 में इन अफवाहों का खंडन कर दिया गया। बदले में यह भूमिका अभिनेत्री क्रिस्टीना एपलगेट कि मिल गयी।
जोजो और उसकी माँ न्यू जर्सी में रहते हैं और उनका रिकॉर्डिंग स्टूडियो मैनहट्टन, न्यूयॉर्क शहर में है। उन्हें तीन वर्ष तक घर पर शिक्षा दी गयी थी, उन्होंने कहा है की "स्कूल निश्चित तौर पर उनके जीवन का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा था।" उनका शैक्षिकप्रदर्शन अच्छा था, उन्हें ए और बी की श्रेणी में अंक मिलते थे.
मई 2005 से सितम्बर 2006 तक, जोजो अमेरिकी फ़ुटबाल खिलाडी फ्रेडी एडू के साथ प्रेम संबंध में रहीं. दोनों की मुलाकात एमटीवी के कार्यक्रम फेक आइडी क्लब पर हुई थी, जब जोजो इसका संचालन कर रही थी। न्यू इंग्लैंड रिवौल्युशन के एक घरेलू खेल के दौरान जोजो कमेंट्री बॉक्स पर उपस्थित हुयी, जब वह लोग डी.सी. युनाइटेड से खेल रहे थे। फ्रेडी एडू इस खेल में एक सहायक के रूप में थे। नवम्बर 2006 में वाशिंगटन पोस्ट के एक लेख में यह कहा गया कि एक साल बाद इस जोड़े का अलगाव हो गया था। अमेरिकन टॉप 40 पर रायन सीक्रेस्ट के साथ जोजो ने यह बताया कि वह और फ्रेडी अभी भी अच्छे दोस्त हैं।
18 अक्टूबर 2006 को लाइव विद रेगिस एंड केली की एक कड़ी में जोजो ने कहा कि वह इस समय किसी सम्बन्ध में नहीं है। वह, टीन पीपल पत्रिका के 2006 के संस्करण में भी थी जिसमे उन्होंने इस बात की पुष्टि की कि अब फ्रेडी के साथ उनका अलगाव हो चुका है। उन्होंने कहा, "इस समय मैं किसी सम्बन्ध में नहीं हूँ और यह अच्छा भी है ."मेरी उम्र अभी बहुत कम है मै दिसंबर में 16 साल की होने वाली हूँ और अभी मैं बहुत व्यस्त हूँ. "अगर आप किसी ऐसे व्यक्ति से प्रेम करते हैं जो उच्च स्तरीय व्यवसाय में है तो स्थिति बहुत कठिन हो जाती है; हम दोनों ही अपने अपने जीवन में बहुत व्यस्त रहते थे।.."
2006 से उनकी, अभिनेत्री एम्मा रॉबर्ट्स, सारा प्रेक्स्टन और रॉबिन विलियम्स की बेटी ज़ेल्डा विलियम्स से बहुत अच्छी दोस्ती है ज़ेल्डा विलियम्स, जोजो के टू लिटिल टू लेट के बिहाईंड द सीन पर अपने पिता के साथ उपस्थित हुई थीं
28 फ़रवरी 2007 को, उन्हें फ़ोर्ब्स सूची में, 1 मिलियन वार्षिक आय वाले 25 वर्ष से कम उम्र के शीर्ष 20 लोगों में, दसवां स्थान मिला
जोजो ने अपने माई स्पेस के ब्लॉग पर यह घोषणा की कि वह नॉर्थइस्टर्न यूनिवर्सिटी में पदेंगी, लेकिन इसके लिए वह आना कैरियर नहीं आरोधित करेंगी और यह तय किया कि वह अपने संगीत कैरियर पर भी ध्यान केंद्रित रखेंगी. अगस्त 2009 में, उन्होंने यह बताया कि वह हाई स्कूल समाप्त कर चुकी हैं और अब अपनी आने वाली परियोजनाओं पर अत्यधिक ध्यान देंगी.
जुलाई 2009 में, जोजो को सूची कॉम्प्लेक्स डोट कॉम की बेयरली लीगल : 90 के दशक की 10 सर्वाधिक आकर्षक लड़कियों की सूची, एम्मा रॉबर्ट्स और विला हौलैंड के बाद 5 वां स्थान मिला.
अगस्त 2009 में सूचना मिली थी कि जोजो न्यूयॉर्क में अपने रिकॉर्ड लेबल दा परिवार मनोरंजन के खिलाफ उसे संगीत लीम्बो में डालने के लिए एक मुकदमा दायर किया। लेबल उसके अनुबंध से बाहर नहीं होने दे रहा था और उसे एक नया एल्बम भी रिकॉर्ड नहीं करने दे रहा था। उसे अपनी परेशानोयों से मुक्ति पाने और इस अनुबंध से मुक्त होने के लिए 500, 000 डॉलर की आवश्यकता है. अक्टूबर 2009 में जोजो अपने इस अनुबंध से मुक्त हो गयी और इंटरस्कोप रिकॉर्ड्स के पास उनका वितरण लेबल बनने के लिए सौदे का प्रस्ताव भेजा गया.
साँचा:JoJo
