
स्वाहिली विभिन्न जातीय समूहों द्वारा बोली जाने वाली भाषा है, जो हिंद महासागर तट से लगे दक्षिणी सोमालिया से लेकर कोमोरोस द्वीप सहित, उत्तरी मोजाम्बिक में रहती है। यद्यपि केवल एक करोड़ से लेकर 50 लाख तक की आबादी इस भाषा को मातृभाषा के रूप में प्रयुक्त करती है, लेकिन स्वाहिली चार देशों की राष्ट्रीय या आधिकारिक भाषा है, साथ ही अफ्रीकी संघ की आधिकारिक भाषाओं में अकेली अफ़्रीफी मूल की भाषा है।
स्वाहिली एक बांटू भाषा है कि परंपरागत रूप से विभिन्न पूर्वी अफ्रीकी तट के कुछ हिस्सों में रहने वाले समूहों के लिए एक दूसरी भाषा के रूप में कार्य करता है। स्वाहिली शब्दावली के बारे में 35% अरबी भाषा से व्युत्पन्न, अरबी बोलने वाले व्यापारियों के साथ संपर्क के बारह से अधिक सदियों के माध्यम से प्राप्त की। यह भी अपने शब्दावली में, जर्मन, पुर्तगाली, अंग्रेजी और फ्रेंच शब्द फारसी शामिल किया गया है पिछले पांच शताब्दियों के दौरान संपर्क के माध्यम से. स्वाहिली एक दूसरे के तीन देशों, तंजानिया, केन्या और कांगो, जहां यह एक आधिकारिक भाषा है या राष्ट्रीय में लाखों की दसियों द्वारा बोली जाने वाली भाषा बन गई है। युगांडा के पड़ोसी देश एक आवश्यक विषय बनाया स्वाहिली में प्राथमिक स्कूलों में 1992 हालांकि इस जनादेश नहीं किया गया है अच्छी तरह से कार्यान्वित किया और यह पूर्वी अफ्रीकी संघ के लिए तैयार करने में 2005 में एक आधिकारिक भाषा घोषित किया। स्वाहिली, या अन्य भाषाओं के निकट से संबंधित है, लगभग कोमोरोस की पूरी जनसंख्या और बुरुंडी, रवांडा, उत्तरी जाम्बिया, मलावी और मोजाम्बिक में लोगों की अपेक्षाकृत कम संख्या के द्वारा बोली जाती है और अभी भी भाषा में समझा गया था। दक्षिणी लाल सागर के बंदरगाहों और बीसवीं सदी में दक्षिणी अरब और फारस की खाड़ी के coasts साथ Bantu भाषा Guthrie गैर आनुवंशिक वर्गीकरण में, स्वाहिली जोन के तहत जी शामिल है।
 यद्यपि मूल रूप से अरबी लिपि में लिखा, स्वाहिली हिज्जे अब लैटिन वर्णमाला कि ईसाई मिशनरियों और औपनिवेशिक प्रशासक के द्वारा पेश किया गया था पर आधारित है। यहाँ दिखाया गया पाठ भगवान की प्रार्थना के कैथोलिक संस्करण है नाम 'Kiswahili' अरबी शब्द साहिल से आता है), "" सीमा "या" तट मतलब है। ).
जल्द से जल्द पता स्वाहिली में लिखित दस्तावेज 1711 में Kilwa में लिखा अरबी लिपि में अक्षर, कर रहे हैं, वे मोजाम्बिक के पुर्तगाली और उनके स्थानीय सहयोगियों के लिए भेजा गया था। मूल पत्र अब गोवा के ऐतिहासिक अभिलेखागार में संरक्षित कर रहे हैं, भारत 7] Methali है भीतर विश्व स्तर पर खुला 'Swah रैप संगीत यह. समृद्ध सांस्कृतिक, ऐतिहासिक और स्थानीय textures और अंतर्दृष्टि के साथ संगीत प्रदान करता ह
स्आव्आःईळी वाक्यांश एकता की एक प्रणाली में nouns से सहमत हूँ, लेकिन अगर संज्ञा संज्ञा 1 वर्गों और 2 के साथ एक मानव, वे समझौते को संदर्भित करता है संज्ञा वर्ग की परवाह किए बिना. Verbs उनके विषयों और वस्तुओं की संज्ञा वर्ग से सहमत हूँ, विशेषण, prepositions और demonstratives उनके nouns की संज्ञा वर्ग से सहमत हूँ. मानक स्वाहिली और जंजीबार के रूप में ऐसे क्षेत्रों में जहां स्वाहिली मूल भाषा प्रणाली की जटिल है, लेकिन, यह तेजी से कई स्थानीय संस्करण में सरल है, जहां स्वाहिली ऐसे में नैरोबी के रूप में मूल भाषा है, नहीं है।
नैरोबी में, एकता ही animacy को दर्शाता है। मानव विषयों और वस्तुओं को ट्रिगर एक और मीटर पानी, मौखिक एकता में वा, जबकि गैर मानव विषयों और वस्तुओं के जो भी वर्ग के ट्रिगर मैं, जि और क्रिया के साधारण रूप verbs मानक कू के बीच अंतर और कम मैं " स्टैंडर्ड स्वाहिली में, मानव विषयों और जो भी एक और मीटर पानी, पानी की कक्षा में ट्रिगर animacy एकता की वस्तुओं, जबकि गैर मानव विषय वस्तु और लिंग के एक किस्म-एकता उपसर्गों को ट्रिगर.

