ग्यारी वेनरचुक अमेरिकी धारावाहिकके एक उद्यमी, चार-बार न्यूयॉर्क टाइम्स सबसेज्यादा बिक्रीहुये पुस्तकोंके लेखक, वक्ता और अंतर्राष्ट्रीय स्तरपर मान्यता प्राप्त इंटरनेट व्यक्तित्व हैं। वेनरचुकको पहले एक प्रमुख वाइन समालोचक के रूपमें जाना जाता था, जिन्होंने अपने परिवार के वाइन के कारोबार को 30 लाख डालर से बढ़ाकर 6 करोड डालर तक पहुँचा दिया था। अब न्यूयॉर्क-आधारित VaynerMedia और VaynerX का नेतृत्व करके वह डिजिटल मार्केटिंग और सोशल-मीडिया पथ-प्रदर्शक के रूपमें जाने जाते हैं।। 
वेनरचुक, अन्य कंपनियों के साथ-साथ, Uber, Birchbox, Snapchat, Facebook, Twitter और Tumblr के एक एन्जेल निवेशक या सलाहकार हैं। वह वैश्विक उद्यमशिलता और प्रौद्योगिकी सम्मेलनों में नियमित रूप से मुख्य वक्ता रहते हैं।
वेनरचुक का जन्म सोवियत संघ में हुआ था और 1978 में जब सोवियत संघ ने SALT I समझौतों पर हस्ताक्षर करनेके वाद सोवियत यहूदियों को अमेरिकी गेहूँ के बदले देश छोड़ने की इजाज़त देना शुरु किया तब उन्होने संयुक्त राज्य अमेरिकामे आप्रवास किया। गैरी और उनके परिवार के आठ सदस्य क्वीन्स, न्यूयॉर्क में एक स्टूडियो-अपार्टमेंट में रहते थे। क्वीन्स में रहने के बाद, वेनरचुक और उनका परिवार एडिसन, न्यू जर्सी चले आए जहाँ वेनरचुक ने लेमनेड-स्टैंड फ़्रैंचाइज़ का संचालन किया और सप्ताहों के अंत पर बेसबॉल कार्ड्स का कारोबार करके हज़ारों डॉलर कमाए। 14 वर्ष की आयु में, वह अपने परिवारके खुद्रा वाइन कारोबार से जुड़ गए। वेनरचुक ने 1998 में न्यूटन, मैसाचुसेट्स में माउंट आइडा कॉलेज से स्नातक डिग्रीके साथ ग्रैजुएशन किया। 
1999 में कॉलेज से ग्रैजुएशन करने के बाद वेनरचुक ने अपने पिता के स्प्रिंगफ़ील्ड, न्यू जर्सी स्टोर, Shopper's Discount Liquors, की रोज़मर्राकी ज़ि‍म्मेदारी संभाल ली। गैरी ने स्टोरका नाम बदलकर Wine Library किया, ऑनलाइन बिक्रीकी शुरुआत की और 2006 में Wine Library TV, वाइन के बारेमें जानकारी देने वाला एक दैनिक वेबकास्ट शुरू किया।
ई-कॉमर्स, ईमेल मार्केटिंग, और मूल्य निर्धारणके संयोजन से, वेनरचुकने 2005 तक व्यापार को 30 लाख डालर से बढ़ाकर 6 करोड डालर तक पहुँचा दिया। अगस्त 2011 में वेनरचुक ने घोषणाकी कि वह VaynerMedia, डिजिटल एजेंसी, जिसका उन्होने 2009 में अपने भाई के साथ सह-स्थापना की थी उसका निर्माण करने के लिए अलग होंगे।
2009 में गैरीने अपने भाई ए.जे. वेनरचुक के साथ, सामाजिक संचार माध्यम पर आधारित डिजिटल एजेंसी, VaynerMedia, की स्थापना की। यह कंपनी फ़ॉर्च्यून 500 कंपनियों, जैसे General Electric, Anheuser-Busch, Mondelez और PepsiCo को सामाजिक संचार माध्यम और रणनीति सेवाएं प्रदान करती है। 2015 में, VaynerMedia को AdAge की ए-सूची की एजेंसियों में से एक घोषित किया गया। 2016 में 600 कर्मचारियों के साथ, VaynerMedia ने कूल 10 करोड डालरकी कमाई की। इस कंपनी ने डिजिटल कंटेंटके लिए ब्रांड्स और फ़ि‍ल्मकारों को जोड़ने के लिए Vimeo के साथ भागीदारी भी की।
2017 में दि वॉल स्ट्रीट जर्नल ने यह रिपोर्ट दी थी कि वेनरचुकने एक नई कम्पनी The Gallery, की स्थापना की जिसमें अन्य मीडिया और क्रिएटिव-कंटेंट प्रॉपर्टीज़के साथ वेनरचुक और RSE Ventures द्वारा उसके अधिग्रहणके बाद PureWow शामिल है। PureWow के सी.ई.ओ. रायन हार्वुड The Gallery के सी.ई.ओ. हैं। डिजिटल एजेंसी, VaynerMedia, की सहायक कंपनी Marketing Dive ने PureWow के बारे में लिखा कि "VaynerMedia के दलके साथ् जुडनेपर आंतरिक टोलियों और संसाधनों कि वजहसे वर्धित वीडियो क्षमताओं तक पहुँच दिलाता है। "
वेनरचुक ने एक प्रवर्ती निवेशक के रूप में कई व्यक्तिगत निवेश किए हैं जिनमें 2017 में महिलाओंका प्रकाशन PureWow, में किया गया निवेश शामिल है। उन्होंने Uber, Facebook, Twitter, Venmo और दर्जनों अन्य स्टार्टअप्स में भी निवेश किया है।
Tumblr और Buddy Media से निकास के बाद, वेनरचुक ने RSE Ventures के मैट हिगिन्स के साथ 2 करोड 50 लाख के निवेश कोष के रूप में VaynerRSE की शुरुआत की जिसे Miami Dolphins के मालिक स्टीफ़न रॉसका समर्थन प्राप्त है। यह फंड उपभोक्ता प्रौद्योगिकी पर केंद्रित है और पारंपरिक प्रवर्ती निवेश के साथ-साथ एक इन्क्यूबेटरका काम भी करता है।
2014 में, BRaVe Ventures की स्थापना करने के लिए वेनरचुक ने सामाजिक टी.वी. उद्यमियों जेसी रेडनिस और डेविड बेक के साथ भागीदारी की। यह फ़र्म उभरती हुई प्रौद्योगिकी और कोष तथा उभरते हुए मल्टी-स्क्रीन और शुरुआती सोशल नेटवर्क और प्रौद्योगिकियों के बारे में टेलीविज़न नेटवर्क् को परामर्श देती है। नवंबर 2016 में वैराइटी पत्रिका ने यह रिपोर्ट दी थी कि Turner Broadcasting System ने BRaVe Ventures के फ़्लैगशिप ब्रांड्स, TBS और TNT के लिए व्यापार और रणनीति को विकसित करने के लिए उसके सलाहकार व्यवसाय का अधिग्रहण किया था।
2016 में वेनरचुकने पूर्ण-सेवा एथलीट प्रतिनिधित्व प्रदान करनेके लिए VaynerSports की स्थापना करने हेतु स्पोर्ट्स एजेंसी, Symmetry, में निवेश किया था। में VaynerSports ने जैलेन रीव्स और जॉन टॉथ सहित NFL ड्राफ़्ट प्रतिभागियों के साथ अनुबंध किया था।
फ़रवरी 2017 में, Apple और Propagate ने प्लैनेट ऑफ़ दि ऐप्स, आवर्ती कलाकारों सहित रिएलिटी टेलीविज़न सीरीज़ की शुरुआत की घोषणा की थी जिसमें वेनरचुक, will.i.am और ग्विनेथ पाल्ट्रो शामिल हैं।। Shark Tank का American Idol से मेल के रूप में वर्णित, इस शो में वेनरचुक और टीम निवेशके लिए प्रतिस्पर्धा करनेवाले ऐप डेवेलपर्सकी प्रस्तुतियों का मूल्यांकन करते हैं। इस सीरीज़ के कलाकारोंने Product Hunt ऑस्टिन, सैन फ़्रांसिस्को, लॉस ऐंजेलेस और न्यूयॉर्क का दौरा किया था।
DailyVee YouTube पर एक दैनिक, वीडियो-वृत्तचित्र श्रृंखला है जो एक पिता, कारोबारी और सी.ई.ओ. के रूप में वेनरचुकके जीवनका इतिहास बताती है। 2015 में इसकी शुरुआतके बाद से, दूसरों का इंटरव्यू करते हुए और VaynerMedia में निवेशक बैठकों एवं रणनीति सत्रोंका प्रसारण करते हुए, वेनरचुक लाइव रिकॉर्ड करते हैं। इस श्रृंखला में सोशल-मीडिया मार्केटिंग का प्रदर्शन करने के लिए, विशेष रूप से Snapchat के माध्यम से, वेनरचुक सामाजिक संचारकी रणनीतियाँ लागू करते हैं।
2014 में, वेनरचुक ने, अपनी व्यक्तिगत कंटेंट-प्रोडक्शन टीम के साथ, YouTube पर दि #AskGaryVee शो की शुरुआत की थी। इस शो में, वेनरचुक Twitter और Instagram से आए प्रश्नोंको लेते हैं और एक साथ बिना कोई तयारी तात्कालिक ढंग से उत्तर देते हैं। इस शो के प्रश्नों, जो आमतौरपर उद्यमशिलता, परिवार और व्यावसायिक विषयोंके बारे में होते हैं, उत्पादन मण्डली द्वारा पहले देखि जाती है, लेकिन शो का टेप करने से पहले तक वेनरचुक द्वारा अनदेखे रहते हैं। दि AskGaryVee शो ने वेनरचुककी चौथी पुस्तक, AskGaryVee: One Entrepreneur's Take on Leadership, Social Media, and Self-Awareness, के लिए प्रेरणा दी थी।
2006 से 2011 तक वेनरचुक ने Youtube पर Wine Library TV नामक वीडियो ब्लॉग की मेज़बानी की थी, जिसमें वाइन की समीक्षाएं, स्वाद चखना, और वाइन-संबंधी सलाह के बारे में बात की गई थी। यह शो फ़रवरी 2006 में शुरु हुआ था और स्प्रिंगफ़ील्ड, न्यू जर्सी में Wine Library स्टोर में रोज़ाना दिखाया जाता था। वेनरचुक दिसंबर 2008 में म्यूटनीर पत्रिकाके कवर पर "म्यूटनीर इंटरव्यू" श्रृंखला की शुरुआत करते हुए दिखाई दिए थे,। सेलिब्रिटी मेहमानों में जैन्सिस रॉबिन्सन, हीदी बैरेट, केविन रोज़, टिमॉथी फरिस, CNBC के मैड मनी के जिम क्रेमर, वेन ग्रेज़्की, और डिक वर्मील शामिल थे।
2011 में 1000 एपिसोड्स के बाद वेनरचुकने शो को अलविदा कह दिया और उसके स्थान पर एक वीडियो पॉडकास्ट, दि डेली ग्रेप, प्रस्तुत किया। अगस्त 2011 में वेनरचुक ने डेली ग्रेप में घोषणा की कि वे वाइन वीडियो ब्लॉगिंग से विदा ले रहे हैं।
2010 में वेनरचुक ने Sirius XM सेटेलाइट रेडियो पर वाइन एंड वेब की शुरुआत की। इस शो की प्रोग्रामिंग ने “वाइन ऑफ़ दि वीक” खंड में नई वाइनके स्वाद चखनेको उसके “वेब ऑफ़ दि वीक” खंडमें साधनों, रुझानों और शुरुआति उद्यमों से जोड़ा।
मार्च 2009 में, वेनरचुकने HarperStudio के साथ 10-पुस्तकें लिखने के लिए दस लाख डालर से अधिक राशिका अनुबंध किया और, अक्तूबर 2009 में, अपनी पहली पुस्तक, Crush It! Why Now is the Time to Cash in on your Passion, का विमोचन किया। विमोचन के शुरुआती सप्ताहोंमें ही Crush It! वेब मार्केटिंग की पुस्तकों के लिए Amazon Best Seller सूची में 1 नम्बर पर पहुँच गया। यह पुस्तक New York Times Hardcover Advice और Wall Street Journal की सर्वाधिक बिक्रीहोनेवाले पुस्तकोंकी सूची में भी वह दूसरे स्थान पर प्रस्तुत हुआ था। Crush It! के बारे में ReadWrite, CBS, और Psychology Today में विशेष रुपमे प्रस्तुत किया गया था। Crush It! उन शुरुआती पुस्तकों में से भी था जिनका विमोचन Vook प्लेटफ़ॉर्म पर किया गया था।
2011 में, वेनरचुक की दूसरी पुस्तक, The Thank You Economy न्यूयॉर्क टाइम्स हार्डकवर एडवाइस सर्वाधिक बिक्रीवाले पुस्तकोंकी सूची में दूसरे स्थान पर पहुँच गया था। The Thank You Economy उन संख्याओं और अस्पष्ट कारणोंका पता लगाता है जो व्यवसायों और उपभोक्ताओं के बीच सफल व्यावसायिक संबंधों को प्रोत्साहित करते हैं।
2013 में, वेनरचुक ने, प्रकाशक Harper Business के माध्यमसे अपनी तीसरी पुस्तक "Jab, Jab, Jab, Right Hook: How to Tell Your Story in a Noisy Social World" का विमोचन किया था। उन अभियानों को हाइलाइट करके, जो सभी प्रमुख सामाजिक संचार मंचों पर सफल और असफल हुए थे, वेनरचुक की तीसरी पुस्तक व्यवसायोंको जिनसे बचना चाहिए या काम लेना चाहिए जैसी सामाजिक संचार बजारीकरणकी रणनीतियाँ और युक्तियाँ दिखाती है। वॉल स्ट्रीट जर्नल की व्यावसायिक पुस्तकोंकी सूची के शीर्ष पर और न्यूयॉर्क टाइम्स हार्डकवर एडवाइस सर्वाधिक बिक्रीवाले पुस्तकोंकी सूची में चौथे स्थान पर Jab, Jab, Jab, Right-Hook का विमोचन हुआ था।
मार्च में वेनरचुक ने, प्रकाशक Harper Business, जो Harper Collins का हिस्सा हैं, के अधीन, अपनी चौथी पुस्तक, AskGaryVee: One Entrepreneur's Take on Leadership, Social Media, and Self-Awareness, का विमोचन किया था। वेनरचुक की YouTube श्रृंखला, #AskGaryVee के आधार पर वेनरचुक ने स्व-जागरूकता, परवरिश और उद्यमीय अफरातफरी पर आधारित उपन्यास में अपने YouTube शो से सर्वश्रेष्ठ प्रश्नों और उत्तरों का संकलन किया था। #AskGaryVee ने वेनरचुक की चौथी पुस्तक को न्यूयॉर्क टाइम्स सर्वाधिक बिक्रीवाले पुस्तकके रुपमे चिह्नित किया गया है।
वेनरचुक को "दि न्यूयॉर्क टाइम्स", दि वॉल स्ट्रीट जर्नल, GQ, औरटाइम में शामिल किया गया है, और वह लेट नाइट विद कॉनैन ओ'ब्रायन और ऐलेन में मेहमान के रूप में आए हैं। 2000 के वर्षों में, वेनरचुक को " YouTube युग के पहले वाइन गुरू", "वाइन की दुनिया का नया सुपरस्टार", के रूप में और रॉब न्यूसम, एक वॉशिंगटन स्टेट वाइन निर्माता, द्वारा रॉबर्ट पार्कर के अतिरिक्त, संभवत: संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे प्रभावशाली वाइन आलोचक " के रूप में वर्णित किया गया था। 2003 में, मार्केट वॉच पत्रिका ने गैरी वेनरचुक को उनके "मार्केट वॉच लीडर" अवॉर्ड से सम्मानित किया था, और वह उसे हासिल करने वाले सबसे कम आयु के व्यक्ति थे। जुलाई 2009 में डीकैन्टर ने वाइन उद्योग के प्रभावशाली व्यक्तियों की "दि पावर लिस्ट" रैंकिंग में वेनरचुक को 40वां स्थान प्रदान किया था, यह उल्लेख करते हुए कि वह "ब्लॉगिंग की शक्ति का प्रतिनिधित्व करते हैं"।
2011 में दि वॉल स्ट्रीट जर्नल ने वेनरचुक को उनकी ट्विटर्स स्मॉल बिज़नेस बिग शॉट्स की सूची और ब्लूमबर्ग्स बिज़नेस वीक ने उन्हें 20 लोग जिनका प्रत्येक उद्यमी को अनुसरण करना चाहिए की सूची में स्थान दिया था।. 2013 में वेनरचुक "4 बड़े सामाजिक संचार मंचमें माहिर बनने का तरीका” लेख में इंक. पत्रिका के नवंबर के कवर पर दिखाई दिए थे। 
2014 में उन्हें फ़ॉर्च्यून्स 40 अंडर 40 में शामिल किया गया था और मिस अमेरिका पैजन्ट में जज के रूप में उनका चयन किया गया था। 2015 में क्रेन्स न्यूयॉर्क बिज़नेस 40 अंडर 40 में और इंक. की “शीर्ष 25 सोशल मीडिया मुख्य वक्ता आपको जिन्हें जानना चाहिए” सूचीमें उनका नामजद हुआ था। 2016 में वेनरचुक जीनिया अवार्ड्स के लिए जज थे।
