रुचिका गिरहोत्रा ​​केस हरियाणा, भारत में पुलिस शंभू प्रताप सिंह राठौर के महानिरीक्षक द्वारा 1990 में 14 वर्षीय रुचिका गिरहोत्रा ​​से छेड़छाड़ शामिल है। वह एक शिकायत, शिकार, उसके परिवार और उसके दोस्त बना के बाद योजनाबद्ध तरीके से उसका अंतिम आत्महत्या के लिए अग्रणी पुलिस द्वारा परेशान कर रहे थे। 22 दिसम्बर 2009 को, 19 साल के बाद, 40 स्थगन और 400 से अधिक सुनवाई, अदालत अंत में धारा के तहत 354 आईपीसी राठौड़ दोषी करार और छह महीने की कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना की सजा सुनाई. सीबीआई ने उसकी सजा के बाद दो साल की अधिकतम करने के लिए छह महीने से उसकी सजा की एक वृद्धि राठौर की याचिका का विरोध किया था और मांग की थी। जांच की केंद्रीय जांच ब्यूरो ने अपनी सजा के खिलाफ उसकी अपील को खारिज विशेष अदालत ने चंडीगढ़ जिला न्यायालय के 25 मई को, एक और कठोर कारावास के एक आधे साल के लिए बदनाम पूर्व पुलिस अधिकारी ने सजा सुनाई अपने पहले छह महीने की सजा को बढ़ाने और तुरंत लिया हिरासत में और Burail जेल ले जाया गया। 11 नवम्बर 2010 को सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि वह चंडीगढ़ नहीं छोड़ना चाहिए कि शर्त पर एसपीएस राठौर को जमानत दे दी.
रुचिका गिरहोत्रा ​​चंडीगढ़ में लड़कियों के लिए सेक्रेड हार्ट स्कूल में कक्षा XA में एक छात्र था। उसके पिता एस.सी. गिरहोत्रा, यूको बैंक के साथ एक प्रबंधक था। वह दस साल का था जब उनकी मां की मृत्यु हो गई। उन्होंने एक भाई आशु था।
उसके दोस्त Aradhna प्रकाश के साथ साथ रुचिका, हरियाणा लॉन टेनिस एसोसिएशन में एक प्रशिक्षु के रूप में नामांकित किया गया था। 
रुचिका के पिता और भाई के उत्पीड़न के कारण पंचकूला छोड़ना पड़ा बाद Aradhna के माता पिता आनंद और मधु प्रकाश, 400 की सुनवाई से अधिक भाग लिया। सुप्रीम कोर्ट के वकीलों पंकज भारद्वाज और मिलो मल्होत्रा ​​ने 1996 के बाद से मुक्त करने के लिए मुकदमा लड़ा. 
1941 में जन्मे और हरियाणा काडर के 1966 बैच भारतीय पुलिस सेवा अधिकारी राठौर ने भाखड़ा ब्यास प्रबंधन बोर्ड में प्रतिनियुक्ति पर था के रूप में निदेशक, सतर्कता और सुरक्षा, वह रुचिका छेड़छाड़ करते हैं। उन्होंने कहा कि हरियाणा लॉन टेनिस एसोसिएशन के संस्थापक अध्यक्ष थे और राठौर 469 सेक्टर 6 पंचकूला में अपने घर के गैरेज में प्रयोग किया जाता है अपने कार्यालय के रूप में. पर अतिक्रमण करके बनाया इसके पीछे एक मिट्टी टेनिस कोर्ट, प्रयोग किया जाता है घर सरकारी जमीन. इस अदालत में खेला कुछ युवा लड़कियों को. बाद में एक बैडमिंटन कोर्ट को कम किया जा रहा टेनिस कोर्ट के नेतृत्व करने के लिए स्थानीय अधिकारियों द्वारा कार्रवाई. 
राठौड़ की पत्नी आभा एक वकील है। वह शुरू से ही अपने मामले का बचाव किया। वह पंचकूला और चंडीगढ़ में कानून प्रथाओं. अजय जैन ने राठौड़ के लिए एक वकील है। 
राठौड़ की बेटी, Priyanjali, रुचिका के सहपाठी था। वह अब एक अभ्यास वकील है। पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय में कानून का अभ्यास करने के लिए इस्तेमाल किया उनके बेटे, राहुल,. उन्होंने कहा कि मुंबई में कॉक्स एंड किंग्स के साथ एक वकील है। 
उप निरीक्षक प्रेम दत्त और सहायक उप निरीक्षक सेवा सिंह और जय मनसा देवी में अपराध जांच एजेंसी स्टाफ कार्यालय के नारायण राठौर के निर्देशों के तहत आशु अत्याचार किया। 
सेवा सिंह वर्तमान में पिंजौर पुलिस स्टेशन के सहायक स्टेशन हाउस ऑफिसर है। राठौर की सजा राष्ट्रीय सुर्खियों में बनाया है के बाद से वह काम के लिए सूचित नहीं किया है। उन्होंने पिंजौर में Ratpur कॉलोनी में रहती है। अजय जैन ने भी अपने वकील के रूप में सेवा कर रही है।
रुचिका एक होनहार टेनिस खिलाड़ी था। 11 अगस्त 1990 को राठौर ने रुचिका के घर का दौरा किया और उसके पिता एससी गिरहोत्रा ​​से मुलाकात की. हरियाणा लॉन टेनिस एसोसिएशन के प्रमुख के रूप में, राठौड़ ने रुचिका के लिए विशेष प्रशिक्षण प्राप्त करने का वादा किया। उन्होंने कहा कि रुचिका यह. के सिलसिले में अगले दिन उससे मिलने का अनुरोध किया
12 अगस्त, रुचिका को, उसकी दोस्त आराधना के साथ साथ, लॉन टेनिस कोर्ट पर खेलने के लिए गया था और अपने कार्यालय में राठौर से मुलाकात की. उन दोनों को देखकर, राठौर अपने कमरे में टेनिस कोच कॉल करने के लिए आराधना पूछा. आराधना छोड़ दिया और राठौर अकेले रुचिका के साथ था। वह तुरंत उसके हाथ और कमर पकड़ लिया और उसकी के खिलाफ अपने शरीर दबाया. रुचिका उसे धक्का दूर करने की कोशिश की, लेकिन वह उसे छेड़छाड़ जारी रखा.
लेकिन आराधना लौटे और क्या चल रहा था देखा. उसे देखकर, राठौर रुचिका जारी की है और अपनी कुर्सी में वापस गिर गया। इसके बाद वे अपने कमरे से बाहर जाने के लिए और व्यक्तिगत रूप से उसके साथ कोच लाने की आराधना पूछा. उसने मना कर दिया, जब राठौर कोच लाने के लिए उसे पूछ, जोर से आराधना को डांटा. उन्होंने कहा कि रुचिका अपने कमरे में आने जोर दिया, लेकिन वह रन आउट करने में कामयाब रहे. 
रुचिका हुआ कि आराधना सब कुछ बता दिया. दोनों लड़कियों को पहली बार में किसी को नहीं बताया. अगले दिन, वे टेनिस खेलने के लिए जाना नहीं था। अगले दिन, 14 अगस्त वे राठौर से बचने के लिए अभ्यास का समय बदल गया है और 6:30 बजे तक खेला। हालांकि, वे जा रहे थे, गेंद कुदाल, Patloo, राठौड़ ने अपने कार्यालय के लिए उन्हें फोन किया था उन्हें बताया. यह लड़कियों को इस घटना के बारे में अपने माता पिता बताने का फैसला किया है कि इस बात पर था। 
इस के बाद, पंचकूला निवासियों, टेनिस खिलाड़ियों में से ज्यादातर के माता - पिता, आनंद प्रकाश, रुचिका की दोस्त आराधना के पिता के निवास पर एकत्र हुए और कुछ कड़ी कार्रवाई उच्च अधिकारियों के साथ इस मामले को लाने के रास्ते से लिया जाना चाहिए कि फैसला किया।
वे या तो मुख्यमंत्री Hukum सिंह या गृह मंत्री संपत सिंह से संपर्क करें, लेकिन 17 अगस्त 1990 पर, गृह मंत्री के साथ इस मामले पर चर्चा की और जांच करने के लिए पुलिस महानिदेशक राम रक्षपाल सिंह ने कहा जो, गृह सचिव जेके दुग्गल से मुलाकात नहीं कर सके. 
राठौड़ ने कथित तौर पर पंचकूला में राजीव कालोनी के कुछ निवासियों का भुगतान किया है और यह भी नारायणगढ़, अंबाला जिले में अपने समुदाय के लोगों के समर्थन हुई हैं। वे आरआर सिंह के कार्यालय और घर के बाहर धरना का मंचन किया। 
3 सितंबर 1990 को गृह सचिव जेके दुग्गल को आरआर सिंह द्वारा प्रस्तुत जांच रिपोर्ट में राठौर को दोषी ठहराया. यह एक प्राथमिकी राठौड़ के खिलाफ तुरंत दायर करने की सिफारिश की. दुग्गल ने आवश्यक कार्रवाई के लिए मुख्यमंत्री को अग्रेषित करने में विफल रहा है जो गृह मंत्री संपत सिंह को रिपोर्ट भेज दिया. दुग्गल की जगह जो गृह सचिव रिपोर्ट पर पीछा कभी नहीं. 
रिपोर्ट में यह भी एक पूर्व विधायक, जगजीत सिंह टिक्का रुचिका के घर के सामने नारे और उसके परिवार को परेशान करने के लिए लोगों के एक बड़े समूह का आयोजन किया है। राठौर हुकम सिंह और ओम प्रकाश चौटाला सरकारों दोनों की सरपरस्ती भी हासिल.
इसके बजाय रिपोर्ट की सिफारिश के अनुसार एक एफआईआर दाखिल की, सरकार विभागीय कार्रवाई को प्राथमिकता दी है और 28 मई 1991 को, राठौर के खिलाफ एक आरोप पत्र जारी किए हैं। हालांकि, सरकार के विधि परामर्शी, आरके नेहरू, एक प्राथमिकी दर्ज की जा आग्रह है कि राज्य सरकार ने आरोप पत्र जारी करने के लिए सक्षम नहीं था कि 1992 में सुझाव दिया. फिर, मुख्यमंत्री भजन लाल के कार्यालय सलाह के लिए मुख्य सचिव को मामला भेजा. आखिरकार, कोई कार्रवाई नहीं लिया गया था।
राठौर ने सभी राज्यों के मुख्यमंत्रियों से समर्थन का आनंद ले रहा था और संभव सजा से बचने के लिए प्रणाली में अपने प्रभाव और बचाव के रास्तों का उपयोग कर रहा था। 
20 सितंबर 1990 पर, जांच राठौर को दोषी ठहराया दो सप्ताह के बाद, रुचिका सेक्टर 26, चंडीगढ़ में, लड़कियों के लिए उसे स्कूल, सेक्रेड हार्ट स्कूल से निष्कासित कर दिया गया था। रुचिका कक्षा मैं वहाँ से अध्ययन किया था
स्कूल सक्रिय रूप से रुचिका के खिलाफ साजिश रची है। उसके निष्कासन के लिए आधिकारिक कारण फीस का भुगतान न था। स्कूल वास्तव में उसकी फीस को स्वीकार करने से इनकार कर दिया था। विद्यालय की सामान्य प्रक्रिया है के रूप में कोई नोटिस, फीस का भुगतान न होने के लिए रुचिका को दिया गया था। विद्यालय की विवरणिका फीस का भुगतान न ही परीक्षा लेने के लिए अनुमति नहीं किया जा रहा करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं, जो बताता है। यह निष्कासन के लिए आधार नहीं है। 
एक मजिस्ट्रेटी जांच पवित्र दिल पर फीस का भुगतान न होने के 135 इसी तरह के मामलों थे, लेकिन रुचिका को कभी भी इन आधार पर निष्कासित कर ही छात्र था कि मिल गया है। 1990 में विलंब शुल्क के 17 मामलों में से कम से कम 8 छात्र बाद में रुचिका की तुलना में उनकी फीस का भुगतान किया, लेकिन कोई कार्रवाई नहीं की उनके खिलाफ लिया गया था। विडंबना यह है कि बकाएदारों राठौर की बेटी Priyanjali शामिल थे। 
स्कूल के प्राचार्य, अभी भी वह व्यक्तिगत रूप से स्कूल के रजिस्टर से रुचिका के नाम को हटाने के लिए निर्देश जारी किए हैं कि न्यायिक जांच के लिए स्वीकार कर कार्यालय पर है, जो बहन Sebastina,.
स्कूल से रुचिका के निष्कासन के बाद उसके चरित्र पर सवाल उठाने राठौड़ के वकीलों द्वारा इस्तेमाल किया गया था।
यह रुचिका उसके सहपाठी था जो राठौर की बेटी Priyanjali, शर्मनाक से बचने के लिए निष्कासित कर दिया गया था कि आरोप लगाया गया है। 
स्कूल रुचिका की बर्खास्तगी में मजिस्ट्रेटी जांच स्टाल की कोशिश की. दीदी Sebastina केवल पांच दिन बाद पूछताछ के समक्ष पेश हुए. वे जांच स्टाल करना जारी रखा तो चंडीगढ़ के अधिकारियों को कानूनी कार्रवाई के साथ स्कूल की धमकी दी. 
उसके निष्कासन के बाद, रुचिका खुद को घर के अंदर ही सीमित है। वह पीछा किया और राठौड़ के गुर्गे के साथ दुर्व्यवहार किया गया था। राठौर परिवार पर नजर रखने के लिए रुचिका के घर के सामने सादे कपड़ों में पुलिसकर्मी तैनात किए गए। से बाहर चला गया जब भी
चोरी, हत्या और सिविल मानहानि के झूठे मामलों में रुचिका के पिता और उसके 10 वर्षीय भाई आशु के खिलाफ दर्ज किए गए। आशु के खिलाफ पांच चोरी के मामलों केपी सिंह ने पुलिस, अंबाला अधीक्षक था जब मामले दर्ज किए गए थे उप निरीक्षक प्रेम दत्त द्वारा दर्ज किए गए थे। सिंह आशु द्वारा दायर एफआईआर में नामित किया गया है। सिंह ने बाद में राठौर के अधिवक्ताओं राठौर absolving एक बयान प्रदान की. सिंह अब हरियाणा के पुलिस महानिरीक्षक है और चंडीगढ़ के प्रधान कार्यालय में काम करता है। 
मामले आनंद प्रकाश, उनकी पत्नी मधु और उनकी नाबालिग बेटी आराधना के खिलाफ दर्ज किए गए।
आनंद प्रकाश हरियाणा राज्य कृषि विपणन बोर्ड के मुख्य अभियंता के रूप में काम किया और इस घटना को जब तक एक बेदाग रिकॉर्ड था। राठौर तो उसके खिलाफ 20 से अधिक शिकायतों उकसाया. उन्होंने कहा कि कुछ समय के लिए अपनी नौकरी से निलंबित कर दिया और अधीक्षक अभियंता को पदावनत किया गया था। उन्होंने कहा कि अंत में समय से पहले सेवानिवृत्ति दिया गया था। हालांकि उन्होंने कहा कि सरकार के आदेश को चुनौती देने के लिए किया था और अदालत ने राहत दी और सभी शिकायतों की मंजूरी दे दी थी। 
छेड़छाड़ मामले में एकमात्र गवाह है जो आराधना, दस नागरिक मामलों राठौर द्वारा उसके खिलाफ दायर की थी। वह ऑस्ट्रेलिया के लिए शादी की और छोड़ दिया गया जब तक वह महीनों के लिए अपमानजनक और धमकी भरे फोन आए. पंकज भारद्वाज, रुचिका के मामले को संभालने वाले वकील, राठौड़ ने एक मानहानि का मामला है और मुआवजे के लिए एक मामले से दो मामलों में अदालत के साथ थप्पड़ मारा था।
राठौड़ ने हरियाणा राज्य बिजली बोर्ड में सतर्कता दल जा रहा था, जब वह अपने शिकायतकर्ताओं के कई के घरों पर धावा को भिवानी से विशेष टीमें भेजी. राठौर भी पर सूचना दी थी जो पत्रकारों से प्रत्येक के खिलाफ दो मामले दर्ज बात - एक आपराधिक और एक अन्य नागरिक - 1 करोड़. रुपये मुआवजा की मांग की . 23 सितंबर 1993 को रुचिका की तो 13 वर्षीय भाई, आशु, सादे कपड़ों में पुलिस ने उसके घर के पास बाजार में उठाया गया था। वे मनसा देवी में अपराध जांच एजेंसी स्टाफ कार्यालय को एक जीप में उसे खदेड़ दिया. वहाँ, वह उप निरीक्षक प्रेम दत्त और सहायक उप निरीक्षकों जय नारायण द्वारा अत्याचार किया गया था। 
उसके हाथ उसकी पीठ पर बंधे थे और वह मोड़ करने के लिए बनाया गया था। उसका पैर एक वजन के साथ बंधे थे। उन्होंने कहा कि समय की एक विस्तारित अवधि के लिए इस असहज स्थिति में रखा गया था। 
कुछ समय बाद, राठौर भी वहां पहुंचे। आशु तो आगे अत्याचार किया गया था। चार कांस्टेबलों रोलर चढ़ा बाद '"Mussal के रूप में पुलिस द्वारा निर्दिष्ट एक रोलर, अपने पैरों और जांघों पर लुढ़का था। 
अभी भी अवैध कारावास में रहते हुए, आशु उनके घर ले जाया गया और राठौर द्वारा रुचिका के सामने बेरहमी से पीटा गया था। राठौर तो वह शिकायत, उसके पिता और उसके बाद वापस नहीं लिया तो वह खुद, एक ही किस्मत का सामना करना होगा कह रही है कि उसे धमकी दी. आशु ने अपने पड़ोस में हथकड़ी में पेश किया गया था। 
आशु 11 नवम्बर 1993 को फिर से उठाया गया था। वह फिर से अत्याचार और कारण मार करने के लिए चलने में असमर्थ था। वह एक खंड में दिन के लिए भोजन या पानी नहीं दिया गया और बेरहमी से पीटा गया था। वह बार बार उसे शिकायत वापस लेने के लिए उसकी बहन को समझाने के लिए कहा गया था। उन्होंने कथित तौर पर कहा कि वह 11 कारें चुरा लिया कि उसकी "बयान". दिखाने के लिए पुलिस द्वारा इस्तेमाल किया गया, जो खाली कागजात पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया था उन्होंने यह नहीं होगा अपनी बहन की आत्महत्या के बाद तक जारी किया। 
कोई शुल्क कभी आशु के खिलाफ दायर इन मामलों में से किसी में तय किए गए थे।
पंचकूला मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट उन्होंने कहा कि "कुछ भी नहीं है इंगित करने के लिए कोई हिचकिचाहट आरोपी को दोषी ठहराने के प्रथम दृष्टया करने के रिकार्ड पर है" था और मुख्य आरोपी Gajinder सिंह द्वारा किए गए खुलासे के बयान, "सिर्फ अवशेष" था कह रही है कि 1997 में आशु बरी कर दिया. 
Gajinder सिंह, बिहार के निवासी है, वह अपने साथी के रूप में आशु का नाम था दावा किया कि एक कार चोरी और पुलिस के लिए पंचकूला पुलिस द्वारा गिरफ्तार किया गया था। सिंह ने बाद में फरार और एक घोषित अपराधी नामित किया गया था। उन्होंने कहा कि वह एक ढाबे चल रहा था जहां Baner रोड क्षेत्र, से जनवरी 2010, 9 उनकी पुणे समकक्षों द्वारा सहायता हरियाणा पुलिस की एक टीम द्वारा गिरफ्तार किया गया है। 
सेक्टर 6 पंचकूला में गिरहोत्रा ​​के एक कनाल बंगला जबरन राठौड़ के लिए काम कर रहे एक वकील के लिए बेच दिया गया था। रुचिका के पिता राठौर से बलात्कार के बाद कथित तौर पर भ्रष्टाचार के आरोप में, बैंक प्रबंधक के रूप में अपनी नौकरी से निलंबित कर दिया गया। वे चले गए शिमला के बाहरी इलाके में और एक जीवित करने के लिए भरने पृथ्वी हाथ में ले लिया था। 
28 दिसम्बर 1993 पर, आशु के बाद दिन अपने इलाके में हथकड़ी में पेश किया गया था, रुचिका जहर का सेवन किया। वह अगले दिन मर गया। राठौर रात जश्न मनाने के लिए एक पार्टी फेंक दिया. 
राठौर ने कहा कि वह कागज के खाली शीट पर हस्ताक्षर किए जब तक उसके पिता सुभाष को रुचिका के शरीर को रिहा करने से इनकार कर दिया. खाली कागजात बाद में परिवार रुचिका के जाली पोस्टमार्टम रिपोर्ट को स्वीकार किया था कि स्थापित करने के लिए पुलिस द्वारा इस्तेमाल किया गया। राठौर भी अवैध रूप से पुलिस हिरासत में अभी भी था जो आशु, मारने की धमकी दी. इस समय, आशु ने कथित तौर पर बेहोश था सीआईए में लॉक अप. वह नग्न छीन लिया और नशे में पुलिसकर्मियों द्वारा पिछली रात पीटा गया था। रुचिका के अंतिम संस्कार पर थे के बाद वह अब भी बेहोश है, उसके घर में वापस लाया गया था। 
जांच और पोस्टमार्टम रिपोर्ट में नाम रुचिका उसके उपनाम रूबी के साथ बदल दिया गया था और उसके पिता का नाम चंदर खत्री सुभाष को बदल दिया गया था। इस रिपोर्ट को पढ़ने कि किसी को भी यह रुचिका से संबंधित है पता नहीं होगा सुनिश्चित करने के लिए किया गया था। सरकार मामले को उसकी मौत के बाद एक सप्ताह से भी राठौर कम खिलाफ दायर बंद हुआ। उत्पीड़न सहन करने में असमर्थ है, उसके परिवार चंडीगढ़ से बाहर चले गए। 
बस कुछ ही महीने बाद, राठौर भजन लाल मुख्यमंत्री थे नवंबर, 1994 में अतिरिक्त पुलिस महानिदेशक के लिए प्रोत्साहित किया गया था। 
नवंबर 1994 में, राठौर को पदोन्नत किया गया था। कोई कार्रवाई जांच रिपोर्ट पर लिया गया था। आनंद प्रकाश की रिपोर्ट की प्रति प्राप्त करने के लिए कोशिश कर रहा शुरू कर दिया. 3 साल के बाद, वह अंततः 1997 में इसे प्राप्त किया और नवंबर में, पंजाब और हरियाणा हाई कोर्ट का दरवाजा खटखटाया. 21 अगस्त 1998 पर, उच्च न्यायालय ने एक जांच का संचालन करने के लिए सीबीआई को निर्देश दिया.
अक्टूबर 1999 में, ओम प्रकाश चौटाला के नेतृत्व में इनेलो सरकार बना राठौड़ राज्य के पुलिस प्रमुख . उनका नाम भी नवंबर 1999 में ही सरकार द्वारा विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति के पुलिस पदक के लिए सिफारिश की थी। बीरबल दास Dhalia,. 
फिर 2000 में भाजपा के उपाध्यक्ष था जो शांता कुमार, मामले में राठौड़ के खिलाफ सख्त कार्रवाई करने के लिए उसे आग्रह, ओम प्रकाश चौटाला को एक पत्र लिखा था।
हालांकि, बजाय पत्र पर अभिनय की, चौटाला इसके बारे में तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी से शिकायत की. शांता कुमार उस समय राजग सरकार में उपभोक्ता मामलों के मंत्री थे। चौटाला की इंडियन नेशनल लोक दल एक गठबंधन साथी था।
कोर्ट निम्नलिखित स्वप्रेरणा से संज्ञान उसकी दुर्दशा पर प्रकाश डाला एक मीडिया रिपोर्ट में उठाए गए पहले आशु के मामले पर पहुंच गया था, 12 दिसम्बर 2000 पर न्याय मेहताब सिंह गिल द्वारा. तत्कालीन मुख्य न्यायाधीश न्यायमूर्ति एन सोढ़ी और न्याय एन.के. सूद की खंडपीठ से पहले मामले को भेजा था।
खंडपीठ ने पहले deposing जबकि, आशु वह राठौर और पंचकूला पुलिस के कहने पर अमानवीय व्यवहार किया था कि कहा गया है। परिवार पंचकुला छोड़ने के लिए मजबूर किया गया था के बाद से यह उसका पहला बयान था। बयान करने के समय, परिवार, सेक्टर -2 में न्यू शिमला रह रहा था। 
13 दिसम्बर 2000 पर, खंडपीठ ने पंचकूला पुलिस के हाथों में उसे करने के लिए कारण उत्पीड़न के लिए आशु को मुआवजे के लिए समर्थन आवाज उठाई.
राठौड़ ने इन आरोपों को नकार 2001 में एक हलफनामा दायर किया।
कोर्ट तो सत्र न्यायाधीश पटियाला को जांच के लिए भेजा. 3 सितंबर 2002 पर, आशु वह एक पटियाला सत्र न्यायालय के माध्यम से रखा गया था।
लेकिन राठौर ने सुप्रीम कोर्ट का दरवाजा खटखटाया और उच्च न्यायालय के आदेश को तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया। 
21 अगस्त 1998 को पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय ने एक जांच का संचालन करने के लिए सीबीआई को निर्देश दिया.
उच्च न्यायालय "छह महीने के भीतर अधिमानतः", शीघ्र आरोप पत्र के मामले और दाखिल की जांच के पूरा होने का आदेश दिया था। हालांकि, सीबीआई आरोपपत्र दायर करने से पहले पारित एक साल से भी अधिक है। 
16 नवम्बर 2000 को सीबीआई ने राठौर के खिलाफ आरोप पत्र दायर किया।
सीबीआई की चार्जशीट के बावजूद चौटाला सरकार के पुलिस प्रमुख के रूप में जारी रखने के लिए राठौर की अनुमति दी. 
मामला 17 नवम्बर से अंबाला में सीबीआई की विशेष अदालत में सुनवाई के लिए रखा गया था। अंबाला में सुनवाई मई 2006 तक जारी रहेगी. 
आरोप पत्र केवल धारा 354 के तहत दायर किया गया था। आत्महत्या के लिए उकसाने बेवजह शामिल नहीं किया गया। 
8 अक्टूबर 2001 पर, आनंद प्रकाश के वकील ने राठौड़ के खिलाफ आत्महत्या के के लिए उकसाने के अलावा की मांग एक आवेदन भेजा गया है। राठौर प्रकाश कोई अदालत ले जाने के लिए खड़ा था कि बहस की.
हालांकि, 23 अक्टूबर 2001 को एक कटु फैसले में, विशेष सीबीआई न्यायाधीश जगदेव सिंह Dhanjal अपराध जोड़ा जाए. अपने 21 पृष्ठ के फैसले में सीबीआई न्यायाधीश रुचिका के पिता हैं। Dhanjal मजबूर किया गया था लेने के लिए राठौर के खिलाफ भारतीय दंड संहिता की धारा 306 जोड़ने में आनंद प्रकाश, दोस्त आराधना और दूसरे लोगों सहित, गवाह के बयान को रेखांकित किया समयपूर्व सेवानिवृत्ति के दो साल बाद. 
हालांकि, फरवरी 2002 में, पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के.सी. कथूरिया उत्पीड़न के संबंध में शिकायत की कमी का दावा, आत्महत्या के लिए उकसाने के लिए राठौर के खिलाफ एक प्राथमिकी दर्ज करने के सीबीआई अदालत के फैसले को खारिज कर दिया. न्याय कथूरिया के एक पड़ोसी था Girhotras, जिनके साथ उन्होंने एक संपत्ति विवाद में लगी हुई थी।
ब्याज की एक स्पष्ट संघर्ष में उन्होंने भी राठौर के एक सहयोगी है जो ओपी कथूरिया के एक करीबी रिश्तेदार था राठौर द्वारा जारी किया गया जिसमें हरियाणा लॉन टेनिस एसोसिएशन के सचिव के रूप में काम किया था। 
न्यायमूर्ति कथूरिया अब हरियाणा राज्य उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग के अध्यक्ष हैं।
अविश्वसनीय रूप से, 2000 में आरोप पत्र दाखिल करने के बाद सीबीआई ने 16 अभियोजन पक्ष के गवाहों से साक्ष्य दर्ज करने के लिए 7 साल लग गए। दूसरी ओर, बचाव पक्ष के वकील कुल 17 गवाहों में से 13 की परीक्षा के बाहर पूरा करने के लिए नौ महीने लग गए। 
राठौर को सीबीआई के साथ अपने प्रभाव का इस्तेमाल करने की कोशिश की. 1998 में सीबीआई के संयुक्त निदेशक थे और 2001 में सेवानिवृत्त हुए आर एम सिंह राठौड़ मामले ट्रैकिंग था। फ़ाइल सिंह की मेज पर आ गया है, वह राठौड़ से उनके कार्यालय को लगातार दौरों शुरू हो रही है। राठौर ने सभी आरोपों पर उसे खाली करने के लिए सीबीआई को प्रभावित करने की कोशिश कर रहा है, 1998 में कई बार दौरा किया। राठौर सिंह गुड़गांव में एक घर का निर्माण किया गया था कि सीखा था और निर्माण सामग्री और अन्य सहायता प्रदान करने की पेशकश की. सिंह ने भी राठौर भी मामले, राजेश रंजन, पुलिस ने सीबीआई के उप अधीक्षक के लिए जांच अधिकारी approaced था कि पता चला. उन्होंने अधिकारियों को प्रभावित करने में विफल रहा है, जब राठौड़ मामले का तबादला किया था। वह डीजीपी था के बाद से राठौर को सीबीआई के सभी स्तरों के लिए उपयोग का आनंद लिया।
अलग रूप में अच्छी तरह से उच्च न्यायालय और सर्वोच्च न्यायालय में एक से - हरियाणा, पंजाब और चंडीगढ़: रुचिका के तीन अलग अलग राज्यों के तीन अधीनस्थ अदालतों में सुना कुछ मामलों में से एक था। लगभग 15 आवेदनों राठौर की ओर से पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय में स्वीकार किया गया था, एक रणनीति के मामले में देरी के लिए होती है।
उदाहरण के लिए, 23 जनवरी 2006 को राठौर को किसी अन्य अदालत में अंबाला सीबीआई के विशेष मजिस्ट्रेट रितु गर्ग से परीक्षण के हस्तांतरण की मांग एक आवेदन भेजा गया है। केवल दो अभियोजन पक्ष के गवाहों के साक्ष्य शेष था जब आवेदन ले जाया गया था। दावा किया कि मैदान राठौर रितु के पिता और कहा कि राठौड़ के बेटे राहुल रितु के साथ एक दोस्ताना पता था कि था। हैरानी की बात है, सीबीआई वस्तु नहीं किया था। फरवरी 2006 में दायर अपने जवाब में एसएस लाकड़ा, पुलिस, नई दिल्ली के तत्कालीन अतिरिक्त अधीक्षक, कथित तौर पर तो मामला "शीघ्र निष्कर्ष" होगा, वह स्थानांतरण पर आपत्ति नहीं थी। मामला तब पटियाला में स्थानांतरित किया गया। फिर मामला अंतिम चरण में था, जब राठौर रक्षा गवाहों overawing और राठौर डांट से पटियाला के तत्कालीन विशेष सीबीआई न्यायाधीश, राकेश कुमार गुप्ता ने आरोप लगाया. इस बार भी सीबीआई ने चंडीगढ़ को मामला स्थानांतरित करने पर आपत्ति नहीं की थी।
राठौर भी परीक्षण अधिक देरी का कारण करने के लिए वीडियोग्राफी की मांग की तरह अन्य तकनीकी आधार का इस्तेमाल किया। विडंबना यह है कि वह बाद में लंबी देरी एक कम सजा के लिए आधार थे कि दावा किया।
5 नवम्बर 2009 पर, मामला सीबीआई चंडीगढ़ अंबाला की अदालत से स्थानांतरित किया गया था। दिसम्बर में, अदालत, सभी ने अंतिम दलीलें बंद अपने फैसले और 21 दिसम्बर को, विशेष न्यायाधीश जेएस दिया सिद्धू एक छह महीने की जेल की सज़ा और राठौर को 1000 रुपये का जुर्माना सुनाया. वाक्य 20 जनवरी 2010 तक स्थगित कर दिया गया था।
उन्होंने प्रस्तुत 10000 रुपये, की एक जमानत बांड के बाद सजा के बाद जमानत मिनट प्रदान की गई थी। 
मामला संसद में बहस के लिए लाया गया था। "19 साल के बाद, आपराधिक दोषी पाया लेकिन सजा जेल में 6 महीने किया गया था के रूप में वह सब मिल गया है। सजा के 10 मिनट के भीतर, वह जमानत पर बाहर था। यह हम सभी के लिए शर्म की बात नहीं है?" सीपीआई नेता वृंदा करात ने कहा. 
हरियाणा के पूर्व मुख्यमंत्री ओम प्रकाश चौटाला, मामले के बारे में पूछे जाने पर, एक "फालतू मुद्दे" के रूप में इसे खारिज कर दिया. यह राठौर हरियाणा के डीजीपी को पदोन्नत किया गया था कि अपने शासन के दौरान किया गया था। मामले पर सार्वजनिक चिल्लाहट के बाद, चौटाला मुकर गए और हरियाणा में अदालतों और सत्तारूढ़ कांग्रेस सरकार पर आरोप लगाया कि "एक प्रकाश सजा के साथ राठौड़ दूर दे." वह अपने परिवार को परेशान किया ही रुचिका के पिता ने सक्रिय रूप से राठौड़ का समर्थन करने के लिए चौटाला दोषी ठहराया गया है।
Aradhna प्रकाश मामले को फिर से खोलने के लिए एक हस्ताक्षर ड्राइव शुरू कर दिया है।
हालांकि, कानून की शक्ति उसकी पुलिस पदक छीन लिया जाएगा, जो पुलिस महानिदेशक एसपीएस राठौर की पकड़ हथियाने के लिए सीमित किया जा रहा है। अगस्त, 1985 में सराहनीय सेवा के लिए पुलिस अधिकारी को दिया राठौर का पुलिस पदक, वापस लेने का निर्णय एक समिति द्वारा लिया गया था।
राठौर ने अदालत के बाहर चला गया के रूप में फरवरी 8, 2010, उत्सव शर्मा, वाराणसी, उत्तर प्रदेश के एक निवासी के रूप में पहचान एक आदमी, एक जेब चाकू से राठौर पर हमला किया। राठौर को पास के एक अस्पताल ले जाया गया और हमलावर को हिरासत में ले लिया गया था। टेलीविजन पुलिस द्वारा संचालित खत्म होने से पहले एक तीसरे वार लापता जबकि शो शर्मा को आगे आ रही है और चेहरे में 2 बार राठौड़ छुरा पकड़ लेता है। टेलीविजन सबूत के रूप में इसके उपयोग की पवित्रता के लिए उपेक्षा के साथ उसके हाथों से हमले का हथियार पकड़े हुए एक कांस्टेबल दिखा भी पकड़ लेता है।

