रांझणा आनंद एल॰ राय द्वारा निर्देशित और कृशिका लुल्ला द्वारा निर्मीत, 2013 में प्रदर्शित हिन्दी फ़िल्म है। यह फ़िल्म धनुष, सोनम कपूर, अभय देयोल आदि कलाकारों द्वारा अभिनीत है। इरोस इंटरनेशनल की यह फिल्म एक प्रेम कहानी है। जिसमें कुंदन शंकर एक दक्षिण भारतीय हिंदू है जो वाराणसी में अपने मां-बाप के साथ रहता है। उसके पिता एक मंदिर में पुजारी हैं। इसके तमिल संस्करण को छोड़कर फ़िल्म 21 जून 2013 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई। इसका तमिल संस्करण का नाम अंबिकापथी है।
कुंदन शंकर वाराणसी में रहने वाला एक भारतीय हिंदू है और वह भोलेनाथ में प्रबल विश्वास रखता है। बचपन से वह ज़ोया नाम की मुस्लिम लड़की से प्यार करने लगता है।
ए आर रहमान द्वारा दिया गया संगीत कर्णप्रिय है। फ़िल्म में बनारसिया, तुम तक, टाइटल ट्रैक और तू मन शुद्धि गाने हैं। इरशाद क़ामिल ने बोल दिये हैं और बॉस्को-सीज़र द्वारा कोरियोग्राफी की गई है।
80 रुपए
