दाशोग़ुज़, जिसका पुराना नाम 'ताशाउज़' था, तुर्कमेनिस्तान के दाशोग़ुज़ प्रांत की राजधानी है। सन् 2009 की जनगणना में इसकी आबादी 2,27,184 थी। यह शहर तुर्कमेनिस्तान के उत्तर में उज़बेकिस्तान के क़ाराक़ालपाक़स्तान प्रान्त के साथ की सरहद पर स्थित है। 'दाशोग़ुज़' शब्द का मतलब तुर्कमेनी भाषा में 'पत्थर का चश्मा' होता है।
दाशोग़ुज़ की आबादी 1999 में 1,66,500 से बढ़कर 2004 में 2,10,000 अनुमानित की गई। यहाँ के ज़्यादातर लोग तुर्कमेन और उज़बेक हैं, हालांकि यहाँ कुछ रूसी, क़ाराक़ालपाक़, तातार और कोरियाई भी रहते हैं। पुराने ज़माने में यह अपने पानी के चश्मे की वजह से ऐतिहासिक रेशम मार्ग पर रुकने की एक जगह हुआ करती थी, जिस से इस शहर का नाम पड़ा। 19वीं सदी में यह इलाक़ा रूसी साम्राज्य की गिरफ़्त में आया और उन्होंने यहाँ एक क़िला बनाया जिसके इर्द-गिर्द बस्ती बढ़ गई। आधुनिक दाशोग़ुज़ सोवियत-लहजे में बना एक शहर है जिसमें बहुत से स्मारक और संग्रहालय हैं। यहाँ से बहुत से पर्यटक कोन्या-उरगेंच के पुरातन स्थल पहुँचने के लिए गुज़रते हैं जो 12वीं सदी में ख़्वारेज़्म राज्य की राजधानी हुआ करता था। आमू दरिया की निकटता से यहाँ कपास और जूट पैदा की जाती है। एक ऐतिहासिक घटना में 5 सितम्बर 1998 में एक 7 किलो का उल्कापिंड आसमान से इस शहर पर गिरा।
