प्रक्शेप्य गति एक वस्तु या कण द्वारा अनुभव की गति का एक रूप है जो पृथ्वी की सतह के पास फेंक दिया जाता है और केवल गुरुत्वाकर्षण की क्रिया के तहत एक घुमावदार पथ के साथ चलता है । यह घुमावदार मार्ग गैलीलियो द्वारा पैराबोला होने के लिए दिखाया गया था। इस तरह के मोशनों के अध्ययन को बैलिस्टिक कहा जाता है, और ऐसा प्रक्षेपण एक बैलिस्टिक प्रक्षेपवक्र है। वस्तु पर कार्य करने वाले महत्व का एकमात्र बल गुरुत्वाकर्षण है, जो नीचे की ओर कार्य करता है, इस प्रकार वस्तु को नीचे की ओर त्वरण प्रदान करता है। ऑब्जेक्ट की जड़त्व की वजह से, ऑब्जेक्ट के क्षैतिज वेग घटक को बनाए रखने के लिए बाहरी क्षैतिज बल की आवश्यकता नहीं होती है। अन्य बलों को ध्यान में रखते हुए, जैसे एयरोडायनामिक ड्रैग या रॉकेट में आंतरिक प्रणोदन से घर्षण, को अतिरिक्त विश्लेषण की आवश्यकता होती है। एक बैलिस्टिक मिसाइल केवल मिसाइल है जो उड़ान के अपेक्षाकृत संक्षिप्त प्रारंभिक संचालित चरण के दौरान निर्देशित है, और जिसके बाद के पाठ्यक्रम शास्त्रीय यांत्रिकी के नियमों द्वारा शासित है।
