ख देवनागरी वर्णमाला का एक व्यंजन है। क- वर्ग का दूसरा अक्षर है। "ख" का अर्थ है आकाश। 
सभी भाषाओं में, ख, या के रूप में उच्चारण किया जाता है।
खण्ड = खण्ड "खंड, टुकड़ा"इस उदाहरण में, ख अपने निहित स्वर, schwa लागू करता है ।
अखरोट = अख़ोत "बकवास"इस उदाहरण में, बी सही उच्चारण के लिए अंतर्निहित schwa हटा देता है ।
कुछ शब्द जिन्हें फारसी और अरबी से उधार लिया गया है, वे मूल शब्द को सही ढंग से अनुमानित करने के लिए नुक्ता को लागू करते हैं। इसके बाद इसे एक्स के रूप में लिप्यंतरित किया जाता है।
ख़राब = xaraab "बुरा"
आर्यभट्ट ने भारतीय अंकों के आविष्कार के बाद, यूनानियों के समान ही देवनागरी अक्षरों का उपयोग किया। "ख" के विभिन्न रूपों के प्रकार हैं: 
