दोड्डबेट्ट भारत के पश्चिमी घाट की पर्वतमाला का एक पर्वत है। यह तमिलनाडु राज्य के नीलगिरि जिले में नीलगिरि पर्वत की सबसे ऊँची तथा हिमालय के दक्षिण में स्थित सभी पर्वतों से ऊँची चोटी है। यह चोटी समुद्र तल से 2623 मीटर ऊपर है। घाटियों में इसी ढालों पर सिनकोना के सरकारी बागान हैं। इसकी चोटी पर मौसम विज्ञान वेधशाला भी है। यह चोटी ऊटी से केवल 10 किलोमीटर दूर है इसलिए यहां आसानी से पहुंचा जा सकता है। यहां से घाटी का नजारा अदभुत दिखाई पड़ता है। लोगों का कहना है कि जब मौसम साफ होता है तब यहां से दूर के इलाके भी दिखाई देते हैं जिनमें कायंबटूर के मैदानी इलाके भी शामिल हैं।
यह ऊटी से 4 किमी पूर्व-पूर्वोत्तर में,11°24′10″N 76°44′14″E / 11.40278°N 76.73722°E / 11.40278; 76.73722, है। इसकी ऊंचाई 2,637 मीटर है। इसके बाद धेक्यूबा ), कट्टडाडू ) एवंकुलकुडी ) डोडाबेट्टा से निकटता से जुड़ी अन्य चोटियां हैं।
