April 2009–present
पोर्श पैनामेरा एक चार दरवाजों वाली, चार-सीटों की एक लक्ज़री गाड़ी है जिसमें एक कूप प्रोफाइल और एक रियर हेच है।
 इसका इंजन सामने की ओर होता है, यह रियर-व्हील ड्राइव से युक्त है, इसका चार-पहियों वाला ड्राइव संस्करण भी उपलब्ध है।
पोर्श पैनामेरा के उत्पादन मॉडल का अनावरण अप्रैल 2009 में चीन के शंघाई में, 13 वें ऑटो शंघाई अंतर्राष्ट्रीय ऑटोमोबाइल शो में किया गया।
सितम्बर 2010 में, पोर्श ने घोषणा की कि, इसने बाजार में कार के आने के पहले ही साल में 25000 से ज्यादा पैनामेरा कारों का उत्पादन कर लिया था, जबकि प्रारम्भ में 20000 वाहनों के उत्पादन का ही अनुमान लगाया गया था। पूरी दुनिया में 22,518 कारें पहले से ही ग्राहकों को वितरित की जा चुकी हैं, इसका सबसे लोकप्रिय बाजार संयुक्त राज्य अमेरिका में रहा है और इस रेंज में सब से लोकप्रिय वाहन पैनामेरा 4 एस है।
पैनामेरा के नाम की व्युत्पत्ति कारेरा पानामेरिकाना रेस से, पोर्श कारेरा लाइन की तरह हुई है। 
पैनामेरा को आमतौर पर 1980 के दशक से, पोर्श 989 अवधारणा का वह फल माना जाता है, जो एक लम्बे इंतज़ार के बाद मिला; कुछ लोगों का तर्क है कि यह अपने आप को दो दरवाज़े के 928 के एक अनुवर्ती के रूप में भी पेश करती है लेकिन एक नयी 928 के विकास की योजनायें भी हो सकती हैं।
पोर्श पैनामेरा और पैनामेरा एस का विपणन फुल-साइज़ की लक्ज़री कारों जैसे बी एम डब्ल्यू 7 सीरीज़ और मर्सिडीज़-बेन्ज़ एस-वर्ग के एक प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी के रूप में किया जाता है।
पोर्श केयेन एसयूवी, की तरह पैनामेरा ने पोर्श को लेकर कई उत्साहियों को परेशान कर दिया, चूंकि इसे कट्टर प्रशंसकों के परे पोर्श की अपील को व्यापक बनाने के एक प्रयास के रूप में देखा गया। पैनामेरा कंपनी की पेशकश के विपरीत चली, विशेष रूप से इसकी हल्की दो दरवाजों की रियर इंजन वाली स्पोर्ट्स कारें जैसे 911.

आयाम और डिजाइन में भिन्नताओं के बावजूद, एक समीक्षक ने कहा कि पैनामेरा की ड्राइविंग गतिशीलता 911 के आस पास ही है और या "वास्तव में अच्छी स्पोर्ट्स गाड़ियों और उपयुक्त स्पोर्ट्स कारों के बीच अपना स्थान बनाती हुई प्रतीत होती है" और इसके अलावा पैनामेरा ने बाजार में अन्य चार दरवाजों वाली कारों के खिलाफ हर तुलनात्मक परीक्षण को जीता है। 
 V6 संचालित पैनामेरा की भी प्रशंसा की गयी है, क्योंकि इसका छोटे अकार का इंजन भी सम्मानजनक त्वरण बनाये रखे हुए हैं और इसकी हेंडलिंग इसकी छोटी बहन वी8 से बेहतर है, क्योंकि इसका इंजन 100 Ib हल्का है जिसकी वजह से कार का बेहतर वितरण हुआ है।
हालांकि, संयुक्त राष्ट्र की कार मैगज़ीन ने एस मॉडल को उतना स्पोर्टी नहीं बताया है जितना कि उन्होंने अपेक्षा की थी, उन्होंने आरोप लगाया है कि कार "जहां तक संभव हो आराम की ओर उन्मुख है".
और टर्बो मॉडल को "पोर्श के सबंध में एक चूक गया अवसर" कहा है जो "दुनिया की पहले हलके वजन की चार सीटर" है चूंकि शीर्ष के मॉडल का वजन ऑडी एस8 के करीब है।
इंजन को पहले स्टटगार्ट में रखा गया और कार की बॉडी को बनाने और पेंट का काम हेनोवर में वोक्सवेगन ग्रुप फेसिलिटी में किया गया। इस कार के अंतिम असेम्बली लीप्ज़िग, जर्मनी और केयेना में हुई .
चीन में शंघाई मोटर शो में इसकी शुरुआत के एक माह बाद, अप्रैल 2009 में उत्पादन शरू किया गया,
पोर्श ने पैनामेरा के एक चार दरवाजों के परिवर्तनीय संस्करण पर पेटेंट के लिए अप्लाई किया है, जिसके सामान्य आयाम सामान रहेंगे.
20 अप्रैल 2007 को पोर्श पैनामेरा का एक जासूस वीडियो इंटरनेट पर उपलब्ध हो गया।
सितम्बर 2008 में, पोर्श ने पैनामेरा के लिए पहली टीज़र छवि को रिलीज़ किया। 
नवंबर 2008 में, पैनामेरा की पहली अधिकारिक छवि को लीक किया गया।
28 नवम्बर 2008 को, पोर्श ने पैनामेरा की दो तस्वीरों से युक्त एक मेलर भेजा जिस पर लेबल लगा था, "पोर्श पैनामेरा की पहली अधिकारिक छवियां", इसके साथ ही पोर्श यूएसए की वेबसाईट के माध्यम से ऑनलाइन एक्सेस के लिए निमंत्रण भी भेजा गया।
टॉप गियर के 30 नवम्बर 2008 के संस्करण के समाचार खंड में पैनामेरा पर एक नज़र डाली गयी, जिसमें तीन समीक्षकों ने इसके लुक की आलोचना करते हुए इसकी तुलना ऑस्टिन मेक्सी के साथ की। 
19 अप्रैल 2009 को, पोर्श ने अंत में 2009 के शंघाई ऑटो शो में जनता के लिए पोर्श पैनामेरा का अनावरण कर दिया। 
पैनामेरा के स्वाभाविक रूप से बनाये गए संस्करण में मानक रियर व्हील ड्राइव है, जबकि टर्बो संस्करण में पोर्श ट्रैक्शन प्रबंधन के साथ मानक चार पहियों का ड्राइव शामिल है। 
V8 संचालित पैनामेरा एस और पैनामेरा 4 एस और पैनामेरा टर्बो सबसे पहले शुरू किये गए संस्करण थे। पोर्श ने इसके बाद 16 फ़रवरी 2010 को दो और मॉडल शुरू किये: पैनामेरा और पैनामेरा4, ये दोनों ही 3.6-लीटर की वी6 इंजन के द्वारा संचालित हैं, जो 300 हॉर्सपावर का उत्पादन करते हैं। 
पूरे लाइनप में पैनामेरा बेस मॉडल, पैनामेरा 4, पैनामेरा एस, पैनामेरा 4 एस और पैनामेरा टर्बो शामिल हैं। 
गियर में टॉप स्पीड : 
पैनामेरा पोर्श ट्रैक्शन प्रबंधन के साथ आती है, जो इसके पूरी तरह से नियंत्रित, चार-पहियों के ड्राइव सिस्टम के लिए पोर्श का नाम है। 
2008 में, पोर्श ऐजी ने पैनामेरा के लिए एक सामानांतर संकर प्रणाली के विकास की घोषणा की। 
27 अप्रैल 2010 को, पोर्श ने संभवतः दोषपूर्ण सीट बेल्ट लगाये जाने के कारण 2010 की सभी पैनामेरा में संशोधन की घोषणा की। 
64 · 360 · 550 · 718 · 787 · 804 · 904 · 906 · 907 · 908 · 909 · 910 · 914-6 GT · 917 · 934 · 935 · 936 · 953 · 956 · 961 · 962 · GT1 · GT2 · GT3 · WSC-95 · LMP · RS Spyder
