ओमप्रकाश चौटाला भारत के प्रांत हरियाणा के पूर्व मुख्यमंत्री और पूर्व उप-प्रधानमन्त्री चौधरी देवीलाल के पुत्र हैं।
ओमप्रकाश चौटाला का जन्म 1 जनवरी 1936 को डबवाली, सिरसा, हरियाणा के चौटाला नामक गाँव में हुआ। उनका जन्म सिहाग गोत्र के एक जाट परिवार में हुआ।चौटाला भारत के पूर्व उप प्रधानमंत्री। उन्होंने दो बेटों अजय व अभय और एक बेटी सुनीता है। चौधरी देवीलाल का बेटा है। उनके पुत्र अभय ऐलनाबाद और उसके पोते दुष्यंत चौटाला से विधायक सांसद, हिसार से लोकसभा है। उन्होंने कहा कि राजनीतिक रूप से 4 जुलाई 1999 6 अप्रैल 1991 को और अंत में 24 से 22 मार्च 1991 से फिर से मार्च 2004 के 17 जुलाई 1990 को 12 से 2 मई 1990 को 2 से हरियाणा के मुख्यमंत्री दिसंबर 1989, जुलाई 1990 था, वह हो गया था राष्ट्रीय स्तर पर राजग और संयुक्त राष्ट्रीय प्रगतिशील गठबंधन का हिस्सा है। वर्तमान में इंडियन नेशनल लोकदल मुख्य विपक्षी दल और उनके बेटे अभय सिंह चौटाला ने विपक्ष के नेता है। 
