नेक्सस 5 एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम से चलता गूगल और एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा सह विकसित एक स्मार्टफोन है। नेक्सस 4 का वारिस, ये उपकरण गूगल नेक्सस शृंखला का पांचवां स्मार्टफोन है जो कि एक एंड्रॉयड उपभोक्ता उपकरणों के परिवार से है। ये उपकरण गूगल द्वरा बेचा जाता है और एक मूल उपकरण निर्माता साथी के द्वारा बनाया जाता है। नेक्सस 5 का अनावरण अक्टूबर 2013 को हुआ था और ये काले और सफेद रंगों में उस दिन गूगल प्ले पर ऑनलाइन ख़रीद के लिए कुछ ही देशों में मिल रहा था।
नेक्सस 5 का हार्डवेयर एलजी के जी-2 जैसा है, जिसमे स्नॅपड्रॅगन 800 के सिस्टम-ऑन-चिप के साथ एक 4.95-इंच का 1080पी डिसप्ले है। नेक्सस 5 पहला उपकरण है, जिसमें एंड्रॉयड का 4.4 संस्करण आया है।
नेक्सस 5 का बाहरी हिस्सा पोलिकेर्बनेट शेल से बना हुआ है जो की नये नेक्सस 7 के जैसा है और अपने से पहले आयें हुये नेक्सस 4 से अलग है जो ग्लास से बना हुआ था। ये दो अलग अलग रंगों में मिलता है, काले और सफेद।
इसका हार्डवेयर अल जी के जी-2 जैसा है। इसमे 2.26 गिगाहरटज़ का क्वाड-कोर स्नॅपड्रॅगन 800 का प्रोसेसर है, जिसके साथ 2 जीबी की रैम, 16 या 32 जीबी की इंटर्नल स्टोरेज और 2300 एम ए एच की बैटरी आती है। नेक्सस 5, 4.95-इंच 445 पीपीई 1080पी आयीपीअस का उपयोग करता है और इसमे एक 8-मेगापिक्षेल का रियर-फेसिंग कॅमरा है, जिसमे ऑप्टिकल इमेज स्टेबिलाइज़ेशन भी मौजूद है। नेक्सस 5 एलतिई नेटवर्क को सपोर्ट करता है, जहां यह उपलब्ध होता है, जो कि इस से पेहले का नेक्सस 4 अनाधिकारिक रूप से करता था और जिसे औपचारिक रूप से मंजूरी नहीं दी गयी थी।
नेक्सस 5 दो प्रकार के आते हैं। एक उत्तरी अमेरिका के लिए विशिष्ट है और दूसरा, दुनिया के लिए बनाया गया है । इन दोनो वेरिएंट के बीच अंतर सिर्फ समर्थित सेलुलर आवृत्ति बैंड में है।
अपने पूर्ववर्तियों की तरह, नेक्सस 5 में एक माइक्रो SD कार्ड स्लॉट नहीं है। इसमे एक मल्टी-कलरड अलईडी नोटिफिकेशन लाइट है। नेक्सस 5 के निचले छोर पर दो ग्रिल्स उपस्थित है। जिसमे से एक ग्रिल्स सपीकर और दुसरी ग्रिल्स माइक्रोफोन है।
उल्लेखनीय नये हार्डवेयर में दो नए संयुक्त सेंसर; एक कदम डिटेक्टर और एक कदम काउंटर मौजूद है। ये नये सेंसर अप्लिकेशनस को आसानी से कदम ट्रैक करने की अनुमति देती है, जब फोन का उपयोगकर्ता चल रहा हो, भाग रहा हो, या सीढ़ी चढ़ रहा हो। दोनों सेंसर कम बिजली की खपत के लिए हार्डवेयर में कार्यान्वित कर रहे हैं।
नेक्सस 5 सबसे पेहेला एंड्रॉयड उपकरण है, जिसमे एंड्रॉयड 4.4 "किट्केट" है, जो की एक ताज़ा इंटरफेस है, जिसके साथ बेहतर प्रदर्शन, बेहतर न्फ्सी सपोर्ट है। इसमे एक नये "एच डी आर+" कैमरा शूटिंग मोड के साथ नेटिव प्रिंटिंग कार्यशीलता है। जिसके साथ स्क्रीन रेकॉर्डिंग यूटिलिटी और नयी और सुधारी हुई कार्यशीलता है।
ये उपकरण गूगल होम के साथ बेचा जाता है, जो की एक रिडिज़ाइंड होम स्क्रीन है। जिसकी सहायाता से उपयोगकर्ता जल्दी से गूगल होम पर पहुच जाते हैं। इसकी मदद से तुरन्त ही आप आवाज खोज कर सकते हैं। स्टॉक होम स्क्रीन की जैसे ये गूगल होम एंड्रॉयड का हिस्सा और गूगल की सर्च अप्लिकेशन का हिस्सा है।
हनगाउट्स, जो की अब टेक्स्ट मेसेजिंग को भी सपोर्ट करता है, अब दीफाउल्ट टेक्स्ट मेसेजिंग अप्लिकेशन है।
दिसंबर 2013 में नेक्सस 5 को एंड्रॉयड 4.4.1 की अपडेट मिलनी शुरु हुई, जो की ऑटो फोकस, सफेदी का संतुलन, एच डी आर+ और अन्य कैमरे की दिक्कते सही कर रही थी और इस अपडेट ने कैमरे की अन्य समस्याओ को भी सही कर दिया था। इस अपडेट ने कुछ अप्लिकेशन्स में कम वॉल्यूम के मुद्दे को भी सही कर दिया था। एंड्रॉयड की 4.4.2 की अपडेट थोडे दिनो बाद आना शुरु हो गयी, जिसने अन्य बग फिक्सस और सुरक्षा के सुधार सही किये।
नेक्सस 5 शुरू में 16 जीबी और 32 जीबी के संस्करणों में 31 अक्टूबर 2013 को गूगल प्ले स्टोर पर आदेश देने के लिए जारी किया गया था। दिसंबर 2013 में नेक्सस 5 का एक संशोधित संस्करण उपलब्ध किया गया, जिसमें बड़ा स्पीकर और माइक्रोफोन छेद थे जिस्के फल्स्वरूप तेज आवाज आये और इस्मे बेहतर तरह से लगे हुये बटन और सिम कार्ड ट्रे थी। ये नया और बेह्तरीन संस्करण डिसप्ले की सहनशीलता भी बढ़ता है, जिसकी वजह से इसके टूटने का खतरा कम हो जाता है। इस संशोधित संस्करण की बैच संख्या 311के है, जबकि पुराने वाले संस्करण की बैच संख्या 310के थी।
सीनेट ने नेक्सस 5 को 5 में से 4 की रेटिंग दी और दिसंबर 2013 में अपने सीनेट के 100 लीडरबोर्ड पर सबसे सर्वश्रेष्ठ टेक प्रॉडक्ट घोषित कर दिया। कुल मिलाकर इसके "मजबूत प्रदर्शन, हाइ-एंड स्पेक्स और अति किफायती मूल्य" की प्रशंसा की गयी है। जबकी इसकी कमिया, इसकी मंदक स्क्रीन और इसका कैमरा है, जो की एंड्रॉयड 4.4.1 की अपडेट के बाद सही हो गया है।
नेक्सस 5 का फ्रंट व्यू
नेक्सस 5
