मॉनमाउथशायर शो वेल्स में होने वाला सबसे बड़ा एक-दिवसीय कृषि प्रदर्शन है जो हर वर्ष अगस्त के आखरी गुरूवार को मॉनमाउथ में होता है।
इस प्रदर्शन का उद्गम 1790 में जाता है जब गाँव का कृषी समाज जोतने की प्रतियोगिताएं आयोजित करता था परन्तु आखिर में 1857 में यह प्रस्ताव रखा गया की एक पशु प्रदर्शन आयोजित किया जाए. 30 मई 1857 को बिउफोर्ट के आठवे ड्यूक ने दस पाउंड दिए और जॉन रोल्स ने बीस पाउंड एक निधी में जमा किए ताकि मॉनमाउथ पशु प्रदर्शन शुरू किया जा सके. प्रदर्शन उसी वर्ष पहली बार अक्टूबर में आयोजित किया गया। रोल्स को उनके जीवनकाल तक प्रदर्शन का अध्यक्ष बनाया गया और उनका कार्य आगे उनके बेटे जॉन एलान रोल्स ने 1870 में संभाला.
1876 में प्रदर्शन का आयोजन शहर के नए बने पशु बाज़ार में किया गया जो चिपेंहम फ़ील्ड्स में था। इसके बाद से प्रदर्शन प्रथम विश्व युद्ध तक हर वर्ष आयोजित किया गया। इसे 1919 में पुनः शुरू किया गया और इसका नाम बदल कर मॉनमाउथशायर काउंटी शो कर दिया गया। प्रदर्शन को पुनः द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान रोक दिया गया पर 1946 से 2006 तक यह हर वर्ष वॉक्सहाल फ़ील्ड्स के मैदान पर आयोजित किया गया। प्रदर्शन 1956 व 2001 में पैर व मुह के रोगों के चलते नहीं आयोजित किया गया।
2007 मॉनमाउथशायर शो सोसायटी की 150वि सालगिरह के रूप में मनाया गया। इसी वर्ष प्रदर्शन मॉनमाउथ में रेडब्रुक रोड के नए स्थान पर स्थानांतरित किया गया।
जब प्रदर्शन शुरू हुआ तब या अक्टूबर में आयोजित किया गया परन्तु इसे बाद में सितंबर में आयोजित किया जाने लगा ताकि अच्छे वातावरण का फायदा उठाया जा सके. आज इसकी तारीख अगस्त के आखरी गुरूवार कर दी गई है।
