इंडियन न्यूज पेपर सोसायटी 
इंडियन न्यूज पेपर सोसायटी प्रेस ऑफ इंडिया, बर्मा और सीलोन के केंद्रीय संगठन के रूप में कार्य करता है. आईएनएस सदस्यों के ऐसे व्यापारिक हितों को बढ़ावा देने और सुरक्षित करने का कार्य करता है जिससे कि आईएनएस के सदस्यों व्दारा लागू नियमों इत्यादि तथा विधायिकाओं, सरकारों, कानून न्यायालयों, नगरपालिका और स्थानीय निकायों और संगठनों शामिल है या संगठनों के किसी भी नियमों के अधीन व अन्य उद्देश्य के कारण व्यावसायिक हित प्रभावित न हों। आईएनएस सदस्यों के लिए एक व्यावहारिक अंतर रखने वाले सभी विषयों पर जानकारी एकत्र कर उन्हें समान रूप से संवाद करना। आईएनएस सदस्यों के सामान्य हितों को प्रभावित करने वाले सभी मामलों में सहयोग को बढ़ावा देना। आम हित के मामलों पर कार्रवाई करने और उसके बारे में चर्चा करने के लिए अपने सदस्यों के लिए सामयिक सम्मेलन आयोजित करना। आईएनएस सदस्यों के आचरण को नियंत्रित करने के नियमों को, इसके उल्लंघन के लिए दंड प्रदान करने और इस तरह के उल्लंघन का निर्धारण करने के लिए साधन प्रदान करना। आईएनएस सदस्यों के हितों को देखने के लिए और जानकारी और विचारों के निरंतर आदान-प्रदान की अनुमति के लिए भारत में स्थायी सचिवालय बनाए रखना। ऐसी सभी अन्य चीजों को करने या सहमति देने के लिए जो उपरोक्त वस्तुओं की पूर्ति के लिए या सामान्य या सोसायटी या इसके किसी भी सदस्य के अंदरूनी तौर पर अखबारों के हितों के लिए अनुकूल या प्रासंगिक माना जा सकता है। इंडियन न्यूज पेपर सोसायटी का पता है - आईएऩएस बिल्डिंग,रफी मार्ग, नई दिल्ली।
