फेरी चुम्बकत्व भौतिकी में फेराइट एवं अन्य ऐसे ही पदार्थों में पाया जाने वाल एक प्रकार का चुम्बकत्व है। यह स्थूल रूप से लौहचुम्बकत्व जैसा ही होता है परन्तु सूक्ष्मत: प्रतिलोहचुम्बकत्व से मिलता-जुलता है क्योंकि इसमें पड़ोसी आयनों के चुमबकीय आघूर्णों की प्रवृत्ति अनुदिश के बजाय प्रतिदिश संरेखन की होती है। किन्तु फिर भी प्रतिलोह चुम्बकत्व के विपरीत इसमें अलग-अलग सभी चुम्बकीय आघूर्ण एक समान नहीं होते। और सभी प्रचक्रणों का योगफल शून्य नहीं होता जिसके कारण बहुत अधिक मात्रा में परिणामी स्वत: चुम्बकन बना रह सकता है।
