स्टैंडर्ड एंड पूअर्स एक अमेरिकी वित्तीय सेवा कंपनी है। यह मॅकग्रा-हिल कंपनियों का प्रभाग है जो स्टॉक और बांड पर वित्तीय अनुसंधान और विश्लेषण प्रकाशित करता है। यह शेयर बाज़ार सूचकांक के लिए सुविख्यात है, अमेरिका स्थित S&P 500, ऑस्ट्रेलियाई S&P/ASX 200, कनाडाई S&P/TSX, इतालवी S&P/MIB और भारतीय S&P CNX निफ़्टी. यह तीन बड़ी साख श्रेणी-निर्धारण एजेंसियों में से एक है।
स्टैंडर्ड एंड पूअर्स का इतिहास 1860 में हेनरी वारनम पूअर के प्रकाशन हिस्ट्री ऑफ़ रेलरोड्स एंड कैनाल्स इन द यूनाइटेड स्टेट्स के साथ शुरू होता है। इस पुस्तक के माध्यम से अमेरिकी रेलरोड कंपनियों की वित्तीय और प्रचालनात्मक स्थिति के बारे में विस्तृत जानकारी संकलित करने का प्रयास किया गया था। हेनरी वारनम ने अपने बेटे हेनरी विलियम के साथ H.V. और H.W. पूअर कंपनी की स्थापना की और वार्षिक आधार पर इस पुस्तक के अद्यतन संस्करण प्रकाशित किए. 
1906 में लूथर ली ब्लेक ने ग़ैर-रेलरोड कंपनियों की वित्तीय जानकारी प्रदान करने के उद्देश्य से स्टैंडर्ड स्टैटिस्टिक्स ब्यूरो की स्थापना की. एक वार्षिक पुस्तक प्रकाशित करने के बजाय स्टैंडर्ड स्टैटिस्टिक्स ने अधिक अद्यतनों को अनुमत करने के लिए, 5" x 7" कार्ड का उपयोग किया। 
1941 में स्टैंडर्ड एंड पूअर्स कॉर्प. बनने के लिए, पूअर और स्टैंडर्ड स्टैटिस्टिक्स का विलय हुआ। तदनंतर, 1966 में द मॅकग्रा-हिल कंपनियों द्वारा S&P का अधिग्रहण किया गया और अब इसमें वित्तीय सेवाएँ प्रभाग शामिल है।
स्टैंडर्ड एंड पूअर्स, साख श्रेणी-निर्धारण एजेंसी के रूप में सार्वजनिक और निजी निगमों के लिए क्रेडिट रेटिंग जारी करते हैं। यह अनेक CRA में से एक है जिसे अमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग द्वारा राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सांख्यिकीय साख-निर्धारण संगठन के रूप में परिकल्पित किया गया है। 
यह अल्पकालिक और दीर्घकालिक दोनों साख श्रेणी निर्धारण जारी करता है।
S&P उधारकर्ताओं को AAA से D के पैमाने पर आंकता है। AA और CCC के बीच प्रत्येक स्तर पर मध्यवर्ती साख श्रेणियों की पेशकश की जाती है। कुछ उधारकर्ताओं के लिए, S&P यह जानने के लिए मार्गदर्शन भी उपलब्ध करा सकता है कि क्या इसके कोटि उन्नयन, श्रेणी में गिरावट या अनिश्चित होने की संभावना है। 
निवेश दर्जा 
ग़ैर-निवेश दर्जा 
S&P विशिष्ट निर्गमों का A-1 से D पैमाने पर श्रेणी निर्धारण करता है। A-1 वर्ग के अंतर्गत यह एक धन चिह्न से निर्दिष्ट किया जा सकता है। यह बताता है कि इस निर्गमकर्ता का अपने दायित्व को पूरा करने के प्रति प्रतिबद्धता अत्यधिक है। देश जोखिम और बाध्यताधारी द्वारा साख विश्लेषण में निर्गम दायित्व को पूरा करने की चुकौती अवधि को हिसाब में लिया जाता है और निर्गम में परिलक्षित होता है।
स्टैंडर्ड एंड पूअर्स विश्व के प्रत्येक क्षेत्र, बाज़ार पूंजीकरण स्तर और निवेश प्रकार को आवृत करते हुए बड़ी संख्या में शेयर बाज़ार सूचकांक प्रकाशित करता है।
इन सूचकांकों में शामिल हैं:
GAMMA अंक मूल्य के संभाव्य अभिशासन-संबंधी हानि या मूल्य निर्माण में चूक के प्रति निवेशक की सुरक्षा के रूप में कंपनी के कार्पोरेट अभिशासन व्यवहार के सापेक्ष क्षमता के बारे में स्टैंडर्ड एंड पूअर की राय को प्रतिबिंबित करता है। GAMMA उभरते बाज़ारों में ईक्विटी निवेशकों के लिए परिकल्पित किया गया है और इसका ध्यान ग़ैर-वित्तीय जोखिम मूल्यांकन और विशेषकर, कंपनी अभिशासन जोखिम के निर्धारण पर केंद्रित है।
स्टैंडर्ड एंड पूअर्स ने 1998 से कंपनी अभिशासन का आकलन करने के लिए मानदंड और पद्धति विकसित की है और 2000 से कंपनियों के कार्पोरेट अभिशासन प्रथाओं का सक्रिय रूप से मूल्यांकन कर रहा है।
2007 में, समूह के अनुभव पर आधारित विश्लेषण पर जोखिम केंद्रण को मजबूत करने के लिए एकल अभिशासन विश्लेषण पद्धति की अच्छी तरह जाँच-पड़ताल की गई। GAMMA विश्लेषण असंख्य जोखिमों पर ध्यान केंद्रित करता है जिनकी संभाव्यता और शेयरधारक मूल्य पर प्रत्याशित प्रभाव में भिन्नता हो. तदनुसार, हमारा विश्लेषण अभिशासन कमियों के लिए उत्तरदायी संभाव्य मूल्य हानि के प्रति अधिक दोषपूर्ण क्षेत्रों का संकेत निर्धारित करना चाहता है। हाल के अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय बाज़ार के घटनाक्रमउद्यम जोखिम प्रबंधन की प्रासंगिकता और अभिशासन की गुणवत्ता के लिए रणनीतिक प्रक्रिया पर ज़ोर देते हैं। GAMMA कार्यप्रणाली में निवेशक की चिंताओं का समाधान प्रस्तुत करने वाले दो नए तत्व शामिल हैं। यह जोखिम प्रबंधन की संस्कृति और कंपनियों के बीच दीर्घावधिक रणनीतिक सोच को बढ़ावा देता है।
GAMMA अंकों के लिए, स्टैंडर्ड एंड पूअर्स एक से 10 तक एक संख्यात्मक पैमाने का उपयोग करता है . कंपनी के विवेक पर, GAMMA अंक सार्वजनिक रूप से या निजी तौर पर प्रसारित कर सकते हैं।
स्टैंडर्ड एंड पूअर्स द आउटलुक नामक शेयर बाज़ार विश्लेषण न्यूज़लेटर लगभग-साप्ताहिक आधार पर प्रकाशित करता है जो ग्राहकों को मुद्रित और ऑनलाइन, दोनों रूपों में जारी किया जाता है।स्टैंडर्ड एंड पूअर्स अभिशासन सेवाओं के विश्लेषक मासिक GAMMA न्यूज़लैटर जारी करते हैं जिसमें उभरते बाज़ारों में कंपनी अभिशासन-संबंधी मामलों पर टिप्पणियां और दृष्टिकोण शामिल होते हैं।
CRA द्वारा शीर्ष साख निर्धारण दर्जा दिए जाने के बावजूद, संपार्श्विकृत ऋण बाध्यता बाज़ार में 2007 के प्रारंभ में भारी नुक्सान के चलते, स्टैंडर्ड एंड पूअर्स जैसी क्रेडिट रेटिंग एजेंसियों को आलोचनाओं का सामना करना पड़ा. 
ऋणों के सबसे जोखिमपूर्ण समूहों को भी AAA क्रेडिट रेटिंग दिए गए। AAA द्वारा संकेतित न्यून जोखिम प्रोफ़ाइल पर भरोसा करते हुए निवेशकों ने इन CDO पर लाद दिया जो बाद में विक्रय योग्य नहीं रहीं. वे जो बेची जा सकीं, उन पर अक्सर चौंकाने वाले स्तर तक नुक्सान उठाना पड़ा. उदाहरण के लिए, क्रेडिट सुइस समूह द्वारा जारी $340.7 बिलियन मूल्य के CDO पर नुक्सान बढ़ कर $125 मिलियन तक हो गया, हालांकि स्टैंडर्ड एंड पूअर्स से उन्हें AAA का दर्जा मिला था।
आम धारणा के बावजूद, स्टैंडर्ड एंड पूअर्स ने आइसलैंड के दो प्रमुख बैंक, कौपुथिंग और लैंड्सबैंकी को दर्जा नहीं दिया.
कंपनियां स्टैंडर्ड एंड पूअर्स को अपने ऋण मामलों के निर्धारण के लिए बहुत कम पैसा अदा करती हैं। इसके परिणामस्वरूप, कुछ आलोचकों का तर्क है कि स्टैंडर्ड एंड पूअर्स इन निर्गमकर्ताओं के केवल दर्शक मात्र हैं और इनकी साख का श्रेणी-निर्धारण उतने वस्तुनिष्ठ नहीं हैं, जितने कि होने चाहिए.
अप्रैल 2009 में स्टैंडर्ड एंड पूअर्स ने आयरिश सरकार में "नए चेहरों" की मांग की, जिसे लोकतांत्रिक प्रक्रिया में हस्तक्षेप के रूप में देखा गया. बाद में एक बयान में उन्होंने कहा कि उन्हें 'ग़लत समझा' गया था।
27 अप्रैल 2010 को यूनानी ऋण श्रेणी-निर्धारण को ग्रीक सरकार द्वारा चूक के अंदेशों के बीच 'निम्न श्रेणी' का दर्जा दिया गया. 28 अप्रैल 2010 को पुर्तगाल के राज्य ऋण और सार्वजनिक वित्त के बारे में चिंताओं के मद्दे नज़र, उन्होंने पुर्तगाल की क्रेडिट रेटिंग को भी दो दर्जा घटाकर A कर दिया.
नवंबर 2009 में, एक जांच शुरू करने के दस महीने बाद, यूरोपीय आयोग ने औपचारिक रूप से स्टैंडर्ड एंड पूअर्स पर, यूरोपीय वित्तीय फर्मों और डेटा विक्रेताओं को उनके उपयोग के लिए लाइसेंसिग शुल्क की अदायगी अनिवार्य करते हुए, अमेरिकी प्रतिभूतियों के लिए एकमात्र अंतर्राष्ट्रीय प्रतिभूति पहचान कोड प्रदाता के रूप में अपने पद के दुरूपयोग का आरोप लगाया. यूरोपीय आयोग ने अपने आपत्तियों के बयान में कहा कि "यह व्यवहार अनुचित मूल्य के बराबर" है, जो S&P के खिलाफ़ एक प्रतिकूल जांच परिणाम का आधार प्रस्तुत करता है।" वित्तीय संस्थानों द्वारा संचालित असंख्य प्रचालनों के लिए अपरिहार्य हैं - उदाहरण के लिए प्राधिकारियों को रिपोर्टिंग या समाशोधन व निपटान - और कोई इनको प्रतिस्थापित नहीं किया जा सकता."
S&P ने अमेरिकन बैंकर्स एसोसिएशन की ओर से CUSIP सेवा ब्यूरो चलाया है, जो अमेरिका में ISIN का एकमात्र जारीकर्ता है। अपने आपत्तियों के औपचारिक बयान में यूरोपीय आयोग ने आरोप लगाया कि S&P वित्तीय सेवा कंपनियों और सूचना सेवा प्रदाताओं को अमेरिकी ISIN के इस्तेमाल के लिए लाइसेंस शुल्क का भुगतान करने के लिए मजबूर करते हुए इस एकाधिकार स्थिति का दुरूपयोग कर रहा है। उसका दावा है कि दुनिया में कहीं और तुलनीय एजेंसियों के पास या तो कोई प्रभार शुल्क नहीं है, या उपयोग के बजाय, वितरण लागत के आधार पर शुल्क प्रभारित करते हैं।
