फील्ड्स पदक, गणित के क्षेत्र में दिया जाने वाला एक पुरस्कार हैं, जो 1936 से दिया जा रहा हैं।

फील्ड मेडल को अक्सर "गणित का नोबेल पुरस्कार" के रूप में वर्णित किया जाता है और लंबे समय से गणित के क्षेत्र में सबसे प्रतिष्ठित पुरस्कार माना जाता है। नोबेल पुरस्कार के विपरीत, फील्ड मेडल हर चार साल में दिया जाता है। फील्ड मेडल प्राप्त करने की एक आयु सीमा भी है: जिस वर्ष पदक दिया जाना है उसी वर्ष के 1 जनवरी को प्राप्तकर्ता की आयु 40 वर्ष से कम होनी चाहिए। यह अर्थशास्त्र के लिये दिये जाने वाले क्लार्क पदक पर लागू प्रतिबंधों के समान ही है। अंडर-40 नियम फ़ील्ड्स की इच्छा पर आधारित है कि "जबकि किए गए कार्य को पहले ही मान्यता मिल चुकी है, अब प्राप्तकर्ता को भविष्य में और उपलब्धि प्राप्त करने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके और दूसरों को नए प्रयासों के लिए एक प्रोत्साहित किया जा सके।" इसके अलावा, एक व्यक्ति को केवल एक फील्ड पदक से सम्मानित किया जा सकता है; विजेताओं को भविष्य में पदक से सम्मानित नहीं किया जा सकता है। यह नोबेल पुरस्कार के विपरीत है, जिसमें एक व्यक्ति या एक इकाई को एक से अधिक बार दिया जा सकता है, चाहे एक ही श्रेणी में, या विभिन्न श्रेणियों में हो।
मौद्रिक पुरस्कार, 2014 के नोबेल पुरस्कार में प्रत्येक को दिये गये 8,000,000 स्वीडिश क्रोना से बहुत कम है। गणित के अन्य प्रमुख पुरस्कार, जैसे कि एबल पुरस्कार और चेर्न पदक, फ़ील्ड पदक की तुलना में बड़े मौद्रिक पुरस्कार हैं।
