मानव अधिवासन हेतु संयुक्त राष्ट्र केंद्र; United Nations Centre for Human Settlements– or Habitat: इसकी स्थापना 1978 में की गयीथी। 1976 में कनाडा के बैंकूवर में मानव अधिवास पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन का आयोजन हुआ, जिसमे मानव अधिवासन क्रिया-कलापों केसंगठन एवं सुदृढ़ीकरण हेतुसंयुक्त राष्ट्र प्रणाली के अधीनएक विशिष्ट निकाय की अनुशंसा की गयी। इसी अनुशंसा के अंतर्गत महासभा द्वारा 1977 में आवास-निर्माण-नियोजन समिति की आर्थिक व सामाजिक परिषद के अधीन मानव अधिवास आयोग में बदल दिया गया। 1978 में इस आयोग की सेवाएं प्रदान करने तथा इसके प्रस्तावों को लागूकरने के लिए यूएनसीएचएस की स्थापना की गयी इसका केन्द्र नैरौबी में स्थित है।
इसके क्रिया-कलापों में सरकारी अधिवासन व नियोजन कार्यक्रमों हेतु तकनीकी सहायता उपलब्ध कराना, विशेषज्ञों की बैठकें व कार्यशालाएं आयोजित करनातथा एक भूमंडलीय सूचनातंत्र के माध्यम से सूचनाओं का वितरण करना शामिल है।सीएचएस द्वारा इस केन्द्र कोशासित किया जाता है। तकनीकी सहयोग, विकास वअनुसंधान, सूचना, दृश्य-श्रव्य एवं प्रपत्रीकरण तथा प्रशासन के लिए अलग-अलग प्रभाव मौजूद हैं। हैबीटेट एवं ह्युमेनसेटलमेंट फाउंडेशन वित्तीय स्कंध के रूप में कार्य करताहै।
सभी गतिविधियों का संचालनकार्यकारी निदेशक की देख-रेख में होता है। सीएचएस द्वारा वर्ष 1987 को बेघरों के लिए आश्रय हेतु अंतरराष्ट्रीयवर्ष के रूप में मनाया गया।यूएनसीएचएस अन्य संगठनों व एजेंसियों के साथ प्रासंगिककार्यक्रमों व गतिविधियों केसम्बंध में सामंजस्य स्थापित करता है। 1988 में सीएचएसद्वारा आश्रय हेतु भूमंडलीय रणनीति को स्वीकृति दी गयी। जून 1996 में इस्ताबुल मेंहैबीटेट-द्दितीया का आयोजन हुआ, जिसे शहर शिखर सम्मेलन भी कहा जाता है। इस सम्मेलन में शहरी जीवन के पर्यावरण सुधार एवं प्रबंधन, सभी के लिए आश्रय की उपलब्धि तथा आवास अधिकारों पर अत्यधिक बल दिया गया। इस्ताबुल घोषणाने राष्ट्रीय एवं अंतरराष्ट्रीयविकास नीतियों व योजनाओं में मानव अधिवास के महत्वको पुनर्रेखांकित किया।
