राजा धज या रोर कुमार या राय दियाच, सिन्धु राज्य का एक व्यक्ति था जिसकी कथा सिन्ध में आज भी चाव से सुनी-सुनायी जाती है। उसने सोरठ नामक अत्यन्त सुन्दर स्त्री का हरण किया था। राजा धज की कथा आज भी हरियाणा, राजस्थान, गुजरात और सिन्ध में बहुत प्रचलित हैं।
यह अविस्मरणीय रोमांस एक वास्तविक इतिहास पर आधारित है जो सिंध में रोड़ी सख्खर की स्थापना से प्रचलित हैं। जो इस कहानी के नायक हैं। रोड़ी की स्थापना के बाद धज रोड़ कुमार ने रोड़ राजवंश की स्थापना की जिसने 450 ई॰पू॰ सिंध पर अगले हज़ार वर्षों तक शासन किया।
