सय्यद मुश्ताक अली ट्रॉफी भारत में ट्वेंटी-20 क्रिकेट घरेलू चैंपियनशिप, भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड द्वारा आयोजित रणजी ट्रॉफी से टीमों के बीच था। 2008-09 सत्र में इस ट्रॉफी के लिए उद्घाटन सत्र था। यह एक प्रसिद्ध भारतीय क्रिकेटर के नाम पर है, सय्यद मुश्ताक अली। जून 2016 में बीसीसीआई ने घोषणा की है कि चैम्पियनशिप खत्म कर दिया है और एक जोनल आधारित प्रतियोगिता के साथ प्रतिस्थापित किया जाएगा।
बीसीसीआई 27 रणजी इंटर स्टेट टी 20 चैम्पियनशिप के नाम है जो नाम दिया गया था और सय्यद मुश्ताक अली ट्रॉफी के रूप में फिर से शुरू के साथ 5 जोनों में विभाजित टीमों के साथ 2006-07 सत्र में अपने ही राज्य संरचना का शुभारंभ किया।
 महाराष्ट्र 2009-10 ट्रॉफी इंदौर में महारानी उषाराजे ट्रस्ट क्रिकेट ग्राउंड पर एक कम स्कोर 19 रन से फाइनल में हैदराबाद को पराजित किया।
 बंगाल राजीव गांधी अंतरराष्ट्रीय स्टेडियम में हैदराबाद में एक रन से मध्य प्रदेश के खिलाफ फाइनल जीता।
 बड़ौदा मोटे तौर पर इरफ़ान पठान ने ऑलराउंड प्रदर्शन के कारण ब्रेबोर्न स्टेडियम में 8 रन से पंजाब को हराने के द्वारा वर्ष 2011-12 में ट्राफी जीत ली।
 गुजरात के 13 प्रसव स्पेयर करने के साथ चार विकेट से फाइनल में पंजाब को हराने 2012/13 में ट्राफी जीत ली। टॉस जीतने के बाद पंजाब मेहुल पटेल, जसप्रीत बुमराह और रोहित दहिया की गेंदबाजी के माध्यम से 4 के लिए 20 से कम हो गई थी।
बड़ौदा 3 रन से फाइनल में उत्तर प्रदेश को हराने 17 वें ओवर में 1 के लिए 116 तक पहुँचने के बाद से 2013/14 ट्राफी जीत ली, उत्तर प्रदेश में 145 का लक्ष्य पीछा करते हुए ढह गई और तीन रन से मैच हार गए।
प्रतियोगिता 27 राज्य की टीमों जिसमें खेला रूप से रणजी ट्रॉफी जो पहले इंटर स्टेट टी-20 चैम्पियनशिप में हिस्सा लिया है।
