ईरानी ट्रॉफी भारत की एक घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिता है। ईरानी कप टूर्नामेंट 1959-60 सीजन के दौरान कल्पना की थी रणजी ट्रॉफी चैंपियनशिप के 25 वर्ष पूरे होने को चिह्नित करने और देर के बाद नामित किया गया था ईरानी, ​​जो 1970 में 1928 में अपनी स्थापना के समय से भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड के साथ जुड़े थे, उनकी मृत्यु तक। स्थिरता अवलंबी रणजी ट्रॉफी विजेता और भारतीय टीम के बाकी के बीच सालाना खेला जाता है।
पहले मैच में रणजी ट्रॉफी चैंपियन और शेष भारत के बीच खेला, ​​भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड और की गहरी संरक्षक के लंबे समय के कोषाध्यक्ष के नाम पर की शुरूआत होने के साथ 1959-60 में खेला गया था। पहले कुछ वर्षों के लिए, यह मौसम के अंत में खेला गया था। स्थिरता के महत्व को महसूस करते हुए बीसीसीआई के मौसम की शुरुआत करने के लिए इसे ले जाया गया, और 1965-66 2012-13 के लिए, यह परंपरागत रूप से नए घरेलू सत्र के शुरू होने से शुरुआत की गई थी। 2013 में, इसे तुरंत रणजी ट्राफी फाइनल के बाद एक तिथि करने के लिए ले जाया गया था, वहाँ दो ईरानी कप मैच 2012/13 के मौसम में किया जा रहा है, जिसके परिणामस्वरूप। खेल के बाद से मौसम के अंत में बनी हुई है, और रणजी ट्राफी फाइनल के बाद शीघ्र ही खेला जाता है।
निम्न तालिका 1959-60 से 2017-18 के लिए ईरानी ट्रॉफी के परिणाम से पता चलता।
