
कुशोक बकुला रिंपोचेे एयरपोर्ट लेह, जम्मू और कश्मीर, भारत में एक हवाई अड्डा है। यह समुद्र के स्तर से ऊपर 3,256 मीटर की दूरी पर दुनिया में सबसे ज्यादा वाणिज्यिक एयरपोर्टों में से एक है। हवाई अड्डे का नाम 1 9वीं कुशोक बूकुला रिनपोछे के नाम पर रखा गया है, एक भारतीय राजनेता और भिक्षु, जिसका स्पितुक मठ हवाई क्षेत्र के प्रत्यक्ष परिसर में है।
दोपहर में पहाड़ की हवाओं की उपस्थिति के कारण, सभी उड़ानें जाती हैं, और सुबह आती हैं। दृष्टिकोण चुनौतीपूर्ण है क्योंकि यह यूनिडायरेक्शनल है और हवाई अड्डे के पूर्वी छोर की ओर उच्च स्थान है। हवाई अड्डे की सुरक्षा भारतीय सेना के गश्ती दल द्वारा अच्छी तरह से की जाती है और उड़ानों पर कोई केबिन सामान की अनुमति नहीं है। हिमालय की पर्वत श्रृंखलाओं के बीच लेह हवाई अड्डे के दृष्टिकोण के बीच में अपने स्थान के कारण नामित किया गया है और दुनिया के सबसे सुंदर दृष्टिकोणों में से एक के रूप में नामित किया गया है जिससे इस हवाई अड्डे को उड़ान भरने के लिए एक सुंदर हवाई अड्डा बना दिया गया है।
फरवरी 2016 में, भारतीय वायु सेना ने इस हवाई अड्डे को भारतीय हवाई अड्डा प्राधिकरण को सौंप दिया था। एएआई इसे नागरिक उद्देश्यों के लिए विस्तारित करेगा। 

अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
