अनंगपाल दिल्ली के तोमर वंश के संस्थापक थे। अनंगपाल सिंह तोमर से 736 ईस्वी में इस तोमर राजवंश की दिल्ली के लालकोट में स्थापना की थी। फरीदाबाद में अनंगपूर गांव गुर्जर बहुल है दिल्ली मे तवंर गुर्जरो के 12 गांव है बिल्हण देव की मुद्रा प्राप्त हुई है उसपर श्री जा +जाउल लिखा हुआ है इनके बाद इनके पुत्र वासुदेव गद्दी पर बैठे इनके पुत्र द्रुपद ने असीगढ़ वर्तमान के हांसी की स्थापना की यहाँ पर इन्होने शस्त्रागार स्थापित किया और एक दुर्ग का निर्माण भी करवाया इनके पुत्र अचलराज को अछनेरा की जागीरी मिली सिकंदर लोधी के समय अचलराज के वंशज छत्तीसगढ़ के जंगलो में चले गए उनको वर्तमान में अगरिया चौधरी बोला जाता है राजा बिल्हण देव ने अनंगपुर धाम की स्थापना की जो तोमर वंश की राजधानी भी रही इनके समय पर रणथम्भौर पर नागिल /नाग का था जो दिल्ली के राजा बिल्हण देव के निकट रिश्तेदार थे भाटो के अनुसार इनका राजा रणमल सिंह वीर था उसके साथ बिल्हण देव ने अपनी पुत्री का विवाह किया इन्होने मौर 9,730को कचौरा की जागीरी प्रदान की।
