सैन क्रिस्टोबाल द्वीप का नाम नाविकों के संरक्षक संत "सेंट क्रिस्टोफर" के नाम पर रखा गया है। द्वीप का अंग्रेजी नाम चैथम, विलियम पिट, चैथम के पहले अर्ल के नाम पर रखा गया है। 558 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल वाले सैन क्रिस्टोबाल का उच्चतम बिंदु है 730 मीटर ऊँचा है। गैलापागोस द्वीपसमूह के सभी द्वीपों में सैन क्रिस्टोबाल वो पहला द्वीप था जिस पर चार्ल्स डार्विन ने अपनी बीगल की यात्रा के दौरान उतरा था। इस द्वीप पर फ्रिगेट पक्षी, जलसिंह, विशाल कछुए, नीले और लाल पैरों वाले बूबी पक्षी, रेखीयपक्षी, समुद्री गोह, डॉल्फिन, अबाबील-पुच्छ गल पाये जाते हैं। इसकी वनस्पति में मेंकैलेंड्रिनिया गैलापागोस, लैकोकार्पस डर्विनी और लिग्नम वाईटी शामिल हैं। द्वीप समूह की ताजे पानी की सबसे बड़ी झील लैगूना ई1 जंको सैन क्रिस्टोबाल की उच्चभूमि में स्थित है। गैलापागोस प्रांत की राजधानी, प्यूर्टो बैक्यूरिज़ो मोरेनो द्वीप के दक्षिणी सिरे पर स्थित है। 
प्यूर्तो बैक्वेरीजो़ मोरेनो
मुख्य सड़क
हवाई अड्डा
गिरिजाघर के सामने सड़क के बीचोंबीच एक पेड़
पर्यटक सागरतट पर जलसिंहों के साथ
