लीलाबाड़ी विमानक्षेत्र टर्मिनल बिल्डिंग बाहरी ओर
लीलाबाड़ी विमानक्षेत्र अरुणाचल प्रदेश के निकटवर्ती असम राज्य के लखीमपुर जिले में स्थित अन्तर्देशीय हवाई-अड्डा है। इस विमानक्षेत्र द्वारा असम और अरुणाचल प्रदेश राज्यों को वायु सेवाएं उपलब्ध होती हैं। अरुणाचल प्रदेश में फिल्हाल कोई विमानक्षेत्र प्रचालन में नहीं है, अतः राज्य केवल असम स्थित विमानक्षेत्रों पर ही निर्भर है। अरुणाचल की राजधानी से निकटतम विमानक्षेत्र लीलाबाड़ी ही है। यहां से लगभग 28 लाख वर्ग नॉटिकल मील के वायुक्षेत्र का संचालन नियंत्रित होता है। असम राज्य के विमानक्षेत्रों में लीलाबाड़ी विमानक्षेत्र अरुणाचल प्रदेश से निकटतम है। इसके अलावा असम राज्य में अन्य कई अन्तर्देशीय विमानक्षेत्र हैं, जैसे डिब्रुगढ़, जोरहाट, सिल्चर और तेजपुर विमानक्षेत्र। साथ ही एक अन्तर्राष्ट्रीय गुवाहाटी विमानक्षेत्र भी है।
लीलाबाड़ी विमानक्षेत्र की भौगोलिक स्थिति 27°16′00″N 94°06′00″E / 27.26667°N 94.10000°E / 27.26667; 94.10000 पर है। विमानक्षेत्र में एकमात्र उड़ान पट्टी है जिसकी लंबाई 5480 फीट और सागर सतह से ऊंचाई 333 फीट है। विमानक्षेत्र उत्तर लखीमपुर शहर से मात्र 7 कि॰मी॰ की दूरी पर स्थित है। शहर से यहां निजि वाहन द्वारा 5-10 मिनट में पहुंचा जा सकता है। इसके अलावा सार्वजनिक वाहन में ऑटोरिक्शा भी चलते हैं। अन्य निकटवर्ती विमानक्षेत्रों में डपरिज़ो विमानक्षेत्र, ज़िरो, जोरहाट, डिब्रुगढ़ और मोहनबाड़ी विमानक्षेत्र आते हैं। इन सभी में से मात्र डिब्रुगढ़ और जोरहाट ही प्रचालन में हैं। लीलाबाड़ी में एक ही अन्तर्देशिय टर्मिनल है। इस टर्मिनल में बैगेज ट्रॉली, बैठने का प्रबंध, पेय जल, टैक्सी सेवा, ग्राहक सुविधा/सहायता एवं सूचना केन्द्र, अल्पाहार सुविधा, दूरभाष काउन्टर आदि उपलब्ध हैं। इस विमानक्षेत्र की नई टर्मिनल बिल्डिंग का उद्घाटन लेफ़्टि.जनरल एस.के.सिन्हा, असम के तत्कालीन राज्यपाल और पूर्वोत्तर परिषद के तत्कालीन अध्यक्ष के कर कमलों द्वारा हुआ था। इस इमारत में 400 यात्रियों की क्षमता है और इसकी कुल लागत 8.45 करोड़ रुपये थी। 
यहां सभी वातावरणीय स्थितियों में एयरबस-320 के अवतरण की सुविधाएं उपलब्ध हैं। हवाई अड्डे का कुल क्षेत्रफल 220.61 एकड़ है जिसमें टर्मिनल बिल्डिंग 6225 वर्ग मीटर में बनी है। इस इमारत में 2823 वर्ग मीटर का प्रस्थान लाउंज एवं 966 वर्ग मीटर का आगमन लाउंज है। एप्रन क्षेत्र 350 X250 फीट का है। विमान अवतरण हेतु नौवहन सेवाओं में डी.वी.ओ.आर/डी.एम.ई, एन.डी.बी. इत्यादि हैं। यहां 200 कारों की पार्किंग सुविधा भी है।


लीलाबाड़ी में एक विमान
लीलाबाड़ी में एक विमान
लीलाबाड़ी में पर्वत
टर्मिनल इमारत एयरसाइड से
लीलाबाड़ी नियंत्रण टावर
विमानक्षेत्र का डीवीओआर
एयरसाइड
अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
