खलीहृयत भारतीय राज्य मेघालय के पूर्व जयन्तिया हिल्स जिले का मुख्यालय है। इस जिले को पुराने जयन्तिया हिल्स जिले को विभाजित कर बनाया गया था। खलिहृइयत और सायपुंग जिले के दो प्रमुख समुदाय एवं विकास खण्ड हैं। वर्ष 2001 की जनगणना के अनुसार नगर की जनसंख्या है। 
खलिह्रियत मेंं कुछ सरकारी अस्पताल एवं निजी चिकित्सालय हैं। यहां की अधिकांश जनसंख्या ईसाई है तथा यहां कई गिरजे हैं। बहुत से विद्यालय भी हैं, जैसे खलीह्रियत हायर सैकेण्डरी स्कूल, आदि जिनमें किण्डरगार्टन से लेकर विज्ञान शाखा में उच्चतर माध्यमिक स्तर तक के विद्यार्थी हैं। यहां के लोगों के प्रमुख क्रीडाओ में फ़ुटबाल एवं साण्ड की लडाई हैं।
यहां की जलवायु वर्षपर्यन्त अपेक्षाकृत ठ्ण्डी रहती है जिसमें मानसून के माह में भारी वर्षा होती हैं।

खलीहृयत का आधिकारिक जालस्थल
