शालिभद्र सूरि एक कवि थे जो 'भरतेश्वर बाहुबलि रास' नामक ग्रन्थ के रचयिता हैं। इस रचना के दो संस्करण मिलते हैं। पहला प्राच्य विद्या मन्दिर बड़ौदा से प्रकाशित किया गया है तथा दूसरा "रास' और रासान्वयी काव्य' में प्रकाशित हुआ है। कृति में रचनाकाल सं. 1231 वि. दिया हुआ है। इसकी छन्द संख्या 203 है। इसमें जैन तीर्थंकर ऋषभदेव के पुत्रों भरतेश्वर और बाहुबलि में राजगद्दी के लिए हुए संघर्ष का वर्णन है।
डॉ. गणपति चन्द्र गुप्त शालिभद्र सूरि को हिन्दी का प्रथम कवि माना है | उनकी मान्यता है कि इस कृति के बाद इस प्रकार की अनेक कृतियाँ रची गईं जो इस प्रकार हैं- 
