डॉ टी. एन. सीमा एक भारतीय सामाजिक कार्यकर्ता, शिक्षक और राजनीतिज्ञ है। फिहाल वो भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के लिए केरल से निर्वाचित संसद सदस्य हैं। डॉ टी. एन. सीमा 1 जून 1963 को भारतीय राज्य केरल के थ्रिसूर में जन्म हुआ। वह केरल विश्वविद्यालय से स्नातक हैं और मास्टर ऑफ आर्ट्स में केरल विश्वविद्यालय से किया। उन्होंने पीएच.डी. मलयालम में और फिर तमिल में डिप्लोमा किया केरल विश्वविद्यालय से। टी एन सीमा केरल के राज्य अध्यक्ष और राष्ट्रीय उपराष्ट्रपति एआईडवाए भी हैं, और केरल में सीपीआई के राज्य समिति के सदस्य हैं।
