गूगल पेज क्रिएटर गूगल द्वारा प्रदान की गई वेबसाइट निर्माण और होस्टिंग सेवा थी। यह उपकरण मूल वेबसाइट डिजाइन के लिए था, जिसके लिए HTML के ज्ञान की आवश्यकता नहीं थी। विकास के दौरान, इसका कोड नाम ट्रैगडोर था, जो लोकप्रिय वेबसाइट होमस्टार रनर से संदर्भित था। अगस्त 2008 तक, गूगल की अपनी सूची के अनुसार गूगलपेजेस के 3 मिलियन उपयोगकर्ता थे। 
सितम्बर 2008 में, गूगल ने घोषणा की कि वह पेज क्रिएटर के लिए नए साइन-अप्स स्वीकार नहीं करेगा, इसके बजाय उपयोगकर्ता को गूगल साइट्स को उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित किया जाने लगा। सेवा 2009 में बंद कर दी गई, जबकि मौजूदा प्रकाशित पेजों को गूगल साइट्स पर स्थानांतरित कर दिया गया। गूगल साइट्स के यूआरएल अब http://sites.google.com/site/example/ हैं।
==
स्पैमर्स "username@gmail.com" से "username.googlepages.com" को संपादित करके जीमेल का पता पा सकते हैं। शायद स्पैमर्स इस पते की भेद्यता की जानकारी ले लें, इसलिए गूगल ने उपयोगकर्ता को "अन्य साइट निर्माण" करने की अनुमति दी है, जो googlepages.com डोमेन के भीतर एक नया पता होगा। स्पैमर्स से बचने के लिए, उपयोगकर्ता नए साइट का निर्माण कर सकते हैं और डिफ़ॉल्ट साइट को छुपा सकते हैं, जिसमें किसी का जीमेल यूज़रनेम होता है। 
बाहरी सीं॰एस॰एस॰ से लिंक करने की क्षमता का अभाव का मतलब है इन-पेज सीं॰एस॰एस॰ का उपयोग किया जा सकता था और इस प्रकार के स्टाइल कोड खाके की बुनियादी संरचना को बदल नहीं सकती। कुछ आलोचकों का दावा था कि टेम्पलेट्स और सीमित अनुकूलन इन समस्याओं की वृद्धि करेगें जो 1990 के दशक के अन्त में जियोसाइट्स सर्विस द्वारा अनुभव किया गया था। पहले की एक आलोचना है कि गूगल का अपना ऐडसेंस कार्यक्रम और इसी तरह की कई सेवाएं पेज क्रिएटर में उपलब्ध नहीं थीं और काम करने के लिए हैक करने की आवश्यकता होती थी। पेज क्रिएटर में जावास्क्रिप्ट को शामिल करने की क्षमता द्वारा इसे संबोधित किया गया था। 
फरवरी 2008 में गूगल ने गूगल साइट्स नामक उत्पाद का शुभारंभ किया और पेज क्रिएटर के लिए नए साइन-अप्स को स्वीकार करने पर रोक लगा दी। गूगल ने गूगल पेज क्रिएटर पेज के बारे में व्यक्त किया कि: " अगर आप, वर्तमान में पेज क्रिएटर उपयोगकर्ता हैं तो आप अपना प्रयोग जारी रख सकते हैं और इस वर्ष के अन्त तक आपके पेज स्वचालित रूप से गूगल साइट पर अवस्थांतर कर दिए जाएगें। 
पेज क्रिएटर की अपेक्षा गूगल साइटों पर कम टेम्पलेट्स हैं। एक और हानि यह है कि गूगल साइट एक स्वतंत्र रूप से बनाई गई HTML फ़ाइल को आयात करने की अनुमति नहीं देता है। गूगल ने यह भी व्यक्त नहीं किया है कि गूगल साइट पर अवस्थांतर करने में गूगलपेजेस साइट्स के गूगल सूचकांक उपस्थित होगें या नहीं।
