विवेक विमल मशरू एक भारतीय अभिनेता हैं। इन्होने अपने अभिनय की शुरुआत अक्कड़ बक्कड़ बम्बे बो से की और इसके पश्चात यह सीआईडी में निरीक्षक विवेक के पात्र में दिखें। यह पहली बार सीआईडी में 7 जुलाई 2006 में दिखाई दिये जब सीआईडी का ऑपरेशन तलाश नामक एक राष्ट्रव्यापी खोज कार्य का प्रारम्भ किया गया। जिसमें जीतने वाले को एक पुलिस निरीक्षक की भूमिका में कार्य करने का मौका दिया गया। 1 सितम्बर 2006 को विवेक मशरू को विजेता घोषित किया गया था। इसके पश्चात वह सितम्बर के अंतिम सप्ताह में सीआईडी में दिखाई दिये तब से लेकर यह 2012 तक इसी में कार्य किया इसके पश्चात वह अपने किसी कारण से इसे छोड़ दिया।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर विवेक मशरू
