साँचा:Other uses6
क्षुधा अभाव  एक प्रकार का आहार-संबंधी विकार है जिसके लक्षण हैं - स्वस्थ शारीरिक वजन बनाए रखने से इंकार और स्थूलकाय हो जाने का डर जो विभिन्न बोधसंबंधी पूर्वाग्रहों पर आधारित विकृत स्व-छवि के कारण उत्पन्न होता है। ये पूर्वाग्रह व्यक्ति की अपने शरीर, भोजन और खाने की आदतों के बारे में चिंतन-मनन की क्षमता को बदल देते हैं। AN एक गंभीर मानसिक रोग है जिसमें अस्वस्थता व मृत्युदरें अन्य किसी मानसिक रोग जितनी ही होती हैं।
यद्यपि यह मान्यता है कि AN केवल युवा श्वेत महिलाओं में ही होता है तथापि यह सभी आयु, नस्ल, सामाजिक-आर्थिक और सांस्कृतिक पृष्ठभूमि के पुरूषों और महिलाओं को प्रभावित कर सकता है।
एनोरेक्सिया नर्वोज़ा पद का प्रयोग महारानी विक्टोरिया के निजी चिकित्सकों में से एक, सर विलियम गल द्वारा 1873 में किया गया था। इस शब्द की उत्पत्ति ग्रीक से हुई है: a, n और orexis, इस तरह इसका अर्थ है – भोजन करने की इच्छा का अभाव.
हालांकि एनोरेक्सिया नर्वोज़ा से संबंधित अनेक विशेष बर्तावसंबंधी व शारीरिक चिन्ह हैं, हर व्यक्ति में सारे चिन्ह नहीं प्रकट होते हैं। त्वचासंबंधी चिन्हों जैसे शरीर और चेहरे पर भ्रूणरोमों नामक बालों का उग आने के अलावा दांतों का खोखला होना या गिर जाना, पेट का विस्फारित होना और जोड़ों का फूल जाना जैसे लक्षण इसके कारण होते हैं। चिन्ह और लक्षणों के प्रकार और तीव्रता हर व्यक्ति में भिन्न हो सकती है तथा ये मौजूद रहने पर भी आसानी से नजर नहीं आते हैं। स्वयं पर थोपी हुई आहारहीनता से उत्पन्न एनोरेक्सिया नर्वोज़ा और उससे संबंधित कुपोषण के कारण शरीर के हर प्रमुख अवयव-तंत्र में तीव्र समस्याएं उत्पन्न हो जाती हैं। 
अध्ययनों से अनुमान लगाया गया है कि भोजन करने के विकृत प्रतिरूपों का जारी रहना आहारहीनता की एक एपिफिनामिना हो सकता है। मिनेसोटा अनशन प्रयोग के परिणामों में देखा गया कि आहारहीन रखने पर सामान्य लोग एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के अनेक बर्तावसंबंधी प्रतिरूप प्रदर्शित करते हैं। ऐसा नाड़ी-अंतःस्रावी तंत्र में हुए अनेकों परिवर्तनों के कारण हो सकता है जो एक स्वतःसंचालित चक्र में परिणीत हो जाता है। अध्ययनों के अनुसार संभवतया AN के प्रति किसी पहले से मौजूद पूर्वप्रवृति के कारण कुछ मामलों में डायटिंग से हुई वजन की हानि AN के उत्पन्न होने में उद्दीपनकारक हो सकती है। एक अध्ययन में विभिन्न कारणों जैसे, परजीवी संक्रमण, दवाओं के अनुषंगी प्रभाव और शल्यचिकित्सा के परिणामस्वरूप हुई अप्रत्याशित वजनहानि से उत्पन्न ANके मामलों के बारे में बताया गया है। इनमें वजनहानि स्वयं एक उद्दीपक थी।
सामाजिक-सांस्कृतिक अध्ययनों में सांस्कृतिक कारकों जैसे पाश्चात्य औद्यौगिक राष्ट्रों में विशेषकर मीडिया के जरिये दुबलेपन को आदर्श महिला स्वरूप के रूप में बढ़ावा दिये जाने, की भूमिका पर प्रकाश डाला गया है। हाल ही में किये गए 989,871 स्वीडिश नागरिकों के एक जानपदिकरोगवैज्ञानिक अध्ययन के अनुसार लिंग, जाति और सामाजिक-आर्थिक स्थिति का एनोरेकेसिया से ग्रस्त होने की संभावना पर बड़ा प्रभाव पड़ता है, गैर-यूरोपीय माता-पिता वाले लोगों में इस रोग से ग्रस्त होने की सबसे कम और अमीर, श्वेत परिवारों में सबसे अधिक संभावना होती है। ऐसे व्यवसाय वाले लोगों में जिसमें दुबला रहने के लिये विशेष सामाजिक दबाव होता है जैसे उनके पेशावर जीवनकाल में एनोरेक्सिया से ग्रस्त होनो की अधिक संभावना होती है, और शोध में पाया गया है कि एनोरेक्सिया से ग्रस्त लोग वजन-हानि को बढ़ावा देने वाले सांस्कृतिक स्रोतों से काफी अधिक संपर्क में आते हैं।
एनोरेक्सिया के निदान हुए क्लिनिकत समूहों में बाल लैंगिक भ्रष्टाचार अनुभवों की उच्च दर देखी गई है। यद्यपि लैंगिक भ्रष्टाचार को एनोरेक्सिया के विशिष्ट जोखम कारक के रूप में नहीं समझा गया है, तथापि ऐसे आचरण से प्रभावित लोगों में अधिक गंभीर और दीर्घकालिक लक्षण होने की अधिक संभावना होती है।
क्रिस्टोफर गिलबर्ग और अन्यों द्वारा एनोरेक्सिया नर्वोज़ा और स्वपरायणता के बीच संबंध होने के प्रारंभिक सुझाव दिये जाने के बाद स्वीडन में तरूण वर्ग के एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के एक बड़े पैमाने पर किये गए देशांतरीय अध्ययन में पुष्टि की गई कि दीर्घकालिक आपार विकार से ग्रस्त 23% लोग स्वपरायणता के स्पेक्ट्रम पर होते हैं।
स्वपरायणता के स्पेक्ट्रम पर पाएजाने वाले लोगों में इधिक बुरे परिणाम होते हैं, किंतु वे अपने आप एनोरेक्सिया नर्वोज़ा की बनिस्बत स्वपरायणता को कम करने के लिये आचरण और औषधिक उपचार के संयुक्त प्रयोग से लाभांवित हो सकते हैं।
अन्य अध्ययनों खासकर मॉड्सले हॉस्पिटल UK में किये गए शोध में पाया गया है कि एनोरेक्सिया नर्वोज़ा से ग्रस्त लोगों में स्वपरायणता के विशेषक सामान्यतः पाए जाते हैं, ऐसे विशेषकों में निर्वाह की कार्यक्षमता, स्वपरायणता भागफल स्कोर, केन्द्रीय संसक्तता,बुद्धि का सिद्धांत, ज्ञान-आचरण लचीलापन, भावनात्मक नियंत्रण और चेहरे के भावों को समझने की क्षमता शामिल हैं।
ज़ुकर और अन्य ने प्रस्तावित किया है कि स्वपरायणता के स्पेक्ट्रम के विकार एनोरेक्सिया नर्वोज़ा की पृष्ठभूमि में स्थित ज्ञान एंडोफीनोटाइप का निर्माण करता हैं।
एनोरेक्सिया नर्वोज़ा से ग्रस्त पुरूषों की दर काफी बढी है। इसे एक कलंक के रूप में देखा जाता है क्योंकि AN को मुख्यतः युवा श्वेत स्त्रियों का रोग माना जाता है। पुरूषों में भी समलैंगिक और द्विलैंगिक समूहों में आहार विकारों की दर अधिक पाई गई है, फिर भी यह विषमलैंगिक पुरूषों को प्रभावित करता है।
कलंक का बोध होने पर भी अभिनेता डेनिस क्वायद जैसे अनेक उच्च ख्यातिप्राप्त पुरूषों ने आहार विकारों के प्रति अपने संघर्षों के बारे में बताया है। क्वायद ने कहा कि उसकी कठिनाईयां तब शुरू हुईं जब 1994 में फिल्म "व्याट इर्प" में डॉक हॉल्लिडे की भूमिका करने के लिये चालीस पौंड वजन कम करने के लिये वह डायट पर गया।
थॉमस हॉलब्रुक ओकोनोमोवॉक, विस्कॉन्सिन के रोजर्स मेमोरियल अस्पताल में आहार विकार कार्यक्रम के क्लिनिकल डायरेक्टर हैं। आहार विकारों के विशेषज्ञ मनोवैज्ञानिक होने के बावज़ूद वे अनिवार्य व्यायाम सहित एनोरेक्सिया नर्वोज़ा से ग्रस्त हो गए। एक समय 6 फीट के मनोवैज्ञानिक का वजन केवल 135 पौंड हो गया था। उनका कहना है कि "मुझे मोटा होने का भय हो गया था।"
प्रारंभिक निदान किसी योग्य मेडिकल पेशेवर द्वारा किया जाना चाहिये. अनेक रोग जैसे वाइरस या जीवाणु संक्रमण, हारमोनों के असंतुलन, नाड़ीपतन रोग और मस्तिष्क अर्बुद है जो एनोरेक्सिया नर्वोज़ा सहित मनोवैज्ञानिक विकारों के समान पेश हो सकते हैं।सामान्य मनोविज्ञान के अभिलेखागार में प्रकाशित मनोवैज्ञानिक रिचर्ड हाल द्वारा किये गए एक अध्ययन के अनुसारः' 
मानसिक स्वास्थ्य विकारों की निदान व सांख्यिकी मैनुयल में एनोरेक्सिया नर्वोज़ा को अक्ष I विकारों में रखा गया है। अमेरिकन मनोवैज्ञानिक संघ द्वारा प्रकाशित. DSM-IV का प्रयोग लोगों द्वारा स्वयं का निदान करने के लिये नहीं करना चाहिये.
अनेक मेडिकल और मनोवैज्ञानिक रोगों का गलती से एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के रूप में निदान किया गया है और कुछ मामलों में सही निदान 10 वर्षों से अघिक बीत जाने पर भी नहीं हो पाया था। एकेलेज़िया के एक मामले में जिसका AN मान कर गलत निदान हुआ था, रोगी को दो महीनों तक मनोकिकित्सालय में रहना पड़ा,
ऐसे कई अन्य मनोविकार हैं जो एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के समान लगते हैं, कुछ एक पृथक अक्ष I में या अक्ष II कोडवाले व्यक्तित्व विकार के मापदंडों पर खरे उतरते हैं और इसलिये निदान किये हुए आहार विकार के प्रति कोमॉर्बिड माने जाते हैं। अक्ष II विकारों को 3 समूहों, A, B और C में उपप्रकारित किया गया है। व्यक्तित्व विकारों और आहार विकारों के बीच संबंध अभी पूरी तरह से निश्चित नहीं हुए हैं। कुछ लोगों का पहले हुआ रोग उनमें आहार के विकार होने की संभावना को बढ़ा देता है। कुछ लोगों में वह बाद में विकसित होता है। आहार विकार की तीव्रता और लक्षणों के प्रकार कोमॉर्बिडिटी को प्रभावित करते हैं। इन कोमॉर्बिड विकारों के अपने अनेक विभेदक निदान होते हैं जैसे अवसाद जो लाइम रोग या हाइपोथायरायडता जैसे भिन्न कारणों से हो सकता है। 
BDD एक दीर्घकालिक और कमजोर कर देने वाला रोग है जिसके कारण सामाजिक अलगाव, महा अवसाद, आत्महत्या के विचार और प्रयत्न हो सकते हैं। न्यूरोइमेजिंग अध्ययनों द्वारा चेहरे की पहचान के प्रति अनुक्रिया को मापने से बांए गोलार्ध के बांए पार्श्विक प्रीफ्राँटल कॉर्टेक्स, पार्श्विक टेम्पोरल खंड और बांए पैराइटल खंड में विशेष गतिविधि देखी गई है जो सूचना प्रॉसेसिंग में गोलार्ध का असंतुलन दर्शाती है। एक मामले में एक 21 वर्षीय पुरूष में शोथपूर्ण मस्तिष्क प्रक्रिया के बाद BDD उत्पन्न हो गया। न्यूरोइमेजिंग द्वारा फ्रॉन्टोटेम्पोरल क्षेत्र में नया अपक्षय देखा गया।
एनोरेक्सिया नर्वोज़ा, बुलीमिया नर्वोज़ा और अनिश्चित आहार विकार के निदानों के बीच फर्क करना अक्सर कठिन होता है क्योंकि इन रोगों से ग्रस्त रोगियों में काफी आच्छादन होता है। मरीज के बर्ताव या मुद्रा में हलके से बदलाव से निदान "खूब खाने वाले एनोरेक्सिया" से बुलीमिया नर्वोज़ा में बदल सकता है। आहार विकार से ग्रस्त व्यक्ति का समय के साथ उसके बर्ताव और आस्थाओं के बदलने के कारण विभिन्न निदानों से गुजरना असामान्य नहीं है।
एनोरेक्सिया नर्वोज़ा का उपचार तीन मुख्य बातों को ध्यान में रखकर किया जाता है। 1) व्यक्ति को उसके स्वस्थ वजन को लौटाना, 2) रोग से जुड़े मनोविकारों का इलाज करना; 3) ऐसे बर्तावों या विचारों को कम करना या खत्म करना जिनके कारण आहार प्रक्रिया मूल रूप से विकृत हुई थी।
 "On the basis of these findings and the low toxicity of zinc, zinc supplementation should be included in the treatment protocol for anorexia nervosa".

CONCLUSIONS: Oral administration of 14 mg of elemental zinc daily for 2 months in all patients with AN should be routine.

हरी लाल नीली बैंगनी नीली बैंगनी 
नीली बैंगनी लाल हरी बैंगनी हरी 
एनोरेक्सिया का लंबे अर्से का पूर्वानुमान सकारात्मक है। सारे संयुक्त राज्य में 9282 से अधिक प्रतिभागियों में किये गए नैशनल कोमॉर्बिडिटी रेप्लिकेशन सर्वे में पता चला कि एनोरेक्सिया नर्वोज़ा की औसत अवधि 1.7 वर्ष है। "जैसा कि लोगों का विश्वास है, एनोरेक्सिया दीर्घकालिक बीमारी नहीं है; अनेक मामलों में अपना मार्ग तय कर लेने के बाद लोग ठीक होने लगते हैं।.."
किशोरवय के एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के मामले जो फैमिली उपचार का प्रयोग करते हैं, उनमें से 75% ठीक हो जाते हैं और अतिरिक्त 15% में मध्यम किंतु सकारात्मक परिणाम होते हैं। मॉड्सले फैमिली थेरेपी के 5 वर्ष बाद पूर्ण स्वास्थ्यलाभ की दर 75 से 90 प्रतिशत रही.AN के गंभीर मामलों में भी अस्पताल से रिहाई के बाद 30% पुनरावर्तन दर होने के बावजूद और ठीक होने में 57-79 महीनों का लंबा समय लगने पर भी पूर्ण स्वास्थ्यलाभ दर 76% है। 10-15 वर्ष बाद भी पुनरावर्तन के न्यूनतम मामले देखने में आते हैं।
प्रतिवर्ष हर 100,000 लोगों में एनोरेक्सिया के 8 और 13 के बीच मामले देखे जाते हैं और सख्त मापदंडों के अनुसार इसका औसत प्रसार 0.3 प्रतिशत है। सभी मामलों में से 40 प्रतिशत 15 से 19 वर्ष की किशोर वय की स्त्रियों को प्रभावित करते हैं। एनोरेक्सिया से ग्रस्त लगभग 90 प्रतिशत रोगी स्त्रियां होती है।
एनोरेक्सिया नर्वोज़ा का इतिहास 16वीं और 17वीं शताब्दी के समय के प्रारंभिक विवरणों और 19वीं सदी के अंत में एनोरेक्सिया नर्वोज़ा की सर्वप्रथम बार पहचान व विवरण से शुरू होता है।
19वीं सदी के अंत में उपवास करने वाली लड़कियों की ओर जनता का ध्यान आकर्षित होने पर धर्म और विज्ञान के बीच विवाद उत्पन्न हो गया। साराह जेकब और मॉली फैंचर जैसे मामलों ने विवाद को उत्तेजित किया जिसमें विशेषज्ञों ने संपूर्ण उपवास के दावों को परखने का यत्न किया। भरोसा करने वाले मन और शरीर के अलग-अलग होने की बात करते थे जबकि न मानने वाले विज्ञान और जीवन की भौतिकता पर जोर देते थे। आलोचकों ने उपवास करने वाली लड़कियों पर हिस्टीरिया, अंधविश्वासी और धोखेबाज होने का आरोप लगाया. धर्मनिर्पेक्षता और मेडिकलाइज़ेशन के विकास के साथ सांस्कृतिक अधिकार पादरियों के हाथ से निकल कर चिकित्सकों के पास आ गया जिससे एनोरेक्सिया नर्वोज़ा भय उत्पन्न करने की बजाय धिक्कार करने योग्य हो गई।
ISBN 0-938279-07-6 ISBN 978-0-938279-07-5 
