सामान्यतः डेल्टा, डेल्टा फ़ोर्स या संयुक्त राज्य अमेरिका के सुरक्षा विभाग द्वारा कॉम्बैट एप्लिकेशन्स ग्रुप के रूप में विख्यात 1st Special Forces Operational Detachment-Delta एक विशिष्ट अभियान सेना है और संयुक्त विशेष अभियान कमान का अभिन्न अंग है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका की मुख्य आतंकवाद विरोधी इकाई है। 
डेल्टा फ़ोर्स के प्रमुख कार्य हैं आतंकवाद का विरोध करना, विद्रोह को दबाना और राष्ट्रीय हस्तक्षेप वाले अभियान, हालांकि यह कई गुप्त मिशन संभालने में सक्षम एक अत्यंत बहुमुखी समूह है जो बंधकों को बचाने और छापों सहित बहुत कुछ करता है। 
1970 के दशक में घटित, प्रकाशित अनेक आतंकवादी घटनाओं के बाद अमेरिकी सरकार ने डेल्टा का गठन किया। 
प्रमुख सैन्य और सरकारी अधिकारियों को इस प्रकार की यूनिट के मॉडल के बारे में 60 के दशक के आरम्भ में ही बता दिया गया था। अमेरिकी सेना के विशेष बलों के सदस्य चार्ल्स बेकविथ ने ब्रिटिश विशेष वायु सेवा के विनिमय अधिकारी के रूप में काम किया था। अपनी वापसी पर, बेकविथ ने SAS-प्रकार की इकाई न होने पर सेना की नाज़ुकता पर एक विस्तृत रिपोर्ट पेश की. उस समय के अमेरिकी विशेष बल अपारंपरिक युद्ध पर ध्यान केंद्रित करते थे लेकिन बेकविथ ने प्रत्यक्ष कार्रवाई और आतंकवाद का विरोध करने में महारत प्राप्त अत्यंत स्वायत्त टीमों की आवश्कता को पहचाना. उन्होंने सेना और सरकार के बड़े अधिकारियों को जानकारी दी जो शुरू में विशेष बलों के पदानुक्रम के बाहर कोई यूनिट बनाने के खिलाफ़ थे। अंत में, 70 के दशक के मध्य में आतंकवाद बढ़ने के साथ पेंटागॉन ने यूनिट बनाने के लिए बेकविथ को अनुमति दे दी.
बेकविथ का अनुमान था कि इस नयी यूनिट को मिशन के लिए तैयार करने में उसे 24 महीने लगेंगे। इस बीच, 5वें विशेष बल समूह ने 1980 के शुरू में डेल्टा के पूरी तरह से लागू होने तक आतंकवाद का सामना करने के लिए एक छोटा सा दल ब्लू लाइट बनाया. 
डेल्टा के गठन के कुछ समय बाद ही नवम्बर 4, 1979 को तेहरान, ईरान में अमेरिकी दूतावास में 53 अमेरिकियों को बंदी बना लिया गया।
कमान और नियंत्रण की समस्याएं, हेलीकाप्टर और एक जमीन पर ईंधन भरने वाले टैंकर विमान के बीच टक्कर और यांत्रिक समस्याएं जिनके कारण मिशनदस्ता के लदान/ईंधन भरने की जगह को छोड़ने से पहले उपलब्ध हेलीकाप्टरों की संख्या आठ से घटकर पाँच हो गई।
विफल ऑपरेशन के बाद अमेरिकी सरकार ने कई नई आतंकवाद विरोधी इकाइयों का गठन किया। 160वीं स्पेशल ऑपरेशन्स ऐविएशन रेजिमेंट जिसे नाइटस्टॉकर्स के नाम से भी जाना जाता है, उसका गठन विशेष रूप से ऑपरेशन ईगल क्लॉ जैसे मिशनों में डेल्टा के घुसने/बाहर निकलने के लिए किया गया था। 
यूनिट यूएस आर्मी स्पेशल ऑपरेशन्स कमांड के अधीन है किन्तु जॉयन्ट स्पेशल ऑपरेशन्स कमांड द्वारा नियंत्रित है।
डेल्टा फ़ोर्स भी शामिल है, के अनुसार निम्न ऑपरेशनल ग्रुपों को मिलाकर यूनिट की जनशक्ति 800 से 1000 के बीच होने की संभावना है:
 
डेल्टा फ़ोर्स की संरचना ब्रिटिश 22 विशेष वायु सेवा रेजिमेंट, वह यूनिट जिसने डेल्टा के रचयिता चार्ल्स बेकविथ को प्रेरित किया, के समान है Not a Good Day to Die: The Untold Story of Operation Anaconda, Army Times के स्टाफ लेखक शॉन नेलर ने डेल्टा के करीब 1,000 ऑपरेटर होने का वर्णन किया है। नेलर ने लिखा है कि उन लोगों में से लगभग 250 प्रत्यक्ष कार्रवाई और प्राथमिक आक्रमण मिशन के लिए प्रशिक्षित हैं। इसमें तीन मुख्य परिचालनात्मक स्क्वॉड्रन हैं:
ये सभी स्क्वॉड्रन SAS के संगठन "सब्रे स्क्वॉड्रन" पर आधारित हैं और प्रत्येक में 75 से 85 ऑपरेटर शामिल हैं। प्रत्येक सब्रे स्क्वॉड्रन को आगे तीन टुकड़ियों मे बांटा गया है, एक रेकी/स्नाइपर टुकड़ी और दूसरी प्रत्यक्ष लड़ाई/आक्रमण टुकड़ी जो टीम और चार से छह लोगों के छोटे समूहों में भी काम कर सकती है। 
अधिकतर रंगरूट युनाइटेड स्टेट्स आर्मी स्पेशल फ़ोर्सेस और 75वीं रेंजर रेजिमेंट से आते हैं लेकिन कुछ ऑपरेटर सेना की अन्य यूनिटों से आए हैं।
 
इनसाइड डेल्टा फ़ोर्स पुस्तक के अंदर एरिक हेनी ने प्रारम्भिक चयन कोर्स का विस्तार से वर्णन किया है।
समय के मानक घटा दिए जाते हैं।
सीमाएँ देखने की अनुमति है लेकिन सभी मूल्यांकन, चयन कार्य और शर्तें डेल्टा के प्रशिक्षण संवर्ग द्वारा तय की जाती हैं।
केन्द्रीय खुफ़िया एजेंसी की अत्यंत गोपनीय स्पेशल एक्टीविटीज़ डिवीज़न और अधिक विशेष रूप से इसकी श्रेष्ठ स्पेशल ऑपरेशन्स ग्रुप अक्सर डेल्टा फ़ोर्स से ऑपरेटरों को भर्ती करते हैं।
 
डेल्टा फ़ोर्स ने कभी कभी संबद्ध देशों की ऐसी ही यूनिटों जैसे आस्ट्रेलिया विशेष वायु सेवा रेजिमेंट, ब्रिटिश विशेष वायु सेवा और विशेष नाव सेवा, कनाडा, संयुक्त कार्यबल 2, फ्रेंच GIGN, जर्मन GSG 9 और इज़रायली सेयरट मट्कल के साथ प्रशिक्षण प्राप्त किया है। उन्होंने अन्य अमेरिकी आतंकवाद विरोधी यूनिटों जैसे एफ़बीआई की होस्टेज रेस्क्यू टीम और नौसेना की DEVGRU के साथ भी प्रशिक्षण लिया है और प्रशिक्षण में उनकी मदद की है।
डेल्टा को सौंपे गए बहुत से कार्य के उच्चकोटि के वर्गीकृत होते हैं और हो सकता है कि जनता को इनके बारे में कभी पता भी नहीं चले. हालांकि कुछ कार्यों का ब्यौरा सार्वजनिक हो गया है। ऐसे भी कई अवसर आए हैं कि डेल्टा तैयार हो और ऑपरेशन की योजना बना ली गई हो पर विभिन्न कारणों से यूनिट को हटा दिया गया हो. ज्ञात ऑपरेशन्स और परिनियोजन में शामिल है:
डेल्टा ने सेंट्रल अमेरिका में सैल्वाडोरन क्रांतिकारी समूह फ़ैरबंडो मार्टी नेशनल लिबरेशन फ़्रन्ट से लड़ते हुए और केन्द्रीय खुफ़िया एजेंसी द्वारा निकारागुआ में पोषित कॉन्ट्राज़ की सहायता में व्यापक कार्रवाई की है।
चौथी तरफ़ किनारे किनारे ऊँचे पेड़ों वाली संकरी सड़क से जाया जा सकता है।
टास्क फ़ोर्स 160 के हेलिकाप्टरों ने घाटी में उड़ान भरी और जेल का रुख किया। उतर न पाने के कारण, डेल्टा छापामारों ने हेलिकॉप्टरों के दरवाज़े से रस्सियां बांधकर नीचे उतरना शुरू किया। आदमी रस्सियों से बेतहाशा झूल रहे थे कि सामने से हेलिकॉप्टरों पर जानलेवा फ़ायरिंग शुरू हो गई क्योंकि जेल की सेना ने गोलियां चलानी शुरू कर दी थी, पीछे से और भी घातक, फ़ोर्ट फ़्रेडरिक में दुश्मन की सेनाओं ने ऊपर से छोटे हथियारों और मशीन गन से गोलियों की बौछार कर दी.
दर्ज होना चाहते थे लेकिन बाद में ये आरोप त्याग दिए गए।
जुलाई 29, 1984 को कराकास से कुराकाओ द्वीप को एरोपोस्टल उड़ान 252 का अपहरण कर लिया गया था।
एकिले लॉरो अपहरण के दौरान राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने अपहर्ताओं के कब्ज़े से पोत छुड़ाने के लिए संभाव्य बचाव प्रयास के लिए तैयार रहने के लिए नौसेना की सील टीम सिक्स और डेल्टा फ़ोर्स को साइप्रस में तैनात किया।
 
बेरूत, लेबनान में घुसने के लिए तीन टीमों की एक ऑपरेशन की योजना बनाई लेकिन जब हथियारों के बदले में बंधकों को लौटाने की वार्ता सफल होने के आसार नज़र आने लगे तो कार्रवाई निरस्त कर दी गई।
अपनी पुस्तक किलिंग पैब्लो में मार्क बॉडेन ने संकेत किया है कि हो सकता है कोलम्बिया के नशीली दवाओं के सरगना पैब्लो एस्कोबार का सफ़ाया
हालांकि इस बात का कोई ठोस सबूत नहीं है और आम तौर पर कोलंबिया के सुरक्षा बलों को ही इसका श्रेय दिया जाता है।
ऑपरेशन जस्ट कॉज़ ===
अमेरिकी सेना द्वारा ऑपरेशन जस्ट कॉज़ से पहले स्पेशल ऑपरेशन्स फ़ोर्सेस को कई प्रमुख अभियान सौंपे गये थे।
 ऑपरेशन एसिड गैम्बिट, पनामा सिटी की जेल कार्सेल मॉडेलो में बंदी कर्ट म्यूज़ को बचाकर लाने के लिए डेल्टा को सौंपा गया एक अभियान था।
 डेल्टा को सौंपा गया एक और महत्वपूर्ण ऑपरेशन था जनरल मैनुअल एंटोनियो नरिएगा की गिरफ़्तारी के लिए ऑपरेशन निफ्टी पैकेज.
ब्रिटिश विशेष वायु सेवा और गठबंधन वाले दूसरे विशेष बलों के साथ स्कड मिसाइलों की तलाश का काम डेल्टा को भी सौंपा गया।

3 अक्टूबर 1993 को डेल्टा फ़ोर्स के सदस्यों को ऑपरेशन गॉथिक सरपेंट के कूटनाम से यू.एस. आर्मी रेंजर्स के साथ मोगादिशू, सोमालिया में संघर्ष में भेजा गया था। 
उन्हें मोहम्मद फ़राह आयदीद के अनेक शीर्ष सहयोगी और उच्च स्तर के कुछ अन्य लक्ष्यों को हासिल करने का काम सौंपा गया था RPGs द्वारा दो MH-60L ब्लैकहॉक हेलिकॉप्टर गिरा दिए जाने के बाद मिशन त्याग दिया गया। इसके परिणामस्वरूप लड़ाई छिड़ गई और पांच डेल्टा ऑपरेटरों, छह रेंजरों, पाँच सेना विमानन चालक दल और दो 10वीं माउंटेन डिवीजन के सैनिकों की मौत हो गई। आयदीद क्षेत्र के कमांडर के अनुमान के अनुसार सोमाली मौतों की संख्या 133 होगी और सोमालिया में अमेरिकी राजदूत के अनुमान के अनुसार यह संख्या 1500 से 2000 होगी. 1999 में, लेखक मार्क बॉडेन ने पुस्तक प्रकाशित कीBlack Hawk Down: A Story of Modern War जिसमें अक्टूबर 3, 1993 को हुए मोगदिशू की लड़ाई के इतिहास की घटनाओं का ब्यौरा है। पुस्तक में युद्ध से पहले घटित घटनाओं में डेल्टा फ़ोर्स की भागीदारी का संक्षेप में वर्णन है। इस पुस्तक पर 2001 में निर्देशक रिडले स्कॉट ने एक फिल्म बनाई. 
जनवरी 1997 में, जापानी राजदूत के निवास के अधिग्रहण के तुरंत बाद डेल्टा की छोटी अग्रिम टीम और ब्रिटिश एसएएस के छह सदस्यों को लीमा, पेरू भेजा गया था। 
डेल्टा फ़ोर्स के सदस्य 1999 के सिएटल डब्ल्यूटीओ सम्मेलन की सुरक्षा, विशेष रूप से रासायनिक हथियार हमले के खिलाफ़ तैयारी में भी शामिल थे। 
डेल्टा फ़ोर्स सन् 2001 में अफ़गानिस्तान में तालिबान के खिलाफ़ आक्रमण में भी शामिल थी। डेल्टा फ़ोर्स ने विशेष धावा यूनिट के कोर का गठन किया जो अक्टूबर 2001 के बाद से, ऑपरेशन स्थायी स्वतंत्रता की शुरुआत से उच्च मूल्य के लक्ष्य के व्यक्तियों जैसे ओसामा बिन लादेन, अन्य प्रमुख अल कायदा और तालिबान नेतृत्व की तलाश कर रही है। ऐसा ही एक हवाई आक्रमण ऑपरेशन था कंधार हवाई पट्टी पर मुल्ला मोहम्मद उमर के मुख्यालय पर 75वीं रेंजर रेजिमेंट द्वारा समर्थित अभियान. हालांकि मोहम्मद उमर को पकड़ने का डेल्टा मिशन विफल हो गया, रेंजरों ने एक महत्वपूर्ण रणनीतिक हवाई पट्टी पर कब्जा कर लिया था। . धावा बल को टास्क फ़ोर्स 11, टास्क फ़ोर्स 20, टास्क फ़ोर्स 121, टास्क फ़ोर्स 145 और टास्क फ़ोर्स 6-26 जैसे कई नाम दिए गए हैं। डेल्टा फ़ोर्स ने 2009 में पूर्वी अफ़गानिस्तान में भी अभियान बढ़ा दिए. DEVGRU के साथ SFOD-D ने आवश्यकता पड़ने पर पाकिस्तानी सीमा के साथ चलते हुए तालिबान के मजबूत गुट हक्कानी नेटवर्क के खिलाफ़ अनेक विजय प्राप्त की हैं। 
ऐसे कई अभियानों में जिनमें माना जाता है कि डेल्टा फ़ोर्स ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है उनमें से एक था 2003 में इराक पर आक्रमण. उन्होंने कथित तौर पर गुप्त और अग्रिम रूप से बगदाद में प्रवेश किया। उनके कार्यों में शामिल था हवाई हमलों का मार्गदर्शन, चोरी-छिपे जानकारी इकट्ठा कर मुखबिरों के नेटवर्क का निर्माण और इराकी संचार लाइनों की तोड़-फोड़. वे अप्रैल 2004 में ऑपरेशन फ़ैंथम फ़्यूरी में भी सहायक थे जब उन्हें आमतौर पर निशानची के रूप में USMC कंपनियों के साथ संलग्न कर दिया गया था, इसका कारण अभी भी अज्ञात है। 
डेल्टा मोसुल की घेराबंदी में भी उपस्थित थे जिसमें उदय और कौसे हुसैन मारे गए थे, वे सद्दाम हुसैन की गिरफ़्तारी और तलाश में भी शामिल थे। यह भी कहा गया है कि जून 7, 2006 को डेल्टा बकूबा के उत्तर में भूमि पर था अल ज़रकावी के निवास की चारदिवारी की निगरानी करते हुए. एक लंबी तलाश के बाद, डेल्टा ने ज़रकावी को देखा और हवाई हमले का बुलावा दे भेजा. 
साँचा:US Special Operations Forces
निर्देशांक: 35°07′14″N 79°21′50″W / 35.12047°N 79.363775°W / 35.12047; -79.363775 )
