कराड भारत के महाराष्ट्र राज्य के सातारा जिले की एक तालुका है। यह नगर कृष्णा नदी तथा कोयना नदी के संगम पर सतारा नगर से 45 किमी दक्षिण-पूर्व में बसा है।। कराड यशवंत नगरी के नाम से भी जानी जाती है। यहां पर अधिकतर मुस्लिम धर्म के लोग रहते है साथ ही बहुत संख्या में मस्जिद भी बने हुए हैं। कराड पुणे से लगभग 240 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। 
इस नगर का स्वायत्त शासन 1885 ई. में आरंभ हुआ और अब यह एक सुव्यवस्थित नगरपालिका द्वारा शासित होता है। यहाँ की बौद्धकालीन गुफाएँ, मुसलमान-कालीन मस्जिदें और नवीन मंदिर आकर्षण के विशेष केंद्र हैं। कुछ लोग इसे 'करदाह' या 'करहाकादा' के नाम से भी जानते हैं।
कराड में कई जगह पुराने छोटे-छोटे मन्दिर मिल जाते है। कराड के चावड़ी चौक में एक कृष्णाबाई नामक एक उद्यान भी जहां पर यशवंतराव चव्हाण की समाधि बनी हुई ,जहां पर दिनभर लोग आते-जाते रहते है।
कराड नगरी से दो नदियां - कृष्णा नदी और कोयना नामक नदियां गुजरती है। यहां नदी के आसपास हमेशा लोगों की भीड़ लगी रहती है।
कराड में 2 सिनेमाघर है इस कारण यहां मूलभूत सुविधाओं की कोई कमी नज़र नहीं आती।
कराड में प्राचीन गुफाएं भी है ,साथ ही इनके आसपास उद्यान भी काफी देखने को मिलते है।
कराड एक तहसील है साथ ही यहां नगरपालिका भी है, एवं श्री छत्रपति शिवाजी नाम की सब्जी मण्डी भी है।
