विलुप्तजंगल से विलुप्त
गंभीर रूप से विलुप्तप्रायविलुप्तप्रायअसुरक्षित
संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से बाहर
प्रकृति संरक्षण हेतु अंतरराष्ट्रीय संघIUCN लाल सूची
IUCN लाल सूची की गंभीर रूप से विलुप्तप्राय, श्रेणी उच्चतम जोखिम वाली जंगली प्रजातियों को आवंटित की गयी है। गंभीर रूप से विलुप्तप्राय का अर्थ उस प्रजाति से है जिसके सदस्यों की संख्या या तो बहुत कम हो गयी है, या फिर आने वाली तीन पीढ़ियों के दौरान यह संख्या 80% तक गिर जाएगी।
IUCN किसी प्रजाति को तब तक विलुप्त नहीं मानता जब तक इसके लिए एक व्यापक, लक्षित सर्वेक्षण ना किया गया हो, संभवतः विलुप्त, प्रजातियों को भी गंभीर रूप से विलुप्तप्राय के रूप में सूचीबद्ध किया जाता है। बर्डलाइफ इंटरनेशनल ने इन प्रजातियों को एक नयी आदर्श श्रेणी 'संभवतः विलुप्त' में वर्गीकृत करने का सुझाव दिया गया है।
