स्विच या कुंजी उस यांत्रिक युक्ति को कहते हैं जो किसी विद्युत परिपथ को इच्छानुसार जोडने या तोडने के काम आती है। आकार-प्रकार एवं कार्य के आधार पर स्विचें अनेकानेक प्रकार की होती हैं - लघु से लघुतर आकार से लेकर लाखों किलोवाट की शक्ति को नियंत्रित करने वाली औद्योगिक प्लान्ट की स्विचें।
नीचे कुछ परिपथ दिये हुए हैं जिनमें प्रकाश करने वाली युक्तियों के नियन्त्रण के लिये स्विच का उपयोग किया गया है-
यदि उपरोक्त काम तीन जगह से करना चाहते हैं तो निम्नलिखित काम किया जा सकता है-
बल्ब को और भी अधिक स्थानों से नियंत्रित करने के लिये हमें SPDT स्विचों के बीच अन्य DPDT स्विच लगाने चाहिये।
