ऋतू वासु प्रिमलानी एक भारतीय स्टैंड उप कोमेडियन व पर्यावरणवादी हैं। 2015 में अपने काम के लिए उन्होंने भारत सरकार द्वारा "नारि शक्ति पुरस्कार" से सम्मानित किया गया था। 
प्रिमलानी नयी दिल्ली में पली बड़ी हैं और उन्होंने यूसीएलऐ से भूगोल में मास्टर की डिग्री हासिल की हैं। 
वासु प्रिमलानी ने संयुक्त राष्ट्र में पर्यावरण शिक्षा के लिए एक गैर लाभकारी संस्थान "थिमक्का" की स्थापना की। इस संगठन ने रेस्तरां के लिए पर्यावरण परामर्श सेवाएं प्रदान कीं और 2003 में कैलिफोर्निया गवर्नर्स पर्यावरण और आर्थिक नेतृत्व पुरस्कार प्राप्त किया। प्रिमलानी के संगठन को 2003 में यूएस ईपीए क्षेत्र 9 पुरस्कार भी मिला था। प्रिमलानी ने न्यूयॉर्क शहर, सैन फ्रांसिस्को, मुंबई, दुबई, बैंगलोर, हैदराबाद, चंडीगढ़, पुणे और दिल्ली सहित दुनिया भर के सैकड़ों कॉरपोरेट और कॉमेडी क्लब शोज में प्रदर्शन किया है। वह अपनी कोमेडी के माध्यम से साहसी मुद्दों जैसे मानवाधिकार, पर्यावरण, और बालात्कार को आवाज देती हैं व सामाजिक सन्देश पहुचाती हैं। 

