स्टारबक्स कॉर्पोरेशन  एक अंतर्राष्ट्रीय कॉफी और कॉफीहाउस श्रृंखला है जो वॉशिंगटन के सिएटल में स्थित है।
50 देशों में 16858 से अधिक स्टोर के साथ स्टारबक्स दुनिया की सबसे बड़ी कॉफीहाउस कंपनी है, जिसमें अकेले संयुक्त राज्य अमेरिका में 11000 से अधिक, कनाडा में 1000 से अधिक और यूके में 700 से अधिक स्टोर हैं।
स्टारबक्स ड्रिप ब्रियूड कॉफी, एस्प्रेसो आधारित गर्म पेय, अन्य गर्म और शीतल पेय, कॉफी बीन्स, सलाद, गर्म और ठंडी सैंडविच तथा पानिनी, पेस्ट्री; और मग एवं गिलास जैसी वस्तुएँ बेचती है।
कंपनी, स्टारबक्स इंटरटेंमेंट डिवीजन और हियर म्यूजिक ब्रांड के माध्यम से किताबों, संगीत और फिल्मों का भी विपणन करती है। कंपनी के कई उत्पाद मौसमी होते हैं या उन्हें विशेष रूप से स्टोर के इलाके के लिए ही बनाया जाता है। किराने की दुकानों पर स्टारबक्स ब्रांड वाली आइसक्रीम और कॉफी भी बेची जाती है।
एक स्थानीय कॉफी बीन रोस्टर और रिटेलर के रूप में सिएटल में परवर्ती रूपों में स्टारबक्स की स्थापना के बाद से कंपनी का तेजी से विस्तार हुआ है। 1990 के दशक से स्टारबक्स ने हर कार्यदिवस में एक नया स्टोर खोलना शुरू किया जो 2000 के दशक तक जारी रहा. संयुक्त राज्य अमेरिका या कनाडा के बाहर पहला स्टोर 1990 के दशक के मध्य में खोला गया और स्टारबक्स के कुल स्टोरों में विदेशी स्टोरों की संख्या अब लगभग एक तिहाई तक पहुंच चुकी है। कंपनी ने 2009 में संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर 900 नई दुकानों का एक नेटवर्क खोलने की योजना बनाई लेकिन 2008 से इसने संयुक्त राज्य अमेरिका में 900 दुकानों को बंद करने की घोषणा भी की है।
स्टारबक्स निष्पक्ष व्यापार नीतियों, श्रम संबंधों, पर्यावरणीय प्रभाव, राजनीतिक विचारों और प्रतिस्पर्धा विरोधी प्रक्रियाओं जैसे मुद्दों पर आधारित विरोध प्रदर्शन का लक्ष्य रहा है।
पहला स्टारबक्स 30 मार्च 1971 को वॉशिंगटन के सिएटल में तीन सहयोगियों: अंग्रेजी शिक्षक जेरी बाल्डविन, इतिहास शिक्षक ज़ेव सिएगल और लेखक गॉर्डन बोकर द्वारा खोला गया था। इन तीनों को उच्च गुणवत्ता वाली कॉफी बीन्स और उपकरण बेचने की प्रेरणा उद्यमी अल्फ्रेड पीट से मिली थी। नाम मोबी-डिक से लिया गया है; सह-संस्थापकों में से एक द्वारा पेक्वोड को अस्वीकार किए जाने के बाद कंपनी का नाम पेक्वोड पर पहले साथी के नाम पर स्टारबक रखा गया.
1971 से 1975 तक पहला स्टारबक्स स्टोर 2000 वेस्टर्न एवेन्यू में था; उसके बाद इसे 1912 में पाइक प्लेस में स्थानांतरित कर दिया जहाँ यह आज भी कायम है। अपने कार्य संचालन के पहले वर्ष के दौरान उन्होंने पीट्स से हरे कॉफी बीन्स ख़रीदे उसके बाद उन्होंने सीधे उत्पादकों से खरीदना शुरू किया।
उद्यमी हावर्ड शुल्ट्ज़ 1982 में खुदरा संचालन एवं विपणन निदेशक के रूप में कंपनी में शामिल हुए और इटली के मिलान की यात्रा के बाद उन्होंने सुझाव दिया कि कंपनी को बीन्स के साथ-साथ कॉफी और एस्प्रेसो पेय भी बेचना चाहिए. हालांकि 1967 में लास्ट एग्जिट ऑन ब्रुकलीन के खुलने के बाद से सिएटल एक संपन्न विपरीत सांस्कृतिक कॉफीहाउस दृश्य का घर बन गया था लेकिन फिर भी मालिकों ने इस विचार को अस्वीकार कर दिया क्योंकि उन्हें लग रहा था कि पेय व्यवसाय में प्रवेश करने से कंपनी का अपने प्राथमिक केन्द्र बिंदु से ध्यान हट जाएगा. उनलोगों के हिसाब से कॉफी एक ऐसी चीज थी जिसे घर में तैयार किया जा सकता है लेकिन उन्होंने पहले से निर्मित पेय के मुफ्त नमूनों को हस्तांतरित कर दिया. जाहिर है कि पहले से निर्मित पेय बेचने का मकसद पैसा कमाना था इसलिए शुल्ट्ज़ ने अप्रैल 1986 में इल गियोर्नाले कॉफी बार श्रृंखला शुरू की.
1984 में बाल्डविन के नेतृत्व में स्टारबक्स के असली मालिकों ने पीट्स को खरीदने के मौका का फायदा उठाया. 1987 में उन्होंने शुल्ट्ज़ के इल गियोर्नाले को स्टारबक्स श्रृंखला बेच दी जिससे इल गियोर्नाले आउटलेटों को स्टारबक्स के रूप में नया ब्रांड नाम मिल गया और इसका तेजी से विस्तार होने लगा. स्टारबक्स ने सिएटल के बाहर ब्रिटिश कोलंबिया के वैंकूवर में वाटरफ्रंट स्टेशन में और उसी वर्ष इलिनोइस के शिकागो में अपने पहले स्टोर खोले. 1992 में शेयर बाजार में अपनी आरंभिक सार्वजनिक पेशकश के समय स्टारबक्स के 165 आउटलेट थे।
वर्तमान में स्टारबक्स 55 से अधिक देशों में मौजूद है।
पूर्व स्थल
उत्तर अमेरिका के बाहर स्टारबक्स के पहले आउटलेट जापान के टोक्यो में 1996 में खोले गए। स्टारबक्स ने 1998 में तत्कालीन 60 आउटलेटों वाले यूके आधारित सिएटल कॉफी कंपनी को 83 मिलियन डॉलर में खरीदकर यूके बाजार में प्रवेश किया और सभी स्टोरों को स्टारबक्स ब्रांड नाम दिया. सितम्बर 2002 में स्टारबक्स ने लैटिन अमेरिका में मैक्सिको शहर में अपना पहला स्टोर खोला. नवम्बर 2010 में स्टारबक्स ने अल साल्वाडोर की राजधानी सैन साल्वाडोर में पहला मध्य अमेरिकी स्टोर खोला. 
अप्रैल 2003 में स्टारबक्स ने एएफसी इंटरप्राइजेज से सिएटल्स बेस्ट कॉफी और टोर्रेफजियोन इटालिया खरीद लिया जिससे दुनिया भर में स्टारबक्स संचालित आउटलेटों की कुल संख्या 6400 से अधिक हो गई। 14 सितम्बर 2006 को प्रतिद्वंद्वी डाइडरिच कॉफी ने घोषणा की कि वह अपनी कंपनी के स्वामित्व वाली अधिकांश खुदरा दुकानों को स्टारबक्स के हाथों बेच देगी. इस बिक्री में ओरेगन आधारित कॉफी पीपुल श्रृंखला की कंपनी के स्वामित्व वाले स्थान शामिल हैं। स्टारबक्स ने डाइडरिच कॉफी और कॉफी पीपुल स्थानों को स्टारबक्स में रूपांतरित कर दिया हालांकि पोर्टलैंड हवाई अड्डे की कॉफी पीपुल दुकानों को बिक्री से बाहर रखा गया था।
कई किताबों की दुकानों में स्टारबक्स की लाइसेंस वाली दुकानें हैं जिनमें संयुक्त राज्य अमेरिका में बार्न्स एण्ड नोबल, कनाडा में चैप्टर्स-इंडिगो, ब्राजील में लाइव्रेरिया सराइवा और फ्नैक और थाईलैंड में बी2एस शामिल हैं।
बीजिंग के पूर्व शाही महल में स्टारबक्स स्थानों को जुलाई 2007 में बंद कर दिया गया. 2000 में इस कॉफी शॉप के खुलने के बाद से यह दुकान एक चल रहे विवाद का स्रोत था जिसके विरोधियों को यह आपात्ति थी कि इस स्थान में अमेरिकी श्रृंखला की मौजूदगी "चीनी संस्कृति को कुचल रही थी।" इसके अलावा 2007 में स्टारबक्स ने भारत में अपने व्यवसाय का विस्तार करने की योजनाओं को रद्द कर दिया और पहले ट्रेडमार्क पंजीकरण के दस साल बाद रूस में अपना पहला स्टोर खोला. 2008 में स्टारबक्स ने अर्जेंटीना, बुल्गारिया, चेक गणराज्य और पुर्तगाल में दुकानों की स्थापना करके अपना विस्तार जारी रखा. ब्यूनस आयर्स में लैटिन अमेरिका का सबसे बड़ा स्टारबक्स स्टोर खोला गया. अप्रैल 2009 में स्टारबक्स ने पोलैंड में प्रवेश किया। अल्जीरिया में नए स्टोर खोले जाएंगे. स्टारबक्स ने 5 अगस्त 2009 को नीदरलैंड के यूट्रेक्ट में भी अपने दरवाजे खोल लिए हैं। 21 अक्टूबर 2009 को यह घोषणा की गई कि स्टारबक्स स्टॉकहोम के बाहर अर्लांडा हवाई अड्डे में एक आउटलेट से शुरू करके आखिरकार स्वीडन में बस जाएगा. 16 जून 2010 को स्टारबक्स ने हंगरी के बुडापेस्ट में अपना पहला स्टोर खोला.
मई 2010 में दक्षिण अफ्रीका के साउदर्न सन होटल्स ने घोषणा की कि उन्होंने स्टारबक्स के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किया है जिसकी सहायता से वे दक्षिण अफ्रीका के चुनिन्दा साउदर्न सन एण्ड त्सोंगा सन होटलों में स्टारबक्स कॉफी बनाने में सक्षम होंगे. इस समझौते को कुछ हद तक दक्षिण अफ्रीका की मेजबानी में 2010 के फीफा वर्ल्ड कप के आरम्भ के समय देश में स्टारबक्स कॉफी प्रदान करने के लिए किया गया था।
मिस्र और दक्षिण अफ्रीका के बाद स्टारबक्स अब अल्जीरिया में अपना तीसरा अफ़्रीकी स्थान खोलने की योजना बना रही है। अल्जीरियाई खाद्य कंपनी सेविटल के साथ साझेदारी करके स्टारबक्स अल्जीर्स में अपना पहला अल्जीरियाई स्टोर खोलेगा.
जनवरी 2011 में स्टारबक्स और एशिया की सबसे बड़ी कॉफी बागान कंपनी टाटा कॉफी ने उस वर्ष बाद में भारत में स्टारबक्स को लाने के लिए एक रणनीतिक गठबंधन की योजनाओं की घोषणा की. योजना के मुताबिक स्टारबक्स भारत में टाटा के खुदरा दुकानों और होटलों में अपने स्टोर स्थापित करना चाहता है और टाटा कॉफी के कोडागु केन्द्र में कॉफी बीन्स को प्राप्त करने और उन्हें तैयार करने की भी योजना बना रही है।
पश्चिमी कोस्ट प्लाजा, सिंगापुर में स्टारबक्स
आइज़मिर, तुर्की में स्टारबक्स
हांगकांग में स्थित स्टारबक्स जो रेट्रो बिंग सट डिजाइन का उपयोग करता है
एंजेल्स सिटी, फिलीपिंस में स्टारबक्स
1999 में स्टारबक्स ने सिरकाडिया नामक एक रेस्तरां श्रृंखला के माध्यम से सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र के भोजनालयों में अपने उत्पादों का प्रयोग किया। इन रेस्तरां को बहुत जल्द स्टारबक्स प्रतिष्ठानों का "ख़िताब" देकर उन्हें स्टारबक्स कैफे में रूपांतरित कर दिया गया.
2001 से 2005 तक ओरिन सी. स्मिथ स्टारबक्स के प्रेसिडेंट और सीईओ थे।
स्टारबक्स के चेयरमैन हावर्ड शुल्ट्ज़ ने यकीन दिलाया है कि कंपनी के विस्तार का कंपनी की संस्कृति पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं है और कंपनी के नेतृत्व का सामान्य लक्ष्य एक छोटी कंपनी की तरह काम करना है।
जनवरी 2008 में चेयरमैन हावर्ड शुल्ट्ज़ ने आठ साल के अंतराल के बाद फिर से प्रेसीडेंट और सीईओ का पद संभाला जिसके लिए उन्होंने जिम डोनाल्ड की जगह ली जो 2005 में इस पद पर आसीन हुए थे लेकिन 2007 में बिक्री धीमी पड़ने पर उनसे इस्तीफा देने को कहा गया. शुल्ट्ज़ का लक्ष्य तीव्र विस्तार के साथ अपने उस अनुभव को फिर से बहाल करना है जिसे वह "विशिष्ट स्टारबक्स अनुभव" कहते हैं। विश्लेषकों का मानना है कि शुल्ट्ज़ को मैकडॉनल्ड्स और डनकिन्स डोनट्स सहित कम कीमत वाली फास्ट फ़ूड श्रृंखलाओं की प्रतिस्पर्धा और सामग्रियों की ऊंची कीमतों का सामना करने के तरीकों का पता लगाना होगा. स्टारबक्स ने घोषणा की कि अपने ब्रांड का ध्यान फिर से कॉफी पर केंद्रित करने के लिए वास्तव में 2008 में देश भर में शुरू किए जाने वाले अपने गर्म नाश्ते में शामिल सैंडविच उत्पादों को बंद कर देगी लेकिन शिकायतों से निपटने के लिए सैंडविचों को फिर से नए रूप में सामने लाया गया और इस तरह यह उत्पाद श्रृंखला समाप्त होने से बच गई। 23 फ़रवरी 2008 को स्टारबक्स ने अपने बरिस्ताओं को प्रशिक्षित करने के लिए स्थानीय समय के अनुसार 5:30 से 9:00 बजे रात तक अपने दुकानों को बंद रखा.
मार्च 2008 में शुल्ट्ज़ ने स्टारबक्स शेयरधारकों के लिए कई घोषणाएं की. शुल्ट्ज़ ने पूर्व सुपरऑटो थर्मोप्लान वेरिस्मो 801 की जगह स्टारबक्स के "स्टेट ऑफ द आर्ट एस्प्रेसो सिस्टम" थर्मोप्लान एजी निर्मित मास्ट्रेना की शुरुआत की. स्टारबक्स ने इस उम्मीद की भी घोषणा की कि वह ऊर्जा पेय बाजार में भी प्रवेश करेगी. पहले से पीसी हुई बीजों का अब इस्तेमाल नहीं किया जाएगा जिससे कॉफी के बीज को पूरी तरह से पीसने पर अमेरिकी दुकानों में "सुगंध, रोमांस और थिएटर की उत्पत्ति" होगी. कंपनी ने क्लोबर ब्रियूइंग सिस्टम के निर्माता द कॉफी इक्विपमेंट कंपनी के अधिग्रहण की भी घोषणा की. वे फ़िलहाल छः स्टारबक्स दुकानों - सिएटल के तीन और बोस्टन के तीन दुकानों - में इस "फ्रेश-प्रेस्ड" कॉफी सिस्टम का परीक्षण विपणन कर रहे हैं।
स्टारबक्स ने 2007 में आरबीजीएच-व्यवहृत गायों के दूध का इस्तेमाल बंद कर दिया.
2008 के आरंभिक दौर में स्टारबक्स ने माई स्टारबक्स आइडिया नामक एक सामुदायिक वेबसाइट का आरम्भ किया जिसे ग्राहकों की राय और प्रतिक्रिया जानने के लिए तैयार किया गया था। अन्य उपयोगकर्ता उन सुझावों पर टिप्पणी और वोट देते हैं। पत्रकार जैक स्कोफील्ड ने कहा कि "एक पल के लिए तो ऐसा लगता है कि माई स्टारबक्स में सारी मिठास और खूबी है जो शायद काफी अधिक नियंत्रण के बिना संभव नहीं है". यह वेबसाइट सेल्सफ़ोर्स सॉफ्टवेयर द्वारा संचालित है।
मई 2008 में स्टारबक्स कार्ड के पंजीकृत उपयोगकर्ताओं के लिए एक निष्ठा कार्यक्रम की शुरुआत की गई जिसके तहत मुफ्त वाई-फाई इंटरनेट एक्सेस, निःशुल्क सोया दूध और स्वादिष्ट सीरप और मुफ्त ब्रियूड ड्रिप कॉफी पुनर्भरण जैसे भत्ते प्रदान किए जाने लगे. अलग-अलग क्षेत्रों में मुफ्त वाई-फाई इंटरनेट एक्सेस अलग-अलग होता है। अमेरिका और कनाडा के कार्ड धारक संयुक्त राज्य अमेरिका में एटी एण्ड टी के माध्यम से और कनाडा के भीतर बेल कनाडा के माध्यम से 2 घंटे तक इंटरनेट का उपयोग कर सकते हैं। जर्मनी में ग्राहकों को एक वाउचर कार्ड की मदद से 1 घंटे तक मुफ्त वाई-फाई सेवा प्राप्त हो सकती है और स्विट्जरलैंड और ऑस्ट्रिया में ग्राहकों को उसी तरह 30 मिनट की सेवा प्राप्त हो सकती है।
जून 2009 में कंपनी ने घोषणा की कि वह अपने मेनू की जांच करने के बाद उसमें सुधार करेगी और उच्च फलशर्करा वाली कॉर्न सीरप और कृत्रिम सामग्री रहित पके हुए उत्पाद और सलाद बेचेगी. इससे स्वास्थ्य और लागत की चिंता करने वाले उपभोक्ताओं के आकर्षित होने की उम्मीद है और कीमतों पर इसका कोई असर नहीं पड़ेगा. सिएटल की कम से कम तीन दुकानों से लोगो और ब्रांड नाम हटाकर उन्हें "ब्रांड विहीन" कर दिया गया और उन्हें "स्टारबक्स द्वारा प्रेरित" स्थानीय कॉफीहाउसों के रूप में फिर से प्रतिष्ठित किया गया. स्टारबक्स कर्मचारियों द्वारा स्थानीय कॉफी हाउसों के दौरे के बाद जुलाई में कैपिटल हिल में पहला 15थ एवेन्यू कॉफी एण्ड टी खोला गया. यहाँ शराब और बियर पेश किया जाता है और इसके साथ-ही-साथ यहाँ लाइव संगीत और कविता पाठ की मेजबानी करने की भी योजना बनाई जा रही है। हरित धुलाई की तरह "स्थानीय धुलाई" के रूप में इस प्रक्रिया की भी आलोचना की गई है।
सितम्बर 2009 में स्टारबक्स ने अपने वाई-फाई सहयोगी बीटी ओपनज़ोन के साथ मिलकर यूके में अपने ज्यादातर आउटलेटों में मुफ्त वाई-फाई सेवा प्रदान करना शुरू किया। स्टारबक्स कार्ड धारण करने वाले ग्राहक अपने कार्ड सम्बन्धी विवरणों के साथ वाई-फाई इन-स्टोर में मुफ्त में लॉग-ऑन करने में सक्षम होंगे जिससे संयुक्त राज्य अमेरिका की तरह यहाँ भी ग्राहकों को निष्ठा कार्यक्रम के लाभ प्राप्त होंगे. जुलाई 2010 के आरम्भ से ही स्टारबक्स याहू! के साथ एक साझेदारी के माध्यम से जानकारी और एटी एण्ड टी के जरिए अपने सभी अमेरिकी दुकानों में मुफ्त वाई-फाई सेवा प्रदान करने की योजना बना रही है। यह लंबे समय से मुफ्त वाई-फाई सेवा प्रदान करने वाली स्थानीय श्रृंखलाओं और 2010 में मुफ्त वायरलेस इंटरनेट एक्सेस की पेशकश करने वाली मैकडॉनल्ड्स के खिलाफ अधिक प्रतिस्पर्धी बनने की दिशा में किया गया एक प्रयास है। 30 जून 2010 को स्टारबक्स ने घोषणा की कि यह 1 जुलाई 2010 से कनाडा के सभी कंपनी स्वामित्व वाली दुकानों में ग्राहकों को वाई-फाई के माध्यम से असीमित और मुफ्त इंटरनेट एक्सेस सेवा प्रदान करना शुरू करेगी.
कॉर्पोरेशन के नए विचारों के इस्तेमाल के लिए मशहूर सिएटल स्थित स्टोर के आतंरिक सजावट में संशोधन करके और प्रशांत उत्तर पूर्व के अंगूर के बागों के शराब को शामिल करके 2010 के अंतिम दौर में फिर से खोला जाएगा. उस ढांचे का निर्माण करने के लिए एस्प्रेसो मशीनों को स्टोर के बीच में स्थापित किया जाएगा जिसे स्टारबक्स ने "कॉफी थिएटर" का नाम दिया है।
स्टारबक्स ने मार्च 2009 में वीआईए "रेडी ब्रियू" नामक तकनीकी उन्नत तत्काल कॉफी पैकेटों की एक नए ब्रांड उत्पाद की शुरुआत की. इसे सबसे पहले न्यूयॉर्क शहर में प्रस्तुत किया गया उसके बाद पर्याप्त परीक्षण के बाद इस उत्पाद को सिएटल, शिकागो और लन्दन में भी पेश किया गया. कुछ वीआईए स्वादों में इटालियन रोस्ट एण्ड कोलंबिया भी शामिल है जिन्हें अक्टूबर 2009 में अमेरिका और कनाडा में पेश किया गया और इसके साथ ही साथ स्टारबक्स दुकानों में तत्काल बनाम ताजे भुने हुए उत्पादों की एक बंद आँखों वाली 'स्वाद चुनौती' की मदद से इस उत्पाद को बढ़ावा दिया जा रहा है। कई लोग तत्काल और ताजे पीसे हुए कॉफी के बीच का अंतर नहीं बता पाते हैं। कुछ विश्लेषकों ने यह सिद्धांत निकाला है कि तत्काल कॉफी का आरम्भ करके स्टारबक्स अपने खुद के ब्रांड का मूल्य घटा देगी. वीआईए को सफलतापूर्वक शुरू करने के बाद उन्होंने काफी हद तक "आइस्ड" नामक एक मीठे संस्करण के रूप में डिकैफ इटालियन रोस्ट का आरम्भ किया। अक्टूबर 2010 में स्टारबक्स ने चार नए पूर्व मिठास युक्त स्वादिष्ट संस्करणों: वेनिला, कैरामेल, सिनामोन स्पाइस और मोचा का आरम्भ करके वीआईए चयन का विस्तार किया। छुट्टियों के मौसम को ध्यान में रखते हुए स्टारबक्स ने 2010 में क्रिसमस ब्लेंड और डिकेफ क्रिसमस ब्लेंड की भी शुरुआत की.
2003 में स्टारबक्स ने "चल रही संचालन सम्बन्धी चुनौतियों" और "कठिन कारोबारी माहौल" का हवाला देते हुए इजराइल आधारित अपने सभी छः दुकानों को बंद कर दिया.
1 जुलाई 2008 को कंपनी ने घोषणा की कि वह कंपनी के स्वामित्व वाली और खराब प्रदर्शन करने वाली 600 दुकानों को बंद करने वाली है और बढ़ती आर्थिक अनिश्चितता की वजह से अपनी अमेरिकी विस्तार सम्बन्धी योजनाओं में कटौती करने वाली है। 29 जुलाई 2008 को स्टारबक्स ने ब्रांड को नई ऊर्जा प्रदान करने के लिए और अपने लाभ में वृद्धि करने के लिए लगभग 1000 गैर-खुदरा नौकरियों में भी कटौती की. नई कटौतियों में से 550 पदों की छंटाई कर दी गई और बाकी पूर्तिहीन नौकरियाँ थीं। इन बंदियों और छंटनियों के प्रभावस्वरूप कंपनी के विकास और विस्तार का समय समाप्त हो गया जिसकी शुरुआत 1990 के दशक के मध्य में हुई थी।
स्टारबक्स ने जुलाई 2008 में यह भी घोषणा की कि वह 3 अगस्त 2008 तक ऑस्ट्रलिया स्थित अपनी 84 दुकानों में से 61 दुकानों को बंद कर देगी. सिडनी विश्वविद्यालय के एक रणनीति प्रबंधन विशेषज्ञ निक वैलेस ने टिप्पणी की कि "स्टारबक्स ऑस्ट्रेलिया की कैफे संस्कृति को सही तरह से समझने में नाकामयाब रही."
28 जनवरी 2009 को स्टारबक्स ने खराब प्रदर्शन करने वाली अतिरिक्त 300 दुकानों को बंद करने और 7000 पदों को समाप्त करने की घोषणा की. सीईओ हावर्ड शुल्ट्ज़ ने भी घोषणा की कि उनके वेतन में कटौती करने के लिए उन्हें बोर्ड की मंजूरी प्राप्त हुई थी। फरवरी 2008 से लेकर जनवरी 2009 तक स्टारबक्स ने कुल मिलाकर लगभग 18400 अमेरिकी नौकरियों को समाप्त कर दिया और दुनिया भर में 977 दुकानों को बंद करना शुरू कर दिया.
अगस्त 2009 में एहोल्ड ने अपने अमेरिका आधारित स्टॉप एण्ड शॉप और जायंट सुपरमार्केटों के लिए अपनी लाइसेंस वाली स्टारबक्स दुकानों में से 43 दुकानों को बंद करके उन्हें नया ब्रांड नाम देने की घोषणा की. हालांकि एहोल्ड ने लाइसेंस वाली स्टारबक्स अवधारणा को अभी तक नहीं छोड़ा है क्योंकि 2009 के अंत तक 5 नई लाइसेंस वाली दुकानों को खोलने की योजना बनाई जा रही है।
2009 में सिएटल आधारित कम से कम तीन दुकानों का लोगो और ब्रांड नाम हटाकर उन्हें 'ब्रांड रहित' कर दिया गया और उन दुकानों को "स्टारबक्स द्वारा प्रेरित" स्थानीय कॉफी हाउसों के रूप में फिर से प्रतिष्ठित किया गया. सीईओ हावर्ड शुल्ट्ज़ का कहना है कि ब्रांड रहित दुकानें "स्टारबक्स के लिए एक प्रयोगशाला" की तरह है। पहली 15थ एवेन्यू कॉफी एण्ड टी दुकान को जुलाई 2009 में कैपिटल हिल में खोला गया. यहाँ शराब और बियर पेश की जाती है और इसके साथ ही साथ यहाँ लाइव संगीत और कविता पाठ के आयोजन की भी योजना बन रही है। हालांकि इन दुकानों को "गुप्त स्टारबक्स" कहा जाता रहा है और "स्थानीय धुलाई" के रूप में इनकी आलोचना भी की गई है लेकिन शुल्ट्ज़ का कहना है कि "ऐसी बात नहीं है कि हम उन दुकानों में अपने ब्रांड नाम को छिपाने की कोशिश कर रहे हैं बल्कि हम कुछ ऐसा करने की कोशिश कर रहे हैं जो हमें स्टारबक्स के लिए उपयुक्त नहीं लगता."
25 मई 2009 को सुबह के समय लगभग 3 बजकर 30 मिनट पर न्यूयॉर्क के न्यूयॉर्क शहर के मैनहट्टन बरो के अपर ईस्ट साइड में स्थित स्टारबक्स की एक दुकान को बम से उड़ा दिया गया. एक छोटे कामचलाऊ विस्फोटक उपकरण का इस्तेमाल किया गया था और इसकी वजह से जो नुकसान हुआ था वह बाहरी खिड़कियों और फुटपाथ की एक बेंच तक ही सीमित था; कोई घायल नहीं हुआ था। बम विस्फोट स्थल के ऊपर स्थित अपार्टमेंटों को कुछ समय के लिए खाली करा दिया गया था। शुरू में पुलिस का मानना था कि यह बम विस्फोट मैनहट्टन में लगातार होने वाले बम विस्फोटों से संबंधित हो सकता है क्योंकि इससे पहले मैनहट्टन स्थित ब्रिटिश और मैक्सिकी वाणिज्य दूतावासों के साथ-साथ टाइम्स स्क्वायर स्थित एक अमेरिकी सैन्य-भर्ती केन्द्र में भी इस तरह का विस्फोट हुआ था। हालांकि उसी साल जुलाई के महीने में एक 17 वर्षीय लड़के गिरफ्तार कर लिया गया जब उसके मुंह से इस बात का पता चला कि उसने ही फाईट क्लब फिल्म की नक़ल करते हुए दुकान को बम से उड़ाया था।
स्टारबक्स यू.एस. ब्रांड्स, एलएलसी एक स्टारबक्स स्वामित्व वाली कंपनी है जिसके पास फ़िलहाल स्टारबक्स कॉफी कंपनी के लगभग 120 पेटेंट और ट्रेडमार्क हैं। यह नेवादा के मिंडेन के 2525 स्टारबक्स वे पर स्थित है।
इस कंपनी का नाम कुछ हद तक मोबी-डिक नामक उपन्यास में कप्तान अहाब के प्रथम मित्र स्टारबक के नाम के साथ-साथ रेनियर पर्वत पर एक सदी परिवर्तन खनन शिविर के नाम पर रखा गया है। हावर्ड शुल्ट्ज़ की पोर योर हार्ट इंटू इट: हाउ स्टारबक्स बिल्ट ए कंपनी वन कप एट ए टाइम नामक किताब के मुताबिक़ कंपनी का नाम मोबी-डिक से लिया गया था हालांकि एकदम से उसी तरह नहीं जैसा कि कईयों का मानना है। गॉर्डन बोकर को "पेक्वोड" नाम पसंद था लेकिन उनके तत्कालीन रचनात्मक साथी टेरी हेकलर ने जवाब दिया कि "कोई भी एक कप पी-क्वोड पीना नहीं चाहेगा!" हेकलर ने "स्टारबो" नाम का सुझाव दिया. इन दो विचारों पर सोच-विचार करने के बाद कंपनी का नाम पेक्वोड के प्रथम मित्र स्टारबक के नाम पर रखा गया.
स्टारबक्स को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर निम्न नामों से जाना जाता है:
2006 में स्टारबक्स की एक प्रवक्ता वैलेरी ओ'नील ने कहा कि लोगो एक "जुड़वां पूंछ वाली जलपरी" की एक छवि है।समय के साथ लोगो को पर्याप्त ढंग से सुव्यवस्थित किया गया है। पहले संस्करण में, जो सत्रहवीं सदी की एक "नोर्स" वुडकट पर आधारित थी, स्टारबक्स जलपरी अर्धनग्न थी और उसकी एक पूरी तरह से दिखाई देने वाली दोहरी मत्स्य पूंछ थी। छवि की बनावट खुरदरी और दृश्य थी और वह एक मेलुसिन की तरह दिखाई देती है। दूसरे संस्करण में, जिसका इस्तेमाल 1987 से 1992 तक किया गया था, उसके स्तन उसके लहराते बालों से ढंके थे लेकिन उसकी नाभि अभी भी दिखाई दे रही थी और उसकी मछली जैसी पूंछ को थोड़ा खड़ा कर दिया गया था। तीसरे संस्करण में, जिसका इस्तेमाल 1992 और 2011 के बीच किया गया, उसकी नाभ और स्तन बिल्कुल दिखाई नहीं देते हैं और केवल उसकी मछली जैसी पूंछों के निशान रह गए हैं। वास्तविक "लकड़ी के ढाँचे" वाले लोगो को स्टारबक्स के सिएटल स्थित मुख्यालय में स्थानांतरित कर दिया गया है।
सितम्बर 2006 के आरम्भ में और उसके बाद फिर 2008 के आरम्भ में स्टारबक्स ने अस्थायी रूप से अपने भूरे रंग के वास्तविक लोगो को कागज के गर्म पेय वाले कपों पर फिर से चालू किया। स्टारबक्स के अनुसार, प्रशांत उत्तर पूर्व से कंपनी की विरासत का प्रदर्शन करने और व्यवसाय के 35 वर्ष पूरा होने का जश्न मनाने के लिए ऐसा किया गया था। पुराने लोगो से कुछ विवाद उत्पन्न हो गया था जिसकी वजह कुछ हद तक जलपरी के नंगे स्तन थे लेकिन अस्थायी परिवर्तन से इस पर मीडिया का बहुत कम ध्यान आकर्षित हुआ। स्टारबक्स को इसी तरह की आलोचनाओं का सामना करना पड़ा जब उन्होंने उस पुराने लोगो को 2006 में फिर से चालू किया। जब स्टारबक्स ने 2000 में सऊदी अरब के बाजार में प्रवेश किया तब जलपरी को हटाकर और केवल उसका मुकुट छोड़कर इस लोगो को बदल दिया गया जैसा कि 2002 में द वॉशिंगटन पोस्ट में कोलबर्ट आई. किंग द्वारा एक पुलित्ज़र प्राइज़ विजय सम्बन्धी कॉलम में इसके बारे में बताया गया था। कंपनी ने तीन साल बाद घोषणा की कि वह सऊदी अरब में अंतर्राष्ट्रीय लोगो का इस्तेमाल करेगी.
जनवरी 2011 में स्टारबक्स ने घोषणा की कि वे कंपनी के लोगो में छोटा सा परिवर्तन करेंगे जिसके तहत जलपरी के चारों तरफ मौजूद स्टारबक्स वर्डमार्क को हटा दिया जाएगा और जलपरी की छवि को बड़ा कर दिया जाएगा.
भूरे रंग का मूल लोगो
1992 और 2011 के बीच उपयोग किये गए लोगो
स्टारबक्स अपने लोगो के अनुकरण और नक़ल का निशाना रही है जिसकी वजह से इसे अपनी बौद्धिक सम्पदा का उल्लंघन करने की कोशिश करने वालों के खिलाफ कानूनी कार्रवाई करनी पड़ी है। 2000 में सैन फ्रांसिस्को आधारित कार्टूनिस्ट किएरोन ड्वायर पर स्टारबक्स ने कॉपीराइट और ट्रेडमार्क सम्बन्धी क़ानून का उल्लंघन करने का आरोप लगाते हुए उन पर मुकदमा चलाया क्योंकि उन्होंने स्टारबक्स की जलपरी वाले लोगो की एक नक़ल तैयार करके उसे अपनी एक कॉमिक्स के जिल्द पर लगा दिया था और बाद में उन्होंने इसे अपनी वेबसाइट और कॉमिक पुस्तक सम्मेलनों में बेचे जाने वाले कॉफी मग, टी-शर्ट और स्टिकरों पर लगा दिया था। ड्वायर का मानना था कि चूंकि उनकी रचना एक अनुकरण थी इसलिए यह अमेरिकी क़ानून के तहत उनके मुक्त भाषण के अधिकार द्वारा संरक्षित था। इस मामले को अंत में अदालत के बाहर ही निपटा दिया गया क्योंकि ड्वायर के मुताबिक स्टारबक्स के साथ मुकदमा लड़ने के लिए उनके पास पर्याप्त धन नहीं था। न्यायधीश इस बात से सहमत थे कि ड्वायर की रचना एक अनुकरण था और इस तरह से संवैधानिक संरक्षण प्राप्त था; हालांकि उन्हें स्टारबक्स की जलपरी वाले लोगो की एक "भ्रामक समरूप" छवि का इस्तेमाल करके वित्तीय "लाभ" प्राप्त करने से मना कर दिया गया था। फ़िलहाल ड्वायर को मुक्त भाषण की अभिव्यक्ति के रूप में छवि का प्रदर्शन करने की अनुमति है लेकिन अब वह इसे कभी बेच नहीं सकते हैं। इसी तरह के एक मामले में स्टिकर और टी-शर्ट बेचने वाली एक न्यूयॉर्क स्थित दुकान पर कंपनी ने 1999 में "फक ऑफ" शब्दों के साथ स्टारबक्स लोगो का इस्तेमाल करने के अपराध में मुकदमा कर दिया. स्टारबक्स लोगो को विकृत करने के लिए लोगों को प्रोत्साहित करने वाली एक स्टारबक्स विरोधी वेबसाइट starbuckscoffee.co.uk को 2005 में स्टारबक्स को हस्तांतरित कर दिया गया लेकिन बाद में उसने www.starbuckscoffee.org.uk फिर से सिर उठा दिया है। अमेरिकी ईसाई किताबों की दुकानों और वेबसाइटों पर एक ऐसी टी-शर्ट बेचीं जा रही है जिसके लोगो में ईसा मसीह की जगह एक मत्स्यांगना को अंकित किया गया है जिसके किनारे "सैक्रिफाइस्ड फॉर मी" शब्दों को भी अंकित कर दिया गया है।
स्टारबक्स द्वारा दायर किए गए अन्य सफल मामलों में चीन के शंघाई के जिंगबेक श्रृंखला द्वारा ध्वन्यात्मक ढंग से स्टारबक्स के चीनी शब्द रूप की तरह लगने वाले नाम के साथ एक हरे और सफ़ेद लोगो का इस्तेमाल किए जाने की वजह से ट्रेडमार्क उल्लंघन के लिए उस श्रृंखला के खिलाफ 2006 में जीता गया मामला भी शामिल है। स्टारबक्स ने 1997 में रूस में अपने ट्रेडमार्क का पंजीकरण कराने के बाद कोई दुकान नहीं खोला और 2002 में एक रूसी वकील ने सफलतापूर्वक ट्रेडमार्क को रद्द करने के लिए एक अनुरोध दायर किया। उसके बाद उन्होंने मास्को की एक कंपनी के साथ इस नाम को पंजीकृत कराया और इस ट्रेडमार्क को स्टारबक्स को बेचने के लिए 600,000 डॉलर की मांग की लेकिन नवंबर 2005 में उन पर इसके लिए मुकदमा कर दिया गया. ओरेगन स्थित एक कॉफी की दुकान की मालकिन सैम बक को 2006 में दुकान के सामने अपने नाम का इस्तेमाल करने से मना कर दिया गया.
2003 में स्टारबक्स ने कनाडा के ब्रिटिश कोलंबिया के मैसेट स्थित "हाइदा बक्स कॉफी हाउस" को एक स्थगन-एवं-विराम पत्र भेजा. इस दुकान पर युवा हाइदा पुरुषों के एक समूह का स्वामित्व था जिन्हें आम तौर पर "बक्स" कहा जाता था। आलोचनाओं का सामना करने के बाद स्टारबक्स ने हाइदा बक्स द्वारा अपने नाम से "कॉफी हाउस" को हटा देने के बाद अपनी मांग वापस ले ली.
अन्य मामलों के कंपनी के खिलाफ परिणाम प्राप्त हुआ है। 2005 में स्टारप्रेया नाम के तहत अपने कॉफी स्टेशनों का संचालन करने वाले दक्षिण कोरिया के एक छोटे से कॉफी विक्रेता के खिलाफ एक ट्रेडमार्क उल्लंघन मुक़दमे में स्टारबक्स की हार हुई. एलप्रेया नामक कंपनी का कहना है कि स्टारप्रेया का नामकरण फ्रेजा नामक नोर्स देवी के नाम पर किया गया है जिसके अक्षरों को कोरियाई उच्चारण को सहज बनाने के लिए बदल दिया गया है। अदालत ने स्टारबक्स के इस दावे को खारिज कर दिया कि स्टारप्रेया का लोगो काफी हद तक उनके खुद के लोगो की तरह है। यूएसए के टेक्सास के गैल्वेस्टन के एक बार मालिक को 2003 में स्टारबक्स द्वारा किए गए एक मुक़दमे के बाद "स्टार बोक बियर" बेचने का अधिकार प्राप्त हुआ जब उसने इस नाम को पंजीकृत कर लिया लेकिन 2005 में संघीय अदालत के एक फैसले में यह भी कहा गया कि बियर की बिक्री गैल्वेस्टन तक ही सीमित होने चाहिए जिसे 2007 में उच्चतम न्यायालय द्वारा वैध ठहराया गया.
चले रहे मामलों में 2008 में सिएटल के रैट सिटी रोलरगर्ल्स लोगो के लिए कॉपीराइट आवेदन से संबंधित एक विवाद भी शामिल है। कंपनी ने दावा किया कि एक वॉशिंगटन आधारित कलाकार द्वारा रोलर डर्बी लीग का लोगो काफी हद तक इसके अपने लोगो के समान था। स्टारबक्स ने इस मुद्दे की अतिरिक्त जांच कराने और संभवतः एक शिकायत दर्ज कराने के लिए एक समय विस्तार का अनुरोध किया जिसे ट्रेडमार्क कार्यालय ने मंजूर कर लिया। कॉर्पोरेशन द्वारा बिना किसी कार्रवाई के 16 जुलाई 2008 की समय सीमा समाप्त हो गई। स्टारबक्स ने शहनाज़ हुसैन द्वारा संचालित एक भारतीय सौंदर्य प्रसाधन व्यवसाय के खिलाफ कार्रवाई करना शुरू कर दिया जब उन्होंने कॉफी और संबंधित पदार्थों के साथ स्टार्सट्रक नाम का इस्तेमाल करने के लिए इस नाम को पंजीकृत करने के लिए आवेदन किया। उन्होंने कहा कि उनका उद्देश्य कॉफी और चॉकलेट आधारित सौंदर्य प्रसाधन सामग्रियों को बेचने वाली दुकानों की एक श्रृंखला को खोलना था।
दूसरों ने बिना परिवर्तित किए और बिना अनुमति प्राप्त किए स्टारबक्स लोगो का इस्तेमाल किया है जैसे पाकिस्तान स्थित एक कैफे जिसने 2003 में अपने विज्ञापनों में इस लोगो का इस्तेमाल किया था और 2009 में कम्बोडिया स्थित एक कैफे जिसके मालिक का कहना है कि "हमलोग जो कुछ करते हैं, क़ानून के दायरे में करते हैं".
2009 में स्टारबक्स ने एक वार्षिक कॉर्पोरेट सामाजिक जिम्मेदारी रिपोर्ट जारी की.
1999 में स्टारबक्स ने अपने व्यवसाय को अधिक पर्यावरण अनुकूल बनाने के लिए "ग्राउंड्स फॉर योर गार्डन" का आरम्भ किया। इससे किसी भी व्यक्ति द्वारा खाद के लिए कॉफी अवशेष का अनुरोध करने का आधार प्राप्त होता है। सभी दुकानों और क्षेत्रों के शामिल न होने के बावजूद ग्राहक अभ्यास शुरू करने के लिए अपने स्थानीय दुकान का अनुरोध और प्रचार कर सकते हैं।
2004 में स्टारबक्स ने अपने कागज़ के नैपकिनों और कचरा भण्डारण थैलियों के आकार में कटौती करना और अपने ठोस अपशिष्ट को 816.5 मीट्रिक टन तक हल्का करना शुरू कर दिया. 2008 में स्टारबक्स को अक्षय ऊर्जा की खरीदारी के लिए अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी की शीर्ष 25 हरित शक्ति भागीदारों की सूची में पन्द्रहवां स्थान प्रदान किया गया.
अक्टूबर 2008 में द सन अखबार ने बताया कि स्टारबक्स अपनी प्रत्येक दुकान में 'डिपर वेल' में बर्तन धोने के लिए नल को लगातार खुला छोड़कर प्रतिदिन 23.4 मिलियन लीटर पानी बर्बाद कर रही है लेकिन इसके लिए अक्सर सरकारी सार्वजनिक स्वास्थ्य कोड की जरूरत पड़ती है।
जून 2009 में पानी की अपनी अत्यधिक खपत के जवाब में स्टारबक्स ने अपने डिपर वेल सिस्टम के इस्तेमाल का फिर से मूल्यांकन किया। सितम्बर 2009 में कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका आधारित कंपनी द्वारा संचालित स्टारबक्स दुकानों ने सरकारी स्वास्थ्य मानकों को पूरा करने वाले एक नए पानी बचत समाधान को सफलतापूर्वक कार्यान्वित किया। घड़े में बचे रहे जाने वाले विभिन्न प्रकार के दूध को एक समर्पित चम्मच दिया जाता है और बर्तन धोने के लिए डिपर वेल की जगह पुश बटन द्वारा संचालित टोंटियों का इस्तेमाल किया जाने लगा. इससे कथित तौर पर प्रत्येक दुकान में प्रतिदिन 150 गैलन पानी की बचत होगी.
अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने स्टारबक्स कॉफी कपों के लिए खाद्य पैकेजिंग में पुनर्चक्रित सामग्री का इस्तेमाल करने के लिए अब तक की पहली मंजूरी प्रदान की. 2005 में स्टारबक्स को राष्ट्रीय पुनर्चक्रण गठबंधन पुनर्चक्रण कार्य पुरस्कार प्राप्त हुआ।
स्टारबक्स ने 2007 में उत्तर अमेरिका स्थित दुकानों के लिए 2.5 बिलियन कप ख़रीदे. स्टारबक्स द्वारा प्रयुक्त 10% पुनर्चक्रित कागजी कप पुनर्चक्रणयोग्य नहीं है क्योंकि कप को रिसाव से बचाने वाली प्लास्टिक की परत इसे पुनर्चक्रित होने से भी रोकती है। शीतल पेय के लिए प्रयुक्त प्लास्टिक कप भी अधिकांश क्षेत्रों में गैर-पुनर्चक्रणयोग्य हैं। स्टारबक्स कपों को असल में एक नंबर प्लास्टिक का इस्तेमाल करके बनाया जाता था जो इस्तेमाल के बाद 5 नंबर प्लास्टिक में बदल जाता था। पहले प्रकार की प्लास्टिक को अधिकांश अमेरिकी क्षेत्रों में पुनर्चक्रित किया जा सकता है जबकि बाद वाले को नहीं किया जा सकता. स्टारबक्स कपों के लिए प्लास्टिक के बजाय सड़नशील सामग्रियों का इस्तेमाल करने पर विचार कर रही है। इसका अपवाद कनाडा के मनितोबा के विनिपेग स्थित दुकानें हैं जहाँ कागज़ के कपों को "रिग्लर्स रैंच" नामक एक स्थानीय कंपनी में भेज दिया जाता है जहाँ उनसे खाद बनाया जाता है। अधिकांश स्टारबक्स दुकानों में पुनर्चक्रण डिब्बे नहीं हैं; 2007 में कंपनी के स्वामित्व वाली केवल एक तिहाई दुकानों ने किसी पदार्थ को पुनर्चक्रित किया, हालांकि उसके बाद से इसमें सुधार किया गया है और ज्यादा से ज्यादा दुकानों में पुनर्चक्रण डिब्बों का इस्तेमाल किया जा रहा है प्राकृतिक संसाधन सुरक्षा परिषद के एलन हर्षकोवित्ज़ का कहना है कि स्टारबक्स ने दावा किया है कि पुनर्चक्रित सामग्रियों की लागत अधिक होने की वजह से वे आंशिक रूप से केवल 10% पुनर्चक्रण योग्य सामग्रियों का इस्तेमाल कर रहे हैं।
स्टारबक्स अपना खुद का पुनर्प्रयोज्य कप लाने वाले ग्राहकों को 10 सेंट की छूट देती है और अब यह 60 प्रतिशत उपभोग पश्चात पुनर्चक्रण योग्य फाइबर से निर्मित लहरदार कप आवरणों का इस्तेमाल करती है।
2000 में कंपनी ने निष्पक्ष व्यापार सम्बन्धी उत्पादों की एक लाइन चालू की. 2006 में स्टारबक्स द्वारा ख़रीदे गए लगभग 136,000 मीट्रिक टन कॉफी में से केवल लगभग 6% कॉफी को निष्पक्ष व्यापार के रूप में प्रमाणित किया गया.
स्टारबक्स के अनुसार उन्होंने वित्तीय वर्ष 2004 में 2,180 मीट्रिक टन और 2005 में 5,220 मीट्रिक टन प्रमाणित निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी की खरीदारी की. वे उत्तर अमेरिका में प्रमाणित निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी के सबसे बड़े खरीदार बन गए हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में निष्पक्ष व्यापार वाली प्रमाणित कॉफी के एकमात्र तृतीय पक्षीय प्रमाणकर्ता ट्रांसफेयर यूएसए ने निष्पक्ष व्यापार के क्षेत्र और कॉफी किसानों के जीवन पर स्टारबक्स के प्रभाव का उल्लेख किया है:
यूके और आयरलैंड में बेचे जाने वाले सभी एस्प्रेसो रोस्ट 100% निष्पक्ष व्यापार है। इसका मतलब है कि सभी कैपुसिनोस और लैट्टेस में कॉफी को 100% निष्पक्ष व्यापार एस्प्रेसो के साथ पीसा जाता है।
ग्लोबल एक्सचेंज जैसे समूह स्टारबक्स को अपने निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी की बिक्री को और बढ़ाने का निमंत्रण दे रही है।
निष्पक्ष व्यापार प्रमाणन से परे, स्टारबक्स का तर्क है कि वह अपने सभी कॉफी के लिए बाजार दर से अधिक कीमत का भुगतान करती है। कंपनी के अनुसार 2004 में इसने उच्च गुणवत्ता वाली कॉफी बीजों के लिए औसत 1.42 डॉलर प्रति पौंड की दर से भुगतान किया। जबकि 2003–04 में इन व्यापारिक वस्तुओं की कीमत 0.50-0.60 डॉलर थी।
स्टारबक्स और इथियोपिया के बीच लंबे समय से चल रहे एक विवाद के बाद स्टारबक्स ने इथियोपिया के कॉफी का समर्थन करने और उसे बढ़ावा देने पर सहमति व्यक्त की.बीबीसी न्यूज के एक लेख के मुताबिक हरार और सिदामो जैसे लोकप्रिय कॉफी पदों के इथियोपियाई स्वामित्व को पंजीकृत न होने के बावजूद स्वीकार किया गया है। इस स्वीकृति के लिए इथियोपिया द्वारा इतना संघर्ष करने का मुख्य कारण इसके गरीबी से चिपके किसानों को और ज्यादा पैसा कमाने का एक मौका देना था। लेकिन दुर्भाग्य की बात है कि ऐसा नहीं हो पाया। 2006 में स्टारबक्स ने कहा कि इसने अपनी कॉफी के लिए 1.42 डॉलर प्रति पौंड की दर से भुगतान किया था। 1.42 डॉलर प्रति पौंड में स्टारबक्स द्वारा ख़रीदे गए कॉफी का विक्रय मूल्य 10.99 डॉलर प्रति पौंड था। अगस्त 2010 तक स्टारबक्स ने अपनी वेबसाइट पर केवल एक इथियोपियाई कॉफी की बिक्री की और वेबसाइट द्वारा इसे नया घोषित किया गया.
"कॉफी मास्टर" शीर्षक को प्रदर्शित करने वाले काले एप्रन को कॉफी मास्टर कोर्स पूरा करने वाले कर्मचारी पहनते हैं जिसके तहत कर्मचारियों को कॉफी को चखने, उत्पादन क्षेत्रों, भुनने और उन्हें खरीदने की शिक्षा दी जाती है।
2005 में स्टारबक्स द्वारा अधिग्रहित बोतल बंद पानी के एक ब्रांड इथोस को उत्तर अमेरिका के दुकानों में बेचा जाता है। इथोस की बोतलों पर "हेल्पिंग चिल्ड्रेन गेट क्लीन वाटर" का लेबल देखने को मिलता है जिससे इस बात का पता चलता है कि 1.80 डॉलर में बेचे जाने वाले प्रत्येक पानी के बोतल से 0.05 डॉलर का इस्तेमाल कम विकसित क्षेत्रों साफ़ जल परियोजनाओं के वित्तपोषण के लिए किया जाता है। हालांकि इथोस पानी की बिक्री से साफ़ जल प्रयासों के लिए 6,200,000 डॉलर से अधिक धन इकठ्ठा हो गया है लेकिन फिर भी ब्रांड एक दान नहीं है। आलोचकों ने तर्क दिया है कि बोतल पर लगे लेबल का दावा उपभोक्ताओं को गुमराह करके यह सोचने पर मजबूर कर देता है कि इथोस मुख्य रूप से एक धर्मार्थ संगठन है जबकि असल में यह एक लाभकारी ब्रांड है और विक्रय मूल्य का एक बहुत बड़ा हिस्सा साफ़ जल परियोजनाओं का समर्थन नहीं करता है। इथोस के संस्थापकों ने बताया कि इस ब्रांड का मकसद तृतीय विश्व के साफ़ जल मुद्दों के प्रति जागरूकता पैदा करना है और सामाजिक रूप से जिम्मेदार उपभोक्ताओं को अन्य ब्रांडों की तुलना में इथोस का चयन करके इस हित का समर्थन करने का एक मौका देना है। उसके बाद से स्टारबक्स ने इथोस पानी की बोतलों के अमेरिकी संस्करण को फिर से डिजाइन किया है जिसमें हर बोतल पर दान की जाने वाली रकम के परिमाण का उल्लेख किया गया है।
स्टारबक्स ने नवंबर 2008 में प्रोडक्ट रेड उत्पादों को बेचना शुरू किया जिससे हर साल 3800 लोगों को एड्स की दवा देना संभव हो सका.
कैटरीना तूफ़ान के आने के तीन साल बाद 2008 में स्टारबक्स ने न्यू ऑरलियन्स में एक स्वयंसेवी कार्यक्रम की घोषणा की. रिबिल्डिंग टुगेदर न्यू ऑरलियन्स के अनुसार कर्मचारी विभिन्न परियोजना पर काम करेंगे जिनमें मकान, वृक्षारोपण और एक शहरी उद्यान भी शामिल होगा. एक स्वयंसेवी समन्वयक ने कहा कि "मैं तो यही कहूँगा कि मैंने सरासर संख्याओं की दृष्टि से पहले कभी किसी कॉर्पोरेशन का यह परिमाण नहीं देखा है।"
2004 में यूनिसेफ फिलीपींस और स्टारबक्स ने स्पार्कहोप नामक एक कार्यक्रम का शुभारंभ किया जिसके तहत फिलीपींस स्थित स्टारबक्स दुकानों में एक विशेष समुदाय के बच्चों के लिए आरंभिक बाल देखभाल एवं विकास सेवा प्रदान की जाती है। प्रत्येक दुकान में उपलब्ध क्षेत्र में एक दान पेटी रखी होती है और अपनाए गए समुदाय के फोटो और यूनिसेफ कार्यक्रम सम्बन्धी जानकारी देखने को मिलते हैं।
अपनी प्रबल विपणन स्थिति का विस्तार करने और उसे बरकरार रखने के लिए स्टारबक्स द्वारा इस्तेमाल किए गए तरीकों में से कुछ तरीकों को आलोचकों ने प्रतिस्पर्धा-विरोधी बताया है जिनमें जानबूझकर नुकसान पर चलाए जाने वाले प्रतिस्पर्धियों के पट्टों की खरीदारी और एक छोटे से भौगोलिक क्षेत्र में कई दुकानों को समूहीकरण भी शामिल है। उदाहरण के लिए स्टारबक्स ने सिएटल कॉफी कंपनी को खरीदकर यूके बाजार में अपने आरंभिक विस्तार को गति प्रदान की लेकिन उसके बाद उसने अपनी पूँजी और प्रभाव का इस्तेमाल प्रमुख दुकानों को हासिल करने के लिए किया जिनमें से कुछ वित्तीय नुकसान पर चल रहे थे। आलोचकों ने दावा किया कि यह छोटे और स्वतंत्र प्रतिस्पर्धियों को खदेड़ने के लिए किया गया एक अनुचित प्रयास था जिनके पास प्रीमियम अचल संपत्ति की बढ़ी हुई कीमतों का भुगतान करने की क्षमता नहीं थी। 2000 के दशक में स्टारबक्स ने अपनी "लाइसेंस प्राप्त दुकान" प्रणाली में बहुत ज्यादा वृद्धि की जो स्टारबक्स को केवल तभी लाइसेंस प्रदान करती है जब वे लाइसेंसधारी की सकल आय में से कम से कम 20% आय का योगदान करते हैं या जो अन्य दुकानों के भीतर हैं या जिनके पास इस्तेमाल के लिए सीमित या प्रतिबंधित स्थान उपलब्ध हैं ताकि ब्रांड की छवि धूमिल न पड़े. लाइसेंस समझौते शायद ही कभी होते हैं और इस तरह के समझौते आम तौर पर केवल फॉर्च्यून 1000 या इसी तरह के आकारण वाली दुकान श्रृंखला के साथ किए जाते हैं। लाइसेंस प्राप्त दुकान प्रणाली एक ही शॉपिंग प्लाजा में 2 या उससे अधिक स्टारबक्स कैफे का भ्रम उत्पन्न कर सकती है जहाँ एक कैफे एक स्वसंपूर्ण कंपनी के स्वामित्व में रहता है और अन्य कैफे लाइसेंस प्राप्त होते हैं। लाइसेंस प्राप्त दुकानों की मेनू एक समान या छांटे गए या संशोधित किए गए संस्करण हो सकते हैं या उन्हें स्वतंत्र कैफे के रूप में स्थापित किया जा सकता है जो स्टारबक्स उत्पादों को बेचने के लिए होते हैं .
सात दुकानों के स्टारबक्स कर्मचारी 2004 के बाद से स्टारबक्स वर्कर्स यूनियन के रूप में इंडस्ट्रियल वर्कर्स ऑफ द वर्ल्ड में शामिल हो गए हैं।
स्टारबक्स यूनियन प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार उसके बाद से इस संघ की सदस्यता का विस्तार न्यूयॉर्क शहर के अलावा शिकागो और मैरीलैंड में होने लगा है जहाँ इस गतिविधि का सूत्रपात हुआ था। 7 मार्च 2006 को आईडब्ल्यूडब्ल्यू और स्टारबक्स ने एक राष्ट्रीय श्रम सम्बन्ध बोर्ड समझौते पर सहमति व्यक्त की जिसके तहत तीन स्टारबक्स कर्मचारियों को वापस मजदूरी के रूप में लगभग 2000 अमेरिकी डॉलर प्रदान किया गया और काम पर से निकाल दिए गए दो कर्मचारियों को फिर से काम पर रख लिया गया. 24 नवम्बर 2006 को स्टारबक्स यूनियन के अनुसार स्टारबक्स द्वारा स्टारबक्स वर्कर्स यूनियन के पांच आयोजकों को काम पर से निकालने के विरोध में और उन्हें फिर से काम पर रखने की मांग करने के लिए आईडब्ल्यूडब्ल्यू सदस्यों ने ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, जर्मनी और यूके के साथ-साथ न्यूयॉर्क, शिकागो, मिनेपोलिस और सैन फ्रांसिस्को समेत अमेरिकी शहरों सहित दुनिया भर के देशों के 50 से ज्यादा शहरों में स्टारबक्स दुकानों के सामने धरना दिया था।
कनाडा, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ स्टारबक्स बरिस्ता तरह-तरह के यूनियनों से संबंधित हैं।
2005 में स्टारबक्स ने संघ समर्थक बनने के खिलाफ की गई कार्रवाई के जवाब में कर्मचारियों द्वारा लगाए गए आरोपों का निपटान करने के लिए अपने वॉशिंगटन के केंट आधारित रोस्टिंग प्लांट के आठ कर्मचारियों को 165000 अमेरिकी डॉलर का भुगतान किया। उस समय प्लांट के कर्मचारियों का प्रतिनिधित्व अंतर्राष्ट्रीय ऑपरेटिंग इंजीनियर्स यूनियन द्वारा किया जाता था। स्टारबक्स ने इस निपटान में किसी तरह कोई अधर्म न करने की बात स्वीकार की.
23 नवम्बर 2005 को न्यूजीलैंड के ऑकलैंड स्थित स्टारबक्स में हड़ताल शुरू हो गई। यूनाईट यूनियन द्वारा आयोजित इस हड़ताल के तहत कर्मचारियों ने काम के घंटों को निश्चित करने, कम से कम 12 न्यूजीलैंड डॉलर प्रति घंटा की दर से न्यूनतम मजदूरी निर्धारित करने और युवा दरों को समाप्त करने की मांग की. कंपनी ने 2006 में यूनियन के साथ समझौता कर लिया जिसके परिणामस्वरूप वेतन में वृद्धि की गई, कामकाजी समय की सुरक्षा बढ़ा दी गई और युवा दरों में सुधार किया गया.
मार्च 2008 में स्टारबक्स को बरिस्ताओं द्वारा किए गए एक कैलिफोर्नियाई वर्ग कार्रवाई मुक़दमे में वापस बख्शीश के रूप में बरिस्ताओं को लगभग 100 मिलियन अमेरिकी डॉलर का भुगतान करने का आदेश दिया गया जिनका आरोप था कि शिफ्ट सुपरवाइजरों को बख्शीश का एक हिस्सा देना राज्य श्रम क़ानून का उल्लंघन है। कंपनी ने इस पर फिर से विचार करने की योजना बनाई है। इसी तरह एमए के चेस्टनट हिल में एक 18 वर्षीय बरिस्ता ने बख्शीश नीति से संबंधित एक और मुकदमा दायर किया है। मैसाचुसेट्स क़ानून के अनुसार भी प्रबंधकों को बख्शीश का कोई हिस्सा नहीं मिल सकता. 27 मार्च 2008 को मिनेसोटा में भी इसी तरह का एक मुकदमा दायर किया गया था।
यूनाइटेड किंगडम के स्थानीय प्राधिकारियों ने स्टारबक्स पर एक रेस्तरां में परिवर्तन करने की योजना अनुमति के बिना खुदरा परिसरों में कई दुकानों को खोलने का आरोप लगाया है। स्टारबक्स ने तर्क दिया है कि "वर्तमान योजना क़ानून के तहत कॉफी दुकानों का कोई आधिकारिक वर्गीकरण नहीं किया गया है। इसलिए स्टारबक्स को मुश्किल हालातों का सामना करना पड़ता है जिससे स्थानीय प्राधिकारी अलग-अलग तरीके से मार्गदर्शन की व्याख्या करते हैं। कुछ उदाहरणों में कॉफी दुकानों को ए1 अनुमति के तहत, कुछ दुकानों को मिश्रित ए1/ए3 और कुछ दुकानों को ए3 अनुमति के तहत संचालित किया जाता है".
मई 2008 में इंग्लैण्ड के ब्राइटन के केम्पटाउन के सेंट जेम्स स्ट्रीट में स्टारबक्स की एक शाखा खोली गई हालांकि इसके लिए स्थानीय योजना प्राधिकरण ब्राइटन एवं होव शहर परिषद की अनुमति प्राप्त नहीं हुई थी जिनका कहना था कि उस सड़क पर पहले से ही ढेर सारी कॉफी की दुकानें मौजूद हैं। स्टारबक्स ने इस बात का दावा करते हुए इस फैसले पर फिर से विचार करने का अनुरोध किया कि यह एक खुदरा दुकान है जहां कॉफी, मग और सैंडविचों की बिक्री की जाती है जिससे उन्हें छः महीने का समय मिल गया लेकिन एक खुदरा दुकान के लिए योजना विनियमों के अनुपालन के तहत परिषद ने स्टारबक्स को परिसरों से सभी मेजों और कुर्सियों को हटाने का आदेश दिया. 2500 निवासियों ने दुकान के खिलाफ एक याचिका पर हस्ताक्षर किया लेकिन जून 2009 में एक सार्वजनिक पूछताछ के बाद एक सरकारी निरीक्षक ने इस दुकान को बने रहने की अनुमति प्रदान की.
योजना अनुमति के बिना एक साल से ज्यादा समय तक खुला रहने के बाद अप्रैल 2009 में हर्टफोर्ड स्थित स्टारबक्स दुकान के अनुरोध को स्वीकार कर लिया गया. एडिनबर्ग में दो, मैनचेस्टर में एक, कार्डिफ में एक, पिनर और हैरो में भी एक दुकान को योजना अनुमति के बिना ही खोला गया था। 2007 में खोले गए पिनर कैफे को 2010 में खुला रहने की अनुमति प्रदान की गई। लेविसहम के ब्लैकहीथ स्थित एक दुकान पर भी 2002 में अपने लाइसेंस का उल्लंघन करने के सम्बन्ध में छानबीन की जा रही थी जिसे एक रेस्तरां के रूप में संचालित किया जा रहा था जबकि इसके पास केवल चार सीटों का लाइसेंस था और यह टेक अवे विकल्पों तक ही सीमित था। स्थानीय समुदाय के सदस्यों ने तीव्र प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए एक संरक्षण क्षेत्र में किसी बड़ी श्रृंखला के खोले जाने का विरोध किया। अदालत के मामले के आठ साल बाद आज भी वहां पर स्टारबक्स को एक टेकअवे आउटलेट के रूप में संचालित किया जा रहा है।
12 जनवरी 2009 को लन्दन के व्हाईटचैपल रोड स्थित एक स्टारबक्स दुकान फिलीस्तीनी समर्थक प्रदर्शनकारियों की बर्बरता का निशाना बन गई जिन्होंने खिड़कियों को तोड़ डाला और कथित तौर पर दंगे को शांत करने में लगी पुलिस के साथ हुई मुठभेड़ के बाद उन्होंने फिटिंग और उपकरण उजाड़ डाले. अगले दिन एकदम सुबह-सुबह परिसर में एक संदिग्ध अस्थायी अग्नि बम फेंक दिया गया जिससे और ज्यादा नुकसान हुआ।
17 जनवरी 2009 को मध्य लन्दन के ट्राफलगर स्क्वायर में स्टॉप द वार कोअलिशन द्वारा गाजा समर्थक विरोध का आयोजन किया गया. रैली के बाद लोगों के दो समूहों, जिनमें से कुछ अपने चेहरों को ढँक लिया था, ने पिकाडिली और शाफ्ट्सबरी एवेन्यू स्थित दो स्टारबक्स दुकानों में तोड़-फोड़ करके वहां लूटपाट मचाया. पिछले हफ्ते एक स्टारबक्स दुकान के खिलाफ भड़की हिंसा के बाद इन दुकानों में अधिक पुलिस संरक्षण प्रदान करने का अनुरोध किए जाने के बावजूद स्कॉटलैंड यार्ड ने कहा कि "नुकसान करने पर उतारू लूटमारों को नहीं रोका जा" सकता.
28 जून 2010 को 2010 जी-20 टोरंटो शिखर सम्मलेन में विरोध प्रदर्शन के दौरान "ब्लैक ब्लोक" द्वारा अन्य दुकानों के साथ-साथ एक स्टारबक्स दुकान की एक खिड़की भी तोड़ी गई थी। एक सीबीसी रेडियो संवाददाता द्वारा एक संभावित सदस्य से इसका कारण पूछे जाने पर उसने बताया कि ऐसा इजराइल के प्रति स्टारबक्स के समर्थन की वजह से किया गया था।
कलाकारों, लेखकों, वैज्ञानिकों और दूसरों के उद्धरणों को "द वे आई सी इट" नामक एक अभियान में 2005 के बाद से स्टारबक्स कपों पर प्रदर्शित किया गया है। उनमें से कुछ उद्धरणों की वजह से विवाद भी उत्पन्न हुआ है जिनमें लेखक आर्मीस्टेड मौपिन का एक उद्धरण और जोनाथन वेल्स का एक अन्य उद्धरण शामिल हैं जिससे "डार्विनवाद" का सम्बन्ध सुजननकी, गर्भपात और नस्लवाद के साथ स्थापित किया गया था।
एक अमेरिकी मरीन सार्जेंट ने अगस्त 2004 में अपने दस दोस्तों को एक ईमेल किया जिसमें गलत तरीके से बताया गया था कि स्टारबक्स ने सेना को इसलिए कॉफी दान की आपूर्ति करना बंद कर दिया था क्योंकि वह इराक युद्ध का समर्थन नहीं करती थी। यह ईमेल एक वायरल ईमेल बन गया जब इसे लाखों-करोड़ों लोगों को भेजा जाने लगा. स्टारबक्स और प्रवर्तक ने इसे ठीक कर दिया लेकिन स्टारबक्स के वैश्विक संचार उपाध्यक्ष वैलेरी ओ'नील का कहना है कि यह ईमेल अभी भी उनके पास हर कुछ सप्ताह में आता रहता है।
कंज्यूमर रिपोर्ट्स के मार्च 2007 के अंक में कहा गया कि स्टारबक्स, बर्गर किंग और डनकिन्स डोनट्स कॉफी की तुलना में मैकडॉनल्ड्स की प्रीमियम रोस्ट कॉफी "सबसे सस्ती और सबसे अच्छी" है। इस मैगजीन में स्टारबक्स की कॉफी के बारे में बताया गया यह "कठोर लेकिन जली हुई और कड़वी है जो आपकी आँखों में आंसू लाने के लिए काफी है".
एक ब्रिटिश अखबार से पता चला कि स्टारबक्स दुनिया भर में अपनी हर दुकान में नल को लगातार चालू रखने वाली एक नीति के माध्यम से रोज लाखों लीटर पानी बर्बाद कर रही है। स्टारबक्स ने बताया कि चालू नल वाला "डिपर वेल" स्वच्छता प्रयोजनों के लिए लगाया गया था।
हियर म्यूजिक स्टारबक्स की खुदरा संगीत अवधारणा का ब्रांड नाम है। हियर म्यूजिक का आरम्भ 1990 में एक कैटलॉग कंपनी के रूप में हुआ था जिसके तहत सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र में कुछ खुदरा प्रतिष्ठानों को शामिल किया गया था। हियर म्यूजिक को 1999 में स्टारबक्स ने खरीद लिया। लगभग तीन साल बाद 2002 में उन्होंने एक स्टारबक्स ओपेरा एल्बम का निर्माण किया जिसमें लुसियानो पावरोट्टी जैसे कलाकार शामिल थे जिसके बाद मार्च 2007 में पॉल मैककार्टनी द्वारा हिट सीडी "मेमोरी ऑलमोस्ट फुल" का निर्माण किया गया जिससे मैककार्टनी स्टारबक्स आउटलेटों में बेचे जाने वाले न्यू हियर म्यूजिक लेबल के लिए हस्ताक्षरित किए जाने वाले पहले कलाकार बने. 2007 की पहली तिमाही में इसका उद्घाटन रिलीज स्टारबक्स के लिए बड़ी गैर-कॉफी घटना थी।
2006 में कंपनी ने स्टारबक्स इंटरटेंमेंट का निर्माण किया जो 2006 की फिल्म अकीलाह एण्ड द बी की निर्माता कंपनियों में से एक थी। खुदरा दुकानों में रिलीज से पहले इस फिल्म का जोरदार विज्ञापन दिया गया और इसकी डीवीडी बेची गई।
स्टारबक्स ने "कॉफी हाउस अनुभव" के एक हिस्से के रूप में संगीत की बिक्री में सहायता करने के लिए ऐपल के साथ एक भागीदारी पर सहमति व्यक्त की है। अक्टूबर 2006 में ऐपल ने आईट्यून्स स्टोर में एक स्टारबक्स इंटरटेंमेंट क्षेत्र शामिल किया और स्टारबक्स दुकानों में बजाए जाने वाले संगीतों की तरह संगीत बेचना शुरू किया। सितम्बर 2007 में ऐपल ने घोषणा की कि ग्राहक अमेरिका में वाई-फाई के माध्यम से स्टारबक्स में आईट्यून्स स्टोर को ब्राउज करने में सक्षम होंगे जिसका निशाना आईफोन, आईपोड टच और मैकबुक उपयोगकर्ता होंगे. आईट्यून्स स्टोर द्वारा स्वचालित रूप से स्टारबक्स में बजाए जाने वाले हाल के गानों का पता लगाकर उपयोगकर्ताओं को उन गानों को डाउनलोड करने का अवसर प्रदान किया जाएगा. जिन दुकानों में एलसीडी स्क्रीनों की सुविधा उपलब्ध है वहां वर्तमान में बजाए जा रहे गाने के एल्बम और कलाकार के नाम से जुड़ी जानकारियों को उन स्क्रीनों पर प्रदर्शित किया जाता है। इस सुविधा को न्यूयॉर्क शहर के सिएटल और सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र में उपलब्ध कराया गया है और 2007-2008 के दौरान सीमित बाजारों में इस सुविधा की पेशकश की गई थी। 2007 के अंतिम दौर में स्टारबक्स ने आईट्यून्स के माध्यम से कुछ एल्बमों के डिजिटल डाउनलोडों को भी बेचना शुरू किया था। स्टारबक्स ने 2007 में "सांग ऑफ द डे" के प्रचार के एक हिस्से के रूप में आईट्यून्स के माध्यम से मुफ्त डाउनलोड के लिए 37 अलग-अलग गानों की पेशकश की और गाने को मुफ्त में डाउनलोड करने के लिए स्टारबक्स में अब एक "पिक ऑफ द वीक" कार्ड की सुविधा उपलब्ध है। आईफोन ऐप स्टोर में एक स्टारबक्स ऐप उपलब्ध है।
1 जून 2009 से एमएसएनबीसी के सुबह के समाचार कार्यक्रम मॉर्निंग जो को "स्टारबक्स द्वारा ब्रियू किया गया" के रूप में प्रस्तुत किया जाता है और इस कार्यक्रम के लोगो में बदलाव करके इसमें कंपनी का लोगो शामिल कर दिया गया है। हालांकि एमएसएनबीसी अध्यक्ष फिल ग्रिफिन के शब्दों में, मेजबान पूर्व में प्रसारण के समय "मुफ्त में" स्टारबक्स कॉफी का सेवन करते रहे हैं, लेकिन उस समय इस पर ध्यान नहीं दिया गया था। इस कदम पर प्रतिद्वंद्वी समाचार संगठनों ने मिश्रित प्रतिक्रिया व्यक्त की और इसे आर्थिक मंदी के दौर में एक चतुर भागीदारी के साथ-साथ पत्रकारिता के मानकों के साथ समझौते के रूप में भी देखा गया.
साँचा:Starbucksसाँचा:Fast food restaurants
Activision Blizzard · अडोबी · Akamai · Alexion Pharmaceuticals · Altera · Amazon.com · Amgen · Apollo Group · ऍपल · Applied Materials · Autodesk · ADP · Baidu · Bed Bath & Beyond · Biogen Idec · BMC Software · Broadcom · C.H. Robinson · CA · Celgene · Cephalon · Cerner · Check Point · Cisco · Citrix · Cognizant · Comcast · Costco · Ctrip · Dell · Dentsply · DirecTV · Dollar Tree · eBay · Electronic Arts · Expedia · Expeditors International · Express Scripts · F5 Networks · Fastenal · First Solar · Fiserv · Flextronics · FLIR Systems · Garmin · Gilead Sciences · गूगल · Green Mountain Coffee Roasters · Henry Schein · Illumina · Infosys · इंटेल · Intuit · Intuitive Surgical · Joy Global · KLA Tencor · Lam Research · Liberty Media · Life Technologies · Linear Technology · Marvell · Mattel · Maxim Integrated Products · Microchip Technology · Micron Technology · Microsoft · Mylan · NetApp · Netflix · News Corporation · NII · Nvidia · O'Reilly Automotive · Oracle · Paccar · Paychex · Priceline.com · Qiagen · Qualcomm · Research In Motion · Ross Stores · SanDisk · Seagate · Sears · Sigma-Aldrich · Sirius XM Radio · Staples · Starbucks · Stericycle · Symantec · Teva Pharmaceutical · Urban Outfitters · Verisign · Vertex Pharmaceuticals · Virgin Media · Vodafone · Warner Chilcott · Whole Foods Market · Wynn Resorts · Xilinx · याहू!
साँचा:Pike Place Market
