किसी काम को करने के लिए ऐसी विधि या प्रक्रम का पालन करना कि वह काम पूरा होने में कम ऊर्जा लगे, इसे ही ऊर्जा संरक्षण करना कहते हैं। उदाहरण के लिए आप यदि कार से हर दिन आना जाना कर रहे हैं और यदि आप उसके स्थान पर साइकल का उपयोग करें तो उससे कार में लगने वाले ईंधन की बचत होगी और आपने उस ऊर्जा का उपयोग न कर उसका संरक्षण किया।
सीएफएल क्यों?
काम्पैक्ट फ्लूरेसेन्ट बल्ब, इनकैन्डसेन्ट बल्ब आमतौर पर इस्तेमाल होने वाले बल्ब की तुलना में 2-3 गुणा कम ऊर्जा का खपत करती है और इसकी प्रकाश गुणवत्ता पर भी कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। काम्पैक्ट फ्लूरेसेन्ट बल्ब 95 प्रतिशत कम बिजली की खपत करते हुए साधारण बल्ब से अच्छी रोशनी प्रदान करता है।
सीएफएल कुछ महँगा है परन्तु यह छोटा, सस्ता, अधिक रोशनी देनेवाला और विकसित रंगगुणवत्ता वाला होता है। विशिष्ट रूप से 23 वाट का काम्पैक्ट फ्लूरेसेन्ट बल्ब 90 प्रतिशत कम बिजली की खपत करते हुए साधारण बल्ब की तुलना में अच्छी रोशनी प्रदान करता है।
अपने घरों में फ्लूरेसेन्ट बल्ब का उपयोग प्रतिदिन चार घंटे से अधिक करें। प्रतिदिन चार घंटे से अधिक जलने वाले दो 75 वाट के बल्बों की जगह 15 वाट के ऊर्जा बचत लैंप को जलायें। इस तरह आप प्रतिदिन लगभग 18 किलोवाट बिजली बचा सकते हैं।
खाना बनाना
कागज बनाते समय पुनः चक्रित कागज कम प्राकृतिक संसाधन और कम विषाक्त रसायन का उपयोग करता है। यह बताया गया है कि 100 प्रतिशत अवशेष कागज से एक टन कागज का निर्माण किया जा सकता है। यह लगभग 15 वृक्षों को बचाता है। लगभग 2500 किलोवाट ऊर्जा की बचत करता है। लगभग 20 हजार लीटर पानी बचाता है। लगभग 25 किलो ग्राम वायु प्रदूषण को कम करता हैI
Kamre se Aadha ghante nikalne ke purv asibo band kar dena chahiye Kyonki uski Chanak Aadha ghante Tak Bani rehti hai
