इस पृष्ठ में यूनाइटेड किंगडम के विभिन्न राजघरानों व उनके शासन की संक्षिप्त सूची है। ध्यान रहे, यूके के राजघरानों को ब्रिटिश राजघराने भी कहते हैं क्यूंकि ये सब ब्रिटिश द्वीप समूह में थे। लेकिन इन सभी ने इंग्लैंड पर शासन किया हो यह जरूरी नहीं हैं। 
ब्रिटेन में इंग्लैंड, वेल्स व स्कॉटलैंड सम्मिलित हैं। 1603 में स्कॉटलैंड व ब्रिटेन पर जेम्स 6 और 1 का सयुंक्त शासन होने के बाद से इसे ग्रेट ब्रिटेन कहा जाने लगा। 1707 में स्कॉटलैंड के इंग्लैंड के साथ हुई संधि के बाद ग्रेट ब्रिटेन को यूनाइटेड किंगडम ऑफ ग्रेट ब्रिटेन कहा जाने लगा। जबकि यूनाइटेड किंगडम चार देशों को मिलाकर एक सामूहिक देश है। इसमें इंग्लैंड, वेल्स, स्कॉटलैंड व उत्तरी आयरलैंड आते हैं। यानि ग्रेट ब्रिटेन के साथ उत्तरी आयरलैंड सयुंक्त रूप से यूनाइटेड किंगडम कहलाते हैं। इस समय में इन सभी देशों का शासन यूनाइटेड किंगडम की महारानी एलिज़ाबेथ II के अंतर्गत है। इन सभी चारों देशों से संबन्धित राजघरानों के बारे में यहाँ लिखा गया है।
द हाउस ऑफ लंकास्टर, लंकास्टर राजघराना:->
हेनरी बोलिंगब्रोक ने रिचर्ड 2 को सत्ता से पदच्युत कर दिया और इसके बाद शाही घर का नाम हेनरी के पिता के नाम से जाना जाने लगा।
द हाउस ऑफ यॉर्क, यार्क राजघराना:->
लंकास्टर और योर्क के शाही परिवारों में प्रसिद्ध गुलाब युद्ध हुआ था जिसमें यॉर्कियों की जीत हुई थी।
द हाउस ऑफ टुडोर, टुडोर का राजघराना:-
द हाउस ऑफ़ आल्पिन
आल्पिन राजघराना:-
गिरिक के साथ ? 
द हाउस ऑफ डंकेल्ड
डंकेल्ड का राजघराना:-
द हाउस ऑफ बैलियोल
बालियोल राजघराना:-
द हाउस ऑफ ब्रुस
ब्रूस राजघराना:-
द हाउस ऑफ बैलियोल
बालियोल राजघराना:-कुछ समय तक डेविड 2 और जॉन बैलियोल के बेटे एडवर्ड बैल्योल दोनों ही शासन के लिये दावा करते रहे।
द हाउस ऑफ स्टुअर्ट 
ग्रेट ब्रिटेन पर स्टुअर्ट राजघराने का शासन 1371 से 1625 तक रहा।
1603 में स्कॉटलैंड के जेम्स 6 ने इंग्लैंड की महारानी एलिज़ाबेथ प्रथम की मृत्यु के बाद अंग्रेजी सत्ता से समझौता कर लिया और इसे यूनियन ऑफ क्राउन्स यानि ताजों का मिलन कहा गया। इसके बाद से 1707 तक इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और आयरलैंड के एक ही शासक या सम्राट हुआ करता था।
द हाउस ऑफ स्टुअर्ट
द हाउस ऑफ स्टुअर्ट वापसी
विक्टोरिया की साक्से-कोबर्ग-गोथा के राजकुमार एल्बर्ट से विवाहोपरान्त ब्रिटेन के शाही घराने का नाम बदल दिया गया था, लेकिन वह स्वंय हैनोवर राजघराने से ही संबद्ध रहीं।
द हाउस ऑफ विंडसर
प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान नाज़ी जमर्नी के खिलाफ़ बढती जा रही जनभावनाओं के मद्देनज़र ब्रिटिश राजघराने का नाम साक्से-कोबर्ग-गोथा से बदलकर विंडसर हाउस कर दिया गया।
