शेयर बाजारएक 'शेयर बाजार' 'या' इक्विटी बाजार  भी स्टॉक एस के खरीदारों और विक्रेताओं के एकत्रीकरण ; केवल निजी तौर पर कारोबार उन के रूप में के रूप में अच्छी तरह से एक शेयर बाजार पर सूचीबद्ध | इन  शामिल हो सकते हैं।
एक शेयर बाजार स्टॉक व्यापारियों के शेयरों में व्यापार कर सकते हैं जिसके द्वारा एक जगह या संगठन है। कंपनियां अपने शेयर स्टॉक एक्सचेंज पर सूचीबद्ध पाने के लिए चाहते हो सकता है। अन्य शेयरों में एक व्यापारी के माध्यम से, यह है कि, "काउंटर पर" कारोबार किया जा सकता है।
शेयर बाजारों में व्यापार के लिए एक खरीदार के लिए एक विक्रेता से एक शेयर या सुरक्षा के पैसे के लिए हस्तांतरण का मतलब है। यह एक कीमत पर सहमत करने के लिए इन दोनों पार्टियों की आवश्यकता है। इक्विटीज एक विशेष कंपनी में एक स्वामित्व हित प्रदान करते हैं।
दुनिया में कहीं भी आधार पर किया जा सकता है, और बैंकों, बीमा कंपनियों या पेंशन फंड और हेज फंडों में शामिल हो सकते हैं, जो बड़े व्यापारियों निवेशकों के लिए छोटे व्यक्ति के शेयर निवेशकों से शेयर बाजार रेंज में भाग लेने। उनका खरीदने या बेचने के आदेश।
कुछ बाजारों लेन-देन खुले चिल्लाहट के रूप में जाना जाता है एक विधि द्वारा, एक ट्रेडिंग फ्लोर पर बाहर किया जाता है, जहां शारीरिक स्थानों रहे हैं। इस विधि को कुछ स्टॉक एक्सचेंजों और कमोडिटी एक्सचेंजों में प्रयोग किया जाता है, और मौखिक बोलियों में प्रवेश करने से व्यापारियों शामिल है और सी करता है।
एक संभावित खरीदार के एक शेयर के लिए एक विशिष्ट मूल्य बोलियों और एक संभावित विक्रेता एक ही शेयर के लिए एक विशिष्ट मूल्य पूछता है। बाजार में खरीदने या बेचने आप किसी भी क्रमश: शेयर के लिए मूल्य या बोली मूल्य पूछना स्वीकार करेंगे इसका मतलब है। जब बोली और कीमत पूछना है।पेरिस एक्सचेंज यूरोनेक्स्ट का अब हिस्सा, एक आदेश से जुड़ गया,
इलेक्ट्रॉनिक स्टॉक एक्सचेंज है। यह देर से 1980 के दशक में स्वचालित किया गया था। 1980 के दशक से पहले, यह एक खुला चिल्लाहट विनिमय शामिल थे। शेयर दलालों ट्रेडिंग फ्लोर या पेले Brongniart पर मुलाकात की।
इस संभावित प्रतिपक्षों की संख्या सबसे अधिक है और शायद सबसे अच्छी कीमत देता है के बाद से शेयर ट्रेडिंग लोग सबसे लोकप्रिय एक्सचेंज पर व्यापार करने के लिए पसंद करेंगे। हालांकि, हमेशा विकल्प नहीं किया गया है
