समुंदर के लुटेरे रोमांचकारी फिल्मों की एक श्रृंखला है जो गोर वर्बिन्सकी द्वारा निर्देशित, टेड इलियट व टेरी रोज़ियो द्वारा लिखित और जेरी ब्रुखिमर द्वारा निर्मित है। वे उसी नाम के एक वॉल्ट डिज़्नी थीम पार्क सवारी पर आधारित हैं और कप्तान जैक स्पैरो, विल टर्नर और एलिज़ाबेथ स्वान का अनुसरण करते हैं। फिल्में 2003 में समुंदर के लुटेरे: द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल कि अपनी पहले रीलीज़ के साथ बड़े परदे पर शुरू हुईं. पहली फिल्म की अनपेक्षित सफलता के बाद, वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स ने बतलाया कि एक रचना त्रय पर काम चल रहा था। समुंदर के लुटेरे: मुर्दे का खज़ाना तीन साल बाद 2006 में जारी की गई। इसकी उत्तर कथा बहुत सफल साबित हुई, इसके प्रीमियर के दिन इसने दुनिया भर में रिकॉर्ड तोड़े. अंत में इसे दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस पर कुल $1,066,179,725 हासिल हुए, यह चौथी और सबसे तेज़ फिल्म बनी जो इस राशि तक पहुंची. श्रृंखला की तीसरी फिल्म, समुंदर के लुटेरे: अन्तिम घडी 2007 में जारी की गई। अब तक, फिल्म दुनिया भर में 2.68 अरब डॉलर से अधिक की कमाई कर चुकी है। सितम्बर 2008 में, डेप ने चौथी फिल्म के लिए अनुबंध किया, समुंदर के लुटेरे: एक अंजान सफर 20 मई 2011 को रिलीज़ की गई।
1990 के दशक के आरंभ के दौरान, पटकथा लेखक टेड इलियट व टेरी रोज़ियो ने पायरेट्स ऑफ़ द कैरेबियन सवारी पर आधारित एक फिल्म लिखने के बारे में सोचा। डिज़्नी ने जे वोलपर्ट से सवारी पर आधारित एक स्क्रिप्ट लिखवाई, जो निर्माता जेरी ब्रुखिमर ने अस्वीकार कर दी, उन्हें लगा कि यह "एक सटीक समुद्री डाकू फिल्म है". उनकी समुद्री डकैती के बारे में जानकारी की वजह से, स्टुअर्ट बिएटी को मार्च 2002 में स्क्रिप्ट के पुनर्लेखन के लिए लाया गया, और उसी महीने बाद में इलियट व रोज़ियो को लाया गया। इलियट व रोज़ियो पायरेट्स ऑफ़ द कैरेबियन थीम पार्क सवारी के शुरूआती वर्णन से प्रेरित हो गए और उन्होंने फिल्म को एक अलौकिक सिरा देने का निर्णय कर लिया। जैसे ही बजट ऊपर गया, माइकल इज़नर और रॉबर्ट इगर ने फिल्म को रद्द करने की धमकी दी, हालांकि ब्रुखिमर ने अवधारणा कला और एनीमेशन दिखा कर उनका मन बदल दिया.
मई 2002 में गोर वर्बिन्सकी ने समुंदर के लुटेरे: द कर्स ऑफ ब्लैक पर्ल का निर्देश करने के लिए साइन किया और उसके अगले महीने जॉनी डेप तथा जेफ्री रश ने अभिनय करने के लिए साइन किया। वर्बिन्सकी आधुनिक प्रौद्योगिकी के उपयोग के विचार से आकर्षित हुए, जो उस शैली को पुनर्जीवित करने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा था जो हॉलीवुड के सुनहरे युग के बाद गायब हो गई थी और उन्हें सवारी से जुड़ी अपनी बचपन की यादों का स्मरण हुआ, उन्हें लगा कि यह फिल्म इसके "डरावने और हास्यमय" स्वर को श्रद्धांजलि देने का एक अवसर था। डेप इस कहानी से आकर्षित हुए क्योंकि उन्हें यह विचित्र लगी: खज़ाना खोजने की कोशिश करने के बजाय, ब्लैक पर्ल का दल अपना श्राप हटाने के लिए उसे वापस करने की कोशिश कर रहा था; और परंपरागत विद्रोह भी पहले ही हो चुका था। वर्बिन्सकी ने रश को बारबोसा की भूमिका के लिए संपर्क किया, क्योंकि वह जानते थे की वह इसे जटिलता के प्रयास से नहीं बल्कि सरल खलनायकी से निभाएंगे जो कहानी के स्वर के अनुकूल होगा. ऑरलैंडो ब्लूम ने रश, जिनके साथ वह नेड केली पर काम कर रहे थे, के सुझाव देने के बाद स्क्रिप्ट पढ़ी. केइरा नाइटली, वर्बिन्सकी के लिए एक आश्चर्य के रूप में आईं: उन्होंने बेंड इट लाइक बेकहम में उनका प्रदर्शन नहीं देखा था और उनके ऑडिशन से प्रभावित हुए. टॉम विल्किनसन के साथ स्वान राज्यपाल का अभिनय करने के लिए बातचीत हुई, लेकिन यह भूमिका जोनाथन प्राइस को मिल गई, जिन्हें डेप अपना आदर्श मानते थे।
द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल की शूटिंग 9 अक्टूबर 2002 को शुरू हुई और मार्च 2003 तक पूर्ण हो गई। इसकी रिलीज से पहले, कई लोगों का अनुमान था कि फिल्म पूर्णतः असफल हो जाएगी, क्योंकि समुद्री डाकू शैली कई सालों से सफल नहीं हुई थी, यह फिल्म एक थीम पार्क सवारी पर आधारित थी और जॉनी डेप ने शायद ही कभी बड़ी फिल्म बनाई थी। परन्तु द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल आलोचनात्मक और व्यावसायिक दोनों तरह से सफल रही.
फिल्म का प्रदर्शन देखकर, अभिनेता वर्ग और कर्मीदल ने दो और उत्तर कथाओं, जो आगे-पीछे बनाई जाने वाली थी, के लिए साइन किया, यह डिज़्नी की तरफ से एक ही अभिनेता वर्ग और कर्मीदल के साथ काम करने का एक क्रियात्मक निर्णय था। लेखक टेड इलियट व टेरी रोज़ियो को पता था कि एक संपरिधान अभिनेता वर्ग के साथ वह पूरी तरह से अलग स्थितियों और कलाकारों की रचना करने के लिए स्वतंत्र नहीं थे, जैसे कि इंडियाना जोन्स और जेम्स बॉन्ड श्रृंखला के साथ हुआ था और इसलिए द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल को पूर्व क्रियाकलाप के अनुसार रचना त्रय का पहला बनाना पड़ा. वे यह पता लगाना चाहते थे कि पहली फिल्म के अंत में हुए विल टर्नर और एलिज़ाबेथ स्वान के आलिंगन के बाद क्या होगा और शुरू में फाउन्टेन ऑफ़ यूथ को एक प्लाट यंत्र के रूप में माना. उन्होंने डेवी जोन्स, द फ़्लाइंग डचमैन तथा द क्रैकेन को पेश करने का निश्चय किया, एक देवगाथा जो पहली फिल्म में केवल दो बार उल्लिखित है। उन्होंने ऐतिहासिक ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी की भी शुरुआत की, जो उनके लिए समुद्री डाकूओं द्वारा प्रतिनिधित्व व्यक्तिगत स्वतंत्रता के विषयों के पूरक का प्रतिनिधित्व करती थी।
उत्तर कथाएं फिल्माने का कार्य 28 फ़रवरी 2005, सुबह 8:30 बजे शुरू हुआ, मुर्दे का खज़ाना 1 मार्च 2006 को पूर्ण हुई, औरअन्तिम घडी 10 जनवरी 2007 को.वर्तमान में एक तीसरी उत्तर कथा, समुंदर के लुटेरे: एक अंजान सफर बन रही है, जिसमें पुराने अभिनेता वर्ग सदस्यों, जॉनी डेप और जेफ्री रश की वापसी निर्धारित है। चौथी किश्त में केइरा नाइटली और ऑरलैंडो ब्लूम सहित कई अन्य अभिनेता वर्ग सदस्य दिखाई नहीं देंगे. फिल्म का कार्य 14 जून 2010 को शुरू होगा.
एज़्टेक गोल्ड को चुराने के बाद आये हुए अभिशाप से मुक्त होने के लिए, हेक्टर बारबोसा के प्रतिनिधित्व में चलने वाले ब्लैक पर्ल दल ने एलिज़ाबेथ स्वान, रॉयल पोर्ट के राज्यपाल की बेटी, का अपहरण कर लिया। लोहार विल टर्नर, एलिज़ाबेथ के बचपन का दोस्त और गुप्त प्रशंसक, इस कैद से रिहाई में समुद्री लुटेरे कप्तान जैक स्पैरो से मदद मांगता है।
लोर्ड कटलर बेक्केट, एक शक्तिशाली और क्रूर ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी एजेंट, विल और एलिज़ाबेथ को गिरफ्तार करता है, वह ऐसा इसलिए करता है क्योंकि पिछली फिल्म में उन्होंने जैक स्पैरो की भागने में मदद की थी। बेक्केट हालांकि क्षमादान देने का प्रस्ताव रखता है यदि विल टर्नर स्पैरो और उसके कम्पास को खोजने के लिए सहमत हो तो. उसी समय, स्पैरो स्वयं को खलनायक डेवी जोन्स के एक पुराने क़र्ज़ से मुक्त करने की कोशिश करता था।
लोर्ड कटलर बेक्केट को डेवी जोन्स से अधिक ताकत हासिल होती है और जोन्स के जहाज़ की मदद से द फ़्लाइंग डचमैन अब हमेशा के लिए चोरी ख़तम करने की योजना को क्रियान्वित करता है। ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी के खिलाफ खड़े होने के लिए विल, एलिज़ाबेथ, बारबोसा और ब्लैक पर्ल का दल जैक स्पैरो को डेवी जोन्स के लकर से बचाने के लिए जाता है, क्योंकि वह नौ समुद्री डाकू सरदारों में से एक था, जिसकी मदद से एक प्राचीन देवी को बुलाया जा सकता था।
लेखक टिम पावर्ज़ ने बताया कि डिज़्नी ने 1988 समुद्री डाकू उपन्यास "ऑन स्ट्रेंजर टाईडज़" के फिल्म अधिकार खरीद लिए हैं, जिस पर शिथिलता से चौथी फिल्म आधारित होगी. पायरेट्स के लेखक, टेरी रोज़ियो ने बताया कि वह उस उपन्यास से कुछ तत्वों का उपयोग करेंगे, लेकिन यह फिल्म उस पर आधारित नहीं होगी.
फिल्म में, कप्तान जैक स्पैरो और कप्तान हेक्टर बारबोसा फाउन्टेन ऑफ़ यूथ ढूंडने के लिए एक साहसिक कार्य पर जाते हैं। पिछली फिल्मों के अभिनेता वर्ग, जॉनी डेप और जेफ्री रश ने अपने पात्रों के रूप में वापस लौटने की चाह के बाद, अपनी भूमिकाओं को क्रमशः बदल कर साइन किया है। जेरी ब्रुखिमर ने पुष्टि की है कि केविन मकनैली अपनी भूमिका जोशामी गिब्ज़ के रूप में बदल रहे हैं। ग्रेग एलिस द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल और एट वर्ल्ड'ज़ एंड से अपनी भूमिका थिओडोरे ग्रूव्ज़ के रूप में बदल रहे हैं। पिछले अभिनेता वर्ग के सदस्यों ऑरलैंडो ब्लूम और केइरा नाइटली ने कहा है कि वह अपनी भूमिका नहीं बदलेंगे क्योंकि उन्हें लगता है कि वह अब अलग प्रत्यालेख करना चाहते हैं और वह सोचते हैं कि विल/एलिज़ाबेथ की कहानी जितनी दूर तक खिच सकती थी उतनी खिच चुकी है।मैकेंज़ी क्रूक ने कहा है कि वह भी रैगेटी के रूप में वापस नहीं लौटना चाहते क्योंकि वह अपने परिवार के साथ ज़्यादा समय व्यतीत करना चाहते हैं।
नए अभिनेता वर्ग सदस्यों में शामिल हैं: इआन मकशैन, जिन्होंने कुख्यात समुद्री डाकू और नए अभिशाप ब्लैकबियर्ड की भूमिका निभाने की पुष्टि की है और पेनिलोप क्रूज़ जिन्होंने फिल्म में ब्लैकबियर्ड की बेटी और स्पैरो के प्यार की भूमिका निभाने की पुष्टि की है। स्टीफन ग्राहम की नए समुद्री डाकू पात्र, "स्क्रैम" की भूमिका निभाने की पुष्टि की गई है। 14 अप्रैल 2010 को पुष्टि की गई कि फ्रेंच अभिनेत्री एस्त्रिड बर्गेस-फ्रिज़बी "सेरेना" नामक एक मत्स्यांगना की भूमिका निभाएंगी. 16 अप्रैल 2010 को पुष्टि की गई कि सैम क्लैफ्लिन एक "फिलिप" नामक मिशनरी की भूमिका निभाएंगे. कीथ रिचर्ड्स एट वर्ल्ड'ज़ एंड से अपनी भूमिका को कप्तान टेग्यू के रूप में बदलने के लिए तैयार हैं और वह तथा डेप मिक जैगर को एक बड़े समुद्री डाकू के रूप में प्रकट होने के लिए मनाने की कोशिश कर रहे हैं।
17 मई 2010 को डिज़्नी स्टूडियो के अध्यक्ष रिच रॉस ने घोषणा की कि पायरेट्स ऑफ़ द कैरेबियन: ऑन स्ट्रेंजर टाईडज़ 3 डी रूप में बनाई और रिलीज़ की जायेगी. फिल्माने का कार्य 14 जून 2010 को हवाई में शुरू होगा. फिल्म के रिलीज़ की तिथि 20 मई 2011 निर्धारित की गई है।
द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल उत्तरी अमेरिका में 2003 की तीसरी उच्चतम सकल थी तथा दुनिया भर में चौथी . डेड मैन'ज़ चेस्ट दुनिया भर में 2006 की उच्चतम फिल्म थी, और अवतार, टाइटैनिक और The Lord of the Rings: The Return of the King के बाद उस समय की चौथी सबसे अधिक-सकल फिल्म बन गई। एट वर्ल्ड'ज़ एंड दुनिया भर में 2007 की उच्चतम सकल रही और उस समय तक की सातवीं उच्चतम फिल्म.
दूसरी और तीसरी दोनों फिल्मों ने बॉक्स ऑफिस रिकॉर्ड बनाया. डेड मैन'ज़ चेस्ट ने $55.8 मिलियन के साथ सबसे अधिक उद्घाटन दिन सकल का और $135.6 मिलियन के साथ सबसे बड़े उद्घाटन सप्ताहांत सकल का रिकॉर्ड तोड़ा, और $200 तथा $300 मिलियन तक पहुंचने वाली सबसे तेज़ फिल्म, सर्वोच्च 10-दिन सकल और दुनिया भर में सबसे तेज़ी से $1 बिलियन तक पहुंचने वाली फिल्म सहित 15 अन्य बॉक्स ऑफिस रिकॉर्ड बनाए. हालांकि, 2008 में इसके द्वारा संघटित अधिकतर रिकॉर्ड द डार्क नाइट ने खंडित कर दिए. एट वर्ल्ड'ज़ एंड ने मेमोरियल दिवस सकल रिकॉर्ड तोड़ दिया.

तीन फिल्में एक साथ कुल 11 एकेडमी पुरस्कारों के लिए मनोनीत की गईं थीं, जिनमें से 1 जीती.
तीन फिल्में एक साथ कुल 13 एम टी वी मूवी पुरस्कारों के लिए मनोनीत की गईं थीं, जिनमें से 4 जीती.
