लॉकहीड मार्टिन एफ-35 लाइटनिंग 2 एक अकेली सीट व इंजन का पांचवी पीड़ी का विभिन् उपयोग अमेरिकी लड़ाकू विमान है जो की फिलहाल विकास में है। यह विशेष तोर पे टोह लेने, जमीन व हवा पे माँर करने व रडार को बिना दिखे दुश्मान के इलाके में जाने में सक्षम विमान के रूप में विकसित किया जा रहा है। इसके मूल रूप से 3 प्रकार होंगे. वायु सेना के लिए एफ-35ऐ जो की सामान्य रूप से उड़नपट्टी के सहयोग से उड़ान भर सकता है, एफ-35बी जो की कम दुरी की उड़ानपट्टी से या सीधे खड्डा उप्पर उठ के उड़ान भर सकता है और एफ-35सी जो की कम दुरी की उड़नपट्टी जैसे की विमानवाहक पोत्तो पर होती है से उड़ान भर सकता है 
यह मूल रूप से अमेरिकी वायु सेना की लिए बनाया गया है पर जोइंट स्ट्राइक फाइटर कार्यकम के तहत यह शुरुआत से ही अन्य देशो के सहयोग से बनाया जा रहा है जो की इसके विकास काल के पूरा होते ही इसे अपनी वायु सेनाओ के लिए खरीदेंगे. इनमे यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, इटली, कनाडा, निदरलैंड्स, नॉर्वे, डेनमार्क, तुर्की, इसराइल व जापान शामिल है।

