संख्या सिद्धान्त में किसी पूर्णांक q को मापांक n का द्विघाती अवशेष कहते हैं यदि निम्नलिखित सम्बन्ध सत्य हो-
जहाँ x कोई पूर्णांक है। इसके विपरीत यदि उपरोक्त सम्बन्ध x के किसी भी मान के लिए सत्य न हो तो q को मापांक n का द्विघात अनावशेष कहते हैं।
द्विघात अवशेष मूलतः संख्या सिद्धान्त की मॉड्युलर गणित नामक शाखा की संकल्पना थी। आजकल द्विघात अवशेषों का उपयोग ध्वनि इंजीनियरी, बीज-लेखन तथा बहुत बड़ी संख्याओं के गुणनखण्ड निकालने में होता है।
विषम अभाज्य n के लिए /2 द्विघात अवशेष और इतने ही द्विघात अनावशेष होंगे।
