इक्यावन एक भारतीय टेलीविजन श्रृंखला है, जिसे स्टार प्लस पर प्रसारित किया जाता है और हॉटस्टार पर स्ट्रीम किया जाता है। यह 13 नवंबर 2017 को प्रीमियर हुआ। इस शो में प्रमुख भूमिकाओं में नामिश तनेजा और प्राची तेहलान हैं। यह शो अहमदाबाद में स्थापित है, और सुजाना घई द्वारा निर्मित है। 
शो की कहानी एक अलग लड़की, सुशील, पारेख परिवार के 51 वें बच्चे। सुशील की मां को छोड़कर एक सड़क दुर्घटना पारेख परिवार के सभी महिला सदस्यों को मार देती है। अवनी सुशील को जन्म देती है लेकिन मर जाती है। दुर्घटना की योजना लीला, किरण की मां ने की थी, वह अपनी बेटी किरण को खारिज करने के लिए मेहल, सुशील के पिता से बदला लेना चाहती थीं। वह मेहुल की बच्ची नहीं चाहती थीं। बच्चे को दादा जी, मेहुल और दो चाचा में चार पिता मिलते हैं, जो उन्हें अपनी दुनिया बनाते हैं। मेहुल सुशील शुभ पाता है। पारेख परिवार एक नए जीवन में जाने का फैसला करता है। वे सूरत में चले गए। वे लीला से बचने की कोशिश करते हैं। चार पुरुष प्यार और देखभाल के साथ सुशील को उठाना शुरू करते हैं। लीला मेहुल की तलाश में है। वह अभी भी अपना बदला पूरा करने के लिए चाहता है। शो में कुछ साल की छलांग लगती है। सुशील को एक प्यारा और शरारती लड़की के रूप में देखा जाता है जो अपने परिवार से बहुत प्यार करता है। दादा जी उसे बहुत प्यार करता है। वह लगातार उसे कुछ नारीवाद करने के लिए कहता है। सुशील अपने परिवार में पुरुषों की तरह शांत रहने का आनंद लेता है। वह अपने जन्म के बाद से अपने व्यवहार सीखते समय उनके समान व्यवहार करती है। लीला सूरत जाने का फैसला करती है। वह नहीं जानता कि पारेख परिवार सूरत में रह रहा है। अन्य, सत्य लीला के पोते हैं। सुशील और सत्य मंदिर में मिलते हैं। उनकी मुलाकात अप्रिय हो जाती है। सुशील ने सत्य का पीछा किया। वह चोट लगी है। पारेख परिवार पर बदला लेने का एक और कारण लीला वह उस लड़की को नहीं छोड़ना चाहती जिसने अपने पोते को चोट पहुंचाई है। सुहेल को पकड़ने के लिए लीला कड़ी मेहनत करती है। वह नहीं जानता कि मेहुल के बच्चे सुशील अभी भी जीवित हैं। पारेख परिवार अहमदाबाद में स्थानांतरित करने का फैसला करता है।
सुशील अब बड़ा हो गया है। वह सुंदर दिखती है लेकिन व्यवहार टॉम्बाय। सत्य का परिचय होता है। वह एक पुल पर चलता है और एक नदी में कूदता है, जबकि उसका दोस्त उसे दही हैंडी प्रतियोगिता के बारे में बताता है। सत्य इन सभी वर्षों में प्रतियोगिता जीत रहा है। वह अतिसंवेदनशील हो जाता है और देर से प्रवेश लेता है। सुशील इसे किसी भी समय शीर्ष पर बनाने के लिए दौड़ता है। सुशील पहले दही हैंडी तक पहुंचता है और इसे तोड़ने में सफल होता है। सत्य को एक लड़की को अपने रिकॉर्ड तोड़ने को मिलती है। वह परेशान हो जाता है। सुशील नृत्य और उसकी जीत मनाता है। सुशील ने ट्रॉफी जीती, एक मूर्ति जिसे बहुत शुभ माना जाता है। सत्य ने सुशील से ट्रॉफी चोरी करने का फैसला किया। चोरी ट्रॉफी के बाद, सत्य अपनी दादी से खुश है। लीला ने सुशील से नफरत की और सत्य के साथ उनकी फ्रेन्सशिप भी नफरत की। इस बीच, सत्य फिर से सुशील को इस समारोह में ले जाती है जो लीला को और अधिक उग्र बनाता है। सत्य लीला से कहती है कि वह शर्त के लिए सुशील को प्रभावित कर रहा है और जल्द ही उसके दिल को तोड़ देगा। लीला को यह सुनकर खुशी हो रही है क्योंकि उसे सुशील पसंद नहीं है क्योंकि सुशील ने सत्य को चोट पहुंचाई है। वह सुशील के गर्व को कम करने की प्रतीक्षा कर रही है। सत्य अपने प्यार नाटक के साथ जारी है और सुशील के साथ खेल खेलता है, जबकि वह वास्तव में सुशील से प्यार करता है। इसके अलावा, सुशील भी उनके लिए भावनाओं को विकसित करना शुरू कर देता है। आखिरकार, सत्य भी अपने दिल को बदलता है और सुशील से माफ़ी मांगने का फैसला करता है और उसे आइसक्रीम की तारीख पर ले जाता है। सत्य उसे अपनी योजना बताने के लिए कड़ी मेहनत करता है। सत्य अपने दिमाग को बदलता है और सच्चाई बताने का फैसला करता है। सत्य ने उसे बताया कि उसे अपने दोस्तों के साथ शर्त थी और वह उसे दिल की धड़कन से पीड़ित करना चाहता था। हालांकि, सुशील के सामने सत्य की सच्चाई नहीं आती है। इसके अलावा, वह सब कुछ सुशील को स्वीकार करता है लेकिन सुशील उसे ध्यान नहीं देता है और एक लड़की को बचाने के लिए दौड़ता है, जो एक ट्रक से मारा जाता है। जब वह चोट पहुंची तो सुशील अपनी बहादुरी से लड़की को बचाती है। सत्य सुशील के लिए चिंतित हो जाती है और उसके पीछे दौड़ती है। सत्य को उसके बारे में गर्व महसूस होता है। सुशील अभी भी सत्य की शर्त से अनजान है। बाद में, सत्य फिर से सुशील को सब कुछ बताने के लिए साहस खो देता है। दूसरी तरफ, सुहेल को दंडित करने के लिए लीला की षड्यंत्र भी विफल हो जाती है क्योंकि सत्य वहां आती है और सुशील बचाती है। जबकि, सुशील सत्य पर संदेह करते हैं और महसूस करते हैं कि वह वही है जो उसके लिए परेशानी पैदा कर रहा है। दूसरी तरफ, सत्य भी सुशील से प्यार में पड़ रही है लेकिन इसके बारे में कोई जानकारी नहीं है। लीला ने सत्य को सुशील के करीब आने से नफरत की और उनके बीच दूरी बनाने के लिए हर संभव प्रयास किया लेकिन इससे उन्हें बहुत करीब आ गया। सुशील और सत्य के गठबंधन के बारे में बात करने के लिए मेहुल ने अपना पूरा साहस लिया। इसके अलावा, मेहुल बताते हैं कि सुशील और सत्य अच्छे दोस्त हैं और वे एक दूसरे की तरह हैं। लीला को पता चला कि वे सुशील को मारने के प्रयास में असफल रहे और उन्हें बदला लेने का एक और मौका मिला। इसके अलावा, काली सीखती है कि सुशील अपनी बचपन में सहेजी गई लड़की थी और लीला वह व्यक्ति थी जिसने सुशील को मारने का प्रयास किया था। मेहुल और अन्य घर आने पर लीला के फैसले के बारे में चिंतित हैं और लीला सुशील और सत्य के प्रस्ताव को स्वीकार करती है। लीला भी रसिक की देनदारी का भुगतान करती है जो बखे और मेहुल द्वारा लंबित थी। दूसरी तरफ, लीला सत्य को किरण की मानसिक स्थिति के बारे में बताती है और वह कहती है कि सुशील के पिता मेहुल इसके लिए ज़िम्मेदार हैं। सत्य को यह जानने के लिए शोक किया गया है, जबकि लीला ने उन्हें मेहल के परिवार से बदला लेने के लिए सुशील से शादी करने के लिए कहा था। सत्य को किरन की कहानी सीखने में बहुत भावनात्मक हो जाता है। इस प्रकार सत्य ने सुशील और लेट से शादी करने की लीला की योजना को स्वीकार किया उसे छोड़ दो। लीला ने सत्य और सुशील की सगाई की व्यवस्था की है। वे संगीत के साथ भी शुरू करते हैं और हर कोई धुनों के लिए नृत्य का आनंद लेता है। लीला सुशील के खिलाफ कुछ योजना बना रही है। सुशील खुशी से लीला द्वारा दी गई सभी चुनौतियों को पूरा करता है। इसके अलावा, मेहुल ने अपनी बेटी को दर्द में देखकर आँसू बहाए। जबकि, लीला को सुशील की कमजोरी पता था कि वह कुत्तों से डरती है और इस प्रकार वह सुशील की उपहार प्लेट में कुत्ते की हड्डी रखती है। सुशील डर गया और उसे फेंक दिया, जबकि सत्य सुशील के साथ-साथ उसके पिता पर फट गया। सुशील बुरा महसूस करता है और वह सत्य से अपने पिता के संबंध में बात करने के लिए कहती है। बाद में, सेजल और दूसरों ने स्थिति को शांत कर दिया। लीला अब एक चाकू के साथ सुशील डराने की कोशिश करता है। सुशील चिंतित हो जाता है और वह फिर से चिल्लाती है। हर कोई सुशील को शांत करने की कोशिश करेगा लेकिन वह कहेंगे कि कोई जानबूझकर ऐसा कर रहा है क्योंकि वह पहले हड्डी और अब चाकू से डर गई थी। इस प्रकार सुशील के परिवार ने सुशील को खुश करने के लिए आश्चर्यचकित किया। लीला अपनी योजनाओं में सुशील को फंसाने के लिए तैयार है और शादी के लिए बहुत उत्साहित है। लीला खुशी से नृत्य करती है और सुशील और उसके परिवार का भव्य स्वागत करती है। सुशील खुश नहीं है क्योंकि मेहुल अभी तक इस जगह तक नहीं पहुंचे हैं। सुशील यह मानते हुए रहता है कि मेहुल आएंगे। दूसरी तरफ, लीला शादी में सुशील पागल साबित करने की आखिरी योजना बनाती है। सुशील को वीडियो रिकॉर्डिंग भी मिली है जो झानो गलती से सुशील भेजती है। सुशील सीखता है कि यह उसकी भयावहता नहीं थी और कुछ वास्तव में माफी है। इसके अलावा, लीला सुशील को गहने से भरा उपहार का एक गुच्छा देता है और एक हार के माध्यम से सुशील को इलेक्ट्रोक्यूट करने की योजना बना रहा है। इस बीच, विशु ने अपने कैमरे को सत्य के कमरे में छोड़ दिया है और पूरी वार्तालाप और वीडियो लीला और झानो के रिकॉर्ड में आ गई है। काली को सत्य के कमरे में कैमरा मिल गया। काली कैमरे में लीला की योजना पाती है और वह इसे देखने के लिए चौंक गई है। काली समझती है कि लीला सुशील को परेशान कर रही थी और इस प्रकार सुशील ने शादी की रस्मों में अजीब व्यवहार किया। काली ने सुशील की पिछली दुर्घटनाओं को भी याद किया जब लीला ने उसे मारने की कोशिश की। बाद में, काली ने लीला से मुकाबला किया और वह उसे बताती है कि वह अपनी योजनाओं को सफल नहीं होने देगी। काली बताती है कि लीला की वजह से सुशील अपनी मां के बिना रही है। दूसरी ओर, लीला चिंतित है कि काली ने सच सीखा है। लीला ने उससे कहा कि उसके पास उसके खिलाफ कोई सबूत नहीं है तो वह क्या करेगी। काली झानो के साथ अपनी योजनाओं के बारे में बात करने की वीडियो रिकॉर्डिंग दिखाती है। लीला यह देखने के लिए चौंक गया है। काली ने लीला की सत्य को सत्य को बताने का फैसला किया। इसके अलावा, सत्य इस विवाह नाटक से तंग आ गया है और वह यह बताने का फैसला करता है कि वह सुशील से शादी नहीं करना चाहता। दूसरी तरफ, लीला आखिरकार सुशील बचाती है और काली द्वारा प्रकट होने के लिए अपनी खेल योजनाओं से बहुत चिंतित है। इस प्रकार लीला ने सुशील की देखभाल की और उसे सत्य से शादी करने के लिए घर वापस ले लिया। इसके अलावा, सुशील अभी भी मेहुल के लिए चिंतित है और वह उसे ढूंढती रहती है। और अंततः बखे ने लीला के परिवार के साथ अपने अतीत के बारे में सुशील को पूरी सच्चाई बताई। सुशील अपने पिता के बारे में बड़ी सदमे सीखने में होगी। इसके अलावा, वह यह भी बताता है कि सत्य ने उसे घर पर रहने और अपनी शादी में शामिल होने के लिए कहा है। इस प्रकार सुशील ने सत्य का सामना करने का फैसला किया, जबकि वह उसे सुनती है कि वह सुशील से प्यार नहीं करता है। बाद में, सुशील को यह जानने के लिए चौंक गया और आँसू बहाएगा। इस प्रकार सुशील इस शादी को रोकने का फैसला करेगा। सुशील केवल अपने परिवार के लिए सत्य से शादी करने के लिए तैयार हो जाती है, जबकि पूरी सच्चाई सीखने के बाद वह मंडप में सत्य से शादी करने से इंकार कर देती है। लीला और सत्य की योजनाएं फिसलती हैं क्योंकि सुशील उससे शादी करने से इंकार कर देती है। अहंकार संघर्ष के बावजूद सत्य और सुशील की शादी हो गई है। सत्य बताती है कि वह अपने जीवन को बर्बाद कर देगा और वह बिस्तर को नष्ट कर देगा। सुशील ने उसे बर्बाद करने के लिए कहा और वह खुद को बर्बाद कर देगा। काली कैमरे लाती है और लीला उसे ढूंढने के लिए कहती है। काली को सबूत मिलना शुरू हो गया, जबकि वह नहीं मिल सका। फ्लैशबैक दिखाया गया है जब काली रसोई में थी और झानो कैमरे लेता है और वीडियो फुटेज को हटा देता है। मेहुल ने सत्य के बारे में सच्चाई सीखी। मेहुल यह सुनकर चौंक गया, और उसे दिल का दौरा पड़ा। उसके बाद सुशील ने लीला की सच्चाई के बारे में सीखा। दूसरी तरफ, लीला इस अवसर को लेने का फैसला करती है और सुशील को और अधिक पीड़ित बनाती है। सुशील ने लीला को सत्य को बेहतर व्यक्ति बनाने के लिए चुनौती दी है। इसके अलावा, लीला और सुशील चिप के लिए लड़ाई में आते हैं। दोनों चिप ढूंढने के लिए गियर करते हैं और गुब्बारे फटने लगते हैं जबकि आखिरी सुशील को चिप मिलती है। सत्य सुशील को गुब्बारे फटने में मदद करता है और दोनों एक साथ आंख लॉक पल साझा करते हैं। सुशील और सत्य दिन में करीब आ रहे हैं लेकिन लीला के बुरे प्रभाव ने उन्हें सुशील से दूर रखा है। दूसरी तरफ, सुशील इस खेल को खत्म करने का फैसला करती है और लीला को हर किसी के सामने उजागर करती है। सुशील ने सत्य को लीला की वास्तविकता और उसके लिए गलत इंप्रेशन सीखने की योजना बनाई है। सत्य और सुशील का बंधन धीरे-धीरे और मजबूत हो जाएगा जो लीला सहन नहीं करेगा। सत्य ने सुशील से अपने जीवन से निकलने को कहा। बाद में, सुशील बुरा महसूस करता है और वह जाने का फैसला करती है। सुशील पैक करता है और ऑटो में आता है। इस बीच, सत्य खड़ा था और उसने अपनी निराशा को हटा दिया और कहा कि उसे ऐसा करना था मेहुल पारेख लीला ने उसे सुशील से शादी कर ली। सत्य स्वीकार करता है कि वह सुशील से प्यार करता है। वह कहता है कि वह उसे बहुत प्यार करता है। सुशील को यह सुनकर अभिभूत हो गया और वह वापस रहने और सत्य को बेहतर व्यक्ति बनाने का फैसला करती है।होली त्योहार में, सत्य और सुशील लड़कियों और लड़कों के बीच युद्ध चुनौती के टग के लिए तैयार हो रहे थे। सत्य फिर से मैच जीतने के लिए धोखा दे रहा था और वह उसे खोने के लिए सुशील के साथ छेड़छाड़ कर रहा था। सत्य उसे उड़ान चुंबन देती है जबकि सुशील सत्य को देखकर खो जाती है और वह रस्सी छोड़ रही थी। सुशील सत्य की बाहों में गिर रहा था और मैच हार गया था। सत्य की टीम उनकी जीत पर नृत्य करती है। सुशील ने अपने अतीत को भी याद किया जब सत्य ने ट्रॉफी जीतने के लिए धोखा दिया। सत्य सुशील के साथ होली खेलती है और उसके लिए रंग लागू करती है। लीला आश्चर्यचकित है कि सत्य और सुशील उसके सामने होली खेल रहे हैं। सुशील भी सत्य पर रंग फेंकता है और भाग जाता है। सुशील खुश है और उसने सभी को यह कहते हुए बुलाया कि सत्य ने होली खेला। लीला क्रोधित होने पर हर कोई सत्य को रंग लागू करता है। सुशील ने अपने काम के बारे में सत्य से सवाल उठाया। वह उसे व्यापार में शामिल होने के लिए कहती है। बाद में, सुशील सत्य की सीवी जबकि सत्य ने उन्हें बताया कि वह स्वयं ही बना सकते हैं। सुशील अंततः उसे विश्वास दिलाता है और वह अपना सीवी बनाना शुरू कर देता है। सुशील सत्य की मदद करता है और वे दोनों एक अच्छा बंधन विकसित करना शुरू करते हैं। लीला ने सुशील पर ध्यान केंद्रित किया था और वह अपने जीवन को बर्बाद कर रही थी और उसे सत्य के जीवन से बाहर फेंकना चाहती थी। दूसरी ओर, सत्य सुशील से प्यार करती है और वह इसे क्रोध में व्यक्त करता है। लीला की योजना सत्य की जिंदगी में एक और लड़की को लाकर सुशील के विवाह के जीवन को नष्ट करने की है। लीला ने सत्य के लिए दुल्हन की खोज करने की योजना बनाई और उसने अपनी तस्वीरें वैवाहिक साइट के लिए ली। लीला को इसके लिए सुशील की मदद मिली थी। लीला ने निर्दोष होने का काम किया और सुशील को वैवाहिक साइट में अपने भाई के लिए प्रोफ़ाइल बनाने के लिए कहा। सुशील भी शिवम के लिए प्रोफाइल तैयार करने के लिए तैयार हो गए हैं। इसके अलावा, सत्य ने सुशील की मदद से अपना सीवी भी बनाया। दूसरी तरफ, लीला को सत्य और सुशील के रिश्ते को तोड़ने और वैवाहिक साइट पर सत्य की प्रोफ़ाइल बनाने की योजना बनाई गई है। अंत में सत्य ने नौकरी साक्षात्कार पर जाने का फैसला किया, जिससे सुशील बहुत खुश हो गया। सत्य ने सुशील की ओर अपनी भावनाओं को छुपाया। इसके अलावा, लीला अपनी योजनाओं से शुरू होती है और वह अपने घर की तैयारी के साथ शुरू होती है। सजावट के साथ हर कोई उलझन में छोड़ दिया जाता है। लीला ने सभी को बताया कि वे शिवम के लिए दुल्हन ढूंढ रहे हैं। सत्य की प्रोफाइल बहुत सारी लड़कियों द्वारा देखी जाती है। इसके अलावा, लीला ने घर पर लड़कियों का स्वागत करने की व्यवस्था भी की। सत्य और सुशील ने माना कि लीला शिवम के लिए दुल्हन ढूंढ रही है। सदमे से पुरुषों का एक समूह घर पर एक अलमारी लाता है और कहता है कि यह सत्य के लिए एक पार्सल है। सौम्य ने अलमारी से अपनी प्रविष्टि बनाई। इसके अलावा, सौम्य घर में प्रवेश करती है और उसने लीला से एक बार सत्य से मिलने की मांग की। जबकि, वह सत्य की बाहों में गिरती है। सत्य उसे बचाती है, जबकि सुशील वहां आती है और अपनी बहू को बचाने के लिए सत्य का धन्यवाद करती है। जब सुले ने विषय बदल दिया और उसे अपने कमरे में ले गया तो सौम्य उलझन में आ गया। लीला सत्य की जिंदगी में एक और लड़की लाने के लिए खुश हैं। सौम्य सत्य के करीब हो रही थीं। सुशील और सत्य लीला की योजना के बारे में अनजान हैं। सौम्य को हर किसी ने शिवम की पत्नी बनने के लिए स्वीकार कर लिया है। जबकि उनमें से कोई भी लीला के बदसूरत इरादे से अनजान है। लीला ने सौम्य को सच्चाई का खुलासा किया और उसे सुशील की सह-पत्नी होने के लिए कहा। सौम्य ने अपने इरादे को बुरे इरादे के रूप में स्वीकार कर लिया। सौम्य ने शिवम के प्रस्ताव को भी स्वीकार किया। सुशील और उसका परिवार शिवम और सौम्य की सगाई के लिए तैयार हो गया। जबकि, सौम्या के मन में कुछ और योजनाएं हैं। सौम्य समारोह के लिए तैयार होने में उनकी मदद मांगकर सत्य को seduces। सत्य अपनी भावनाओं पर नियंत्रण खो देता है और सौम्य के साथ घनिष्ठ हो जाता है। सत्य सौम्य को आकर्षित करना शुरू कर देता है और वह उसके करीब आता है। इस बीच, सुशील सौम्य की तलाश में आ रही है क्योंकि हर कोई उसके लिए इंतज़ार कर रहा है। सुशील कमरे में पहुंचने पर एक शॉकर हो जाती है और सत्य और सौम्य एक दूसरे के साथ घनिष्ठ हो रही है। सुशील इस दर्द को सहन नहीं कर सका और वह क्रोध में जाती है। सुशील सत्य पर फट जाती है और वह बताती है कि वह ऐसे आदमी के साथ नहीं रह सकती है। सुशील घर छोड़ने के लिए तैयार हो जाता है। सुशील अपने पिता से कहती है कि वह इस घर में फिर से नहीं आएगी। उसके बाद उसे एक पुलिस कॉन्स्टेबल द्वारा लड़ाकू दीदी से तुलना की गई जब उसने एक लड़की को एक लड़के से बचाया जो उसे परेशान कर रहा था। वह लड़ाकू डीडी के बारे में जानने के लिए इंटरनेट की जांच करती है लेकिन सिर्फ समझती है कि वह एक पहलवान थी और गायब हो गई है। काली उसे कुश्ती सीखने के लिए दीदी के घर भेजती है और दीदी ने वहां रहने की अनुमति दी और उसे उसे सिखाने का वादा किया। इस बीच सौम्य सत्य के साथ बहुत करीब बढ़ रही है लेकिन उसे काली ने लाल हाथ पकड़ा, जब उसने खाना आदेश दिया लेकिन सभी ने उसे यह कहकर धोखा दिया कि उसने इसे अपने हाथों से बनाया है।
23 अक्टूबर 2017 को, शो के पहले प्रोमो को "खुष्खाबरी है पापा" के उद्घाटन गीत के साथ रिलीज़ किया गया था। 28 अक्टूबर 2017 को, शो का दूसरा प्रोमो जारी किया गया था, Ikyawann के शीर्षक गीत के साथ। शो के लिए शूटिंग जून 2017 को मेनक चौक, अहमदाबाद, गुजरात में शुरू हुई थी। मल्टी कैमरा शूट के लिए 180 डिग्री में स्थापित किया गया था। शो के शूटिंग के कॉलेज दृश्यों में किया गया है सेंट। जेवियर्स कॉलेज अहमदाबाद के नवरांगपुरा में। नमीश ने अपने कॉलेज के जीवन चरित्र के बारे में बात की थी और उन्होंने कहा, "वह कॉलेज में सबसे सुन्दर लड़का है। चूंकि वह अपने पिता के व्यवसाय में शामिल नहीं होना चाहता है, इसलिए वह अपनी परीक्षाओं में असफल रहता है। "
