वैस्टरबाटन-कुरीरैन एक स्वीडिश अख़बार है जिसकी स्थापना 1900 में हुई थी। यह ऊमेओ, वैस्टरबाटन में छपता है। यह वैस्टरबाटन क्षेत्र की खबरों के साथ साथ ऊमेओ के बारे में विशेष खबरें देता है। इसमें राष्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय खबरें भी होती हैं।
वि.के. पहिला बार 17 मई 1900 को छपा था और 1903 तक वैस्टरबाटन काउंटी का सबसे मशहूर अख़बार बन गया था। ऐस्ट्रिड तैरिड इसके साथ जुड़े पहिले पत्रकारों में से एक था।।
गुस्ताव रोज़न की स्वीडन के इतिहास में विशेष भूमिका रही है और वह 1926 तक इस अख़बार का संचालक रहा क्योंकि 1926 में उसको कार्ल गुस्ताव एकमान के आफिस में सुरक्षा मंत्री बना दिया गया था। इसका उतराधिकारी अर्नेस्ट गाफ़वेलिन बना जो छे महीने बाद मर गया। उसके बाद गुस्ताव रोज़न का एकलोता लड़का स्तैल्न रोज़न 23 साल की आयु में इसका संपादक और प्रकाशक बना। सितंबर 1928 में एकमान के अस्तिफा देने के बाद गुस्ताव रोज़न ऊमेओ में वापिस आ गये; पहले वी.के. के राजनितिक संपादक के तौर पर कम किया और फिर 1931 से लेकर 1942 तक वैस्टरबाटन काउंटी के गवर्नर रहे।
1929 में रोज़न ने अपने तकरीबन सारे शेअर मशहूर निर्माणकार बैकस्ट्राम को बेच दिए। 1930/1931 तक वी.के. की इमारत पूरी बन गई और जिसमें 1988 तक वी.के. का काम होता रहा। 1949 में यह नौरलंड का पहिला ऐसा अख़बार था जिसका अपना प्रैस फोटोग्राफर था, हैरी लिंडवाल, जो 1985 निवृत्ति तक नौकरी पर रहे।
