क्रिस्टल डिसूजा भारतीय हिन्दी अभिनेत्री हैं। यह एक हज़ारों में मेरी बहना है में जीविका विरेन सिंह का किरदार निभा चुकीं हैं। इसके बाद इन्होंने एक नई पहचान में साक्षी का किरदार निभाया। यह वर्तमान में ज़ी टीवी के ब्रह्मराक्षस - जाग उठा शैतान नामक धारावाहिक में रैना का किरदार निभा रही हैं।
क्रिस्टल ने अपने अभिनय का सफर 2007 में "कहे ना कहे" नामक धारावाहिक से शुरू किया था। इसके बाद "किस देश में है मेरा दिल", "कस्तुरी", "क्या दिल में है" और "बात हमारी पक्की" है में भी काम किया। 2011 में "एक हजारों में मेरी बहना है" में अभिनय के कारण यह काफी जाने जानी लगीं। इसमें यह जीविका का एक मुख्य किरदार निभा रहीं थीं।
