नरहड गांव झुंझुनु जिले मैं स्थित हैनरहर में पीर बाबा की दरगाह है,नरहर पर मुस्लिमों व नेहरा जाटो का राज रह चुका है,
अब इस गांव में रणवा व धायल दो जाट गोत्रो का आधिक्य है,यह जाट बाहुल्य गांव है। नरहड़ कस्बे में स्थित पवित्र हाजीब शक्करबार शाह की दरगाह कौमी एकता की जीवन्त मिसाल है। इस दरगाह की सबसे बड़ी विशेषता है कि यहां सभी धर्मों के लोगों को अपनी-अपनी धार्मिक पद्धति से पूजा अर्चना करने का अधिकार है। कौमी एकता के प्रतीक के रूप में ही यहां प्राचीन काल से श्रीकृष्ण जन्माष्टमी के अवसर पर विशाल मेला लगता है। जिसमें देश के विभिन्न हिस्सों से हिन्दुओं के साथ मुसलमान भी पूरी श्रद्धा से शामिल होते हैं।
