कुमारी लीला सैमसन भारत की भरतनाट्यम की प्रसिद्ध नृतिका हैं। उन्हें सन् 2000 में पद्मश्री प्रदान किया गया था। अभी हाल में वे केंद्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड की अध्यक्षा नियुक्त की गयीं हैं। 
भरतनाट्यम में पारंगत लीला सैमसन ने 1975 में दिल्ली स्थित श्रीराम भारतीय कला केंद्र में भरतनाट्यम का विभाग शुरू किया। वर्तमान में वह शास्त्रीय कला संस्थान "कलाक्षेत्र" की निदेशक हैं तथा संगीत नाटक अकादमी की अध्यक्ष भी हैं। कला में उनके योगदान के लिए उन्हें पद्मश्री से भी सम्मानित किया गया है। सैमसन के अलावा प्रतिष्ठित वकील ललित भसीन को फिल्म प्रमाणन अपीलीय पंचाट का अध्यक्ष नियुक्त किया गया है। 
उन्हें 1991 में गांधी राष्ट्रीय एकता पुरस्कार और 2007 में राष्ट्रपति द्वारा राष्ट्रीय कानून दिवस पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
