हैम्बर्गर स्पोर्ट्स-वेरेइन् e. V., सामान्यतः हैम्बर्गर एसवी, हैम्बर्ग या एचएसवी के रूप में जाना, हैम्बर्ग में आधारित एक जर्मन बहु खेल क्लब, अपने फुटबॉल विभाग जा रहा है इसकी सबसे बड़ी शाखा है. फुटबॉल टीम, देश की सबसे पुरानी, सबसे अच्छी तरह से जाना जाता है और सबसे अच्छा प्रदर्शन क्लबों में से एक है, प्रथम विश्वयुद्ध के अंत के बाद से जर्मन फुटबॉल लीग प्रणाली के शीर्ष स्तर में लगातार खेला होने की अद्वितीय गौरव के साथ; टीम के किसी भी शीर्ष उड़ान लीग से चला और 1963 में इसकी नींव के बाद से बुन्देस्लिग के हर मौसम में निभाई है कि केवल टीम है कभी नहीं किया गया.
1970 के मध्य में, एचएसवी उन्हें कई सम्मान कब्जा देखा कि एक शानदार रन शुरू किया. 1976 में वे द्फ्ब्-पोकल जीता है और एक यूरोपीय कप विजेता कप के साथ अगले वर्ष तक पीछा किया. उन्होंने 1979 में अपनी पहली बुन्देस्लिग चैम्पियनशिप ले लिया, 1982 में वे युइएफए कप के फाइनल में पहुंच गया. 1983 में वे ] जीता. 
एचएसवी वोल्क्स्पर्क्स्तदिओन् में अपने घरेलू खेल खेलते हैं, और वेर्डर ब्रेमेन के साथ बड़ा प्रतिद्वंद्विता है. क्लब के रंग, लाल, सफेद, नीले और काले होते हैं, टीम के उपनाम, दिए रोथोसेन्, जो निकला है. राजस्व के मामले में, एचएसवी 2012 में € 121,100,000 सृजन, जर्मनी में चौथा सबसे बड़ा खेल क्लब और दुनिया में अठारहवीं सबसे बड़ी फुटबॉल क्लब है.




