यी सो- येओं पहली कोरियाई अंतरिक्ष यात्री और जैव प्रौद्योगिकीविद् है, जिनका जन्म 2 जून 1978 को जी गिल-सू और मां जींग जिउम के घर दक्षिण कोरिया के ग्वांगजू में हुआ था। यी सो- येओं ने ग्वांगजू विज्ञान हाई स्कूल से अपनी पढ़ाई पूरी की थी। उन्होंने डेजॉन में केएआईएटीटी में मैकेनिक्स पर फोकस के साथ स्नातक और मास्टर्स की डिग्री अर्जित की। बायोटेक सिस्टम में उनकी डॉक्टरेट की डिग्री 29 फरवरी 2008 को कैट में एक समारोह में प्रदान की गयी थी, हालांकि रूस में उनकी प्रशिक्षण प्रतिबद्धताओं के कारण वह वहां उपस्थित नहीं हो पाए थे। 2010 में, उन्होंने कैलिफ़ोर्निया यूनिवर्सिटी, बर्कले में हास स्कूल ऑफ बिजनेस से एमबीए कार्यक्रम में दाखिला लिया। 
यी सो- येओं 25 दिसंबर 2006 को कोरियाई अंतरिक्ष यात्री कार्यक्रम के माध्यम से चुनी गयी थी। 7 मार्च 2008 को, उन्हें प्राथमिक दल के साथ प्रशिक्षित करने के लिए चुना गया था, और 10 मार्च को शिक्षा मंत्रालय, साइंस एंड टेक्नोलॉजी ने घोषणा की थी कि यी सो- येओं को को बदल दिया जाएगा। रूसी फेडरल स्पेस एजेंसी ने प्रतिस्थापन के लिए कहा क्योंकि यह कोर के पढ़ने योग्य सामग्री को निकाल कर और कोरिया को एक बार वापस भेजकर किसी रूसी प्रशिक्षण केंद्र में कई बार नियमों का उल्लंघन करता था। 8 अप्रैल 2008 को, यी सो- येओं रूसी अंतरिक्ष यात्री सोयूज टीएमए -12 में अंतरिक्ष में शुरू हुआ, जिसमें दो रूसी अंतरिक्ष यात्री थे। दक्षिण कोरिया ने रूस के लिए $20 मिलियन यु यी के अंतरिक्ष उड़ान के लिए भुगतान किया है।वह यूनाइटेड किंगडम के हेलेन शर्मन और एक ईरानी अमेरिकी के अनौशेश अंसारी के बाद तीसरी महिला है और अंतरिक्ष में अपने देश से पहले राष्ट्रीय अंतरिक्ष महिला। अपने मिशन के दौरान, यी सो-यूएन ने करी के लिए 18 विज्ञान प्रयोग किए और मीडिया के साथ साक्षात्कार और चर्चा की। विशेष रूप से, उन्होंने एक विशेष वातानुकूलित कंटेनर बॉक्स में 1,000 फल मक्खियों को लिया था। उन्होंने जिस तरह से गुरुत्वाकर्षण और अन्य पर्यावरणीय परिस्थितियों में परिवर्तन मक्खियों के व्यवहार को बदल दिया, या उनके जीनोम पर नजर रखी। अन्य प्रयोगों में अंतरिक्ष में पौधों के विकास, उनके दिल के व्यवहार का अध्ययन, और उसकी आँखों में दबाव और उसके चेहरे के आकार पर गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव के प्रभाव शामिल थे। एक विशेष रूप से तैयार किए गए तीन आयामी सैमसंग कैमरा के साथ, यी सो- येओं को हर दिन उसके चेहरे के छह शॉट्स लेने होते थे, यह देखने के लिए कि यह अलग-अलग गुरुत्वाकर्षण में कैसे झुल जाता है। उन्होंने धरती और विशेष रूप से चीन से धूल तूफान की आवाजाही चीन को मनाई। उन्होंने आईएसएस बोर्ड पर शोर का स्तर भी मापा। मिशन के अंत में, यी एसएयूएस के चालक दल के सदस्य पैगी व्हाट्सन और यूरी मालेंचेको के साथ साथ 19 अप्रैल 2008 को सोयुज टीएमए -11 पर पहुंचे। सोयुज वाहन के साथ एक खराबी के चलते, शिल्प ने एक बैलिस्टिक पुनः प्रवेश किया जो कर्मी को गंभीर गुरुत्वाकर्षण बल को पृथ्वी पर अनुभव की गई 10 गुना तक बढ़ा देता है। उनकी उड़ान के बाद, यी सो- येओं ने KARI में शोधकर्ता के रूप में काम किया और साथ ही कोरिया के अंतरिक्ष राजदूत के रूप में अभिनय किया, साथ में को सैन भी उन्हें भविष्य के टीवी विज्ञापनों से भी आय प्राप्त होगी। 4 अक्टूबर 2008 को, यी सो- येओं ने डगलस, आइल ऑफ मैन में आयोजित एक समारोह में इंटरनेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ स्पेस कॉमर्स का शुभारंभ किया। यी सो- येओं के ट्रैक रिकॉर्ड के आधार पर, अपने कैरियर में इतनी जल्दी, 15 मई 2011 को एशियाई वैज्ञानिक पत्रिका द्वारा 15 एशियाई वैज्ञानिकों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया गया है। 13 अगस्त 2014 को, कोरियाई एयरोस्पेस इंस्टीट्यूट ने घोषणा की कि यू सो-यूएन ने व्यक्तिगत कारणों से दक्षिण कोरियाई अंतरिक्ष कार्यक्रम को समाप्त करने के लिए इस्तीफा दे दिया था। साक्षात्कार में, उसने दो कारण बताते हुए कहा कि वह एक अंतरिक्ष यात्री होने के कारण क्यों नहीं छोड़ीं पहले, वह एक कोरियाई-अमेरिकी आदमी से शादी करने वाली थी; दूसरा, वह एमबीए के लिए अध्ययन करना चाहती थ। 
