अमरिंदर सिंह गिल एक पंजाबी गायक, संगीतकार व संगीत निर्माता है। उन्होंने अपना गायक के रूप में प्रदर्शन 2000 में आये एक एल्बम अपनी जान के से किया था। वे हर समय एक सफल पंजाबी अभिनेता रहे है।
गिल बूरचंद, अमृतसर, पंजाब से है। उन्होंने खालसा कॉलेज, अमृतसर में अध्ययन कर कृषि विज्ञान में मास्टर की डिग्री प्राप्त की। वे गुरु नानक देव विश्वविद्यालय के एक पूर्व छात्र है। कॉलेज के दौरान वे सरबजीत चीमा जैसे व्यक्तित्व के लिए एक समर्थन कलाकार के रूप में भांगड़ा नृत्य प्रदर्शन किया करते थे। अपने गायन कैरियर शुरू करने से पहले अमरिंदर सिंह एक प्रबंधक के रूप में फिरोज़पुर केंद्रीय सहकारी बैंक में काम किया करते थे।
उन्होंने जालंधर दूरदर्शन कार्यक्रम काला डोरिया के लिए अपना पहला गीत दर्ज किया। गिल को सफलता ट्रैक "पैगाम" से मिली और वे सुर्खियों में आये। उनके द्वारा गाये हिट गानों में "दारू", "मदानिया" और "खेदन डे दीन" शामिल है। सुनिधि चौहान के साथ, और कई अन्य दूसरे कलाकारों के साथ "मेल करा डे" और "दिलदारिया" जैसे गाने रिकॉर्ड किये। उनका एल्बम जुदा उस समय का सबसे सफल पंजाबी एल्बम में से एक माना जाता है। 2012 में जुदा सर्वश्रेष्ठ एल्बम के लिए ब्रिट एशिया संगीत पुरस्कार प्राप्त किया। जुदा के मध्य 2014 में सफलता के बाद अमरिंदर गिल एक उत्तरकथा जुदा 2 के साथ आये और अधिक सफलता प्राप्त की। जुदा 2 पंजाब में एक सुपर हिट फ़िल्म बन गयी।अंग्रेज की एक फिल्म थी जो उस समय की सभी फिल्मो में सबसे व्यावसायिक रूप से सफल पंजाबी फिल्मों में से एक बन गई।
