
2017 आईसीसी महिला क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर एक अंतरराष्ट्रीय महिला क्रिकेट टूर्नामेंट कि श्रीलंका, कोलंबो में आयोजित किया जाएगा, 7 से 21 फरवरी 2017 तक है। यह इंग्लैंड में 2017 विश्व कप के लिए योग्यता प्रक्रिया के अंतिम चरण में है। टूर्नामेंट विश्व कप क्वालीफायर के चौथे संस्करण हो जाएगा, और पहला श्रीलंका में आयोजित किया जाएगा।
फाइनल भारत 1 विकेट से जीतने के साथ भारत और दक्षिण अफ्रीका के बीच लड़ा गया था। दो फाइनल के साथ-साथ दोनों श्रीलंका और पाकिस्तान 2017 महिला क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाई किया है। के रूप में अच्छी तरह से क्रिकेट विश्व कप के लिए चार क्वालीफायर के रूप में, बांग्लादेश और आयरलैंड उनमें से पुण्य टूर्नामेंट के सुपर सिक्स चरण तक पहुँचने के द्वारा 2021 तक उनके वनडे स्थिति रखा।
दस टीमों के भाग लेंगे - बांग्लादेश और आयरलैंड, एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय की स्थिति होने के आधार पर स्वत: क्वालीफाई जबकि अन्य आठ टीमों 2014-16 आईसीसी महिला चैम्पियनशिप के नीचे चार टीमों और क्षेत्रीय क्वालिफायर के चार विजेताओं में शामिल होंगे। विश्व कप क्वालीफायर में शीर्ष चार टीमों को विश्व कप के लिए क्वालीफाई करेंगी।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के टूर्नामेंट के लिए सभी दस्तों की पुष्टि की 24 जनवरी 2017।
मोना मेशराम की जगह स्मृति मंधना भारत की टीम में शामिल होने के बाद मंधना 2016-17 महिलाओं की बिग बैश लीग में एक मैच के दौरान घायल हो गया थी। बाद में, दोनों झूलन गोस्वामी और सुकन्या परिदा भी भारत की टीम से बाहर चोट के कारण खारिज कर दिया गया था। वे क्रमशः सोनी यादव और मानसी जोशी द्वारा बदल दिया गया था। टूर्नामेंट से पहले सिद्रा नवाज पाकिस्तान की टीम से बाहर चोट के कारण खारिज कर दिया गया था और राबिया शाह द्वारा बदल दिया गया था। अनम अमीन और सिद्रा अमीन भी पाकिस्तान की टीम से वापस ले लिया गया, सादिया यूसुफ और मुनीबा अली क्रमश द्वारा प्रतिस्थापित किया जा रहा है। बांग्लादेश फाहिमा खातून और लता मंडल के साथ शैला शर्मिन और मुर्शिद खातून बदल दिया।
टूर्नामेंट में दस टीमों के शुरू में पांच के दो समूहों में विभाजित किया जाएगा। प्रत्येक समूह से शीर्ष तीन टीमों को सुपर सिक्स चरण के लिए प्रगति होगी, और यह भी अगले विश्व कप तक वनडे स्थिति कमाते हैं। सुपर सिक्स चरण से शीर्ष चार टीमों को विश्व कप के लिए क्वालीफाई करेंगी, हालांकि अभी भी एक अंतिम विश्व कप क्वालीफायर के समग्र विजेता का निर्धारण करने के लिए किया जाएगा।
   सुपर सिक्स चरण के लिए योग्य
   सुपर सिक्स चरण के लिए योग्य
   2017 महिला क्रिकेट विश्व कप करने के लिए योग्य
