निर्देशांक: 31°29′N 76°17′E / 31.48°N 76.28°E / 31.48; 76.28उना हिमाचल प्रदेश, भारत के 12 जिलों में से एक है। यह शहर पंजाब के होशियारपुर तथा रूपनगर जिलों के साथ सीमाएं बाटँता है तथा हिमाचल प्रदेश के हमीरपुर, कागँड़ा तथा बिलासपुर के साथ इसकी सीमाएं लगती हैं। उना जिला की पाँच तहसीलें हैं - अम्ब, बंगाणा, उना, घनारी तथा हरोली।
उना जिले की मुख्य भाषाएं पहाड़ी तथा हिन्दी हैं। पंजाब के साथ सीमा होने से कुछ क्षेत्रों में पंजाबी भी बोली जाती हैं।
हिमाचल प्रदेश के बाकी जिलों की तरह उना जिला के लोग भी कृषि पर ही निर्भर करते हैं तथा कृषि ही सीधा लोगों को रोजगार प्रदान करती है।
ऊना की खड्डों व नालों में सिलिका रेत पाई जाती है। ऊना जिला के पलकवा, हरोली, बाथड़ी खड्डों में चमकदार पत्थर व रेत पाई जाती है। यह भवन निर्माण, पुल, बांध और सड़कें बनाने में प्रयुक्त होती है।
उना की स्थिति 31°29′N 76°17′E / 31.48°N 76.28°E / 31.48; 76.28 पर है। यहां की औसत ऊंचाई है 369 मीटर ।
