भ्रूण प्राणी के विकास की प्रारंभिक अवस्था को कहते हैं। मानव में तीन मास की गर्भावस्था के पश्चात्‌ भ्रूण को गर्भ की संज्ञा दी जाती है।
एक निषेचित अंडाणु जब फलोपिओन नालिका से गुजरता है तब उसका खंडीभवन होता हें तथा यह अवस्था मोरूला बन जाता हें। प्रथम तीन सप्ताह में ही प्रारंभिक जननस्तर प्रारंभिक जनन स्तर के तीन भाग होते हैं। बाहर का भाग बाह्यत्वचा, अंदर का भाग अंतस्त्वचा और दोनों के बीच का भाग मध्यस्तर कहलाता है। इन्हीं से विभिन्न कार्य करनेवाले अंग विकसित होते हैं।
भ्रुण अवस्था अष्टम सप्ताहश् के अंत तक रहती है। नाना आशयों तथा अंगों के निर्माण के साथ साथ भ्रूण में अत्यंत महत्वपूर्ण परिवर्तन होते हैं। इसके पश्चात्‌ तीसरे मास से गर्भ कहानेवाली अवस्था प्रसव तक होती है।
भ्रूण अत्यंत प्रारंभिक अवस्था में अपना पोषण प्राथमिक अंडाणु के द्वारा लाए गए पोषक द्रव्यों से पाता है। इसके पश्चात्‌ ब्लास्टोसिस्ट गर्भाशय की ग्रंथियों तथा वपन की क्रिया में हुए ऊतकलयन के फलस्वरूप एकत्रित रक्त से पोषण लेता है। भ्रूणपट्ट, उल्व, देहगुहा तथा पीतक थैली में भरे द्रव्य से पोषण लेता है। अंत में अपना तथा नाभि नाल के निर्माण के पश्चात्‌ माता के रक्तपरिवहन के भ्रूणरक्त का परिवहनसंबंध स्थापित होकर, भ्रूण का पोषण होता है। 270 दिन तक मातृ गर्भाशय में रहने के पश्चात प्रसव होता है और शिशु गर्भाशय से निकलता है।
भ्रूण  अपने विकास के शुरूआती चरण में, प्रथम कोशिका विभाजन से लेकर जन्म, प्रसव या अंकुरण तक, एक बहुकोशिकीय डिप्लॉयड यूक्रायोट होता है। इंसानों में, इसे निषेचन के आठ सप्ताह तक भ्रूण कहा जाता है और उसके बाद से भ्रूण की बजाय इसे गर्भस्थ शिशु कहा जता है।
भ्रूण के विकास को एंब्रियोजेनेसिस कहा जाता है। जीवों में, जो यौन प्रजनन करते हैं, एक बार शुक्राणु अण्ड कोशिका को निषेचित कर लेता है, तो परिणाम स्वरूप एक कोशिका जन्म लेती है, जिसे जाइगोट कहते हैं, जिसमें दोनों अभिभावकों का आधा डीएनए होता है। पौधों, जानवरों और कुछ प्रोटिस्ट में समविभाजन के द्वारा एक बहुकोशिकीय जीव को पैदा करने के लिए जाइगोट विभाजित होना शुरू हो जाएगा. इस प्रक्रिया का परिणाम ही एक भ्रूण है।
पशुओं में जाइगोट का विकास एक भ्रूण के रूप में ब्लास्टुला, गैस्ट्रुला और ऑर्गेनोजेनेसिस नामक एक विशेष अभिज्ञेय चरणों में होता है। एक तरल पदार्थ से भरी गुहा की विशेषता से युक्त ब्लास्टुला चरण, ब्लास्टोकॉयल, एक चक्र या कोशिकाओं की एक चादर से घिरी होती है, जिसे ब्लास्टोमिरेज भी कहा जाता है। अपरा संबंघी एक स्तनपायी के भ्रूण को जाइगोट  के प्रथम विभाजन और एक भ्रूण बन जाने के बीच के जीवाधारी के रूप में परिभाषित किया जाता है। इंसानों में, भ्रूण को विकास के आठवें सप्ताह में गर्भाशय में उत्पाद आरोपण की अवधारणा के रूप में परिभाषित किया जाता है। एक भ्रूण को विकास के अधिक उन्नत स्तर पर और जन्म तक या बच्चे के बाहर निकलने तक फीटस कहा जाता है, हालांकि दस्तूर के हिसाब से कुछ जानवरों को सभी तरह से बच्चे के पैदा होने तक भ्रूण कहा जाता है, जैसे, शिशु भ्रूण. इंसानों में, इस तरह की बात गर्भावस्था के आठवें सप्ताह से होती है।
गस्ट्रुलेशन के दौरान बास्टुला की कोशिकाएं कोशिका विभाजन, आक्रमण और/या दो या तीन उत्तक परतों के निर्माण के लिए प्रवसन की समन्वित प्रकिया से गुजरती हैं। ट्रिप्लोब्लास्टिक जीवों में, तीन रोगाणु परत एण्डोडर्म, एक्टोडर्म और मेसोडर्म कहे जाते हैं। हालांकि, उत्पादित भ्रूण के प्रकार पर निर्भर करते हुए स्थिति और रोगाणु परतों की व्यवस्था उन्नत रूप से प्रजाति-विशेष होती है। रीढ़धारियों में, तंत्रिका शिखा नामक भ्रूणीय कोशिकाओं की एक विशेष जनसंख्या "चतुर्थ रोगाणु परत" के रूप में प्रस्तावित की गई है और इसे मस्तक की संरचना के विकास में महत्वपूर्ण विलक्षणता के रूप में माना जाता रहा है।
ऑर्गेनोजिनेसिस के दौरान कोशिकाओं के विकास की क्षमता से युक्त या प्रतिक्रिया के लिए पर्याप्त रोगाणु परतों के बीच आणविक और सेलुलर अंतर्क्रिया, अंग-विशेष कोशिका प्रकारों के बाद के विभेदन के लिए होती है। उदाहरण के लिए, न्युरोजेनेसिस में, एक्टोडर्म कोशिकाओं के एक उपजनसंख्या को दिमाग, स्पाइनल कॉर्ड और परिधीय तंत्रिकाओं के बनने के लिए बचाकर रखा जाता है। आधुनिक उन्नतिशील जीव विज्ञान, एंजियोजेनेसिस, कोन्ड्रोजिनेसिस, मायोजेनेसिस, ऑस्टियोजेनेसिस और कई अन्य को शामिल करते हुए प्रत्येक प्रकार के ऑर्गेनोजेनेसिस के लिए आणविक आधार की व्यापक जांच कर रही है।
आम तौर पर, अगर एक संरचना विकासवादी टर्म्ज में दूसरी संरचना के पूर्व-तारीख की होती है तो वह भ्रूण में मौजूद दूसरी संरचना से पहले ही प्रकट हो जाती है; इस सामान्य अवलोकन को कभी-कभी एक वाक्यांश " अंटोजेनी रिकैपिच्युलेट्स फिलोजेनी" द्वारा संक्षेपित किया जाता है। उदाहरण के लिए, रीढ़ सभी रीढ़धारियों जैसे कि मछली, सरीसृप और स्तनपायी में सामान्य है और सभी रीढ़धारी भ्रूणों में रीढ़ सबसे पहले प्रकट होने वाली संरचना है। मानवों में प्रमस्तिष्क, जो मस्तिष्क का सबसे गूढ़ भाग है, सबसे अंत में विकसित होता है। यह नियम निरपेक्ष नहीं है, लेकिन यह मानव भ्रूण के विकास के लिए आंशिक रूप से उपयोगी होने के रूप में चिन्हित किया जाता है।
कुछ भ्रूण फेटल अवस्था, जो निषेचन के लगभग दो महीने बाद शुरू होती है, तक जीवित नहीं रहते हैं। भ्रूण का गर्भपात हो सकता है या जानबूझ कर गिरा दिया जाता है।
बहुत संवेदनशील शुरूआती गर्भावस्था परीक्षण अध्ययन में पाया गया है कि 25% भ्रूणों का गर्भपात छठवें सप्ताह एलएमपी में हो जाता है, भले ही औरत को इसका पता न चले. गर्भधारण के छठे सप्ताह एलएमपी के बाद 8% गर्भपात घटित होता है। 8.5 सप्ताह एलएमपी के बाद गर्भपात की दर दो प्रतिशत होने के साथ, गर्भपात का जोखिम "वस्तुत: एंब्रियोनिक अवधि की समाप्ति तक पूरा" हो जाता है।
एक भ्रूण के गर्भपात का सबसे आम कारण गुणसूत्र की विषमता है, जो गर्भावस्था के शुरुआती 50% नुकसान के लिए जिम्मेवार होता है। माता की उम्र का बढ़ना और पिछले गर्भपातों का रोगी का इतिहास दो प्रमुख जोखिम कारक हैं।
इस तरह के गर्भपात अधिकतर भ्रूण की अवधि के दौरान होते हैं। उदाहरण के लिए, वेल्स और इंग्लैंड में 2006 के दौरान, प्रेरित गर्भपात का 68% एंब्रियोनिक अवधि के अन्त में हुआ।
एक भ्रूण का प्रेरित गर्भपात शल्यक्रिया और गैरसर्जिकल दोनों तकनीकों को शामिल करते हुए विभिन्न विधियों द्वारा किया जा सकता है। सक्शन-एसपिरेशन भ्रूण के गर्भपात की सबसे आम शल्यक्रिया विधि है।
जानबूझ कर एक भ्रूण के गर्भपात के आम कारणों में, देर या प्रसव के अंत की एक इच्छा, शिक्षा या कार्य में रूकावट की चिंता, संबंध और वित्तीय स्थिरता के मुद्दे, कथित अपरिपक्वता एवं स्वास्थ्य की चिंता शामिल हैं। गर्भपात के उदाहरण वहां भी मिलते हैं जहां बलात्कार या संबंधियों से दैहिक संबंध के कारण गर्भाधान होता है।
भ्रूणों का प्रयोग सहायता की गई प्रजनक प्रद्यौगिकी की विभिन्न तकनीकों में किया जाता है, जैसे विट्रो निषेचन एवं भ्रूण दान. वे बाद में उपयोग के लिए एंब्रियो क्रायोप्रिजर्वेशन के विषय हो सकते हैं यदि आईवीएफ प्रक्रिया के परिणामस्वरूप वर्तमान की जरूरत से ज्यादा एंब्रियो हो जाते है। कुछ पहलु, जैसे चुनिंदा कमी, गर्भावस्था विवाद के शुरुआती मुद्दे हैं।
प्रसव पूर्व निदान या पूर्वआरोपण निदान में बिमारियों या स्थितियों के लिए भ्रूण परीक्षण शामिल हैं।
एक मानव भ्रूण, जीवनक्षम नहीं माना जाता क्योंकि यह गर्भाशय के बाहर नहीं बच सकता. वर्तमान चिकित्सा प्रौद्योगिकी एंब्रियो को एक औरत से दूसरी औरत के गर्भाशय में प्रतिरोपित करने की इजाजत देती है। 0/}
मानव भ्रूणों का रोगों के इलाज के लिए अनुसंधान किया जा रहा है। स्टेम कोशिका अनुसंधान, प्रजनन क्लोनिंग और जर्मलाइन इंजीनियरिंग सभी पर वर्तमान में शोध-कार्य चल रहा है। ऐसे शोध की नैतिकता पर विवाद भी है क्योंकि इस मुहिम में एक भ्रूण का सामान्यतः बलिदान कर दिया जाता है।
जीवाश्मीय भ्रूण को पूर्वकैंब्रियन से जाना जाता है और ये कैंब्रियन युग में भारी संख्या में पाए जाते हैं।
