मोरोपन्त एक मराठी कवि थे। उन्हें 'मयूर पंडित' के नाम से भी जानते हैं। मराठी साहित्य के इतिहास में प्रसिद्ध 'पण्डित कवियों' की शृंखला में वे अन्तिम पण्डित कवि थे। 
उन्होने 108 रामायण लिखने का संकल्प किया था किन्तु 94-95 रामायण ही लिख पाये। इनमें से कुछ रामायणों में केवल एक या दो या पाँच पद ही हैं। उन्होने एक ऐसे रामायण की रचना की जिसमें प-वर्ग के सभी व्यञ्जन अनुपस्थित हैं, इस कारण इसे 'निरोष्ठ रामायण' कहते हैं। उनके द्वारा रचित कुछ रामायणों में केवल एक ही छन्द प्रयुक्त हुआ है, जैसे विबुधप्रिय-रामायण और पञ्च-चामर रामायण।
वे आर्या छन्द तथा पृथ्वी छन्द में सिद्धहस्त थे। केकावली उनकी अन्तिम प्रमुख कृति है जिसका समापन उन्होने 1790 के दशक में किया। 
उनकी कुछ रचनाएँ निम्नलिखित हैं-
