ट्रांजिस्टर एक सरल युक्ति है किन्तु इनका व्यवहार उतना सरल नहीं है। इसलिए, ट्रांजिस्टर वाले परिपथों के विश्वसनीय रूप से काम करने के लिए आवशयक है कि उनका मॉडलन ऐसे किया जाय कि वह ट्रांजिस्टर के व्यवहार का सभी स्थितियों में सही तरह से प्रतिनिधित्व कर सके। ट्रांजिस्तर के बहुत सारे मॉडल बनाए गये हैं जो जटिलता में अलग-अलग हैं और विभिन्न उद्देश्यों की पूर्ति करते हैं। इन मॉडलों को दो भागों में बांटा जा सकता है, युक्ति की डिजाइन में सहायक मॉडल तथा परिपथ की डिजाइन में सहायक मॉडल।
ट्रांजिस्तर के प्रमुख मॉडल ये हैं-
