 कंटीले परवल पूर्वी एशिया व दक्षिण एशिया की मुख्य तरकारी है, कुकरबिटेसी Cucurbitaceae परिवार का यह सदस्य है, इसका वैज्ञानिक नाम Momordica dioica है, कंटोला यह कांटेदार परवल परवल, करेला आदि का नज़दीकी रिस्तेदार, विटामिन्स, प्रोटीन व खनिज तत्वों से भरपूर पोषक फ़ल जिसे सब्जी की तरह प्रयोग किया जाता हैं, अंडाकार फल पर रोयेंदार कांटे और बड़े बड़े बीजों से युक्त जो पकने पर लाल रंग के हो जाते हैं।
इसके कांटे दार होने के कारण इसे अंग्रेजी भाषा मे स्पाइनी गॉर्ड कहते हैं, इसे परौरा, किकोरा, कंटोला व मीठा करेला के नाम से भी जाना जाता है। इसकी मसालेदार सब्जी व मिठाई भी बनाई जाती है।
