आर्सेन वेंजर, OBE एक फ्रांसीसी फुटबॉल प्रबंधक हैं, जो के बाद से इंग्लिश प्रीमियर लीग खेलने वाली टीम आर्सेनल का प्रबंधन कर रहे हैं। वे ट्रॉफीयों के सन्दर्भ में आर्सेनल के इतिहास में सबसे सफल प्रबंधक हैं और साथ ही क्लब में सबसे लम्बे समय तक रहने वाले प्रबंधक भी हैं। 
वेंजर इंग्लैण्ड में दोहरी जीत प्राप्त करने वाले पहले गैर-ब्रिटिश प्रबंधक थे, उन्होंने ऐसा 1998 और 2002 में किया। 2004 में, वे एफ ए प्रीमियर लीग के इतिहास में एकमात्र प्रबंधक बन गए जिन्होंने पूरे दौरे के दौरान बिना किसी हार के सिर्फ जीत हासिल की. वेंजर को A मोनेको और आर्सेनल में मिली सफलता के बाद दुनिया के सर्वोत्तम ए एस प्रबंधकों में से एक माना जाने लगा है। आर्सेनल के पूर्व उपचेयरमेन डेविड डीन ने उन्हें "अदभुत कार्यकर्ता" बताया है, क्योंकि फुटबॉल के क्षेत्र में उनका प्रबंधन और कुशलता अतुल्य है। 
वेंजर के पास स्ट्रासबर्ग विश्वविद्यालय से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में एक डिग्री और अर्थशास्त्र में मास्टर डिग्री प्राप्त की है वे फ्रांसीसी, जर्मन और अंग्रेजी भाषाओं में धाराप्रवाह हैं; वे कुछ इतालवी, स्पेनिश और जापानी भी बोल लेते हैं।
अलफोंस और पत्नी लुईस के पुत्र, आर्सेन चार्ल्स अर्नेस्ट वेंजर का जन्म स्ट्रासबर्ग में हुआ और वे अपनी एक बड़ी बहन और भाई के साथ पास ही के एक गांव दत्तलहेम में बड़े हुए. 
 उसके माता पिता का स्ट्रासबर्ग में ऑटोमोबाइल स्पेयर पार्ट्स का व्यापार था, साथ ही दत्तलहेम में ला क्रोइक्स दी'ओर नामक एक बिस्तरो भी था। इस ला क्रोइक्स दी'ओर के बारे में उन्होंने लीग मेनेजर एसोसिएशन में बताया:
वेंजर ने पूर्व बास्केटबॉल खिलाडी एनी ब्रोस्टरहूस के साथ शादी की है, जिनसे उनकी एक बेटी है, वह वर्तमान में टॉटरिज लंदन में रह रही है।
वेंजर ने अपनी अधिकांश युवावस्था को फुटबॉल खेलने में और एफ सी दत्तलहेम की घरेलू टीम में मैचों के आयोजन में बिताया, जहां उन्होंने 16 वर्ष की उम्र में अपनी पहली टीम बनायी और बाद में इसकी भर्ती टीम के प्रबंधक मेक्स हिल्द के द्वारा पास ही के तीसरे डिविजन क्लब ए एस मुतज़िग में कर ली गयी, जो वेंजर के बाद के कैरियर में प्रबंधन के फैसले पर उसका संरक्षक बन गया और जिसकी टीम एल्सेक में "सर्वश्रेष्ठ शौकिया फुटबॉल" खेलने वाली टीम बन गयी।
वेंजर 1978 में पेशेवर बन गए, उन्होंने अपनी शुरुआत मोनेको के खिलाफ आर सी स्ट्रासबर्ग के लिए की. 
वेंजर ने अपना पहला वरिष्ठ कार्य नेनसी में किया, जहां उन्होंने 1984 में काम करना शुरू किया था, लेकिन उन्होंने वहां बहुत कम सफलता प्राप्त की: उनके तीसरे और अंतिम सीज़न इन्चार्ज के दौरान, नेनसी ने 19 वां दौरा पूरा किया और फ़्रांसिसी फुटबॉल के दूसरे स्तर के लिए इसे चुना गया .
उन्होंने जापानी जे. लीग टीम नागोया ग्रेम्पस आठ के साथ 18 माह का सफल कार्यकाल बिताया, जिनके साथ उन्होंने नेशनल कप प्रतिस्पर्धा में एम्परर कप जीता.
तभी वेंजर तत्कालीन आर्सेनल वाइस-चेयरमेन डेविड डीन के मित्र बन गए, वे आपस में तब मिले थे जब वेंजर ने 1988 में आर्सेनल और क्वीन्स पार्क रेंजर्स के बीच एक मैच में हिस्सा लिया था। 
जब वेंजर ने औपचारिक रूप से टीम का कार्यभार संभाला, वेंजर ने अनुरोध किया कि क्लब को फ़्रांसिसी मिड फील्डर पैट्रिक वियरा और रेमी गार्डे को साइन करना चाहिए. 
उनके दूसरे सीजन में, आर्सेनल ने क्लब के इतिहास में दूसरा डबल, प्रीमियर लीग और एफ ए कप दोनों में जीत हासिल की. 
निम्नलिखित कुछ दौरे ऐसे रहे जो तुलनात्मक रूप से बैरन रहे, इनमें श्रृंखला लगभग हाथ से निकल गयी। 
इन नए खिलाडियों को शामिल करने से वेंजर को मदद मिली और आर्सेनल ने 2001–02 में डबल में एक और जीत हासिल की. 
2002-03 सीजन में एक अच्छी शुरुआत के बाद, ऐसा लग रहा था कि आर्सेनल इतिहास में पहली बार प्रीमियर लीग के ताज को बनाये रखने जा रहा है। 
आर्सेनल ने 2003 में एफ ए कप जीत कर क्षतिपूर्ति की और अगले सीजन में, 2004 में बिना किसी क्षति के 2003–04 प्रीमियर लीग टाइटल जीत कर इतिहास बनाया, इस तरह से यह 1888–89 में प्रेस्टन नोर्थ एंड के के बाद से इस उपलब्धि को पाने वाली पहली टीम बन गयी, ये एक ऐसी उपलब्धि थी जिसे इससे पहले केवल ए सी मिलन, परुजिया, गेनोया सी एफ सी, एथलेटिक बिल्बो, रिअल मेड्रिड और अजाक्स ने यूरोपियन फुटबॉल में हासिल किया था।
वेंजर के नेत्रित्व में आर्सेनल ने 49 लीग खेलों में नाबाद जीत हासिल की और अंत में अक्टूबर 2004 में मेनचेस्टर यूनाईटेड में 2–0 से हारे. आर्सेनल का एक और अभियान बहुत प्रबल रहा, लेकिन चेल्सी के टाइटल से हार गए। 
आर्सेनल ने 2005–06 और 2006–07 में दो बुरे दौरों का सामना किया, दोनों बार प्रीमियर लीग में चौथा पूरा किया। फार्म पुनस्र्त्थानशील शस्त्रागार में एक धमकी 2007-08 में लीग द्वारा तूफान लेने के लिए प्रीमियर, मौसम के ज्यादा के लिए प्रमुख लीग है, लेकिन संयुक्त थे फ्रैक्चर के बाद एक चौंकाने वाला खुला टखने मैनचेस्टर मरम्मत दोनों के द्वारा और विजेताओं को चेल्सी उनके आगे Eduardo अस्थिर शस्त्रागार अपेक्षाकृत एक कुछ हफ्तों के लिए युवा टीम. 
कुल मिलाकर, आर्सेनल ने वेंजर के तहत तीन प्रीमियर लीग टाइटल और चार एफ ए कप जीते हैं, जो ट्रोफी की दृष्टि से वेंजर को आर्सेनल का सबसे सफल प्रबंधक बनाते हैं। 
अक्टूबर 2004 में, उन्होंने एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किये जिसके अनुसार वे 2007–08 सीजन में आर्सेनल में बने रहेंगे. 
वेंजर को एक ऐसे कोच के रूप में वर्णित किया गया है जिसने "अपने कैरियर को टीम के निर्माण में गुजार दिया जिसमें मनोरंजन और हमले की इच्छा से युक्त सिल्वरवेयर का संचय शामिल है", और "एक सच्ची भावना जो व्यक्तिगत और सामुहिक तकनीकी गुणवत्ता के प्रति समर्पित है।"
प्रबल युवा प्रतिभा के लिए वेंजर की प्रतिष्ठा बहुत प्रबल है।
 
हालांकि वेंजर ने आर्सेनल के लिए काफी धन बनाया, उनका कुल व्यय अन्य अग्रणी प्रीमियर लीग क्लबों में सबसे ज्यादा था। 
 
वेंजर ने अंग्रेजी फुटबॉल के नियमों का विरोध किया और कहा कि:
"मैं एक केंद्रीकृत, कम्प्यूटरीकृत समाज का पक्ष नहीं लेना चाहता. मैं ज्यादा उदार हूं, लेकिन मैं एक सामान्य भावना और अच्छे प्रबंचन के पक्ष में भी हूं.
साथ ही क्लब में अपेक्षाकृत युवा और अज्ञात प्रतिभाएं लेन के लिए, वेंजर ने आर्सेनल में अपने कैरियर में कुछ दिग्गजों को देखा है।
वेंजर ने प्रशिक्षण और आहार व्यवस्था में भी सुधार किया, क्लब को शराब और जंक फूड की संस्कृति से उबारने का प्रयास किया। 
वेंजर ने न्यू एमिराट्स स्टेडियम के डिजाइन में प्रत्यक्ष इनपुट दिया, जो 2006 में खुला था और लन्दन कोलनी में नए प्रशिक्षण ग्राउंड के निर्माण में भी काम किया। 
वेंजर को आर्सेनल के प्रशंसकों का बहुत अधिक समर्थन प्राप्त हुआ है, जिन्होंने प्रबंधक और उसके दीर्घकालिक दृष्टिकोण में बहुत अधिक भरोसा दिखाया. समर्थक नियमित रूप से बैनर प्रदर्शित करते रहे जिनमें दावे किये गए "आर्सेन जानता है " और "आर्सेन पर हमें भरोसा है " ये बैनर एमिराट्स स्टेडियम में खेले जाने वाले मैचों के दौरान देखे गए। 
आर्सेनल FC के वाइस चेयरमेन, डेविड डीन ने वेंजर को क्लब के इतिहास में सबसे महत्वपूर्ण मेनेजर बताया: "आर्सेन एक अद्भुत कार्यकर्ता है।
वेंजर को फ़्रांस के उच्चतम डेकोरेशन, the Légion d'Honneur, से 2002 में सम्मानित किया गया। उन्हें क्वींस बर्थडे ऑनर्स लिस्ट ऑफ़ 2003 में ब्रिटिश फुटबॉल के लिए दी गयी सेवाओं के लिए ओ बी ई सम्मान से सम्मानित किया गया, इसके साथ फ्रेंचमेन और लिवरपूल मेनेजर गेरार्ड होउलियर को भी सम्मानित किया गया था। 2006 में, वेंजर को इंग्लिश गेम में मनेजर के रूप में उनकी उपलब्धियों के लिए इंग्लिश फुटबॉल हॉल ऑफ़ द फेम का सम्मान दिया गया। 
2007 में, आर्सेन वेंजर एक सितारा थे, 33179 आर्सेनवेंजर नाम उनके नाम पर रखा गया यह नाम खगोलविद इआन पी ग्रिफिन ने दिया था जो कहते हैं की आर्सेनल उनका पसंदीदा फुटबॉल क्लब है।

वेंजर के पक्ष की अक्सर उनकी अनुशासनहीनता के लिए आलोचना की जाती रही है, उन्हें 1996 और 2008 के बीच 73 रेड कार्ड मिले. हालांकि, 2004 और 2005 दोनों में वेंजर के आर्सेनल ने खेल व्यवहार के लिए प्रीमियर लीग की फेयर प्ले लीग टेबल्स जीती और 2006 में भी दूसरे को पूरा करते हुए इसी को दोहराया. 
1999 में, वेंजर ने मैच के ख़त्म होने के तुरंत बाद एफ ए कप के पांचवे राउंड गेम का शेफील्ड यूनाईटेड रिप्ले पेश किया, क्योंकि यह विवादस्पद स्थितियों में जीता था। आर्सेनल का जीतने के लिए किया गया गोल मार्क ओवरमार्स ने किया था, क्योंकि दूसरे पक्ष का कनु बॉल को लौटा नहीं पाया था, किसे बाद शेफील्ड यूनाईटेड खिलाडी ने इसे किक किया, जिसमें उसे चोट भी आई और उसका उपचार भी किया गया। 
वह मेनचेस्टर यूनाईटेड मेनेजर सर एलेक्स फर्गुसन के साथ अपनी प्रतिद्वंद्विता के लिए भी जाने जाते हैं। यह प्रतिद्वंद्विता कुख्यात "Pizzagate" में अपने चरम पर पहुंच गयी, जब ओल्ड ट्राफोर्ड में अक्टूबर 2004 में एक विवावादास्पद दंड के बाद 2–0 से हारा और आर्सनल के 49 खेल का अंत नाबाद प्रीमियर लीग रन के रूप में हुआ। मैच के बाद आर्सेनल की साइड के एक सदस्य ने टनल में विरोधी पक्ष पर भोजन फेंका.
अक्टूबर और नवम्बर 2005 के दौरान, वेंजर तत्कालीन चेल्सी मेनेजर जोस मोरीनो के साथ लड़ाई में उलझ गए। 
वेंजर की बारे में अक्सर अन्य प्रीमियर लीग के मैनेजर आलोचना करते रहे हैं कि वह विशेष रूप से चेम्पियन लीग में कई अंग्रेजी खिलाडियों को क्षेत्ररक्षण नहीं सौपते हैं। वेस्ट हेम यूनाईटेड के पूर्व मैनेजर एलेन परड्यू ने कहा कि आर्सेनल के चेम्पियन लीग की सफलता "आवश्यक रूप से ब्रिटिश फुटबॉल के लिए जीत नहीं है" 
वेंजर ने उस समय रेफरियों पर विवादस्पद बयान दिए जब फैसला उनकी टीम के पक्ष में नहीं दिया गया। 
1978-79 | 
1979-80 |
1980-81 | 





साँचा:AS Nancy managersसाँचा:AS Monaco FC managersसाँचा:Nagoya Grampus managersसाँचा:Arsenal F.C. managers
Bruce · Coyle · Dalglish · Ferguson · Hodgson · Jol · Kean · Lambert · Mancini · Martínez · McCarthy · McLeish · Moyes · Pardew · Pulis · Redknapp · Rodgers · Villas-Boas · Warnock · Wenger
साँचा:Arsenal F.C. Squadसाँचा:League Managers Association Manager of the Year
