हाइपोथायरायडिज्म या अवटु अल्पक्रियता मनुष्य और जानवरों में एक रोग की स्थिति है जो थायरॉयड ग्रंथि से थायरॉयड हॉर्मोन के अपर्याप्त उत्पादन के कारण होती है। अवटुवामनता हाइपोथायरायडिज्म का ही एक रूप है जो छोटे बच्चों में पाया जाता है। 

सामान्य जनसंख्या का लगभग तीन प्रतिशत भाग हाइपोथायरायडिज्म से पीड़ित है। कुछ कारक जैसे आयोडीन की कमी या आयोडीन-131 के संपर्क में आने से इसका ख़तरा बढ़ जाता है। 
हाइपोथायरायडिज्म के कई कारण हैं। इतिहास में और वर्तमान में कई विकसित देशों में, आयोडीन की कमी दुनिया भर में हाइपोथायरायडिज्म का सबसे आम कारण है। जिन व्यक्तियों में आयोडीन पर्याप्त मात्रा में होता है, उनमें हाइपोथायरायडिज्म अधिकतर हाशिमोटो थायरोडिटिस के कारण होता है, या थायरॉयड ग्रंथि की कमी के कारण या हाइपोथेलेमस या पीयूष ग्रंथि में से किसी एक के हॉर्मोन की कमी के कारण होता है।

हाइपोथायरायडिज्म प्रसव पश्चात थायरोडिटिस के परिणामस्वरूप भी हो सकता है, यह एक ऐसी स्थिति है जो लगभग 5% महिलाओं को बच्चे को जन्म देने के बाद एक वर्ष के भीतर प्रभावित करती है।
पहली प्रावस्था प्रारूपिक रूप से हाइपोथायरायडिज्म होती है। इसके बाद या तो थायरॉयड अपनी सामान्य अवस्था में लौट जाती है या महिला में हाइपोथायरायडिज्म विकसित हो जाता है। वे महिलाएं जिनमें प्रसव पश्चात थायरोडिटिस से सम्बंधित हाइपोथायरायडिज्म होता है, ऐसी महिलाओं में प्रत्येक पांच में से एक महिला स्थायी रूप से हाइपोथायरायडिज्म का शिकार हो जाती है जिसे जिन्दगी भर इसके उपचार की जरुरत होती है। 

हाइपोथायरायडिज्म कभी कभी आनुवंशिकी के परिणामस्वरूप भी होता है, कभी कभी यह अलिंग गुणसूत्र पर अप्रभावी लक्षण के रूप में उपस्थित होता है। 
 
हाइपोथायरायडिज्म पालतू कुत्तों में एक अधिक सामान्य यौन रोग है, कुछ विशिष्ट नस्लों में इसकी निश्चित पूर्व प्रवृति पायी जाती है।
अस्थायी हाइपोथायरायडिज्म वोल्फ-शैकोफ़ प्रभाव के कारण हो सकता है। आयोडीन की बहुत उच्च मात्रा का उपयोग अस्थायी रूप से हाइपोथायरायडिज्म के इलाज के लिए किया जा सकता है, विशेष रूप से ऐसा आपातकालीन स्थिति में किया जाता है। 
हालांकि आयोडीन थायरॉयड होरमोन के लिए एक सबस्ट्रेट है, इसके उच्च स्तर थायरॉयड ग्रंथि को भोजन के साथ कम मात्रा में आयोडीन लेने के संकेत देते हैं, जिससे हॉर्मोन का उत्पादन कम हो जाता है। 
हाइपोथायरायडिज्म को अक्सर इसकी उत्पत्ति के अंग के द्वारा वर्गीकृत किया जाता है:


हाइपोथायरायडिज्म लिथियम आधारित मूड स्थिरीकारकों के कारण हो सकता है, जिनका उपयोग आमतौर पर द्विध्रुवीय विकार के उपचार के लिए किया जाता है के रूप में जाना जाता था). 

इसके अतिरिक्त, हाइपोथायरायडिज्म और मनोरोग के लक्षणों से युक्त रोगियों का निदान निम्न के साथ भी किया जा सकता है: 
 
वयस्कों में, हाइपोथायरायडिज्म निम्नलिखित लक्षणों से सम्बंधित होता है:


 
प्राथमिक हाइपोथायरायडिज्म के निदान के लिए, कई डॉक्टर पीयूष ग्रंथि के द्वारा उत्पन्न साधारण रूप से थायरॉयड उद्दीपक हॉर्मोन का माप करते हैं। 

इसके अतिरिक्त, निम्नलिखित मापन की आवश्यकता भी हो सकती है: 


हाइपोथायरायडिज्म का उपचार थायरोक्सिन ट्राईआयोडोथायरोनिन के लेवोरोटेटरी रूपों के साथ किया जाता है। 
 





 


थायरॉयड थेरेपी में वर्तमान मानक उपचार केवल लेवोथायरोक्सिन है और अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ़ क्लिनिकल एंडोक्रिनोलोजिस्ट के अनुसार निर्जलीकृत थायरॉयड हॉर्मोन, थायरॉयड हॉर्मोन के संयोजन, या ट्राईआयोडोथायरोनिन का उपयोग सामान्य रूप से प्रतिस्थापन थेरेपी के लिए नहीं किया जाना चाहिए. फिर भी, इस बात पर कुछ विवाद है कि यह उपचार प्रोटोकॉल अनुकूल है या नहीं और हाल ही अध्ययनों ने कुछ विरोधी परिणाम प्रस्तुत किये हैं। 
 
हाल ही में किये गए दो अध्ययन जिनमें संश्लेषित T4 की तुलना संश्लेषित T4 + T3 से की गयी है, दर्शाते हैं कि " संयोजन थेरेपी से अनुभूति और मूड दोनों में सुधार हुए हैं।
एक और अध्ययन जिसमें संश्लेषित T4 और निर्जलीकृत थायरॉयड निष्कर्ष की तुलना की गयी, दर्शाते हैं कि जब विशिष्ट मरीजों को संश्लेषित T4 से बदल कर निर्जलीकृत थायरॉयड निष्कर्ष दिया गया तब सभी लक्षणों की श्रेणियों में सुधार देखा गया. 
हालांकि, अन्य अध्ययनों में देखा गया कि जिन लोगों को संयोजन थेरेपी दी गयी और संभवतया अनैदानिक हाइपोथायरायडिज्म से बीमार व्यक्ति में, मानसिक क्षमता और मूड में किसी भी प्रकार का सुधार नहीं देखा गया.
कई चिकित्सक T3 के उपयोग के बारे में मुद्दे उठाते हैं क्योंकि इसका अर्द्ध आयु काल कम होता है। 

उपनैदानिक हाइपोथायरायडिज्म तब होता है जब थायरोट्रोपिन के स्तर बढ़ जाते हैं लेकिन थायरोक्सिन और ट्राईआयोडोथायरोनिन के स्तर सामान्य रहते हैं।
हाल ही में किये गए एक और अध्ययन में यह जांच की गयी कि क्या उपनैदानिक हाइपोथायरायडिज्म हृद-संवहनी रोग के जोखिम को भी बढ़ा सकता है, जैसा कि पहले कहा गया है, इस दौरान एक संभव मामूली वृद्धि पाई गयी और सुझाव दिया गया कि कोरोनरी ह्रदय रोग के सम्बन्ध में आगे ऐसे अध्ययन किये जाने चाहिए, "इससे पहले कि इस विषय में कोई निर्णय दिया जाये."







साँचा:Endocrine pathology
