के. बी. तिलक हिंदी फिल्मों के साथ ही तेलुगु और मराठी पिल्मों के प्रसिद्ध निर्माता-निर्देशक और भारतीय स्वतंत्रता सेनानी थे। 
उनका जन्म 14 जनवरी 1926 में हुआ था। उनकी कोई संतान नहीं थी। उन्होंने अपने भतीजे को गोद लिया था। 23 सितंबर 2010 को हैदराबाद के एक अस्पताल में 84 वर्ष की अवस्था में उनका निधन हो गया।
उन्होंने हिन्दी के अलावा तेलुगू, तमिल और मराठी में भी अनेक यादगार चलचित्र बनाया। 
वे प्रगतिशील विचारों के धनी थे। अपने चलचित्रों में उन्होंने सामाजिक समस्याओं का प्रभावी चित्रण किया है।
उन्हें आंध्र प्रदेश सरकार ने बी.एन. रेड्डी अवॉर्ड से सम्मानित किया था।
