विश्वनाथन आनंद भारत शतरंज खिलाड़ी, अंतरराष्ट्रीय ग्रैंडमास्टर एवं पूर्व विश्व चैंपियन हैं।
विश्वनाथन आनंद क जन्म 11 दिसम्बर 1969 में हुआ था। विश्वनाथन आनंद् एक भारतीय शतरंज खिलाड़ी और वह एक भूत्पुर्व शतर्र्ंज विजेता हैं। आनंद ने पाँन्च बार विश्व शतरंज प्रतियोगिता जीते हैं और वह निर्विवाद विजेता रहे हैं। विश्वनाथन आनंद 2003 में फीडे विश्व शतरंज चैंपियनशिप में विश्व शतरंज बने और वह अपने समय के ड्रीड खिलाड़ी माने जाते हैं।
सन 1988 में विश्वनाथन आनंद भारत के ग्रांडमास्टर बने। उन्हें राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार से सबसे पहले सम्मानित किया गया जो कि भारत का सबसे माननीय खेल पुरस्कार है । विश्वनाथन आनंद को सन 2007 में भारत का द्वितीय सबसे श्रेष्ठ नागरिक पुरस्कार पद्म विभूषण दिया गया, जिससे वे भारतीय इतिहास के सबसे पहले खिलाड़ी बने जिसे यह पुरस्कार मिला। आनंद ने शतरंज ऑस्कर 6 बार जीता है ।
उन्होने फीडे विश्व शतरंज चैंपियनशिप सन 2000 से 2002 तक अपने नाम कर लिया था। वह सन 2007 में निर्विवाद विश्व विजेता बने और सन 2008 में उन्होंने अपना खिताब व्लाडामीर क्राम्निक से बचाया, तब उन्होने उसके बाद सफलता से अपने विश्व विजेता प्रतियोगिता का खिताब हासिल किया जो कि वेसेलीन तपोलाव के खिलाफ था और उन्होने विश्व शतर्र्ंज प्रतियोगिता फिरसे 2012 में जीता जो बोरिस गेल्फ के खिलाफ था। विश्व शतर्र्ंज प्रतियोगिता 2013 में वेह मागनुस कार्सलेन के खिलाफ पराजय हुए।
विश्वनाथन आनंद इतिहास के उन 6 खिलाडियों में से एक हैं जिन्होने फीडे विश्व शतरंज चैंपियनशिप दर्ज़ा सूची में 2800 के अंक को तोड़ा हैं और अप्रैल 2007 में जब वेह 37 वर्ष के हुए तो पेहलि दफा वेह विश्व के नंबर 1 खिलाड़ी बने। उन्होने 6 में से 5 दफा वेह विश्व दर्जे में सब्से उच्च स्थान पर थे जिस्से वेह कुल 15 महिनो तक नंबर बन सके। पेहली दफा जुलाई 1996 से लेकर अक्टूबर 2008 में वेह सब्से ऊपर के तीन स्थान से गीर गये। आनंद ने अपना विश्व क नंबर 1 होने क दर्जा नवंबर 2010 में फिर से वापस हासील कर लिया पर उसे उन्हे वापस कार्सलेन को वापस सौपना पड़ा।
फिडे विश्व शतरंज चैंपियनशिप 
काफी सारे सफलताये छुट्ने के बाद आखिर आनंद 2000 में फिडे विश्व शतरंज चैंपियनशिप जितने में कम्याब हुये। अलेक्सई शिरोव को हराने के बाद इस टूर्नामेंट को जितने वाले आनंद भारत के पहले विजेता बने। आनंद दोबारा 2002 में इस खीताब को कायम रखने में नाकाम्याब रहे जब वेह वेस्सली इवन्चुक से हार गये। आनंद इस प्रकार विश्व शतरंज चैंपियनशिप 2008,2010,2012,2013 तक लगतार विजय प्राप्त करते गये।
फीर आया फिडे विश्व तीव्र शतरंज चैंपियनशिप। अक्टूबर 2003 में शतरंज के नियामक मंडल द्वारा आयोजीत किया गया 'रपीड टाइम कोन्ट्रोल टूर्नामेंट' कैप डी 'अगडे में और उसे नाम दिया गया विश्व तीव्र शतरंज चैंपियनशिप। इस प्रतियोगिता में हर खिलाड़ी को 25 मिनट का समय दिया जाता हैं और अतिरिक्त 10 सेकेडं अपनी हर चाल चलने से पहले। आनंद दस मशहूर खिलाड़ी को हराकर दुसरी स्थान तक पहुचें, जहा उन्होनें क्रामनिक को हराकर इस खीताब में अपना नाम द्रज करवा लीया।
 विश्वनाथन आनंद को भारत सरकार ने खेल क्षेत्र में अर्जुन अवॉर्ड, पद्म श्री, पद्म भूषण, पद्म विभूषण, राजीव गांधी खेल रत्न से सम्मानित किया था।
