विवांता, ताज होटल सूरजकुंड राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र फरीदाबाद के सूरजकुंड में स्थित हैं। यह ताज समूह द्वारा प्रबंधित एवं संचालित किया जाता हैं। यह होटल 15500 वर्ग फीट में फैला हुआ हैं। सूरजकुंड हरियाणा की सांस्कृतिक राजधानी के रूप में जाना जाता हैं जहा प्रतिवर्ष फरबरी में सूरजकुंड मेला का आयोजन किया जाता हैं।
यह होटल नई दिल्ली के केंद्र से 17.7 किलोमीटर की दूरी पर स्थित हैं एवं इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय और घरेलू हवाई अड्डा यहाँ से 19.4 किलोमीटर की दूरी पर है। यह नई दिल्ली के बहुचर्चित स्थल साकेत से मात्र 8 किमी दूर है। यहाँ से महरौली का क़ुतुब मीनार एवं छतरपुर मंदिर भी काफी नजदीक हैं। यहाँ से तुगलकाबाद का किला भी 5 किलोमीटर की दूरी पर हैं।
इस होटल में विलासित्ता के तमाम संसाधन मौजूद हैं जो काफी विश्वस्तरीय हैं। यहाँ पर 3 रेस्तोरंट्स, एक स्पा एवं आउटडोर पूल की भी सुविधा हैं। इसके अतिरिक्त यहाँ पर एक हेल्थ क्लब, बार भी हैं। इस होटल की एक अन्य विशेषता इसका पर्यावरण के प्रति अनुकूल होना हैं। नई दिल्ली की भीड़ भाड़ से दूर यह होटल मरुभूमि में रेगिस्तान की तरह लगता हैं।
इस होटल में 287 कमरे हैं जिनकी आंतरिक साज सज्जा काफी आकर्षक हैं। वैसे भी ताज ग्रुप के सारे होटल अपने इंटीरियर के लिए विश्वप्रसिद्ध होते हैं। 5 तल्ले में फैले हुए इन कमरों की भव्यता देखते बनती हैं। इन कमरों में मिलने वाली सुविधाएं निमं हैं:
प्रीमियम टीवी चैनल में
इस होटल में 3 बेहतरीन रेस्टोरेंट्स है जहा भारतीय, इतालियन एवं चीनी व्यंजन परोसे जाते हैं। इन होटलों के नाम हैं:
यहाँ के स्पा का नाम जीवा हैं जिसमे कुल 10 कमरे हैं। सारी विश्वस्तरीय सुविधाएं इस स्पा में मेहमानों के लिए उपलब्ध हैं। इस स्पा में मालिश, फैसिअल, अरोमाथेरपी एवं भाप स्नान की सुविधा हैं। यहाँ पर आयुर्वेदिक चिकित्सा के तरीके से इलाज किया जाता हैं।
इस होटल को कई सारे पुरस्कारों से नवाज़ा गया हैं, जो निम्नलिखित हैं:
