
मूँग एक प्रमुख फसल है। इसका वानस्पतिक नाम बिगना रेडिएटा है। यह लेग्यूमिनेसी कुल का पौधा हैं तथा इसका जन्म स्थान भारत है। मूँग के दानों में 25% प्रोटिन, 60% कार्बोहाइड्रेट, 13% वसा तथा अल्प मात्रा में विटामिन सी पाया जाता हैं।
पूर्वी चीन और ताइवान में, मूनकेक्स मूँग से पकाया जाता है।
हांगकांग में मूंग दाल आइसक्रीम और बर्फ पॉप बनाते है |
मूंग के दाने
मूंग की फली
मूंग के दाने छिलके के साथ और छिलके के बिना
अंकुरित मूंग
मूंग दाल पायसम ओनम के मौके पर केरल में पाययम खासतौर पर बनाया जाता है |ओणम पर इस मीठे डिश को कई तरह से बनाया जाता है |
