पीटर महान या प्रथम — सन् 1682 से रूस का ज़ार तथा सन 1721 से रूसी साम्राज्य का प्रथम सम्राट। वह इतिहास के सबसे विश्वविख्यात राजनीतिज्ञों में से एक था। उसने 18वीँ शताब्दी में रूस के विकास की दिशा को सुनिश्चित किया था। उसका नाम इतिहास में ‘एक क्रांतिकारी शासक’ के रूप में दर्ज है। 17 वीं सदी के उत्तरार्द्ध में उनके द्वारा शुरू किये गए राजनीतिक और आर्थिक परिवर्तनों ने रूस की काया पलट डाली। इस क्रांतिकारी सम्राट की छत्रछाया में रूस रूढ़िवाद और पुरानी परम्पराओं की बेडियाँ तोड़ कर एक महान यूरोपीय शक्ति के रूप में उभरा। पीटर प्रथम ने सुधारों के किसी भी विरोधी को नहीं बख्शा, यहाँ तक कि अपने बेटे राजकुमार अलेक्सई को भी नहीं।
एलेक्ज़ेंडर प्रथम | एलेक्ज़ेंडर द्वितीय | एलेक्ज़ेंडर तृतीय | ईवान षष्ठ | निकोलस प्रथम | निकोलस द्वितीय | पॉल प्रथम | पीटर प्रथम | पीटर द्वितीय | पीटर तृतीय
