पिरान्हा यह दक्षिण अमेरिका में पाई जाने वाली एक मछली की प्रजाती है। ये ताजे पानी की मछली है। जिसकी विशेषता उनके दाँतों का तेज और बड़ा होना है। वेनेज़ुएला में इन्हें caribes कहते हैं। यह सामान्यतः झुण्ड में शिकार करती हैं। इनका ये नाम पैराग्वे की गुरानी भाषा से अंग्रेज़ी, पुर्तगीज़ और अन्य भाषाओं में आया है। ये बहुत आदमखोर मछली मानी जाती है। इनके दांत बहुत तेज़ और जबड़े बहुत ताकतवर होते हैं। पिरान्हा की लंबाई सामान्यतः 14 से 26 cm तक होती है। जबकी पिरान्हा की कुछ प्रजातीयां 43 cm तक नोट की गयी है।
