चाइना एयरलाइंस  चीन गणराज्य की सबसे बड़ी ध्वज वाहक और एयरलाइन कंपनी है। इसका मुख्यालय ताइवान ताओयुवान अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे में है और इसके नियमित कर्मचारियों की संख्या 11,154 है। 
चाइना एयरलाइन्स 1300 से अधिक साप्ताहिक उड़ाने भरता हैं, जो 91 शहरों और 95 हवाई अड्डों जो संपूर्ण एशिया, यूरोप, उत्तरी अमेरिका और ओशिनिया मे फैले हुए हैं,। दूसरी तरफ इसका कार्गो विभाग 33 गंतव्यों के लिए 91 मालवाही साप्ताहिक उड़ानों भरता है। 2013 मे यह एयरलाइंस यात्री प्रति किलोमीटर राजस्व के मामले में दुनिया में 29वीं सबसे बड़ी एयरलाइन और माल भाड़े के मामले में 9 वीं सबसे बड़ी एयरलाइन्स हैं। 
चाइना एयरलाइन्स के तीन सहायक एयरलाइन कंपनियाँ है। मंदारिन एयरलाइंस, जो घरेलू और क्षेत्रीय गंतव्यों के लिए उड़ानें संचालित करती हैं। चाइना एयरलाइन्स कार्गो: जो मालवाही विमानों के बेड़े चलाती है और अपने सरंक्षक एयरलाइन की कार्गो क्षमता का प्रबंधन करती है। टाइगर-एयर ताइवान एक कम लागत वाली वाहक कंपनी हैं। चाइना एयरलाइन्स और सिंगापुर एयरलाइन समूह टाइगर-एयर होल्डिंग्स द्वारा स्थापित की गयी हैं। 
दो पीबीवाई उभयचरों के बेड़े के साथ, चाइना एयरलाइन्स की स्थापना 16 दिसंबर, 1959 को की ई थी। एवं इसके सारे शेयर पूरी तरह से चीन गणराज्य के नियंत्रण मे है। यह एयरलाइन एक सेवानिवृत्त वायु सेना के अधिकारी द्वारा स्थापित किया गया था। और शुरू में इसका केन्द्र बिंदु चार्टर उड़ान थे। अक्टूबर 1962 में, ताइपे से हुआलिएन की उड़ान एयरलाइन की पहली घरेलू उड़ान थी। बाद में, कारवेलले और बोइंग 727-100 स की आगमन के साथ, एयरलाइनों ने अंतरराष्ट्रीय उड़ानों की शुरुआत दक्षिण वियतनाम, हांगकांग एवं जापान के साथ की। बोइंग 747-200 के आगमन के बाद, एयरलाइन ने अपने पहले यूरोपीय गंतव्य, एम्स्टर्डम की उड़ान भरी। 
चीन के गणराज्य के लिए ध्वज वाहक के रूप में, चाइना एयरलाइन्स पर ताइवान की राजनीतिक स्थिति के विवाद असर हुआ हैं, और चीन की पीपुल्स गणराज्य के दबाव में इसके उन देशों की उड़ान मे रोक लगा दी गयी जिनके पीआरके के साथ राजनैतिक संबंध थे। अंतरराष्ट्रीय विवाद से बचने के लिए 1995 मे चाइना एयरलाइन्स ने राष्ट्रीय ध्वज को हटाकर "प्लम ब्लॉसम" लोगो का अपनाया, जो पहले विमान की टेल-विंग्स पर दिखाई देता था। "प्लम ब्लॉसम" चीन गणराज्य का राष्ट्रीय फूल है।
चाइना एयरलाइन्स ने 14 सितंबर, 2010 पर स्काइ टीम एयरलाइन गठबंधन में शामिल होने की प्रक्रिया शुरू करने के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर किए और आधिकारिक तौर पर 28 सितंबर, 2011 को एक पूर्णकालिक सदस्य बन गया। यह एयरलाइन गठबंधन में शामिल होने के पहले ताइवानी एयरलाइन था।
मार्च 2014 में, अपनी पहली बोइंग 777-300 ई.आर की डिलीवरी के लिए "नेक्सजेन " योजना शुरू करने की घोषणा की। इस योजना को प्रारंभ करने के उद्देश्य मे एयरलाइंस की ब्रांड को नवजीवन देना, बेड़ो का प्रतिस्थापन, नये उत्पाद, और नई वर्दी की शुरुआत थी। 
सीएएल पार्क, कंपनी के लिए मुख्यालय
यह भी देखें: सीएएल पार्क
चाइना एयरलाइन्स का मुख्यालय, काल पार्क, जो ताओयुवान अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डई, डयूआन टाउनशिप, तावयुआन काउंटी मे हैं। 
1995 में "प्लम ब्लॉसम" लोगो को शुरू करने से पहले, चाइना एयरलाइन्स ने अपने टेल -फिन पर “चीन गणराज्य” के ध्वज को लोगो के रूप मे इस्तेमाल किया। 
चाइना एयरलाइन्स अपने परिचालन के इतिहास में विभिन्न नारों का इस्तेमाल किया है। 
 "हम हर मुलाकात को सहेज कर रखते हैं”
 "हम हर रोज खिलते हैं"
"एक देखभाल मुस्कान के साथ यात्रा" 
चाइना एयरलाइन्स गंतव्य
 ताइवान
चाइना एयरलाइन्स निम्नलिखित एयरलाइनों के साथ कोडशेयर करार किया गया है:
आलिटेलीया
बैंकाक एयरवेज
चीन पूर्वी एयरलाइंस
चाइना दक्षिणी एयरलाइन
चेक एयरलाइंस
डेल्टा एयरलाइंस
गरूड़ इंडोनेशिया
हवाई एयरलाइंस
जापान एयरलाइंस
केएलएम
कोरियाई एयर
मलेशिया एयरलाइंस 
क्वांटास
शंघाई एयरलाइंस
थाई एयरवेज इंटरनेशनल
ट्रांसएरो एयरलाइंस
वियतनाम एयरलाइंस
वर्जिन अमेरिका
वेस्टजेट
