इन्फोर्मेशन टेक्नोलोजी इन्फ्रस्ट्रक्चर लाइब्ररी{/0), सूचना तकनिक, सेवा, आईटी विकास और आईटी संचालन के प्रबंधन के लिए अवधारणाएं और अभ्यास का एक सेट है।
आईटीआईएल कई महत्वपूर्ण आईटी अभ्यासों का एक विस्तृत विवरण देता है और व्यापक जाँच सूची, कार्य और प्रक्रियाएं प्रदान करता है जो कोई भी आईटी संगठन अपनी जरूरतों के अनुसार उपयुक्त बना सकता है।आईटीआईएल, पुस्तकों की एक श्रृंखला में प्रकाशित किया जाता है, जिनमें से प्रत्येक में एक आईटी प्रबंधन विषय समाविष्ट होता है। नाम आईटीआईएल और आईटी अवसंरचना पुस्तकालय यूनाइटेड किंगडम के प्रशासनिक वाणिज्य कार्यालय का पंजीकृत ट्रेडमार्क हैं।
आईटी पर बढ़ती निर्भरता के जवाब में, 1980 के दशक में ब्रिटेन सरकार के सीसीटीए ने सिफारिशों का एक सेट विकसित किया। यह मान्यता है कि बिना मानक तरीकों, सरकारी एजेंसियों और निजी क्षेत्र के ठेके स्वतंत्र रूप से अपने स्वयं के आईटी प्रबंधन प्रथाओं का निर्माण कर रहे थे। 
आईटी अवसंरचना पुस्तकालय, पुस्तकों के एक संग्रह के रूप में आरंभ हुआ, जिसमें प्रत्येक पुस्तक आईटी सेवा प्रबंधन के भीतर के विशिष्ट अभ्यास को समाविष्ट करती थी। आईटीआईएल एक प्रक्रिया के आसपास, मॉडल पर आधारित नियंत्रण और प्रबंधन कार्य प्रणाली के विचार पर निर्मित है और अक्सर W. एडवर्ड डेमिंग और उनके पीडीसीए चक्र को इसका श्रेय दिया जाता है।
1989 में प्रारंभिक प्रकाशन के बाद, किताबों की संख्या में तेजी से आईटीआईएल खंड 1 से खंड 30 से भी अधिक मात्रा में वृद्दि हुई.
2000/2001 में, आईटीआईएल को अधिक सुलभ बनाने के लिए, आईटीआईएल v2 का समेकित प्रकाशन 8 तार्किक "सेट" में किया, जिसमे समूहीकृत संबंधित प्रक्रिया दिशानिर्देश आईटी के विभिन्न पहलुओं को मिलाने के लिए प्रबंधन, अनुप्रयोग और सेवाएं थी। हालांकि, मुख्य ध्यान सेवा प्रबंधन सेट के रूप में जाना जाता था, जो अब तक के आईटीआईएल संस्करण 2 के सबसे व्यापक रूप से परिचालित, प्रचारित और स्वीकार्य प्रकाशन थे।
मई, 2007 में प्रकाशित आईटीआईएल v3 में पांच खंड शामिल हैं:
जैसा कि आईटीआईएल सेवा जीवन चक्र का केंद्र और मूल बिंदु, आईटीआईएल सेवा रणनीति किताब स्पष्टीकरण और प्राथमिकता सेवा प्रदाता उपकरणों की सेवा प्रदान करता है। आम तौर पर, सेवा रणनीति आईटी संगठनों को सुधार लाने और दीर्घकालिक विकास में मदद करने पर अधिक ध्यान केंद्रित करती है। दोनों ही मामलों में, सेवा रणनीति मोटे तौर पर एक बाजार-चालित पद्धति पर निर्भर करती है। महत्वपूर्ण विषयों में सेवा मूल्य परिभाषा, कारोबार विकास के मामले, सेवा संपत्ति, बाजार विश्लेषण और सेवा प्रदाता प्रकार शामिल हैं। शामिल प्रक्रियाओं की सूची:
आईटीआईएल सेवा डिजाइन अंक आईटी सेवा के आकार पर, प्रक्रियाओं पर और सेवा प्रबंधन के प्रयास के अन्य पहलुओं पर अच्छा अभ्यास मार्ग-दर्शन प्रदान करता है। महत्वपूर्ण रूप से आईटीआईएल के भीतर डिज़ाइन केवल प्रोद्योगिकी के डिजाइन पर केन्द्रित होने के बजाय प्रौद्योगिकी सेवा प्रदान करने के सभी प्रासंगिक तत्वों को सम्मिलित करके समझा है। जैसे कि सेवा डिजाइन ने घोषणा की कि कैसे एक योजनाबद्द सेवा समाधान बड़े व्यपार और तकनीकी वातावरण में बातचीत करते हैं, सेवा प्रबंधन प्रणाली सेवा को समर्थन देने के लिए आवश्यक, प्रक्रियाएं जो सेवाओं से आदान प्रदान करती हैं, प्रोद्योगिकी और वास्तुकला सेवा के समर्थन के लिए आवश्यक और योजनाबद्द सेवा को समर्थन देने के लिए श्रृंखला आपूर्ति की आवश्यकता है। आईटीआईएल v2 के अन्दर एक आईटी सेवा के लिए डिजाइन कार्य एक एकल डिजाइन संकुल में एकत्रित है। सेवा डिजाइन संकुल, सेवाओं के बारे में अन्य जानकारी के साथ, सेवा सूची में संभाले जाते हैं।
शामिल प्रक्रियाओं की सूची:
सेवा संक्रमण जैसाकि आईटीआईएल सेवा संक्रमण खण्ड द्वारा वर्णित सजीव/क्रियाशील व्यापार के लिए आवश्यक वितरण सेवाओं से सम्बंधित है और अक्सर "BAU" के बजाय आईटी की परियोजना पक्ष में शामिल होते हैं।
प्रक्रियाओं की सूची:
सेवाओं की सहमति के स्तर के वितरण प्राप्त करने, उपयोगकर्ता और ग्राहक दोनों verism training in bangalore का अंत करने के लिए उत्तम कार्य प्रणाली है . सेवा कार्यप्रणाली, जैसा कि आईटीआईएल सेवा कार्यप्रणाली खण्ड में वर्णित है सेवा जीवनचक्र का एक भाग है जहाँ सेवाएं और मूल्य वास्तव में स्पष्ट प्रकट किये गए हैं। समस्याओं की निगरानी और सेवा विश्वसनीयता तथा लागत के बीच संतुलन आदि भी सुविचारित है। कार्यों में तकनीकी प्रबंधन, आवेदन प्रबंधन, संचालन प्रबंधन और सेवा डेस्क साथ ही साथ, सेवा कार्यप्रणाली में संलग्न कर्मचारियों के लिए उत्तरदायित्व शामिल हैं।
प्रक्रियाओं की सूची:
कारोबार की बदलती हुई जरूरत के लिए आईटी सेवाओं को संरेखन और पुन:संरेखन करना है .
आईटीआईएल नित्य सेवा में सुधार के अंक में नित्य सेवा में सुधार परिभाषित है, इस का उद्देश्य है आईटी सेवा का संरेखन और पुन: संरेखन करना और बदलते हुए कारोबार को पहचान देने और आईटी सेवाओं में सुधार लागू करने, की आवश्यकता है, जो व्यवसाय प्रकिर्याओं का समर्थन करती है। सुधार पर CSI का दृष्टिकोण व्यापर के परिप्रेक्ष्य में सेवा गुणवता से है, हालाँकि पूरे जीवनचक्र के माध्यम से CSI का उद्देश्य आईटी परक्रियाओं की प्रभावशीलता, कार्यकुशलता और लगत का प्रभाव बेहतर बनाने का है। सुधार प्रबंधन करने के लिए, CSI को स्पष्ट रूप से परिभाषित करना चाहिए कि क्या नियंत्रित किया और मापा जाना चाहिए.
सीएसआई से किसी अन्य सेवा कार्यप्रणाली की तरह व्यवहार किया जाना चाहिए. वहाँ अग्रिम योजना बनाने, प्रशिक्षण और जागरूकता, चल रहे समयबद्धन, भूमिकाएँ बनाने, स्वामित्व सौंपने और पहचान की गतिविधियों के सफल होने की आवश्यकता है। CSI योजनाबद्द होने चाहिए और परिभाषित गतिविधियो, आगत, उत्पाद, कार्य और सूचना जैसी प्रक्रियाओं के लिए निर्धारित होने चाहिए.
प्रक्रियाओं की सूची:
आठ आईटीआईएल संस्करण 2 किताबें और उनके विषये हैं:
आईटी सेवा प्रबंधन सेट
अन्य संचालन मार्गदर्शन
आईटीआईएल प्रथाओं के कार्यान्वयन में सहायता के लिए, कार्यान्वयन पर मार्गदर्शन प्रदान करते हुए, एक और किताब प्रकाशित की गई :
और यह हाल ही में छोटी आईटी इकाइयों के लिए दिशानिर्देशों के साथ पूरक कि गई, जिन्हें मूल आठ प्रकाशनों में शामिल नहीं किया गया है:
सेवा सहयोगआईटीआईएल व्यवस्था आईसीटी सेवाओं के उपयोगकर्ता पर ध्यान केंद्रित करती है और मुख्य रूप से सुनिश्चित करती है कि उपयुक्त सेवाओं का उपयोग करने के लिए व्यापार के कार्य का समर्थन करने के लिए उपयुक्त सेवाओं के उपयोग करने की पहुँच है 
एक व्यापार के लिए, ग्राहकों और प्रयोक्ताओं की प्रक्रिया मॉडल के लिए प्रवेश बिंदु है। वे सेवा में इस समर्थन से शामिल होते हैं:
सर्विस डेस्क एक छोर प्रयोक्ता की घटनाओं के एकल संपर्क बिंदु के रूप में कार्य करता है। इसका पहले कार्य हमेशा एक घटना की रचना करना है। अगर कोई सीधा उपाय है, यह पहले स्तर पर इस घटना को सुलझाने का प्रयास करता है। यदि सेवा डेस्क घटना को हल नहीं कर सकता यह घटना प्रबंधन प्रणाली के भीतर एक दूसरे/तीसरे स्तर समूह में पारित हो जाता है। घटनाएं प्रक्रियाओं की श्रृंखला आरम्भ कर सकती हैं: हादसा प्रबंधन, समस्या प्रबंधन, परिवर्तन प्रबंधन, प्रकाशन प्रबंधन और विन्यास प्रबंधन. विन्यास प्रबंधन डाटाबेस, का उपयोग करते हुए प्रक्रियाओं की यह श्रृंखला पर नज़र रखता है। जो प्रत्येक प्रक्रिया को दर्ज करता है और पता लगाने योग्य उत्पादन दस्तावेज बनाता है।
इन कार्यों में घटनाओं और अनुरोधों को संभालना और अन्य आईटीएसएम प्रक्रियाओं के लिए एक इंटरफेस प्रदान करना शामिल हैं। विशेषताओं में शामिल हैं:
सेवा डेस्क के प्राथमिक कार्यों में शामिल हैं:
सर्विस डेस्क सेवा के विभिन्न नाम हो सकते हैं, जैसे:
विचार के लिए तीन प्रकार की संरचना:
घटना प्रबंधन जितनी जल्दी संभव हो सके सेवा कार्य प्रणाली पर कम से कम प्रतिकूल प्रभाव से कार्यप्रणाली को सामान्य करने का उद्धेश्य रखता है इस प्रकार यह कि सबसे अच्छी सेवा के संभव स्तर और गुणवत्ता की उपलब्धता बनाए रखना सुनिश्चित करता है।'सामान्य सेवा कार्यप्रणाली' यहाँ सेवा कार्यप्रणाली के रूप में सेवा स्तर करार सीमाओं के भीतर परिभाषित किया गया है।
समस्या प्रबंधन घटना के मूल कारणों का समाधान करता है और इस प्रकार व्यापर पर घटनाओं और समस्याओं के प्रतिकूल प्रभाव को कम से कम करता है, जो आईटी के बुनियादी ढांचे की त्रुटियों के कारण होते हैं और इन त्रुटियों से सम्बंधित घटनाओं की पुनरावृत्ति को रोकता है।एक `समस्या' एक या एक से अधिक घटनाओं का एक मूलभूत कारण है और एक 'ज्ञात त्रुटि' एक समस्या है जिसका कि सफलतापूर्वक निदान किया गया और जिसके लिए या तो एक काम के आसपास या एक स्थायी समाधान निर्धारित किया गया है। सीसीटीए समस्याओं और ज्ञात त्रुटियों को परिभाषित करता है जैसे कि नीचे दिए गए हैं:
समस्या प्रबंधन घटना प्रबंधन से अलग है। समस्या प्रबंधन का प्रमुख उद्देश्य समस्या के मूल कारण को जानना और सुलझाना और घटनाओं की रोकथाम करना घटना प्रबंधन का उद्देश्य है व्यापर पर यथासंभव कम प्रभाव डाल कर, जितनी जल्दी संभव हो सेवा को सामान्य स्तर तक वापिस लाना.
समस्या प्रबंधन की प्रक्रिया संख्या कम करने और व्यापार पर घटनाओं और समस्याओं का गंभीरतापर विचार करता है और दस्तावेज में सूचना देता है, पहली पंक्ति के लिए उपलब्ध और दूसरी पंक्ति मदद डेस्क.सक्रिय प्रक्रिया पहचान लेती है और घटनाओं के घटने से पहले ही समस्याओं को हल कर देती है। इस तरह की प्रक्रियाओं में शामिल हैं:
त्रुटि नियंत्रण प्रक्रिया बार बार ज्ञात त्रुटियों का निदान करती है जब तक कि वे चेंज प्रबंधन प्रक्रिया के नियंत्रण के तहत सफलतापूर्वक परिवर्तन से कार्यान्वयन हो समाप्त नहीं हो जाती.
समस्या नियंत्रण प्रक्रिया एक कारगर तरीका में समस्याओं को संभाल का उद्देश्य रखती है। समस्या पर नियंत्रण की घटनाओं के मूल कारण को पहचानता है और यह सेवा डेस्क को सूचना देता है। अन्य गतिविधियाँ हैं:
समस्या के मूल कारण की पहचान के लिए मानक तकनीक एक इशिकावा चित्र का उपयोग है, यह एक कारण और प्रभाव आरेख, पेड़ आरेख, या मछली की हड्डी आरेख के रूप में भी जाना जाता है। बुद्धिशीलता का एक सत्र जिसमें समूह के सदस्य उत्पाद सुधार विचारों को प्रस्तुत करते हैं विशिष्ट रूप से इशिकावा आरेख आरेख में परिणाम आता है। समस्या हल करने के लिए, समस्या के कारण और प्रभाव जानना ही लक्ष्य है।
एक मेटा मॉडल इशिकावा आरेख को परिभाषित कर सकते हैं।
पहले यहाँ एक मुख्य विषय है, जो चित्र का मुख्य सहारा है जिसे हम हल करने या बेहतर बनाने की कोशिश कर रहे है। मुख्य विषय एक कारण से लिया गया है।
एक कारण और प्रभाव के बीच संबंध एक दोहरा रिश्ता है: एक प्रभाव एक कारण का परिणाम है और कारण एक प्रभाव की जड़ है। लेकिन कई कारणों के लिए एक प्रभाव और कई प्रभावों के लिए एक कारण है।
परिवर्तन प्रबंधन सुनिश्चित करने का प्रयत्न करता है कि मानकीकृत तरीके और प्रक्रियाएं सभी परिवर्तनों के कुशलता से निपटने के लिए उपयोग किये जाएँ. 
परिवर्तन "एक घटना है जो एक या अधिक आइटम विन्यास प्रबंधन द्वारा अनुमोदित एक नई स्थिति को परिणाम देता है", लागत प्रभावी, व्यवसाय प्रक्रिया परिवर्तन में सुधार - आईटी बुनियादी ढांचे में कम से कम जोखिम के साथ.
परिवर्तन प्रबंधन के मुख्य उद्देश्य में शामिल हैं:
जारी प्रबंधन मंच के लिए सॉफ्टवेयर प्रवास टीम सॉफ्टवेयर और आईटी में पूरे ढांचे लाइसेंस नियंत्रण सहित हार्डवेयर के स्वतंत्र और स्वचालित वितरण द्वारा प्रयोग किया जाता है। उचित सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर नियंत्रण की उपलब्धता सुनिश्चित लाइसेंस, परीक्षण और संस्करण प्रमाणित सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर, जो कि जब बुनियादी ढांचे के साथ प्रस्तुत किया जाए तो इच्छानुसार कार्य करता है। विकास के नए हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर की और कार्यान्वयन के दौरान गुणवत्ता नियंत्रण भी रिलीज प्रबंधन की जिम्मेदारी है। ये गारंटी देता है कि सभी सॉफ्टवेयर व्यवसाय प्रक्रियाओं की मांगों को पूरा करता है।
रिलीज प्रबंधन के लक्ष्यों में शामिल हैं:
जारी प्रबंधन औपचारिक प्रक्रियाओं और जांच के उपयोग के माध्यम से गतिशील पर्यावरण और इसकी सेवाओं की सुरक्षा पर ध्यान केंद्रित करती है।
एक रिलीज में नए या परिवर्तित और सॉफ्टवेयर शामिल हैं और/या हार्डवेयर के लिए अनुमोदित बदलाव लागू करने लिए आवश्यक हैं।
जारी श्रेणियों में शामिल हैं:
विज्ञप्ति को जारी इकाई के आधार पर विभाजित किया जा सकता है:
विन्यास प्रबंधन एक प्रक्रिया है जो एक प्रणाली में सभी व्यक्तिगत विन्यास अंशों को खोजती है।
सेवा अंतरणअनुशासन सक्रिय सेवाओं पर संक्रेन्द्रित है जो ICT को व्यापार उपयोगकर्ताओं को पर्याप्त सहायता उपलब्ध कराने के लिए प्रदान करना चाहिए. यह ICT सेवाओं के ग्राहक के रूप में कारोबार पर ध्यान केंद्रित करता है . अनुशासन में निम्नलिखित प्रक्रियाएं शामिल हैं, नीचे उपखण्ड में समझाया गया है:
सेवा स्तर प्रबंधन आईटी सेवाओं के स्तर का नित्य अभिज्ञान, निगरानी और समीक्षा प्रदान करता है जैसा सेवा स्तर समझौतों में निर्दिष्ट होता है। सेवा स्तर प्रबंधन सुनिश्चित करता है कि आंतरिक आईटी सहायता प्रबन्धकों और बाहरी आपूर्तिकर्ताओं के साथ आपरेशनल लेवल अग्रीमन्ट और अन्डर्पिनिंग कोंट्रेक्ट्स के रूप में व्यवस्था ठीक है। प्रक्रिया में सेवा गुणवत्ता और SLAs पर परिवर्तन के प्रभाव का आकलन करना शामिल है। सेवा स्तर प्रबंधन प्रक्रिया संचालन प्रक्रियाओं की गतिविधियों पर नियंत्रण रखने के लिए उनके साथ निकट संबंध में है। सेवा स्तर प्रबंधन की केंद्रीय भूमिका उसे, मानक के खिलाफ मैट्रिक्स को स्थापित और उसकी निगरानी करने के लिए, प्राकृतिक स्थान बनाता है।
सेवा स्तर प्रबंधन ग्राहकों के साथ प्राथमिक अंतराफलक है . सेवा स्तर प्रबंधन निम्नलिखित के लिए उत्तरदायी है:
सेवा स्तर प्रबंधक आवश्यक समर्थन प्रदान करने के लिए सेवा अंतरण प्रक्रिया के अन्य क्षेत्रों पर निर्भर करता है जो सुनिश्चित करता है कि सहमत सेवाएं एक लागत प्रभावी, सुरक्षित और योग्य तरीके से प्रदान की जाती हैं।
क्षमता प्रबंधन संगठनों के संसाधनों को कारोबार की मांग से मिलाने में मदद कर के आईटी सेवाओं के अनुकूलतम और फ़ायदेमन्द प्रबन्ध का समर्थन करता है। उच्च स्तर की गतिविधियों में शामिल हैं:
आईटी सेवा निरंतरता प्रबंधन उन प्रक्रियाओं को समाविष्ट करता है जिनके द्वारा योजना स्थापित और संभाली जाती है, सुनिश्चित करने के लिए कि अगर कोई गंभीर घटना हो तो आईटी सेवा पुन:प्राप्त करके जारी रह सके. यह केवल प्रतिक्रियात्मक उपाय के बारे में नहीं है, बल्कि सक्रिय उपायों के बारे में भी है - पहले उदाहरण में एक आपदा के खतरे को कम करता है।
अनुप्रयोग उत्तराधिकारीयों द्वारा निरंतरता प्रबंधन, आईटी अवसंरचना की पुन:प्राप्ति माना जाता है जिसका इस्तेमाल आईटी सेवा प्रदान करने के लिए किया जाता है, लेकिन 2009 के अनुसार कई व्यवसाय बज़िनेस काँटीन्यूईटी प्लेनिंग, की काफी आगे-पहुंचने की प्रक्रिया का अभ्यास करते हैं, यह सुनिश्चित करने के लिए कि अगर कोई गंभीर घटना हो तो पूरी आद्योपान्त बिजनेस प्रथा जारी रह सके.
निरंतरता प्रबंधन में निम्न बुनियादी कदम शामिल है:
उपलब्धता प्रबंधन लक्ष्य उचित कीमत पर व्यापार को समर्थन देने के लिए संगठनों को आईटी सेवा की उपलब्धता बनाए रखने की अनुमति देते हैं। उच्च स्तर की गतिविधिय हैं: उपलब्धता आवश्यकताओं को जानना, उपलब्धता योजना संकलित करना, मॉनिटर उपलब्धता और मॉनिटर रखरखाव दायित्व.
उपलब्धता प्रबंधन एक समय की अवधि के ऊपर एक सहमति स्तर पर आईटी घटक के प्रदर्शन की क्षमता को सम्बोधित करता है।
आईटी वित्तीय प्रबंधन में शामिल अनुशासन सुनिश्चित करता है कि आईटी अवसंरचना सबसे प्रभावी मूल्य पर प्राप्त की जाए और आईटी सेवा प्रदान करने की लागत की गणना की जाए ताकि एक संगठन अपनी आईटी सेवाओं की लागत को समझा सके. यह लागत फिर सेवा लेने वाले ग्राहक से पुन:प्राप्त की जा सकती है।यह सेवा वितरण प्रक्रिया का दूसरा घटक है।
आईटीआईएल अनुशासन - सेवा प्रबंधन लागू करने की योजनाकारोबार की जरूरतों और आईटी प्रावधान आवश्यकताओं के संरेखण के लिए पेशावरों को एक रूपरेखा उपलब्ध कराने का प्रयास करता है। निर्देशों में शामिल प्रक्रिया और दृष्टिकोण सुझाव देते हैं कि एक काँटीन्यूअस सर्विस इम्प्रूवमेंट प्रोग्राम का विकास, अन्य आईटीआईएल विषयों के काम के नियंत्रण कार्यक्रम के भीतर परियोजनाओं के रूप में लागू करने के लिए आधार के रूप में काम करता है। सेवा प्रबंधन को लागू करने की योजना मुख्य रूप से सेवा प्रबंधन प्रक्रियाओं पर ध्यान केंद्रित करती है, मगर अन्य आईटीआईएल विषयों पर भी सामान्य रूप से लागू होती है। घटक में शामिल हैं:
आईटीआईएल-प्रक्रिया सुरक्षा प्रबंधनप्रबंधन संगठन में सूचना सुरक्षा के संरचित नियोज्य का वर्णन करता है। आईटीआईएल सुरक्षा प्रबंधन सूचना सुरक्षा प्रबंधन के अभ्यास के कोड पर आधारित है, जो अब ISO/IEC 27002 के रूप में जाना जाता है।
सुरक्षा प्रबंधन का एक बुनियादी लक्ष्य पर्याप्त सूचना सुरक्षा को सुनिश्चित करना है। सूचना सुरक्षा का प्राथमिक लक्ष्य, परिणामस्वरूप, जोखिम के खिलाफ सूचना संपत्ति की रक्षा करना है और इस तरह संगठन के लिए उनके महत्व को बनाए रखना है। यह आमतौर पर अपनी गोपनीयता, अखंडता और उपलब्धता और साथ ही संबंधित संपत्ति या लक्ष्य जैसे प्रामाणिकता, जवाबदेही, गैर प्रत्याख्यान और विश्वसनीयता सुनिश्चित करने के संदर्भ में व्यक्त किया जाता है।
कई संगठनों पर ISO/IEC 27001 के अनुसार उनकी सूचना सुरक्षा प्रबंधन प्रणालियों की संरचना करने के बढ़ते दबाव की वजह से आईटीआईएल v2 सुरक्षा प्रबंधन मात्रा के संशोधन की आवश्यकता है और वास्तव में एक v3 जारी करने का काम चल रहा है।
ICT अवसंरचना प्रबंधन प्रक्रियाएं एक ICT अवसंरचना के आवश्यकताओं के विश्लेषण, नियोजन, डिजाइन, तैनाती और चल रहे अभियानों के प्रबंधन और तकनीकी सहायता के लिए श्रेष्ट अभ्यास की सिफारिश करती है। 
अवसंरचना प्रबंधन प्रकियाएं आईटीआईएल के भीतर उन प्रक्रियाओं का वर्णन करती हैं जो ग्राहकों को ICT सेवाएं प्रदान करने में शामिल ICT उपकरण और सॉफ्टवेयर से सीधी तरह सम्बंधित हैं।
यह शिक्षण सेवा प्रबंधन की तुलना में कम अच्छी तरह से समझे जाते हैं और इसलिए अक्सर उनके कुछ मूल सेवा प्रबंधन विषयों में 'निहितार्थ द्वारा' शामिल माने जाता है।
ICT डिजाइन और योजना, ICT अवसंरचना के सामरिक एंव तकनीकी डिजाइन और योजना के लिए एक रूपरेखा और सन्निकर्ष प्रदान करता है। इसमें कारोबार रणनीति के साथ तकनीकी डिजाइन और वास्तुकला का आवश्यक संयोजन शामिल है। ICT डिजाइन और योजना स्टेटमेंट ऑफ़ रिकुआयरमेंट और इनविटेशन टू टेनडर के उत्पादन के माध्यम से नए ICT समाधान की अधिप्राप्ति चलाता है और सामरिक व्यापार बदलाव के लिए ICT कार्यक्रम के प्रारंभ और प्रबंधन के लिए भी जिम्मेदार है। डिजाइन और योजना से प्रमुख उत्पाद हैं:
ICT परिनियोजन एक समग्र ICT कार्यक्रम के भीतर डिजाइन, निर्माण, परीक्षण और रोल आउट प्रत्यालेख के सफल प्रबंधन के लिए एक रूपरेखा प्रदान करता है। इसमें PRINCE2 के साथ साझेदारी में बहुत से परियोजना प्रबंधन शिक्षण शामिल हैं, लेकिन रिलीज प्रबंधन का ज़रूरी अनुकलन और दोनों कार्यात्मक और गैर कार्यात्मक परीक्षण शामिल करने का व्यापक केंद्र है।
ICT संचालन प्रबंधन ICT अवसंरचना का दैनिक तकनीकी पर्यवेक्षण प्रदान करता है। अक्सर सेवा सहयोग से घटना प्रबंधन की भूमिका के साथ भ्रमित किया गया है, संचालन में अधिक तकनीकी पूर्वाग्रह है और केवल उपयोगकर्ताओं द्वारा रिपोर्ट की घटनाओं से सम्बंधित नहीं है, लेकिन अवसंरचना द्वारा उत्पन्न और दर्ज घटनाक्रम के साथ. एक 'आपरेशन पुल' प्रदान करने के लिए ICT संचालन अक्सर घटना प्रबंधन और सेवा डेस्क के साथ काम कर सकते हैं, जो जरूरी नहीं की तकनीकी हो. लेकिन आपरेशन को मुख्य रूप से प्रलेखित प्रक्रियाओं और प्रणालीओं से काम करना चाहिए और विशिष्ट उप प्रक्रियाओं की एक संख्या के साथ सम्बंधित होना चाहिए, जैसे कि: आउटपुट प्रबंधन, नौकरी निर्धारण, बैकअप और प्रत्यावर्तन, नेटवर्क निगरानी/ प्रबंधन, सिस्टम निगरानी/प्रबंधन, डाटाबेस निगरानी/प्रबंधन, संग्रहण निगरानी/प्रबंधन. संचालन निम्नलिखित के लिए उत्तरदायी हैं:
ICT तकनीकी सहायता ICT के भीतर अवसंरचना के लिए विशेषज्ञ तकनीकी सुविधा है। मुख्यतः अन्य प्रक्रियाओं के समर्थन के रूप में, तकनीकी सहायता दोनों अवसंरचना प्रबंधन और सेवा प्रबंधन में कई विशेषज्ञ कार्य प्रदान करते हैं: अनुसंधान और मूल्यांकन, बाज़ार आसूचना, संकल्पना और पायलट इंजीनियरिंग का सबूत, विशेषज्ञ तकनीकी विशेषज्ञता, प्रलेखन का सृजन . आईटीआईएल संरचना के अंतर्गत समर्थन के विभिन्न स्तर हैं, ये हैं प्राथमिक समर्थन स्तर, माध्यमिक समर्थन स्तर और तृतीयक समर्थन स्तर, प्राथमिक स्तर पर समर्थन के लिए उच्च स्तर प्रशासक जिम्मेदार होते हैं।
आईटीआईएल सर्वोत्तम प्रथाओं के संग्रह को "व्यावसायिक दृष्टिकोण" का नाम देता है।जो आईटी सेवा व्यवस्था को समझने और सुधारने में अक्सर समागम कुछ मुद्दों का संबोधन करने का सुझाव देता है, उच्च IS गुणवत्ता प्रबंधन के पूरे व्यापार आवश्यकता के एक भाग के रूप में. यह मुद्दे हैं:
यह खंड आईटी प्रशासन और आईटी पोर्टफोलियो प्रबंधन के विषयों से संबंधित है।
आईटीआईएल अनुप्रयोग प्रबंधन वर्ग सॉफ्टवेयर विकास परियोजनाओं के जीवन-चक्र में आईटी सॉफ्टवेयर विकास और समर्थन की समग्र गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए प्रस्तावित सर्वोत्तम प्रथाओं का वर्ग शामिल करता है, व्यापार उद्देश्यों की आवश्यकताओं को बटोरने और परिभाषित करने पर विशेष ध्यान के साथ.
यह खंड सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग और आईटी पोर्टफोलियो प्रबंधन के विषयों से संबंधित है।
सॉफ्टवेयर एसेट मैनेजमेंट लाइसेंस और उपयोग को योजनाबद्ध तरीके से खोजने, मूल्यांकन और प्रबंधित करने के लिए लोगों, प्रक्रियाओं और प्रौद्योगिकी का एकीकरण करने की प्रथा हैं। SAM का लक्ष्य आईटी व्यय, मानव संसाधन अतिरिक्त और सॉफ्टवेयर सम्पत्ति को अपनाने और प्रबंधन करने में निहित जोखिम को कम करना है।
SAM प्रथाओं में सम्मिलित हैं:
SAM आईटी सम्पत्ति प्रबंधन के सॉफ्टवेयर घटक का प्रतिनिधित्व करता है। इसमें हार्डवेयर सम्पति प्रबंधन शामिल हैं क्योंकि प्रभावी हार्डवेयर सूची नियंत्रण सॉफ्टवेयर नियंत्रण के प्रयासों के लिए महत्वपूर्ण हैं। इसका मतलब एक संगठन के कंप्यूटर और नेटवर्क में शामिल सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर का निरीक्षण करना.
आईटीआईएल लघु स्तर कार्यान्वयन, छोटे आईटी इकाइयों या विभागों के लिए आईटीआईएल संरचना कार्यान्वयन को एक सन्निकर्ष प्रदान करता है। यह मुख्य रूप से एक सहायक काम है जो सेवा प्रबंधन को लागू करने की योजना, सेवा सहायता और सेवा अर्पण वाले कई समान सर्वोत्तम प्रथा निदेशक सिद्धान्त सरक्षित करता है मगर भूमिकाओं और जिम्मेदारियों के संयोजन और आईटीआईएल प्रथमताओं के बीच संघर्ष से बचने के लिए अतिरिक्त मार्गदर्शन प्रदान करता है।
आईटीआईएल की निम्नलिखित सहित कई मोर्चों में आलोचना की गयी है।
जैसे जेन वैन बॉन टिप्पणी करते हैं,
CIO पत्रिका के स्तंभकार डीन मेयेर ने भी पांच डहकों जैसे कि "बिकमिंग अ स्लेव टू आउटडेटिड डेफिनेशन" और "लेटिंग आईटीआईएल बिकम रिलिजन" सहित आईटीआईएल के कुछ सचेतक विचार प्रस्तुत किए हैं। जैसे वह टिप्पणी करता है, "...यह प्रक्रिया की पूरी श्रेणी को विश्वस्तरिय होने की जरूरत का वर्णन नहीं करता है। इसका ध्यान ... चल रही सेवाओं के प्रबंध पर केंद्रित रहा है।"
वैन हेरवार्डन और ग्रिफ्ट देखते हैं की पुस्तकालय संस्करणों की गुणवत्ता असमान है। वह टिप्पणी करते है: "अविरोध जो सेवा समर्थन प्रक्रियाओं का चरित्रचित्रण करता था। .. सेवा प्रदान पुस्तकों में काफी हद तक गायब है।"
2004 में नोएल बर्टन द्वारा डिजाइन किए गए सर्वेक्षण में आईटीआईएल अपनाने वाले संस्थाओं को आईटीआईएल कार्यान्वित करने में अपने वास्तविक अनुभवों का वर्णन करने के लिए कहा गया। सतहत्तर प्रतिशत सर्वेक्षण उत्तरदाता या तो इस बात से सहमत हुए या दृढ़ता से सहमत हुए की "आईटीआईएल के पास सभी जवाब नहीं हैं". आईटीआईएल की गैर आदेशात्मक बनने की घोषित धारणा उद्धरण करते हुए, आईटीआईएल प्रतिपादक यह स्वीकार करते हैं, इस उम्मीद के साथ कि संगठन अपने मौजूदा प्रक्रिया मॉडल के साथ आईटीआईएल प्रक्रियाओं का संलग्न करेंगी. बर्टन टिप्पणी करता है कि गैर आदेशात्मक को दावा, ज्यादा से ज्यादा, अनुपात का एक अंश होना चाहिए नाकि पूर्ण इरादा, क्यूंकि प्रक्रियाओं के एक निश्चित समुच्चय का एक विवरण ही अपने आप में निदेश का एक तरीका है।
जबकि आईटीआईएल सेवा प्रबंधन के विभिन्न पहलुओं को गहराई से सम्बोधित करता है, यह उद्यम संरचना को ऐसी गहराई से सम्बोधित नहीं करता. आईटीआईएल के कार्यान्वयन में कई सारी खामियां आवश्यक रूप से व्यवसाय के सेवा प्रबंधन पहलुओं के डिजाइन या कार्यान्वयन में खोट के कारण नहीं आती, बल्कि व्यापक वास्तु ढांचे से जिसमें व्यवसाय स्थित है। सेवा प्रबंधन पर इसका प्राथमिक ध्यान होने कि वजह से, आईटीआईएल के पास खराब तरीके से बनाए गए उद्यम वास्तुकला का प्रबंध करने के लिए सीमित उपयोग हैं, या उद्यम वास्तुकला के डिजाइन में वापस संभरण कैसे करें.
कुछ शोधकर्त्ता समूह आईटीआईएल के साथ लीन, सिक्स सिग्मा और एजिल आईटी ऑपरेशन प्रबंधन. आईटीआईएल पर सिक्स सिग्मा तकनीक लागू करना, आईटीआईएल ढांचे के लिए इंजीनियरिंग दृष्टिकोण लाता है। लीन तकनीक लागू करनाआईटीआईएल की सर्वोत्तम प्रथाओं के निरंतर सुधार को बढ़ावा देता है। लेकिन, आईटीआईएल खुद एक परिवर्तन विधि नहीं है और न ही इसका प्रस्ताव देती है। पाठकों को ऐसी पद्धति की खोज करने और सहयोगी बनाने की जरूरत है। कुछ दुकानदारों ने आईटीआईएल कार्यान्वयन की चर्चा करते समय, लीन शब्द भी शामिल किया है, उदाहरण के लिए "लीन आईटीआईएल". एक आईटीआईएल पहल का प्रारंभिक परिणाम, भविष्य प्रदेय के रूप में लाभ के वादे के साथ मूल्य बढ़ा देता है। अपव्यय को पहचानने और निशाना बनाने के लिए या जैसे लीन द्वारा आवश्यक होता है ग्राहक मूल्य धारा को दस्तावेज़ करने और ग्राहकों की संतुष्टि मापने के लिए, आईटीआईएल प्रयोज्य तरीके, "बॉक्स से बाहर", प्रदान नहीं करता.
आईटी सेवा प्रबंधन, एक धारणा के रूप में आईटीआईएल से सम्बंधित है मगर उसके बराबर नहीं, जिसके संस्करण 2 में, विशेष रूप से नामित आईटी सर्विस मैनेजमेंट उपखण्ड शामिल था। . सेवा सहायता और सेवा प्रदान मात्रा का मिश्रण आमतोर पर ISO/IEC 20000 मानक के प्रसार के बराबर होता है, "BS" मतलब ब्रिटिश स्टेंडर्ड.
आईटीआईएल के बाहर, अन्य आईटी सेवा प्रबंधन दृष्टिकोण और संरचनाएं मौजूद हैं, इसमें एंटरप्राइज़ कम्प्यूटिंग इंस्टीटयूट का पुस्तकालय भी शामिल है, जिसमें विभिन्न सेवा प्रबंधन विषयों सहित विशाल अनुपात आईटी प्रबंधन के सामान्य विषय समाविष्ट हैं।
COBIT, आईटी प्रबंधकों और परीक्षकों के लिए सर्वोत्तम प्रथाओं का एक समुच्चय है। ISACA ने COBIT को आईटीआईएल से सदृश किया है।
ब्रिटिश एडुकेशनल कम्युनिकेशन एंड टेक्नोलोजी एजेंसी ने आईटीआईएल पर आधारित फ्रेमवर्क फॉर ICT टेकनिकल सप्पोर्ट विकसित किया है, लेकिन UK प्राथमिक और माध्यमिक स्कूलों के लिए कम किया है। इसी तरह, द विजिबिलिटी OPS हेंडबुक: इम्प्लीमेंटिंग आईटीआईएल इन 4 प्रेक्टिकल एंड औडिटेबल स्टेप्स काआईटीआईएल पर आधारित होने का दावा है मगर मूलतः आईटीआईएल के सबसे बड़े "बक के लिए धमाका" तत्व पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए.
संगठन जिन्हें समझने की ज़रूरत है कि कैसे आईटीआईएल प्रक्रियाएं आईटी प्रक्रियाओं की विस्तृत श्रेणी से जुड़ती हैं या जिन्हें अपने सेवा प्रबंधन कार्यान्वयन का मार्गदर्शक करने के लिए कार्य स्तर विवरण की आवश्कता है, वह IBM टिवोली यूनिफाइड प्रोसेस का प्रयोग कर सकते हैं। जैसे MOF, ITUP का आईटीआईएल के साथ गठबंधन है मगर एक पूर्ण, एकीकृत प्रक्रिया मॉडल के रूप में प्रस्तुत किया जाता है।
टेलीमैनेजमेंट फोरम द्वारा प्रकाशित परिष्कृत दूरसंचार संचालन मैप eTOM दूरसंचार सेवा प्रदाताओं के उद्देश्य से एक रूपरेखा प्रदान करता है। एक संयुक्त प्रयास में, टमफोरम और इटSMF ने eTOM के लिए एक संप्रयोग टिप्पणी बनाई जो दिखाती है की कैसे दो संरचनाएं एक दूसरे को मैप की जा सकती हैं। यह व्याख्यान करता है की कैसे eTom प्रक्रिया तत्व और प्रवाह, आईटीआईएल में पहचानी गई प्रक्रियाओं के समर्थन के लिए प्रयोग किये जा सकते है।
छोटे संगठन जो एक पूर्ण आईटीआईएल कार्यक्रम और सामग्री को उचित नहीं ठहरा पाते, माइक्रोसॉफ्ट संचालन रूपरेखा की एक समीक्षा से आईटीआईएल में परिज्ञान प्राप्त कर सकते, जो आईटीआईएल पर आधारित है लेकिन एक ज़्यादा सीमित कार्यान्वयन को परिभाषित करता है।
एक संयुक्त राज्य अमेरिका-आधारित उद्यम जीवनचक्र पर दृष्टिकोण, U.S. CIO परिषद द्वारा अ प्रेक्टिकल गाइड टू फेडेरल आर्किटेक्चर में पाया जाता है। यह फेडरल एंटरप्राइज़ आर्किटेक्चर फ्रेमवर्क के लिए एक सहयोगी पाठ है। गाइड परिचालन-संबंधी CPIC प्रक्रियाओं, वास्तुकला प्रक्रियाओं और जीवनचक्र प्रबंधन प्रक्रियाओं के अन्य टुकड़ों को एकसाथ एक ठोस पैकेज में जोड़ता है।
प्रमाणीकरण योजना, आईटीआईएल v2 और आईटीआईएल v3 के बीच अलग होती है और ब्रिज परीक्षाएं v2 प्रमाणीकरण मालिकों को नए कार्यक्रम में परिवहन करने की अनुमति देती हैं। आईटीआईएल v2, 3 प्रमाणीकरण स्तर प्रदान करता है: फाउंडेशन, व्यवसायी और प्रबंधक . इन्हें नए आईटीआईएल v3 योजना के पक्ष में उत्तरोत्तर बंद होना चाहिए. आईटीआईएल v3 प्रमाणीकरण स्तर हैं: फाउंडेशन, मध्यवर्ती, विशेषज्ञ और मास्टर .आईटीआईएल v3 प्रमाणीकरण योजना एक मॉड्यूलर पद्धति प्रदान करता है, प्रत्येक योग्यता को एक क्रेडिट मूल्य सौंपा गया है ताकि मॉड्यूल के सफलतापूर्वक पूरा होने पर उम्मीदवार को एक प्रमाण पत्र और क्रेडिट की संख्या दोनों के साथ पुरस्कृत किया जाता है। विशेषज्ञ स्तर को प्राप्त करने के लिए तैयार एक उम्मीदवार को, अन्य जरूरतों के बीच, क्रेडिट की अपेक्षित संख्या हासिल करनी होगी.
आईटीआईएल सरटीफिकेष्ण मैनेजमेंट बोर्ड आईटीआईएल प्रमाणीकरण संभालता है। बोर्ड में दुनिया भर से समुदाय के भीतर इच्छुक पार्टियों के प्रतिनिधि शामिल हैं। बोर्ड के सदस्यों में UK ऑफिस ऑफ़ गवर्नमेंट कोमर्स, APM ग्रूप, आईटी ]सर्विस मैनेजमेंट फोरम इंटरनेशल से प्रतिनिधि मान्यता उपयोगकर्ता समूह के रूप में शामिल हैं।
1990 के दशक के प्रराम्ब से, EXIN और ISEB आईटीआईएल आधारित प्रमाणन कार्यक्रम की स्थापना कर रहे हैं, आईटीआईएल परीक्षा को तीन विभिन्न स्तरों: फाउंडेशन, व्यवसायी और प्रबंधक पर बढ़ाते और प्रदान करते हुए. उस समय के बाद से औपचारिक रूप से आईटीआईएल प्रमाणपत्र को विकसित करने, आईटीआईएल परीक्षा प्रदान करने और विश्व भर के आईटीआईएल प्रशिक्षण प्रबन्धकों को मान्यता देने के लिए सिर्फ EXIN और BCS/ISEB ही पूरी दुनिया में दो परीक्षा प्रबन्धक हैं। यह अधिकार OGC, ब्रिटिश सरकार संस्थान और आईटीआईएल ट्रेडमार्क के मालिक से प्राप्त किए गए थे। OGC ने 2006 में आईटीआईएल ट्रेडमार्क का प्रबंधन और परीक्षा प्रबन्धकों की मान्यता APMG को देने के लिए हस्ताक्षर किए. अब, EXIN और BCS/ISEB के साथ समझौते पर हस्ताक्षर करने के बाद, APMG उन्हें सरकारी परीक्षा निकायों के रूप में मान्यता दे रहा है, APMG की आईटीआईएल परीक्षा उपलब्ध करवा रहा है और आईटीआईएल प्रशिक्षण प्रदाताओं को मान्यता दे रहा है।
20 जुलाई 2006 को, OGC ने 1 जनवरी 2007 से आईटीआईएल प्रमाणन का वाणिज्यिक भागीदार बनने के लिए APM समूह के साथ एक समझोते पर हस्ताक्षर किए. APMG आईटीआईएल संस्करणः 3 परीक्षा संभालता हैं।
APMG अपने सफल उम्मीदवार रजिस्टर में आईटीआईएल संस्करणः 3 प्रमाणित वृत्तिकों का एक स्वैच्छिक रजिस्टर रखता है। आईटीआईएल संस्करण 2 प्रमाणित वृत्तिकों की एक स्वैच्छिक रजिस्ट्री, आईटीआईएल प्रमाणन रजिस्टर द्वारा संचालित की जाती है।
संगठन और प्रबंधन प्रणाली, प्रमाणन "आईटीआईएल शिकायत" के रूप में दावा नहीं कर सकते हैं। हो सकता है कि, एक संगठन जिसने आईटी सर्विस मेनेजमेंट में आईटीआईएल निदेशन लागू किया है, वह ISO/IEC 20000 से अनुरूपता प्राप्त कर उसके अंतर्गत प्रमाणीकरण के लिए कोशिश कर सके. ध्यान दें, कि ISO/IEC20000 और आईटीआईएल संस्करण 3 के बीच में कुछ महत्वपूर्ण अंतर हैं
