
तांबा एक भौतिक तत्त्व है। इसका संकेत Cu है। इसकी परमाणु संख्या 29 और परमाणु भार 63.5 है। यह एक तन्य धातु है जिसका प्रयोग विद्युत के चालक के रूप में प्रधानता से किया जाता है।
मानव सभ्यता के इतिहास में तांबे का एक प्रमुख स्थान है क्योंकि प्राचीन काल में मानव द्वारा सबसे पहले प्रयुक्त धातुओं और मिश्रधातुओं में तांबा और कांसे का नाम आता है।
कम क्षयशील समस्थानिक 63 तथा 65 के अलावा तांबे के कोई 2 दर्जन समस्थानिक हैं जो क्षयशील हैं।
तांबा धातु विद्युत तथा उष्मा का सुचालक है। इस सुचालकता की श्रेणी में यह चाँदी के बाद दूसरे क्रम पर आता है। इसमें एक लालिमा जैसी चमक होती है। यह सामान्यतः जल से अभिक्रिया नहीं करता है पर वायव्य जारक से धीरे धीरे संयोग कर ऑक्साईड बनाता है। लेकिन लोहे में जंग लगने से बिल्कुल अलग इसका ऑक्साईड धातु के ऊपर एक परत बनाता है जो इसके और ऑक्सीकरण को रोकता है। यह परत स्टैच्यू ऑफ़ लिबर्टी पर भी देखी जा सकती है।
तांबे के प्रमुख अयस्कों में तांबा ग्लांस, ताम्र पाइराइट्स, क्यूप्राइट तथा मैकेलाईट 2.CuCO3) के नाम आते हैं। पहले फेन प्लावन विधि से अयस्क का सांद्रण कर लिया जाता है। सांद्रित अयस्क को महीन चूर्ण करके उसे एक परवर्तनी भट्ठी में वायु प्रवाह की उपस्थिति में भर्जित करते हैं। इस प्रक्रिया द्वारा क्यूप्रस सल्फाईड और फेरस सल्फाईड का मिश्रण प्राप्त होता है। अशुद्धियाँ आक्सीकृत होकर निल जाती हैं।
इसके बाद इसे कोक के साथ वात्या भट्ठी में गर्म करते हैं जिससे फेरस सल्फाईड फेरस ऑक्साईड बनाता है तथा सिलिका के साथ अभिक्रिया करके धातुमल बनाता हुआ निकल जाता है। इसके बाद इस को एक भट्ठी में गर्म करते हैं तो तांबे के सल्फाईड पहले आक्साइड में बदल जाते हैं तथा फिर बचे हुए सल्फाइड से अभिक्रिया करके सल्फर डाई ऑक्साईड तथा तांबा देते हैं।
इस क्रिया से लगभग 99.99% ताँबा प्राप्त होता है|

Ankh, symbol for copper
alchemical symbol for copper
Prášková měď
Fosforečnan měďnatý - Cu32
Oxid měďnatý - CuO
Foods rich in copper
Flame test on copper sulphate
Flame test on copper sulphate seen through cobalt glass
The flame test carried out on a copper halide.
Crystals of native copper
Mineral copper
Native copper
Native copper etched to show crystals
Cuprite 
Dissolved copper from deep underground cools to form the Primary orebody
Air or water oxidizes some of the orebody
Water enriches copper below the oxidized zone creating Secondary enrichment zone 
The El Chino open-pit copper mine in New Mexico.
Coppermine Chuquicamata, Chile
Copper ingot from Zakros, Crete
Repoussé from Tibet, 16th Century.
Treccia in rame.
Tubo in rame.
Tubo in rame.
Copper tube.
