सफ़दरजंग विमानक्षेत्र की टर्मिनल इमारत का बाहरी दृश्य
सफ़दरजंग विमानक्षेत्र  भारत की राजधानी नई दिल्ली के दक्षिणी भाग में इसी नाम से बसे क्षेत्र में बना एक विमानक्षेत्र या हवाई अड्डा है। ब्रिटिश राज के समय स्थापित यह हवाई अड्डा तब विलिंग्डन एयरफ़ील्ड के नाम से आरंभ हुआ था। 1929 में यहां प्रचालन प्रारंभ हुआ जब यह दिल्ली का पहला एवं भारत का दूसरा हवाई अड्डा बना। साउथ एटलांटिक एयर फ़ेरी मार्ग में आने के कारण इसका भरपूर उपयोग द्वितीय विश्व युद्ध में, तथा कालांतर में भारत पाक युद्ध 1974 में हुआ। कभी लूट्यन्स देल्ही के दक्षिणी छोर पर बसा यह हवाई अड्डा अब पूरे नयी दिल्ली शहर के लगभग बीच में आ गया है। 1962 तक यह शहर का प्रमुख हवाई अड्डा बना रहा और दशक के अंत तक पूरा प्रचालन नये हवाई अड्डे पालम विमानक्षेत्र को स्थानांतरित हुआ। इसका प्रमुख कारण था इस विमानक्षेत्र का जेट विमान जैसे बड़े वायुयानों को उतार पाने में असमर्थता।
1928 में यहीं दिल्ली फ़्लाइंग क्लब की स्थापना हुई। तब यहां देल्ही एवं रोशनारा नामक 2 दे हैविलैण्ड मोठ यान हुआ करते थे। हवाई अड्डे पर प्रचालन 2001 तक चला, किन्तु जनवरी 2002 से सरकार ने 9/11 की घटना को देखते हुए उरक्षा की दृष्टि से इस हवाई अड्डे पर प्रचालन को पूर्ण विराम दिया। तब से यह क्लब यहां केवल वायुयान अनुरक्षण एवं मरम्मत पाठ्यक्रम चलाता है। आजकल इसका प्रयोग मात्र राष्ट्रपति एवं प्रधान मंत्री सहित अन्य वीवीआईपी हेलिकॉप्टर्स की पालम हवाई अड्डे तक की यात्राओं के लिये प्रयोग किया जाता है। 190 एकड़ के इस हवाई अड्डे के परिसर में, राजीव गाँधी भवन परिसर बना है, जहां भारतीय नागर विमानन मंत्रालय तथा भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण का निगमित मुख्यालय स्थापित है।
इस वायुक्षेत्र का नाम पहले विलिंग्डन एयरफ़ील्ड हुआ करता था। यह नाम भारत के तत्कालीन वाइसरॉय तथा गवर्नर जनरल लॉर्ड विलिंग्डन से मिला था। तब यह हवाई अड्डा विशाल घास के मैदान में मात्र कुछ छोरदारियों का समूह हुआ करता था। यहां प्रथम एयरमेल उड़ान 30 नवम्बर 1918 को अवतरित हुई थी। इसी वर्ष लंदन-दिल्ली-काहिरा की भी एक उड़ान यहां आयी थी। हालांकि इसके बाद विमानक्षेत्र को अपना रूप ले लेने में अगला पूरा दशक लगा और तब यहां पहली व्यापारिक उड़ान 1927 में लैण्ड हुई। आगे आने वाले समय में इस वायुक्षेत्र का नाम आधिकारिक रूप से बदलकर विलिंग्डन एयरपोर्ट हो गया, साथ ही यहां दिल्ली फ़्लाइंग क्लब की भी स्थापना हुई।
सन 1941 में जब ब्रिटिश भारतीय सेना ने अपनी स्वयं की एयरबॉर्न/पैराशूट इकाई की स्थापना करने की योजना बनाई, तब इसी विमानक्षेत्र के दक्षिण-पश्चिमी कोने में शाही भारतीय वायुसेना के एयर लैण्डिंग स्कूल का आरंभ हुआ। यहीं भारत के प्रथम पैराट्रूपर को प्रशिक्षण मिला था। इसी टोली में प्रथम भारतीय पैराट्रूपर भारतीय चिकित्सा सेवा के लेफ़्टि ए.जी.रंगराजन, महावीरचक्र धारक तथा 152 पैराशूट बटालियन के रेजिमेण्टल चिकित्सा अधिकारी थे।
1947 में भारत की स्वतंत्रता उपरांत इस हवाई अड्डे का नाम बदलकर सफ़दरजंग के मकबरे के नाम पर सफ़दरजंग विमानक्षेत्र कर दिया गया। यह मकबरा विमानक्षेत्र की पृष्ठभूमि में दिखता है। इसने दिल्ली शहर के मुख्य हवाई अड्डे रूप में दो दशकों तक सेवाएं दीं, जब तक की दक्षिण-पश्चिमी दिल्ली में तत्कालीन दिल्ली के बाहरी क्षेत्र में पालम गाँव नामक क्षेत्र में एक नया स्थान नहीं स्वीकृत कर लिया गया। इस नये स्टेशन का गांव के नाम पर पहले पालम वायुसेना स्टेशन के रूप में द्वितीय विश्व युद्ध काल में प्रारंभ हुआ। आज यही विमानक्षेत्र काफ़ी वृहत क्षेत्र में फ़ैला हुआ है और इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा कहलाता है। यहां 1962 में यात्री यातायात बढ़ने के कारण प्रचालन स्थानांतरण किया गया था। हालांकि सफ़दरजंग विमानक्षेत्र का प्रयोग अभी भी सामान्य विमानन उद्देश्यों एवं छोटे प्रोपेलर यानों के उड़ान भरने तथा अवतरण करने हेतु किया जाता है। कालांतर में इस विमानक्षेत्र की उड़ानपट्टी के पूर्वी छोर के निकटस्थ एक फ़्लाईओवर बनने के कारण यानों को अवतरण के लिये सावधान किया जाता है। नये विमानक्षेत्र इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे का आकार इसकी तुलना में काफ़ी बड़ा है एवं वहां 3 उड़ान पट्टियां तथा 60 से अधिक अन्तर्देशीय एवं अन्तर्राष्ट्रीय यानों की सुविधा है। 
2001 में 9/11 की घटना के उपरांत भारत के नागर विमानन मंत्रालय ने राष्ट्रपति एवं प्रधानमंत्री के आपातकालीन निकास एवं कुछ अन्य विशेष उड़ानों हेतु सुरक्षित कर दिया है। बाद में 2002 से सुरक्षा की दृष्टि से इस हवाई अड्डे को सभी उड़ान गतिविधियों हेतु बंद कर दिया तथा, दिओल्ली फ़्लाइंग क्लब की सभी उड़ानों को हरियाणा के हिसार शहर में स्थानांतरित कर दिया गया है। तब से यह हवाई अड्डा मुख्यतः वीवीआईपी गणों के अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे तक के गमन हेतु हैलीकॉप्टर उड़ान तक ही सीमित कर दिया गया है। इसका मुख्य कारण सुरक्षा ही रहा है, साथ ही उनके आवागमन के दौरान शहर की सड़कों को बंद करने तथा यातायात अवरोध से बचना भी है।2000 के दशक के आरंभ से ही प्रधानमंत्री कभी विदेश याता पर जाते मंत्रिमंडल के सदस्यों तथा अन्य गणमान्य व्यक्तियों से हुए बजाय अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र के, यहीं विदा लेते हैं। इसके साथ ही ये हवाई-पट्टी पंजाब तथा हरियाणा राज्यों के मुख्य मंत्रियों के आवागमन हेतु छोटे विमानों के लिये प्रयोग होती है। इसके कारण यहां प्रतिमाह लगभग 80 से 90 हैलिकॉप्टर आवागमन होते रहते हैं। कई बार यहां भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण तथा हैलिकॉप्टर सेवा कंपनी पवनहंस भी इसका प्रयोग करती रहती है। कई अवसरों पर पवन हंस यहां से वैष्णो देवी के लिये हैलिकॉप्टर सेवा के आरक्षण भी करता है। हाल के समाचारों के अनुसार भारतीय प्रधानमंत्री के कार्यालय, 7 रेसकोर्स मार्ग से यहां तक एक भूमिगत सुरंग का काम भी होने का विचार था जिसका विमानन मंत्रालय द्वारा कड़ा विरोध किया गया था।
इस हवाई अड्डे का अनुरक्षण एवं प्रबन्धन भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण द्वारा किया जाता है, व यह इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से नियंत्रित होता है|
टर्मिनल इमारत वायु क्षेत्र की ओर से
टर्मिनल इमारत
इमारत के अन्दर
अन्दर की सज्जा
टर्मिनल इमारत का पोर्टिको
नागर विमानन मंत्रालय के अधीन कार्यरत भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण का निगमित मुख्यालय मंत्रालय के साथ ही राजीव गांधी भवन में स्थित है। यह भवन सफ़दरजंग विमानक्षेत्र की भूमि पर ही बना है तथा इसके निर्माण पूर्व भूमि विमानक्षेत्र परिसर में ही आती थी। यह प्राधिकरण ही भारत के अधिकांश विमानक्षेत्रों का प्रबंधन, देखरेख, भारतीय वायुक्षेत्र में वायु यातायात नियंत्रण तथा प्रबंधन करता है। नागर विमानन महानिदेशालय का मुख्यालय भी विमानक्षेत्र के सामने ही स्थित है।

एक कॉमिक पुस्तिका शृंखला 'द एड्वेन्चर्स ऑफ टिनटिन में 'टिनटिन इन टिबेट' कड़ी में कप्तान हैड्डोक, स्नोई तथा टिनटिन भारत में रुकते हैं, एवं विलिंग्डन एयरफ़ील्ड से विदा लेते हैं।

अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
