लुआ त्रुटि Module:Location_map में पंक्ति 389 पर: Minutes can only be provided with DMS degrees for longitude।
मैडरिड का सान आन्द्रेस गिरजाघर मैड्रिड, स्पेन में स्थित एक चर्च है। इसे बिएन दे इंतेरेस कल्चरल की श्रेणी में 1995 में शामिल किया गया था। 
यह गिरजाघर मुसलमानों के क़ब्ज़े के समय से एक पूर्व का गिरजाघर और उसी स्थान पर स्थित है।
पूर्व गिरजाघर को सान इसिदोर लाबरादोर और उनकी पत्नी सांता मरीआ दे ला काबेज़ा जिन्होंने इसे बनाया था, अकसर यहाँ जाते-जाते थे।
सान इसिदोर लाबरादोर, जिनका घर पास ही था, मर्णोपरांत अपने घर पर एक छोटा गिरजाघर बनाने का आदेश दिया था। इस छोटे गिरजाघर का निर्माण 1657 शुरू हुआ था जबकि सान इसिदोर लाबरादोर को 1622 को एक धार्मिक संत के रूप में मान्यता दी गई थी।
इसके अलावा इस गिरजाघर का पुनर्निर्माण 1663 और 1669 में, और बाद में 1783 और 1789 में किया गया था। शुरू-शुरू में निर्माण एक बारोक शैली में होज़े दे विल्लाररेआल द्वारा किया गया था। इसके बाद का निर्माण पेदरो दे ला तोर्रे और जुआन दे लोबेरा द्वारा लिया गया था।
गिरजाघर के अन्दर की चित्रकला और सजावट को स्पेन की गृह युद्ध से बहुत हद तक नुक़्सान हुआ है।
