डिस्कस यह एक ब्लॉग पर टिप्पणी डालने वाला औज़ार है। जिसका उपयोग जालस्थल व सामाजिक जालस्थलो में किया जाता है। जिसमें सदस्य के खाते के साथ-साथ ईमेल सूचना, जाँचने के औज़ार, टिप्पणीकर्ता की संख्या और मोबाइल पर भी टिप्पणी करने की सुविधा प्रदान करता है। इसका प्रारम्भ 2007 में डेनियल हा और जैसन यान ने किया। कुयंकास्ट के अनुसार डिस्कस का स्थान यूएस में 1 व 14.4 करोड़ मासिक उपयोगकर्ता है।
डिस्कस पहली बार 2007 की गर्मियों की छुट्टियों में डेनियल हा और जैसन यान ने बनाया था जब वे कैलिफोर्निया के विश्वविद्यालय में अपनी शिक्षा ग्रहण कर रहे थे, परंतु इसका पूर्ण रूप से शुरुआत 30 अक्टुबर, 2007 में किया गया।
2011 मे डिस्कस कुल 60 भाषाओ मे उपलब्ध था। पर 2012 मे इस पर केवल 7 भाषाएँ ही उपलब्ध थी।। 2013 में यह संख्या बढ़ कर 8 हो गई।
यह जावास्क्रिप्ट मे लिखा गया है। जो जालस्थल पर डालने के बाद यह कार्य करना प्रारम्भ कर देता है।
