यह एक सूची है बिएन दे इंतेरेस कल्चरल स्थलों की जो आविला प्रान्त, स्पेन में मौजूद हैं:
आविला दक्षिणी भाग के स्वायत्त समुदाय क्षेत्र कास्तिले और लेओन का एक प्रमुख प्रान्त है जो मध्य-पश्चिमी स्पेन में स्थित है। इसकी दक्षिणी सीमा तोलेदो प्रान्त और काकारेस प्रान्त से जुड़ते हैं जबकि इसकी पश्चिमी सीमा सलामानसा से लगी है। इसके उत्तर की सीमा वल्लादोलीद से जुड़ी है। इसकी पूर्वी सीमा सेगोविया और मैड्रिड से लगती है। आविला की कुल जनसंख्या 165,138। आविला प्रान्त की राजधानी आविला शहर है।
साँचा:Bien de Interés Cultural landmarks by province
