साउथपोर्ट दरवाज़े  ब्रिटिश प्रवासी क्षेत्र जिब्राल्टर में स्थित तीन शहरी दरवाज़े हैं। ये चार्ल्स पंचम दीवार में बने हुए हैं, जो 16वीं सदी की जिब्राल्टर की किलेबंदी का हिस्सा है। तीनों दरवाज़े एक समूह में मौजूद हैं, इनके पश्चिम में साउथ बैस्टियन तथा पूर्व में ट्रफ़ालगर कब्रिस्तान स्थित हैं। पहला तथा दूसरा साउथपोर्ट दरवाज़ा निवर्तमान समय की ट्रफ़ालगर सड़क पर क्रमशः 1552 और 1883 में निर्मित किए गए थे। तीसरा दरवाज़ा, जिसे रिफ्रेन्डम गेट के नाम से जाना जाता है, तीनों दरवाज़ों में सबसे चौड़ा है तथा इसे 1967 मुख्य सड़क पर बनाया गया था, दोनों दरवाज़ों के एकदम पश्चिम में। साउथपोर्ट दरवाज़े जिब्राल्टर हेरिटेज ट्रस्ट में सूचीबद्ध हैं।
साउथपोर्ट गेट्स औबेरियन प्रायद्वीप के दक्षिणी छोर पर स्थित ब्रिटिश प्रवासी क्षेत्र जिब्राल्टर में शहरी फाटकों की एक तिकड़ी है। दरवाज़े चार्ल्स पंचम दीवार में निर्मित हैं, यह दीवार जिब्राल्टर की सबसे प्रारंभिक किलाबंदी है तथा शहर की पहले की दक्षिणी सीमा का बचाव करने के लिए इसका निर्माण हुआ था। ये दरवाज़े ट्रफ़ालगर पहाड़ी के नीचे ट्रफ़ालगर कब्रिस्तान के निकट हैं। इनके पश्चिम में दक्षिण बैस्टियन और पूर्व में फ्लैट बैस्टियन स्थित है। मूल साउथपोर्ट दरवाजा और "नया" साउथपोर्ट दरवाजा ट्रफ़ालगर सड़क पर स्थित हैं, जबकि सबसे हाल ही के समय में बना रिफ्रेन्डम गेट मुख्य सड़क में प्रवेश करने का रास्ता देता है। साउथपोर्ट गेट्स जिब्राल्टर हेरिटेज ट्रस्ट में सूचीबद्ध हैं। 
साउथपोर्ट दरवाज़ा चार्ल्स पंचम दीवार पर बने तीनों दरवाज़ों में सबसे पुराना है। इसे भूतकाल में अफ़्रीका गेट के नाम से भी जाना जाता था। इसका निर्माण इटली के अभियंता जियोवानी बटीसटा कालवी ने सन् 1552 में चार्ल्स पंचम, पवित्र रोमन सम्राट, के शासक काल में किया था। साउथपोर्ट दरवाज़े पर स्पेन ऐ चार्ल्स पंचम के शाही चिह्न के साथ-साथ जिब्राल्टर की कोस्ट ऑफ़ आर्म्स भी है। इस दरवाज़े को स्पेनी अभियंता लुईस ब्रावो डे एकोनिया के 1627 में बनाए गए जिब्राल्टर के नक्शे में दर्शाया गया है।
रिफ्रेन्डम गेट
ट्रफ़ालगर कब्रिस्तान
साउथपोर्ट गेट्स के पास का फव्वारा
जिब्राल्टर हेरिटेज ट्रस्ट में सूचीबद्ध बंदूक
