इंदौर समाचार हिन्दी का एक समाचार पत्र है। 
22 मार्च 1916 को इंदौर से `इंदौर समाचार' का प्रकाशन पुरुषोत्तम विजय के सम्पादन में आरम्भ हुआ। दो पृष्ठों से आरम्भ किया गया यह पत्र वर्तमान में छह बड़े पृष्ठों वाले समाचार-पत्र के रूप में विद्यमान है। लगभग एक या डेढ़ वर्ष बाद श्री लक्ष्मीचन्द नानोरिया ने `इंदौर समाचार' के सम्पादन का भार सम्भाला। लगभग 1960 तक `इंदौर समाचार' मध्यप्रदेश का लोकप्रिय समाचार-पत्र रहा। पुरूषोत्तम विजय की फड़कती हुई शैली, बेवाक सम्पादकीयों तथा खोजपूर्ण समाचारों के कारण `इंदौर समाचार' की धाक मध्य प्रदेश के बाहर भी जम गई। 1 जून 1971 से सुरेश सेठ इस पत्र का संचालन कर रहे हैं। वर्तमान में सोहन मेरहा इस पत्र के प्रधान सम्पादक हैं।
 अमर उजाला · आज · दैनिक जागरण · दैनिक भास्कर · नवभारत · नवभारत टाइम्स · पंजाब केसरी · राजस्थान पत्रिका · संजीवनी टुडे · हिन्दुस्तान · जनसत्ता · आर्यावर्त · सन्मार्ग · स्वदेश
