यह एक आत्म संस्थान वित्तपोषित है जो 2001 में इस क्षेत्र में अग्रणी शैक्षिक समाज के बारे में, सिटी शैक्षिक और सामाजिक कल्याण सोसायटी  संस्थान द्वारा निर्धारित सभी मापदंडों में excels एआईसीटीई और महामाया तकनीकी विश्वविद्यालय नोएडा सभी संस्थान द्वारा पाठ्यक्रमों की पेशकश दो और] द्वारा अनुमोदित कर रहे हैं। विभागों का राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड द्वारा मान्यता प्राप्त किया गया है।

नोएडा इंस्टीट्यूट ऑफ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलॉजी में स्थित है ग्रेटर नोएडा {{कन्वर्ट, अच्छी तरह से Expressway.The संस्थान के माध्यम से नोएडा - दिल्ली से जुड़ा के एक विशाल क्षेत्र है | 13.90 | एकड़ | m2}} औरहरे - भरे ambiance सभी around.The संस्थान एक पुस्तकालय है जिसमें से अधिक पर कब्जा है साँचा:कन्वर्ट sqft और exams.It 1200 से अधिक computers.The संस्थान प्रदान करता है के साथ परिसरों भर में 6 अलग कंप्यूटर प्रयोगशालाओं के दौरान 24 घंटे खुला हैनोएडा, ग्रेटर नोएडा, गाजियाबाद और Delhi.NIET के कुछ हिस्से के सभी भागों के लिए परिवहन सुविधा एक बहुत अच्छा स्थान रिकॉर्ड रखती है
बी टेक पाठ्यक्रम की पेशकश कर रहे हैं:
संस्थान दोनों लड़कियों और लड़कों को जो वाईफ़ाई गड़बड़ facility.The छात्रावास के साथ सक्षम है के लिए एक छात्रावास परिसर दौर-the-घड़ी सुरक्षा व्यवस्था प्रदान करता है।
संस्थान 2010 में और 2011 में 56 कंपनियों के बारे में 120 भर्ती कंपनियों पर एक बहुत अच्छा स्थान रिकॉर्ड रखती है
