उद्यम संसाधन आयोजना या एंटरप्राइज़ रीसोर्स प्लैनिंग एक ऐसा कम्प्यूटर सौफ्टवेयर होता है जो कि किसी भी उद्योग या संस्थान में होने वाले करीब करीब हर काम को करने में मदद करता है। संस्था चाहे सरकारी हो या निजी, चाहें कोई स्कूल हो या बैंक हो या कार बनाने की फैक्ट्री या टेलिफोन कम्पनी या रेल सेवा या पुलिस सेवा या कोई भी दूसरी संस्था, ऐसे बहुत सारे काम होते है जो अगर कम्प्यूटर की मदद से किये जायें तो बहुत जल्दी हो जाते हैं। काम ना सिर्फ जल्दी होते है बल्कि गलतियां भी नहीं होती हैं।
इस क्षेत्र की विश्व की सबसे बड़ी कम्पनी SAP है। कई दूसरी भारतीय और अंतरराष्ट्रीय कम्पनियां हैं - 

