नगचु विभाग, जिसे जनवादी गणतंत्र चीन का प्रशासन चीनी में नचु विभाग बुलाता है, तिब्बत का एक प्रशासनिक विभाग है जो वर्तमान में जनवादी गणतंत्र चीन द्वारा नियंत्रित तिब्बत स्वशासित प्रदेश का हिस्सा है। यह क्षेत्र तिब्बत स्वशासित प्रदेश के पूर्वोत्तर में स्थित है और उस प्रशासनिक प्रान्त का सबसे बड़ा विभाग है। यह पारम्परिक रूप से तिब्बत के इउ-त्संग क्षेत्र का हिस्सा है। इसकी राजधानी भी नगचु नाम का एक शहर है। चिंगहई-तिब्बत रेलमार्ग इस विभाग से गुज़रता है और नगचु में 2014 में उदघाटित होने वाला नगचु दगरिंग हवाई अड्डा विश्व का सबसे ऊँचा हवाई अड्डा होगा।
प्रशासनिक रूप से नगचु विभाग 11 ज़िलों में बंटा हुआ है:
