सर्वोदय बाल विद्यालय पश्चिमी विनोद नगर दिल्ली, यह विद्यालय दिल्ली के पूर्वी जिला के मंडल-2 के अन्तर्गत है। विद्यालय का क्रमांक 1002005 है। के मंडल-2 के अन्तर्गत है। विद्यालय का क्रमांक 1002004 है। विद्यालय का पूरा पता है- सर्वोदय बाल विद्यालय पश्चमी विनोद नगर, दिल्ली। यह विद्यालय शाम की पाली में लगता है। यहाँ केवल लड़कों को शिक्षा दी जाती है। विद्यालय का दूरभाष है- 22726170। यह विद्यालय पटपड़गंज निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत है। यहाँ का निकटस्थ पुलिस स्टेशन मंडावली है तथा निकटस्थ अस्पताल- लाल बहादुर शास्त्री अस्पताल, कल्याणवास है। इस विद्यालय में नर्सरी कक्षा से बारहवीं तक के विद्यार्थी शिक्षा ग्रहण करते हैं। यहाँ कक्षा 6 से 10 तक- गणित, अंग्रेजी, हिंदी / हिन्दी कोर, कला, सामाजिक विज्ञान, प्राकृतिक विज्ञान, संस्कृत विषयों की शिक्षा दी जाती है। कक्षा 11 एवं 12 के लिए- कला संकाय- अर्थशास्त्र, इतिहास, भूगोल, राजनीतिक विज्ञान, अंग्रेजी कोर, हिन्दी इलैक्टिव। कॉमर्स संकाय- गणित, अर्थशास्त्र, लेखा, व्यापार अध्ययन, अंग्रेजी कोर।इस विद्यालय में इस समय 57 शिक्षक कार्यरत हैं। 

