रॉबिन्सन आर66 एक हल्के वजन वाला हैलीकॉप्टर है जिसे रॉबिन्सन हेलीकॉप्टर कंपनी द्वारा डिजाइन और निर्मित किया गया है। इसकी घोषणा 2007 में की गयी थी और यह 2011 से पूर्ण रुप से बनना शुरु हुआ।
यह एक 4 से 5 सीट वाला एक हल्का हेलीकॉप्टर है। इसमें रॉल्स रॉयस आरआर300 टर्बाइन इंजन लगा है जिसे विशेष तौर पर इस के लिये डिजाइन किया और बनाया गया है।
इसका एयरफ्रेम रॉबिन्सन आर44 का मजबूत रुप है। इसके मुख्य पंखे कि प्रणाली को कुछ आलोचकों द्वारा त्रुटि युक्त माना जाता है।
रॉल्स रॉयस आराआर300 इंजन, जोकि 300 अश्वशक्ति अधिकतम, 270 अश्वशक्ति पांच मिनट और 224 अश्वशक्ति लगातार उत्पन्न करता है। प्रारंभ में, टरबाइन में 2,000 घंटे का टीबीओ होगा - एयरफ्रेम के आवश्यक ओवरहाल समय से 200 घंटे कम, जो बाद में बढ़ाया जायेगा।
इसमें फैडेक नही है जिस कारण गलत स्टार्ट से इंजन में धमाका हो सकता है। यह समस्या कई और टर्बाइन इंजन वाले हैलीकाप्टरों में हो सकती है।
विनिर्देश:
अधिकतम सकल वजन: 2,700 पाउंड 
खाली वजन: लगभग 1,280 पाउंड 
उपयोगी लोड: लगभग 1,420 पाउंड 
ईंधन क्षमता: 73.6 गैलन 
अधिकतम वायु गति: 140 नॉट जब सकल वजन 2,200 पाउंड से कम, अन्यथा 130 नॉट।
क्रूज स्पीड: 125 नॉट तक 
अधिकतम रेंज: लगभग 350 समुद्री मील 
अधिकतम सहनशक्ति: 3.7 घंटे, कोई भंडार नहीं
अधिकतम काम करने की ऊंचाई: 14,000 फुट 
आर 66 परिचय और विनिर्देश - रॉबिन्सन हेलीकॉप्टर कंपनी 
