नमक कोह या नमक सार या नमक पर्वत पाकिस्तान के पंजाब प्रान्त के उत्तरी भाग में स्थित एक पर्वत शृंखला है। यह पहाड़ झेलम नदी से सिन्धु नदी तक, यानि सिंध-सागर दोआब कहलाने वाले क्षेत्र में, फैले हुए हैं। नमक कोह के पहाड़ों में सेंधे नमक के बहुत से भण्डार क़ैद हैं, जिनसे इस शृंखला का नाम पड़ा है। नमक कोह का सबसे ऊँचा पहाड़ 1,522 मीटर ऊँचा सकेसर पर्वत और दूसरा सबसे ऊँचा पहाड़ 975 मीटर ऊँचा टिल्ला जोगियाँ है। यहाँ खबिक्की झील और ऊछाली झील जैसे सरोवर और सून सकेसर जैसी सुन्दर वादियाँ भी हैं जो हर साल पर्यटकों को सैर करने के लिए खेंचती हैं। इन पहाड़ियों में बहुत सी नमक की खाने भी हैं जिनसे नमक खोदकर निकाला जाता है। इन खानों में खेवड़ा नमक खान मशहूर है लेकिन वरचा, कालाबाग़ और मायो की खाने भी जानीमानी हैं। यहाँ का नमक हज़ारों सालों से पूरे उत्तरी भारतीय उपमहाद्वीप में भेजा जाता रहा है और इसका ज़िक्र राजा हर्षवर्धन के काल में आए चीनी धर्मयात्री ह्वेन त्सांग ने भी अपनी लिखाईयों में किया था।
ऐतिहासिक रूप से माना जाता है कि अपने देश-निकाले के दिनों में महाभारत के पांडवों ने यहीं शरण ली थी। इन पहाड़ियों में बहुत-से बड़े-छोटे क़िलों और हिन्दू मंदिरों के खँडहर हैं जो छठी सदी ईसवी के बाद हिन्दू शाही ज़माने में बनने शरू हुए और इस क्षेत्र के इस्लाम के आगमन से पूर्व की कहानी बताते हैं। यह मंदिर कश्मीरी शैली के माने जाते हैं और कश्मीर से बाहर इस तरह के मंदिर सिर्फ़ यहीं दिखते हैं। इनमें नमक कोह की उत्तरी ढलान पर स्थित कटासराज मन्दिर प्रसिद्ध हुआ करते थे। हिन्दू-मान्यता के अनुसार सति की मृत्यु पर शिव जब रोये तो उनके अश्रुओं से एक ताल राजस्थान में पुष्कर में बना और दूसरा नमक कोह में कटासराज में। नमक कोह शृंखला के दुसरे सबसे ऊँचे पहाड़, टिल्ला जोगियाँ, के नाम का अर्थ पंजाबी भाषा में 'योगियों का टीला' है। इसकी ऊँचाई के कारण श्रद्धालु इस पर चढ़ा करते थे और योगी अक्सर यहाँ अपना डेरा लगते थे क्योंकि यहाँ सुबह के वक़्त सूरज की किरणें सबसे पहले पड़ती हैं। इसके महत्व के कारण सम्राट अकबर भी एक दफ़ा इसका दौरा करने आए थे।
