रेजीडेंसी टावर्स एक चार सितारा लक्जरी होटल जो टी नगर, चेन्नई, भारत में स्थित है। ₹ 500 लाख की लागत से निर्मित यह होईल चेन्नई शहर में दूसरा रेजीडेंसी होटल श्रृंखला का चौथा होटल है।
होटल श्रृंखला: द रेजीडेंसी समूहसामान्य जानकारीस्थान: भारतपता: टी नगरचेन्नई, तमिलनाडु 600 017निर्देशांक: 13.040529 ° एन 80.243738 ° ई: उद्घाटन: 7 अप्रैल 2003 प्रबंधन: अप्पास्वामी asसमूहतकनीकी जानकारीमंजिलो की संख्या: 16प्रारूप और निर्माणडेवलपर : सूद व सूद बिल्डरों, एसएएस होटल एंटरप्राइजेजअन्य सूचनाकमरे की संख्या: 176पार्किंग : 180-200 कारों की पार्किंग की व्यवस्था
रूसी वाणिज्य दूतावास से जमीं प्राप्त करने के बाद, सूड एवं सूड कंपनी ने अप्पास्वामी समूह के साथ मिलकर एक संयुक्त योजना के तहत वाणिज्यिक परिसरों स्थापित करने का निर्णय किया। हालांकि, उनलोगों ने बाद में वाणिज्यिक परिसरों के स्थान पर एक चार सितारा होटल का निर्माण करने की योजना बनाई। 26 ग्राउंड्स में फैले इस होटल में 16 फ्लोर हैं जिसमे 176 कमरे हैं 1,1 विषयवस्तु आधारित सूट, विषयवस्तु रेस्तरां, कन्वेंशन हॉल और कार पार्किंग की सुविधा जिनमे 180 से 200 के आसपास 180 से 200 कारों की पार्किंग की सुविधा है। होटल की अन्य सुविधाओं में को एक 24-घंटे चलने वाला रेस्टोरेंट जिसमे एक इंटरैक्टिव रसोई घर भी हैं एवं इसका माहौल एक यूरोपीय सड़क की तरह रख गया है, एक बीती हुई दुनिया का थीम बार बियर बर्रेल्स के साथ, 1945 में निर्मित एक नॉर्टन मोटरसाइकिल जिसे ऊपरी छत से लटका कर रख गया है, दक्षिणी विशेषता वाला एक होटल जिसे चेत्तीनाद शैली में निर्माण किया गया है।
इस होटल के कमरे बहुत ही अच्छी तरह से सुसज्जित हैं और सारे आधुनिक सुविधाओं से लैस है। यह नए जमाने के यात्रियों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए काफी हैं। यहाँ पर पर्यटकों के लिए निम्नलिखित प्रकार के आवास उपलब्ध है : क्लब क्लब, डीलक्स कमरे, मानक कमरे और सुइट्स उपलब्ध है। इन सभी कमरों में एयर कंडीशनर कॉफी और चाय बनाने की सुविधा, फ्लैट स्क्रीन टीवी, टेलीफोन, वाई-फाई की सुविधा उपलब्ध है। यहाँ के सुइट्स में कुछ अतिरिक्त सुविधा जैसे टेबल लैंप, हेयर ड्रायर, डायरेक्ट डायलिंग, लेखन डेस्क, कपड़े धोने का बैग और कुछ अन्य सुविधाएं हैं।
इस होटल में निम्नलिखित मुलभुत सुविधाएं उपलब्ध है।
वाई - फाईएयर कंडीशनरमें 24 घंटों के चेकखाने की दुकानबारकैफ़ेकक्षीय सेवाइंटरनेटव्यापार केंद्रपूलजिम
वातानुकूलन
बारखाने की दुकानकाफी की दूकान
व्यापार केंद्रश्रव्य दृश्य उपकरणसम्मेलन केन्द्रएल सी डी प्रॉजेक्टरबैठक की सुविधाबोर्ड कक्षसम्मेलन हॉल
बच्चों के पूलजिमस्पाडांसीण्गब्यूटी सैलूनआउटडोर स्विमिंग पूलपूल / स्नूकर टेबल
सफर डेस्कपार्किंगवैले पार्किंग
24 घंटे फ्रंट डेस्क24 घंटे कक्ष सेवालांड्री सेवारूम सेवा
कॉन्फरेंस सुविधाव्यापार सेवाएंमुफ्त अखबारबाल सुखाने का यंत्र 
