मध्यम दूरी परमाणु शक्ति संधि; Intermediate Range Nuclear ForcesTreaty: संयुक्त राज्य अमेरिका और तत्कालीन सोवियत संघ ने मध्यम दूरी के परमाणु प्रक्षेपास्त्रों को समाप्त करने केलिये 8 दिसंबर, 1987 को मध्यम दूरी परमाणु शक्ति संधि पर हस्ताक्षर किए। यह समझौता हथियार नियंत्रणपर छह वर्षों तक चली वार्ताओं का परिणाम था। 1989 की घटनाओं जिनमेंवारसा संधि की समाप्ति औरसोवियत रूस का विघटन भीसम्मिलित हैं के बाद आईआरएनएफ का सामरिक महत्व नगण्य हो गया है। वारसा संधि की समाप्ति के कारण मध्य यूरोप से सेनाओं का एकपक्षीय पलायन हो गया। अतः समुद्री प्रक्षेपास्त्रोंतथा पेरोलिंग प्रक्षेपास्त्रों के फैलाव का कोईऔचित्य नहीं रह गया। आईआरएनएफ का लक्ष्य इन्हींप्रक्षेपास्त्रों पर नियंत्रण रखनाथा। फिर भी गोर्बाचेव काल केतनाव शैथिल्य में एक संकेतक तथा ऑन- साइट निरीक्षण प्रणाली के सुझाव की दिशा में इस संधि का कुछ महत्व है।
