के Kadaknath या काली मासी एक भारतीय नस्ल के चिकन के लिए स्थानीय झाबुआ और धार जिलों के पूर्वी मध्य प्रदेश, जहां यह जाना जाता है के रूप में "Kali मासी" .सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. इसकी वजह से उच्च प्रोटीन और बहुत कम वसा और कोलेस्ट्रॉल के स्तर में, यह उच्च मांग में है. अपने वसा सामग्री, है 0.73 — 1.03% की तुलना में 13 से 25% करने के लिए में सबसे अन्य चिकन नस्लों में से एक । इस प्रसिद्ध kadaknath चिकन से झाबुआ जिले के साथ मध्यप्रदेश, भारत अब एक भौगोलिक संकेतक टैग. यह द्वारा अनुमोदित किया गया था भारत सरकार पर 30 जुलाई, 2018.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
के Kadaknath लोकप्रिय है के लिए मुख्य रूप से इसकी अनुकूलनशीलता और अच्छे स्वाद, मांस,सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. माना जाता है, जो करने के लिए पानी में डालना ताक़त है । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. अपने रंग की वजह से उपजी मेलेनिनहै । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
पक्षियों कर रहे हैं पूरी तरह से काले: काले पंखों के साथ एक हरे आनंददायकता, काले पैर और toenails, दांत और जीभ, कंघी और wattles, काले मांस और हड्डियों और यहां तक कि अंधेरे अंगों. इस नस्ल भी पाया जाता है इंडोनेशिया में जहां यह जाना जाता है के रूप में अय Cemani.
के कारण अपेक्षाकृत उच्च खपत के नस्ल है, इसकी संख्या में तेजी से गिरावट आई है. को बचाने के लिए नस्ल विलुप्त होने से राज्य सरकार ने शुरू कर दिया है एक Kadaknath कुक्कुट प्रजनन कार्यक्रम से जुड़े 500 परिवारों से गरीबी रेखा से नीचे के परिवारों के थे, जो प्राप्त करने के लिए वित्तीय समर्थन और सहायता.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
