शेरलॉक होम्स उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्ध और बीसवीं सदी के पूर्वार्ध का एक काल्पनिक चरित्र है, जो पहली बार 1887 में प्रकाशन में उभरा। वह ब्रिटिश लेखक और चिकित्सक सर आर्थर कॉनन डॉयल की उपज है। लंदन का एक प्रतिभावान 'परामर्शदाता जासूस ", होम्स अपनी बौद्धिक कुशलता के लिए मशहूर है और मुश्किल मामलों को सुलझाने के लिए अपने चतुर अवलोकन, अनुमिति तर्क और निष्कर्ष के कुशल उपयोग के लिए प्रसिद्ध है।
कोनन डॉयल ने चार उपन्यास और छप्पन लघु कथाएं लिखी हैं जिसमें होम्स को चित्रित किया गया है। पहली दो कथाएं क्रमशः 1887 में बीटन्स क्रिसमस ऐनुअल में और 1890 में लिपिनकॉट्स मंथली मैग्जीन में आईं. 1891 में द स्ट्रैंड मैग्जीन में छोटी कहानियों की पहली श्रृंखला की शुरूआत के साथ ही चरित्र की लोकप्रियता में अत्यधिक वृद्धि हुई। बाद में 1927 तक लघु कथाओं की श्रृंखला और दो धारावाहिक उपन्यास प्रकाशित हुए.कथाएं लगभग 1875 से 1914 तक की अवधि को आवृत करती हैं, जिसमें अंतिम मामला 1914 का है।
चार कहानियों को छोड़कर बाकी सभी कहानियां होम्स के दोस्त और जीवनी लेखक डॉ॰ जॉन एच. वाटसन द्वारा सुनाई गई हैं, दो कहानियां खुद होम्स द्वारा सुनाई गईं हैं और दो अन्य तीसरे व्यक्ति द्वारा। दो कहानियों में होम्स, वाटसन को अपनी स्मृति से मुख्य कहानी सुनाते हैं, जबकि वाटसन फ्रेम कहानी का वर्णन करते हैं।
कोनन डॉयल ने कहा कि होम्स का चरित्र डॉ॰ जोसेफ बेल से प्रेरित था, जिनके लिए डॉयल ने एक लिपिक के रूप में एडिनबर्ग रॉयल इनफर्मरी में काम किया था। होम्स की तरह, बेल छोटे-छोटे निरीक्षणों से बड़े निष्कर्ष निकालने के लिए जाने जाते थे। माइकल हैरिसन ने 1971 के एक लेख एल्लेरी क्वींस मिस्ट्री मैगज़ीन में तर्क दिया है कि यह चरित्र, वेंडेल शेरर से प्रेरित था जो एक हत्या के मामले में एक "परामर्श जासूस" थे जो कथित रूप से इंग्लैंड में 1882 में अखबारों की सुर्खियों में छाया रहा। 
अनुक्रम 1	जीवनी1.1	प्रारम्भिक जीवन1.2	डॉ॰ वाटसन के साथ जीवन1.3	सेवानिवृत्ति2	आदतें और व्यक्तित्व2.1	ड्रग्स का प्रयोग2.2	वित्तीय मामले2.3	महिलाओं के साथ रिश्ते3	तहकीकात के तरीके3.1	होमीय अनुमिति3.2	भेस3.3	हथियार और मार्शल आर्ट3.4	ज्ञान और कौशल4	प्रभाव4.1	जासूसी कहानी के इतिहास में भूमिका4.2	वैज्ञानिकों के लिए एक प्रेरणा5	विरासत5.1	प्रशंसकों की अटकलें5.1.1	महान अंतराल5.2	सोसायटी5.3	संग्रहालय6	रूपांतरण6.1	मूल कहानियों का रूपांतरण6.2	संबंधित और कृत्रिम कार्य7	मूल कथाएं7.1	उपन्यास7.2	लघु कथाएं7.3	पसंदीदा कहानियों की सूची8	अन्य लेखकों द्वारा होम्स9	नोट10	इन्हें भी देखें11	संदर्भ12	बाह्य लिंकजीवनीप्रारम्भिक जीवन
"होम्स का सामान" एक आवर्धक कांच, हुक़्क़ुम पाइप और लंदन में शेरलाक होम्स संग्रहालय में एक शिकारी टोपी सहित .डॉ॰ वाटसन द्वारा दर्ज साहसिक कारनामों के बाहर शेरलाक होम्स की जीवनी के बारे में स्पष्ट जानकारी बहुत कम है और कोनन डॉयल की मूल कहानियों में भी नहीं है; फिर भी, उसके प्रारंभिक जीवन की प्रासंगिक जानकारी और विस्तृत परिवार से इस जासूस के जीवन का एक ख़ाका तैयार होता है।
कहानी हिज़ लास्ट बो में होम्स का जन्म अंदाज़न 1854 के आस-पास लगता है; आम तौर पर, तारीख़ को 6 जनवरी के रूप में उद्धृत किया गया है।
होम्स कहता है कि जब वह स्नातक-पूर्व कक्षा में था, तब उसने पहली बार अनुमिति विधि विकसित की। लेखक डोरोथी एल. शेयर्स ने सुझाव दिया कि दो कारनामों की जानकारी के अनुसार, होम्स ऑक्सफोर्ड की बजाय ज़रूर कैम्ब्रिज में रहा होगा और "कैम्ब्रिज के सभी कॉलेजों में, सिडनी ससेक्स ने शायद होम्स जैसी परिस्थिति वाले किसी आदमी को सबसे अधिक फ़ायदे पेश किए और अधिक सटीक जानकारी के व्यतिक्रम में, हम अंतरिम रूप से उसे वहां रख सकते हैं। उसके प्रारंभिक मामले, जिन्हें उसने एक शौकिया के तौर पर अंजाम दिया, उसके विश्वविद्यालय के साथी छात्रों के माध्यम से आए थे।होम्स के अनुसार, अपने एक सहपाठी के पिता से मुलाक़ात ने उसे जासूसी को एक पेशे के रूप में लेने के लिए प्रेरित किया और उसने विश्वविद्यालय कार्य के बाद छह साल एक परामर्श जासूस के रूप में बिताए, जब तक कि वित्तीय कठिनाइयों ने उसे वाटसन को अपने कमरे के संगी के रूप में लेने के लिए विवश न कर दिया, जिस बिंदु पर कहानियों का वर्णन शुरू होता है।
1881 से, वर्णन है कि 221B बेकर स्ट्रीट, लंदन, होम्स का ठिकाना था जहां से वह अपनी निजी जासूसी एजेंसी चलाता है। 221B सत्रह कदम ऊपर एक फ्लैट है जिसे एक पुरानी पांडुलिपि में सड़क का "ऊपरी छोर" कहा गया है। डॉ॰ वाटसन के आने तक, होम्स अकेले काम करता था, कभी-कभार ही शहर के छोटे तबके से एजेंटों को नियोजित करता था, जिसमें ढेर सारे मुखबिर और बाज़ारू बच्चों का एक समूह था जिसे वह बेकर स्ट्रीट इर्रेग्युलर्स कहता था। इर्रेग्युलर्स तीन कहानियों में दिखाई देते हैं, "द साइन ऑफ़ द फोर", "अ स्टडी इन स्कारलेट" और "द एडवेंचर ऑफ़ द क्रूक्ड मैन".
होम्स के परिवार का थोड़ा ही वर्णन किया गया है। कहानियों में उसके माता-पिता की चर्चा नहीं है और वह केवल इतना कहता है कि उसके पूर्वज "ग्रामीण सरदार" थे।"द एडवेंचर ऑफ़ द ग्रीक इन्टरप्रेटर" में होम्स दावा करते हैं कि उसके महान-चाचा फ्रांसीसी कलाकार वेर्नेट थे। उसका एक बड़ा भाई है, माईक्रॉफ्ट, एक सरकारी अधिकारी, जो तीन कहानियों में प्रकट होता है; कई अन्य कहानियों में उसका उल्लेख किया गया है। स्मरणशक्ति युक्त व्यक्ति या सरकार की नीतियों के सभी पहलुओं के चलते-फिरते डेटाबेस के रूप में माईक्रॉफ्ट का प्रशासनिक सेवा में एक अनूठा पद है। बताया गया है कि अवलोकन और अनुमिति के मामले में माईक्रॉफ्ट की क्षमता शेरलाक से कहीं ज़्यादा है। हालांकि, उसमें शेरलाक वाली ऊर्जा और जुनून की कमी है और जो बड़े आराम से अपना समय डायोजीनस क्लब में बिताना पसंद करता है, जिसे "लंदन के सबसे ज़्यादा गैर-मिलनसार लोगों का एक क्लब" कहा गया है।
होम्स के अन्य भाई-बहन हैं या नहीं यह स्पष्ट नहीं है। "द एडवेंचर ऑफ़ द कॉपर बीचेस" में होम्स कहता है,"मैं कबूल करता हूं कि यह, वह परिस्थिति नहीं है जिसमें मैं अपनी बहन को देखना चाहूंगा", जिससे कुछ लोगों को उनके अस्तित्व का अंदेशा होता है। लेकिन ऐसा वह एक मामले में एक महिला को, अपनी बहन जैसी मान कर चेतावनी देने के लिए कहता है, इसलिए यह केवल एक आलंकारिक भाषा हो सकती है।
स्ट्रैंड मैगज़ीन से सिडनी पेजेट द्वारा शेरलाक होम्स का एक चित्र, 1891 "द मैन विथ द ट्विसटेड लिप" में.डॉ॰ वाटसन के साथ जीवनहोम्स अपना अधिकांश व्यावसायिक समय अपने अच्छे मित्र और कालक्रम से अभिलेखन करनेवाले वाटसन के साथ साझा करते हैं, जो 1887 में अपनी शादी होने से पहले और अपनी पत्नी की मृत्यु होने के बाद पुनः कुछ समय के लिए होम्स के साथ रहता है; उसका घर, उसकी मकान मालकिन, श्रीमती हडसन संभालती हैं।
होम्स के जीवन में वाटसन की दो भूमिकाएं हैं। पहली, वह उसके मामलों के संचालन में व्यावहारिक सहायता देता है; वह जासूस का दाहिना हाथ है, जो खोजी, झांसा देने वाला, सहयोगी और दूत के विभिन्न रूपों में कार्य करता है। दूसरी, वह होम्स का इतिहासकार है . होम्स की ज्यादातर कहानियां घटनात्मक कथन हैं, जो जासूस के सर्वाधिक दिलचस्प मामलों के सारांश के रूप में वाटसन के दृष्टिकोण से लिखी गई हैं। होम्स को अक्सर वाटसन के लेखन को सनसनीखेज़ और लोकलुभावन कहते हुए उल्लिखित किया गया है, यह सुझाते हुए कि लेख उसकी कला के शुद्ध गणना "विज्ञान" की निष्पक्ष और सटीक रिपोर्ट पेश नहीं करते.
फिर भी, वाटसन के साथ होम्स की दोस्ती निस्संदेह उसका सबसे महत्वपूर्ण रिश्ता है। कई कहानियों में, वाटसन के लिए होम्स का स्नेह- अक्सर उसके ठंडे, बौद्धिक बाह्य स्वरुप के पीछे छिपा हुआ- उजागर हो जाता है। "द एडवेंचर ऑफ़ द थ्री गैरीडेब्स में, एक खलनायक के साथ टकराव में वाटसन घायल हो जाता है; हालांकि गोली का घाव "बहुत सतही" सिद्ध होता है, वाटसन होम्स की प्रतिक्रिया से आह्लादित हो जाता है:
It was worth a wound; it was worth many wounds; to know the depth of loyalty and love which lay behind that cold mask. The clear, hard eyes were dimmed for a moment, and the firm lips were shaking. For the one and only time I caught a glimpse of a great heart as well as of a great brain. All my years of humble but single-minded service culminated in that moment of revelation.
कुल मिलाकर, होम्स के तेईस साल सक्रिय रूप से कार्य करते रहने का वर्णन है जिस दौरान वाटसन ने उसके सत्रह मामलों को लिपिबद्ध किया।
सेवानिवृत्तिहोम्स 1903-04 में रिटायर होकर ससेक्स डाउंस के एक मधुमक्खी फार्म में चला जाता है जहां वह मधुमक्खी पालन के शौक को अपने प्राथमिक व्यवसाय के रूप में लेता है और अंततः "प्रैक्टिकल हैंड बुक ऑफ़ बी कल्चर, विथ सम ओब्सर्वेशन्स अपॉन द सेग्रीगेशन ऑफ़ द क्वीन" पेश करता है। केवल एक मामला, जो होम्स द्वारा स्वयं वर्णित है और जिसकी वह एक शौकिया तौर पर छान-बीन कर रहा था, जासूस की सेवानिवृत्ति के दौरान घटित होता है।
आदतें और व्यक्तित्व
लंदन में शेरलाक होम्स का स्मारक
होम्स ने आदतों और जीवन-शैली के मामले में खुद को "फक्कड़" के रूप में वर्णित किया है। वाटसन के अनुसार, होम्स एक सनकी है, जिसे साफ़-सफ़ाई या सुव्यवस्था के समकालीन मानकों से कोई लगाव नहीं है। एक प्रारंभिक कहानी में, वाटसन, होम्स का इस प्रकार वर्णन करता है:
“	The worst tenant in London... keeps his cigars in the coal-scuttle, his tobacco in the toe end of a Persian slipper, and his unanswered correspondence transfixed by a jack-knife into the very centre of his wooden mantelpiece... He had a horror of destroying documents...Thus month after month his papers accumulated, until every corner of the room was stacked with bundles of manuscript which were on no account to be burned, and which could not be put away save by their owner.	”
जो चीज़ दूसरों को अव्यवस्था-सी लगती है, वह होम्स को उपयोगी जानकारियों का भण्डार दिखती है। कहानियों में होम्स, बेतरतीब काग़ज़ात और कलाकृतियों के अपने बिखरे जाल में डुबकी लगा कर बिलकुल विशिष्ट दस्तावेज़ या अन्य कोई वस्तु जिसकी उसे तलाश है, खोज निकालता है।
व्यक्तिगत स्वच्छता के मामले में, विरोधाभास स्वरूप, होम्स को "द हाउंड ऑफ़ द बास्करविलेस" में व्यक्तिगत सफाई से एक "बिल्ली-जैसा" प्यार करने वाला वर्णित किया है। किसी भी रूप में यह उसके पेशे के नितांत व्यावहारिक अनुगमन में बाधा उत्पन्न करता हुआ प्रतीत नहीं होता, तथापि; होम्स की पहली कहानी,"अ स्टडी इन स्कारलेट" में उसके हाथ एसिड के दाग से गंदे हो गए हैं, जबकि बाद में होम्स अपने ही खून की बूंदों का उपयोग रासायनिक प्रयोग के लिए करता है।
वाटसन अक्सर होम्स के खाने की अनिश्चित आदतों को चिह्नित करता है। गहन बौद्धिक गतिविधि के समय जासूस द्वारा अक्सर खुद को भूखा रखने का वर्णन है, जैसा कि द एडवेंचर ऑफ़ द नोर्वुड बिल्डर" के दौरान, जहां वाटसन के अनुसार:
“	 had no breakfast for himself, for it was one of his peculiarities that in his more intense moments he would permit himself no food, and I have known him to presume upon his iron strength until he has fainted from pure inanition.	”
होम्स का इतिहासकार उसके पाइप उपयोग करने की आदत, या उसके सिगरेट और सिगार, के अपेक्षाकृत कम प्रयोग को बुरा नहीं मानता.और न ही वाटसन, होम्स द्वारा एक मुवक्किल के लिए सच मोड़ने या कानून तोड़ने की तत्परता की निंदा करता है जहां उसका मानना है कि यह नैतिक रूप से उचित है।
होम्स का पहला अवतरण, 1887
होम्स को एक देशभक्त के रूप में चित्रित किया गया है, जो कई कहानियों में राष्ट्रीय सुरक्षा के मामलों में सरकार की तरफ से काम कर रहा है। वह हिज़ लास्ट बो में काउंटर-इंटेलिजेंस का कार्य भी करता है जो WWI की शुरूआत में अवस्थित है। शूटिंग अभ्यास के रूप में, जासूस ने अपने बेकर स्ट्रीट ठिकाने की दीवार को अपनी पिस्तौल की गोलियों से बनाए "VR" के निशान से सजाया है।
होम्स का अभिमान यदा-कदा घमंड का रूप ले लेता है; यद्यपि औचित्य के साथ; वह पुलिस निरीक्षकों को अपने उत्कृष्ट निष्कर्षों से उलझाकर आनंद प्राप्त करता है। उसे प्रसिद्धि की इच्छा नहीं है और वह आम तौर पर अपने कार्य के लिए पुलिस को सार्वजनिक रूप से श्रेय लेने की अनुमति देकर संतुष्ट रहता है। यह अक्सर ही होता है कि जब वाटसन अपनी कहानियों को प्रकाशित करता है, तो मामले में होम्स की भूमिका स्पष्ट हो जाती है।
होम्स के आचरण को तटस्थ और ठंडा प्रस्तुत किया गया है। फिर भी एक साहसिक कार्य के बीच, उल्लेखनीय जुनून के साथ, होम्स चमक दिखा सकता है। उसकी प्रवृत्ति में प्रदर्शनकारिता है और एक अपराधी को पकड़ने और उसकी कलई खोलने के लिए वह व्यापक जाल तैयार करता है, अक्सर वाटसन या स्कॉटलैंड यार्ड निरीक्षकों में से एक को प्रभावित करने के लिए। 
ड्रग्स का प्रयोगहोम्स कभी-कभी नशीली दवाओं का उपयोग करता है, खास कर जब उत्तेजक मामलों की कमी रहती है। वह कोकीन का आदी है, जिसे एक सात प्रतिशत के घोल में एक विशेष सुई के प्रयोग से जिसे वह एक चमड़े के खोल में रखता है, चुभोता है। होम्स अफीम का भी यदा-कदा उपयोग करता है, लेकिन एक अफीम अड्डे पर जाने की बात पर उसने घोर अस्वीकृति व्यक्त की। 19वीं सदी के उत्तरार्ध में सभी तीन, इंग्लैंड में जायज़ थे।
होम्स द्वारा नशीली दवाओं के प्रयोग से कोई चिकित्सकीय आपत्ति ना दिखाकर, डॉ॰ वाटसन, विक्टोरियन चिकित्सा कट्टरपंथी को दर्शाते है। नैतिक रूप से, वह अपने दोस्त की आदत की, इसे जासूस की "एकमात्र बुराई" बताते हुए निंदा करते हैं और होम्स के मानसिक स्वास्थ्य और उत्कृष्ट बुद्धि पर इसके संभावित असर को लेकर चिंता व्यक्त करते हैं। बाद की कथाओं में, वाटसन होम्स को ड्रग्स से दूर करने का दावा करते हैं। फिर भी, उसके चिकित्सक मित्र के अनुसार, होम्स एक नशेड़ी बना रहता है जिसकी आदत "मरी नहीं, बल्की केवल सो रही थी।"
वित्तीय मामलेहालांकि शुरू में उसे 221B बेकर स्ट्रीट में अपने आरामदायक निवास के किराए को साझा करने के लिए वाटसन की जरूरत रहती है, "द एडवेंचर ऑफ़ द डाइंग डिटेक्टिव" में वाटसन खुलासा करते हैं, जब होम्स अकेला रहता था तब "मुझे कोई संदेह नहीं है कि घर को शायद उस कीमत पर खरीदा गया होगा जो होम्स अपने कमरे के लिए भुगतान करता है," यह इंगित करते हुए कि उसने अपने व्यवहार से एक अच्छी आय उत्पन्न की, हालांकि यह ठीक से कभी नहीं पता चला कि वह अपनी सेवाओं के लिए कितना शुल्क लेता है। वह "द प्रॉब्लम ऑफ़ थोर ब्रिज" में यह ज़रूर कहता है कि "मेरा पेशेवर शुल्क एक निश्चित स्तर पर है। मैं उन्हें बदलता नहीं हूं, सिर्फ जब मैं उन्हें पूरी तरह माफ़ कर देता हूं ... "
यह एक ऐसे संदर्भ में कहा गया है जब एक ग्राहक ने उसको उसकी फीस का दुगुना देने की पेशकश की; लेकिन, यह संभव है कि धनी ग्राहक होम्स को उसके मानक शुल्क से काफ़ी ज़्यादा पारिश्रमिक प्रदान करते हैं: "द एडवेंचर ऑफ़ द फाइनल प्रॉब्लम" में होम्स कहता है कि फ्रांस की सरकार और स्कैंडेनेविया के शाही निवास ने उसकी सेवाओं के लिए उसे पर्याप्त धन दिया है जिससे वह आराम से रिटायर हो सकता है, जबकि "द एडवेंचर ऑफ़ ब्लैक पीटर" में वाटसन ने इंगित किया है कि होम्स, अमीर और ताकतवर लोगों की मदद से इंकार कर देता था यदि उसको उनका मामला पसंद नहीं आता, जबकि अत्यधिक विनम्र ग्राहकों के मामलों के लिए वह पूरे सप्ताह का समय समर्पित कर देता था।"अ केस ऑफ़ आइडेंटिटी" में होम्स, वाटसन को यह भी बताता है कि "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" के बाद, बोहेमिया के राजा ने उसे एक सुनहरा सुंघनी डिब्बा दिया और डच शाही परिवार से उसे एक शानदार अंगूठी मिली; "द एडवेंचर ऑफ़ द ब्रूस- पार्टिंगटन प्लान्स" में होम्स को एक पन्ना निर्मित टाई-पिन महारानी विक्टोरिया से प्राप्त होता है। होम्स के मामलों के अन्य स्मृति चिह्न हैं इरेनी एडलर से प्राप्त सोने की गिन्नी और फ्रांस के राष्ट्रपति का एक हस्ताक्षरित धन्यवाद पत्र और हुरेट नाम के एक हत्यारे को पकड़वाने के लिए लेजन ऑफ़ ऑनर द एडवेंचर ऑफ़ द गोल्डन पिंस-नेज़ "द एडवेंचर ऑफ़ द प्रायरी स्कूल" में होम्स उल्लास के साथ अपना हाथ मलता है" जब होल्डरनेस का ड्यूक राशि को लिखता है, जिससे वाटसन को भी आश्चर्य होता है और उसके बाद चेक को थपकी देता है, यह कह कर कि "मैं एक ग़रीब आदमी हूं," एक घटना जिसे होम्स की विडंबनापूर्ण हास्य की प्रवृत्ति के रूप में ख़ारिज किया जा सकता है। निश्चित रूप से, अपने कैरियर के दौरान होम्स ने सबसे शक्तिशाली राजाओं और यूरोप की सरकारों और विभिन्न अमीर कुलीनों और उद्योगपतियों दोनों के लिए काम किया और गरीब साहूकारों और समाज के निचले पायदान की विनम्र अध्यापिकाओं द्वारा सलाह के लिए भी उससे संपर्क किया गया।
अपने खर्चों के लिए होम्स, ग्राहकों से पैसे वसूलता है और समस्या के समाधान के लिए प्रस्तावित किसी भी इनाम का दावा कर सकता है: वह "द एडवेंचर ऑफ़ द स्पेकेल्ड बैंड" में कहता है कि मिस स्टोनर उसके द्वारा किये गए खर्चे को दे सकतीं हैं और अनुरोध करता है कि "द रेड-हेडेड लीग" बैंक, उसके द्वारा मामले पर किये गए खर्चे की भरपाई करे. "द एडवेंचर ऑफ़ द बेरिल कोरोनेट में चोरी हुए रत्न को पुनः प्राप्त करने में आई लागत का भुगतान करने के लिए होम्स के पास उसका अमीर बैंकर ग्राहक है और वह उस ईनाम पर भी दावा करता है जो उस बैंकर ने खोजने वाले के लिए घोषित किया था।
महिलाओं के साथ रिश्तेहोम्स को प्रभावित करने वाली एकमात्र महिला थी इरेनी एडलर, जो होम्स द्वारा हमेशा "वह औरत" के रूप में संबोधित की गई। होम्स को खुद इस शब्द का सीधे प्रयोग करते हुए उद्धृत नहीं किया गया है- भले ही वह अन्य मामलों में उसका असली नाम कई बार लेता है। एडलर उन चंद महिलाओं में से एक है जो होम्स की तमाम कहानियों में उद्धृत की गईं हैं, हालांकि वह वास्तव में केवल एक ही कहानी, "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" में व्यक्तिगत रूप से उपस्थित होती है।
एक कहानी में, "द एडवेंचर ऑफ़ चार्ल्स औगस्टस मिल्वरटन" शादी के लिए होम्स की मंगनी हो जाती है, लेकिन केवल अपने मामले के लिए जानकारी जुटाने की इच्छा से.वह रास्ते में आने वाली बहुत अधिक आकर्षक महिला ग्राहकों के प्रति स्पष्ट रुचि दर्शाता है, . होम्स ने अनिवार्य रूप से "अपने ग्राहक में आगे कोई रूचि नहीं दिखाई जब वह उसकी एक समस्या के केंद्र से बाहर चली गई।" होम्स ने उनके यौवन, सौंदर्य और ऊर्जा को किसी भी रूमानी हित से अलग, अनुप्राणित करने वाला पाया। ऐसे प्रकरण होम्स के आकर्षण को दर्शाते हैं, अभी तक एडलर के मामले के अलावा, किसी गंभीर या दीर्घकालिक लगाव का कोई संकेत नहीं है। वाटसन ने लिखा है कि होम्स को "महिलाओं से घृणा" है लेकिन " साथ अनुग्रह पाने का एक विचित्र तरीका है" होम्स कहता है,"मैं स्त्री जाति का पूर्ण मन से प्रशंसक नहीं हूं"; वास्तव में वह पाता है "महिलाओं की मंशा ... इतनी गूढ़... तुम ऐसे धोखा देने वाली वस्तु पर निर्माण कैसे कर सकते हो? उनकी सबसे छोटी हरकत की बहुत भारी कीमत हो सकती है।.. उनका सबसे असाधारण व्यवहार बालों के एक पिन पर निर्भर कर सकता है।" हालांकि, डॉयल ने जोसेफ बेल को याद करते हुए कहा," होम्स बैबेज गणना मशीन की तरह ही अमानुष है और प्यार में पड़ने की पूरी संभावना के साथ है।"
महिलाओं के साथ होम्स के संबंध का एक और दिलचस्प पहलू यह है कि उनकी संगत से उसे जो आनंद प्राप्त होता है उसका स्रोत उनके द्वारा लाई गई समस्याएं हैं।साइन ऑफ़ द फोर में, वाटसन ने होम्स को "एक यंत्र मानव, एक गणना मशीन," के रूप में उद्धृत किया है और होम्स को यह कहते हुए उद्धृत किया गया है,"यह सर्वाधिक महत्वपूर्ण है, कि अपने फैसले को व्यक्तिगत गुणों द्वारा पूर्वाग्रहग्रस्त होने की अनुमति नहीं देनी चाहिए.एक ग्राहक मेरे लिए मात्र एक इकाई है, - समस्या में एक कारक. भावनात्मक गुण स्पष्ट तर्क के विरोधी हैं। मैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि आज तक जिस औरत को सबसे आकर्षक औरत मैंने पाया उसे बीमा के पैसे के लिए तीन छोटे बच्चों को जहर देने के जुर्म में फांसी पर लटका दिया गया।.." यह सामान्य रूप से महिलाओं के साथ और विशेष रूप से मुवक्किल के साथ होम्स की संबंध बनाने में अनिच्छा को संदर्भित करता है, जैसा कि वाटसन ने कहा "कभी-कभी तुम्हारे अन्दर एक सकारात्मक अमानवीयता दिखती है।" "द एडवेंचर ऑफ़ द डेविल्स फुट" के अंत में होम्स कहता है:"मैंने कभी प्यार नहीं किया वाटसन, पर अगर मैं करता और यदि उस औरत का जिसे मैं प्यार करता, उसका अंत ऐसा होता, तो शायद मैं अपने स्वेच्छाचारी शेर के शिकारी की तरह व्यवहार करता." कहानी में, अन्वेषक डॉ॰ स्टर्नडेल एक सटीक बदला लेने के लिए, जो कानून प्रदान नहीं कर सका, उस आदमी की हत्या कर देते हैं जिसने उनकी प्रेमिका ब्रेंडा ट्रेगेनिस को मार डाला। "द एडवेंचर ऑफ़ द डाइंग डिटेक्टिव में वाटसन लिखता है कि श्रीमती हडसन अपने ही तरीके से होम्स को पसंद करतीं हैं, एक किरायेदार के रूप में उसकी झंझटी सनकीपन के बावजूद, महिलाओं के साथ उसके उल्लेखनीय नम्र और शिष्ट व्यवहार के कारण." द साइन ऑफ़ द फोर में एक बार फिर वाटसन, होम्स को यह कहते हुए उद्धृत करता है,"मैं उन्हें बहुत ज्यादा नहीं बताऊंगा. महिलाओं पर कभी पूरी तरह से विश्वास नहीं करना चाहिए,-- उनमें से सबसे अच्छी पर भी नहीं." वाटसन लिखता है कि जब कि वह उन्हें नापसंद और उन पर अविश्वास करता है, फिर भी वह एक "उदार विरोधी" है।
