भाषा उद्योग उन कार्यकलापों को कहते हैं जो भाषाओं के कम्प्यूटर द्वारा प्रसंस्करण से सम्बन्धित उपकरणों एवं उत्पादों के डिजाइन, उत्पादन एवं विपणन आदि से सम्बन्ध रखते हैं। भाषा उद्योग, सूचना प्रौद्योगिकी के उद्योग का एक भाग है। इसमें सॉफ्टवेयर प्रौद्योगिकी, भाषा विज्ञान, कृत्रिम बुद्धि एवं इन्टरफेस डिजाइन आदि की महत्वपूर्ण भूमिका है। 
भाषा उद्योग के अन्दर आने वाली प्रमुख सेवाएँ निम्नलिखित हैं-
अनुवाद एवं इन्टरप्रिटेशन का काम अनादि काल से होता आ रहा है। किन्तु अन्तरजाल के प्रादुर्भाव के बाद आधुनिक भाषा उद्योग बहुत तेजी से बढ़ा है। बहुत बड़े टेक्स्ट को बहुत अल्प समय में भी अनेकों भाषाओं में बदला जा सकता है। यह भाषा उद्योग की बहुत बड़ी उपलब्धि है। इस समय भिन्न-भिन्न आकार के भाषा-उद्योग कम्पनियाँ अस्तित्व में हैं किन्तु कोई ऐसी कम्पनी नहींहै जिसका पूरे विश्व में दबदबा हो।
