ऑस्ट्रेलिया ए क्रिकेट टीम ऑस्ट्रेलिया का प्रतिनिधित्व करने वाली एक क्रिकेट टीम है और ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम की दूसरी टीम है। उन्होंने प्रथम श्रेणी के मैचों की तुलना में कहीं ज्यादा एक दिन खेला है; वास्तव में उन्होंने 2002-03 में दक्षिण अफ्रीका ए और 2009 में पाकिस्तान ए के खिलाफ समकक्ष ए पक्षों के खिलाफ केवल तीन प्रथम श्रेणी के खेल खेले हैं।
ऑस्ट्रेलियाई ग्रीष्मकालीन 1994-95 में, बेन्सन और हेजेज वर्ल्ड सीरीज़ कप का विस्तार सामान्य तीन - ऑस्ट्रेलिया, इंग्लैंड, जिम्बाब्वे और ऑस्ट्रेलिया ए के बजाय चार टीमों को शामिल करने के लिए किया गया था । एक सदमे के नतीजे में, ऑस्ट्रेलिया ए टीम (डेमियन मार्टिन द्वारा कप्तान और रिकी पोंटिंग, मैथ्यू हेडन और ग्रेग ब्लीवेट के साथ-साथ दिग्गजों - विकेटकीपर फिल एमरी और तेज गेंदबाज पॉल रेफेल और मर्व ह्यूजेस जैसे अप-एंड-कॉमर्स की विशेषता है। श्रृंखला से इंग्लैंड को हटा दिया और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ सर्वश्रेष्ठ-फाइनल में प्रवेश किया। वे 2-0 से नीचे थे, लेकिन यह ऑस्ट्रेलिया की ताकत की अगली पीढ़ी का निर्विवाद रूप से प्रदर्शित था। 1994-95 में से कई खिलाड़ियों ने बाद में ऑस्ट्रेलिया के लिए खेला।
पहले के समय में, ऑस्ट्रेलिया ने अक्सर विदेशी दौरे पर दूसरी ग्यारहवीं टीमों को भेजा, जिसमें राष्ट्रीय चयन के आधार पर खिलाड़ियों को शामिल किया गया। इसका उदाहरण न्यूजीलैंड में 1949-50 और 1959-60 में हुआ था।
वनडे क्रिकेट में, ऑस्ट्रेलिया ए के टीम के रंग ऑस्ट्रेलिया के समान थे, बटल ग्रीन के बजाय बोतल ग्रीन और कैनरी पीले के बजाय डार्क ग्रीन के विपरीत और कभी-कभी राजधानी पत्र ए भी दिखाया गया।
