मल्लिका दुआ एक अभिनेत्री और हास्य कलाकार है, जो अपनी इंस्टाग्राम और स्नैपचैट के पोस्ट से प्रसिद्ध है। वह एक अभिनेता बनने से पहले एक लेखक थी।वह प्रसिद्ध भारतीय पत्रकार विनोद दुआ की बेटी हैं।
मल्लिका ने आधुनिक विद्यालय, बाराखंबा से स्कूली शिक्षा प्राप्त की। मल्लिका आधी-डेरावली पंजाबी और आधी-तमिल ब्राह्मण है। उनका विज्ञापन कैरियर मैककेन एरिक्सन और बाद में अनुबंध विज्ञापन में प्रशिक्षु के रूप में शुरू हुआ।
2010 मे वह मुंबई आ गई। मल्लिका ने बाइंडस वेब सीरीज़ 'द ट्रिप' मे काम किया और हाल ही में फिल्म "हिंदी माध्यम में। 

