रागेश अस्थाना एक भारतीय अभिनेता थे जिन्होंने विभिन्न भारतीय टेलीविजन धारावाहिकों में अभिनय किया। उनके द्वारा अभिनीत धारावाहिकों में प्रमुख अगले जनम मोहे बिटिया ही किजो, पालमपुर एक्सप्रेस, कठपुतली और चैनल वी पर गुमराह हैं।
राजेश का जन्म 17 मई 1962 को युगाण्डा में हुआ। उनका विवा 1994 में ज्योति से हुआ जिनसे उनके नानकी और युवराज नामक दो बच्चे हुए। 
रागेश ने 1987 में भारत रंगाचार्य द्वारा निर्देशित धारावाहिक सुबह में अभिनेता के रूप में पदार्पण किया जिसमें उन्होंने अप्पू स्वामि का अभिनय किया था। रागेश को पहले एक अन्य अभिनय प्रेम के लिए चुना गया था लेकिन वहाँ से बाद में उन्हें निरस्त कर दिया गया।
20 मार्च 2014 को मुम्बई में हृदयघात के कारण उनका निधन हो गया।
