किरिन नारायण एक भारतीयमूल के अमेरिकी मानवविज्ञानी, लोककथावादी, और लेखक है।
नारायण नारायण रामजी ठेकेदार, जो कि नाशिक के एक सिविल इंजीनियर हैं, और एक जर्मन-अमेरिकी "कलाकार, डेकोरेटर, और टिकाऊ आवास के निर्माता" दीदी कन्ंजिंगर की बेटी है।
नारायण का जन्म बॉम्बे में हुआ था, भारत में स्कूल गया था और 1 9 75 में संयुक्त राज्य अमेरिका आया था। नारायण ने सारा लॉरेंस कॉलेज से रचनात्मक लेखन में बीए प्राप्त किया और कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले में नृविज्ञान में स्नातकोत्तर अध्ययन करने के बाद उसे प्राप्त किया 1987 में पीएचडी। उन्होंने विस्कॉन्सिन-मैडिसन विश्वविद्यालय में नृविज्ञान और दक्षिण एशियाई अध्ययनों को पढ़ाया था। वह ऑस्ट्रेलिया के राष्ट्रीय विश्वविद्यालय में एशिया और प्रशांत क्षेत्र के कॉलेज में प्रोफेसर हैं।
1989 में, उस ने हिन्दू धार्मिक शिक्षा में स्टोरीटेलर्स, संतों, और बदमाशों की लोक कथाएं के लिए; प्रकाशित की; जिसे जिस्मानववादी नृविज्ञान के लिए सोसायटी से विक्टर टर्नर पुरस्कार प्राप्त किया था और अमेरिकी लोककथा समाज से लोककथाओं के लिए एल्सी कलिउस पुरस्कार की सह-विजेता थे। वह रचनात्मकता/नृविज्ञान की सह संपादक थी; उस वर्ष में उन्होंने नृविज्ञान और सांस्कृतिक अध्ययन के क्षेत्र में एक गग्नेजेम फ़ेलो भी नामित किया था।
1994 में, उसने उपन्यास लव, स्टारस एंड ऑल दैट प्रकाशित किया। उपन्यास की समीक्षा करते हुए, भारतीय कवि और संपादक डोम मोरेस ने काम की प्रशंसा करते हुए कहा:
"यह एक उपन्यास है जिसकी अच्छी प्रशंसा हुई है: यह भी बुद्धिमान, उत्कृष्ट रूप से लिखा गया है, और यह भारत में जन्मे एक अमेरिकी होने का रहस्योद्घाटन है। यह महसूस करवा देता है नारायण वो बहुत ही दुर्लभ पक्षी, एक जन्म से लेखक है, और वह बड़ी ऊँचाई तक उड़ सकती है। "
नारायण ने 1997 में चंद्रमा की अंधेरी रात्रि पर सोमवार:हिमालयन फुटहिल लोकगीत प्रकाशित किया। नारायण द्वारा परिचय के साथ 2002 में, अंग्रेजी में भारतीय लोक कथाएँ मैरी फ्रेरे'स ओल्ड डेक्कन डेज़ के के पहले संग्रह का एक नया संस्करण प्रकाशित किया गया था। 2007 में, उसने ए मेमोइर एंड अदर सेंट्स प्रकाशित की। एक आत्मकथात्मक कार्य प्रकाशित किया जिसमें "देवता, गुरु और विलक्षण रिश्तेदार प्राथमिकता के लिए प्रतिस्पर्धा" करते हैं। न्यूयॉर्क टाइम्स ने इस काम को "करामाती संस्मरण" के रूप में वर्णित किया। 
