परिवर्तनीय चाल ड्राइव or variable-speed drive ) का आशय ऐसे अवयव से है जो किसी मशीन के घूमने के चाल को आवश्यकतानुसार बदलने एवं किसी एक चाल्पर नियंत्रित करने आदि के काम आता है। मशीनों की चाल के नियंत्रण से उर्जा की बचत होती है एवं इनसे बने उत्पाद की गुणवत्ता बेहतर होती है।
परिवर्तनीय चाल ड्राइव पूर्णतः यांत्रिक हो सकती है, विद्युतचुम्बकीय हो सकती है, हाइड्रालिक हो सकती है, या एलेक्ट्रानिक हो सकती है। आजकल पॉवर एलेक्ट्रानिक परिवर्तनशील चाल ड्राइव बहुतायत से प्रयोग की जा रही है। एसी मोटरों के लिये प्रयुक्त परिवर्तनीय आवृत्ति ड्राइव, परिवर्तनशील चाल ड्राइव का एक रूप है। 
