चम्पत राय जैन 20वीं सदी के एक प्रभावशाली जैन लेखक और तुलनात्मक धर्म के विद्वान थे। उन्होने कई यूरोपी देशों का दौरा किया और जैन धर्म और तुलनात्मक धर्म पर भाषण दिए। इन्हें भारत धर्म मंडल ने "विद्या वरिधि", की सम्मानजनक उपाधि प्रदान की।
चम्पत राय जैन का जन्म 6 अगस्त 1867 को दिल्ली में हुआ था। 13 वर्ष की आयु में उनका विवाह तय कर दिया गया था। 1982 में वह बैरिस्टर की पढ़ाई करने इंग्लैंड चले गए। 2 जून, 1942 को इनका निधन हो गया था। वह एक सक्षम बैरिस्टर-एट-लॉ, प्रभावी वक्ता, प्रभावशाली लेखक और महान सुधारवादी और दार्शनिक थे। 
असहमत संगम
गृहस्थ धर्म
जैन धर्म ईसाई धर्म और विज्ञान 
चम्पत राय जैन ने अपने समय की तीन मुख्य भाषाओं में पुस्तकें लिखी: अंग्रेजी, हिंदी, उर्दू.
चम्पत राय जैन द्वारा लिखी एक पुस्तक "द की आउफ़ नॉलेज" प्रथम बार 1915 में प्रकाशित हुई थी। यह विद्वानों के बीच व्यापक रूप से प्रशंसित हुई थी। 
