नताली पोर्टमैन एक इज़रायली अमेरिकी अभिनेत्री हैं। 1994 की स्वतंत्र फ़िल्म लीयॉन में निभाई गई भूमिका उनकी पहली भूमिका थी। स्टार वॉर्स की तीन कड़ियों में पदमे अमिडाला की भूमिका निभाने के बाद उन्हें व्यापक प्रसिद्धि प्राप्त हुई। पोर्टमैन, जिन्होंने कहा है "मैं एक फ़िल्म स्टार की अपेक्षा स्मार्ट होती," ने स्टार वॉर्स फ़िल्मों में काम करने के दौरान हार्वर्ड कॉलेज से मनोविज्ञान में स्नातक की डिग्री पूरी की। 
सन् 2001 में, पोर्टमैन ने मेरील स्ट्रीप, केविन क्लीन और फिलिप सेमूर हॉफमैन के साथ चेक्होव के द सीगल के न्यूयॉर्क शहर के पब्लिक थिएटर के निर्माण कार्य का उद्घाटन किया। 2005 में, पोर्टमैन को ड्रामा क्लोज़र में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के रूप में एक गोल्डन ग्लोब अवार्ड प्राप्त हुआ। मई 2008 में, उन्होंने 61वें वार्षिक कान फ़िल्म समारोह के जूरी के सबसे कम उम्र वाले सदस्य के रूप में काम किया। पोर्टमैन के निर्देशन में बनी पहली फ़िल्म, ईव, ने 2008 में 65वें वेनिस अंतर्राष्ट्रीय फ़िल्म समारोह के शॉर्ट्स प्रतियोगिता का उद्घाटन किया।
पोर्टमैन का जन्म इज़रायल के जेरूसलम में हुआ था। उनके पिता, ऐवनर हर्शलैग, एक इज़रायली डॉक्टर हैं जो उर्वरता और प्रजनन के विशेषज्ञ हैं। उनकी मां, शेली स्टीवन्स, एक अमेरिकी गृहिणी है जो अब उनकी एजेंट के रूप में काम करती हैं। पोर्टमैन के मातृ पूर्वज ऑस्ट्रिया और रूस के यहूदी थे और उनके पैतृक पूर्वज वे यहूदी थे जो पोलैंड और रोमानिया से इज़रायल में आकर बसे थे। उनके दादा के माता-पिता की मृत्यु ऑशविट्ज़ में हुई थी और रोमानिया में जन्मी उनकी परदादी द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान एक ब्रिटिश जासूस थी।
पोर्टमैन के माता-पिता ओहियो स्टेट विश्वविद्यालय के एक यहूदी छात्र केंद्र में मिले थे जहां उनकी मां टिकट बेच रही था। उनके पिता इज़रायल लौट गए और दोनों ने पत्रों के माध्यम से संपर्क बनाए रखा और जब उनकी मां कुछ साल बाद इज़रायल गई तब दोनों ने शादी कर ली। 1984 में, जब पोर्टमैन तीन साल की थी, उनका परिवार संयुक्त राज्य अमेरिका चला गया, जहां उनके पिता ने मेडिकल प्रशिक्षण प्राप्त किया। यह परिवार सबसे पहले D.C. के वॉशिंगटन में रहते थे, जहां पोर्टमैन ने चार्ल्स ई. स्मिथ जेविश डे स्कूल में प्रवेश लिया, लेकिन जब वे 1988 में कनेक्टिकट में रहने लगे तब वे 1990 में न्यूयॉर्क के लाँग आइलैंड में स्थायी रूप से बस गए। पोर्टमैन ने कहा है कि हालांकि वह "वास्तव में संयुक्त राज्य अमेरिका को बहुत पसंद करती ... मेरा दिल जेरूसलम में है। वहीं मुझे बहुत आराम मिलता है।" वह इकलौती बच्ची हैं और अपने माता-पिता के बहुत करीब हैं, जो अक्सर उनकी फ़िल्म के प्रीमियरों में उनके साथ दीख जाते हैं।
हालांकि वह कहती हैं कि उनका परिवार धार्मिक नहीं था, लेकिन फिर भी पोर्टमैन ने न्यूयॉर्क के ग्लेन कोव के सोलोमन शेच्टर डे स्कूल नामक एक यहूदी प्रारंभिक स्कूल में प्रवेश लिया। उन्होंने सियोसेट हाई स्कूल नामक एक पब्लिक हाई स्कूल से स्नातक किया। पोर्टमैन स्टार वॉर्स: एपिसोड I के प्रीमियर में शामिल नहीं हुई ताकि वह हाई स्कूल की अंतिम परीक्षाओं के लिए अध्ययन कर सके। 
जून 2003 में, पोर्टमैन ने मनोविज्ञान में स्नातक की डिग्री के साथ हार्वर्ड कॉलेज से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। हार्वर्ड में, पोर्टमैन एक मनोविज्ञान प्रयोगशाला में एलन डर्शोविट्ज़ की शोध सहायिका थी। जिस समय वह हार्वर्ड में अध्ययन कर रही थीं, उस समय वह लोवेल हाउस की एक निवासी थी और उन्होंने एक इज़रायल-विरोधी निबंध के जवाब में हार्वर्ड क्रिमसन को एक पत्र लिखा था।
पोर्टमैन ने 2004 के वसंत में जेरुसलम के हिब्रू विश्वविद्यालय में स्नातक पाठ्यक्रम लिया। मार्च 2006 में कोलंबिया विश्वविद्यालय के आतंकवाद और आतंकवाद प्रतिरोध से संबंधित एक पाठ्यक्रम में एक अतिथि व्याख्याता के रूप में प्रस्तुत हुई जहां उन्होंने अपने फ़िल्मV फ़ॉर वेंडेटा के बारे में बात की। 
हिब्रू और अंग्रेज़ी में द्विभाषी होने के अलावा पोर्टमैन ने फ्रेंच, जापानी, जर्मन, और अरबी का अध्ययन किया है।
एक छात्रा के रूप में, पोर्टमैन ने दो शोध पत्रों का सह-लेखन किया जिन्हें पेशेवर वैज्ञानिक पत्रिकाओं में प्रकाशित किया गया था। उनके 1998 के हाई स्कूल पेपर, "चीनी से हाइड्रोजन के एन्ज़ाइमेटिक उत्पादन के प्रदर्शन की एक सरल विधि," को इंटेल साइंस टैलेंट सर्च में शामिल किया गया। 2002 में, हार्वर्ड में मनोविज्ञान के अपने अध्ययन के दौरान उन्होंने "फ्रंटल लोब एक्टिवेशन ड्यूरिंग ऑब्जेक्ट पर्मानेंस" नामक मेमोरी के एक अध्ययन में योगदान दिया। 
पोर्टमैन ने 4 साल की उम्र में नृत्य में प्रशिक्षण प्राप्त करना शुरू किया और स्थानीय मंडलियों में प्रदर्शन किया। 10 साल की उम्र में, रेवलॉन के एक एजेंट ने उनसे एक बालिका मॉडल बनने का आग्रह किया, लेकिन उन्होंने अभिनय पर ध्यान देने के लिए यह प्रस्ताव ठुकरा दिया। एक मैगज़ीन साक्षात्कार में पोर्टमैन ने कहा कि वह "अन्य बच्चों से अलग थी। मैं अधिक महत्वाकांक्षी थी, मुझे मालूम था कि मुझे क्या पसंद था और मैं क्या चाहती थी और मैंने कड़ी मेहनत की. मैं एक बहुत गंभीर बच्ची थी।
पोर्टमैन अपनी स्कूल की छुट्टियां थिएटर छावनियों में जाकर बिताती थी। जब वह 10 साल की थी, उन्होंने रुथलेस ! के लिए ऑडिशन दिया. यह नाटक एक ऐसी लड़की के बारे में है जो स्कूल के नाटक में प्रमुख स्थान प्राप्त करने के लिए हत्या करने के लिए तैयार हो जाती है। इस ऑडिशन के बाद उन्हें लौरा बेल बंडी के उपकर्मी के रूप में चुन लिया गया। 1994 में, उन्होंने लुक बेसन की फ़िल्म, लीयॉन में एक अधेड़-उम्र वाले हिटमैन की सहायता करने वाली एक बच्ची की भूमिका के लिए ऑडिशन दिया. भूमिका मिलने के तुरंत बाद उन्होंने गोपनीयता के हित में अपने मंच नाम के रूप में अपनी दादी की शादी पूर्व नाम "पोर्टमैन" को ग्रहण कर लिया; हालांकि DVD पर फ़िल्म के निर्देशक की कटौती में उन्हें नताली हर्शलैग के रूप में ही आकलित किया गया है। लीयॉन का उद्घाटन 18 नवम्बर 1994 को हुआ जो उनकी 13 साल की उम्र में दर्शाई गई पहली फ़िल्म थी। उसी साल उन्होंने लघु फ़िल्म डेवलपिंग में प्रस्तुति दी जिसे टीवी पर प्रसारित किया गया था।
1990 के दशक के मध्य में, पोर्टमैन के पास हीट, एवरीवन सेज़ आई लव यू और मार्स अटैक्स! नामक फ़िल्मों में भूमिकाओं के साथ-साथ ब्यूटीफुल गर्ल्स में एक प्रमुख भूमिका थी। वह विलियम शेक्सपीयर के नाटक रोमियो + जूलियट में जूलियट की भूमिका की पहली पसंद थी, लेकिन निर्माताओं को उनकी उम्र इस भूमिका के लिए उपयुक्त नहीं लगी। 1997 में, पोर्टमैन ने द डायरी ऑफ़ ऐन फ्रैंक के एक ब्रॉडवे फ़िल्मी-रूपांतरण में ऐन फ्रैंक की भूमिका निभाई. एनीह्वेयर बट हियर में एक कामुक दृश्य होने की बात का पता लगने के बाद उन्होंने शुरू में इस फ़िल्म की मुख्य भूमिका के प्रस्ताव को ठुकरा दिया था लेकिन जब निर्देशक वेन वांग और अभिनेत्री सुसैन सैरंडन ने स्क्रिप्ट को फिर से लिखने की मांग की और उसके बाद पोर्टमैन को नया मसौदा दिखाया गया तब वह इस परियोजना से जुड़ गई। फ़िल्म का उद्घाटन 1999 के अंत में हुआ और ऐन अगस्त के रूप में निभाए गए अपनी भूमिका के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए गोल्डेन ग्लोब का एक नामांकन प्राप्त हुआ। सैलन के आलोचक मेरी एलिजाबेथ विलियम्स ने पोर्टमैन को "आश्चर्यजनक" बताया और कहा कि "अपनी उम्र वाली असंख्य अभिनेत्रियों से अलग, वह न तो बहुत भावुक है और न ही बहुत हिम्मती है।" 1990 के दशक के अंत में, पोर्टमैन को स्टार वॉर्स की तीनों कड़ियों में पदमे अमिडाला के रूप में अभिनीत किया गया। इसके प्रथम भाग, द फैंटम मेनेस, का उद्घाटन 1999 के शुरू में हुआ। उसके बाद उन्होंने ह्वेयर द हार्ट इज़ में एक किशोर उम्र की मां की मुख्य भूमिका निभाने के लिए हस्ताक्षर किया।
ह्वेयर द हार्ट इज़ के फ़िल्मांकन के बाद पोर्टमैन मनोविज्ञान में अपनी स्नातक की डिग्री हासिल करने के लिए हार्वर्ड विश्वविद्यालय के छात्रावास चली गईं। उन्होंने 1999 में एक साक्षात्कार में कहा कि वह अध्ययन पर ध्यान देने के लिए अगले चार साल तक स्टार वॉर्स की कड़ियों के अलावा और कोई काम नहीं करेगी। जून से सितम्बर 2000 तक गर्मियों के शुरू में पोर्टमैन ने सिडनी में Star Wars Episode II: Attack of the Clones का फ़िल्मांकन किया और इसके साथ-साथ अतिरिक्त निर्माण कार्य लंदन में किया। जुलाई 2001 में, पोर्टमैन ने माइक निकोल्स द्वारा निर्देशित चेक्होव के द सीगल के न्यूयॉर्क शहर के पब्लिक थिएटर के निर्माण कार्य का उद्घाटन किया; उन्होंने मेरील स्ट्रीप, केविन क्लीन और फिलिप सेमूर हॉफमैन के साथ इस फ़िल्म में नीना की भूमिका निभाई. नाटक का उद्घाटन सेंट्रल पार्क के डेलाकोर्ट थिएटर में हुआ। उसी साल, वह 2002 की कॉमेडी ज़ूलैंडर में उत्कृष्ट प्रस्तुति देने वाली कई हस्तियों में से एक थी। पोर्टमैन ने जुड लॉ और निकोल किडमैन के साथ फ़िल्म कोल्ड माउन्टेन में एक छोटी भूमिका निभाई.
2004 में, पोर्टमैन ने गार्डन स्टेट और क्लोज़र नामक स्वतंत्र फ़िल्मों में प्रस्तुति दी। गार्डन स्टेट, सनडांस फ़िल्म समारोह का एक आधिकारिक चयन था जिसने इंडिपेंडेंट स्पिरिट अवार्ड्स में बेस्ट फर्स्ट फीचर जीत लिया। क्लोज़र में ऐलिस के रूप में अपने प्रदर्शन के कारण पोर्टमैन को सहायक अभिनेत्री के एक गोल्डेन ग्लोब के साथ-साथ सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के नामांकन के लिए ऐकडमी अवार्ड का एक नामांकन भी प्राप्त किया।
स्टार वॉर्स की अंतिम कड़ी, Star Wars Episode III: Revenge of the Sith को 19 मई 2005 में रिलीज़ किया गया। यह फ़िल्म उस साल की सबसे अधिक कमाई वाली घरेलू फ़िल्म थी और पीपुल्स चॉइस अवार्ड में इसे पसंदीदा मोशन पिक्चर के रूप में चुना गया था। इसी प्रकार 2005 में पोर्टमैन ने फ्री ज़ोन और निर्देशक मायलॉस फोरमैन की गोया'स घोस्ट्स का फ़िल्मांकन किया। फोरमैन ने उनके किसी भी काम को नहीं देखा था लेकिन वह उन्हें गोया की एक पेंटिंग की तरह लगी, इसीलिए उन्होंने उनसे एक मुलाकात का अनुरोध किया।
पोर्टमैन 4 मार्च 2006 को सैटरडे नाइट लाइव में प्रस्तुत हुई और संगीतीय अतिथि फ़ॉल आउट बॉय और विशेष अतिथि कलाकार डेनिस हेसबर्ट के साथ कार्यक्रम की मेज़बानी की। एक SNL डिजिटल शॉर्ट में, क्रिस पार्नेल के साथ एक नकली साक्षात्कार के दौरान वह खुद को एक गुस्सैल गैंग्स्टा रैपर के रूप में प्रस्तुत करती हैं और कहती हैं कि पॉट और कोकीन के नशे में धुत होकर उन्होंने हार्वर्ड विश्वविद्यालय में धोखा दिया था। गीत, जिसका शीर्षक "नताली'स रैप" था, को कार्यक्रम के अन्य नमूनों के साथ 2009 में लोनली आइलैंड की इन्क्रेडिबैड नामक एक एल्बम में रिलीज़ किया गया। एक दूसरे रेखाचित्र में, बार मिट्ज्वा में जाने वाली रेबेका हर्शलैग नामक एक छात्रा की भूमिका निभाती है और द नीडलर्स नामक एक आवर्ती स्केच की एक कड़ी में एक उर्वरता विशेषज्ञ की भूमिका निभाती है।
V फ़ॉर वेंडेटा का उद्घाटन 2006 के प्रारंभ में हुआ। पोर्टमैन ने एवे हैमंड नामक एक जवान औरत की भूमिका निभाई जिसे V नामक मुख्य पात्र द्वारा गुप्त पुलिस से बचाया जाता है। पोर्टमैन ने इस भूमिका के लिए आवाज़ प्रशिक्षक के साथ काम किया, एक अंग्रेज़ी लहजे में बात करना सीखा और उन्होंने अपना सिर मुंडवा लिया जिसके लिए वह काफी मशहूर हुई थी।
पोर्टमैन ने V फ़ॉर वेंडेटा के राजनीतिक प्रासंगिकता पर टिप्पणी की है और चर्चा किया है कि उनका चरित्र या पात्र, जो एक भूमिगत सरकार विरोधी गुट में शामिल हो जाती है, "प्रायः खराब है और वही करती है जो आपको पसंद नहीं है" और साथ में यह भी कहा कि "इज़रायल की होने की वजह से ही मैं यह करना चाहती थी क्योंकि आतंकवाद और हिंसा तब से मेरी बातचीत का एक दैनिक हिस्सा हैं जब मैं छोटी थी।" उन्होंने कहा कि फ़िल्म "में साफ़-साफ़ अच्छा या ख़राब कथन नहीं है।  यह दर्शकों का अपना विचार दूर रखने के लिए उनका काफी सम्मान करता है". 
गोया'स घोस्ट्स और फ्री ज़ोन दोनों का 2006 में सीमित रिलीज़ हुआ। पोर्टमैन ने बच्चों की फ़िल्म मि. मैगोरियम्स वंडर एम्पोरियम में अभिनय किया जिसका फ़िल्मांकन अप्रैल 2006 में शुरू हुआ था और नवम्बर 2007 में रिलीज़ किया गया था; उन्होंने कहा है कि वह "बच्चों की फ़िल्म करके बहुत उत्साहित" थी। 2006 के अंत में, पोर्टमैन ने द अदर बोलियन गर्ल नामक एक ऐतिहासिक नाटक है जिसमें वह ऐन बोलियन की भूमिका निभाती हैं; एरिक बाना और स्कारलेट जोहानसन ने इसमें सह-अभिनय किया। ब्लेंडर मैगज़ीन द्वारा उन्हें फ़िल्म और TV की सबसे उत्तेजक महिलाओं में से एक के रूप में नामित किया गया।
2006 में, उन्होंने वोंग कार-वाई की रोड मूवी माई ब्लूबेरी नाइट्स का फ़िल्मांकन किया। उन्हें जुआरी लेस्ली के रूप में अपनी भूमिका के लिए प्रशंसा मिली, क्योंकि "इस बार वह एक परित्यक्त या बाल राजकुमारी की भूमिका नहीं, बल्कि एक परिपक्व, हृष्ट-पुष्ट महिला की भूमिका निभा रही है।.. लेकिन वह अपनी रूप-सौन्दर्य का सौदा नहीं कर रही है।.. वह मेज के पार खड़े जुआरी के साथ इश्कबाजी करने के साथ-साथ उसे चिढ़ाने के लिए अपने आकर्षण का इस्तेमाल करती है।" पोर्टमैन ने द सिम्प्संस के 18वें सत्र के एपिसोड "लिटिल बिग गर्ल" में बार्ट सिम्पसन की प्रेमिका डार्सी के आवाज़ की भूमिका निभाई. उन्होंने पॉल मक-कार्टनी के संगीत वीडियो "डांस टुनाइट" में प्रस्तुति दी जो उनकी 2007 के एल्बम मेमोरी ऑलमोस्ट फुल से लिया गया था और जिसका निर्देशन मिचेल गोंड्री ने किया था। पोर्टमैन ने वेस एंडरसन की लघु फ़िल्म होटल शेवेलियर में सह-अभिनय किया जिसमें उन्होंने जेसन श्वार्ट्ज़मैन के विपरीत अभिनय किया और जिसमें उन्होंने पहली बार अपना नग्न दृश्य प्रस्तुत किया। मई 2008 में, पोर्टमैन ने 61वें वार्षिक कान फ़िल्म समारोह जूरी के सबसे कम उम्र के सदस्य के रूप में अपनी सेवा प्रदान की, और 2009 में, उन्होंने ब्रदर्स नामक एक नाटक फ़िल्म में टोबी मागुइर और जेक गीलेनहाल के विपरीत अभिनय किया जो इसी नाम की 2004 की डेनिश फ़िल्म का एक रीमेक था।
पोर्टमैन को थोर की केनेथ ब्रनाघ की आगामी फ़िल्म रूपांतरण में जेन फोस्टर की भूमिका में अभिनीत किया गया है। वह डैरेन अरोनोफ्स्की की ब्लैक स्वान में एक अनुभवी नर्तकी की भी भूमिका निभाएंगी. पोर्टमैन, 2010 की उपन्यास रूपांतरण प्राइड एण्ड प्रिज्यूडिस एण्ड ज़ोम्बीज़ का निर्माण और रिचर्ड केली के निर्देशन में इसमें एलिजाबेथ बेनेट के रूप में अभिनय करेंगी.
पोर्टमैन, जो बचपन से एक शाकाहारी रही है और जोनाथन सैफ्रन फोएर की ईटिंग एनिमल्स को पढ़ने के बाद 2009 में एक शुद्ध शाकाहारी बन गई, पशु अधिकारों की एक वकील हैं। वह पशु उत्पादों को नहीं खाती हैं या फर, पंख, या चमड़े की बनी वस्तुएं नहीं पहनती हैं। उन्होंने कहा है, "मेरी सभी जूतियां टार्गेट और स्टेला मक-कार्टनी की है।" खबर मिली है कि वह 2009 में कुछ हद तक या किसी जगह PETA के फर-विरोधी अभियान के समर्थन में PETA के एक सार्वजनिक सेवा घोषणा में अभिनेत्री एलिसा सुरसरा के साथ दिखाई देंगी. 2007 में, उन्होंने शुद्ध शाकाहारी जूते-चप्पलों की अपनी खुद की ब्रांड का शुभारम्भ किया।
सन् 2007 में, नताली पोर्टमैन ने गोरिल्लाज़ ऑन द ब्रिंक नामक एक वृत्तचित्र का फ़िल्मांकन करने के लिए जैक हन्ना के साथ रवांडा की यात्रा की. बाद में, एक नामकरण समारोह में, पोर्टमैन ने एक शिशु गोरिल्ला का नाम गुकिना रखा, जिसका अर्थ "खेलना" है। पोर्टमैन वर्ल्ड पैट्रोल किड्स नामक एक पर्यावरण गीत और नृत्य मंडली से जुड़ने के बाद बचपन से ही पर्यावरण के हितों की वकालत करती रही हैं। वह वन वॉइस आन्दोलन की एक सदस्या भी हैं।
पोर्टमैन डेमोक्रेटिक उम्मीदवार जॉन केरी के 2004 के राष्ट्रपति पद के प्रचार अभियान से जुड़ी थी और गरीबी-विरोधी गतिविधियों का समर्थन किया है। 2004 और 2005 में, उन्होंने FINCA इंटरनैशनल नामक एक संगठन के लिए आशा की राजदूत के रूप में युगांडा, ग्वाटेमाला और इक्वाडोर की यात्रा की जो एक ऐसा संगठन है जो गरीब देशों में महिलाओं के स्वामित्व वाले व्यवसायों के लिए वित्तीय सहायता प्रदान करने के लिए सूक्ष्म-ऋण को बढ़ावा देता है। फिलाडेल्फिया में लाइव 8 संगीत समारोह में मंच के पीछे आयोजित एक साक्षात्कार में और PBS कार्यक्रम फ़ॉरन एक्सचेंज विथ फ़रीद ज़कारिया पर प्रस्तुत होकर उन्होंने सूक्ष्म-वित्त पर चर्चा की. मेज़बान फ़रीद ज़कारिया ने कहा कि वह "आम तौर पर चलनीय हितों वाली हस्तियों से सावधान" रहते थे, लेकिन पोर्टमैन के सम्बन्ध में उन्होंने कहा कि "उन्हें सचमुच में अपनी विषय-वस्तुओं की जानकारी थी।" 29 अप्रैल 2007 के ABC सन्डे मॉर्निंग प्रोग्राम के दिस वीक विथ जॉर्ज स्टीफनोपॉलस एपिसोड के "आवाज़ों" वाले खंड में पोर्टमैन FINCA के साथ अपने काम पर चर्चा की और इस बात पर भी चर्चा की कि यह किस तरह तीसरी दुनिया के देशों की महिलाओं और बच्चों को लाभ पहुंचा सकता है। 2007 की मंदी में, सूक्ष्म-वित्त की शक्ति रखने वाले छात्रों को प्रेरित करने और परिवारों एवं समुदायों को गरीबी से उभरने में उनकी मदद करने के लिए ग्रामीण बैंकिंग अभियान से जुड़ने के लिए उन्हें प्रोत्साहित करने के लिए पोर्टमैन ने हार्वर्ड, UCLA, UC बर्कले, स्टैनफोर्ड, प्रिंसटन, न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय और कोलंबिया सहित कई विश्वविद्यालय परिसरों का दौरा किया।
2008 की लोकतांत्रिक प्रारंभिक चुनावों के दौरान, पोर्टमैन ने राष्ट्रपति पद के लिए सीनेटर हिलेरी क्लिंटन का समर्थन किया लेकिन कहा "मुझे ओबामा भी पसंद है। यहां तक कि मुझे मक-केन भी पसंद है। मैं उनकी युद्ध सम्बन्धी रवैये से असहमत हूं जो सचमुच एक बहुत बड़ी बात है लेकिन मुझे लगता है कि वह एक बहुत नैतिक व्यक्ति है।" बाद में आम चुनाव के दौरान उन्होंने ओबामा के लिए प्रचार किया।
जीवन के बाद की अवधारणा के बारे में उनका कहना है: "मुझे इसमें विश्वास नहीं है। मुझे इसके इसी रूप पर विश्वास है और मेरा मानना है कि यही जीने का सबसे अच्छा तरीका है।" उन्होंने कहा है कि इज़रायल में उन्हें अपने यहूदी होने का अधिक एहसास होता है और साथ में यह भी कहा है कि वह चाहती हैं कि उनके बच्चों का पालन-पोषण यहूदी धर्म के अनुसार हो: "निश्चित रूप से मेरे लिए सबसे पहली बात यही है कि मैं अपने बच्चों का पालन-पोषण यहूदी धर्म के अनुसार करना चाहती हूं, लेकिन अंतिम बात यही है कि मेरे पास कोई ऐसा हो जो एक अच्छा आदमी हो और जो एक साथी हो."
वोग के मई 2002 में छपे अंक में पोर्टमैन ने अभिनेता/संगीतकार लुकास हास और संगीतकार मॉबी को अपना करीबी दोस्त बताया. अमेरिकी लोक गायक देवेन्द्र बन्हार्ट के गीत कार्मेंसिटा की वीडियो में अभिनय करने के बाद उन्होंने उनके साथ एक रिश्ते की शुरुआत की जो सितम्बर 2008 में समाप्त हो गया।
साँचा:GoldenGlobeBestSuppActressMotionPicture 2001-2020
