हरित वाहन ऐसे वाहनों को कहते हैं, जिससे बहुत कम प्रदूषण होता है और पर्यावरण पर बहुत कम दुष्प्रभाव पड़ता है। यह पेट्रोल आदि से चलते हैं, लेकिन इनसे उतना अधिक प्रदूषण नहीं होता है। कुछ हरित वाहन वैकल्पिक स्रोत से चलते हैं। जैसे विद्युत, प्राकृतिक गैस द्वारा आदि।
यह विद्युत द्वारा चलती है। इसका मुख्य खर्च इसकी बैटरी है। यह पेट्रोल और डीजल की तुलना में 0% से 99% तक कार्बन CO2 को और बढ़ने नहीं देती है। अर्थात अन्य की तुलना में यह पर्यावरण के लिए लाभदायक है।
यह विद्युत के साथ साथ आंशिक रूप से जीवाश्म ईंधन का भी उपयोग करते हैं। यह बहुत महंगा होता है। लेकिन पाँच वर्षों में इसकी भरपाई हो जाती है।
इसके साथ ही अन्य कई प्रकार के वाहन पर्यावरण को प्रदूषण से बचाने के लिए लाभदायक है। इनमें सौर ऊर्जा और पवन ऊर्जा द्वारा विद्युत पैदा कर चलने वाले वाहन भी शामिल है। लेकिन यह सभी वाहन मुख्यतः सौर ऊर्जा और पवन ऊर्जा पर निर्भर करते हैं। यदि बादल वाला मौसम होता है या रात होता है तो सौर ऊर्जा से चलाने वाले वाहन कार्य नहीं कर सकते हैं। पवन ऊर्जा से चलने वाले वाहन भी केवल तेज हवा के दौरान ही अच्छी तरह से कार्य कर सकते हैं। लेकिन यह आवेशित बैटरी का उपयोग कर भी अन्य समय पर इसका उपयोग कर सकते हैं।
