मैन्ड्रेक का जादू मुख्य रूप से हिप्नोटिज्म पर आधारित है इसे उसने अनेकों खलनायकों के विरूद्ध इस्तेमाल किया जैसे गुंडो, पागल वैज्ञानिकों, अलौकिक पात्रों आदि मैन्ड्रेक के पास साइकिक तथा अन्य अलौकिक शक्तियाँ थीं जिनके बल पर वह प्रतिद्वन्दी के छक्के छुड़ा देता, कभी वह चीजों को गायब कर देता, कभी उनका आकार बड़ा कर देता और कभी चीजों को दूर भेज देता।उसकी टोपी, लबादा, घडी और जादूई छडी उसके पिता थेरान ने उसे दी थी।
मैंड्रेक ली फ़ाक द्वारा रचित कामिक पात्र है जून 1934 में समाचार पत्रों के सिंडीकेट ने इसे प्रकाशित किया था पहले ली फ़ाक इसके लेखक व चित्रकार दोनों थे, किन्तु फ़िल डेविस चित्रकार बने और अपनी मृत्यु तक इसके लेखक बने रहे इसके बाद फ़्रेड फ़ेड्रिक लेखक हुए। वेताल नाम के नकाबपोश कामिक पात्र का रचयिता ली फ़ाक Lee हैं।




