
शीला दीक्षितकांग्रेस
अरविन्द केजरीवालआप
वर्ष 2013 में दिल्ली विधानसभा के चुनाव के लिए 4 दिसम्बर को मतदान हुआ। जिसके परिणाम 8 दिसम्बर 2013 को घोषित किये गए। ये उन प्रथम पाँच चुनावों में से थे जिनमें भारत निर्वाचन आयोग द्वारा "उपरोक्त में से कोई नहीं का विकल्प" उपलब्ध करवाया गया जिसके तहत चुनाव में उतरे सभी उम्मीदवारों को अस्वीकार करने का अधिकार भी पहली बार मतदाताओं को मिल गया। चुनाव के समय यहाँ की कुल जनसंख्या 16,787,941 थी जिसमें से 1,15,07113 मतदाता थे।
भाजपा और शिअद चुनाव पूर्व गठबन्धन के साथ चुनाव मैदान में हैं; शिअद चार विधानसभा सीटों से चुनाव मैदान में है जबकि भाजपा ने अन्य सभी जगहों पर अपने सदस्य चुनाव मैदान में उतारे हैं। चार में से दो सीटों पर शिअद उम्मीदवार भाजपा के चुनाव चिन्ह कमल का प्रयोग करेंगे।
सीटों की संख्या
मत प्रतिशत
