शाहगंज भारत राज्य उत्तर प्रदेश का जौनपुर जिले का एक शहर है जो एक नगरपालिका बोर्ड है। शाहगंज के चेयरमैंन श्रीमती गीता जायसवाल, अधिशाषी अधिकारी लालचंद भारतीय, प्रभारी अधिशाषी अधिकारी राजस्व निरीक्षक सुरेंद्र कुमार शर्मा हैं।
शाहगंज भौगोलिक दृष्टिकोण से उतर और पूरब में स्थित है। शाहगंज की पुरुषो की संख्या 633960 और महिलाओ की संख्या 316494 हैं। शाहगंज की साक्षरता दर 64% जो की राष्ट्रीय स्तर पर सामान्य से ऊपर माना गया है भारत की सामान्य साक्षरता दर 59.5% माना गया है। यहां पुरुषो और महिलाओ का साक्षरता दर और 57% पुरुषो का 71% है।
इस स्‍थान को सुजाउद्दौला ने बसाया। शाह हजरत अली के सम्‍मन मे उसने एक बारादरी और एक ईदगाह का र्नि‍माण कराया। शाहगंज में तीन मुहल्‍ले शाहगंज, अलीगंज, हुसेनगंज तीन लोगों की स्‍मृति‍ में बने हैं। जनपद की सीमापर बि‍जेथुआ महावीर का मंदि‍र भी है। इस मंदि‍र के बारे में कहा जाता है कि‍ हनुमान का पैर धरती में कहां तक है पता नही लगाया जा सका। पास में मकरीकुण्‍ड भी है जहां हनुमान ने कालि‍नेम को मारा था।
जौनपुर के बाद, शाहगंज सबसे बड़ी मंडी अनाज, किराना की है और उत्तर पूर्वी उत्तर प्रदेश में सामान्य थोक और खुदरा दोनों बाजारों भी है। रेलवे और सरकारी बसों की स्थिति बहुत संतोष जनक नहीं है, यह स्थानीय अर्थव्यवस्था में एक प्रमुख भूमिका निभाता है। आसपास के गांवों और कस्बों में राज्य के कई प्रमुख जिलों को समृद्ध रिश्तेदार हैं। यह क्षेत्र में गन्ना मिल बंद होने से किसानो की आर्थिक स्थिति बहुत बुरा प्रभाव पड़ा है। शाहगंज इसके रामलीला और दुर्गा पूजा उत्सव के लिए प्रसिद्ध है और "शाह पांजा" के लिए भी प्रसिद्ध है, इस जगह को गुरुवार को विशेष रूप से कई तीर्थयात्रियों ने दौरा करते है। शाहगंज की बिजली व्यवस्था बहुत ही खस्ता हाल है राजनीत बस शाहगंज को शहर क्षेत्र से गांव क्षेत्र बनाकर गांव की बिजली मिल रही है वो भी 7-10 घंटा जो कि यंहा बहुत ही कामार्सिअल कनेक्सन बटे है और बहुत ही पॉवर कनेक्सन है वो सब इस बिजली व्यवस्था से काफी परेशान है लेकिन उनका सुनने वाला कोई नहीं. नगर का सीमा विस्तार न होने से यह नगर अन्य नगर कि अपेक्षा पिछड़ता चला जा रहा है। जौनपुर से शाहगंज के लिए रोडवेज सेवा बहुत ही लचर है घंटो तक कोई बस नहीं है। जाफराबाद से फैजाबाद तक बहुत दिनों से डबल लाइन कि मांग चल रही है और शाहगंज से सुल्तानपुर के रेलवे लाईन की मांग थी लेकिन उस पर भी कोई कार्य नहीं हुआ। लगभग शाहगंज में 20 सालो से विकाश कि गाड़ी रुक सी गई है
शाहगंज के खस्ताहाली का प्रमुख कारण__________________________________________________________________
राज्य निर्वाचन आयोग के अव्यवहारिक मापदंडो के आधार पर शाहगंज क्षेत्र में विधायिकी और नगर पालिका अध्यक्ष पदों पर ज्यादातर पिछड़ा वर्ग को ही चुनाव लड़ने का मौका मिलता है। जिसके कारण सामान्य वर्ग के लोगो को इस स्तर पर ज्यादा योगदान करने का मौका ही नहीं मिल पाता है। वैसे अब तक चयनित लगभग सभी विधायकों और नगर अध्यक्षों की बात करें तो उन सब के कार्यो का योगदान इतना कम रहा है कि शाहगंज पहले से कई गुना ज्यादा पिछड़ चुका है। 
शाहगंज का लाइन वाराणसी, फैजाबाद और लखनऊ के लिए चला जाता है, जबकि एक लाइन आजमगढ़, छपरा और गोरखपुर के लिए चला जाता है, जहां से एक रेलवे जंक्शन है। यह लखनऊ, मुंबई, दिल्ली, कोलकाता, अमृतसर, जयपुर, झांसी व अहमदाबाद से जुड़ा है। बसें नियमित अंतराल पर लखनऊ के लिए उपलब्ध हैं। निकटतम हवाई अड्डा बाबतपुर, शाहगंज से लगभग 90 किमी है जो वाराणसी में है। सुल्तानपुर के लिए कोई रेलवे लाईन नहीं और जफराबाद से लेकर फ़ैजाबाद तक सिंगल लाईन है दोहरीकरण एवं विधुतीकरण का कार्य प्रगति पर है। जिससे गाडियों का काफी क्रासिंग होता है और गाड़िया विलम्ब हो जाती है। जौनपुर से शाहगंज कि बस सुबिधा बहुत ही ख़राब है घंटो लोगो को बस के लिए इंतजार करना पड़ता है। फैजाबाद और इलाहाबाद के लिए परिवहन व्यवस्था बहुत संतोष जनक नहीं है।
शाहगंज के मुख्य गांवों सबरहद, सुरिस, नटौली, सिधाई, गौसपुर,डेहरी, इमामपुर छिड़वा भादी, अहिराना, खरौना, जमुनिया, बड़ेगाव, ताखा हैं। यहाँ एक सबसे बड़ा उद्योग लोकप्रिय लोहा और इस्पात कंपनी और UPSCL चीनी मिल है अब यह बंद होकर बेच दिया गया है। यंहा कई फ्लोर मिल और दल मिल भी है।
शाहगंज में सरकारी पुरुष और महिला अस्पताल हैं। सूर्या अस्पताल, आर के हड्डी रोग अस्पताल, सुशीला देवी मेमोरियल अस्पताल, सत्य प्रेम अस्पताल और सर सैयद अस्पताल और भी कई क्लिनिक है निजी अस्पतालों की संख्या लगातार बढ़ रही है। शाहगंज में मेडिकल स्टोर आकाश मेडिकल एजेंसियों, अमृत एजेंसियां​​, शाहगंज मेडिकल स्टोर, अंसारी मेडिकल स्टोर, MNMH मेडिकल स्टोर, Relaibul madical हॉल आदि शामिल हैं।
शाहगंज में कोई विशेष मनोरंजन की सुविधा नहीं है, लेकिन खेल के कार्यक्रम अक्सर सेंट थामस इंटर कालेज और रामलीला मैदान की जमीन पर किया जाता है। शाहगंज में रोडवेज के पास तुलसी उद्यान नामक एक पार्क है। दरार के पास फ़ैजाबाद रोड पर हिन्द टाकिज है। अलीगंज मोहल्ला में एक बुढवा बाबा का स्थान बहुत ही रमणीय है यंहा चारो तरफ खुला एरिया है एक सुखा तालाब है अब बच्चे वंहा क्रिकेट खेलते है आप एक दो मंदिर है एक मंदिर जिसका नाम लाला जी के मंदिर के नाम से प्रसिद है और दूसरा मंदिर जन्हा पर कई देवी देवताओ के मंदिर है पुरे नवरात्र भर यह एरिया भक्तिमय व पावन रहता है अक्सर शाम को यंहा पुरुष व महिला भक्तो द्वारा भजन होता है। यंहा पास में ही एक कंप्यूटर इंस्टिट्यूट है जिसका नाम आई0सी0टी0 कंप्यूटर कैम्पस है और आस पास का एरिया बहुत शांत व स्वच्छ है। एक पार्क भी है लेकिन नगरपालिका के बेरुखी की वजह से यह पार्क जंजर बन चुका है।
वर्तमान में नगर निगम के बोर्ड के अध्यक्ष गीता जायसवाल पत्नी प्रदीप जायसवाल (है। हाल ही में, विधानसभा चुनावों में, शैलेन्द्र यादव ललई यादव' शाहगंज से विधायक के रूप में निर्वाचित किया गया है। वह पहले खुटहन से विधायक थे। राजनितिक परिपेक्ष्य में शाहगंज बहुत ही पिछड़ा है। कई सालो से शाहगंज के विधायक नगर का बाहर का व्यक्ति चयनित होता था और उनके दर्शन जनता को विरले ही कभी मिलता है। राजनितिक उदासीनता का ही परिणाम है शाहगंज करीब 20 सालो से विकास के लिए तरस रहा है। यंहा मुख्य राजनितिक पार्टियों में सपा, बसपा और बीजेपी है।
सेंट थामस इंटर कॉलेज 1934 में शुरू किया गया था जो शाहगंज का प्रमुख कॉलेज है। अन्य महत्वपूर्ण स्कूलों पब्लिक इंटर कॉलेज, ईडन पब्लिक स्कूल सबरहद, सर सैयद इंटर कॉलेज सबरहद,सेंट जॉन्स स्कूल सबरहद,राजकीय औद्योगिक शिक्षण संस्थान सबरहद,फरीदुलहक़ मेमोरियल डिग्री कॉलेज सबरहद सरस्वती शिशु व विद्या मंदिर शामिल हैं। सेंट जेवियर्स स्कूल, सेंट जोसेफ स्कूल, साउथ इंडियन स्कूल, सनराइज पब्लिक स्कूल सबरहद, उदयन अकादमी जैसे नए स्कूलों लगातार खोले जा रहे हैं। बसंती देवी आईटीआई नाम का एक indrustial प्रशिक्षण स्कूल 2011 जुलाई और इदारा तालीम ओ तरबियत जूनियर हाई स्कूल में भी 1972 के बाद से चल रहा है के बाद से चल रहा है। सबरहद स्थित जामिया फ़ारूकिया सबरहद जो कि 1944 से संचालित है क्षेत्र का सबसे बड़ा प्राइमरी शिक्षा केन्द्र है जहाँ 1000 छात्र शिक्षा ग्रहण करते है "जेसीआई शाहगंज सिटी " जुलाई 1992 में स्थापना की प्रसिद्ध सामाजिक संगठन है। उसके प्रमुख सदस्यों में संजय चौबे और सुनील अग्रहरी शामिल हैं। ज्योत्सना सामाजिक कल्याण और विकलांगों के लिए काम करता है कि डॉक्टरों का एक संगठन है।
