मार्वल्स एजेंट्स ऑफ़ शील्ड या सिर्फ एजेंट्स ऑफ़ शील्ड जोस विडन, जेड वेडन और मौरीसा टैंचोएन द्वारा एबीसी के लिए बनाई गई एक अमेरिकी टेलीविजन श्रृंखला है, जो कि मार्वल कॉमिक्स के एक काल्पनिक जासूसी संगठन शील्ड पर आधारित है। यह मार्वल सिनेमेटिक यूनिवर्स में स्थापित है, और यूनिवर्स की फिल्मों और अन्य टेलीविजन श्रृंखलाओं के साथ निरंतरता साझा करती है। श्रृंखला एबीसी स्टूडियोज, मार्वल टेलीविजन, और उत्परिवर्ती दुश्मन प्रोडक्शंस द्वारा निर्मित है, जिसमें जेड वेडन, टैंचोएन और जेफरी बेल शोरनर के रूप में कार्यरत हैं।
यह श्रृंखला फिल कॉल्सन नामक किरदार और शील्ड के एजेंटों की उनकी टीम के इर्द-गिर्द घूमती है, जो विभिन्न असामान्य मामलों और दुश्मनों से निपटते हैं, जिनमें हाइड्रा, इंसान, और क्री जैसी एलियन प्रजातियां भी शामिल हैं। फिल्म मार्वल्स द अवेंजर्स की सफलता के बाद जोस विडन ने एजेंट्स ऑफ़ शील्ड का पायलट विकसित करना शुरू किया, और अक्टूबर 2012 में कॉल्सन के भूमिका के लिए अभिनेता क्लार्क ग्रेग की पुष्टि की, जिन्होने ये भूमिका फिल्मों में भी निभाई थी। सीरीज़ को आधिकारिक तौर पर मई 2013 में एबीसी द्वारा उठाया गया था, और मिंग-ना वेन, ब्रेट डाल्टन, क्लो बेनेट, इयान डी कैस्टेकर, एलिजाबेथ हेनस्ट्रिज, निक ब्लड, एड्रियन पाल्की, हेनरी सिमन्स, ल्यूक मिशेल, जॉन हन्ना, और नतालिया कॉर्डोवा-बकली को भी विभिन्न एजेंटों की भूमिका के लिए बाद के सत्रों में शामिल किया गया। श्रंखला के कई एपिसोड एमसीयू की फिल्मों या टेलीविजन श्रृंखला के अन्य एपिसोडों के साथ सीधे क्रॉसओवर हैं, जबकि एमसीयू फिल्मों और मार्वल वन-शॉट्स के अन्य पात्र भी पूरी श्रृंखला में दिखाई देते रहते हैं।
श्रंखला का पहला सीजन मूल रूप से 24 सितंबर 2013 से 13 मई 2014 तक प्रसारित किया गया था, जबकि दूसरा सत्र 23 सितंबर 2014 से 12 मई 2015 तक प्रसारित हुआ था। एक तीसरा सीज़न 29 सितंबर 2015 को शुरू होकर 17 मई 2016 को समाप्त हुआ, और चौथा सीजन 20 सितंबर 2016 से 16 मई 2017 तक चला। एजेंट्स ऑफ़ शील्ड का पांचवां सीजन 1 दिसंबर 2017 को प्रीमियर हुआ और 18 मई 2018 को समाप्त हुआ। मई 2018 में, श्रृंखला को छठे सीजन के लिए नवीनीकृत किया गया था, जिसका प्रसारण 2019 के मध्य में प्रस्तावित है। उच्च रेटिंग और मिश्रित समीक्षाओं के साथ पहला सीज़न शुरू करने के बाद, निरंतर समीक्षाओं में सुधार होने पर भी शृंखला की रेटिंग घटती ही रही है। हालांकि इसने बाद के सीजनों में कम लेकिन अधिक सुसंगत रेटिंग के साथ-साथ लगातार लगातार सकारात्मक समीक्षा प्राप्त की है।
