गढ़वाल रेजीमेंट भारतीय सेना का एक सैन्य-दल है।
ब्रिगेड ऑफ़ गार्डस • द पैराशूट रेजीमेंट • मेकनाईजड इन्फ़ेन्ट्री रेजीमेंट • पंजाब रेजीमेंट • मद्रास रेजीमेंट • बाम्बे ग्रेनेडियर्स • मराठा लाइट इन्फ़ेन्ट्री • राजपूताना राइफल्स • राजपूत रेजीमेंट • सिख रेजीमेंट • सिख लाइट इन्फ़ेन्ट्री • डोगरा रेजीमेंट • गढ़वाल रेजीमेंट• कुमाऊँ रेजीमेंट • असम रेजीमेंट • बिहार रेजीमेंट • मेहर रेजीमेंट • जम्मू कश्मीर राइफल्स • जम्मू कश्मीर लाइट इनफेन्ट्री • जाट रेजीमेंट • नागा रेजीमेंट • 1 गुरखा राइफल्स • 3 गुरखा राइफल्स • 4 गुरखा राइफल्स • 5 गुरखा राइफल्स • 8 गुरखा राइफल्स• 9 गुरखा राइफल्स • 11 गुरखा राइफल्स • लद्दाख स्काउट • सिक्किम स्काउट्स
भारतीयों को सबसे पहले युद्ध की शुरुआत के एक माह के भीतर पश्चिमी सीमा पर येप्रेस के पहले युद्ध में भेजा गया था। यहां, 9-10 नवम्बर 1914 को गढ़वाल राइफलों को दागा गया और खुदादाद खान एक विक्टोरिया क्रोस को जीतने वाला पहला भारतीय बन गया। फ्रंट-लाइन पर एक साल तक ड्यूटी करने के बाद, बीमारी और हताहतों के कारण भारतीय कोर में कमी आई और इन्हें यहां से हटाना पडॉ॰'
'25-26 जून 1944 को एक्टिंग सूबेदार थापा बर्मा के बिशनपुर की एक छोटी अलग पहाड़ी पोस्ट के कमांडर के रूप में तैनात थे जब जापानी सैनिकों ने पूरी ताकत के साथ उन पर हमला कर दिया. अपने नेता के उदाहरण से प्रेरित होकर सैनिक अपनी जगह अड़े रहे और दुश्मनों को मार भगाया लेकिन इसमें उन्हें बहुत भारी नुकसान हुआ था और इसलिए उन्होंने सहायता भेजने का अनुरोध किया। सहायता पहुँचने के कुछ घंटे बाद वे भी बुरी तरह से घायल हो गए। थापा ने खुद सहायता बल के गोला बारूद लिए और मरते दम तक हथगोलों और कुर्की से आक्रमण करते रहे.
