मुर्शिदाबाद भारत के पश्चिम बंगाल का एक प्रमुख शहर एवं लोकसभा क्षेत्र है।
ब्रिटिश काल के दौरान मुर्शिदाबाद बंगाल प्रेसिडेन्सी में एक जिला था। मुगल काल में यह शहर बंगाल की राजधानी रहा। यह शहर भगीरथी-हुगली नदी के तट पर बसा है। 
2001 की जनगणना के अनुसारा, मुर्शिदाबाद की जनसंखा 36,894 है। जिस में पुरुश 51% और स्त्री 49% हैं। इस की आबादी में 70% मुस्लिम समुदाय के हैं। मुर्शिदाबाद की अक्षरास्यता 66% है, जिस में पुरुश 71%, और स्त्री 61% हैं। मुर्शिदाबाद की जनसंख्या में 12% भाग 6 साल से कम आयु के बच्चे हैं। 
19वीं शताब्दी का चित्र मुर्शिदाबद, बंगाली नवाबों की राजधानी
हज़ारद्वारी महल, सामने का चित्र
निज़ामत इमामबारा
कात्रा मस्जिद
हज़ारद्वारी महल
