फ़ादि माडागास्कर द्वीप-देश की संस्कृति में कई प्रकार की चीज़ों पर लगी वर्जना को बोलते हैं। फ़ादि का विषय लोग, स्थान, क्रियाएँ और वस्तुएँ हो सकती हैं और वे माडागास्कर में स्थान-से-स्थान भिन्न होती हैं। कई फ़ादि मालागासी संस्कृति में पूर्वज-पूजा से सम्बन्धित होते हैं और माना जाता है कि इनके उल्लंघन से अलौकिक शक्तियाँ अप्रसन्न हो सकती हैं। फ़ादि मालागासी जातीय पहचान में महत्वपूर्ण हैं और समाज को जोड़ने के लिये भी लाभदायक माने जाते हैं। मालागासी भाषा में "कृप्या" और "क्षमा करें" के लिये "आज़ाफ़ादि" कहते हैं, जिसका अर्थ है कि "मैं जो कर रहा हूँ यह मेरे लिये फ़ादि न हो"।
फ़ादि के कुछ उदाहरण इस प्रकार हैं और यह कार्य सभी मालागासी संस्कृति में सख़्त मना हैं -
मालागासी समाज में स्थान व काल के अनुसार नये फ़ादि लगातार बनते गये हैं। किसी भी नये कार्य या व्यापार को आरम्भ करने से पहले "जोरो" नामक भोग चढ़ाया जाता है जिस से यह साबित होता है कि उस कार्य से फ़ादि-उल्लंघन नहीं होगा। फ़ादि तोड़ने को "ओता फ़ादि" कहते हैं और यदि किसी से जाने या अनजाने में "ओता फ़ादि" हो जाये तो उसे पलित समझा जाता है और "मालोतो" नाम से सम्बोधित कर के उस से दूर रहा जाता है। समाज उसकी ओर घृणा से देखता है और उसे समाज को ख़तरे में डालने का ज़िम्मेदार ठहराया जाता है। माडागास्कर में आये पर्यटकों को भी फ़ादि प्रतिबन्धों का सम्मान करने की सलाह दी जाती है।
