निर्देशांक: 25°34′39″N 85°04′46″E / 25.57749°N 85.079361°E / 25.57749; 85.079361फुलवारी शरीफ़ बिहार स्थित पटनाके आसपास का प्रमुख दर्शनीय स्थल है। यह 13वीं शताब्दी में इस्लाम धर्म के प्रमुख स्थापित केन्द्र हैं जो हजरत मखदूम शाह द्वारा स्थापित खानकाह है। यहाँ मुस्लिमों के पैगम्बर मुहम्मद की स्मृति में शरीफ रवि उल औवेल में मनाया जाता है।
फुलवारी शरीफ 25 ° 34'39 "उत्तर और 85 ° 04'46" पूर्व में स्थित है
भारत की जनगणना के अनुसार फुलवारी शरीफ में 53,166 की आबादी है। जिसमें से 53% आवादी पुरुषों की तथा 47% महिलाओं की है। यहाँ की औसत साक्षारता दर 63% है जो राष्ट्रीय साक्षारता प्रतिशत से अधिक है। साथ हीं यहाँ पुरुषों की औसत साक्षारता दर 70% है और महिला साक्षरता दर 56% है। साथ ही 6 साल से कम उम्र के बच्चों की आबादी का औसत 15% है।
फुलवारी शरीफ के छोटे से शहर के एक प्रमुख शहर और पटना के अधिसूचित क्षेत्र में बदल गया है। अब यह भी पटना नगर निगम के अंतर्गत और ग्रेटर पटना की योजना के तहत आता है। यह एक विधान सभा क्षेत्र है जो पाटलिपुत्र के अंतर्गत आता है। यह मुस्लिम वाहुल्य क्षेत्र है।
खनखाह मुजीबिया, शीश महल, शाही साँगी मस्जिद, इमरात शरीयत कि तीव्रता और भारत में सूफी संस्कृति का जन्म और विकास के साथ जुड़ा हुआ है। इसका एक लंबा धार्मिक इतिहास है। प्राचीन समय के सूफी संतों के धार्मिक, सामाजिक और सांस्कृतिक विकास के महत्वपूर्ण केंद्रों में से एक फुलवारी शरीफ एक ऐसा क्षेत्र था जहां सूफी संतों ने प्रेम और सहनशीलता का संदेश फैलाया था।। संगी मस्जिद क्षेत्र की समृद्ध स्थापत्य अतीत के अवशेष भालू. मुगल सम्राट हुमायूं द्वारा लाल बलुआ पत्थर में निर्मित मस्जिद पर्यटकों के मुसलमानों के लिए मुख्य आकर्षण में से एक है। मस्जिद के पास एक है। यह लाल मियां की दरगाह के रूप में जाना जाता है। 
साँचा:बिहार के प्रमुख पर्यटन केंद्र
