टॉम बीच ऑल्टर हिन्दी फ़िल्मों और रंग-मंच के अभिनेता थे। वे मूल रूप से अमरीकी थे। 
2008 में अन्हें पद्म श्री सम्मान भारत सरकार द्वारा प्रदान किया गया था।
मसूरी, उत्तराखंड, के मूल निवासी, टॉम अल्टर इंग्लिश और स्कॉटिश पूर्वजों के अमेरिकी ईसाई मिशनरियों के पुत्र थे और मुंबई में और लन्दूर के हिमालयी हिल स्टेशन में रहते थे। उनके दादा दादी नवंबर 1916 में ओहियो से भारत आए, जब वे मद्रास पहुंचे। वहां से, वे ट्रेन से लाहौर गए, जहां वे बस गए। उनके पिता का जन्म सियालकोट में हुआ,जो अब पाकिस्तान में है।
भारत के विभाजन के बाद, उनके दादा दादी पाकिस्तान में रहते थे, जबकि उनके माता-पिता भारत में चले गए इलाहाबाद, जबलपुर और सहारनपुर में रहने के बाद, वे अंततः राजपुर, उत्तर प्रदेश में स्थित होकर, 1954 में देहरादून और मसूरी के बीच स्थित एक छोटा शहर। उनकी बड़ी बहन, मार्था चेन, दक्षिण एशियाई अध्ययन में पीएचडी पेंसिल्वेनिया विश्वविद्यालय से और हार्वर्ड विश्वविद्यालय में सिखाता है। उनके भाई जॉन एक कवि और एक शिक्षक हैं।
एक बच्चे के रूप में, मसूरी में अन्य विषयों से हिंदी का अध्ययन किया, परिणामस्वरूप, उन्हें कभी-कभी निर्दोष हिंदी के साथ "ब्लू-आंखों वाला साहेब" कहा जाता है। वह मसूरी के वुडस्टॉक स्कूल में शिक्षित थे। उनके पिता ईसाई कॉलेज इलाहाबाद में इतिहास और अंग्रेजी पढ़ाते थे, और उसके बाद सहारनपुर में एक विद्यालय में पढ़ाते थे। 1 9 54 में, उनके माता-पिता ने राजपुर में आश्रम शुरू किया, जिसे "विशाल ध्यान केन्द्र" कहा जाता था और वे वहां बस गए। सभी धर्मों के लोग अध्ययन और चर्चा के लिए वहां आए। वे शुरू में बाइबिल अध्ययन उर्दू में और बाद में हिंदी में पढ़ते थे 
18 साल की उम्र में, एल्टर उच्च शिक्षा के लिए अमेरिका के लिए चले गये और एक वर्ष के लिए येल में अध्ययन किया। हालांकि, उन्हें येल में पढ़ाई की कठोरता पसंद नहीं आई और एक साल बाद लौट आया। 1 9 वर्ष की आयु में, अल्टर ने शिक्षक के रूप में काम किया, सेंट थॉमस स्कूल, जगधरी, हरियाणा में। उन्होंने यहां छह महीने के लिए काम किया, साथ ही साथ अपने छात्रों को क्रिकेट में प्रशिक्षण दिया। अगले साढ़े से सालों में, अल्टर ने कई नौकरियां की, वुडस्टॉक स्कूल, मसूरी में कुछ समय के लिए पढ़ाई की, और अमेरिका में एक अस्पताल में काम कर रहे थे, और जगधरी में काम करने से पहले भारत लौट रहे थे। जगधरी में, उन्होंने हिंदी फ़िल्मों को देखना शुरू किया।
यह इस समय के दौरान हुआ था कि उन्होंने हिंदी फ़िल्म आराधना को देखा जो एक फ़िल्म थी जिसे उन्होंने और उसके दोस्तों को इतना पसंद किया था कि उन्होंने एक हफ्ते में इसे तीन बार देखा था। इस देखने के दौरान एल्टर के जीवन में एक मोड़ लग गया और राजेश खन्ना और शर्मिला टैगोर की अभिनय ने युवाओं के लिए अल्टर को फ़िल्मों में आकर्षित किया। उन्होंने एक अभिनय करियर का पीछा करने का विचार किया और दो साल के लिए इस विचार पर विचार किया, जिसके बाद वह पुणे में फ़िल्म एंड टेलीविज़न इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया के अध्यक्ष बने, जहां उन्होंने रोशन तनेजा के तहत 1 9 72 से 1 9 74 तक अभिनय का अध्ययन किया। उन्होंने एफटीआईआई में रोशन तनेजा के शिक्षण में इन दोनों वर्षों में अभिनय में अपनी उपलब्धियों का श्रेय दिया और नसीरुद्दीन शाह, बेंजामिन गिलानी और शबाना आज़मी सहित अन्य छात्रों के साथ बातचीत।
