मनु भाकर एक भारतीय निशानेबाज़ हैं।
मनु का जन्म हरियाणा में हुआ और वर्तमान में झज्जर जिला के अंतर्गत आने वाला गोरिया गांव उनका निवास स्थान है। 16 वर्षीय मनु वर्तमान में 11वीं कक्षा की छात्रा हैंं।
मनु भाकर ने मैक्सिको मेंं आईएसएसएफ विश्व कप 10 मीटर एयर पिस्टल स्पर्धा में स्वर्ण पदक प्राप्त किया।
भाकर ने 388/400 का स्कोर करके 2018 राष्ट्रमण्डल खेल के 10 मी॰ एयर पिस्टल स्पर्धा के फाइनल के लिये क्वालीफाई किया। इस स्पर्धा के फाइनल में उन्होंने 240.9 अंकों के साथ राष्ट्रमण्डल खेलों का नया कीर्तिमान बनाया तथा स्वर्ण पदक अपने नाम किया।
