बालोद जिला छत्तीसगढ़ के 27 जिलों में एक जिला है, बालोद रायपुर मण्डल का जिला है और इसका मुख्यालय बालोद है। 
बालोद जिले का क्षेत्रफल 3,527 वर्ग किलोमीटर है, और 2011 की जनगणना के अनुसार बालोद की जनसँख्या 826,165 और जनसँख्या घनत्व 230 /km2 व्यक्ति है, बालोद की साक्षरता 74.16% है, महिला पुरुष अनुपात यहाँ पर 1022 महिलाये प्रति 1000 पुरुषो पर है, जिले की जनसँख्या विकासदर 2001 से 2011 के बीच 1.9% रहा है।
बालोद जिला भारत के राज्यो में दक्षिण पूर्व की तरफ की अंदर की तरफ स्थित छत्तीसगढ़ राज्य में है, बालोद जिला छत्तीसगढ़ के आंतरिक दक्षिणी भाग का जिला है बालोद 22 ° 73’25 ” उत्तर अक्षांश और 81 ° 02’40 पूर्वी देशांतर के बीच स्थित है, बालोद की समुद्रतल से ऊंचाई 324 मीटर है, बालोद रायपुर से 99 किलोमीटर दक्षिण पश्चिम की तरफ है और देश की राजधानी दिल्ली से 1255 किलोमीटर दक्षिण पूर्व की तरफ ही है।
बालोद के उत्तर में दुर्ग जिला है, उत्तर पूर्व के कुछ भाग में दुर्ग है, इसके बाद दक्षिण पूर्व तक धमतरी जिला है, दक्षिण में कांकेर जिला है, दक्षिण पश्चिम से उत्तर पश्चिम तक राजनांदगाव जिला है। बालोद, छत्तीसगढ़ 
491226
खारुन नदी
खारुन नदी शिवनाथ नदी की प्रमुख सहायक नदी है। यह शिवनाथ नदी में मिलकर महानदी की संपन्न जलराशि में भी अप्रत्यक्ष रूप से सहयोग करती है। बालोद जिले के संजारी क्षेत्र से निकलने वाली यह नहीं राजधानी रायपुर की सीमा से बहती हुई सिमगा के सोमनाथ के पास शिवनाथ नदी में मिल जाती है। इसी जगह पर यह बेमेतरा और बलौदाबाजार तहसील को अलग करती है। बलौदाबाजार के उत्तर में अरपा नदी, जो बिलासपुर जिले से निकलती है, शिवनाथ से आ मिलती है। हावड़ा नागपुर रेल लाइन इस खारुन नदी के ऊपर से गुजरती है। खारुन में एक शान्ति है जो देखने वालों को अपनी ओर खींचती हैं।
