 इस के अंतर पैनल तौर पर जलवायु परिवर्तन । ]]इस भविष्यवाणी की प्रभावों के ग्लोबल वार्मिंग इस पर पर्यावरण और के लिए मानव जीवन कई हैं और विविध.यह आम तौर पर लंबे समय तक कारणों के लिए विशिष्ट प्राकृतिक घटनाएं विशेषता है, लेकिन मुश्किल है के कुछ प्रभावों का हाल जलवायु परिवर्तन पहले से ही होने जा सकता है।Raising sea levels, glacier retreat, Arctic shrinkage, and altered patterns of agriculture are cited as direct consequences, but predictions for secondary and regional effects include extreme weather events, an expansion of tropical diseases, changes in the timing of seasonal patterns in ecosystems, and drastic economic impact । चिंताओं का नेतृत्व करने के लिए हैं राजनीतिक सक्रियता प्रस्तावों की वकालत करने के लिए कम, समाप्त, या अनुकूलित यह करने के लिए।
2007 चौथी मूल्यांकन रिपोर्ट के द्वारा अंतर पैनल तौर पर जलवायु परिवर्तन  ने उम्मीद प्रभावों का सार भी शामिल है।
संभावित जलवायु परिवर्तन के कारण ग्लोबल वार्मिंग भविष्य बड़े पैमाने पर करने के लिए और सीसा मई महाद्वीपीय और वैश्विक पैमाने पर संभवतः अपरिवर्तनीय प्रभाव.The likelihood, magnitude, and timing is uncertain and controversial, but some possible examples of climate changes include significant slowing of the ocean circulation that transports warm water to the North Atlantic, large reductions in the Greenland and West Antarctic Ice Sheet s, accelerated global warming due to carbon cycle feedbacks in the terrestrial biosphere, and releases of terrestrial carbon from permafrost regions and methane from hydrates in coastal sediments.
एक या इन परिवर्तनों होने की अधिक की संभावना दर, परिमाण के साथ, बढ़ाने के लिए और जलवायु परिवर्तन की अवधि संभावना है। इसके अतिरिक्त, इस संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी के कहा है, "ग्रीनहाउस वार्मिंग और पृथ्वी प्रणाली के अन्य मानव परिवर्तन, आकस्मिक, बड़े और क्षेत्रीय या वैश्विक जलवायु अप्रिय घटनाओं की संभावना को बढ़ा सकता है।...Future abrupt changes cannot be predicted with confidence, and climate surprises are to be expected."
इस आईपीसीसी रिपोर्ट यह है कि ग्लोबल वार्मिंग अलग अलग क्षेत्रों में अलग होगा वार्मिंग, परिवर्तन और कुछ क्षेत्रों में शुद्ध लाभ का निर्माण करने के लिए आशा की जाती है कुछ गतिविधियों और दूसरों के लिए निवल लागत के लिए। ग्रेटर वार्मिंग को कम करने के लिए निवल लागत का उत्पादन हो सकता है। विकासशील देशों के तापमान में वृद्धि का एक परिणाम के रूप में कम आर्थिक विकास करने के लिए जोखिम रहता है।
ग्लोबल वार्मिंग तीन मैं से एक वजह से हो सकती है :समुद्र का स्तर वृद्धि, उच्च स्थानीय से, तापमान परिणाम होता है और वर्षा पैटर्न में परिवर्तन.समुद्र का स्तर आमतौर पर जाने की उम्मीद है उठना 21 वीं सदी के अंत तक 18 से 59 सेमी । 
बढ़ते तापमान में वृद्धि तेज़ी करने के लिए नेतृत्व करने की संभावना है लेकिन तूफान पर प्रभाव कम स्पष्ट हैं। एक्स्त्रत्रोपिकल तूफानों को आंशिक रूप से निर्भर करते हैं तापमान ढाल, जो की उत्तरी गोलार्द्ध में कमजोर हो जाता है कियों की गोलार्द्ध के बाकी से ज्यादा गरम हो जाता हैं।
तूफान ताकत अग्रणी करने के लिए चरम मौसम, तूफान तीव्रता की शक्ति का अपव्यय सूचकांक जैसे बढ़ रही है।केरी एमानुएल कि तूफान शक्ति अपव्यय उच्च तापमान के साथ संबंधित है, ग्लोबल वार्मिंग दर्शाती लिखता है।.हालांकि, एमानुएल द्वारा एक आगे और अध्ययन वर्तमान मॉडल का उपयोग करके उत्पादन में है कि हाल के दशकों में शक्ति का अपव्यय में वृद्धि को पूरी तरह से ग्लोबल वार्मिंग के लिए जिम्मेदार ठहराया नहीं किया जा सकता है निष्कर्ष निकाला गया है.तूफान मॉडलिंग, कि hurricanes, गरम के अंतर्गत, उच्च सिमुलेट-ढूँढने इसी तरह के परिणाम का उत्पादन किया गया है CO2 स्थितियों और अधिक गहन रहे हैं; मॉडलों ने यह भी कहा कि तूफान आवृत्ति दिखा कम हो जाएगी. दुनिया भर में, के अनुपात तूफान पहुँचने s श्रेणियों 4 या 5 प्रति सेकंड 56 मीटर ऊपर हवा की गति - के साथ - 20% से 1970 के दशक के 35% में 1990 के दशक में बढ़ गई है। तेज़ी hurricanes से अमेरिका मार 7% द्वारा बीसवीं सदी से भी अधिक बढ़ गई है। के रूप में करने का विरोध करने के लिए, जो इस ग्लोबल वार्मिंग के कारण है इस सीमा तक अटलांटिक Multidecadal दोलन अस्पष्ट है। कुछ अध्ययनों ने यह कहा कह की समुद्र की सतह के तापमान हवा कतरनी में वृद्धि से, छोटे या नहीं करने के लिए तूफान गतिविधि में बदलाव अग्रणी ऑफसेट किया जा सकता है।
Catastrophes से उत्पन्न में वृद्धि चरम मौसम मुख्य रूप से जनसंख्या घनत्व बढ़ाने के द्वारा और कारण हैं प्रत्याशित भविष्य बढ़ जाती है उसी प्रकार से जलवायु परिवर्तन के बजाय सामाजिक परिवर्तन का प्रभुत्व है। इस विश्व मौसम विज्ञान संगठन कि "यद्यपि वहाँ दोनों के लिए और तिथि के लिए उष्णकटिबंधीय चक्रवात जलवायु रिकार्ड में एक detectable anthropogenic संकेत के अस्तित्व, नहीं फर्म के खिलाफ निष्कर्ष इस बिंदु पर बनाया जा सकता है साक्ष्य बताते हैं।" वे यह भी कहा है कि "कोई व्यक्तिगत उष्णकटिबंधीय चक्रवात सीधे जलवायु परिवर्तन के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है स्पष्ट किया।" हालांकि, Hoyos एट अल. श्रेणी 4 की संख्या में वृद्धि की प्रवृत्ति और समुद्र सतह के तापमान में इस रुझान की अवधि 1970-2004 के लिए सीधे 5 hurricanes लिंक कर लिया है।
थॉमस Knutson और रॉबर्ट ई. Tuleya की NOAA 2004 के तापमान में वृद्धि द्वारा प्रेरित में कहा गया है कि ग्रीनहाउस गैस अत्यधिक विनाशकारी श्रेणी की बढ़ती घटना-5 तूफानों को जन्म दे सकती है। Vecchi और Soden का पता लगाएं, जो हवा कतरनी, जिनमें से मना करने के लिए कार्य करता है वृद्धि उष्णकटिबंधीय चक्रवातों, मॉडल में भी परिवर्तन-ग्लोबल वार्मिंग के अनुमानों.वहाँ बढ़ जाती है के पेश कर रहे हैं हवा कतरनी इस उष्णकटिबंधीय अटलांटिक और पूर्वी प्रशांत ने की मंदी से जुड़े में वाकर परिसंचरण, पश्चिमी और मध्य प्रशांत में हवा कतरनी की घटती है और साथ ही. इस अध्ययन से और मॉडल अटलांटिक और तापमान में वृद्धि और moistening वातावरण के पूर्व प्रशांत hurricanes पर नेट के प्रभाव के बारे में बनाने का दावा नहीं करता-अटलांटिक हवा कतरनी में बढ़ जाती प्रक्षिप्त.
चरम मौसम का एक काफी अधिक जोखिम जरूरी का एक काफ़ी बड़ा जोखिम का मतलब यह नहीं है-औसत मौसम थोड़ा-ऊपर. हालांकि, इस सबूत है कि गंभीर मौसम और मध्यम वर्षा भी बढ़ रही हैं साफ है। तापमान में वृद्धि भूमि के ऊपर और अधिक गहन संवहन और सबसे भयंकर तूफान के एक उच्च आवृत्ति का निर्माण करने के लिए आशा की जाती है।
स्टीफन Mwakifwamba, राष्ट्रीय सह ऊर्जा, पर्यावरण, विज्ञान और प्रौद्योगिकी के लिए केन्द्र की ordinator - जो संयुक्त राष्ट्र के लिए Tanzanian सरकार की जलवायु परिवर्तन की रिपोर्ट तैयार की - कि बदलाव में हो रहा है कहते हैं तंज़ानिया अभी."अतीत में, हर 10 साल के बाद सूखा आता था "अब हम सिर्फ जब वे आ जाएगी पता नहीं है। वे अधिक है, लेकिन फिर इतने बाढ़ रहे हैं लगातार कर रहे हैं। मौसम पूर्वानुमान है दूर तक कम है। हम मई या सूखे में हर तीन साल बाढ़ हो सकता है। जो मच्छरों द्वारा, अब कर रहे हैं प्रभावित कभी नहीं थे Upland क्षेत्रों,.पानी का स्तर हर दिन घट रहे हैं। बारिश ग़लत समय मैं आने के कारन से काफी नुकसान होता था
ग्रेग हॉलैंड, इस पर Mesoscale और Microscale मौसम विज्ञान विभाग के निदेशक राष्ट्रीय केन्द्र वायुमंडलीय अनुसंधान के लिए बोल्डर, कोलोराडो, में 24 अप्रैल 2006 को, "हम इस hurricanes देख रहे हैं ने कहा कि जलवायु परिवर्तन के वास्तव में एक सीधा परिणाम है," और कर रहे हैं कि हवा और गरम पानी की स्थिति है कि ईंधन तूफानों जब वे कैरेबियन में हैं, "तेजी के कारण फार्म ग्रीन हाउस गैसों के लिए.और कोई कारन नही है जो की हम इसमें लगा सकते हैं हॉलैंड और बाकि वज्ञानिक यह कहेते हैं की जो भी असर हम आज देख रहे हैं वह ग्रीन हाउस गैसों से जुड़ा हुआ है)
20 वीं शताब्दी के दौरान, ष्पीकरण दरें दुनिया भर में कम हो गयी है यह dimming वैश्विक . की वजह से हो रहा है जैसे मौसम गरम होता है उसकी वजह से वाष्पीकरण गरम महासागरों के कारण बढ़ जाता है क्योंकि दुनिया aek भारी कारण बंद हो जाएगा जिसकी वजह से वर्षा, के साथ और अधिक कटाव . भी होना शुरू हो जाएगा इस क्षरण, बारी में, हो सकता है कमजोर उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों अफ्रीका में रेगिस्तान .दूसरी ओर, अन्य क्षेत्रों में मैं जादा बारीश के कारन रागिस्तानी इलाकों मैं जंगल उग जाते हैं
वैज्ञानिकों ने खा है की जादा वाष्पीकरण के कारन से मौसम जादा ख़राब हो सकता है आईपीसीसी के तीसरे वार्षिक रिपोर्ट का कहना है: ".की वैश्विक औसत जल वाष्प एकाग्रता और तेज़ी 21 वीं सदी के दौरान बढ़ सकती है 21 वीं सदी के दूसरे आधे से यह हो सकता है कि उत्तरी मध्य उच्च अक्षांश करने के लिए और अधिक वृद्धि हुई हैअंटार्कटिका मैं निम्न अक्षांश मैं दोनों क्षेत्रीय बढ़ जाती है और देश के क्षेत्रों के ऊपर कम हो जाती हैं। हर साल के बाद बाद वृद्धि का अनुमान है पर संभावना बड़ा तेज़ी में वर्ष रूपांतरों के लिए वर्ष रहे हैं। "
के रूप में विश्व मौसम विज्ञान संगठन उष्णकटिबंधीय चक्रवातों से सामाजिक प्रभाव में, "हाल ही में वृद्धि बताते ज्यादातर आबादी है और तटीय क्षेत्रों में बुनियादी ढांचे की सांद्रता बढ़ के कारण किया गया है।" Pielke एट अल. 1900-2005 को 2005 मूल्यों से normalized मुख्य भूमि अमेरिका तूफान नुकसान और निरपेक्ष क्षति को बढ़ाने की नहीं शेष प्रवृत्ति पाई.1970 के दशक और 1980 के दशक क्षति के अत्यंत कम मात्रा की वजह से उल्लेखनीय अन्य दशकों की तुलना में थे। इस दशक 1996-2005, केवल दशक 1926-1935 इसकी लागत अति बढ़कर के साथ पिछले 11 के दशकों के बीच में दूसरा सबसे अधिक नुकसान है। सबसे अधिक विनाशकारी तूफान के एकल है 1926 मियामी तूफान, के साथ $ 157 अरब normalized क्षति के। 
अमेरिकी बीमा जर्नल कि "तबाही घाटा निर्माण लागत में बढ़ जाती है की वजह से मोटे तौर पर हर 10 साल से दोगुनी होने की उम्मीद की जानी चाहिए भविष्यवाणी की, संरचनाओं और उनकी विशेषताओं में परिवर्तन की संख्या में बढ़ जाती है।" इस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ की है कि सीमित कार्बन उत्सर्जन के 2080s द्वारा उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अनुमानित अतिरिक्त वार्षिक लागत का 80% से बचने करेंगे हैं। लागत भी coasts और बाढ़ जैसी उजागर क्षेत्रों में इमारत आंशिक रूप की वजह से बढ़ रही है। इस ABI जलवायु परिवर्तन के कुछ प्रभावों को अनिवार्य करने के लिए जोखिम की है कि कटौती का दावा है और अधिक लचीला इमारतों और बेहतर बाढ़ सुरक्षा उदाहरण के लिए, के माध्यम से भी काफी लागत में परिणाम सकता है कि दीर्घकालिक में बचत.
उत्तरी गोलार्द्ध में, के दक्षिणी भाग आर्कटिक क्षेत्र 4000000 लोगों के लिए 3 °C करने के लिए 1 डिग्री सेल्सियस का तापमान वृद्धि का अनुभव किया है । कनाडा, अलास्का और रूस प्रारंभिक पिघलने का अनुभव कर रहे हैं पेर्मफ्रोस्त । इस पारिस्थितिकी प्रणालियों को बाधित कर सकते हैं और इन क्षेत्रों के बजाय कार्बन स्रोतों बनने के लिए मिट्टी का नेतृत्व जीवाणुज गतिविधि में बढ़ द्वारा कार्बन सींक कार्बन सिंकs.एक अध्ययन में परिवर्तन के पूर्वी साइबेरिया 's permafrost कि यह धीरे धीरे दक्षिणी क्षेत्रों में, साइबेरिया के लगभग 11000 झीलों के लगभग 11% की हानि करने के लिए 1971 के बाद से अग्रणी गायब है का सुझाव.जो अंततः के रूप में पूर्व में गायब शुरू कर देंगे नए झीलों, फैला रहा है, एक ही समय पर, पश्चिमी साइबेरिया प्रारम्भिक अवस्था जहाँ permafrost के पिघलने पर है। इसके अलावा, permafrost पिघल अंततः कारण होगा permafrost पीट का पिघल bogs से मीथेन जारी ।
तूफान s एक पूरी तरह से उत्तर अटलांटिक घटना माना गया था। देर से मार्च 2004 में, पहली अटलांटिक चक्रवात दक्षिण की ओर के रूप करने के लिए भूमध्य रेखा मारना ब्राजील 40 मीटर के साथ / s हवाओं, हालांकि कुछ ब्राजील मौसम विज्ञानी है कि यह एक तूफान से इनकार करते थे। निगरानी प्रणालियों 1600 किमी और दक्षिण का विस्तार होगा हो सकता है। वहाँ कि क्या यह तूफान जलवायु परिवर्तन से जुड़ा हुआ है करने के लिए के रूप में कोई समझौता है, लेकिन कम से कम एक जलवायु मॉडल दक्षिण अटलांटिक में ग्लोबल वार्मिंग के अंतर्गत 21 वीं सदी के अंत तक उष्णकटिबंधीय चक्रवात उत्पत्ति वृद्धि दर्शाती है।
ऐतिहासिक समय में, हिमनद एक शांत अवधि के दौरान के बारे में 1550 से 1850 के रूप में जाने से बड़ा हुआ छोटी बर्फ उम्र । रूप में जलवायु गर्म बाद में, 1940 के बारे में जब तक, दुनिया भर के हिमनद पीछे हट. गया ग्लेशियर पीछे हटना मना कर दिया है और 1950 से कई मामलों में 1980 के लिए एक मामूली वैश्विक ठंडा करने के रूप में उलट हुआ। 1980 के बाद से, ग्लेशियर पीछे हटना तेजी से तेजी से हो गया है और सर्वव्यापक है और दुनिया के हिमनद के कई के अस्तित्व की धमकी दी है। यह प्रक्रिया 1995 के बाद से बढ़ गई है।
र बर्फ टोपी s और बर्फ पत्रक sको छोड़कर आर्कटिक और अंटार्कटिक, की कुल सतह क्षेत्र के ग्लेशियरs दुनिया भर में 50% से 19 वीं सदी के अंत के बाद से गिरावट आई है। वर्तमान में ग्लेशियर पीछे हटना दरों और जन शेष हानियों को बढ़ाने में किया गया है Andes, Alps, Pyrénées, हिमालय, रॉकी पर्वत और उत्तर Cascades ।
हिमनद की हानि न केवल सीधे और भूस्खलन, बाढ़ कारणों हिमनदों के झील अतिप्रवाह, लेकिन यह नदियों में जल प्रवाह में वार्षिक रूपांतर भी भाडा देता है आकार में हिमनद decrease के रूप में गर्मियों में ग्लेशियर runoff गिरावट, यह गिरावट पहले से ही कई क्षेत्रों में मानने योग्य है। के बाद से बर्फ हिमनद पर accumulating कवर हिमनद उच्च तेज़ी के वर्षों में पहाड़ों पर, पानी बनाए रखने के पिघलने से बर्फ की सुरक्षा करता है। गरम और सुखाने की मशीन के वर्षों में, हिमनद एक उच्च meltwater इनपुट से कम तेज़ी मात्रा ऑफसेट.
विशेष महत्व के इस रहे हैं हिंदू कुश और हिमालयहिमनदों के n कि इस का प्रमुख नदियों के कई के प्रमुख शुष्क मौसम पानी के स्रोत शामिल पिघलने सेंट्रल, दक्षिण, पूर्व और दक्षिण पूर्व एशियाn मुख्य भूमि.बढ़ा के पिघलने जो "पृथ्वी पर सबसे अधिक आबादी वाले क्षेत्रों के कुछ क्षेत्रों के बाद 'पानी' से बाहर चलाने के लिए" स्रोत हिमनद समाप्त हो रहे हैं के रूप में की संभावना है कई दशकों, के लिए अधिक प्रवाह का कारण होगा। 
एक संयुक्त राष्ट्र के जलवायु रिपोर्ट के अनुसार, कि एशिया की सबसे बड़ी नदियों के स्रोतों-गंगा, सिंधु, ब्रह्मपुत्र, यांग जी, Mekong, Salween और पीला-2035 तक तापमान वृद्धि के रूप में गायब हो सकता रहे हैं हिमालय के हिमनद.लगभग 2.4 अरब लोगों का में रहते हैं जल निकासी बेसिन हिमालय की नदियों के। भारत, चीन, पाकिस्तान, बंगलादेश, नेपाल और म्याँमार बाढ़ के बाद अनुभव कर सकता सूखा आने वाले दशकों में.में भारत अकेले, गंगा पीने और 500 से अधिक मिलियन लोगों के लिए खेती के लिए पानी उपलब्ध कराता है। यह स्वीकार किया जाना, तथापि, हिमालय के हिमनद है कि उत्तरी भारत में कृषि उत्पादन में वृद्धि करने के लिए 20 वीं सदी भर में नेतृत्व की मौसमी runoff बढ़ गई है।
पश्चिमी उत्तर अमेरिका, फ्रांज विशेषकर में पहाड़ हिमनद की मंदी,-जोसेफ भूमि, एशिया, Alps, the Pyrénées, इंडोनेशिया और अफ्रीका और उष्णकटिबंधीय और उप दक्षिण अमेरिका के उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में गुणात्मक वृद्धि करने के लिए सहायता प्रदान करने के लिए उपयोग किया जा चुका है को देर से 19 वीं सदी के बाद से वैश्विक तापमान में.कई हिमनद इन glacierized क्षेत्रों में भविष्य के स्थानीय जल संसाधनों के बारे में आगे बढ़ाने चिंताओं के पिघलने के लिए खो दिया जा रहा है। इस लुईस ग्लेशियर, उत्तर Cascades सही पर चले 1990 में पिघलने के बाद कल्पना से एक 47 उत्तर Cascade हिमनद में से एक है मनाया और सभी retreating रहे हैं।
उनकी निकटता और महत्व करने के बावजूद मानव आबादी, पृथ्वी पर हिमनदों के बर्फ का एक छोटा सा अंश को पर्वत और शीतोष्ण अक्षांश राशि की घाटी हिमनद.के बारे में 99% ध्रुवीय और ध्रुव के समीप अंटार्कटिका और ग्रीनलैंड के महान हिम चादर में है। इन निरंतर महाद्वीपीय पैमाने पर बर्फ चादरें, या मोटाई में और अधिक, टोपी को ध्रुवीय और ध्रुव के समीप भूमि जनता.नदियों में बर्फ की चादर हाशिए से, कई आउटलेट हिमनद परिवहन बर्फ एक विशाल झील से समुद्र को बहने की तरह.
ग्लेशियर पीछे हटना इन आउटलेट हिमनद में, बर्फ प्रवाह दर की वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप देखा गया है। में ग्रीनलैंड वर्ष 2000 के बाद से इस अवधि में कई बहुत बड़े हिमनद करने के लिए कि लंबे समय से स्थिर किया गया था पीछे हटना लाया है। कि, Helheim, Jakobshavns और Kangerdlugssuaq हिमनद, संयुक्त रूप से अधिक 16% निकास शोध किया गया है तीन हिमनद ग्रीनलैंड बर्फ पत्रक । उपग्रह चित्रों और सन् 1950 और 1970 के दशक से हवाई तस्वीरें कि ग्लेशियर के सामने दशकों के लिए एक ही स्थान पर रहा था दिखा.लेकिन 2001 में यह तेजी से retreating, retreating शुरू किया 2001 और 2005 के बीच.यह भी से तेजी आई है / दिन के लिए / दिन.Jakobshavn Isbræ पश्चिम ग्रीनलैंड में आम तौर पर दुनिया में सबसे तेजी से आगे बढ़ ग्लेशियर माना जाता है। यह लगातार की गति पर ज्यादा बढ़ गया था कम से कम 1950 के बाद से एक स्थिर टर्मिनस के साथ / दिन.जबकि वापसी की दर पर करने के लिए दोगुनी ग्लेशियर की बर्फ जीभ के अलावा 2000 में तोड़ने के लिए, लगभग 2003 में विघटन को पूरा करने के अग्रणी, शुरू किया / दिन.
ग्लेशियर पीछे हटना और त्वरण भी की दो महत्वपूर्ण आउटलेट हिमनद पर स्पष्ट है पश्चिम अंटार्कटिक हिम चादर । चीर द्वीप ग्लेशियर है, जो इस में बहती है अमुन्द्सें सागर पतला प्रति वर्ष और पीछे हट 3.8 साल में.इस टर्मिनस ग्लेशियर के एक अस्थायी बर्फ शेल्फ और जिस पर इसे बचाए retreating है कि बात यह है / वर्ष.इस ग्लेशियर और पश्चिम अंटार्कटिक बर्फ शीट के एक पर्याप्त हिस्से नालियों करने के लिए इस बर्फ के चादर के कमजोर underbelly के रूप में संदर्भित किया गया है। थिन्निंग का यह एक ही पैटर्न के पड़ोसी थ्वैतेस ग्लेशियर चट्टान पर स्पष्ट है।
ग्लोबल वार्मिंग में महासागरों की भूमिका एक परिसर में एक है। इस ABI जलवायु परिवर्तन के कुछ प्रभावों को अनिवार्य करने के लिए जोखिम की है कि कटौती का दावा है औरअधिक लचीला इमारतों और बेहतर बाढ़ सुरक्षा उदाहरण के लिए, के माध्यम से भी काफी लागत में परिणाम सकता है कि दीर्घकालिक में बचतइसके अलावा, इस महासागरों का तापमान बढ़ जाती है के रूप में, वे कम अवशोषित करने में सक्षम बन अतिरिक्त CO2। ग्लोबल वार्मिंग के महासागरों पर प्रभाव की एक संख्या है करने के लिए अनुमान है। चल रहे प्रभाव बढ़ रहा समुद्र के स्तर थर्मल विस्तार और हिमनद और बर्फ की चादरों के पिघलने और समुद्र की सतह के तापमान, वृद्धि हुई तापमान स्तरीकरण करने के लिए अग्रणी होने के कारण शामिल हैं। अन्य संभावित प्रभावों महासागर संचलन में बड़े पैमाने पर बदलाव शामिल हैं।
बढ़ती औसत वैश्विक तापमान के साथ, पानी इस महासागरों में मात्रा में है और अतिरिक्त पानी expands जो कि पहले से हिमनद में भूमि पर बंद कर दिया गया था उन्हें प्रवेश करता है, उदाहरण के लिए, ग्रीनलैंड और अंटार्कटिक हिम चादर एससबसे हिमनद के लिए, 60% की एक औसत मात्रा हानि 2050 तक भविष्यवाणी की है दुनिया भर में. है इस बीच, अनुमानित कुल बर्फ ग्रीनलैंड से अधिक की दर के पिघलने पूर्वी ग्रीनलैण्ड ज्यादातर से प्रति वर्ष -239 ± 23 घन किलोमीटर है। इस अंटार्कटिक हिम चादर तथापि, वृद्धि की तेज़ी की वजह से 21 वीं सदी के दौरान बढ़ने की आशा है। आईपीसीसी की विशेष रिपोर्ट उत्सर्जन परिदृश्यों पर A1B परिदृश्य के मध्य 2090s द्वारा तहत, उदाहरण के लिए, वैश्विक समुद्र तल और 1990 के स्तर से ऊपर 0.22 से 0.44 मीटर तक पहुँच प्रति वर्ष लगभग 4 मिमी में बढ़ रहा है। 1900 के बाद से समुद्र का स्तर 1.7 मिमी की एक औसत / yr में बढ़ गई है।; 1993 के बाद से उपग्रह altimetry से TOPEX / Poseidon के बारे में 3 मिमी की दर / yr दर्शाता है।
समुद्र के स्तर के बाद से भी अधिक 120 मीटर बढ़ गया है पिछले हिमनदों के अधिकतम 20,000 साल पहले के बारे में.उस के भारी होने से पहले 7000 साल पहले हुआ था। वैश्विक तापमान के बाद गिरावट आई Holocene जलवायु इष्टतम, एक समुद्र तल से 4000 और 2500 के बीच 0.7 ± 0.1 मी के वर्षों उपस्थित होने से पहले कम करने के कारण. से 3000 साल पहले 19 वीं सदी के शुरू करने के लिए, समुद्र के स्तर लगभग, केवल छोटे fluctuations के साथ निरंतर गया था। तथापि, मध्ययुगीन गर्म अवधि कुछ समुद्र का स्तर वृद्धि का कारण हो सकते हैं; सबूत के में पाया गया है प्रशांत महासागर 700 बी पी में वर्तमान स्तर से ऊपर शायद 0.9 मी करने के लिए एक वृद्धि के लिए। 
एक पेपर 2007 में प्रकाशित में, climatologist जेम्स Hansen एट अल. कि ध्रुवों पर बर्फ के एक क्रमिक और रैखिक फैशन में पिघला नहीं करता है, का दावा किया है लेकिन flips अचानक एक राज्य से दूसरे के भूवैज्ञानिक रिकार्ड के अनुसार करने के लिए। इस पेपर में Hansen एट अल. राज्य:
हमारी चिंता यह है कि BAU GHG परिदृश्यों बड़ी समुद्र गहराए वृद्धि इस सदी का कारण होता आईपीसीसी, का अनुमान से जो योगदान त्वेन्त्य्फिर्स्त सदी के लिए ग्रीनलैंड और अंटार्कटिक से सीलेवेल वृद्धि छोटी या नहीं अलग है। हालाँकि, आईपीसीसी विश्लेषण और अनुमानों ठीक नहीं गीला बर्फ शीट विघटन, बर्फ धाराओं और eroding के nonlinear भौतिकी के लिए बर्फ के सेल्फ, खाता है और न ही वे हम बर्फ के चादर मजबूर और के बीच में नमूदार अंतराल के अभाव के लिए प्रस्तुत किया है palaeoclimate सबूत के साथ मेल कर रहे हैं sealevel वृद्धि.
1961 2003 तक, विश्व महासागर के तापमान 0.10 डिग्री सेल्सियस की सतह से 700 मीटर की गहराई तक बढ़ गया हैवहाँ परिवर्तनशीलता दोनों वर्ष है-to-वर्ष है और अब समय पैमाने, वैश्विक महासागर गर्मी सामग्री टिप्पणियों 2003 के लिए 1991 के लिए तापमान में वृद्धि की उच्च दर को दिखाने के साथ है, लेकिन खत्म 2007 के लिए 2003 से कुछ ठंडॉ॰ इस अंटार्कटिक का तापमान दक्षिणी महासागर 0.17 °C एक पूरे के रूप में विश्व के महासागरों के लिए सन् 1950 और 1980 के दशक के बीच, लगभग दो बार की दर से गुलाब.जैसा की हमें पारिस्थितिकी प्रणालियों का पता है उसकी वजह से गर्मी के कारन समुद्र की CO2। पचाने की कम हो जाते है
विश्व के महासागरों, या तो गैस के रूप में, या छोटे समुद्री जीव के कंकाल में है कि तह तक गिर चाक या चूना पत्थर बनने के लिए भंग ज्यादा कार्बन डाइऑक्साइड अवयव रहने वाले द्वारा निर्मित की सीख लेना.महासागरों का वर्तमान में एक टन के बारे में अवशोषित CO2 व्यक्ति प्रति वर्ष प्रति.यह कहा गया है कि महासागरों के आधे के आसपास अवशोषित है अनुमान है सब CO2 मानव गतिविधियों से उत्पन्न 1800 के बाद से 1800 के लिए 1994 से कार्बन की । 
लेकिन पानी में, कार्बन डाइऑक्साइड एक कमजोर हो जाता है कार्बोनिक एसिड, के बाद से ग्रीनहाउस गैस में और वृद्धि औद्योगिक क्रांति पहले से ही औसत कम है pH 8.2 करने के लिए 0.1 इकाइयों, द्वारा समुद्री जल का खट्टापन के । उत्सर्जन एक और आगे 0.5 द्वारा 2100 के द्वारा, एक स्तर शायद सहस्राब्दियों के सैकड़ों के लिए नहीं देखा करने के लिए यह कम कर सकता है और, समीक्षकों, परिवर्तन की दर से शायद 100 बार इस अवधि में किसी भी समय से अधिक अनुमानित.
यह कहा जाता है कि बढ़ती अम्लीकरण की वजह से कोरल पर प्रभाव पड़ सकता है विश्व के प्रवाल भित्तियों की और अन्य समुद्री जीव के साथ था कैल्शियम कार्बोनेट गोले.
वहाँ कुछ अटकलें हैं कि ग्लोबल वार्मिंग, एक shutdown या thermohaline परिसंचरण की मंदी, via ने उत्तरी अटलांटिक में ठंडा स्थानीयकृत को चालू कर सकते हैं और, या कम वार्मिंग, उस क्षेत्र में ठंडा करने के लिए सीसा है। इस विशिष्ट क्षेत्रों में तरह प्रभावित होंगे Scandinavia और ब्रिटेन कि द्वारा गरम कर रहे हैं उत्तरी अटलांटिक बहाव । और भी महत्वपूर्ण है, यह एक का नेतृत्व कर सकेगी समुद्री anoxic घटना ।
के संचलन के निकट इस अवधि के पतन की संभावना को स्पष्ट नहीं कर रहे हैं, वहाँ के गल्फ स्ट्रीम के अल्पकालिक स्थिरता और उत्तरी अटलांटिक बहाव के संभावित कमजोर के लिए कुछ सबूत है। फिर भी, कमज़ोर की डिग्री है और चाहे वह परिसंचरण को बंद करने के लिए पर्याप्त होगा, बहस के अंतर्गत है। अभी तक के रूप में, कोई ठंडा उत्तरी यूरोप या आसपास के समुद्र में पाया गया है।
इस में वैज्ञानिक सहमति आईपीसीसी चौथी मूल्यांकन रिपोर्ट कि "Anthropogenic वार्मिंग कि अचानक हैं या अपरिवर्तनीय, के आधार पर कुछ प्रभाव का कारण बन सकता है दर और जलवायु परिवर्तन के परिमाण."
ध्रुवीय भूमि पर बर्फ की चादर आंशिक हानि, coastlines में बड़े परिवर्तन और समुद्र स्तर की वृद्धि के मीटर अंतर्निहित सकता हैकम का सैलाब-क्षेत्रों झूठ बोल, नदी का डेल्टा और कम झूठ बोल द्वीपों में सबसे बड़ी प्रभावों के साथ.इस तरह के बदलाव आ जाते हैंअनुमानित हज़ार साल का समय पैमाने पर है, लेकिन होने के लिये सदी समय पैमाने पर और अधिक तेजी से समुद्र का स्तर बढ़ नहीं किया जा सकता हैअपवर्जित.
जलवायु परिवर्तनकी वजह से कुछ उल्टे प्रफ्हाव हो सकते है वहाँ माध्यम विश्वास है कि लगभग 20—प्रजातियों में से 30% से अभी तक विलुप्त होने के खतरे में वृद्धि होने की संभावना का आकलन कर रहे हैं अगर वैश्विक औसत में बढ़ जाती हैवार्मिंग के सापेक्ष 1.5-2.5 डिग्री सेल्सियस से अधिक है। के रूप में वैश्विक औसत तापमान में वृद्धि के बारे में 3.5 डिग्री सेल्सियस, मॉडल अनुमानों से अधिक है विश्व भर में प्रजातियों का मूल्यांकन के महत्वपूर्ण extinctions का सुझाव देते हैं।7 डिग्री सेल्सियस तापमान में वृद्धि, उत्सर्जन के पैमाने पर हाइड्रोजन सल्फाइड के कारण सल्फेट-जीवाणुओं को कम करने एक गंभीर द्वारा कारण हो सकता है anoxic घटना । इस पर प्रतिकूल समुद्री ecologies को प्रभावित करेगा।
कुछ ग्लोबल वार्मिंग की मनाया और संभावित प्रभावों के हैं सकारात्मक प्रतिक्रिया s, सीधे और ग्लोबल वार्मिंग में योगदान दे।
पश्चिमी साइबेरिया है दुनिया की सबसे बड़ी पीट का दलदल, एक दस लाख वर्ग किमी क्षेत्र के permafrost पीट का दलदल है कि 11000 साल पहले के अंत में गठन किया गया पिछले बर्फ उम्र । इसके permafrost के पिघलने जारी करने के लिए, दशकों में, बड़ी मात्रा के नेतृत्व की संभावना है मीथेन । जितना 70.000 लाख टन s मीथेन की, एक अत्यंत प्रभावी ग्रीनहाउस गैस, अगले कुछ दशकों में, ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन की एक अतिरिक्त स्रोत बनाने जारी हो सकता है.इसी तरह पिघल पूर्वी में देखा गया है साइबेरिया .
मीथेन clathrate, को भी बुलाया मीथेन हाइड्रेट, का एक रूप है पानी बर्फ कि एक बड़ी राशि का होता है मीथेन के अंदर अपना क्रिस्टल संरचना.\मीथेन clathrate के बहुत बड़े जमा पृथ्वी के समुद्र फर्श पर अवसादों के नीचे पाया गया है। एक में मीथेन से प्राकृतिक गैस की बड़ी मात्रा का अचानक रिलीज clathrate जमा, भगोड़ा ग्रीनहाउस प्रभावहै और संभवतः भविष्य जलवायु परिवर्तन अतीत के एक कारण के रूप में hypothesized कर दिया गया है। इस फँस मीथेन की रिहाई के तापमान में वृद्धि का एक प्रमुख संभावित परिणाम है, के रूप में मीथेन और अधिक कार्बन डाइऑक्साइड की तुलना में एक ग्रीनहाउस गैस के रूप में शक्तिशाली है यह है कि यह अपने आप में एक अतिरिक्त 5 ° द्वारा विश्व का तापमान बढ़ सकता है, सोचा है। इस सिद्धांत को भी काफी को atmophere के उपलब्ध ऑक्सीजन सामग्री को प्रभावित करेगा इस भविष्यवाणी.इस सिद्धांत पृथ्वी के रूप में जाने पर सबसे गंभीर जन विलुप्त होने घटना की व्याख्या करने का प्रस्ताव किया गया है Permian-Triassic विलुप्त होने घटना ।
वहाँ है और कुछ सबूत है कि ग्लोबल वार्मिंग स्थलीय पारिस्थितिकी प्रणालियों से कार्बन के नुकसान का कारण हो सकता है, की वृद्धि करने के लिए अग्रणी भविष्यवाणियों की गई है वायुमंडलीय CO2 स्तरों.कई जलवायु मॉडलों ने 21 वीं सदी के माध्यम से इस तरह के तापमान में वृद्धि करने के लिए स्थलीय कार्बन चक्र की प्रतिक्रिया के द्वारा त्वरित किया जा सकता है कि ग्लोबल वार्मिंग का संकेत.इस में सभी 11 मॉडलों C4MIP अध्ययन में पाया गया कि के एक बड़े अंश anthropogenic CO2 अगर जलवायु परिवर्तन के लिए जिम्मेदार है एयरबोर्न रहेगी.इस बीस के अंत-पहली सदी, से इस अतिरिक्त CO2 20 और 200 के बीच के दो चरम मॉडलों के लिए पीपीएम विविध, इस मॉडल 50 और 100 के बीच पीपीएम झूठ बोल के बहुमत.उच्च CO2 स्तरों एक अतिरिक्त जलवायु के तापमान में वृद्धि 0.1 और 1.5 डिग्री के बीच ° सी. लेकर करने का नेतृत्व किया लेकिन, वहां अभी भी इन भावनाओं की भयावहता पर एक बड़ी अनिश्चितता थी। जबकि तीन महासागर करने के लिए इसे जिम्मेदार ठहराया आठ मॉडल, अधिकांश देश के लिए परिवर्तन की ठहराया.इन मामलों में मजबूत feedbacks कार्बन की वृद्धि हुई श्वसन करने के लिए मिट्टी से उच्च अक्षांश भर में होने वाले हैं उदीच्य जंगलों उत्तरी गोलार्द्ध के। विशेष में एक मॉडल ) एक माध्यमिक कार्बन चक्र प्रतिक्रिया के ज्यादा के नुकसान के कारण का संकेत अमेज़न rainforest उष्णकटिबंधीय दक्षिण अमेरिका पर काफी कम तेज़ी से प्रतिक्रिया में.जबकि मॉडल किसी भी स्थलीय कार्बन चक्र राय के बल पर सहमत नहीं है, तो वे एक ग्लोबल वार्मिंग में तेजी होती किसी भी ऐसी राय का सुझाव देते हैं।
टिप्पणियों है कि इंग्लैंड में मिट्टी पिछले 25 वर्षों के लिए चार लाख टन एक वर्ष की दर से कार्बन खो गया है दिखाना प्रकृति में एक कागज करने के लिए बेल्लामी अल एट द्वारा अनुसार. सितम्बर 2005 में, जो कि इन परिणामों भूमि उपयोग परिवर्तन के बारे में विस्तार से बताया होने की संभावना नहीं है ध्यान दें। इस तरह यह एक घने नमूना नेटवर्क पर और इस प्रकार एक वैश्विक स्तर पर उपलब्ध नहीं हैं विश्वास के रूप में परिणाम.सभी यूनाइटेड किंगडम के लिए Extrapolating, वे प्रति वर्ष 13 लाख टन की वार्षिक नुकसान का अनुमान.इस के रूप में ज्यादा कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन ब्रिटेन ने क्योटो संधि के तहत हासिल में सालाना कटौती के रूप में है । 
इस आईपीसीसी चौथा मूल्यांकन रिपोर्ट है और जो बारी में जंगल की आग बड़े पैमाने पर होती करने की अनुमति होगी सूखे, एक की वृद्धि हुई जोखिम कमी हुई वर्षा का अनुभव होगा और अधिक नियमित रूप से भूमध्य यूरोप जैसे कि कई मध्य अक्षांश क्षेत्रों, भविष्यवाणी.यह स्वाभाविक रूप से फिर से कर सकते हैं कि कार्बन चक्र-अवशोषित, के रूप में अच्छी तरह से इस ग्रह पर समग्र वन क्षेत्र को कम करने के रूप में, एक सकारात्मक प्रतिक्रिया पाश बनाने से वायुमंडल में अधिक संग्रहित कार्बन रिलीज. कि राय पाश का हिस्सा अधिक तीव्र है प्रतिस्थापन वनों के विकास और जंगलों की एक उत्तर की ओर प्रवास जंगलों बनाए रखना के लिए उत्तरी अक्षांश और अधिक उपयुक्त हो जाना मौसम के रूप में. यह सवाल है कि जन्ग्लूँ को जलने से ये हमारे वातावरण को गरम करने मैं योगदान देता है कि नही
समुद्र सूरज की रोशिनी को खीश ता है और बर्फ सूरज की रोशिनी को वापस अन्तरिक्ष मैं भेज देता है इस प्रकार, लोतिई हुई समुद्री बर्फ सूरज अब खुल समुद्र के पानी गर्म करने के लिए, आगे वार्मिंग में योगदान करने की अनुमति देगा। उसका चलना बरबत है कि कलि गाड़ी धुप मैं सफेद गाड़ी से जल्दी गरमा हो जाती है यह अल्बेदो परिवर्तन मुख्य कारण से आईपीसीसी उत्तरी गोलार्द्ध में ध्रुवीय तापमान भविष्यवाणी दो बार के रूप में उन लोगों को दुनिया के बाकी के रूप में बहुत कुछ करने के लिए ऊपर वृद्धि करने के लिए आया है सितम्बर 2007 में, आर्कटिक समुद्र बर्फ क्षेत्र 1979 से 2000 के बीच औसत गर्मियों के बारे में आधे आकार न्यूनतम क्षेत्र तक पहुँच गया था। इस त्वरित हानि के आधार पर, भविष्यवाणी है कि 2030 तक आर्कटिक बर्फ-वर्ष से मुक्त हिस्सा हो सकता है। भी आर्कटिक समुद्र बर्फ सितम्बर 2007, में बहुत दूर के उत्तर पश्चिमी यात्रा के लिए जहाज़ों के चलने योग्य बनने के लिए शिपिंग करने के लिए रिकॉर्ड के इतिहास में पहली बार के लिए पीछे हट.इस ध्रुवीय प्रवर्धन ग्लोबल वार्मिंग का दक्षिणी गोलार्द्ध में होने के लिये भविष्यवाणी की नहीं है। इस अंटार्कटिक समुद्री बर्फ 1979 में प्रेक्षण की शुरुआत मैं, रिकॉर्ड पर इसकी सबसे बड़ी सीमा तक पहुँच गए थी लेकिन दक्षिण में बर्फ में लाभ के उत्तर में हुई हानि से अधिक था वैश्विक समुद्री बर्फ के प्रवृत्ति, उत्तरी गोलार्द्ध और दक्षिणी गोलार्द्ध संयुक्त स्पष्ट रूप मैं गिरावट आई है।
निम्नलिखित Le Chatelier के सिद्धांत, पृथ्वी की की रासायनिक संतुलन कार्बन चक्र के जवाब में परिवर्तन होगा anthropogenic CO2 उत्सर्जन.इस का प्राथमिक ड्राइवर जो absorbs समंदर है, anthropogenic CO2 के द्वारा तथाकथित solubility पंप । केवल बारे में एक चालू उत्सर्जन की एक तिहाई के लिए वर्तमान में इस खाते है, लेकिन अंत में सबसे अधिक ने CO2 समुद्र में सदियों की अवधि में भंग होगा मानव गतिविधियों से उत्सर्जित: "जीवाश्म ईंधन के जीवनकाल का एक बेहतर सन्निकटन CO2 सार्वजनिक चर्चा के लिए 300 साल, plus है कि हमेशा के लिए "रहता 25% हो सकता है.हालाँकि, दर, जिस पर समुद्र को भविष्य में इसे ले जाएगा कम और कुछ है द्वारा प्रभावित हो जाएगा स्तरीकरण वार्मिंग द्वारा प्रेरित और, संभावित, में परिवर्तन की सागर है thermohaline परिसंचरण ।
इसके अलावा, थर्मल विकिरण पृथ्वी के तापमान के चौथे शक्ति के अनुपात में, पृथ्वी को गरम करता है और उसके के रूप में बाहर जाने वाले विकिरण की मात्रा बढ़ती ही है इस नकारात्मक प्रतिक्रिया प्रभाव के प्रभाव में शामिल है वैश्विक जलवायु मॉडल s के द्वारा संक्षेप आईपीसीसी ।
दुनिया भर में जलवायु परिवर्तन हर्जाना के कुल निवल आर्थिक लागत से कई अनुमानों, कार्बन की सामाजिक लागत, भविष्य शुद्ध लाभ और वर्तमान, की उपलब्ध करने के लिए रियायती लागत रूप में व्यक्त है हमजोली-2005 के लिए SCC के अनुमानों की समीक्षा की अमेरिका के एक औसत मूल्य $ 43 कार्बन  लेकिन यह मतलब के आसपास के रेंज बड़ी है उदाहरण के लिए, 100 अनुमान के एक सर्वेक्षण में, मूल्यों को अमेरिका से) अमेरिकी डॉलर 350/tC 
निकोलस स्टर्न, पूर्व मुख्य अर्थशास्त्री और वरिष्ठ उपाध्यक्ष विश्व बैंक, राज्यों के एक अक्टूबर 29, 2006, समीक्षा मैं यह कहा था की मौसम के बदलाव से विकास मैं रूकावट आ सकती है जिसको देखते हुआ कुछ उपाए सोचा जा सकता है स्टर्न कि वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद के एक प्रतिशत के आदेश में जलवायु परिवर्तन के प्रभावों को कम करने के लिए निवेश किया जाना अपेक्षित है और उस नाकामी का इतना ऊपर वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद का बीस प्रतिशत करने के लिए एक मंदी मूल्य जोखिम सकता करने की चेतावनी दी है। स्टर्न की रिपोर्ट है कि जलवायु परिवर्तन सबसे बड़ी और सर्वाधिक विस्तृत-कभी देखा बाजार विफलता लेकर होने का खतरा है। इस रिपोर्ट का महत्वपूर्ण राजनीतिक प्रभाव पड़ा है: ऑस्ट्रेलिया इस रिपोर्ट के बाद कि वे ए.यू. परियोजनाओं के लिए कट ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन में मदद करने के लिए $ 60 मिलियन जरे करेगा
इस स्टर्न की समीक्षा कुछ अर्थशास्त्रियों द्वारा, कि स्टर्न लागत 2200 अतीत, कि वह एक गलत इस्तेमाल पर विचार नहीं किया कह रही आलोचना की गई है बट्टा दर उनकी गणना है और में है कि या रोकने में काफी गहरी उत्सर्जन में कटौती हर जगह की आवश्यकता होगी जलवायु परिवर्तन धीमा. अन्य अर्थशास्त्रियों स्टर्न के दृष्टिकोण का समर्थन किया है, या कि स्टर्न के अनुमान उचित है, तर्क भी अगर जिसके द्वारा वह उन्हें आलोचना करने के लिए खुला है.
ग्लोबल वार्मिंग के आर्थिक प्रभाव पर एक टिप्पणी में 2004 में कोपेनहेगन आम सहमति, प्रोफेसर रॉबर्ट ओ मेंदेल्सोहं येल स्कूल वानिकी और पर्यावरण अध्ययन, ने कहा कि
एक उद्योग बहुत सीधे जोखिमों से प्रभावित की है बीमा उद्योग; प्रमुख प्राकृतिक आपदाओं की संख्या में 1960 के दशक के बाद से और तीन गुना है बीमा घाटा fifteenfold वास्तविक अर्थों में वृद्धि हुई समायोजित. जलवायु एक अध्ययन किया गया है, सबसे बुरी catastrophes के 35-40% के अनुसार संबंधित परिवर्तन.पिछले तीन दशकों में विश्व जनसंख्या मौसम से प्रभावित का अनुपात-आपदाओं से संबंधित रैखिक प्रवृत्ति में, लगभग 2% 1975 में 4% करने के लिए 2001 में से बढ़ती दोगुनी हो गई है।
इस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ में से एक 2005 की रिपोर्ट करने के लिए, इस 2080s द्वारा उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अनुमानित अतिरिक्त वार्षिक लागत का 80% से बचने सकता कार्बन उत्सर्जन को सीमित अनुसार. इस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ के द्वारा एक जून, 2004 की रिपोर्ट "जलवायु परिवर्तन की घोषणा की भविष्य की पीढ़ियों के लिए से निपटने के लिए एक दूरस्थ मुद्दा नहीं है। यह, विभिन्न रूपों में, यहाँ पहले से ही, बीमा कंपनियों 'व्यापार पर अब यह असर है। " ऐसा लगता है कि घरों और संपत्ति के लिए मौसम के जोखिमों को पहले ही साल मौसम के बदलने के कारण प्रति 2-4% द्वारा और बढ़ गया है कि ब्रिटेन में तूफान और बाढ़ क्षति के लिए दावे के ऊपर 6 अरब पाउंड तक की अवधि 1998-2003 के ऊपर, तुलना में दोगुनी थी नोट पिछले पाँच वर्षों के लिए। परिणाम और जोखिम बीमा premiums बढ़ रही हैं कि कुछ क्षेत्रों में बाढ़ बीमा कुछ के लिए unaffordable हो जाएगा.
विश्व के दो सबसे बड़े बीमा कंपनियों सहित वित्तीय संस्थाओं, म्यूनिख पुनः और स्विस पुनर्मिलन, 2002 में एक अध्ययन में कहा कि गंभीर जलवायु घटनाओं के "बढ़ती हुई आवृत्ति, सामाजिक प्रवृत्तियों" के साथ युग्मित अगले दशक में लगभग 150 अरब अमरीकी डॉलर हर वर्ष खर्च कर सकते चेतावनी दी थी। इन लागतों को होगा, वृद्धि की लागत बीमा और आपदा राहत, बोझ ग्राहकों, करदाताओं से संबंधित, के माध्यम से और उद्योग एक जैसे.
संयुक्त राज्य अमेरिका में भी काफी वृद्धि हुई, बीमा घाटा है।Choi और फिशर वार्षिक तेज़ी में प्रत्येक 1% बढ़ाने के लिए जितना 2.8% से तबाही हानि विस्तार सकता है अनुसार. हालांकि वहां भी मौसम की बारंबारता में वृद्धि-1950 के दशक के बाद से भारी rainfalls तरह की घटनाओं से संबंधित था सकल बढ़ जाती है ज्यादातर वृद्धि हुई जनसंख्या और संपत्ति मूल्यों के कमजोर तटीय क्षेत्रों में, माना जाता है.
सड़कों, हवाई अड्डे के रनवे, रेलवे लाइनों और पाइपलाइनों, s, नाली s, पानी की मुख्य के रूप में वे अधिक तापमान परिवर्तन करने के लिए विषय बन s आदि) में वृद्धि, रखरखाव और नवीकरण की आवश्यकता हो सकती है। क्षेत्र पहले से ही प्रभावित क्षेत्रों के विपरीत शामिल हैं permafrost है, जो उच्च स्तर के के अधीन हैं घटाव, सड़कों buckling में जिसके परिणामस्वरूप, धँसा नींव है और ज़ोर से फटा रनवे.
ऐसा लगता है कि ग्लोबल वार्मिंग का एक सकारात्मक प्रभाव, कार्बन डाइऑक्साइड की भूमिका में की वजह से कृषि पैदावार में वृद्धि होगी आशा व्यक्त की थी कुछ समय के लिए photosynthesis, विशेष रूप से रोकने में photorespiration है, जो कई फसलों की महत्वपूर्ण विनाश के लिए जिम्मेदार है। आइसलैंड मैं, तापमान बढ़ ने की वजह से जौउगाये जा रही है, जो बीस साल पहले अस्थिर था। कुछ वार्मिंग स्थानीय कैरेबियन भावः के कारन से, जो भी मछली स्टॉक प्रभावित हो जाते है।
जबकि स्थानीय लाभ कुछ क्षेत्रों में महसूस किया जा सकता है ) कि वैश्विक पैदावार नकारात्मक रूप से प्रभावित हो जाएगा, हाल ही में सबूत है। बढ़ते हाय तापमान और जादा लंबा सूखापन की वजह से उपजायो मैं कमी आई, जो की प्रयोग करने से पता चला है.
इसके अलावा, जो क्षेत्र बुरी तरह से प्रभावित होने की संभावना है वह है अफ्रीका, कियों की वह जिस जगह पे है उस वजह से और 70 परसेंट जनसंख्या कृषि जो की बारिश से होता है उसपे निर्भर करता है जलवायु परिवर्तन पर तंजानिया के आधिकारिक रिपोर्ट यह है कि झाम पर बर्रिश साल मैं दो बरी होती है वहां पर जादा उत्पाद होगा जबकि जहाँ पर साल मैं एक बारे बारिश होते है वहां पर कम उत्पाद होगा नेट नतीजा यह है कि 33% से कम मक्का-देश के प्रधान फसल-विकसित होने की उम्मीद है।
जलवायु परिवर्तन मई होना एक के कारणों में से Darfur संघर्ष । सुखा रगिस्तान और जादा जनसँख्या के कारन है लड़ाए के कियों की अरब बग्गारा चलते हुये जो की पानी की तलाश मैं नीचे दक्षिण मैं ए थे जो की किसान लोगों ने लगाया हुआ था
In 2007, higher incentives for farmers to grow non-food biofuel crops combined with other factors, growing consumer demand in China and India, and population growth ) to cause food shortages in Asia, the Middle East, Africa, and Mexico, as well as rising food prices around the globe. दिसम्बर 2007 तक, 37 देशों में खाद्य संकट का सामना करना पड़ा और 20 खाने की दिकत आयी इनमें से कुछ की कमी के परिणामस्वरूप खाना दंगों और यहां तक घातक भाग दौड़
एथिह्हस की वजह से वयापार की वजह से जादातर शेर समुद्र के तट पर है और उन्हे फिर से बानाने के लिये काफी लगत आयेगी जो देश तट के पास है वह जादा प्रभावित होंगे जैसे की बंगलादेश और नीदरलैंड्स जो की सबसे जादा प्रभावित होंगे बाढ़ की वजह से और उन्हे रूकने मैं जो लगत ए गी उसमें फिर भी, 180 192 नदी के किनारे का दुनिया भर के देशों में, तटीय सुरक्षा के कम से कम 0.1% लागत होगा देश के सकल घरेलू उत्पाद. मैं
विकासशील देशों मैं जो गरीब होते हैं इन बस्तियों मैं अक्सर dykes और शीघ्र चेतावनी प्रणाली जैसी बुनियादी सुविधाओं की कमी है। गरीब समुदायों में भी कमी का बीमा, या बचत का उपयोग करने के लिए आपदा से उबरने के लिए जरूरी ऋण देती हैं।
कुछ प्रशांत महासागर द्वीप देश देश, जैसे तुवालू के रूप में बाढ़ बचाव आर्थिक दृष्टि से उनके लिए अक्षम हो सकता है, एक अंतिम निकासी की संभावना के बारे में है, का संबंध है। तुवालु पहले से ही एक तदर्थ समझौते के साथ है न्यूजीलैंड चरणबद्ध स्थान परिवर्तन की अनुमति देने के लिए। 
1990 के दशक में अनुमान के आसपास 25 लाख पर्यावरण शरणार्थियों की संख्या थी। s, जो केवल प्रवासियों उत्पीड़न भाग शामिल हैं।) इस अंतर जलवायु परिवर्तन पैनल है, जो संयुक्त राष्ट्र के तत्वावधान में दुनिया की सरकारों को सलाह देता है, कि 150 मिलियन पर्यावरण शरणार्थियों ने वर्ष 2050 में, मुख्य रूप से तटीय बाढ़, shoreline क्षरण और कृषि के प्रभाव के कारण अस्तित्व में होगा अनुमान तबाही )। 
पिघल आर्कटिक बर्फ खुले मई उत्तर पश्चिम मार्ग गर्मियों में, जो 5000 में कटौती करेगा समुद्री मीलs यूरोप और एशिया के बीच नौवहन मार्गों से । इस विशेष लाभ के लिए की जाएगी supertanker s जो भी माध्यम से फिट करने के लिए बड़ी हैं पनामा नहर और वर्तमान में दक्षिण अमेरिका के टिप के चारों ओर जाना है। कनाडा के बर्फ सेवा, में बर्फ की मात्रा के अनुसार कनाडा के पूर्वी आर्कटिक द्वीपसमूह 15% द्वारा 1969 और 2004 के बीच की कमी हुई। 
सितम्बर 2007 में, आर्कटिक आइस कैप बहुत दूर के उत्तर पश्चिमी यात्रा के लिए जहाज़ों के चलने योग्य बनने के लिए शिपिंग करने के लिए रिकॉर्ड के इतिहास में पहली बार के लिए पीछे हट.
ग्लोबल वार्मिंग की वजह से काफी असर हुआ होगा लोगों पर और देशों पर बिना किसे कम उन प्रभाव. के इसकी वजह से विकास रुक जाएगा और गरबी बढ़ जायेगी और इस की वजह से सहस्राब्दी विकास लक्ष्यों । को पाना मुश्किल हो जाएगा
अक्टूबर 2004 में कार्यकारी दल तौर पर जलवायु परिवर्तन और विकास, विकास और पर्यावरण के एक गठबंधन में गैर सरकारी संगठन s, एक रिपोर्ट जारी कीधुएँ में ऊपर विकास पर जलवायु परिवर्तन का प्रभाव इस रिपोर्ट और जुलाई 2005 की रिपोर्ट अफ्रीका - ऊपर धुआँ में?अफ्रीका मैं कम बारिश की वजह से वृद्धि की भूख और बीमारी मैं यह विकास के ऊपर काफी असर डालती है
अनियंत्रित ग्लोबल वार्मिंग सबसे अधिक प्रभावित हो सकता है टेरेस्ट्रियल ecoregions । बढ़ते हुये तापमान की वजह से पारिस्थितिकी प्रणालियों बदल जाएगी और जिसकी वजह से कुश ) प्रजत्यिओं को अपना घर छोड़ना पड़ेगा और बाकि बस जिन्दा रहे लेंगी और बाकि ग्लोबल वार्मिंग के असर जैसे की बर्फ कवर समुद्र का स्तर बढ़ रहा है और मौसम परिवर्तन है, पर भी न केवल मानव गतिविधियों को प्रभावित पारिस्थितिकी तंत्र । पर कर सकते है पिछले 520 करोड़ वर्ष से अधिक, से वैज्ञानिकों को पृथ्वी की जलवायु और extinctions के बीच के सहयोग से अध्ययन विश्वविद्यालय यॉर्क के लिखने, "यह वैश्विक तापमान में आ रहा सदियों के लिए एक 'नए जन विलुप्त होने घटना' है, जहाँ 50 पौधे और पशु के प्रतिशत प्रजातियों से साफ हो जाएगा ट्रिगर मई भविष्यवाणी की."
जोखिम पर प्रजातियों में से बहुत से आर्कटिक और अंटार्कटिक पशुवर्ग हैं जैसे की ध्रुवीय भालू और सम्राट पेंगुइन s.आर्कटिक में, पानी की हडसन बे की तुलना में वे तीस साल पहले, प्रभावित कर रहे थे बर्फ से मुक्त तीन हफ्ते के लिए लंबे समय तक रहे हैं ] है, जो समुद्र पर बर्फ का शिकार करने के लिए पसंद करते हैं।.प्रजाति है कि ठंडे मौसम की स्थिति पर जैसे भरोसा gyrfalcon s और बर्फ उल्लू कि उनके लाभ के लिए जोर से मारा जा सकता है कि ठंडे सर्दियों का उपयोग lemmings पर है कि शिकार है। समुद्री वे करने के लिए अनुकूलित किया है कि तापमान पर पीक वृद्धि का आनंद लें, चाहे कि कैसे इन और हो सकता है ठंड के invertebrates धीर पशुओं में अधिक पाया अक्षांशs और ऊँचाईs आम तौर पर तेजी से इस छोटे से बढ़ के मौसम के लिए क्षतिपूर्ति करना हो जाना. गरम-उच्चतर में आदर्श स्थितियों परिणाम से चयापचय और जो बारी में का जोखिम elevates बढ़ा foraging, बावजूद शरीर के आकार में परिणामी कटौती predation । वास्तव में, विकास की कार्यकुशलता और जीवित रहने की दर के दौरान तापमान में भी एक मामूली वृद्धि से भी इंद्रधनुष । विकास को प्रभावित कर सकता है
बढ़ते हुए तापमान की वजह से पक्षियों और तितलियों पर असर हो रहा है जिसकी वजह से उन्होंने त्तरी अमेरिका में 200 किमी उत्तर की ओर से उनके पर्वतमाला स्थानांतरित कर दिया है। पौदे पीचे रह जाते है जबकि जानवर शहरों और राजमार्गों की वजह से प्रवास धीरे हो जाता है ब्रिटेन में, वसंत तितलियों पहले की तुलना में दो दशक पहले 6 दिनों की एक औसत प्रदर्शित कर रहे हैं.
2002 में एक लेख में प्रकृति पौधों और जानवरों की प्रजातियां द्वारा रेंज में हाल के परिवर्तन या मौसमी व्यवहार को ढूँढ़ने के लिए वैज्ञानिक साहित्य का सर्वेक्षण किया। गया था चलते हुए परिवर्तन की वजह से 4 5 प्रजित्यिओं मैं से उन्होंने अपना घर ऊँचे ठंडे इलाकों मैं बना लिया है जिनकी वजह से उन्हे शरणार्थी प्रजातियों ". का नाम दिया गया है मेंढ़कों, फूलखिल रहे है और पक्षियों एक औसत 2.3 दिनों पहले प्रत्येक दशक विस्थापन कर रहे है, तितलियों, पक्षियों और पौधों के प्रति दशक 6.1 किमी द्वारा डंडे की ओर बढ़ रही है एक 2005 का अध्ययन मानव गतिविधि का समापन का तापमान वृद्धि से है और परिणामी बदल प्रजातियों व्यवहार के कारण है और भविष्यवाणियों के साथ इन प्रभावों लिंक्स जलवायु मॉडल s उनके लिए सत्यापन प्रदान करने के लिए.है वैज्ञानिकों का अवलोकनयह है कि अंटार्कटिक बाल घास जहां पहले से उनके जीवित रहने श्रेणी सीमित था अंटार्कटिका के क्षेत्रों मैं आज कल हो रहा है
यंत्रवत अध्ययन हाल ही में extinctions जलवायु परिवर्तन के कारण प्रलेखित है: McLaughlin एट अल. के दो आबादियों प्रलेखित बे checkerspot तितली तेज़ी बदलाव से धमकी दी जा रही है।एक प्रकार का पनीर राज्यों, "कुछ अध्ययनों है कि" एक पूरी की प्रजाति शामिल एक पैमाने पर आयोजित किया गया हैऔर McLaughlin एट अल. "कुछ ही यंत्रवत अध्ययनों से सहमति व्यक्त यह होती है कि वातवरण मैं बदलाव की वजह से प्रजित्यां गायब होने लगे हैं डैनियल Botkin और अन्य लेखकों एक अध्ययन में यह कहा जाता है कि गायब होने की अनुमानित दर को बढ़ा चदा के बोला गया है।
मीठे पानी और खारे पानी पौधों और जानवरों की कई प्रजातियों ग्लेशियर पर निर्भर हैं-खिलाया जल एक ठंडे पानी का वास बना लिया है मीठे पानी में मछली की कुछ प्रजातियाँ और जीवित रहने के लिए प्रतिलिपि प्रस्तुत करने के लिए ठंडे पानी की जरूरत है और यह विशेष रूप से सलमों और कत्थ्रोअत ट्राउट । के लिये सच हैकम ग्लेशियर runoff अपर्याप्त धारा प्रवाह से इन प्रजातियों फलना करने के लिए अनुमति देने को नेतृत्व कर सकते हैं। महासागर क्रिल्ल, एक कोने का पत्थर प्रजातियों मैं से, ठंडे पानी पसंद करते है और जैसे जलीय स्तनधारी के लिए प्राथमिक भोजन नीली व्हेल .का बनते है इस करने के लिए परिवर्तन समुद्र धाराओं, वृद्धि हुई ताजे पानी आदानों की वजह से करने के लिए ग्लेशियर और संभावित परिवर्तन करने के लिए पिघला ठेर्मोहलिने परिसंचरण संसार सागर, की जिस पर मनुष्य के रूप में अच्छी तरह से निर्भर मौजूदा मत्स्य पालन को प्रभावित कर सकते हैं।
चीर के जंगलों में ब्रिटिश कोलंबिया तबाह हो गया है पाइन मोगरी के कारन से हुआ है जो की 1998 से हटाया नहीं गया है कियों की उस समय उस जगह पर काफी ठण्ड होत्ती है जो 2008 तक इस लोद्गेपोले पाइंस के 50% को मार डाला होगा इस जहर फेलना अल्बर्टा करने के लिए और बीत चुका है और आगे पूर्व फैल जाएगा और अमेरिका दिया अंततः में milder सर्दियों जारी रखा गया है को तत्काल पारिस्थितिक और आर्थिक प्रभाव के अलावा, भारी मरे हुए वनों के रूप में अच्छी तरह से एक आग जोखिम प्रदान करते हैं।
कुछ क्षेत्रों में वन संभावित वृद्धि हुई एक जोखिम का चेहरा जंगल आग एस10-उत्तरी वन उत्तरी अमेरिका में जल के वर्ष औसत, लगभग 10000 किमी ² के कई दशकों के बाद, 1970 के बाद से लगातार से अधिक 28000 किमी ² सालाना करने के लिए बढ़ गया है।.इस बदलाव के हिस्से में वन प्रबंधन पद्धतियों में परिवर्तन के कारण हो सकता है। पश्चिमी अमेरिका, 1986 में, अब के बाद से, गरम ग्रीष्मकाल प्रमुख wildfires और जंगल जल के क्षेत्र में एक sixfold वृद्धि का एक चौगुना बढ़ाने में, इस अवधि के लिए 1970 1986 से तुलना करने के लिए हुआ है। आग के वेग गतिविधि में इसी तरह की वृद्धि कनाडा में 1920 1999 करने से सूचित कर दिया गया है।
इसके अलावा 1997 में इंडोनेशिया के बाद से जंगल की आग ध्यान दें। इस आग कृषि के लिए स्पष्ट जंगल में शुरू कर रहे हैं। ये समय समय पर होती है और बड़े पीट का बोगस उस निर्धारित क्षेत्र मई आग फेला सकते है इस CO2 इन पीट का दलदल द्वारा आग जारी, एक औसत वर्ष में, की मात्रा का 15% जारी करने का अनुमान लगाया गया है CO2 जीवाश्म ईंधन के दहन के द्वारा उत्पादन किया।
पहाड़ लगभग 25 प्रतिशत पृथ्वी की सतह पर है और एक से अधिक-वैश्विक मानव आबादी के दसवें करने के लिए एक घर प्रदान कवर.करते है वैश्विक जलवायु परिवर्तन पहाड़ निवास संभावित जोखिम की एक संख्या मुद्रा.है शोधकर्ताओं का कहना है कि समय के साथ, जलवायु परिवर्तन पहाड़ और तराई पारिस्थितिकी प्रणालियों, आवृत्ति और तीव्रता के प्रभावित करेगा उम्मीद जंगल की आग, वन्य जीवन की विविधता और पानी के वितरण.
अध्ययन यह है कि संयुक्त राज्य अमेरिका में एक गर्म जलवायु कम कारण होता-ऊंचाई निवास उच्च अल्पाइन क्षेत्र में विस्तार करने का सुझाव देते हैं। इस तरह की एक पारी में दुर्लभ अल्पाइन Meadows और अन्य उच्च ऊंचाई निवास पर अतिक्रमण करता है लंबे समय से क्षेत्रीय जलवायु मैं जगह कम होने की वजह से पोधों और जन्वारून के लिये कम जगह बचती है
जलवायु में परिवर्तन की वजह से पहाड़ों snowpacks और हिमनद की गहराई को प्रभावित कर सकता है उनके मौसमी के पिघलने में कोई भी परिवर्तनकी वजह से ताजे पानी पर भरोसा क्षेत्रों पर प्रभाव दल सकता है जी की पहाड़ों से. runoff होता है बढ़ते तापमान की वजह से और तेज बसंत के मौसम में और समय को और runoff के वितरण पारी बर्फ का कारण हो सकती है इन परिवर्तनों प्राकृतिक प्रणालियों का उपयोग और मानव के लिए मीठे पानी की उपलब्धता प्रभावित हो सकती है।
औसत तापमान और कार्बन डाइऑक्साइड बढ़ाने से पारिस्थितिकी प्रणालियों 'उत्पादकता में सुधार का असर हो सकता है। में photorespiration, कार्बन डाइऑक्साइड है कि ऑक्सीजन दर्ज कर सकते हैं एक संयंत्र है chloroplasts और इस में कार्बन डाइऑक्साइड की जगह से केल्विन चक्र । में ले जाता है यह शक्कर, suppressing वृद्धि नष्ट हो करने के लिए बनाई जा रही है उच्च कार्बन डाइऑक्साइड सांद्रता photorespiration को कम करने के लिए रहेता है उपग्रह डेटा कि उत्तरी गोलार्द्ध की उत्पादकता 1982 के बाद से बढ़ गई है ।
आईपीसीसी के मॉडल की भविष्यवाणी है कि उच्च CO2 सांद्रता केवल एक बिंदु के लिए, इस सीमित कारकों पानी या पोषक तत्वों, तापमान या नहीं कर रहे हैं क्योंकि कई क्षेत्रों में वनस्पति के विकास की प्रेरणा होता CO2; उसके बाद, ग्रीनहाउस प्रभाव और वार्मिंग पर जारी रहेगा वहाँ विकास में कोई प्रतिपूरक वृद्धि होगी।
अनुसंधान के द्वारा किया स्विस शामियाना क्रेन परियोजना कि धीमी गति से बढ़ती पेड़ केवल विकास में नीचे एक छोटी अवधि के लिए प्रेरित कर रहे हैं का सुझाव है उच्च CO2 स्तर है, जबकि तेजी की तरह पौधों से बढ़ लता लंबे समय में लाभ.देते हैं सामान्य में, विशेष रूप से वर्षा वन s, मैं यह है कि बेल ने प्रचलित प्रजाति बनने का मतलब है और क्योंकि वे बहुत तेजी से अपने कार्बन सामग्री अधिक जल्दी से वातावरण मेंलोटा देते है धीमी गति से बढ़ते हुए पेड़ के दशकों के लिए वायुमंडलीय कार्बन सदियों तक रख ते हैं
समुद्र का स्तर बढ़ नमक में वृद्धि करने के लिए पानी की घुसपैठ में पेश किया है भूमिगत जल कुछ क्षेत्रों, पीने के पानी और तटीय क्षेत्रों में कृषि को प्रभावित करने में. वाष्पीकरण की वृद्धि के कारन जलाशयों की प्रभावशीलता कम हूँ जायेगी चरम मौसम की वृद्धि के कारन जीकी वजह से पानी सकत जमीन पर गिरता है जिसकी वजह से जमीन उस पानी को ले नहीं पाती जीको वजह से बाढ़ आजाता है कुछ क्षेत्रों में, सिकुड़ते हिमनद पानी की आपूर्ति को धमकी. देते हैं हिमनद के जारी रखा पीछे हटना अलग प्रभावों का एक नंबर होगा। क्षेत्रों में जहाँ पर भारी पानी runoff है वहां पर हिमनद से गर्म गर्मी के महीनों के दौरान, अंततः और हिमनदों के बर्फ व्यय करना होगा काफी कम या runoff को समाप्त चालू पीछे हटने के एक निरंतरता पिघला निर्भर हैं।Runoff में एक कमी की क्षमता को प्रभावित करेगा सिंचाई की सुविधा फसलों और गर्मी के प्रवाह कम हो जाएगा बांधों और जलाशयों का अवयाशक पानी इस स्थिति विशेष रूप से दक्षिण अमेरिका मैं है जहाँ पर, सिंचाई के लिए जहां कई कृत्रिम झीलों लगभग अनन्य रूप से पिघला हिमनदों के द्वारा भरे तीव्र है।मध्य एशियाई देशों को भी ऐतिहासिक ने मौसमी ग्लेशियर सिंचाई और पीने के पानी की आपूर्ति के लिए पिघला पर निर्भर कर दिया गया है। नॉर्वे में, Alps और प्रशांत उत्तर पश्चिमी उत्तर अमेरिका के, ग्लेशियर runoff जल विद्युत के लिए महत्वपूर्ण है।उच्च तापमान को भी ठंडा करने और hydration के प्रयोजनों के लिए पानी की मांग बढ़ जाएगी.
इस में Sahel, वहाँ 1970, के बाद जब तक 1950 से एक असामान्य रूप से गीली अवधि की गई है अत्यंत शुष्क साल 1970 1990 से.1990 से 2004 तक वर्षा के स्तर के लिए 1898-1993 औसत से थोड़ा नीचे लौट आए, लेकिन साल के लिए साल परिवर्तनशीलता उच्च था।
इंसानों पर जलवायु परिवर्तन का सबसे सीधा प्रभाव जादा गरम तापमान खुद प्रभाव डालता है चरम उच्च तापमान जो किसी दिए गए दिन में कई कारणों से मरने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि: दिल की समस्याओं के साथ लोगों के कारण एक के हृदय प्रणाली कठिन गर्म मौसम, गर्मी थकावट और कुछ सांस की समस्याओं को बढ़ाने के दौरान शरीर को ठंडा रखने के लिए काम करना चाहिए जोखिम रहता है। ग्लोबल वार्मिंग और अधिक का अर्थ से हृदय रोग s, डॉक्टरों के अनुसार हो सकता है.उच्च हवा के तापमान में भी जमीनी स्तर पर ओजोन की एकाग्रता में वृद्धि हो जाती है निचले वायुमंडल में ओजोन एक हानिकारक प्रदूषक है यह फेफड़ों के ऊतकों और अस्थमा और अन्य फेफड़ों की बीमारियों के लोगों के लिए कारणों समस्याओं को नुकसान. पहुँचा ता है
बढ़ते तापमान दो प्रत्यक्ष प्रभाव पर विरोध किया गया है मृत्यु: सर्दियों ठंड से मौतों को कम में उच्च तापमान; गर्मियों में उच्च तापमान को बढ़ाने में ऊष्मा की मृत्यु से संबंधित.है इन दो प्रत्यक्ष प्रभाव का शुद्ध स्थानीय प्रभाव एक विशेष क्षेत्र में वर्तमान मौसम पर निर्भर करता है।Palutikof et al. calculate that in England and Wales for a 1 °C temperature rise the reduced deaths from cold outweigh the increased deaths from heat, resulting in a reduction in annual average mortality of 7000, while Keatinge et al. “suggest that any increases in mortality due to increased temperatures would be outweighed by much larger short term declines in cold related mortalities.” एक सरकारी रिपोर्ट और मृत्यु दर में हाल के वार्मिंग की वजह से मृत्यु दर घटाई गई शो भविष्यवाणी ब्रिटेन में भविष्य वार्मिंग की वजह से वृद्धि हुई। है
इस 2003 के यूरोपीय गर्मी की लहर 22000-35000 लोगों, सामान्य मृत्यु दर के आधार पर मार डाला.पीटर ए Stott इस से Hadley केन्द्र जलवायु के लिए भविष्यवाणी और अनुसंधान 90% विश्वास के साथ कहा कि जलवायु पर पिछले मानव प्रभाव को 2003 यूरोपीय गर्मियों में गर्मी के कम से कम आधा जोखिम-लहर के लिए जिम्मेदार था अनुमान है। जबकि दो बार है कि संख्या में गर्मी से मरने संयुक्त राज्य अमेरिका में 1000 से अधिक लोग ठंड से प्रत्येक वर्ष, मर जाते हैं।
ग्लोबल वार्मिंग के लिए अनुकूल क्षेत्रों का विस्तार हो सकता है vectors conveying संक्रामक रोग जैसे डेंगू बुखार और मलेरिया गरीब देशों में, इस बस ऐसे रोगों के उच्च घटना को जन्म दे सकती है। अमीर देशों में, जहाँ इस तरह की बीमारियों का सफाया कर दिया गया है या चेक के द्वारा में रखा गे है टीकाकरण, Draining दलदलों और कीटनाशकों का प्रयोग कर, के वहां पर परिणाम के अधिक में स्वास्थ्य के लिहाज से आर्थिक महसूस किया जा सकता है।The World Health Organisation says global warming could lead to a major increase in insect-borne diseases in Britain and Europe, as northern Europe becomes warmer, ticks—which carry encephalitis and lyme disease —and sandflies —which carry visceral leishmaniasis —are likely to move in. However, Malaria has always been a common threat in European past, with the last epidemic occurring in the Netherlands during the 1950s. संयुक्त राज्य अमेरिका में जितना 36 राज्यों में, मलेरिया रहा है स्थानिकमारी वाले को जब तक सहित 1940 । तक रहा है 1949 तक देश मलेरिया से मुक्त किया गया जो की एक महत्वपूर्ण सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या के रूप में घोषित किया गया था, जिसके बाद से अधिक 4650000 घर DDT स्प्रे आवेदन किया गया था।
विश्व स्वास्थ्य संगठन सालाना "जलवायु परिवर्तन के परिणामस्वरूप", के रूप में 150000 मौतें अनुमान है जो की में आधे एशिया--प्रशांत क्षेत्र. में अप्रैल 2008, यह सूचना दी है कि, तापमान में वृद्धि के परिणामस्वरूप, के रूप में मलेरिया इस में दिखाई दे रहा है हाइलैंड क्षेत्रों का पापुआ न्यू गिनी, जहां यह हमेशा किया गया है भी रोग-मच्छरों के प्रसार के लिए ठंडा है।
इस सैन्य सलाहकार बोर्ड, सेवानिवृत्त अमेरिकी जनरल और एडमिरलों के एक पैनल और जलवायु के खतरे बदलें एक रिपोर्ट "राष्ट्रीय सुरक्षा हकदार जारी की."रिपोर्ट में कहा कि ग्लोबल वार्मिंग, पहले से ही अस्थिर क्षेत्रों में एक "खतरा गुणक" के रूप में सेवारत विशेष में सुरक्षा प्रभाव पड़ेगा भविष्यवाणी. ब्रिटेन के विदेश सचिव मार्गरेट बेकेट ने "कहा कि एक अस्थिर जलवायु कुछ प्रवासी दबावों और संसाधनों के लिए प्रतियोगिता जैसे संघर्ष के कोर ड्राइवरों, के ख़राब करेगा का तर्क है।" और कई सप्ताह पहले, अमेरिकी सीनेटरों चक Hagel  और रिचर्ड Durbin  अमेरिकी कांग्रेस में है कि संघीय खुफिया एजेंसियों एक पर सहयोग करने की आवश्यकता होगी एक बिल पेश राष्ट्रीय खुफिया अनुमान सुरक्षा का मूल्यांकन करने के लिए जलवायु परिवर्तन द्वारा प्रस्तुत चुनौतियों का.
नवम्बर 2007 में, दो वॉशिंगटन लगता है कि टैंक है, की स्थापना की केन्द्र सामरिक और अंतरराष्ट्रीय अध्ययन के लिए और नया केन्द्र में एक नई अमेरिकी सुरक्षा के लिए, एक रिपोर्ट तीन अलग अलग ग्लोबल वार्मिंग परिदृश्यों की दुनिया भर में सुरक्षा के प्रभाव का विश्लेषण प्रकाशित किया। रिपोर्ट तीन अलग अलग परिदृश्यों, दो एक मोटे तौर पर 30 वर्ष परिप्रेक्ष्य और एक समय को 2100 को कवर के ऊपर समझ ते है अपने सामान्य परिणाम में शामिल हैं:
नहीं 2008-04-29, एक यूनिसेफ ब्रिटेन की रिपोर्ट है कि ग्लोबल वार्मिंग पहले से ही दुनिया की सबसे कमजोर बच्चों के जीवन की गुणवत्ता को कम कर रहे है और यह अधिक कठिन संयुक्त राष्ट्र को पूरा करने के लिए सहस्राब्दी विकास लक्ष्यों । 'मैं रूकावट दाल रहे है ग्लोबल वार्मिंग की वजह से साफ पानी और खाद्य आपूर्ति, अफ्रीका और एशिया में विशेष रूप से. कम हूँ जायेगे आपदाओं, हिंसा और रोग ज़्यादा अकसर हो करने के लिए और तीव्र और अधिक बेरंग विश्व के गरीब बच्चों के भविष्य बनाने की उम्मीद कम कर रहे है।
संरक्षक|संरक्षक]], 30 जून, 2005 चेहरा तथ्यों: कई लोग जलवायु परिवर्तन के लिए के बारे में सोचने के लिए निराशाजनक है और कुछ बस यह मौजूद नहीं है दिखावा करते हैं

