मलोत्सर्ग प्रणाली एक निष्क्रिय जैविक प्रणाली है जो जीवों के भीतर से अतिरिक्त, अनावश्यक या खतरनाक पदार्थों को हटाती है, ताकि जीव के भीतर होमीयोस्टेसिस को बनाए रखने में मदद मिल सके और शरीर के नुकसान को रोका जा सके। यह चयापचय के अपशिष्ट उत्पादों और साथ ही साथ अन्य तरल और गैसीय अपशिष्ट के उन्मूलन के लिए जिम्मेदार है। चूंकि अधिकांश स्वस्थ रूप से कार्य करने वाले अंग चयापचय सम्बंधी और अन्य अपशिष्ट उत्पादित करते हैं, संपूर्ण जीव इस प्रणाली के कार्य करने पर निर्भर करता है; हालांकि, केवल वे अंग जो विशेष रूप से उत्सर्जन प्रक्रिया के लिए होते हैं उन्हें मलोत्सर्ग प्रणाली का एक हिस्सा माना जाता है।
चूंकि इसमें कई ऐसे कार्य शामिल हैं जो एक दूसरे से केवल ऊपरी तौर पर संबंधित हैं, इसका उपयोग आमतौर पर शरीर रचना या प्रकार्य के और अधिक औपचारिक वर्गीकरण में नहीं किया जाता है।
जीव के चयापचय और तरल विषैले अपशिष्ट को और साथ ही अतिरिक्त जल को निकालता है।
प्रत्येक गुर्दे के भीतर अनुमानित दस लाख सूक्ष्म नेफ्रॉन होते हैं। खून का छनन इन क्षेत्रों के भीतर ही होता है। प्रत्येक नेफ्रॉन में वाहिकाओं का एक गुच्छा होता है जिसे ग्लोमेर्युल्स कहते हैं। एक कप के आकार की थैली प्रत्येक ग्लोमेर्युल्स को घेरे रहती है जिसे बोमैंस कैप्सूल कहते हैं। जो रक्त, ग्लोमेर्युल्स के माध्यम से बहते हैं वे बहुत दबाव में होते हैं। इसी वजह से बोमैंस कैप्सूल में ग्लोमेर्युल्स, पानी, ग्लूकोज और यूरिया प्रवेश कर जाती है। रक्त में सफेद रक्त कोशिकाएं, लाल रक्त कोशिकाएं और प्रोटीन रहते हैं। जैसे-जैसे रक्त वाहिकाओं के माध्यम से रक्त का बहाव जारी रहता है, वह गुर्दे की छोटी नली के आसपास लिपट जाता है। इस दौरान, पुनः अवचूषण होता है। ग्लूकोज और रसायन, जैसे पोटेशियम, सोडियम, हाइड्रोजन मैग्नीशियम और कैल्शियम रक्त में पुनः अवचूषित हो जाते हैं। निस्पंदन के दौरान हटाया गया लगभग पूरा पानी पुनः अवचूषण चरण के दौरान रक्त में वापस लौट आता है। गुर्दे हमारे शरीर में तरल पदार्थ की मात्रा को नियंत्रित करते हैं। अब नेफ्रॉन में केवल अपशिष्ट बच जाता है। इस अपशिष्ट को मूत्र कहा जाता है इसमें यूरिया, पानी और अकार्बनिक लवण होते हैं। शुद्ध रक्त उन नसों में चला जाता है जो रक्त को गुर्दे से वापस दिल में लेकर जाते हैं।
परिभाषा के अनुसार उत्सर्जन निष्क्रिय होता है और गुर्दों द्वारा फ़िल्टर किए हुए चयापचय अपशिष्ट से निपटता है। हालांकि पसीने में चयापचय अपशिष्ट के कुछ अंश होते हैं, पसीना, स्राव की एक सक्रिय प्रक्रिया होती है ना कि उत्सर्जन की, विशेष रूप से तापमान नियंत्रण और फेरोमोन जारी करने के लिए। इसलिए, मलोत्सर्ग प्रणाली के एक भाग के रूप में सबसे अनुकूल परिवेश में इसकी भूमिका न्यूनतम है। विशेष रूप से, त्वचा एक द्रव अपशिष्ट का स्राव करती है जिसे पसीना कहते हैं।
जीवों के फेफड़े और गिल, श्वसन के नियमित हिस्से के रूप में लगातार रक्त से गैसीय अपशिष्ट को निकालते रहते हैं।
यह रीढ़ वाले प्राणियों की मलोत्सर्ग प्रणाली में प्राथमिक अंग है। गुर्दे, रीढ की हड्डी के दोनों ओर पीठ के निचले हिस्से के पास स्थित होते हैं। वे मुख्य रूप से रक्त को साफ़ करने के लिए जिम्मेदार हैं जिसमें शामिल है चयापचय से नाइट्रोजन अपशिष्ट, लवण और अन्य अतिरिक्त खनिजों और अतिरिक्त पानी.
जीव शौच के दौरान गुदा के माध्यम से पाचन नली से, ठोस, अर्ध ठोस या तरल अपशिष्ट पदार्थ निकालते हैं। बृहदान्त्र की दीवारों पर पेशी संकुचन की लहरें जिन्हें क्रमाकुंचन कहते हैं, मल को पाचन नली के माध्यम से मलाशय की ओर ढकेलता है। अपाच्य भोजन भी इस मार्ग से निकल सकता है; इस प्रक्रिया को इजेशन कहा जाता है।
मानव शरीर रचना विज्ञान में, मूत्रनली मांसपेशियों से बनी वाहिनीयां होती हैं जो गुर्दों से मूत्र को मूत्राशय में ढकेलती हैं। वयस्कों में, मूत्रनलियां आमतौर पर 25-30 सेमी लम्बी होती है। मनुष्यों में, मूत्रनलियां प्रत्येक गुर्दे के मध्यवर्ती क्षेत्र पर वृक्क श्रोणी से निकलती हैं और आगे जा कर सोअस मेजर पसली के सामने मूत्राशय की ओर उतर जाती है। मूत्रनलियां, श्रोणिफलक धमनियों के विभाजन के पास पेडू सीमा को पार करती है। यह "पेल्वियुरेटेरिक जंक्शन" गुर्दे की पत्थरी स्थिरीकरण के लिए एक आम स्थान है । मूत्रनलियां, पेडू की पार्श्व दीवारों पर पीछे और निचले की ओर से गुजरती है। इसके बाद वे पीछे की ओर से, वेसिकोयुटेरिक जंक्शन पर मूत्राशय में प्रवेश करने के लिए ऊपरी मध्य में वक्र हो जाती हैं, यह मूत्राशय की दीवार के भीतर कुछ सेंटीमीटर तक रहती है। मूत्र के पार्श्व बहाव को युरेटरवेसिकल वाल्व नामक वाल्वों द्वारा रोका जाता है। महिलाओं में, मूत्रनलियां मूत्राशय के रास्ते में मेसोमेट्रीयम में से पार होती हैं।
मूत्राशय एक ऐसा अंग है जो मूत्र को निकालने से पहले गुर्दों द्वारा उत्सर्जित मूत्र को इकट्ठा करता है। मूत्राशय, एक खोखला, पेशीयुक्त और प्रसार्य अंग होता है जो पेडू की जमीन पर स्थित होता है। मूत्र, मूत्रवाहिनी के माध्यम से मूत्राशय में प्रवेश करती है और मूत्रमार्ग के रास्ते से निकल जाती है।
गर्भ की दृष्टि से, मूत्राशय, साइनस मूत्रजननांगी से व्युत्पन्न है और यह आरम्भ में अपरापोषिका के साथ निरंतर रहती है। पुरुषों में, मूत्राशय का आधार, मलाशय और जघन सहवर्धन के बीच स्थित है। यह प्रोस्टेट के आगे रहता है और रेक्टोवेसिकल द्वारा मलाशय से अलग किया हुआ है। महिलाओं में, मूत्राशय और गर्भाशय के नीचे और योनि के आगे स्थित है। यह गर्भाशय से वेसिकोयूटेराइन एक्सकावेशन के द्वारा अलग किया हुआ है। शिशुओं और बच्चों में, मूत्राशय खाली होने पर भी पेट में होता है।
शरीर रचना में, मूत्रमार्ग एक नली है जो मूत्राशय को शरीर के बाहरी भाग के साथ जोड़ता है। दोनों ही लिंगों में मूत्रमार्ग का एक उत्सर्जन कार्य होता है और वह है मूत्र को बाहर निकालना और साथ ही पुरुषों में इसका एक प्रजनन कार्य भी है, जो है यौन गतिविधि के दौरान वीर्य के लिए एक मार्ग के रूप में.
बाह्य मूत्रमार्ग दबानेवाला यंत्र एक धारीदार मांसपेशी होती है जो मूत्र पर स्वैच्छिक नियंत्रण को सम्भव बनाता है।
सबसे पहले, रक्त अभिवाही धमनी के माध्यम से ग्लोमेर्युल्स नामक कोशिकाओं, से बोमन कैप्सूल में पहुंचता है। बोमन कैप्सूल रक्त को उसके मुख्य सामग्रियों - भोजन और अपशिष्ट से निचोड़ कर अलग करता है। इस निचोड़न प्रक्रिया के बाद, रक्त अपनी आवश्यकता के अनुसार भोजन के पोषक तत्वों को लेने के लिए फिर से वापस आता है। अपशिष्ट तब एकत्र करने वाली वाहिनी, वृक्क पेडू और मूत्रनली में चले जाते हैं जिन्हें फिर शरीर से निकाल दिया जाएगा.
