एक 'राष्ट्रीय पैरालिंपिक समिति'  दुनिया भर में पेरालंपिक आंदोलन का एक राष्ट्रीय घटक है इंटरनेशनल पैरालम्पिक कमेटी के नियंत्रण के अधीन एनपीसी अपने पैरालम्पिक गेम्स लोगों की भागीदारी के आयोजन के लिए जिम्मेदार हैं।
पैरालम्पिक गेम्स एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय मल्टी-स्पोर्ट इवेंट हैं जहां शारीरिक अक्षमता वाले एथलीटों की प्रतिस्पर्धा; इसमें गतिशीलता विकलांग, अम्पायण, अंधत्व और सेरेब्रल पाल्सी के साथ एथलीट शामिल हैं। यहां शीतकालीन और समर पैरालम्पिक गेम्स शामिल हैं, जो एक ही मेजबान शहर में तुरंत अपने संबंधित ओलंपिक खेलों के बाद आयोजित की जाती हैं।
2012 तक, आईपीसी के 174 एनपीसी सदस्य हैं। केवल अच्छी पीठ में एनपीसी पैरालम्पिक खेलों में एथलीट में प्रवेश कर सकते हैं । देशों के भीतर, कुछ एनपीसी एक या अधिक खेलों के लिए राष्ट्रीय प्रशासनिक निकाय के रूप में सेवा करते हैं, जबकि अन्य केवल पैरालम्पिक खेलों के लिए जिम्मेदार आईपीसी सदस्य के रूप में कार्य करते हैं।
पांच क्षेत्रीय संगठन हैं:
