सांतीआगो दे कोमपोस्तेला बड़ा गिरजाघर विश्व विरासत स्थान सांतीआगो दे कोमपोसतेला में स्थित एक बड़ा गिरजाघर है। यहाँ संत जेम्स को दफनाया गया था जो ईसा मसीह के प्रचारकों में से एक थे। 
कथा के अनुसार प्रचारक संत जेम्स इसाई मत को इब्रानी पेनिनसूला में लेकर आए। सन् 44 में जेरूसलम में उनका सर कलम कर दिया गया। उनके शरीर को गालिसिया, स्पेन में लाया गया। 3री सदी में उनकी कब्र की बेपरवाही होने लगी।कथा के अनुसार सन् 814 में पेलागिउस ने उनकी कब्र को फिर से ढूंढा जब उसने रात के समय आसमान में अजीब-ओ-गरीब रौशनी देखी।
