जेम्स कैमरून
सैम वर्थिंगटन ज़ोई सालडाना स्टीफन लैंगमिशेल रोड्रिग्ससिगौरनी व्हिवरजोएल डेविड मूर
जेम्स कैमरूनजॉन रेफौया
लाइटस्टॉर्म इंटरटेनमेंटड्यून इंटरटेनमेंट
10 December, 2009 लंदन प्रिमियर  18 December, 2009 संयुक्त राज्य अमेरिका 
अवतार 2009 में बनी अमेरिकी काल्पनिक विज्ञान पर आधारित फ़िल्म है जिसका लेखन व निर्देशन जेम्स कैमरून द्वारा किया गया है और इसमें सैम वर्थिंगटन, ज़ोई साल्डाना, स्टीफन लैंग, मिशेल रोड्रिग्स जोएल डेविड मूर, जिओवानी रिबिसी व सिगौरनी व्हिवर मुख्य भूमिकाओं में है। फ़िल्म 22वि सदी में रची गई है जब मानव एक बेहद महत्वपूर्ण खनिज अनओब्टेनियम को पैंडोरा पर खोद रहे होते है जो एक एक बड़े गैस वाले गृह का रहने लायक चन्द्रमा है जो अल्फ़ा सेंटारी अंतरिक्षगंगा में स्थित है। इस खनन कॉलोनी का बढ़ना पैंडोरा की प्रजातियों व कबीलो के लिए खतरा बन जाता है। पैंडोरा की प्रजाति नाह्वी, जो मानवों के सामान प्रजाति है इसका विरोध करती है। फ़िल्म का शीर्षक जेनेटिक्स अभियांत्रिकी द्वारा निर्मित नाह्वी शरीरों से जुड़ा है जिन्हें मानव अपने मस्तिक्ष से नियंत्रित कर सकते है ताकि पैंडोरा के निवासियों से संवाद साध सके।
अवतार का विकास कार्य 1994 में शुरू हुआ जब कैमरून ने 80 पन्नों की कहानी फ़िल्म के लिए लिखी। इसका चित्रीकरण कैमरून की 1997 की फ़िल्म टाइटैनिक के पूर्ण होने पर शुरू होना था व 1999 में रिलीज़ किया जाना था परन्तु कैमरून के अनुसार उस वक्त उनकी कल्पना को चित्रित करने के लायक तकनीक उपलब्ध नहीं थी। अवतार में नाह्वी की भाषा पर कार्य 2005 की गर्मियों में शुरू हुआ और कैमरून ने कथानक का व एक काल्पनिक ब्रह्मांड का विकास 2006 की शुरुआत में शुरू किया। फ़िल्म का अधिकृत बजट $237 मिलियन था। बाकी कार्य मिलकर इसकी लागत $280 मिलियन से $310 मिलियन निर्माण व $150 मिलियन प्रचार के लिए लग गई। फ़िल्म का चित्रीकरण बेहद नई व उत्तीर्ण मोशन कैप्चर तकनीक का उपयोग करके किया गया व इसे आम प्रिंट के साथ 3डी में भी रिलीज़ किया गया। साथ ही इसका 4डी प्रिंट दक्षिण कोरिया के कुछ सिनेमाघरों में रिलीज़ किया गया।
अवतार का प्रिमियर लंदन में 10 दिसम्बर 2009 को हुआ व इसे 16 दिसम्बर को विश्वभर में और 18 दिसम्बर को अमेरिका व कनाडा में बेहद सकारात्मक समीक्षाओं के साथ रिलीज़ किया गया। यह एक बेहद बड़ी व्यापारिक सफलता साबित हुई। फ़िल्म ने रिलीज़ के पश्च्यात कई बॉक्स ऑफिस रिकॉर्ड्स तोड़ दिए और उत्तरी अमेरिका व विश्वभर की अबतक की सर्वाधिक कमाई वाली फ़िल्म बन गई जिसने टाइटैनिक का रिकॉर्ड तोड़ दिया जो उस फ़िल्म ने पिछली बारह वर्षों तक पकडे रखा था। यह पहली फ़िल्म है जिसने $2 बिलियन का आंकड़ा पर किया है। अवतार को नौ एकेडेमी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया जिनमे सर्वश्रेष्ठ पिक्चर और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक शामिल है व इसने तिन श्रेणियों में जित हासिल की जिनमे सर्वश्रेष्ठ सिनेमेटोग्राफी, सर्वश्रेष्ठ विज़्वल इफेक्ट्स और सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन शामिल है। फ़िल्म की मिडिया पर रिलीज़ ने कई बिक्री के रिकॉर्ड तोड़ दिए व सर्वाधिक बिक्री बाली ब्लू-रे बन गई। फ़िल्म की सफलता के बाद कैमरून ने 20यथ सेंचुरी फॉक्स के साथ इस श्रेणि के चार भाग बनाने का समझौता कर लिया।
2154 तक, मनुष्यों ने पृथ्वी के प्राकृतिक संसाधनों को कम किया है, जिससे एक गंभीर ऊर्जा संकट हो रहा है। संसाधन विकास विकास एक बहुमूल्य खनिज - अनॉबेटियम - पेंडोरा पर, एक घनी जंगली वन्यजीव चंद्रमा, अल्फा सेंटौरी स्टार सिस्टम में विशाल वायुग्रह पोलीफीमस की परिक्रमा करता है। पांडोरा, जिसका वातावरण मनुष्यों के लिए जहरीला है, नावी की 10 फुट लंबा, नीली-चमड़ी, कुशल मानवोमाओं का निवास है, जो प्रकृति के अनुरूप रहते हैं और ईव नामक एक मां की देवी की पूजा करते हैं।
पेंडोरा के जीवमंडल का पता लगाने के लिए, वैज्ञानिक नयी मानव संकरों को "अवतार" कहते हैं, जो आनुवंशिक रूप से मिलान वाले मनुष्यों द्वारा संचालित होते हैं; जैक सुली, एक पैरापैलिकिक मैरीन, एक के ऑपरेटर के रूप में अपने मृतक एक जैसे जुड़वां भाई को बदल देता है अवतार कार्यक्रम के प्रमुख डॉ. ग्रेस अगस्टाइन, जैक को एक अपर्याप्त प्रतिस्थापन मानती हैं लेकिन अंगरक्षक के रूप में अपना काम स्वीकार करती है। जैक के अवतार को एक थेनेटर द्वारा हमला किया जाता है और वह जंगल में चले जाते हैं, जहां उन्हें नैत्री, एक महिला नावी द्वारा बचाया जाता है, अनुग्रह और साथी वैज्ञानिक डॉ. नॉर्म स्पायलमैन के अवतारों की रक्षा करते हुए जेक के अवतार पर हमला किया जाता है। एक शुभ संकेत का साक्षी करते हुए, वह उसे अपने कबीले में ले जाता है, जहां नेयतीरी की मां मोत, कबीले के आध्यात्मिक नेता, अपनी बेटी को जेक को अपने समाज में शुरू करने का आदेश देते हैं।
आरडीए की निजी सुरक्षा बल के प्रमुख कर्नल माईल्स क्वारिच ने जेक का वादा किया कि अगर वह नामी और कबीले के इकट्ठा करने की जगह, होमित्री नामक एक विशाल पेड़ के बारे में जानकारी इकट्ठा करेगी तो कंपनी अपने पैरों को पुनर्स्थापित करेगी, इसके आधार पर इस क्षेत्र में अनॉबेटियम की सबसे अमीर जमा जब ग्रेस इसे सीखता है, वह अपने आप को स्थानांतरित करता है, जेक, और एक चौकी के लिए नॉर्म निम्नलिखित तीन महीनों में, जेक मूल निवासी के साथ सहानुभूति से बढ़ता है। जेक को जनजाति में शुरू होने के बाद, वह और नेयटेरी एक दूसरे को मित्र के रूप में चुनते हैं, और जल्द ही बाद में जेक ने एक बुलडोज़र को अक्षम करने का प्रयास किया जब वह पवित्र नावी साइट को नष्ट करने की धमकी देते थे। जब क्वार्च ब्लेडोजर पर व्यवस्थापक पार्कर सेल्फ्रिज के लिए जेक के हमले की एक वीडियो रिकॉर्डिंग दिखाता है, और दूसरा जिसमें जेक मानते हैं कि नामी कभी भी होम ट्री, सेल्फ्रिज ऑर्डर होम ट्री को नष्ट नहीं कर देगा।
ग्रेस के तर्क के बावजूद कि होम ट्री को नष्ट करने से पेंडोरा के जैविक तंत्रिका नेटवर्क को नुकसान पहुंचा सकता है, सेल्फ्रिज ने जेक और ग्रेस को एक घंटा दिया ताकि हमला शुरू करने से पहले नावी को खाली करने के लिए समझा जा सके। नाई को चेतावनी देने की कोशिश करते हुए, जेक ने एक जासूस माना और नामी उसे लेकर और ग्रेस कैप्टिव इसे देखकर, क्वीचेट के लोगों ने हेमित्री को नष्ट कर दिया, नेयतीरी के पिता और कई अन्य लोगों की हत्या मोआ जेक और ग्रेस को मुक्त करता है, लेकिन वे अपने अवतारों से अलग हो जाते हैं और क्वार्च की सेनाओं द्वारा कैद कर देते हैं। पायलट ट्रुडी चाकोन, क्विच की क्रूरता से घृणा करती है, उन्हें ग्रेस की चौकी पर ले जाती है, लेकिन बचने के दौरान, क्वार्च ने उन पर आग लगा दी, अनुग्रह मार दिया।
नावी के विश्वास को पुनः हासिल करने के लिए, जेक अपने दिमाग को टोरूक के साथ जोड़ता है, नायवी ने एक ड्रेगन की तरह शिकारी को डर और सम्मान दिया। जेक शरणार्थियों को पवित्र पौधों की आत्माओं में ढूंढता है और ग्रेस को भरने के लिए मोआत के साथ विनती करता है। कुरान अपने मानव शरीर से अनुग्रह को अपने अवतार में आत्मा के वृक्ष की सहायता से स्थानांतरित करने का प्रयास करता है, लेकिन प्रक्रिया समाप्त होने से पहले वह मर जाती है।
जेके के अनुवादक के रूप में काम करने वाले नए प्रमुख त्ताती द्वारा समर्थित, जेक कबीले को एकजुट करने के लिए बोलता है और उन्हें सभी कुलों को आरडीए के खिलाफ लड़ाई के लिए इकट्ठा करने के लिए कहता है। आसन्न सभा को देखकर, क्वार्च ने आत्माओं के वृक्ष के खिलाफ एक पूर्व हड़ताल का आयोजन किया, विश्वास करते हुए कि इसका विनाश मूल निवासी होगा। युद्ध की पूर्व संध्या पर, जेक नार्वे की ओर से मध्यस्थता करने के लिए, वृक्षों के वृक्षों के लिए एक तंत्रिका कनेक्शन के माध्यम से इवा को प्रार्थना करता है।
बाद की लड़ाई के दौरान, नामी को त्सुटे और ट्रुडी सहित भारी मारे गए; लेकिन जब पांडोरन वन्यजीव अप्रत्याशित रूप से हमले में शामिल हो जाते हैं और मनुष्यों को डूबता है, तो उन्हें बचाया जाता है, जो नेयेट्री जेक की प्रार्थना के लिए इवा के उत्तर के रूप में व्याख्या करते हैं। जेक आत्मा के पेड़ तक पहुंचने से पहले एक अस्थायी बमवर्षक को नष्ट कर देता है; क्वार्ट अपने स्वयं के क्षतिग्रस्त विमान से बचकर एएमपी सूट पहनती है और जेक के मानव शरीर वाले अवतार लिंक इकाई को खोलता है, जो इसे पेंडोरा के जहरीले वातावरण में उजागर करती है। क्वैच जेक के अवतार के गले को भुनाने की तैयारी करता है, लेकिन नेयटीरी क्वारीच को मारता है और जेक को घुटन से बचाता है।
जेक, नॉर्म, मैक्स और कुछ अन्य लोगों के अपवादों के साथ, सभी मनुष्यों को पेंडोरा से निष्कासित कर दिया गया और उन्हें पृथ्वी पर वापस भेजा गया, जिसके बाद जेक स्थायी रूप से अपने अवतार में आत्मा के वृक्ष की सहायता से स्थानांतरित कर दिया गया।
अधिक जानकारी: अवतार का काल्पनिक ब्रह्मांड












1994 में, निर्देशक जेम्स कैमरुन ने अवतार के लिए 80-पृष्ठ का इलाज लिखा, "बचपन में पढ़ा" हर एक विज्ञान कथा पुस्तक "से प्रेरणा लेकर, एडगर राइस ब्यूरो और एच राइडर हाग्गार्ड द्वारा साहसिक उपन्यासों के अलावा। अगस्त 1996 में, कैमरुन ने घोषणा की कि टाइटैनिक को पूरा करने के बाद, वह अवतार फिल्म बना पाएंगे, जो सिंथेटिक, या कंप्यूटर से बने कलाकारों का प्रयोग करेंगे। परियोजना को 100 मिलियन डॉलर खर्च होंगे और प्रमुख भूमिकाओं में कम से कम छह कलाकार शामिल होंगे, "जो असली दिखते हैं लेकिन भौतिक दुनिया में मौजूद नहीं हैं"। सत्यापन की आवश्यकता विज़ुअल इफेक्ट हाउस "डिजिटल डोमेन", जिनके साथ कैमरून की भागीदारी है, परियोजना में शामिल हो गया, जिसे 1999 के रिलीज के लिए 1997 के मध्य में उत्पादन शुरू करना था। हालांकि, कैमरून का मानना ​​था कि तकनीक ने कहानी और दृष्टि से पकड़ा नहीं था, जिसे वह बताना चाहता था। उन्होंने अगले कुछ सालों तक वृत्तचित्र बनाने और प्रौद्योगिकी को परिष्कृत करने पर ध्यान केंद्रित करने का निर्णय लिया। यह एक ब्लूमबर्ग बिज़नेस वीक कवर कथा में पता चला था कि 20यथ सेंचुरी फॉक्स ने कैमरन के लिए अवतार के लिए एक प्रूफ ऑफ अवधारणा क्लिप की फिल्म बनाने के लिए 10 करोड़ डॉलर का फ्रंटन किया था, जिसे उन्होंने अक्टूबर 2005 में फॉक्स के अधिकारियों को दिखाया था।
फरवरी 2006 में, कैमरुन ने बताया कि उनकी फिल्म "प्रोजेक्ट 880" था, जो उसने कई साल पहले बनाने की कोशिश की थी, कंप्यूटर जनित वर्णों वाले "गॉलम", के निर्माण में तकनीकी प्रगति का हवाला देते हुए किंगकोंग, और डेवी जोन्स। कैमरन ने पिछले वर्ष पांच-दिन का कैमरा टेस्ट पूरा करने के बाद अवतार को अपनी प्रोजेक्ट बैटल एंजेल पर चुना था।
जनवरी से अप्रैल 2006 तक, कैमरुन ने स्क्रिप्ट पर काम किया और फिल्म के एलियंस, नाह्वी के लिए एक संस्कृति विकसित की। यूएससी में भाषाविद डॉ. पॉल फ्रॉमर द्वारा उनकी भाषा बनाई गई थी। नाह्वी भाषा में लगभग 1000 शब्दों का एक शब्दकोश है, जिसमें कैमरून ने 30 से जोड़े हैं। जीभ की ध्वन्यात्मकताओं में शामिल हैं एक्सजेन्सिन व्यंजन जो इथियोपिया की अम्हारिक भाषा में पाए जाते हैं, और कैमरुन ने न्यूजीलैंड माओरी से लिया हो सकता है प्रारंभिक "एनजी" अभिनेत्री सिगौरनी व्हिवर और फिल्म की सेट डिजाइनर वनस्पति विज्ञानियों द्वारा अध्ययन और नमूना पौधों के लिए इस्तेमाल की जाने वाली विधियों के बारे में जानने के लिए, और पेंडोरा के बीच संचार की व्याख्या करने के तरीकों पर चर्चा करने के लिए कैलिफ़ोर्निया, रिवरसाइड विश्वविद्यालय में संयंत्र फिजियोलॉजी के प्रोफेसर "जोडी एस होल्ट" से मुलाकात की।
2005 से 2007 तक, कैमरुन ने चित्रकारों और भौतिक मूर्तियों के साथ नाह्वी के डिजाइन को आकार देने के लिए, एक प्रसिद्ध डिजाइनर के साथ काम किया, जिसमें प्रसिद्ध कल्पना चित्रकार वेन बारलो और प्रसिद्ध अवधारणा कलाकार जॉर्डू स्कील शामिल थे, जब कैमरून ने महसूस किया कि 3 डी ब्रश रेन्डरिंग थे अपनी दृष्टि पर कब्जा नहीं करना, अक्सर कैमरून के मालिबु घर के रसोई घर में मिलकर काम करते हैं। जुलाई 2006 में, कैमरुन ने घोषणा की कि वह 2008 के मध्य में रिलीज़ होने के लिए अवतार का फ़िल्म बनायेगा और फरवरी 2007 तक एक स्थापित कलाकार के साथ प्रमुख फोटोग्राफी शुरू करने की योजना बनाई थी। निम्न अगस्त, दृश्य प्रभाव स्टूडियो "वेटा डिजिटल" ने कैमरुन को अवतार का उत्पादन करने में मदद करने के लिए हस्ताक्षर किए। अतीत में कैमरुन के साथ सहयोग करने वाले स्टेन विंस्टन, फिल्म के डिजाइनों के साथ अवतार में शामिल हुए। फ़िल्म के लिए उत्पादन डिजाइन ने कई सालों तक लिया। इस फिल्म में दो अलग-अलग प्रोडक्शन डिजाइनर और दो अलग-अलग कला विभाग शामिल थे, जिनमें से एक में पेंडोरा के वनस्पतियों और जीवों पर ध्यान केंद्रित किया गया था, और एक अन्य ने मानव मशीनों और मानव कारकों का निर्माण किया था। सितंबर 2006 में, कैमरून को 3 डी में फिल्म के लिए अपनी वास्तविकता कैमरा सिस्टम का इस्तेमाल करने की घोषणा की गई थी प्रणाली गहराई धारणा बनाने के लिए एक एकल कैमरे के शरीर में दो उच्च परिभाषा कैमरों का प्रयोग करेगी।
जबकि ये तैयारी चल रही थी, फॉक्स ने "अवतार" के प्रति अपनी प्रतिबद्धता में कमी की क्योंकि कैमरुन की पिछली तस्वीर, "टाइटैनिक" पर लागत में बढ़ोतरी और देरी के साथ अपने दर्दनाक अनुभव की वजह से, कैमरुन ने कई पात्रों को एक साथ गठबंधन करने के लिए स्क्रिप्ट को फिर से लिखकर और अपनी फीस में कटौती की पेशकश की फिल्म फ्लॉप हुई। कैमरुन ने फिल्म के अनिश्चित भविष्य का प्रतिनिधित्व करने के लिए सह निर्माता जॉन लांडौ के कार्यालय के बाहर एम्बर सिग्नल के साथ ट्रैफिक लाइट स्थापित किया। 2006 के मध्य में, फॉक्स ने कैमरुन को "बिना किसी अनिश्चित शब्दों में कहा कि वे इस फिल्म पर गुजर रहे थे," इसलिए उन्होंने इसे स्टूडियो के चारों ओर खरीदारी करना शुरू कर दिया, और वॉल्ट डिज़नी स्टूडियो से संपर्क किया, जिसमें उसके अध्यक्ष के अध्यक्ष डिक कुक हालांकि, जब डिज़्नी ने इसे लेने का प्रयास किया, फॉक्स ने पहले इनकार करने का अधिकार अपनाया। अक्टूबर 2006 में, फॉक्स आखिरकार अवतार बनाने के लिए सहमत हो गया, जब इंजेनेजियस मीडिया ने फिल्म को वापस करने के लिए सहमति दी, जिसने फॉक्स के आधिकारिक $237 मिलियन बजट के आधे से कम बजट के वित्तीय जोखिम को कम कर दिया। फॉक्स ने अवतार स्वीकार किए जाने के बाद, एक उलझन में फॉक्स के कार्यकारी ने अपना सिर हिलाकर कैमरुन और लैंडौ को बताया, "मुझे नहीं पता है कि हम यह करने के लिए आप पागल हैं, या यदि आप यह सोचने के लिए पागल हो कि आप ऐसा कर सकते हैं ... "
दिसंबर 2006 में, कैमरुन ने अवतार को 200 साल बाद एक ग्रह पर भविष्य की कहानी के रूप में वर्णित किया। .. एक पर्यावरणीय विवेक के साथ एक पुराने जमाने का जंगल साहस कहानी कहने के पौराणिक स्तर की इच्छा रखते हैं। जनवरी 2007 प्रेस विज्ञप्ति में :
 इस फिल्म को "मोचन और क्रांति की भावनात्मक यात्रा" के रूप में वर्णित किया गया और कहा कि यह कहानी "एक घायल पूर्व समुद्री है, जो जैवविविधता में समृद्ध विदेशी ग्रह का दोहन करने और उसका फायदा उठाने के लिए अनिच्छा से प्रेरित है, जो अंततः पार जीवित रहने की लड़ाई में स्वदेशी जाति का नेतृत्व करने के लिए " यह कथा एक पूरी दुनिया की होगी, जिसमें फैंटामामाजिक पौधों और प्राणियों के पारिस्थितिकी तंत्र और एक अमीर संस्कृति और भाषा वाले देशी लोग होंगे। 
अनुमान के मुताबिक फिल्म की कीमत $280–310 मिलियन डॉलर के उत्पादन के लिए और विपणन के लिए अनुमानित $150 मिलियन डाल दी गई है, यह देखते हुए कि टैक्स क्रेडिट के बारे में $ 30 मिलियन स्टूडियो और उसके फाइनेंसरों पर वित्तीय प्रभाव कम कर देगा। एक स्टूडियो के प्रवक्ता ने कहा कि बजट $237 मिलियन डॉलर था, जिसमें प्रमोशन के लिए $150 मिलियन, कहानी का अंत था।
मुख्य लेख: अवतार में थीम
अवतार मुख्य रूप से साम्राज्यवाद और गहरे पारिस्थितिकी के संदर्भ में स्वयं-खोज की एक साहसिक यात्रा है। कैमरून ने कहा कि उनकी प्रेरणा थी "हर एक विज्ञान कथा पुस्तक मैं एक बच्चा के रूप में पढ़ा", और कहा कि वह विशेष रूप से एडगर राइस बरोघ्स के जॉन कार्टर श्रृंखला और भानुमती के घने जंगलों की शैली अद्यतन करने के लिए प्रयास कर रहा था डिज्नी की 37 वीं एनिमेटेड फिल्म, टार्जन से कल्पना कर रहे थे। उन्होंने स्वीकार किया कि अवतार शेयरों में "प्ले प्ले इन द फील्ड्स ऑफ द लॉर्ड", "द एमेरल्ड वन" और "राजकुमारी मोनोनोक", जिसमें संस्कृतियों और सभ्यताओं के बीच संघर्ष और वुल्फ्स के साथ नृत्य के साथ फिल्में हैं, जहां एक पस्त सिपाही खुद को संस्कृति में खींच लेता है वह शुरू में खिलाफ लड़ रहा था।
टाइम पत्रिका के साथ 2007 के एक साक्षात्कार में, कैमरून को अवतार शब्द के अर्थ के बारे में पूछा गया, जिसमें उन्होंने उत्तर दिया, "यह एक देवता का एक अवतार है जो शरीर का रूप ले लेता है। इस फिल्म में इसका क्या मतलब है कि मानव प्रौद्योगिकी भविष्य में मानव की खुफिया को दूर स्थित शरीर, एक जैविक शरीर में शामिल करने में सक्षम है।"
नाह्वी - पेंडोरा के लिए स्वदेशी मनुष्यों - एक सपने से प्रेरित था कि कैमरून की मां, अवतार पर काम शुरू करने से पहले बहुत दूर था। अपने सपनों में, उसने 12 फीट ऊंची नीली चमड़ी वाली महिला को देखा, जिसे उन्होंने "एक शांत छवि" की तरह देखा। इसके अलावा उन्होंने कहा, "मैं सिर्फ नीले रंग की तरह हूं। यह एक अच्छा रंग है ... इसके अलावा, हिंदू देवताओं के साथ एक संबंध है, जो मुझे अवधारणात्मक पसंद है।" उन्होंने अपनी पहली पटकथा में इसी तरह के जीव शामिल किये, जिसमें "भव्य" लंबा नीले एलियंस की मूल आबादी वाले एक ग्रह को प्रदर्शित किया गया था नाह्वी उन पर आधारित थे।
जेक और नेयतीरी के किरदार के बीच प्रेम कहानी के लिए, कैमरून ने स्टार-पार की गई प्रेम विषय को लागू किया, और अपनी फिल्म टाइटैनिक से जैक एंव रोज की जोड़ी को अपनी समानता को स्वीकार किया। एक साक्षात्कारकर्ता ने कहा, "दोनों जोड़े मौलिक भिन्न संस्कृतियों से आती हैं जो उनके रिश्ते की अवमाननात्मक हैं और प्रतिस्पर्धी समुदायों के बीच पक्षों को चुनने के लिए मजबूर हैं।" कैमरुन ने महसूस किया कि जेक और नेयतीरी प्यार की कहानी को विश्वसनीय माना जाएगा नेयतीरी के विदेशी उपस्थिति के शारीरिक आकर्षण पर आंशिक रूप से झुकाव, जो कलाकारों के सभी पुरुष क्रू को अपनी अपील पर विचार करके विकसित किया गया था। यद्यपि कैमरून ने महसूस किया कि जेक और नेयतीरी अभी प्यार में नहीं आते हैं, उनके चित्रकारों ने वर्णों को महसूस किया कैमरुन ने कहा कि फिल्म के दौरान दो अभिनेताओं "एक महान केमिस्ट्री थी।"
फिल्म के फ्लोटिंग "हालेलुज पर्वत" के लिए, डिजाइनरों ने "कई अलग-अलग प्रकार के पहाड़ों से प्रेरित किया, लेकिन मुख्य रूप से चीन में कार्स्ट चूना पत्थर की संरचनाएं", उत्पादन डिजाइनर डायलन कोल के अनुसार, काल्पनिक फ़्लोटिंग चट्टानों को माउंट हुआंग, गुइलिन, झांगजियाजी, दुनिया भर के अन्य लोगों के साथ। निर्देशक कैमरून ने फ्लोटिंग पहाड़ों के डिजाइन पर चीनी चोटियों के प्रभाव को नोट किया था।
पेंडोरा पर मानव खनन कॉलोनी के अंदरूनी बनाने के लिए, उत्पादन डिजाइनर ने जून 2007 के दौरान मैक्सिको की खाड़ी में नोबल क्लाईड बोडरेक्स तेल मंच का दौरा किया। उन्होंने प्लेटफार्म के हर पहलू को फोटो दी, मापा और फिल्माया, जिसे बाद में दोहराया गया पोस्ट-प्रोडक्शन के दौरान फोटोरैलिस्टिक सीजीआई के साथ स्क्रीन से सहेजा गया।
कैमरुन ने कहा कि वह "ऐसी सभी चीज़ों को बनाने की इच्छा करता है जो सभी कार्रवाई की चीनी और रोमांच और सब कुछ" है, लेकिन उनके पास भी एक विवेक है" हो सकता है कि इससे आनंद लेते हुए आपको लगता है कि जिस तरह से आप इंटरैक्ट करते हैं प्रकृति और अपने साथी आदमी के साथ उन्होंने कहा कि "नायवी हमारे उच्च खुद को, या हमारी महत्वाकांक्षी खुद का प्रतिनिधित्व करते हैं, हम क्या सोचते हैं कि हम हैं और भले ही फिल्म के अंदर अच्छे इंसान हैं, तो मनुष्य हम जो जानते हैं उसे दर्शाते हैं खुद के कुछ हिस्सों हो सकता है जो हमारी दुनिया को कचरा कर रहे हैं और शायद खुद को गंभीर भविष्य के लिए निंदा कर रहे हैं "।
कैमरुन स्वीकार करते हैं कि अवतार आम तौर पर इराक युद्ध में संयुक्त राज्य की भूमिका और आम तौर पर मैकेनाइज्ड युद्ध की प्रकृति की निंदा करता है। फिल्म में सदमे और भय का इस्तेमाल करने के संदर्भ में, कैमरुन ने कहा, "हम जानते हैं कि मिसाइलों को लॉन्च करने के लिए कैसा महसूस होता है। हमें नहीं पता है कि उन्हें हमारे घर की मिट्टी पर कैसे उतरना है, ऐसा नहीं लगता है। " उन्होंने बाद के साक्षात्कार में कहा," ... मुझे लगता है कि यह एक ऐसी प्रणाली पर सवाल उठाने के लिए बहुत देशभक्ति है जिसे कोलाहल करने की जरूरत है ... " और, फिल्म निश्चित रूप से अमेरिकी विरोधी नहीं है।" फिल्म में एक दृश्य में विशाल नामी होमट्री के हिंसक विनाश को दर्शाया गया है, जो मिसाइल हमले के बाद आग में गिर पड़ती है, राख और फ्लोटिंग एंबर्स के साथ परिदृश्य कोटिंग करती है। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर 11 सितंबर के हमलों के दृश्य के समान होने के बारे में पूछे जाने पर कैमरुन ने कहा कि "वह 11 सितंबर की तरह दिखते कितना आश्चर्यचकित थे।"
अवतार के लिए प्रिंसिपल फोटोग्राफी लॉस एंजिल्स और वेलिंग्टन, न्यूज़ीलैंड में अप्रैल 2007 में शुरू हुई। कैमरुन ने कम्प्यूटर जनित वर्णों और लाइव वातावरणों के साथ संयोजन में एक पूर्ण लाइव-एक्शन शूट के साथ एक हाइब्रिड के रूप में फिल्म का वर्णन किया। कैमरन ने कहा, "आदर्श रूप से दिन के अंत में दर्शकों को कोई पता नहीं है जो वे देख रहे हैं।" निर्देशक ने संकेत दिया कि उन्होंने फिल्म के लिए पहले से ही चार महीने काम किया था। कैमरुन और विन्स पेस द्वारा विकसित स्वामित्व "डिजिटल 3-डी फ्यूजन कैमरा सिस्टम" के संशोधित संस्करण के साथ लाइव एक्शन को गोली मार दी गई। जनवरी 2007 में, फॉक्स ने घोषणा की थी कि अवतार के लिए 3 डी फिल्माने कैमरून की मजबूत राय के बावजूद 24 फ्रेम प्रति सेकंड पर किया जाएगा कि एक 3 डी फिल्म को कम ध्यान देने योग्य बनाने के लिए उच्च फ्रेम दर की आवश्यकता है। कैमरुन के मुताबिक, यह फिल्म 60% कंप्यूटर-निर्मित तत्वों और 40% लाइव एक्शन, साथ ही पारंपरिक लघुचित्रों से बना है।
लॉस एंजिल्स में प्लेया विस्टा में ह्यूज एयरक्राफ्ट स्टेज में मोशन-कैप्चर फोटोग्राफी 31 दिनों तक चली। लाइव एक्शन फ़ि फोटोग्राफी अक्टूबर 2007 में वेलिंग्टन, न्यूजीलैंड के स्टोन स्ट्रीट स्टूडियो में शुरू हुई, और यह 31 दिनों तक चलने का था। उत्पादन पर एक हजार से ज्यादा लोग काम करते थे। फिल्माने अनुक्रमों की तैयारी में, सभी कलाकारों ने उनके चरित्र जैसे कि तीरंदाजी, घोड़े की सवारी, बंदूक का उपयोग, और हाथ से हाथ से निपटने के लिए पेशेवर प्रशिक्षण दिया। फिल्म के लिए बनाई गई नाह्वी की भाषा में उन्हें भाषा और बोली प्रशिक्षण प्राप्त हुआ। फिल्म की शूटिंग से पहले, कैमरून ने हवाई उष्णकटिबंधीय वर्षावनों में कलाकारों को ध्वस्त करने से पहले वर्षावन सेटिंग के लिए महसूस करने के लिए भेजा।
फिल्मांकन के दौरान, कैमरुन ने अपने वर्चुअल कैमरा सिस्टम का इस्तेमाल किया, जो गति-कैप्चर फिल्म निर्माण के निर्देशन का नया तरीका था। सिस्टम वास्तविक समय में अपने डिजिटल परिवेश में कलाकारों के आभासी समकक्षों को दिखाता है, निर्देशक को समायोजित करने और प्रत्यक्ष दृश्यों को अनुमति देता है जैसे कि लाइव एक्शन की शूटिंग करना। कैमरुन के अनुसार, "यह एक बड़ा, शक्तिशाली गेम इंजन जैसा है, अगर मैं अंतरिक्ष के माध्यम से उड़ना चाहता हूं, या अपना दृष्टिकोण बदल सकता हूं, तो मैं कर सकता हूं। मैं पूरे दृश्य को जीवित लघु में बदल सकता हूं और इसे 50 से 1 पैमाने पर ले जा सकता हूं।" परंपरागत तकनीकों का प्रयोग करते हुए, पूरी आभासी दुनिया को तब तक नहीं देखा जा सकता जब तक कलाकारों की गति-पकड़ पूरी नहीं हो जाती।
कैमरुन ने कहा कि यह प्रक्रिया अभिनय के मूल्य या महत्व को कम नहीं करता है। इसके विपरीत, क्योंकि दोहराया कैमरा और प्रकाश व्यवस्था की स्थापना, पोशाक फिटिंग और मेक-अप टच-अप की आवश्यकता नहीं है, दृश्यों को बार-बार बाधित करने की जरूरत नहीं है। कैमरुन ने इस प्रणाली को "शुद्ध निर्माण के रूप" के रूप में वर्णित किया है, जहां आप एक पेड़ या पहाड़ या आकाश को स्थानांतरित करना चाहते हैं या दिन का समय बदलना चाहते हैं, तो आपके पास तत्वों पर पूरा नियंत्रण है।
कैमरुन ने साथी निर्देशक स्टीवन स्पीलबर्ग और पीटर जेक्सन को नई तकनीक का परीक्षण करने का मौका दिया। स्पीलबर्ग ने कहा, "मैं इसे डिजिटल मेकअप के रूप में नहीं मानना ​​चाहता हूं, संवर्धित एनीमेशन नहीं ... मोशन कैप्चर निर्देशक को एक तरह की अंतरंगता में लाता है, जिसमें अभिनेता और निर्देशक केवल तब ही जानते हैं जब वे लाइव थियेटर में काम कर रहे हैं।" स्पीलबर्ग और ज्योर्ज लुकास कैमरेन्स को सीधे उपकरण के साथ देखने के लिए सेट पर जाने में सक्षम थे।
शॉट्स को फ़िल्म करने के लिए जहां सीजीआई लाइव एक्शन के साथ इंटरैक्ट करती है, एक "सिमुलीकैम" के रूप में संदर्भित एक अद्वितीय कैमरा का इस्तेमाल किया गया था, 3 डी फ्यूजन कैमरा और वर्चुअल कैमरा सिस्टम का विलय। सिमुलीकैम के साथ वास्तविक समय में लाइव एक्शन में फिल्माते समय, सीजीआई की छवियों को वर्चुअल कैमरा से कब्जा कर लिया जाता है या खरोंच से डिजाइन किया जाता है, यथासंभव वास्तविकता के रूप में लाइव एक्शन छवियों पर अधोरेखण किया जाता है और एक छोटे से मॉनीटर पर दिखाया जाता है, जिससे निर्देशक के लिए यह निर्देश संभव होता है अभिनेता कैसे दृश्य में आभासी सामग्री से संबंधित हैं।
