वोडका, एक साफ़ द्रव है जिसका अधिकांश भाग जल और इथेनॉल है जिसे अनाज, आलू या मीठे चुकंदर के शीरे जैसे किसी किण्वित पदार्थ से आसवन की प्रक्रिया — प्रायः एकाधिक आसवन की प्रक्रिया — द्वारा शुद्ध किया जाता है। इसमें अन्य प्रकार के पदार्थ जैसे अनचाही अशुद्धता या स्वाद की मामूली मात्रा भी शामिल रह सकती है। 
आमतौर पर वोडका में अल्कोहोल की मात्रा 35% से 50% आयतन के अनुपात में रहती है। क्लासिक रूसी, लिथुआनिया और पोलिश वोडका में 40% है। वोडका का उत्पादन अलेक्जेंडर III द्वारा 1894 में शुरू किया गया था जिसके लिए रूसी मानकों को श्रेय दिया जा सकता है।मास्को में वोडका संग्रहालय के अनुसार, रूसी रसायनज्ञ दमित्री मेनडिलिव के विकास में अपने कार्य के लिए अधिक प्रसिद्ध) ने सही प्रतिशत 38% बताया था। हालांकि, उस समय अल्कोहोल की उग्रता शक्ति के आधार पर कर लगता था परन्तु कर की सरल गणना करने के लिए इस प्रतिशत को पूर्णांक बनाते हुए 40 कर दिया गया। 
कुछ सरकारों ने अल्कोहोल के लिए मद्यसार की एक न्यूनतम सीमा तय की जिसे 'वोडका' कहा जाने लगा. उदाहरण के लिए, यूरोपीय संघ ने अल्कोहोल की एक न्यूनतम सीमा 37.5% तय की है। 
हालांकि पारंपरिक रूप से वोडका पूर्वी यूरोपीय और नॉर्डिक देशों के "वोडका बेल्ट" में खालिस ही पीते हैं। इसकी लोकप्रियता का बड़ा कारण इसका कॉकटेल तथा अन्य मिश्रित पेयों, जैसे ब्लडी मैरी, स्क्रूड्राइवर, व्हाइट रशियन, वोडका टॉनिक और वोडका मार्टिनी, में मिलाया जाना है। 

ब्रिटैनिका विश्वकोश के अनुसार, 'वोडका' नाम रूसी शब्द वोडा और पोलिश शब्द वोदा की एक लघु संज्ञा है।
यह शब्द 1405 में पहली बार सैन्डोमर्स के पैलाटिनेट से पोलैंड के अदालत के दस्तावेजों में दर्ज किया गया; इनमें यह शब्द दवा और सौंदर्य प्रसाधन के लिये उल्लिखित था।रूसी औषधीय की सूचियों में "वोडका ऑफ़ ब्रेड वाइन" और वोडका इन हाफ ऑफ़ ब्रेड वाइन ये शब्द समाविष्ट है। अल्कोहोल लंबे समय से दवाओं के लिए एक आधार के रूप में इस्तेमाल किया जा रहा है। इससे यह संकेत मिलता है कि शब्द वोडका एक संज्ञा है जो एक क्रिया 'वोदित, रेज़वोदित, "पानी के साथ मिश्रित करना" से उत्पन्न हुआ है। 
ब्रेड वाइन एक मद्यसार था जो अनाज से बनी अल्कोहोल से आसवित था और इस कारण "वोडका ऑफ़ ब्रेड वाइन" अनाज मद्यसार से लिया गया एक पानी तनुकरण है। 
हालांकि यह शब्द पांडुलिपियों में पाया जा सकता है और ल्युबोक में यह 19वीं सदी के मध्य से रूसी शब्दकोशों में दिखाई देने लगा. 
'वोडका' का 'पानी' के साथ एक और संभावित संबंध मध्ययुगीन अल्कोहोलिक पेय जिसका नाम एक्वा वाइटे है, जो पोलिश "ओकोविता", युक्रेनियन оковита, या बेलारूसीयन акавіта में परिलक्षित है। uisce beatha /uisge-beatha.) से एक समान है।
जो लोग वोडका के संभावित मूल के क्षेत्र में रहते हैं उन्हें लगता है कि वोडका का अर्थ "जलने" से जुड़ा है: पोलिश : gorzała; यूक्रेनी : горілка, होरिल्का ; बेलारूसी : гарэлка, harelka; Slavic : arielka, लिथुआनियाई : degtinė Samogitian: degtėnė, बोलचाल की भाषा में और कहावतमें भी उपयोग में है); लात्वियाई : degvīns; फ़िनिश : paloviina. 17वीं और 18वीं सदी के दौरान रशियन горящее вино व्यापक रूप से प्रयुक्त किया जाता था। डेनिश की तुलना में; brændevin; डच : brandewijn; स्वीडिश: brännvin; नॉर्वेजियाई : brennevin . 
एक अन्य स्लाविक/बाल्टिक प्राचीन नाम कड़ी शराब के लिए "ग्रीन वाइन", लिथुआनियन: जेलियस विनस ) था। 

ब्रिटैनिका विश्वकोश में लिका गया है कि वोडका 14वीं सदी में रूस में उत्पन्न हुआ। वोडका के मूल का निश्चित रूप से पता नहीं लगाया जा सका है लेकिन यह माना गया है कि यह अनाज के क्षेत्र में उत्पन्न हुआ है और अब पश्चिमी रूस, बेलारूस, लिथुआनिया, यूक्रेन और पोलैंड की ओर बढ़ रहा है। स्कैंडेनेविया में भी इसकी एक लंबी परंपरा है। 
कई सदियों से पेय पदार्थों में अल्कोहोल की कम मात्रा प्रयुक्त होती रही है। यह अनुमान है कि अधिकतम मात्रा केवल 14% है। प्राकृतिक किण्वन के माध्यम से ही इस मात्रा तक पहुंचा जा सकता है। आसवन के लिए आज भी प्रयुक्त की जानेवाली पद्धति "बर्निंग ऑफ वाइन" का आविष्कार 8वीं सदी में किया गया था।

ब्रिटैनिका विश्वकोश लिखता है कि 'वोडका' नाम रूसी शब्द रूसी वोदा की एक लघु संज्ञा है।मूल रूप से इसे वोडका के नाम से बुलाया गया था - ब्रेड वाइन के लिए होता था जिसमें अल्कोहल की मात्रा 75% तक थी और औषधिय प्रयोजन के लिए प्रयुक्त किया जाता था। 
सबसे पहले वोडका शब्द का लिखित उपयोग एक अधिकारी ने रूसी दस्तावेज़ में इसके आधुनिक अर्थ में दिनांक 8 जून, 1751 को महारानी एलिजाबेथ द्वारा किया जो वोडका मद्य निष्कर्षशाला के स्वामित्व विनियमन का आदेश देती थीं। वोडका पर लगाया गया कर ज़ारिस्ट रूस में सरकारी वित्त का एक प्रमुख तत्व बन गया। उस समय इससे राज्य को 40% तक का राजस्व मिलने लगा.1860 के दशक से, राज्य - निर्मित वोडका की खपत को बढ़ावा देने की सरकार की नीति के कारण यह रूस के बहुत से लोगों के लिए पसंद का पेय बन गया। 1863 में, सरकार का एकाधिकार था कि वोडका के उत्पादन को निरसन कर वोडका पर से कीमतों के भाव को अचानक से गिरा दिया जाये ताकि कम आय वाले नागरिकों के लिए भी यह उपलब्ध हो सके. 1911 तक, रूस में सभी शराबों में वोडका की खपत 89% थी। 20वीं सदी के दौरान कुछ हद तक यह स्तर घटता बढ़ता रहा है, लेकिन यह स्तर सब समय काफी उच्च बना रहा.सबसे हाल ही में यह आंकड़ा 70% पर था। आज कुछ रूसी वोडका के निर्माता या ब्रांड हैं जो काफी लोकप्रिय हैं वे हैं, स्टौलिचनाया और रशियन स्टैन्डर्ड .

होरिल्का, "वोडका" के लिए यूक्रेनी शब्द है। यह शब्द यूक्रेनी शब्द "горіти" से आया है जिसका अर्थ "जलना" है।होरिल्का शब्द का प्रयोग यूक्रेनी भाषा में एक सामान्य अर्थ में कर सकते हैं जिसका अर्थ चांदनी, व्हिस्की या अन्य कड़े अल्कोहोल से है।पूर्व स्लाव लोगों में, होरिल्का शब्द का प्रयोग वोडका के यूक्रेनी मूल को सिद्ध करने के लिए किया जाता रहा है, उदाहरण के लिए, निकोलाय गोगोल के ऐतिहासिक उपन्यास तारस बल्बा में : "हमारे लिये बहुत ज्यादा होरिल्का लाओ लेकिन किशमिश के साथ वाली रुचिकर या किसी दूसरी चीज के साथ नहीं बल्कि- हमारे लिये विशुद्ध होरिल्का लाओ, हमें आत्मा प्रेरक पेय दो जो हमें खुश, मस्त और उन्मत्त बना दे."
एक पर्टसिवका या होरिल्का ज़ पर्ट्सेम एक वोडका है जिसमें एक प्रकार की कड़वाहट पाने के लिये शिमला मिर्च का पूरा फल बोतल में डाल देते हैं। होरिल्का अक्सर शहद, पुदिना या दूध से भी बनाये जाते हैं, अन्य मूल के वोडका की कोई विशिष्टता नहीं है। कुछ का दावा है कि होरिल्का, सामान्य रशियन वोडका से और ज्यादा कड़ी और मजेदार हैं।

पोलैंड में, वोडका पोलिश : wódka मध्य युग के प्रारंभ से ही उत्पादित होने लगा था। शुरु में, अल्कोहोल ज्यादातर दवाओं के रूप में इस्तेमाल किया जाता था। स्टीफन फैलिमियरज़ ने जड़ी बूटियों पर आधारित 1534 की अपनी रचनाओं में इस बात पर जोर दिया कि वोडका का उपयोग "वासना जगाने और प्रजनन को बढाने में किया जा सकता है।" 1400 के आसपास यह भी पोलैंड में एक लोकप्रिय पेय बन गया। जेरजी पोटान्सकी द्वारा रचित वोडका लब गोरज़ाला में वोडका के उत्पादन पर महत्वपूर्ण जानकारी शामिल है। जैकब कैजिमियर्ज़ आवर ने अपनी पुस्तक, Skład albo skarbiec znakomitych sekretów ekonomii ziemiańskiej, में र्ये से वोडका बनाने की विधि के बारे विस्तृत जानकारी दी. 
कुछ पोलिश वोडका मिश्रण पिछली कई सदियों से चलते आ रहें हैं। जिनमें सबसे उल्लेखनीय, ज़ुब्रोव्का, गोल्डवाशर और स्टारका वोडका हैं। 17वीं शताब्दी के मध्य में, स्ज्लाचता  को उनके प्रदेशों में शराब के उत्पादन और बिक्री पर एकाधिकार दिए गए। यह विशेषाधिकार पर्याप्त लाभ का स्रोत था। अभिजात वर्ग की सबसे प्रसिद्ध मद्यनिष्कर्षशाला एक राजकुमारी ल्युबोमिर्सका द्वारा स्थापित की गई थी और बाद में यह उसके पोते काउन्ट अल्फ्रेड वजसीयेच पोटोकी के द्वारा परिचालित किया गया। वोडका इन्डस्ट्री म्यूजियम, अब काउन्ट पोटोकी की मद्यनिष्कर्षशाला के मुख्यालय में स्थित है जिसमें संरक्षित एक मूल दस्तावेज यह प्रमाणित करता है कि 1784 के पहले से ही मद्यनिष्कर्षशाला अस्तित्व में थी। आज यह "पोलमोस लैंकट" के नाम से परिचालित होता है। 
बड़े पैमाने पर वोडका का उत्पादन 16वीं सदी के अंत में पोलैंड में शुरू हुआ, शुरूआत में क्रकोव में, जहां 1550 से पहले साइलेशिया में अल्कोहोल का निर्यात किया जाता था। साइलेशियन शहर, एक शहर जिसमें 1580 में 498 मद्यनिष्कर्षशाला थीं, पॉज़्नान से वोडका खरीदता था। लेकिन, जल्दी ही, ग्दान्स्क इन दोनों शहरों से आगे निकल गया। 17वीं और 18वीं शताब्दियों में, पोलिश वोडका नीदरलैंड्स, डेनमार्क, इंग्लैंड, रूस, जर्मनी, ऑस्ट्रिया, हंगरी, रोमानिया, यूक्रेन, बुल्गारिया और ब्लैक सी बेसिन में ही प्रचलित था। 
प्रारंभिक उत्पादन के तरीके आदिम थे। पेय आम तौर पर अल्प प्रूफ था और आसवन प्रक्रिया को कई बार दोहराया जाता था। पहली आसुत को "brantówka ", दूसरे को "szumówka ", तृतीय को "ओकोविता " कहा जाता था जिसमें साधारण तौर पर अल्कोहोल की मात्रा 70-80% होती थी। पेय पदार्थ, एक सादा वोडका, में परिवर्तित करने के लिए पानी मिलाया जाता था, या एक कड़ी शराब को भभका का उपयोग कर पानी मिलाकर पतला कर दिया जाता था। सटीक उत्पादन विधियों का वर्णन 1768 में जन पावेल बायरटोस्की और 1774 में जन क्रीजोस्टम शाइमन द्वारा किया गया। 19वीं सदी की शुरुआत में पोटैटो वोडका का उत्पादन शुरू हुआ जिसने बाजार में तत्काल क्रांतिकारी परिवर्तन ला दिया.
18वीं सदी के अंत ने पोलैंड में वोडका उद्योग की शुरुआत को चिन्हित किया। कुलीन और याजक-वर्ग द्वारा उत्पादित वोडका आम लोगों का उत्पाद बन गया। पहला औद्योगिक मद्यनिष्कर्षशाला 1782 में जे.ऐ. बैकजेवेस्की द्वारा लवाओ में खोला गया था। उनके पीछे जल्द ही जेकब हेबरफिल्ड, जिसने 1804 में औसवेसिम में एक फैक्टरी की स्थापना की और हार्टविग कैनटोरोविज़, जिसने 1823 में वाइबोरोवा का उत्पादन पॉज़्नान में शुरू कर दिया. 19वीं सदी के दूसरे भाग में नई प्रौद्योगिकियों के कार्यान्वयन ने उसकी सफलता में योगदान दिया जिससे क्लियर वोडका के उत्पादन की अनुमति मिली. प्रथम संशोधन मद्यनिष्कर्षशाला 1871 में स्थापित किया गया था। 1925 में क्लियर वोडका का उत्पादन करना पोलिश सरकार का एकाधिकार बन गया था। 
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, सभी वोडका मद्यनिष्कर्षशालाओं को पोलैंड कम्युनिस्ट सरकार ने अपने अधिकार में ले लिया था। 1980 के दशक के दौरान, वोडका की बिक्री पर नियंत्रण लगा दिया गया . एकता आंदोलन की जीत के बाद सभी मद्यनिष्कर्षशालाओं का निजीकरण कर दिया गया जिससे ब्रांडों का तांता लग गया। 

वोडका अब दुनिया के सबसे लोकप्रिय अल्कोहल में से एक है। यह शायद ही कभी 1950 के दशक से पहले यूरोप के बाहर सेवन किया गया था। 1975 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में वोडका ने बरबॉन की बिक्री पर कब्जा कर लिया जो पहले सबसे ज्यादा लोकप्रिय कड़ी और देशी मूल की शराब थी। 20वीं सदी के उत्तरार्ध में, वोडका ने इन हिस्सों में अपनी लोकप्रियता बनायी, एक विज्ञापन रखा गया "एक शराबी पेय जो आप को बेदम कर दे", - शराब की कोई गंध सांस को नहीं पकड़ती है और इसका तटस्थ स्वाद किसी भी विविधता वाले, पारंपरिक पेय के साथ घुल जाता है, अक्सर पारंपरिक पेयों में अन्य शराब की जगह मिल जाता है। जैसे - मार्टिनी.
द पेंग्विन बूक औफ स्पिरिट्स एंड लिकर्स के अनुसार, "यह कम स्तर का तरल फ्युसेल तेल और हल्का कौनजेनर्स है - मिलावट जो अल्कोहोल के स्वाद में योगदान कर सकते हैं और इसके प्रभाव से भारी खपत होती है - माना जा रहा है कि यह सुरक्षित मद्यसार है हालांकि नशे के प्रभाव को कम नहीं करता है, जो शक्ति पर निर्भर करता है और काफी हो सकता है। 
रूसी पाक लेखक विलियम पोख्लेबकिन ने 1970 के दशक के अंत के दौरान रूस में सोवियत संघ के एक व्यापार-विवाद मामले के एक भाग के रूप में वोडका के उत्पादन का एक इतिहास संकलित किया था, यह बाद में अ हिस्ट्री ऑफ़ वोडका के रूप में प्रकाशित किया गया था। पोख्लेबकिन ने दावा किया कि खपत और वोडका के वितरण के इतिहास के बारे में अब तक काफी कुछ लिकः गया था लेकिन वास्तव में वोडका -उत्पादन के संबंध में कुछ भी नहीं लिखा गया था। उनके दावे के साथ के कथनों में था कि 'वोडका' शब्द रूस में लोकप्रिय भाषण में इस्तेमाल से काफी पहले 18वीं सदी के मध्य से ही प्रचलित था, लेकिन इस शब्द की प्रिंटिंग 1860 के दशक तक नहीं हुई थी। 

वोडका किसी भी स्टार्च/चीनी संपन्न संयंत्र से उत्पन्न किया जा सकता है, आज सबसे ज्यादा वोडका अनाज, जैसे चारा, मकई, र्ये या गेहूं से उत्पादित किया जाता है। अनाज वोडका, में र्ये और गेहूं वोडका आम तौर पर बेहतर माना जाता है। कुछ वोडका आलू, गुड़, सोयाबीन, अंगूर, मीठा चुक़ंदर और कभी कभी तेल शोधन या लकड़ी लुगदी प्रसंस्करण के उपोत्पादों से भी बनाया जाता है। कुछ मध्य यूरोपीय देशों में जैसे पोलैंड में कुछ वोडका बस क्रिस्टल चीनी और खमीर के उबाल द्वारा बनता है। यूरोपीय संघ में वोडका के मानकीकरण के बारे में बातचीत चल रही है और वोडका बेल्ट देशों का कहना है कि केवल अनाज, आलू और मीठे चुक़ंदर के शीरे से उत्पादित अल्कोहोलों को 'वोडका' के रूप में ब्रांडेड होने की अनुमति दी जाए, जो उत्पादन के पारंपरिक तरीकों का पालन करते हैं।

संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में साधारण तौर पर वोडका उत्पादित करने की जो विशेषता है उसमें यह बात बड़ी महत्वपूर्ण होती है कि उसमें किसी भी प्रकार के मिश्रण से पूर्व, जैसे सुगंध मिलाना, उसे व्यापक रूप से स्वच्छ किया जाता है। शुद्धिकरण का कार्य आसवन के दौरान भभका या अर्क खींचने के दौरान और कभी बाद में किया जाता है, जहां स्वच्छ वोडका को काठकोयला या किसी अन्य उपकरण के माध्यम से छाना जाता है। इसकी वजह यह है कि अमेरिका और यूरोपीय कानून के तहत वोडका में किसी भी किस्म का विशिष्ट सुगंध, चरित्र, रंग या स्वाद का होना वर्जित है। बहरहाल, यह पारंपरिक देशों में वोडका के उत्पादन का मामला नहीं है, इन देशों में आसवक सटीक आसवन करते हैं पर फ़िल्टर का इस्तेमाल कम करते हैं ताकि इसका अद्वितीय स्वाद और इसकी विशेषता बनी रहे. 
"स्टिलमास्टर" वोडका आसवन और उसके छानने के काम के निर्देशन के प्रभारी व्यक्ति हैं। सही ढंग से की गयी आसवन प्रक्रिया के पश्चात् बहुत से अलग हुऐ "फ़ोर-शॉट" और "हेड्स" और "टेल्स" को निकल दिया जाता हैं। आसुत के इन पदार्थों में एथिल एसीटेट और एथिल लैक्टेट के रूप में स्वाद यौगिक होते हैं साथ ही साथ फ्युसेल तेल भी उपस्थित रहता है जो स्वच्छ वोडका के स्वाद को बदल देता हैं। आसवन को कई बार दोहराकर या भभके का बारम्बार प्रयोग करके, वोडका के स्वाद को सुधारा और उसकी पारदर्शिता को बढ़ाया जाता है। कुछ आसुत शराब जैसे रम और बाइजिउ में हेड्स और टेल्स को नहीं हटाया जाता ताकि इसका अद्वितीय स्वाद और मुख-सुख बना रहे. 
वैधानिक प्राधिकार द्वारा चाहे इसके कड़ेपन की सीमा का निर्धारण हो या नहीं, आसवन की क्रिया बार-बार दोहराये जाने से इसके इथेनॉल का स्तर उससे कहीं अधिक उंचा हो जायेगा जितना उपयोगकर्ताओं को स्वीकार्य है। आसवन की विधि पर और स्टिलमास्टर की तकनीक के अनुसार, अंतिम फ़िल्टर और आसुत वोडका के रूप में ज्यादा से ज्यादा 95-96% तक इथेनॉल हो सकता है। इस तरह वोडका को बोतल में भरने से पहले पानी से पतला किया जाता है। आसवन के इस स्तर पर, जो वास्तव में एक र्ये-वोडका को एक र्ये व्हिस्की से अलग करता है एक र्ये व्हिस्की को तभी तक आसुत किया जाता है जब तक उसमें शराब की मात्रा निचले स्तर तक न आ जाये, वोडका तब तक आसुत किया जाता है जब तक वह लगभग पूरी तरह से शुद्ध शराब न बन जाये और फिर इसमें पानी डालकर अंतिम शराब सामग्री तैयार की जाती है जिसका अद्वितीय स्वाद पानी के स्रोत पर निर्भर करता है।

अल्कोहोल की मात्रा के अलावा, वोडका दो प्रमुख समूहों में वर्गीकृत किया जा सकता है: क्लियर वोडका और सुगंधित वोडका . बाद वाले से कोई कड़वा रसायन अलग कर सकता है, जैसे कि रशियन यूबिलेनाया  और पर्टसोवका  . 
जबकि ज्यादातर वोडका बेस्वाद होता है फिर भी अनेक स्वादिष्ट वोडका, पारंपरिक वोडका क्षेत्रों में उत्पादित किया जाता रहा है। अक्सर घर के व्यंजन के लिये या औषधीय प्रयोजनों के लिए वोडका के स्वाद में सुधार किया गया है। स्वादिष्ट बनाने में प्रयुक्त चीजों में लाल मिर्च, अदरक, फल का स्वाद, वेनिला, चॉकलेट और दालचीनी शामिल हैं। रूस और यूक्रेन में, शहद और काली मिर्च के साथ स्वादिष्ट वोडका, यूक्रेनियन में) बहुत लोकप्रिय है। यूक्रेनियन एक वाणिज्यिक वोडका उत्पादित करते हैं जिसमें सेंट जॉन'स वार्ट शामिल है। पोल्स और बेलारूसी स्थानीय जंगली भैंसों की घास की पत्तियों को जोड़ कर Żubrówka और ज़ुब्रोव्का बेलारूसी, का उत्पादन करते हैं जिससे स्वाद थोड़ा मीठा और रंग हलका अम्बरी हो जाता है। पोलैंड में एक प्रसिद्ध शहद युक्त वोडका जिसे क्रुप्निक बुलाया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में बेकन वोडका को प्रचलित किया गया है। 
स्वाद की यह परंपरा नॉर्डिक देशों में भी प्रचलित है जहां वोडका जड़ी बूटी, फल और मसालों के साथ उपयुक्त कड़ा पेय मध्य गरमी और मौसमी उत्सव के लिए तैयार किया जाता है। स्वीडन में करीब चालीस किस्मों की आम जड़ी बूटियों के साथ स्वादिष्ट वोडका तैयार किया जाता है। पोलैंड में एक अलग श्रेणी नालेवका वोडका जिसमें अल्कोहोल के साथ फल, जड़, फूल, जड़ी बूटी या अर्क मिलाया जाता है, जो घर में भी बनाया जाता है और छोटे वाणिज्यिक आसवान द्वारा भी उत्पादित किया जाता हैं। इनमें शराब की मात्रा 15-75% तक होती है। 
पोल्स एक बहुत शुद्ध सुधृत मदिरा बनाते हैं। यह तकनीकी रूप से शराब का ही एक रूप है जो शराब की दुकानों में बेचा जाता है, दवा दुकानों में नहीं. इसी तरह जर्मन बाजार में अक्सर जर्मन, हंगेरियन, पोलिश और यूक्रेन में बनी वोदका की भिन्न किस्में बिकती हैं जिसमें अल्कोहल की मात्रा 90-95% होती है। एक बुल्गेरियेन वोडका, बाल्कन 176° में 88% अल्कोहल है। 

अल्कोहोल का हिमांक कम होने के कारण वोडका को फ्रीजर अथवा बर्फ में जल के क्रिस्टलीकरण के बिना भंडारित किया जा सा सकता है। ऐसे देशों में, जहां शराब में अल्कोहल का स्तर कम हैं, वहां पर लोग शराब में अल्कोहल के प्रतिशत की वृद्धि करने के लिये कभी कभी फ्रीज़ आसवन करते हैं। 
यदि अल्कोहल का स्तर काफी कम है और फ्रीजर काफी ठंडा हो तो ठोस क्रिस्टलों का रूप ले लेगा होगा. यदि इन बर्फ "क्रिस्टलों" को हटा दिया जाऐ, तो शेष वोडका अल्कोहोल में समृद्ध हो जाएगा. 

संयुक्त राज्य अमेरिका में हाल ही में अंगूर आधारित वोडका को की सफलता ने पोलैंड, फ़िनलैंड, लिथुआनिया और स्वीडन अवस्थित वोडका बेल्ट देशों में पारंपरिक वोडका निर्माताओं को EU कानून के समक्ष यह अभियान चलाने को बाध्य किया कि ऐसा कानून बने जिसमें अन्न या आलू से बने शराब को ही वोडका माना जाय नाकि किसी इथाइल अल्कोहोल, उदाहरण के लिए, सेब और अंगूर, से बने मद्यसारों को वोडका माना जाय.इस प्रस्ताव की दक्षिण यूरोपीय देशों में भारी आलोचना हुई, जो अक्सर इस्तेमाल किये हुए सानी से अल्कोहोल बनाते थे, हालांकि आम तौर पर उच्च गुणवत्ता वाले मैश पोमेस ब्रांडी के कुछ प्रकार हैं, जो कम गुणवत्ता वाले मैश में आसवित होकर एक तटस्थ बेहतर, सुगंधित अल्कोहोल में बदल जाते है। उस समय कोई भी वोडका जो अनाज या आलू से नहीं बना होता था, उन्हें अपने उत्पादों पर उसकी विस्तृत जानकारी प्रदर्शित करनी होती थी। इस विनियम को यूरोपीय संसद द्वारा 19 जून 2007 को अपनाया गया।

साँचा:Alcohealthअन्य किसी भी अल्कोहोल की तरह वोडका का सेवन भी घातक हो सकता है। अधिक मात्रा में शराब का सेवन करने से व्यक्ति में एक गहरी बेहोशी छा जाती है, श्वसन विफलता और वमन जैसे लक्षण दिखाई देते हैं जो बहुत घातक हो सकते हैं। इसके अलावा अल्कोहल, गिरने और वाहन दुर्घटनाओं के कारण लगे कई दर्दनाक चोटों के लिए भी जिम्मेदार है। किसी भी मादक पेय का लगभग 1% से अधिक ABV से अधिक उपभोग निर्जलीकरण, पाचन जलन और साथ में हैंगओवर का कारणहोता है। सिरोसिस के प्रभाव के कारण जिगर की असफलता के साथ GI कैंसर की भी संभावना रहती है। इनमें इथेनॉल के जन्मजात गुण हैं। मेथनॉल, फ्युसेल तेल और एसटर्स व्यक्तिपरक अनुभव को बदलकर हैंगओवर- रगों में बर्फ के पानी - गर्म और ठंडे फ्लशेस - सिर दर्द - आंखों में सूजन आदि में योगदान कर सकते हैं। सभी मादक पेयों में कौनजेनर्स की उपस्थिति के अनुसार एक अलग हैंगओवर का अनुभव होता है। शुद्ध वोडका और जिन को पर्याप्त पानी के साथ सेवन करने से बुरे हैंगओवर की संभावना कम से कम रहती है। 
कुछ देशों में काला बाजार वोडका या "बाथटब" वोडका में बड़े पैमाने पर पाया जाता है क्योंकि यह आसानी से उत्पादित किया जा सकता है और टैक्स से भी बचा जा सकता है। बहरहाल, काला बाजार निर्माताओं द्वारा औद्योगिक इथेनॉल के उपयोग करने से गंभीर विषाक्तता, अंधापन, या मौत का खतरा जैसे परिणाम हो सकते हैं।मार्च 2007 में, BBC समाचार ने ब्रिटेन के लिए एक वृत्तचित्र बनाया कि रूस में बाथटब वोडका पीने वालों के बीच गंभीर पीलिया के कारणों का पता लगा है। इसका कारण एक संदेहास्पद औद्योगिक निस्संक्रामक - 95%इथेनॉल और वोडका में एक बेहद जहरीला रसायन था, जो वोडका में वोडका के अवैध व्यापारियों द्वारा इसके उच्च अल्कोहल की मात्रा और कम कीमत के कारण किया गया था। मरने वालों की संख्या सूची में कम से कम 120 लोग थे और 1,001 से अधिक लोगों में जहर फैलने का अनुमान था। मरने वालों की संख्या में वृद्धि का कारण उनकी पुरानी सिरोसिस की बिमारी थी जिसके कारण उन्हें पीलिया हो गया था। 




History of alcohol · History of beer · History of Champagne · History of wine · History of French wine · History of Rioja wine
Brewing · Distilling · Winemaking
Beer · Wine · Cider · Mead · Rice wine · Other fermented beverages
Brandy · Gin · Liqueur · Rum · Tequila · Vodka · Whisky 
Madeira wine · Marsala wine · Port wine · Sherry · Vermouth 
Barley: English Whisky · Irish whiskey · Japanese whisky · Scotch whisky · Maize: Bourbon whiskey · Corn whiskey · Tennessee whiskey · Rice: Awamori · Rice baijiu · Soju · Rye: Rye whiskey · Sorghum: Baijiu 
Apple: Applejack · Calvados · Cashew apple: Fenny · Coconut: Arrack · Grape: Arak · Armagnac · Brandy · Cognac · Pisco · Plum: Slivovitz · Ţuică · Pomace: Chacha · Grappa · Marc · Orujo · Tsikoudia · Tsipouro · Zivania · Various/other fruit: Eau de vie · Kirschwasser · Nalewka · Pálinka · Rakia · Schnaps
Agave: Mezcal · Tequila · Sugarcane/molasses: Aguardiente · Arak · Cachaça · Clairin · Guaro · Rum · Seco Herrerano · Tharra · Various cereals and potato: Akvavit · Baijiu · Canadian whisky · Poitín · Shōchū · Vodka · Whisky
Almond: Amaretto · Crème de Noyaux · Anise: Absinthe · Arak · Ouzo · Pastis · Raki · Sambuca · Chocolate · Cinnamon: Tentura · Coconut: Malibu · Coffee: Kahlua · Tia Maria · Egg: Advocaat · Hazelnut: Frangelico · Herbs: Aquavit · Bénédictine · Brennivín · Crème de menthe · Metaxa · Minttu · Honey: Bärenjäger · Drambuie · Glayva · Krupnik · Juniper: Gin · Jenever · Orange: Campari · Curaçao · Triple sec · Star anise: Sassolino · Sugarcane/molasses: Charanda · Various/other fruit: Crème de banane · Crème de cassis · Limoncello · Schnapps · Sloe gin
Alcoholic beverages category · Drinking establishment · Drink Portal · Beer Portal · Beer WikiProject · Spirits WikiProject · Wine Portal · Wine WikiProject 
