Rebel Heart एक irish समूह गान मंडली "थे कोर्स" का एक गान है। यह उनकी तीसरी एल्बम "इन ब्लू" में शामिल होती हैं . यह गान एक वाद्य संगीत यानी -इन्स्त्रुमेंतल - शैली का उदहारण हैं . इस गान पर सेल्टिक - पश्चिम यूरोपे की एक नस्ली की विशिष्ट संस्कृति का प्रभाव है। इस गान में विओलिन, बोध्रण अथवा तिन व्हिस्तले - इन वाद्यों का सम्मलेन है।
बीबीसी इरेलंद टीवी की 4-किश्त वाली एक टीवी धर्रह्वाहिक रेबेल हेअर्त के लिए शरों कोर्र ने इस गान की  रचना की जिसके बाद उन्होंने इस गान को इस एल्बम में प्रयुक्त किया। जनुअरी 2001 में इस गान को  - वाद्य संगीत में अत्याधिक प्रभावशाली प्रदर्शन - की श्रेणी - में ग्राम्य नामकरण मिला .
"कोर्र्स " के वेबसाइट में, शरों कहती हैं - 
"मैंने इस गान को पिआनो में रचाया जब हम "टॉक ओं कोर्नेर्स " की रेकॉर्डिंग कर रहे थे। यह बहुत समय थक ऐसे ही पड़ा हुआ था। थुब बीबीसी - अपने नए औतुमं ड्रामा  के लिए - नयी संगीत की खोज में थी। इस गान में इरिश धुन और लिय थो था ही, हमने इसमें टिन व्हिस्तले इथ्याद का विश्लेषण किया और यह जचा।" 
