बागपत भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश का एक जिला है।
जिले का मुख्यालय बागपत है।
क्षेत्रफल -1321 वर्ग कि.मी.
जनसंख्या - 1,30,2156
साक्षरता - 
एस. टी. डी कोड -0121 
ज़िलाधिकारी - ऋषिरेंद्र सिंह
समुद्र तल से उचाई -
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि.मी.
 · अंबेडकर नगर · राजेसुल्तानपुर · आगरा · अलीगढ़ · आजमगढ़ · इलाहाबाद · उन्नाव · इटावा · एटा · औरैया · कन्नौज · कौशम्बी · कुशीनगर · कानपुर नगर · कानपुर देहात · गाजीपुर · गाजियाबाद · गोरखपुर · गोंडा · गौतम बुद्ध नगर · चित्रकूट · जालौन · चन्दौली · ज्योतिबा फुले नगर · झांसी · जौनपुर · देवरिया · पीलीभीत · प्रतापगढ़ · फतेहपुर · फार्रूखाबाद · फिरोजाबाद · फैजाबाद · बलरामपुर · बरेली · बलिया · बस्ती · बदौन · बहरैच · बुलन्दशहर · बागपत · बिजनौर · बाराबांकी · बांदा · मैनपुरी · महामायानगर · मऊ · मथुरा · महोबा · महाराजगंज · मिर्जापुर · मुझफ्फरनगर · मेरठ · मुरादाबाद · रामपुर · रायबरेली · लखनऊ · ललितपुर · लखीमपुर खीरी · वाराणसी · सुल्तानपुर · शाहजहांपुर · श्रावस्ती · सिद्धार्थनगर · संत कबीर नगर · सीतापुर · संत रविदास नगर · सोनभद्र · सहारनपुर · हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश · हरदोइ 
