पेत्रा जॉर्डन के म'आन प्रान्त में स्थित एक ऐतिहासिक नगरी है जो अपने पत्थर से तराशी गई इमारतों और पानी वाहन प्रणाली के लिए प्रसिद्ध है। इसे छठी शताब्दी ईसापूर्व में नबातियों ने अपनी राजधानी के तौर पर स्थापित किया था। माना जाता है कि इसका निर्माण कार्य 1200 ईसापूर्व के आसपास शुरू हुआ। आधुनिक युग में यह एक मशहूर पर्यटक स्थल है। पेत्रा एक "होर" नामक पहाड़ की ढलान पर बना हुई है और पहाड़ों से घिरी हुई एक द्रोणी में स्थित है। यह पहाड़ मृत सागर से अक़ाबा की खाड़ी तक चलने वाली "वादी अरबा" नामक घाटी की पूर्वी सीमा हैं। पेत्रा को युनेस्को द्वारा एक विश्व धरोहर होने का दर्जा मिला हुआ है। बीबीसी ने अपनी "मरने से पहले 40 देखने योग्य स्थान" में पेत्रा को भी शामिल किया हुआ है।
6 वीं शताब्दी ईसा पूर्व से पेट्रा नाबातियन साम्राज्य की प्रभावशाली राजधानी थी। जिसके बाद साम्राज्य 106 ईस्वी में रोमन साम्राज्य में अवशोषित हो गया था और रोमनों ने शहर का विस्तार जारी रखा। व्यापार और वाणिज्य के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र, पेट्रा ने तब तक विकास जारी रखा जब तक कि एक विनाशकारी भूकंप ने इमारतों को नष्ट नहीं किया और छाठी सताब्दी में मुसलमानो पेट्रा जीत लिया लेकिन मुसलमानो अधीन ज्यादा समय तक नहीं रहा था। इसके बाद 1189 ईस्वी में मध्य पूर्व के मुस्लिम सुलतान सलादिन की विजय के बाद पेट्रा को ईसाइयो त्याग दिया।
ट्रांस-जॉर्डन के गठन के बाद स्थल की पहली वास्तविक खुदाई 1929 ईस्वी में गई थीं। उस समय से, पेट्रा 1989 में स्टीवन स्पीलबर्ग फिल्म, इंडियाना जोन्स और लास्ट क्रूसेड द्वारा एक्सपोजर के कारण आंशिक रूप से जॉर्डन के सबसे बड़े पर्यटक आकर्षण बन गया हैं। पेट्रा के शानदार इंजीनियरिंग उपलब्धियों और अच्छी तरह से संरक्षित आयाम के कारण, पेट्रा, को पुरातात्विक स्थल जुलाई 2007 में दुनिया के नए सात आश्चर्यों में से एक के रूप में चुना गया थी।== इन्हें भी देखें ==
