कृष्ण प्रसाद भट्टराई नेपाल के वरिष्ठ प्रजातन्त्रवादी नेता थे। ये नेपाल के पहले संसद के पहले सभामुख तथा बहुदलीय व्यवस्था की पुनर्स्थापना के बाद के के पहले प्रधानमन्त्री थे।
वि॰सं॰ 2003 में नेपाली कांग्रेस गठन गर्दा देखि नै राजनीतिमा संलग्न हुए भट्टराई 2007 सालको सशस्त्र क्रान्तिमा जनकपुर―उदयपुर कब्जा गर्ने मुक्ति सेनाको कमाण्डरके रूपमे काम किये थे। ये वि॰सं॰ 2015 सालमे संसदके छोटे सदनके प्रतिनिधि सभाके सभामुख हुए थे।
कृष्णप्रसाद भट्टराईका जन्म पिता संकटाप्रसाद और माता ललितादेवीके छोटे लडकेके रूपमे वि॰सं॰ 1981 पौष कृष्ण द्वादशीके दिन भारत में बनारसमे हुआ था।गोर्खा दरबारमे पुरोहित यज्ञेश्वर भट्टराईके बेटे पति भट्टराई पृथ्वीनारायण शाहके साथ काठमाडौं आकर दरबारमे हि पुरोहित बनके बैठे रहे। यिनके सन्तति परम्परामे क्रमशः विष्णुहरि, कृष्णलाल, मेदिनीधर, कमलकान्त, विश्वनाथ होते हुये पिछले पुस्तेमे संकटाप्रसाद हुये। संकटाप्रसादके चार भाइ लडके― बटुकप्रसाद, नारायणप्रसाद, गोपालप्रसाद और कृष्णप्रसाद थे। ये चार मध्येके छोटे बेटे कृष्णप्रसाद भट्टराई थे।
भट्टराई वि॰सं॰ 2046 के जनआन्दोलन के बाद गठित अन्तरिम मन्त्रीपरिषदमा पहलि बार प्रधानमन्त्री बने थे। नेपाल अधिराज्यका संविधान 2047 निर्माण कर लागू करवाने और बहुदलीय प्रतिस्पर्धाके आधारमे संसदीय चुनाव करानेके महत्त्वपूर्ण दायित्त्व ये सफलता पूर्वक बहन कर रहे थे। पर जब वे प्रधानमन्त्री थे और यिनके नेत्रित्व में 2048 के आम निर्वाचनमे ये खुद काठमाण्डौंसे पराजित हुये थे। उसके वाद जब ये 2056 के आम निर्वाचनमे विजयी हुये तब ये पुनः प्रधानमन्त्री बने थे।
भट्टराईको गान्धीवादी सन्त नेता माना जाता था और ये दृढ अठोट और संकल्पके धनी व्यक्तित्व माना जाता था। ये स्पष्टवक्ता और सिद्धान्तनिष्ठ नेताके रूपमे भी जाना जाता है। हरदम मुस्कुराते रहने वाले भट्टराईका सेन्स अफ ह्युमर उच्च रहता था। गम्भीर समस्याओको हल्के रूपमे लेकर पचानेके क्षमता यिनमे रहता था। पदमे बैठते समय व्यक्तिगत लाभमे नापडनेके कारण यिनको स्वच्छ छवि वाले नेताके रूपमे लिया जाता है।
राणा प्रधानमन्त्री वीर समशेरके वक्रदृष्टिमे पडे हुये पं॰ विश्वनाथ भट्टराई सपरिवार बनारस निर्वासनमे जानेके बाद ये वहिंसे बिहारके रामनगर राज्यके राजाके पुरोहित बन्ने पहुँचे। उनके बेटे संकटाप्रसाद भि तिनौ रामनगर रामराजाके पुरोहित थे। यिनके चारौ भाइ बेटे तो बनारसमे बैठके अध्ययन करते थे। वहींसे ये चारौ जन भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनमे सक्रिय हुये थे। बड़े भैयाओके प्रभावसे छोटे कृष्णप्रसाद राजनीतिमे और आगे पहुँचे।
भट्टराई सन 1942 के अंग्रेज भारत छोडो स्वतन्त्रता आन्दोलनमे सक्रिय सहभागी होकर पहलि बार अंग्रेज सरकार द्धारा पकडे गए थे। सन् 1945 में बनारस हिन्दू युनिभर्सिटी स्थित नेपाल छात्र संघके उपाध्यक्षके रूपमे रहकर नेपाली विद्यार्थीओं बीच राजनीतिक चेतना जगानेके काममे भट्टराई सक्रिय रहे। उसके बाद नेपालका निरंकुशतन्त्र हटानेके लिए आन्दोलन करने के सम्बन्धमे छलफल होने लगा। बीपी कोइराला और अन्य केही तात्कालीन युवाओं पहिलेस् हि संगठनमे लगे हुये थे। नेपालके 104 वर्ष लम्बा निरंकुश राणातन्त्र समाप्त करके संवैधानिक राजतन्त्रात्मक प्रजातन्त्र स्थापना करने के उद्देश्यसे पहलि बार वि॰सं॰ 2003 मा बनारसमे अखिल भारतीय नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेस नामक संस्था गठन हुआ। देवीप्रसाद सापकोटाके सभापतित्वमे बना उक्त संस्थाके महामन्त्री रहे भट्टराईने वि॰सं॰ 2003 माघमे कलकत्तामे स्थापित नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेसमे संगठन मन्त्रीका पद सम्हाला था।
नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेस र नेपाल प्रजातन्त्र कांग्रेस मिलकर वि॰सं॰ 2006 चैत्रमे नेपाली कांग्रेस गठन पश्चात ये सहमहामन्त्रीके पदमा पहुँचे। ये वि॰सं॰ 2007 सालके सशस्त्र क्रान्तिमे जनकपुर―उदयपुर कब्जा करने के लिए मुक्ति सेनाके कमाण्डरके रूपमे काम किये थे। प्रजातन्त्र स्थापना के बाद 2008 में पहेले बार गठित सल्लाहकार सभाके अध्यक्ष बने भट्टराईने 2016 सालमे प्रतिनिधिसभाके सभामुखका पदका दायित्व वहन किये थे।
पार्टीके आन्तरिक कलह बढ्कर 2058 में जब शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री हुये थे तब यिनके हि नेतृत्वमे पार्टी विभाजित होकर नेपाली कांग्रेस प्रजातान्त्रिकका रूपमे एक अलग पार्टी गठन हुआ था। इससे भट्टराई बहुत चिन्तित बने। पार्टी विभाजनका उस घटनाके बाद एक प्रकार से ये मौन रहे। 2 खेमाओंमे विभाजित नेपाली काँग्रेसको एकिकरण करने कार्यमे इनहोंने बड़ा भूमिका निभाया था।
राजतन्त्रबारे में तो उनका अलग मत रहता था। जनआन्दोलनके बाद भि ये तत्कालमे राजा हटानेके पक्षमे नहीं थे। यद्यपि गणतन्त्रके स्थापना पश्चात् ये इस विषयमे मौन हि रहे।
आजीवन अविवाहित रहे ओर सन्त प्रवृत्तिके होने के कारणसे कुछ लोग यिनको सन्त नेता कहकर भि सम्वोधन करते हैं। राजनीतिक बृत्तमे तो यिनको बुलानेका नाम किशुनजी है।
हालहिमे यिनका 'मेरो म' नामका आत्मबृत्तान्त पुस्तकाकारमे प्रकाशित हुआ है। 2067 फागुन 20 गते शुक्रबार रात 11 बजे और 26 मिनटमे काठमाडौंके नर्भिक अस्पतालमे कृष्णप्रसाद भट्टराईका मृत्यु हुआ।
साँचा:बाकस-सुरूसाँचा:पदक्रमसाँचा:पदक्रमसाँचा:पदक्रमसाँचा:बाकस-अन्त्य
 दामोदर पाण्डे · रणबहादुर शाह · भीमसेन थापा · राणा जंग पाण्डे · रंग नाथ पौडयाल · पुष्कर शाह · चौतरिया फत्तेजंग शाह · माथवरसिंह थापा ·  जंगबहादुर राणा · बमबहादुर कुंवर राणा · कृष्ण बहादुर कुंवर राणा · जंगबहादुर · रणोद्दिप सिँह बहादुर राणा · वीर सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · देव सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · चन्द्र सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · भीम सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · जुद्ध सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · पद्म सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · मोहन सम्शेर जङ्गबहादुर राणा · मातृकाप्रसाद कोइराला · टंकप्रसाद आचार्य · कुँवर इन्द्रजित सिंह · सुवर्ण सम्शेर राणा · विश्वेश्वर प्रसाद कोइराला · तुलसी गिरी · सूर्यबहादुर थापा · कीर्ती निधि बिष्ट · नगेन्द्रप्रसाद रिजाल · लोकेन्द्र बहादुर चन्द · नगेन्द्रप्रसाद रिजाल · मरिचमान सिंह श्रेष्ठ · कृष्णप्रसाद भट्टराई · गिरिजा प्रसाद कोइराला · मन मोहन अधिकारी · शेर बहादुर देउबा · पुष्पकमल दहल · माधव कुमार नेपाल · झलनाथ खनाल • बाबुराम भट्टराई • खिलराज रेग्मी • सुशील कोइराला • खड्ग प्रसाद शर्मा ओली 
