जेमिनी स्टूडियो, तिरूतुराईपून्दी सुब्रमण्यम श्रीनिवासन ) द्वारा शुरू किया गया एक फिल्म स्टूडियो था। वासन ने एक नीलामी में एक फिल्म वितरण कंपनी को खरीदा था और उसका नाम उन्होंने जेमिनी पिक्चर्स रखा था जिसे जेमिनी स्टूडियो के नाम से भी जाना जाता है। वासन ने इस स्टूडियो का नाम 'जेमिनी' अपने एक पसंदीदा घुड़दौड़ के घोड़े के नाम पर रखा था। जेमिनी स्टूडियो ने सालोंसाल दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योग के असंख्य कलाकारों और तकनीशियनों के लिए एक उत्पत्ति स्थल के रूप में काम किया। जेमिनी जुड़वाँ घर-घर में एक लोकप्रिय नाम बन गया था। चेन्नई के प्रसिद्ध जेमिनी फ्लाईओवर का नाम मूल स्टूडियो के नाम पर रखा गया है।
