महमूद अल-हसन: जिन्हें महमूद हसन भी कहा जाता है, महमूद देवबंदी सुन्नी मुस्लिम विद्धान थे जो भारत में ब्रिटिश शासन के खिलाफ सक्रिय थे। उनके प्रयासों और छात्रवृत्ति के लिए उन्हें केंद्रीय खिलाफत समिति द्वारा "शेख अल-हिंद" ।
महमूद अल-हसन का जन्म 1951 में बरेली शहर में एक विद्वानों परिवार में हुआ था।  उनके पिता, मौलाना मुहम्मद ज़ुल्फ़र्कार अली, अरबी भाषा का एक विद्वान थे और इस क्षेत्र में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के प्रशासन के शिक्षा विभाग में काम किया करते थे।.
हालांकि स्कूल में अपने काम पर ध्यान केंद्रित करते हुए मौलाना महमूद अल-हसन ने ब्रिटिश भारत और दुनिया के राजनीतिक माहौल में रूचि विकसित की। जब तुर्क साम्राज्य ने ब्रिटिश साम्राज्य के खिलाफ प्रथम विश्व युद्ध में प्रवेश किया, तो दुनिया भर के मुस्लिम भविष्य के बारे में चिंतित थे तुर्क साम्राज्य के सुल्तान का, जो इस्लाम का खलीफा था और वैश्विक मुस्लिम समुदाय के आध्यात्मिक नेता थे। खिलाफत संघर्ष के रूप में जाना जाता है, इसके नेताओं मोहम्मद अली और शौकत अली ने पूरे देश में विरोध प्रदर्शन किया।महमूद अल-हसन मुस्लिम छात्रों को आंदोलन में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित करने में उत्साहित थे। हसन ने भारत के भीतर और बाहर दोनों ओर से ब्रिटिश शासन के खिलाफ सशस्त्र क्रांति शुरू करने के प्रयासों का आयोजन किया। उन्होंने स्वयंसेवकों को भारत और विदेशों में अपने शिष्यों के बीच प्रशिक्षित करने के लिए एक कार्यक्रम शुरू किया इस आंदोलन में बड़ी संख्या में शामिल हो गए। उनमें से सबसे प्रसिद्ध मौलाना उबायदुल्ला सिंधी और मौलाना मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी थे।
विरासत:महमूद अल-हसन के प्रयासों ने उन्हें न केवल मुसलमानों बल्कि धार्मिक और राजनीतिक स्पेक्ट्रम में भारतीयों की सराहना जीती। वह भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन का प्रतीक बन गए, और उन्हें केंद्रीय खलाफाट द्वारा "शेख अल-हिंद" का खिताब दिया गया समिति।
अपनी रिहाई पर, महमूद अल-हसन, रोवलट अधिनियमों पर विद्रोह के कगार पर देश को खोजने के लिए भारत लौट आए। हसन ने एक फतवा जारी किया जिसमें महात्मा गांधी और इंडियन नेशनल के साथ समर्थन और भाग लेने के लिए सभी भारतीय मुसलमानों का कर्तव्य बना दिया गया। था। कांग्रेस, जिसने अहिंसा-सामूहिक नागरिक अवज्ञा के अहिंसा की नीति निर्धारित की थी।
इन्होंने भारतीय राष्ट्रवादियों हाकिम अजमल खान, मुख्तार अहमद अंसारी द्वारा स्थापित एक विश्वविद्यालय जामिया मिलिया इस्लामिया की नींव रखी, जो कि ब्रिटिश नियंत्रण से स्वतंत्र संस्थान विकसित करने के लिए है। महमूद अल-हसन ने कुरान का एक प्रसिद्ध अनुवाद भी लिखा। महमूद अल-हसन 30 नवंबर 1920 को निधन हो गया।
