2018 आईसीसी विश्व कप क्वालीफायर एक आगामी क्रिकेट टूर्नामेंट है जिसे 2018 मार्च में जिम्बाब्वे में आयोजित किया जाना है, 2019 विश्व कप के लिए अंतिम योग्यता का फैसला करने के लिए। शीर्ष दो टीमों को विश्व कप के लिए अर्हता प्राप्त होगी, मेजबानों और सात टीमें जो पहले से ही आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में अपनी रैंकिंग के माध्यम से योग्य हैं में शामिल हो गए हैं।
टूर्नामेंट शुरू में बांग्लादेश में होने का आयोजन किया गया था, लेकिन मई 2017 में यह बताया गया कि यह जगह दूसरे स्थान पर आयोजित की जाएगी क्योंकि बांग्लादेश स्वत: योग्यता के करीब था, और इस प्रकार इस टूर्नामेंट में भाग लेने की आवश्यकता नहीं होगी। तीन बोलियां विचाराधीन थीं: एक जिम्बाब्वे से, एक संयुक्त अरब अमीरात से और आयरलैंड और स्कॉटलैंड से संयुक्त बोली।
अक्टूबर 2017 में, अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने घोषणा की कि जिम्बाब्वे इस आयोजन की मेजबानी करेगा। जनवरी 2018 में, आईसीसी ने टूर्नामेंट के लिए सभी जुड़नार और जगहों की पुष्टि की। टूर्नामेंट के समापन के बाद, नीदरलैंड और शीर्ष तीन एसोसिएट सदस्य टीम 2022 तक एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय स्थिति अर्जित करेगी।
यह 2015 क्रिकेट विश्व कप से पहले तय किया गया था कि 2019 क्रिकेट विश्व कप में भाग लेने वाली टीमों की संख्या घटकर दस हो जाएगी। एक नया विश्व कप योग्यता ढांचे की शुरुआत हुई जिसमें विश्व कप के मेजबान राष्ट्र और 30 सितंबर 2017 को आईसीसी के एक दिवसीय चैम्पियनशिप में शीर्ष सात अन्य टीमें विश्व कप के लिए सीधे क्वालीफाई करवाएगी, साथ ही शेष दो स्पॉट का फैसला विश्व कप क्वालीफाइंग टूर्नामेंट से किया जाएगा। हाल की सफलता के बाद, अफगानिस्तान और आयरलैंड को आईसीसी एकदिवसीय चैम्पियनशिप में 2015 में पदोन्नत किया गया, जिसमें आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में बारहों में टीमों की संख्या थी। अफगानिस्तान और आयरलैंड को 2017 में टेस्ट स्थिति दिया गया था जिससे उन्हें 11 वें तथा 12 वें टेस्ट-प्लेइंग देशों का फायदा मिला, जिसका अर्थ है कि कम से कम दो टेस्ट-प्लेइंग देशों को पहली बार विश्व कप की उम्मीद नहीं होगी।
आईसीसी के एक दिवसीय चैंपियनशिप रैंकिंग में निचले चार टीमें 2015-17 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप के शीर्ष चार टीमें और आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन दो 2018 के दो फाइनल में क्वालीफाइंग टूर्नामेंट के लिए शामिल हो जाएंगी। इसलिए, अधिक से अधिक दो सहयोगी टीम विश्व कप के लिए अर्हता प्राप्त कर सकती हैं, या यदि कोई टेस्ट खेलने वाले राष्ट्रों द्वारा नहीं मारा जाता है।
 वेस्ट इंडीज़ अफ़्गानिस्तान ज़िम्बाब्वे आयरलैंड
 नीदरलैंड स्कॉटलैण्ड हॉन्ग कॉन्ग पापुआ न्यू गिनी
 नेपाल संयुक्त अरब अमीरात
आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में 4 टीमों को 30 सितंबर 2017 तक स्वचालित विश्व कप की योग्यता प्राप्त नहीं हुई और उन्हें 2018 के विश्व कप क्वालीफ़ायर में खेलने की जरूरत है। वेस्टइंडीज ने सितंबर 2017 में इंग्लैंड के खिलाफ अपने ओडीआई श्रृंखला के पहले मैच हार जाने के बाद इस मार्ग से अर्हता प्राप्त की थी, जिसका अर्थ है कि वे कट-ऑफ की तारीख से रैंकिंग में उनके ऊपर की किसी भी टीम को नहीं पा सके। रैंकिंग में वेस्ट इंडीज के नीचे अफगानिस्तान, आयरलैंड और ज़िम्बाब्वे को इस तारीख से पहले क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में खेलने की पुष्टि हुई थी।
2015-17 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप के शीर्ष 4 टीमें 2018 के विश्व कप क्वालीफायर के लिए योग्य हैं। चैंपियनशिप में जुड़ने के छठे दौर के समापन के बाद, नीदरलैंड और पापुआ न्यू गिनी दोनों ने क्वालीफाइंग किया था। सात राउंड में पहले जुड़नार के बाद, वे स्कॉटलैंड और हांगकांग द्वारा शामिल हुए।
आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन दो 2018 से शीर्ष दो टीमें 2018 के विश्व कप क्वालीफायर के लिए योग्य हैं। नेपाल और संयुक्त अरब अमीरात ने राउंड-रॉबिन चरण में प्रथम और दूसरा स्थान दिया, इस प्रकार क्वालीफायर में अंतिम स्थान का दावा किया। संयुक्त अरब अमीरात ने ग्रुप ए में जाने के लिए डिवीजन टू टूर्नामेंट का फाइनल जीता, जिसमें नेपाल ने ग्रुप बी में जगह बनाई।
शुरू में, टीमों को पांच के दो समूहों में विभाजित किया जाएगा; इन समूहों को राउंड रॉबिन के आधार पर खेला जाएगा। प्रत्येक समूह की शीर्ष तीन टीमें सुपर सिक्स दौर में आगे बढ़ेंगी। प्रगतिशील टीमों के बीच के परिणाम आगे बढ़े जाते हैं, जो प्रत्येक समूह में नीचे दो जगहों पर समाप्त होने वाली टीमों के मुकाबले अंक प्राप्त करते हैं, फिर त्याग दिए जाते हैं। प्रत्येक टीम तब दूसरे समूह से क्वालिफायर खेलेंगे। शेष चार टीमों 7-10 पदों के लिए खेलेंगे। सुपर सिक्स चरण के अंत में शीर्ष दो टीमें 2019 विश्व कप में योग्यता अर्जित करेगी और टूर्नामेंट के विजेता को निर्धारित करने के लिए भी एक फाइनल का चुनाव करेगा।
27 फरवरी और 1 मार्च को दस गैर-वनडे वार्म अप मैच खेले गए।
आईसीसी ने जनवरी 2018 में टूर्नामेंट के लिए जुड़ने की पुष्टि की। मैचों में ओडीआई के रूप में दर्ज किए गए थे जब तक कि वे नेपाल या नीदरलैंड शामिल न हों।
ये टूर्नामेंट के अंत में अंतिम स्थान थे:
