किर्ग़िज़स्तान, आधिकारिक तौर पर किर्ग़िज़ गणतंत्र, मध्य एशिया में स्थित एक देश है। चारों तरफ जमीन और पहाड़ियों से घिरे इस देश की सीमा उत्तर में कज़ाख़िस्तान, पश्चिम में उज़्बेकिस्तान, दक्षिण पश्चिम में ताजिकिस्तान और पूर्व में चीन से मिलती है। "किरगिज़", जिससे देश का नाम पड़ा है, शब्द की उत्पति मूलतः "चालीस लड़कियां" या फिर "चालीस जनजातियां" मानी जाती है। जो संभवतः महानायक मानस की ओर इंगित करती हैं, जिन्होंने किंवदंती के अनुसार, खितान के खिलाफ चालीस जनजातियों को एकजुट किया था। किर्ग़िज़स्तान के झंडे में सूर्य की चालीस किरणें मानस के इन्हीं चालीस जनजातियों का प्रतीक हैं।
आठवीं सदी में जब अरब अफ़वाज ने वुस़्त एशिया फ़तह क्या तो यहां स्थानीय आबादी मुस्लमान होने लगी। 12 वीं सदी में चंगेज़ ख़ान ने इस इलाके का क़ब्ज़ा कर लिया और यूं छह सदीयों तक ये चीन का हिस्सा रहा। अठारवीं सदी के आख़िर में दो मुआहिदों के तहत ये इलाका रूसी सल़्तनत का मफुॅज़ह सूबा करगुज़ीह बन गया। इस दूर में कई सरकश करग़ीज़ चीन या अफ़ग़ानिस्तान मुंतकिल हो गए। सन्ॅ 1919 से यहां सोवीत दूर शुरू हुआ जो 31 अगस्त 1991 में जमहूरीया करग़ीज़सतान की आज़ादी के साथ अपने इखतताम पर पहुंचा। 
भूगोलकिर्गिज गणराज्य का कुल क्षेत्रफल 198500 वर्ग किलोमीटर है जिसमें से 65 प्रतिशत तयानि शान और पामीर के पर्वतीय क्षेत्र हैं। 1606 मीटर की ऊंचाई पर असम्यक कौल की खारी झील स्थित है जो दुनिया में इस प्रकार की दूसरी सब से बड़ी झील है। गुरग़ीज़ी भाषा में इस के मानी "गर्म झील" हैं क्योंकि इतने बर्फ़ानी इलाके में और इस ऊंचाई पर होने के बावजूद यह साल भर जमती नहीं है।इस नमकीन झील के इतर, यह क्षेत्र, अन्य मध्य एशियाई राष्ट्रों के प्रकार ही पूर्ण रूप से शुष्क जलवायु वाला है। इस की सीमा किसी समुंद्र से नहीं मिलतीं।
यहाँ स्वर्ण और अन्य बहुमूल्य खनिज सीमित मात्रा में प्रस्तुत हैं। पहाड़ों से घिरे हुए इस देश में मात्र 8 प्रतिशत क्षेत्र ही कृषि योग्य है, जो कि नदियों की घाटियों में है।। इन घाटियों में से किर्गिजिया की दो बड़ी नदियाँ, कारओ- नदी और नारीन गुज़रते हैं। इन के संगम से सियाओ नदी निकलती है।
करग़ीज़सतान की आबादी गुज़शता दहाईओं में पच्चास लाख तक पहुंच चुकी है ताहम बीशुत्र करग़ीज़सत्ता नी अभी भी किसान या ख़ाना बदूश हैं। अुनितॅर फ़ीसद करग़ीज़सत्ता नी तर्क नज़ाद करग़ीज़ क़ौम से ताल्लुक रखते हैं जब कि बक़ीया पच्चीस फ़ीसद नस्लअ अज़बक और रूसी हैं। इन के अलावा तउतार, ओगुर, कज़्ज़ाक, ताजक और ीओ-करानी कौमीं भी यहां आबाद हैं। अगरचे यहां कई ज़बानें बोली जाती हैं, सरकारी ज़बानें सिर्फ करग़ीज़ी और रूसी हैं। 
इसॅी फ़ीसद करग़ीज़सत्ता नी मुस्लमान हैं -- इन में से अक्सरीयत हनफ़ी फिका से मुनसलिक है जो यहां सत्रहवीं सदी में राइज हुआ। शहरों से बाहर बाहर इस्लामी रवायात मुक़ामी तर्क क़बायली रवायात और अक़ाऐद से मिली हुई हैं। बक़ीया करग़ीज़सत्ता नी ज़्यादा तर रूसी या ीओ-करानी तक़लीदी कुंआ स के ईसाई हैं। सोवीत दूर में यहां सरकारी लामज़हबीत आइद थी और करग़ीज़सतान का आईन अब भी हुकूमत में दीन की मदाखलत को ममनूअ क़रार देता है। ताहम आज़ादी के बाद इस्लाम मुआशरती और सयासी सतहों पर बतदरीज एहमीयत हासिल कर रहा है। इस के बावजूद यक्का कुछ सयासी और मुआशरती गिरोह अब भी सोवीत दूर की दहर युति के हामी हैं।
करग़ीज़सतान सात सओ-बूं में मक़सोम है जो ओबिलासत कहिलाते हैं । दार एलहुकूमत बुशकेक और वादि फरगाना में वाक़िअ शहर अवश् इंतिज़ामी तौर पर खुद मुख़तार इलाके हैं जो "शार" कहिलाते हैं। सवबाओं के नाम हैं: बातकयन्, चौ ऐ, जलाल आबाद, नारीन, अवश्, तआलास और ऐसीक कौल। 
