ट्रिगर अनुक्रम को विस्फोटक ट्रेन भी कहते हैं। विस्फोटक ट्रेन घटनाओं का एक दृश्य है, कि विस्फोटकों के विस्फोट में खत्म होता है। उच्च विस्फोटकों विस्फोट करने के लिए मुश्किल होते हैं।
विस्फोटक ट्रेन के मुख्य तीन भाग होते है;
एक कम विस्फोटक ट्रेन का एक उदाहरण है एक राइफल कारतूस, जिसमे शामिल है;
उच्च विस्फोटकों ट्रेनों को या तो दो कदम या तीन कदम हो सकता है।
एक उच्च विस्फोटक ट्रेन तीन प्राथमिक उच्च विस्फोटक घटक जो विस्फोटकों आरंभ करने के लिए उपयोग किया जाता है जिसमे शामिल हैं:
एक विस्फोटक ट्रेन में दो या दो से उच्च विस्फोटक घटक हैं:
फोड़ के आरोपों के उदाहरण हैं
