मर्सिडीज-बेंज W201 1982-1993 के बीच मर्सिडीज-बेंज द्वारा निर्मित एक स्पोर्ट्स मोटर कार / कॉम्पैक्ट ऐग्ज़िक्यूटिव कार थी जिसकी श्रेणी मर्सिडीज बेंज ई क्लास और एस-क्लास से निम्न थीं - और जिसका विपणन मर्सिडीज 190 के भिन्न-भिन्न नेमप्लेट के तहत किया गया। 
W201 में विशेष रूप से एक पेटेंट रियर 5-लिंक सस्पेंशन, आगे और पीछे ऐंटी-रोल बार्स, ऐंटी-डाइव और ऐंटी-स्क्वैट जियोमेट्री-साथ ही साथ उपलब्ध एयरबैगें, ABS ब्रेकें और सीटबेल्ट प्रिटेंश्नर्स हैं बाद में जिसका प्रयोग ई और सी क्लास मॉडलों में किया गया। 
W201 ने यूरोप में भारी बिक्री का आनंद उठाया, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका में इसका प्रदर्शन खराब रहा. करीब 1.8 मिलियन के आदर्श निर्माण के बाद 13 अप्रैल 1993 को इस श्रृंखला के उत्पादन को बन्द कर दिया गया। 190 और इसके भिन्नरूप, एक नवनिर्मित नेमप्लेट ने सी-क्लास द्वारा कॉम्पैक्ट कार खंड में बहुत सफलता पाई. 
मर्सिडीज ने 190 के शोध और विकास पर £600 मिलियन खर्च किए और बाद में कहा कि इसपर 'बहुत बड़े पैमाने पर इंजीनियरिंग' की गई थी। W201-आधारित 190 की शुरूआत नवम्बर 1982 में की गई थी।
ब्रेमेन में स्थानीय 'रेड टेप' ने डेमलर-बेंज को 190 का निर्माण करने से रोका, इसलिए उत्पादन सिंदेलफिंगें में 140,000 इकाइयां प्रति वर्ष की क्षमता पर शुरू की गई। पहले साल के अन्त में, ब्रीमेन को उनके वाणिज्यिक वाहन लाइनों की जगह 190 के उत्पादन के लिए मंजूरी दे दी गई और जबतक इसे रिलीज़ नहीं कर दिया गया तबतक वहां इसे संशोधनों के साथ बनाया जाने लगा. 
190E मॉडल में एक अति-कुशल वितरक पंप इंजेक्शन प्रणाली है। यह मिश्रित हवा ईंधन को समायोजित करने के लिए बन्द बॉडी के अन्दर प्रवेश करने वाली हवा का उपयोग करता है, इसके फलस्वरूप संयुक्त कंप्यूटर की आवश्यकता समाप्त हो जाती है। नतीजतन 190E, 300,000 मील की दूरी से भी अधिक चलने के लिए भली-भांति जानी जाती है। 
अतीत में, 1970 के दशक के अंत में, मर्सिडीज ने R107 श्रृंखला की बड़ी V8 संचालित कूप, मुख्य रूप से हल्के वजन वाली मर्सिडीज 450 SLC 5.0 के साथ प्रतियोगिता की. मर्सिडीज की इच्छा थी कि 190 E प्रतियोगिता करे और इसी कारणवश उसने ब्रिटिश रेस कार इंजीनियरिंग कंपनी कॉसवर्थ से रैली कार के लिए 320 ब्रेक अश्वशक्ति के साथ एक इंजन का विकास करने के लिए कहा. कॉसवर्थ द्वारा इस परियोजना का नाम "WAA" रखा गया। इसी दौरान, 2.3-16v के टक्कर का बनाने के लिए ऑडी कुअत्त्रो को ऑल व्हील ड्राइव और टर्बोचार्जर के साथ शुरू किया गया। 190 के साथ ऊंची-प्रोफ़ाइल की मोटर प्रतिस्पर्धा में भाग लेने की निरंतर इच्छा के साथ और अब एक इंजन के साथ भी ऐसा करने के लिए, मर्सिडीज का झुकाव मोटर स्पोर्ट्स श्रृंखला के बजाए डचेस टौरेंवागेन मिस्टरशाफ्ट की ओर हो गया। तथापि, इस चैम्पियनशिप में रेसिंग कारें रोड पर चलने वाली मॉडल के आधार पर होने लगीं. इसलिए, कॉसवर्थ इंजन के एक डिट्यून्ड संस्करण को 190 के साथ फिट कर मर्सिडीज का उत्पादन श्रृंखला में किया जाने लगा. इस ऊंची उपलब्धि वाला मॉडल 190 E 2.3-16 के नाम से जाना जाने लगा और 3 सितम्बर 1983 को फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में पहली बार इसका प्रदर्शन किया गया, इसके बाद इसकी प्रतिष्ठा पूरी तरह से स्थापित हो गई। तीन कारें, जिनके बाहरी रूप में थोड़ा परिवर्तन किया गया था, अगस्त में नारदो परीक्षण सुविधा, इटली में तीन विश्व रिकॉर्ड बनाए, 50,000 किमी से अधिक के सहनशक्ति परीक्षण में संयुक्त औसत गति 154.06 मील/घंटा की रिकॉर्डिंग की और बारह अंतरराष्ट्रीय सहनशक्ति रिकॉर्ड की स्थापना की. मर्सिडीज 190-E कॉसवर्थ बेहद लोकप्रिय कार शो टॉप गियर के पंद्रहवें सीज़न के द्वितीय संस्करण में भी प्रदर्शित किया गया। 
कॉसवर्थ इंजन 2.3-लीटर 8-वाल्व 136 अश्वशक्ति यूनिट पर आधारित था जो 190- और ई-क्लास श्रृंखला में पहले से ही लगाया जा चुका था। "DFV और BDA से हमने जो सीखा था उस ज्ञान का उपयोग करते हुए" कॉसवर्थ ने सिलेंडर के हेड को विकसित किया। कॅसकास्ट की अद्वितीय कास्टिंग प्रक्रिया का उपयोग करते हुए इसका निर्माण हल्के मिश्रित धातु से किया गया था और जिसे दोहरी उपरिव्यय सांचा और प्रति सिलेंडर चार वाल्व के साथ लाया गया, अर्थात विकसित होने के लिए कुल 16 वाल्व थे "सबसे बड़ा जो व्यावहारिक रूप से दहन कक्ष में स्थापित हो सकता था" 
रोडगोइंग ट्रिम में, 190 E 2.3-16, 49 hp और टोक़ का 41 ft·lbf बुनियादी सिंगल ऊपरी कैम 2.3 I4 इंजन जिस पर यह आधारित था उससे अधिक उत्पादित करता है। "185 hp पर 6,200 rpm और 174 ft·lbf पर 4,500 rpm, ऊपरी वर्ग 95.50 x 80.25 mm bore 2.3 L 16 वाल्व इंजन बनाते हैं और स्ट्रोक आयाम यह सुनिश्चित करते हैं कि यह आसानी से 7000 rpm रेडलाइन तक परिक्रमण करे" गति वृद्धि 0–100 km/h आठ सेकंड से कम और अधिकतम गति 230 km/h थी। 
अमेरिका-विशिष्टता वाले कारों में थोड़ा कम संपीड़न अनुपात था और वे 167 अश्वशक्ति @ 5800 rpm and साँचा:Auto ft.lbf @ 4750 पर रेटेड थे। 
इंजन के रोडगोइंग संस्करण कम इनलेट और निकासी पोर्ट साइज़, अलग कैंमशाफ्ट प्रोफ़ाइल, नहीं सूखने वाली नाबदान विन्यास और विशेष कुगेलफिशर ईंधन इंजेक्शन के बदले बोश के-जेट्रॉनिक से पुनः समनुरूप किया गया। इन परिवर्तनों से पावर को नीचे आवश्यकता के अनुसार 185 ब्रेक अश्वशक्ति विनिर्देश पर लाने में मदद मिली, लेकिन अभी भी परिणामस्वरूप "यह एक लचीले इंजन, अत्यधिक फ्लैट टोक़ वक्र और एक व्यापक पावर बैंड के लिए उल्लेखनीय है". इंजन के प्रमुख भाग को कॉसवर्थ के कॅसकास्ट फाउंड्री, वोर्सस्टर में बनाया जाता था और बाकी इंजन की फिटिंग के लिए जर्मनी भेज दिया जाता था, जिसके हल्के दबे हुए मिश्रित धातु के पिस्टन और उच्च इंजन की गति को झेलने के लिए तैयार रिंग, व्हिलस्ट कॉन-रॉड सहित कुछ हिस्से मानक 2.3 से भिन्न थे, बीयरिंग और बीयरिंग कैप्स जो मानक के अनुसार काफी मजबूत पाए गए और जो अनछुए रखे गए। 
1988 में एक बड़े 2.5 एल इंजन ने 2.3 एल की जगह ले ली. आसानी से काटने वाले प्रारंभिक 2.3 इंजन की सिंगल श्रृंखला को ठीक करने के लिए, 17 hp तक बढ़े हुए पीक उत्पादन साथ ही टोक़ में सामान्य वृद्धि के लिए यह डबल वाल्व समय श्रृंखला की पेशकश करता है। यूरोपीय बाजार के लिए कैटलिस्ट के बिना कार 204 bhp देता है कैटलिस्ट 2.5-16s से सुसज्जित है जो थोड़ा कम 197 ब्रेक अश्वशक्ति उत्पादित करता है। इस बात पर बहस भी हो चुकी है कि 2.5 एल इंजन किसके द्वारा निर्मित है मर्सिडीज या कॉसवर्थ. मर्सिडीज इस तथ्य के प्रसारण में उत्सुक नहीं था कि उसके सभी स्पोर्टिंग सैलून कार के इंजन ब्रिटिश कंपनी द्वारा विकसित किए गए थे। हालांकि 2.5 एल कारों के कुछ सिलेंडर हेड पर कॅसकास्ट लोगो के स्टाम्प लगाए गए यह संकेत देने के लिए कि 2.3s की तरह इनका निर्माण भी कॉसवर्थ फाउंड्री में हुआ है। कॉसवर्थ ने परियोजना कोड "wab" की सूची 2.3-16 वाल्व हेड की तरह 2.5-16 वाल्व हेड के विकास के लिए भी बनाई. कार प्रोग्राम टॉप गियर ने भविष्यवाणी की कि कार की दुनिया में 2.5 मॉडल भविष्य की क्लासिक कारों में से एक है क्योंकि इसका इतिहास अपेक्षाकृत अज्ञात है और इसकी प्रतिद्वंद्विता बीएमडब्ल्यू एम 3 के साथ है।
अपने प्रदर्शन के कारण, 16 वाल्व कारें अन्य 190 मॉडल से भिन्न थीं। 2.3-16 और 2.5-16 के बॉडी किट गुणांक को खींच कर कम कर 0.32 तक ले आते थे, यह उस समय की चार दरवाजे वाले सैलून की एक न्यूनतम सीडी मान्यता थी जो स्पीड पर लिफ्ट को भी कम कर देती थी। स्टीयरिंग अनुपात तेज था और 190 की अपेक्षा स्टीयरिंग व्हील छोटा भी था, जबकि ईंधन टैंक को बढ़ाकर 55 से 70L कर दिया गया था। 16 वाल्व का गेटराग 5 स्पीड मैनुअल गिअरबॉक्स अद्वितीय था और 'डॉग-लेग' फर्स्ट गियर, न्यूट्रल से लेफ्ट और डाउन गियर के साथ विशेष रूप से एक 'रेसिंग' गियर था। मतलब यह कि शेष दूसरा, तीसरा, चौथा और पांचवां गियर एक सरल एच आकार में था जो जल्दी और आसानी से चयन करने की अनुमति देता था। गियरचेंज गुणवत्ता को, तथापि, "नुकीला, अड़ियल" कहा गया, बीएमडब्ल्यू एम 3 की इस स्तर पर आलोचनाएं नहीं की गईं जबकि इसमें वही गियरबॉक्स लगे थे। इसमें पैटर्न भी असामान्य है जिसमें चालक को पीछे जाने के लिए पारंपरिक पैटर्न के पहले गियर की तरह न्यूट्रल से ऊपर और फिर बाएं जाना पड़ता है। इसे टॉप गियर प्रकरण में प्रदर्शित किया गया था जहां जेम्स मे ने एक 190E कॉसवर्थ ले लिया और पहले एवं रिवर्स गियर में लगातार उलझे रहे . अनिवार्य ट्रैक का इस्तेमाल करने वाले इन कारों में से निर्धारित कई कारों के लिए सठीक ऑयल कूलिंग सुनिश्चित करने के लिए एक तेल कूलर लगाया गया।
पूरी तरह से चार सीटों वाले इंटीरियर में आगे और पीछे के यात्रियों के लिए मजबूत साइड बोलस्टर्स के साथ रिकारो की सीटें लगीं थीं। केन्द्रीय ढांचे में 3 अतिरिक्त डायल- एक तेल तापमान गेज, स्टॉपवॉच और वाल्टमीटर शामिल थे। 190 E 2.3-16 केवल दो रंगों ब्लू-ब्लैक और स्मोक सिल्वर में उपलब्ध थे। 2.5-16 में दो रंग अलमनडिन रेड और एस्ट्रल सिल्वर जोड़े गए।
सभी 2.3-16 वाल्व 190 मॉडल में मानक के रूप में एक सीमित पर्ची विभेदक लगे हैं। जो 2.5-16V पर मानक उपकरण थे वही मर्सिडीज' एएसडी प्रणाली में भी उपलब्ध थे। एएसडी एक इलेक्ट्रॉनिक तरीके से नियंत्रित हाइड्रलिक लॉकिंग विशेषक, जो आवश्यकता के समय स्वत: सक्रिय हो जाता था इलेक्ट्रॉनिक नियंत्रण विविध मात्रा में मानक 15% से 100% तक सही विशेषक लॉकिंग की अनुमति देता है। यह कर्षण नियंत्रण प्रणाली नहीं है, फिर भी यह पहिए को घूमने से रोकने के लिए केवल कर्षण की वृद्धि कर सकते हैं। एएसडी प्रणाली के सक्रियकरण का संकेत स्पीडोमीटर में एक रोशन एम्बर त्रिकोण के द्वारा दिया जाता है।
16 वाल्व मॉडल पर सस्पेंशन मानक 190 से बहुत अलग है। निम्न और कठोर होने के साथ ही साथ इसमें पीछे की तरफ तेज डैम्पर, बड़े एंटी-रोल बार, मजबूत बुश और हाइड्रोलिक सेल्फ-लेवेलिंग सस्पेंशन है। इससे पीछे की सवारी को लगातार समतल रहने की अनुमति मिलती है भले ही ऊंचाई पर कार पूरी तरह से भरी हुई हो.
1984 में नए और छोटे नर्बरर्ग्रिंग के उद्घाटन में, रेस कारों जैसी एक कार का आयोजन पूर्व और वर्तमान F1 पायलट के साथ किया गया था। एक बिल्कुल ही अज्ञात अयर्तों सेन्ना नाम के युवा ड्राइवर ने रेस में प्रथम स्थान प्राप्त किया। 
बाद में, एएमजी जैसी निजी टीमें ने 2.3-16 दौरा कार रेसों में प्रवेश किया, विशेष रूप से DTM ने. 1980 दशक के अन्त में 2.5-16 ने कई बार बीएमडब्ल्यू एम 3 और यहां तक कि टर्बोचार्ज्ड फोर्ड सिएरा कॉसवर्थ के इसप्रकार के रेस में भाग लिया। 
मर्सिडीज के प्रत्यक्ष प्रतिद्वन्द्वी, बीएमडब्ल्यू एम 3 स्पोर्ट्स इवोल्यूशन के साथ यह स्पष्ट हो गया कि 2.5-16 के सर्किट को बढ़ावा देने की जरूरत है। मार्च 1989 में, 190 E 2.5-16 इवोल्यूशन जेनेवा ऑटो शो में पहली बार प्रदर्शित किया गया। इसे इवो I पुकारा जाने लगा जिसमें नए स्प्यलर और पहियों पर चौड़े मेहराब लगाए गए। अंडर-द-स्किन घटकों जैसे ब्रेक और सस्पेंशन में कई बदलाव किए गए थे। वहाँ एक सम्पूर्ण SLS सस्पेंशन यह अनुमति देती थी कि गाड़ी जब ऊंचाई पर चढ़ रही हो तो एक आंतरिक स्विच से उसे समायोजित किया जा सके. सभी अभिप्रेत इसी बात की इज़ाजत देते थे कि एक ट्रैक के पूरे दौर में इवोल्यूशन कारें और भी अधिक प्रभावशाली बने.
इवो I का उत्पादन "नियमित" 2.5-16 के 202 ब्रेक अश्वशक्ति के समान था। हालांकि इस कार की समान क्षमता वाली इंजन को पुनःडिज़ाइन किया गया था लेकिन सबसे महत्वपूर्ण यह था कि इसमें एक छोटा स्ट्रोक और बड़ा बोर जो एक उच्च रिवर्स सीमा और बेहतर टॉप-एंड पावर क्षमताओं की अनुमति देता था। अतिरिक्त परिवर्तन में "आवर्ती आधिक्य को हल्का किया गया, लुब्रीकेशन को उन्नत और कैम समय सांचे को बदल दिया गया। कॉसवर्थ ने छोटे स्ट्रोक वाले इवोल्यूशन इंजन के विकास के लिए परियोजना कोड "WAC" की भी सूची बनाई. 
DTM नियम के अनुपालन में संगतता के लिए इवोल्यूशन मॉडल के केवल 502 इकाइयों का उत्पादन किया गया। उन ग्राहकों के लिए जो और भी अधिक प्रदर्शन की इच्छा रखते थे DM 18,000 के लिए उपलब्ध एएमजी द्वारा इंजीनियरिंग की गई एक पॉवर पैक विकल्प रखा गया। पॉवर पैक विकल्प मे हॉटर कैमशॉफ्ट, एक बड़े व्यास वाली थ्रटल बॉडी और अधिक आक्रामक प्रज्वलन और ईंधन प्रबंधन के साथ ही खपत के अनुकूलन और निकास की प्रणाली भी शामिल थीं। शुद्ध परिणाम एक अतिरिक्त 30 ब्रेक अश्वशक्ति था।
मार्च 1990 में, जेनेवा ऑटो शो पर इवोल्यूशन II का प्रदर्शन किया गया। पहले इवोल्यूशन मॉडल की सफलता के कारण, इस मॉडल की 502 इकाईयां उत्पादन के अनावरण से पहले ही बिक गईं. 1990 में इस कार की कीमत अमरीकी डालर 80,000 थी।
"इवो II" में इवोल्यूशन की ही तरह एएमजी पॉवर पैक द्वारा स्थापित छोटे स्ट्रोक 2.5इंजन थे, साथ ही साथ एक सम्पूर्ण SLS सस्पेंशन यह अनुमति देती थी कि गाड़ी जब ऊंचाई पर चढ़ रही हो तो एक आंतरिक स्विच से उसे समायोजित किया जा सके. इवोल्यूशन II में एक स्पष्ट संशोधन किया गया वह थी रेडिकल बॉडी किट, एक बड़ी समायोज्य रियर विंग, रियर विंडो स्पॉयलर और इवोल्यूशन II 17 इंच के पहियों के साथ जिसकी द्वारा बनाई गई थी। यह किट एयरोडाइनामिक उद्देश्य के लिए काम करता है - यह हवा की नली है जिसका परीक्षण 0.29 को खींच कर कम करने के लिए साथ ही एक ही समय में डाउनफोर्स को बढ़ाती है। बीएमडब्ल्यू के कार्यकारी अवधि उपाख्यानों ने यह कहते हुए उद्धृत किया कि "अगर, रियर विंग काम करता है तो हम अपनी हवा की नली को नया स्वरूप देगें." उपाख्यान का दावा है कि बीएमडब्ल्यू ने किया।
उल्लेखित है कि 502 "ब्लसवार्ज़" नीले / काले मेटलिक के रूप में थे। लेकिन पिछले दो, 501 और 502 नंबर आस्ट्रल सिल्वर के रूप में थे।
केवल 2.5-16 और इवोल्यूशन मॉडल के लिए उपलब्ध, वैकल्पिक एएमजी पावर पैक को 224 bhp at 7,200 rpm और टर्क साँचा:Auto ft.lbf 5,000 rpm पर, वृद्धि की गई जबकि ऊपर की गति को शीर्ष 155 mph तक बढ़ाया गया। उनके अंतिम अवतार में, रेसिंग धुन में इन इंजनों का उत्पादन 350 ब्रेक अश्वशक्ति तक हो गया।

सूचीबद्ध टर्बो डीजल मॉडल ब्रिटेन के लिए दाहिने हाथ की ड्राइव के रूप में विपणन नहीं किया गया था।
190 के पहले उत्पादन के समय एएमजी मर्सिडीज बेंज कंपनी का हिस्सा नहीं था बल्कि यह एक अलग रेसिंग और ट्यूनिंग कंपनी थी। जैसा कि एएमजी रेसिंग में बहुत अनुभव था, वे ग्राहकों के लिए सभी कारखानों के पेट्रोल इंजन की ट्यूनिंग करते थे और उनमें 190 E भी एक था। इंजन ट्यूनिंग 25 ब्रेक अश्वशक्ति जोड़ा गया। उन्होंने सीडब्लू और उच्च-गति स्थिरता, मिश्रित धातु के पहिए, चमड़े के इंटीरियर और 6 लीटर V8 तक की बड़ी इंजन में सुधार के लिए एयरोडाइनामिक विशेषताएं स्थापित किए. DTM में एएमजी 190 E 16V' की जीत के बाद, 1991 में मर्सिडीज ने एएमजी को खरीद लिया। 190 E 3.2 एएमजी मर्सिडीज बेंज डीलरशिप के माध्यम से पहला मॉडल था जो मर्सिडीज बेंज की नई कार की वारंटी के साथ बेचा गया। करीब 200 काले या रूपहले कारों का निर्माण किया गया था: जो बहुत महंगी थीं। 200 सम्पूर्ण 190 E 3.2 एएमजी के अलावा मर्सिडीज बेंज ने एएमजी बॉडी किट और 3.2l एएमजी इंजन अलग से बेचा, इसलिए कई 190 ऐसे हैं जिनमें इन सुविधाओं की फिटिंग कारखाने में या बाद में बाहर की गई है। स्पोर्टी 190E 3.2 एएमजी स्ट्रेट-सिक्स 12 वाल्व इंजन ने 234 ब्रेक अश्वशक्ति का उत्पादन किया और 260 किमी/घंटा पर पहुँच गए।
W201 190D अपनी अत्यधिक विश्वसनीयता और मजबूती के लिए जाना जाता है बिना किसी मरम्मत के 500,000 मील से अधिक चलने के इसके कई उदाहरण हैं। 190D तीन अलग अलग इंजन में उपलब्ध थे। 2.0 आधार-रेखा थी और जो केवल यूरोप में ही उपलब्ध थे। 2.2 1984 और 1985 में केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में ही उपलब्ध थे। 2.5 सन् 80 और सन् 90 में उपलब्ध थे। 2.5 टर्बो 1987 में ही उपलब्ध था और अब यह एक संग्राहकों की वस्तु है। 2.5 टर्बो का बाहरी भाग अन्य मॉडलों से बिल्कुल भिन्न है जिसमें साँस लेने के लिए टर्बो के लिए सामने फेंडर में फेंडर फ्लेयर लगे हैं। 
1993 के मॉडल वर्ष में 190 का एक विशेष संस्करण ब्रिटेन और आयरिश बाजार के लिए जारी किया गया था। कार के बिल्ले को 190LE का नाम दिया गया जबकि कार के पीछे बूट ढक्कन पर 190E और दाहिने हाथ की ओर LE पढ़ा जा सकता था। मोटे तौर पर 1000 LE का उत्पादन किया गया और प्रत्येक कार को एक अनूठे नंबर के साथ बड़ी A3 आकार के प्रमाण पत्र सहित प्रदान किया गया।
LE केवल तीन रंगों में उपलब्ध थे, अज्ज़ुरो ब्लू, सिल्वर और रोसो लाल . अज्ज़ुरो नीले रंग की कारें ग्रे चेक कपड़े के इंटीरियर के साथ उपलब्ध थीं, रूपहली काले चेक के साथ और रोसो लाल भूरी/क्रीम चेक के कपड़ों के साथ उपलब्ध थीं। 
LE अतिरिक्त सुविधाओं के साथ लैस थीं लेकिन यह विकल्प अन्य मॉडलों पर दिए गए थे और जो केवल 1.8 या 2.0 लीटर इंजन के साथ ही उपलब्ध थीं। 1.8 और 2.0 लीटर दोनों मॉडल एक मानक बिजली की टिल्ट और स्लाइड स्टील सनरूफ, चार बिजली की खिड़कियाँ, बिजली एरियल, 8 छेद वाले मिश्रित धातु के पहियों, ब्लौपंक्ट वेरोना CR43 रेडियो कैसेट / और अखरोट की लकड़ी के ट्रिम से लैस थे। 2.0 लीटर इंजन संस्करण में पीछे एक हेडरेस्ट और सामने एक आर्मरेस्ट था। विशेष विनिर्देश के गैर-LE 1.8 कार से LE कार लगभग 3500 पाउंड और एक 2.0 लीटर से 2000 पाउंड सस्ता था। 
आगे कारखाने से LE कारों के लिए कोई भी विकल्प नहीं जोड़ा जा सका - हालांकि कुछ अन्य व्यापारी द्वारा स्थापित आइटम से लैस थे।
ऑस्ट्रेलिया में एक सीमित चलने वाली 180E W201 कारें 1991 से 1993 के बीच खरीदी जा सकी थीं। यह अनिवार्य रूप से 190E 1.8 के साथ बहुत ही बुनियादी ट्रिम है, उस समय सरकार द्वारा शुरू की गई लक्जरी कार टैक्स के तहत यह टैक्स काटने की अनुमति देती थीं। 

