मोती खान एक बाल गायक है। मोती खान हिन्दुस्थानि गायक और प्रसिद्ध रियलिटी शो "इण्डियान आईडल जूनियर" का प्रतियोगी। वह सिसन 2 में शामिल हुआ। बहुत सरे दर्शकों को मोती खान का आवाज़ सुनकर प्रभावित हुए। आब वे मोती के गाने "यूटूब" पर सुनते हैं। यह कार्यक्रम जुलाई 2015 में प्रसारित हुआ और सितंबर 2015 में अंत हुआ। सोनाक्षी सिन्हा, विशाल डडलानी, शलमालि खोलघडे और सलीम मर्चन्ट इस कार्यक्रम के जज थे। हुसैन कुवाजरवाला और आशा नेगी इस कार्यक्रम के मध्यस्थ थे। मोती खान बाड़मेर, राजस्थान से है। वह सिर्फ 15 साल का था जब उसने "इण्डियान आईडल जूनियर" में भाग लिया। वह राजस्थानी कपडे़, जो कुर्ता-पजामा है, पहनकर कार्यक्रम में शामिल हुआ करते। वह बहुत सुरिले आवज़ में शान, किशोर कुमार और सोनु निगम जेसै महान गायक के गीत पेष करता था। वह "इण्डियान आईडल जूनियर", सिसन 2 के "टोप 5" गायकों में से एक था।
