Product • Pricing Distribution • Service • Retail Brand management Account-based marketing Marketing ethics Marketing effectiveness Market research Market segmentation Marketing strategy Marketing management Market dominance
Advertising • Branding • UnderwritingDirect marketing •  Personal SalesProduct placement • Publicity Sales promotion • Sex in advertising Loyalty marketing • Premiums • Prizes
Printing • Publication Broadcasting • Out-of-home Internet marketing • Point of sale Promotional merchandise Digital marketing • In-game In-store demonstration Word-of-mouth marketing Brand Ambassador • Drip Marketing 
बहु-स्तरीय विपणन, एक ऐसा शब्द है जो कुछ कंपनियों द्वारा उनकी समग्र विपणन रणनीति के अंश के रूप में प्रयुक्त विपणन संरचना को वर्णित करता है। यह संरचना विपणन और बिक्री बल तैयार करने के लिए कंपनी उत्पादों के प्रवर्तकों की क्षतिपूर्ति द्वारा परिकल्पित है, जो न केवल उनके द्वारा व्यक्तिगत रूप से जनित बिक्री के लिए, अपितु अन्य प्रवर्तकों की बिक्री के लिए भी, जिनका उन्होंने कंपनी को परिचय करवाया है, जिसके द्वारा वितरकों की एक निचली पंक्ति और एक पिरामिडनुमा बहु-स्तरीय क्षतिपूर्ति का एक पदानुक्रम निर्मित हुआ है।
उत्पाद और कंपनियों का विपणन आम तौर पर सीधे उपभोक्ताओं और संभावित व्यावसायिक भागीदारों को संबंधों के हवाले और मौखिक प्रचार विपणन के माध्यम से किया जाता है।
MLM कंपनियां अक्सर विवाद का विषय और साथ ही, कानूनी मुकदमों का भी शिकार रही हैं। अवैध पिरामिड योजनाओं के साथ उनकी समानता, उत्पादों का मूल्य निर्धारण, उच्च प्रारंभिक गठन लागत, वास्तविक बिक्री की तुलना में निम्न-वर्गीय विक्रेताओं की भर्ती को अधिक प्रोत्साहन देना, यदि अपेक्षित नहीं तो विक्रेताओं को संपनी के उत्पादों की खरीदी और उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित करना, निजी संबंधों का संभाव्य शोषण, जिसका नई बिक्री और भर्ती लक्ष्य के रूप में उपयोग किया जाता है, जटिल और कभी-कभी अतिरंजित क्षतिपूर्ति योजनाएं और पंथ समान तकनीक, जो कुछ समूह अपने सदस्यों के उत्साह और समर्पण को बढ़ाने के लिए उपयोग करते हैं, जैसे विषयों पर आलोचनाओं ने ध्यान केंद्रित किया है। सभी MLM कंपनियां एक ही तरह से काम नहीं करती हैं और MLM समूहों ने लगातार इस बात का विरोध किया है कि उनकी तकनीकें अवैध व्यापारिक व्यवहार हैं।
बहु-स्तरीय विपणन के स्वतंत्र, अवैतनिक विक्रेता, जिन्हें वितरक के रूप में संदर्भित किया जाता है, उस कंपनी का प्रतिनिधित्व करते हैं जो उनके द्वारा बेचे जाने वाले उत्पादों का उत्पादन या सेवाओं को प्रदान करती है। उन्हें अपने खुद के बिक्री प्रयासों से बेचे गए उत्पाद की मात्रा और साथ ही साथ, उनकी निचली पंक्ति के संगठन की बिक्री के आधार पर कमीशन प्राप्त होता है।
स्वतंत्र वितरक, या तो ग्राहकों के एक सक्रिय आधार के निर्माण द्वारा, जो सीधे कंपनी से खरीदारी करते हैं, या फिर स्वतंत्र वितरकों की निचली पंक्ति को भर्ती करके, जो आगे ग्राहकों का आधार तैयार करते हैं, अपने संगठन का विकास करते हैं और इस प्रकार समग्र संगठन का विस्तार करते हैं। इसके अतिरिक्त, थोक मूल्य पर कंपनी से ख़रीदे गए उत्पादों की खुदरा बिक्री से भी वितरक लाभ प्राप्त कर सकते हैं।
वितरकों द्वारा अपने खुद के और साथ ही साथ, उनकी निचली पंक्ति द्वारा किए गए बिक्री के लाभदायक प्रयासों से की गई बिक्री से कमीशन कमाने की यह व्यवस्था, फ्रेंचाइज़ व्यवस्था के समान ही है, जहां व्यक्तिगत फ्रेंचाइज़ संचालनों की बिक्री से रॉयल्टी का भुगतान धारक को और साथ ही साथ क्षेत्रीय या प्रांतीय प्रबंधक को किया जाता है। कंपनी की क्षतिपूर्ति योजना के अनुसार बहु-स्तरीय विपणन वितरकों को कमीशन का भुगतान किया जाता है। इस संरचना के कई स्तरों पर ऐसे व्यक्ति भी हो सकते हैं जो एक एकल व्यक्ति की बिक्री से रॉयल्टी प्राप्त करते हों.
MLM कारोबार संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में और 100 से अधिक अन्य देशों में संचालित होता है और नए कारोबार "सहबद्ध विपणन" या "घर बैठे व्यवसाय सुविधा" जैसे शब्दों का प्रयोग कर सकते हैं। तथापि, कई पिरामिड योजनाएं खुद को वैध MLM कारोबार के रूप में पेश करने की कोशिश करती हैं।
FTC का कथन है "उस बहु-स्तरीय विपणन योजना से बच कर निकलिए, जो नए वितरकों की भर्ती के लिए कमीशन का भुगतान करती है। वे वास्तव में अवैध पिरामिड योजनाएं हैं। पिरामिड निर्माण खतरनाक क्यों है? क्योंकि ऐसी योजनाएं जो नए वितरकों की भर्ती के लिए कमीशन का भुगतान करती हैं, अनिवार्यतः तब ढह जाती हैं जब कोई नया वितरक भर्ती नहीं किया जाता. और जब एक योजना ढहती है, तो उन चंद लोगों को छोड़कर जो शायद पिरामिड में बहुत ऊपर हैं, अधिकांश लोगों को कुछ हासिल नहीं होता है।"
2004 में डायरेक्ट सेलिंग एसोसिएशन को लिखे अमेरिका के फेडरल ट्रेड कमीशन स्टाफ अडवाइज़री के पत्र में कहा गया है: 
हाल के वर्षों में व्यक्तिगत, या आंतरिक, उपभोग मुद्दे पर बहुत कुछ कहा गया है। वास्तव में, किसी भी बहु-स्तरीय क्षतिपूरक व्यवसाय में आंतरिक खपत की मात्रा यह निर्धारित नहीं करती है कि FTC, किसी योजना को एक पिरामिड योजना मानेगी या नहीं. FTC के लिए महत्वपूर्ण सवाल यह है कि वह राजस्व, जो सभी प्रतिभागियों को प्रदान किए जाने वाले कमीशन का समर्थन करता है, क्या वह उन वस्तुओं और सेवाओं की बिक्री से उत्पन्न होता है जो धनार्जन उद्यम में भागीदारी के अधिकार की खरीद के लिए बस आकस्मिक नहीं हैं। 
FTC चेतावनी देता है "सभी बहु-स्तरीय विपणन योजनाएं वैध नहीं हैं। कुछ पिरामिड योजनाएं हैं। यह बेहतर होगा कि ऐसी योजनाओं में शामिल न हों, जहां आपके द्वारा अर्जित धन मुख्य रूप से आपके द्वारा भर्ती किए गए वितरकों की संख्या और उनको की गई बिक्री पर आधारित हो, न कि आपके द्वारा योजना से असंबद्ध ऐसे लोगों को की गई बिक्री पर, जो उन उत्पादों को खरीदना चाहते हैं।" और आगे अनुसंधान को आपका सबसे अच्छा उपकरण मानता है और पालन करने के लिए आठ चरणों को प्रदान करता है:
हालांकि ऐसे भी लोग हैं जो यह मानते हैं कि सभी MLM, अगर वे वैध हैं तब भी पिरामिड योजना से ज्यादा कुछ नहीं हैं जिससे विशेष MLM का सम्पूर्ण मुद्दा कानूनी विवाद बन जाता है।
कई स्रोतों ने विशिष्ट MLM या सामान्य रूप में MLM की आय के स्तर पर टिप्पणी की है:
फेडरल ट्रेड कमीशन ने 1979 में, In re Amway Corp में, एक निर्णय जारी किया, जिसमें उसने यह संकेत दिया कि बहु-स्तरीय विपणन अमेरिका में अपने आप में गैरकानूनी नहीं है। हालांकि, Amway को मूल्य निर्धारण और आय के अतिरंजित दावे करने का दोषी पाया गया।
FTC ने सलाह दी कि ऐसे बहु-स्तरीय विपणन संगठनों को शंका की दृष्टि से देखा जाना चाहिए, जो उत्पाद बिक्री से ज्य़ादा, भर्ती को बढ़ावा देते हैं। FTC यह भी चेतावनी देता है कि नए सदस्यों की भर्ती करके कमीशन प्राप्त करने के अभ्यास को अधिकतर राज्यों में "पिरामिडिंग" कह कर गैरकानूनी घोषित किया गया है। अप्रैल 2006 में, इसने एक व्यापार अवसर नियम का प्रस्ताव दिया जिसमें व्यापार अवसरों के सभी विक्रेताओं के लिए - MLM सहित - यह आवश्यक था कि वे पर्याप्त जानकारी प्रदान करें, ताकि भावी खरीदार पैसे कमाने की अपनी संभावना के बारे में एक सूचित निर्णय लेने में सक्षम हो सकें. मार्च 2008 में, FTC ने नेटवर्क विपणन कंपनियों को, प्रस्तावित व्यापार अवसर नियम से हटा दिया:
हालांकि, संशोधित प्रस्ताव, बहु-स्तरीय विपणन कंपनियों तक नहीं पहुंचेगा या उन कुछ कंपनियों तक, जो अप्रैल 2006 के प्रस्ताव में गलती से इस परिधि में शामिल हो गई हैं।
2004 में वेस्टर्न जर्नल ऑफ़ कम्युनिकेशन के एक लेख में वाल्टर जे कार्ल ने कहा कि "MLM संगठनों को कुछ लोगों द्वारा पंथ, पिरामिड योजनाएं, या भ्रामक, कपटपूर्ण और अनैतिक व्यवहार जैसा कि व्यापार को बढ़ाने के लिए ईसाई धर्म पुस्तक सम्बन्धी प्रवचनों का आपत्तिजनक इस्तेमाल करना और वित्तीय लाभ के लिए व्यक्तिगत संबंधों का शोषण करने वाले के रूप में वर्णित किया गया है। "
नए भर्ती हुए लोगों को अपने ही प्रतियोगियों की भर्ती के लिए प्रोत्साहित करने के कारण, कुछ लोगो ने यहां तक कहा कि MLM, उत्तम रूप में वैध पिरामिड योजना के अलावा कुछ भी नहीं है और एक ने कहा "बहु-स्तरीय विपणन कंपनियां संयुक्त राज्य में कानूनी तौर पर स्वीकृत पिरामिड योजना का रूप हैं" जबकि अन्य के अनुसार "पिरामिड योजना का एक रूप, बहु-स्तरीय विपणन, अनिवार्य रूप से कपटपूर्ण नहीं है।
कंपनियों ने कई दशकों के दौरान कई किस्म की MLM क्षतिपूर्ती योजनाएं शुरू की हैं।
