फुल्वा खमकर एक भारतीय कोरियोग्राफर और नर्तक है, जो बॉलीवुड और मराठी फिल्मों में काम करती है। वह भारत के पहले नृत्य रियलिटी शो बूगी वूगी की विजेता रही और डांस इंडिया डांस सुपर मॉम्स में 5 अंतिम प्रतियोगी में से एक थी। उन्होंने हिंदी और मराठी फिल्मों जैसे हैप्पी न्यू इयर, जूली 2, नटारंग, खुली मुल्गी देता का मुल्गी, और मितवा की कोरियोग्राफी की है। उन्होंने ज़ी मराठी के एक नृत्य रियलिटी शो उका पेक्ष एक भी जीता और दुसरे और तीसरे सीजन की वह न्यायाधीश रही। नाट्रांग से अप्सरा आली के गीत के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ कोरियोग्राफी के लिए ज़ी गौरव पुरस्कार मिला 2010 में मिला।
फुल्वा नाम उनके पिता द्वारा नामित किया गया था, जो एक मराठी साहित्य लेखक थे। उन्होंने बलमोहन विद्यामंदिर दादर से अपनी शिक्षा प्रात की। उन्होंने वाणिज्य और अर्थशास्त्र के रामनरंजन आनंदिलल पोद्र कॉलेज से वाणिज्य में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। दादर में समर्थ व्याम मंदिर से उन्हें जिमनास्टिक सीखा था। उन्होंने कथक और समकालीन नृत्य में शिक्षा प्रात की है। 
नाट्रांग, पोपट, झापतलेला, मितवा, ऐका दजीबा, आइडियाची कल्पना, सांन्तो आका, प्रियतामा, सहपाठी जैसे मराठी फिल्में उन्हें नृत्य नृत्यविद के रूप में कम किया। उन्होंने बॉलीवुड फिल्म ताल के लिए ऐश्वर्या राय को प्रशिक्षित किया था। उन्होंने फिल्म हैप्पी न्यू इयर के गीत "मनवा लागे" के लिए फराह खान के साथ सहाय के रूप में काम किया था। उन्होंने ज़ी टीवी के रियलिटी शो डांस इंडिया डांस सुपर मॉम्स प्रतियोगिता में भी भाग लिया, जहां वह 5 अंतिम प्रतियोगी में से एक थी। फुल्वा सोनी टीवी के नृत्य शो बूगी वूगी, सीजन 1 की विजेता रही। उन्होंने अमृत खानविलकर, अतुल कुलकर्णी और सोनाली कुलकर्णी को अपनी कला को पूरा करने के लिए निर्देशित किया। बॉलीवुड और मराठी फिल्मों के अलावा, उन्होंने कुछ दक्षिण भारतीय फिल्मों और पंजाबी फिल्मों की कोरियोग्राफी भी की है। वह अपना खुद का नृत्य विद्यालय चला रही है, जिसे नाम "फुल्वा स्कूल ऑफ डांस" है मुम्बई में।
