स्वर्णवाहिनी श्रीलंका का एक मनोरंजन व समाचार चैनल है। इसकी स्थापना 16 मार्च 1997 में की गई थी। यह सिंहली भाषा में अपने कार्यक्रमों को दिखाता है। इसे कई पुरस्कार भी मिल चुके हैं। यह कई भारतीय धारावाहिकों को अनुवाद कर भी दिखाता है। यह पहले ईटीवी का ही एक भाग था। लेकिन ईएपी समूह ने इसे खरीद लिया और इसका नाम ईटीवी 1 से बदल कर स्वर्णवाहिनी कर दिया।
इसे अधिक पुरस्कार नहीं मिले हैं, क्योंकि इसके आधे से अधिक कार्यक्रम अन्य भाषा से लेकर अनुवाद किए गए होते हैं। इसके अलावा इसमें समाचार और वास्तविक कार्यक्रम भी अधिक होता है। इसे मुख्यतः रम्या सुरम्या नामक धारावाहिक से ही अधिक पुरस्कार मिले हैं।
