पारसमणिनाथ मंदिर पारसमणिधाम रहुआ-संग्राम के रूप में भी जाना जाता है। यह एक प्रसिद्ध शिव के लिए समर्पित हिंदू मंदिर है जो रहुआ-संग्राम गांव के उत्तर-पूर्व दिशा में स्थित है। जो बिहार के मधुबनी जिला अंतर्गत मधेपुर प्रखण्ड कार्यालय से छह किलोमीटर की दूरी पर है।
शिव प्राथमिक देवता है। एक बड़ी शिव प्रतिमा को स्थापित किया गया है जो वहाँ में सबसे ऊंची है बिहार और झारखंड में है। एक प्रमुख त्योहारों के मंदिर में महा शिवरात्रि पर जो दिन लगभग 20,000 श्रद्धालुओं यहाँ जाएँ. इस मंदिर के अधीन है पारसमणि फाउंडेशन ट्रस्ट.
साल 2017 मार्च के महीने में नवाह कीर्तन ] 9 दिनों के लिए आयोजित किया गया था, जिसमें 251 कुमारि कन्या कलश यात्रा के लिए उपस्थित थी
