एलिसांट प्रान्त स्पेन का पाँचवा सबसे बड़ा प्रान्त है जिसकी कुल जनसंख्या 17,50,000 है और यह वैलेंसियाई समुदाय में दूसरा सबसे बड़ा प्रान्त है। यह भूमध्यसागर तट से लगते स्पेन के दक्षिण-पश्चिम में स्थित है। इसकी राजधानी एलिसाण्ट है, जो एक बन्दरगाह नगर/कस्बा है। यह एक वाणिज्यिक नगर है और यहाँ सन्त बारब्रा कैसल जैसे स्मारक हैं। अन्य प्रमुख नगर है एल्ची, जिसकी जनसंख्या 2,15,000 है। यहाँ खजूर के बहुत से वृक्ष हैं और यहाँ का प्रमुख उद्योग है जूता-उद्योग; टोर्‍रीविएजा, जनसंख्या एक लाख, यह एक पर्यटक केन्द्र है और यहाँ विश्व प्रसिद्ध हबानेरास प्रतियोगिता आयोजित होती है; ओरिहुएला, जनसंख्या 75,000, प्रमुख कृषि केन्द्र; बेनिडोर्म, जनसंख्या 67,000, भूमध्यसागरीय क्षेत्र का मैनहट्टन; एल्कोय, जनसंख्या 60,000, वस्त्रोद्योग केन्द्र और एल्डा, जनसंख्या 55,000, जूता उद्योग।
यहाँ की सबसे प्रमुख नदी सिगूरा है, जो दक्षिणी भाग में बहती है और एलिसाण्ट, एल्ची, टोर्‍रीविएजा, ओरिहुएला और अन्य नगरों को जल उपलब्ध कराती है। अन्य नदियाँ हैं: विनालोपो, सेर्पिस, एमाडोरियो, भेड़ों की घाटी और मोन्नीग्र ।
सबसे बड़ा पहाड़ एटाना है और अन्य पर्वत हैं मारियोला, पुइग बैल्ल, मैग्मो और एलिसांट के निकट गोल्ड हैड । तटीय क्षेत्रों पर बहुत से द्वीप हैं, जिनमें प्रमुख है, टाबार्का और एक अन्य है, बेनिडोर्म द्वीप ।
इस प्रान्त की प्रमुख आर्थिक गतिविधियाँ हैं, पर्यटन, उद्योग और लाभवार फलों जैसे सन्तरे, नीम्बू, टमाटर, बादाम, मदिरा आदि की आधुनिक खेती। यहाँ के दो प्रमुख विश्वविद्यालय हैं: एलिसाण्ट विश्वविद्यालय और माइकल हर्नान्डेज़ विश्वविद्यालय
 अ कोरूना/ला कोरूना · अलवा · अल्बासीट · आल्मेरिया · एलिसाण्ट · आस्तुरियास · एविला · बादाजोज · बेलीएरिक द्वीपसमूह · बार्सिलोना · बिस्के · बुर्गोस · कासीरैस · काडिज़ · कैंटाब्रिया · कास्टेल्लोन · सियुटा · सियुदाद रियल · कोर्डोबा · क्युएन्सा · जीरोना/जिरोना · ग्रानडा · गुआडालाजारा · गुइपुस्कोआ · हूएल्वा · हूएस्का · जैईन · लास पाल्मस दी ला ग्रान कैनेरियास · लिऔन · लेरिडा/लिइडा · लूगो · मैड्रिड · मैलागा · मेलिल्ला · मूर्सिया · नावार्रे · ओरीन्स / ओउरीन्स · पैलिन्सिया · पोन्टीवेद्रा · ला रियोजा · सलामांका · सीजोविया · सेवेल्ल · सोरिया · टार्रागोना · सांता क्रूज़ दी टेनेरीफ · टेरूएल · टोलेडो · वैलिन्सिया · वैल्लाडोलिड · जै़मोरा · ज़ारागोज़ा
