पापुआ न्यू गिनी की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम वर्तमान में मार्च और अप्रैल 2017 में तीन एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच, तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय और प्रथम श्रेणी के मैच खेलने के लिए संयुक्त अरब अमीरात का दौरा कर रही है। तीन वनडे मैचों में से दो 2015-17 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप का हिस्सा हैं और प्रथम श्रेणी मैच 2015–17 आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप टूर्नामेंट का हिस्सा है। अंतरराष्ट्रीय जुड़नार से पहले, पापुआ न्यू गिनी ने इंग्लैंड के मिडलसेक्स काउंटी क्रिकेट क्लब और यॉर्कशायर काउंटी क्रिकेट क्लब के खिलाफ गर्मजोड़ मैच खेला।
श्रृंखला के अंतिम मैच में 103 रन से जीत के बाद संयुक्त अरब अमीरात ने एकदिवसीय श्रृंखला 2-1 से जीती। संयुक्त अरब अमीरात ने इंटरकांटिनेंटल कप मैच 9 विकेट से हराकर जीता, 2013 के बाद से प्रथम श्रेणी के मैच में उनकी पहली जीत। संयुक्त अरब अमीरात ने टी20ई श्रृंखला 3-0 से जीती।
