बाजना उत्तर प्रदेश, भारत के राज्य में मथुरा जिले में एक नगर पंचायत और एक शहर है। 
जाटव, खटीक, जाट, बाल्मीक, वैश्य, ब्राह्मण, धोबी, मनिहार, बैरागी, कंजर, 
बाजना की औसत ऊंचाई 183 मीटर है। बाजना नगर पंचायत 1,343 से अधिक घरों की कुल प्रशासन है जो कि बुनियादी सुविधाओं जैसे पानी और सीवरेज की आपूर्ति कराती है। इसे नगर पंचायत की सीमा के भीतर सड़कों का निर्माण करने और अपने अधिकार क्षेत्र में आने वाले संपत्तियों पर कर लगाने के लिए भी अधिकृत किया गया है। 
2001 में भारत की जनगणना के अनुसार, बाजना की आबादी 7031 थी। कुल आबादी में पुरुष की आबादी 54 प्रतिशत और महिला की आबादी 46 प्रतिशत थी। बाजना की एक औसत साक्षरता दर 58% है, 59.5% के राष्ट्रीय औसत से कम; पुरुषों के 65% और साक्षर महिलाओं के 35% के साथ।जनसंख्या का 18% उम्र में 6 वर्ष से कम है।
अलीगढ़, खैर, मथुरा, नोएडा 
बाजना से लगभग 3 किमी दूर उत्तर में निम्न गाँव है।
मुडिलिया, एदलगढ़ी, अहमदपुर, बदौठ, इनायतपुर, मानपुर भी गांव के पास में हैं।
