स्कॉर्पियन्स हन्नोवर, जर्मनी का एक हेवी मेटल/हार्ड रॉक बैंड है, जो संभवतः अस्सी के दशक के रॉक गान "रॉक यू लाइक ए हरीकेन" और उनके एकल गानों "नो वन लाइक यू", "सेंड मी एन एंजेल", "स्टिल लविंग यू" और "विंड ऑफ चेंज" के लिए सर्वाधिक जाना जाता है। इस बैंड ने दुनियाभर में 100 मिलियन से ज्यादा एलबम बेचे हैं और उन्हें VH1 के हार्ड रॉक के महानतम कलाकारों के कार्यक्रम में 46वां स्थान प्राप्त हुआ था। "रॉक यू लाइक ए हरीकेन" भी VH1 की 100 महानतम हार्ड रॉक गानों की सूची पर 18वें नंबर पर है। 45 वर्षों के गाने और बजाने के बाद भी यह बैंड दौरे कर रहा है और संगीत रिकार्ड कर रहा है। 24 जनवरी 2010 को बैंड ने यह घोषणा की कि वे अपने आगामी एलबम स्टिंग इन दि टेल के समर्थन में दौरा करने के बाद यह कार्य बंद कर देंगे.
इस बैंड के लयबद्ध गिटारवादक रुडोल्फ शेनकर ने 1965 में यह बैंड शुरू किया था। प्रारंभ में बैंड की प्रभावशाली ताल थी और शेनकर खुद गाते थे। वर्ष 1969 में जब शेनकर का छोटा भाई माइकल एवं गायक क्लोस मीन बैंड में शामिल हुए तब काम मिलजुल कर होने लगा. 1972 में इस ग्रुप ने अपना पहला एलबम लोनसम क्रो रिकार्ड कर जारी किया जिसमें लोथर हीमबर्ग ने वीणा और वोल्फगैंग डिजियनी ने ड्रम बजाया था। 'लोनसम क्रो ' के दौरे के दौरान, स्कॉर्पियन्स ब्रिटेन के उभरते बैंड यूएफओ से जुड़े. दौरे की समाप्ति के समीप यूएफओ के सदस्यों ने गिटारवादक माइकल शेनकर को प्रमुख गिटारवादक की भूमिका निभाने का प्रस्ताव दिया, जो उसने शीघ्र स्वीकार कर लिया। शेनकर भाइयों के मित्र उली रोथ को दौरे को पूरा करने के लिए अस्थायी रूप से बुलाया गया. 
माइकल शेनकर के छोड़ने से बैंड बिखर गया. 1973 में, उली रोथ, जिसने 'लोनसम क्रो ' दौरे को पूरा करने में स्कॉर्पियन्स की सहायता की थी, उसे प्रमुख गिटारवादक की भूमिका का प्रस्ताव दिया गया, लेकिन उसने प्रस्ताव को ठुकरा दिया और डान रोड बैंड के साथ रहना ही पसंद किया। शेनकर ने आखिरकार यह निर्णय लिया कि वह रोथ के साथ काम करना चाहता है लेकिन वह स्कॉर्पियन्स की अंतिम पंक्ति को पुनर्जीवित नहीं करना चाहता था। उसने डान रोड के कुछ पूर्वाभ्यास कार्यक्रमों में भाग लिया और अंततः उस बैंड में शामिल होने का निर्णय लिया जिसमें रोथ, फ्रांसिस बुचहोज, अचिम किरशनिंग और जुरगेन रोजनथल  शामिल थे। रोथ और बुचहोज ने रुडोल्फ शेनकर को समझाया कि वे क्लोस मीन को शामिल होने के लिए आमंत्रित करे, जो उसने शीघ्र ही किया। जहां बैंड में स्कॉर्पियन्स की तुलना में डान रोड के अधिक सदस्य थे, फिर भी उन्होंने स्कॉर्पियन्स के नाम का उपयोग करने का निर्णय लिया क्योंकि यह जर्मन हार्ड रॉक पटल पर सुविख्यात था और इस नाम से एक एलबम जारी किया जा चुका था।
1974 में स्कॉर्पियन्स की नई फौज ने "फ्लाई टू दि रेनबो " जारी किया। यह एलबम लोनसम क्रो की तुलना में अघिक सफल हुआ और "स्पीडीज कमिंग" जैसे गाने तथा शीर्षक ट्रैक बैंड की ध्वनि स्थापित करने लगे. रिकॉर्डिंग के बाद अचिम किरशनिंग ने छोड़ने का निर्णय लिया। थोड़े ही समय बाद जुरगेन रोजनथल को भी छोड़ना पड़ा क्योंकि वे सेना में भर्ती हो रहे थे। इसके बाद 1976 में वह जर्मन प्रोग्रेसिव रॉक बैंड में शामिल होंगे जिसे एलॉय कहा जाता है और उनके साथ तीन एलबम रिकार्ड करेंगे. उनके स्थान पर बेल्जियम के ड्रमर रुडी लेनर्स को लिया गया.
1975 में इन ट्रांस के जारी होने के साथ बैंड को बड़ी सफलताएं मिलीं जिसके साथ ही जर्मन निर्माता डाइटर डाइरक्स के साथ स्कॉर्पियन्य के लंबे अनुबंध की शुरुआत हुई. यह एलबम स्कॉर्पियन्स के लिए बड़ा कदम था और इसने उनके हार्ड रॉक सूत्र को दृढ़ता से स्थापित कर दिया, इसके साथ ही देश और विदेश, दोनों जगह उनके चाहने वालों की संख्या काफी हो गई। "डार्क लेडी", "रोबोट मेन" और शीर्षक ट्रैक का फिल्मांकन आज भी चाहने वालों द्वारा काफी पसंद किया जाता है। 
1976 में स्कॉर्पियन्स ने वर्जिन किलर जारी किया। इस एलबम के आवरण पर नग्न लड़की को टूटे हुए काँच से ढका गया था। आवरण कला की डिजाइन स्टीफन बोहले ने तैयार की थी जो उस समय उनके लेबल आरसीए रिकार्डस का उत्पादन प्रबंधक था। इस कवर से बैंड की काफी आलोचना हुई और इसे कई देशों में वापस लिया गया या बदला गया. विवाद के बावजूद एलबम के संगीत की आलोचकों एवं प्रशंसकों ने अत्यधिक तारीफ़ की.
अगले वर्ष खराब स्वास्थ्य के कारण रुडी लेनर्स ने त्यागपत्र दे दिया और उनके स्थान पर हरमेन रारेबेल को लिया गया. 
टेकन बाई फ़ोर्स की अनुवर्ती कार्रवाई के कारण आरसीए रिकार्डस ने दुकानों और रेडियो पर एलबम को बेचने के लिए अथक प्रयास किये. एलबम के एकल गाने "स्टीमरॉक फीवर" को आरसीए के कुछेक रेडियो संवर्धन रिकार्डों में शामिल किया गया. बैंड जो वाणिज्यिक कदम उठा रहा था, उससे रोथ खुश नहीं था। हालांकि उन्होंने बैंड के जापान दौरे पर अभिनय किया, लेकिन दोहरा जीवंत एलबम टोकियो टेप्स के जारी होने से पहले ही अपना बैंड इलेक्ट्रिक सन गठित करने के लिए अलग हो गये। टोकियो टेप्स को जापान में जारी होने के छह महीने बाद, अमेरिका और यूरोप में जारी किया गया. उस समय तक 1978 के मध्य में, लगभग 140 गिटारवादकों का ध्वनि-परीक्षण करने के बाद स्कॉर्पियन्स ने नये गिटारवादक मठियास जब्स को भर्ती किया।
जब्स के जुड़ने के बाद, स्कॉर्पियन्स ने अपने अगले एलबम लवड्राइव को रिकार्ड करने के लिए आरसीए को छोड़कर मरकरी रेकार्ड्स को चुना. मादक पदार्थों के उपयोग के कारण यूएफओ से निकाले जाने के कुछ सप्ताह बाद माइकल शेनकर भी इस एलबम की रिकॉर्डिंग के दौरान थोड़े समय के लिए इस ग्रुप में लौट आये. इससे बैंड में तीन गिटारवादक हो गये . इसके कारण लवड्राइव एलबम ऐसा बना जिसे कुछ आलोचक उनके कैरियर का शिखर मानते हैं।"लविंग यू संडे मॉर्निंग", "आलवेज समवेयर", "होलीडे" और वाद्य "कोस्ट टू कोस्ट" जैसे प्रशंसकों के पसंदीदा गाने समाविष्ट करता हुआ, मधुर गाथाओं के साथ मिश्रित हार्ड रॉक गानों का 'स्कॉर्पियन्स फारमूला' दृढ़ता से बंध गया. एलबम के उत्तेजक कलाकार्य का नाम प्लेबॉय पत्रिका द्वारा "बेस्ट एलबम स्लीव ऑफ 1979" रखा, हालांकि अमेरिका में जारी करते समय इसे बदल दिया गया. अमेरिकी चार्ट में लवड्राइव अपने सर्वोच्च स्थान 55 पर रहा जिसने यह सिद्ध किया कि स्कॉर्पियन्स के प्रशंसक विदेशों में भी हैं। एलबम के पूरा होने और जारी होने के बाद बैंड ने माइकल को अपने साथ रखने का निर्णय लिया और इस तरह जब्स को छोड़ने के लिए बाध्य किया। हालांकि दौरे के कुछ सप्ताहों के बाद, मद्यपान की स्थिति से उभर रहे माइकल ने कई गिग्स छोड़ दिये और एक बार तो वह मंच पर ही गिर गया और जब वह नहीं बजा पाया तब उसकी जगह जब्स को वापस लाया गया. अप्रैल 1979 में, फ्रांस के दौरे के दौरान माइकल के स्थान पर जब्स को स्थायी रूप से लाया गया.
1980 में बैंड ने पुनः उत्तेजक आवरण के साथ एनिमल मैगनेटिज्म जारी किया, इस बार घुटनों के बल बैठी लड़की और आदमी के सामने बैठे डोबरमेन को दर्शाया गया. एनिमल मैगनेटिज्म में पुराने गाने थे जैसे "दि जू" और "मेक इट रीयल". एलबम के जारी होते ही मीन को गले की समस्या हो गई। उसे स्वरतंत्री की शैल्य चिकित्सा की ज़रूरत थी और यह संदेह किया जाने लगा कि क्या वह फिर से गा सकेगा.
इस बीच, बैंड 1981 में अपने अगले एलबम ब्लैकआउट पर काम करने लगा. मीन के ठीक होने पर डान डोक्केन को दिशानिर्देश देने और गायन में सहयोग देने के लिए लाया गया.आखिरकार मीन का पूरी तरह से ईलाज हो गया और वह एलबम को पूरा करने में समर्थ हो गया. ब्लैकआउट को 1982 में जारी किया गया और जल्दी यह सबसे ज्यादा बिकनेवाला एलबम बन गया, जो अंततः प्लैटिनम मनाने जा रहा है। मीन की आवाज में कमजोरी के कोई निशान नहीं थे और एलबम को अच्छा प्रतिसाद मिला. ब्लैकआउट में तीन एकल सफल गाने थे, "डायनामाइट", "ब्लैकआउट" और "नो वन लाइक यू".
आखिरकार 1984 में बैंड द्वारा लव एट फर्स्ट स्टिंग जारी होने पर बैंड को रॉक सुपरस्टार का दरजा मिला. "रॉक यू लाइक ए हॅरिकन" एकल गाने से प्रेरित लव एट फर्स्ट स्टिंग चार्ट में काफी ऊपर आ गया और जारी होने के कुछ महीनों बाद ही अमेरिका के डबल प्लैटिनम तक पहुंच गया. हालांकि, अपने उत्तेजक एलबम आवरण से स्कॉर्पियन्स एक बार फिर विवाद को उत्तेजित कर पाये. इस बार हेलमट न्यूटन का फोटोग्राफ था जिसमें एक पुरुष महिला को चूम रहा था और उनकी नग्न जांघ पर टेटू बने हुए थे। कुछ दुकानों ने आवरण को काफी उत्तेजक माना और उस एलबम को बेचने से इनकार कर दिया. एमटीवी ने एलबम की विडिओ "रॉक यू लाइक ए हॅरिकन", "बैड ब्यॉज रनिंग वाइल्ड", "बिग सिटी नाइट्स" और शक्ति गाथा "स्टिल लविंग यू" को काफी प्रसारित और एलबम की सफलता में इसका अत्यधिक योगदान रहा. यहां तक की चैनल ने स्कॉर्पियन्स को "दि अम्बेसेडर्स ऑफ रॉक" उपनाम भी दिया.बैंड ने लव एट फर्स्ट स्टिंग के लिए काफी दौरा किया और उन्होंने 1985 में वर्ल्डवाइड लाइव नाम से दूसरा जीवंत एलबम रिकार्ड करने और जारी करने का निर्णय लिया। इसे दुनियाभर के एक वर्ष के दौरे के दौरान रिकार्ड किया और अपनी लोकप्रियता के चरम पर जारी किया, बैंड के लिए यह एलबम एक और सफलता थी जो अमेरिका में चार्ट पर 14वें स्थान पर और यूके में 18वें स्थान पर पहुंच गया. 
दुनियाभर के लंबे दौरे के बाद बैंड सैवेज अम्यूजमेंट को रिकार्ड करने के लिए अंततः स्टूडियो लौट गया. उनके पूर्ववर्ती स्टूडियो एलबम के जारी होने के चार वर्ष बाद 1988 में जारी, सैवेज अम्यूजमेंट, ने अधिक परिष्कृत पोप ध्वनि को निरूपित किया जिसकी शैली वैसी ही थी जिससे डेफ लेपार्ड को सफलता हासिल हुई थी। एलबम की अच्छी बिक्री हुई, लेकिन उसे कुछ निराशाजनक माना गया. हालांकि, ब्रिटिश की हैवी रॉक पत्रिका केरंग! ने एलबम को पाँच में से पाँच के दिये.
1988 में सैवेज अम्यूजमेंट का दौरा कर स्कॉर्पियन्स सोवियत संघ में लेलिनग्रेड में अभिनय के साथ प्रस्तुति करने वाला पश्चिमी समूह का दूसरा ग्रुप बन गया . अगले वर्ष बैंड मास्को संगीत शांति समारोह में अभिनय करने के लिए लौटा. इसके कारण, स्कॉर्पियन्स का रुस में प्रशंसकों का अच्छा आधार बन गया और अब भी यह पूरे क्षेत्र में अभिनय करने के लिए नियमित रूप से जाते हैं।
सैवेज अम्यूजमेंट शैली से अपने को दूर करने के लिए, बैंड अपने लंबे समय के निर्माता और "छठे स्कॉर्पियन", डायटर डाइर्क्स से अलग हो गया और जब वे 1990 में स्टूडियो में लौटे तो उसके स्थान पर कीथ ओल्सेन को लिया गया. उसी वर्ष क्रेजी वर्ल्ड जारी किया गया और उसमें कम परिष्कृत ध्वनि प्रयुक्त की गई। एलबम सफल हुआ, "विंड ऑफ चेंज" गाथा की अत्यधिक सफलता से इसका बड़ा भाग काफी प्रेरित हुआ। गाने में सामाजिक-आर्थिक परिवर्तनों का समावेश था जो शीत युद्ध की समाप्ति के बाद पूर्वी यूरोप और दुनिया के दूसरे हिस्सों में उस समय घटित हो रहे थे। 21 जुलाई 1990 को वह बहुत से अन्य मेहमानों के साथ रोजर वाटर्स के गहन अभिनय वाली "दि वॉल इन बर्लिन" में शामिल हो गये। स्कॉर्पियन्स ने 'दि वॉल ' के "इन दि फ्लेश" के दोनों संस्करणों में अभिनय किया।क्रेजी वर्ल्ड के दौरे के बाद, बैंड में लंबे समय से कार्यरत वीणावादक फ्रांसिस बुचहोज ने इस ग्रुप को छोड़ दिया.
1993 में स्कॉर्पियन्स ने फेस दि हीट जारी किया। वीणा पर राल्फ रिकरमेन थे। रिकॉर्डिंग प्रक्रिया के लिए स्कॉर्पियन्स ब्रूस फेयरबैर्न को ले आये. एलबम की ध्वनि राग की बजाय अधिक कर्कश थी और इसने बैंड के प्रशंसकों को कुछ हद तक बांट दिया. कई "हैडबैंगरज़" ने एलबम की तारीफ की, जबकि कई लंबे समय से प्रशंसकों को नाराज कर दिया. न तो हार्ड रॉक एकल गाना "एलियन नेशन" और न ही गाथा "अंडर दि सेम सन", "विंड ऑफ चेंज" की सफलता के नजदीक पहुँच पाए. फेस दि हीट को थोड़ी बहुत सफलता मिली.
1995 में नया सजीव एलबम लाइव बाइट्स जारी किया गया. डिस्क में 1988 में उनके सैवेज अम्यूजमेंट के दौरे से लेकर 1994 में फेस दि हीट के दौरे के सजीव अभिनय शामिल किए गए थे। हालांकि एलबम में उनके सर्वाधिक बिक्री वाले एलबम वर्ल्डवाइड लाइव की तुलना में ध्वनि अधिक साफ थी, फिर भी यह उतना सफल नहीं हुआ।
अपना 13वाँ स्टूडियो एलबम रिकार्ड करने से पहले 1996ज़ प्योर इंस्टिंक्ट में ड्रमर हरमेन रारेबेल स्वयं का रिकॉर्डिंग लेबल स्थापित करने के लिए बैंड छोड़ गया. केंटकी में जन्मे जेम्स कोटक द्वारा स्थायी रूप से कार्य ग्रहण करने से पहले एलबम के लिए ड्रमस्टिक्स की जिम्मेदारी कर्ट क्रेस ने संभाली. कई लोगों ने यह महसूस किया कि प्योर इंस्टिंक्ट, फेस दि हीट के बारे में की गई शिकायतों की प्रतिक्रिया है। एलबम में कई गाथाएं हैं। फिर भी एलगम में एकल गाने "वाइल्ड चाइल्ड" और मोहक गाथा "यू एंड आई", दोनों को थोड़ी सफलता मिली. 
1999 में आई II आई जारी किया गया और बैंड की शैली में उल्लेखनीय परिवर्तन आया, जिसमें पोप और प्रौद्योगिकी के कारकों का मिश्रण था। हालांकि एलबम निपुणता से तैयार किया गया था लेकिन प्रशंसकों को यह पसंद नहीं आया, उन्होंने कई गानों में पोप गायकों से लेकर इलेक्ट्रॉनिक ड्रमज़ सहित लगभग सभी चीजों का नकरात्मक प्रतिसाद दिया. एलबम के पहले यूरोपीय एकल गाने "टू बी नंबर 1" के वीडियो में मोनिका लेविन्सकी की हम शक्ल को लिया गया जिससे उसकी थोड़ी सी लोकप्रियता बढ़ी.
अगला वर्ष, बर्लिन फिलहारमोनिक के साथ अनुबंध से थोड़ा सफल रहा, जिससे 10-गानों वाला मोमेंट ऑफ ग्लोरी नाम का एलबम निकाला. आई II आई की कटु आलोचना के बाद यह एलबम बैंड की खोई ख्याति को बहाल करने में काफी सहायक हुआ। हालांकि आलोचकों ने मेटालिका की नकल करने का दोषारोपण किया जिन्होंने सेन फ्रांससिको सिम्फनी के साथ वैसा ही अनंबंध ) किया था, जो गत वर्ष जारी किया गया था, हालांकि ऑकेस्ट्रा ने 1995 में इस अवधारणा के साथ पहले स्कॉर्पिन्स से संपर्क किया था। 
2001 में स्कॉर्पियन्स ने सजीव एलबम अकोस्टिका जारी किया जिसमें बैंड के सबसे सफल और नये ट्रैक में ध्वनि को पुनः प्रदर्शित किया। इसकी जहां प्रशंसकों ने तारीफ की, वहीं कुछ लोग नये स्टूडियो एलबम की कमी से निराश हुए और अकोस्टिका ने बैंड को लोकप्रियता दिलाने में थोड़ी-सी सहायता प्रदान की.
2004 में बैंड ने अनब्रेकेबल एलबम जारी किया, जिसके लिए आलोचकों ने कहा कि उनके फॉर्म में आने की लंबे समय से प्रतीक्षा थी। यह एलबम बैंड द्वारा जारी फेस दि हीट के बाद का सबसे बड़ा सफल एलबम था और प्रशंसकों ने "न्यू जनरेशन", "लव एम ऑर लीव एम" और "डीप एंड डार्क" जैसे ट्रैकों को सराहा. बैंड के लेबल द्वारा कम समर्थन या स्टूडियो द्वारा लंबे समय बाद जारी होने वाले एलबम के कारण अनब्रेकेबल का प्रसारण कम हुआ और वह चार्ट में शामिल नहीं हो पाया। इस एलबम के लिए स्कॉर्पियन्स ने काफी दौरा किया और 2005 में ब्रिटिश दौरे के दौरा जुडास पादरी के साथ 'विशेष मेहमान' की भूमिका निभाई. 1999 के बाद यूके में स्कॉर्पियन्स का यह पहला दौरा था।
2006 के शुरुआत में स्कॉर्पियन्स ने 1 नाइट इन वियना का डीवीडी जारी किया, जिसमें 14 सजीव ट्रैक थे और एक पूरी रॉक कहानी थी। लांस एंजेल्स में, बैंड ने अपने नई संकल्पना वाले एमबम Humanity: Hour I के लिए निर्माता जेम्स माइकल और डेसमंड चाइल्ड के साथ स्टूडियो में लगभग चार महीने व्यतीत किये, जो मई 2007 के अंत में जारी किया गया.इसके बाद "ह्यूमिनिटी वर्ल्ड टूअर" जारी किया गया.
2007 में बैंड के दो संकेत ट्रैक लोकप्रिय वीडियो गेम्स श्रृंखला "गिटार हीरो" में दिखाये गये। "नो वन लाइक यू" को गेम के "रॉक्स दि '80ज़" संस्काण में दिखाया गया जबकि "रॉक यू लाइक ए हॅरिकन" को "गिटार हीरो 3: लेजेन्ड्स ऑफ रॉक" में प्रदर्शित किया गया.
14 मई 2007 में, स्कॉर्पियन्स ने यूरोप में ह्यूमिनिटी-हॉवर I जारी किया। ह्यूमिनिटी-हॉवर I, 28 अगस्त को अमेरिका में न्यू डोर रिकार्डस पर उपलब्ध हुआ और बिलबोर्ड चार्ट में 63 नंबर पर पहुंच गया.
सितम्बर 2007 में एक साक्षात्कार प्रसारण में मीन ने कहा कि नया एलबम अत्यधिक "कंसेप्ट एलबम" नहीं था क्योंकि यह सामान्य विषय के गानों का संग्रह था। "हम एक और ऐसा रिकार्ड नहीं बनाना चाहते थे, जिनके गानों में लड़के लड़कियों का पीछा कर रहे हों. मेरा मतलब है, अरे, थोड़ा परिवर्तन हो", मीन ने कहा.
2007 में पूछा गया कि क्या बैंड ह्यूमिनिटी-हॉवर II जारी करने के बारे में सोच रहा है, मीन ने जवाब दियाः
20 दिसम्बर 2007 को स्कॉर्पियन्स ने क्रेमलिन में रुस के सुरक्षा बलों के उच्चाधिकारियों के लिए संगीत समारोह आयोजित किया। यह संगीत समारोह केजीबी के पूर्ववर्ती चेक की स्थापना की 90वीं जयंती के अवसर पर आयोजित किया गया था। बैंड ने दावा किया कि उन्हें लगा कि वह एक क्रिसमस संगीत-समारोह में प्रदर्शन कर रहे हों. उन्होंने कहा कि यह संगीत समारोह चेक, साम्प्रदायिकता या रुस के निर्मम इतिहास को श्रृद्धांजलि देना नहीं था। श्रोताओं में वल्दामिर पुतिन और डमिट्री मेडवेदेव भी शामिल थे।
21 फ़रवरी 2009 को स्कॉर्पियन्स को बर्लिन के ओ2 वर्ल्ड में आजीवन उपलब्धि के लिए जर्मनी का ईको मानद् पुरस्कार प्राप्त हुआ।
नवम्बर 2009 में स्कॉर्पियन्स ने घोषणा की कि उनका 17वाँ स्टूडियो एलबम, स्टिंग इन दि टेल अंतरिम रूप से 2010 के शुरू में जारी होने वाला है। स्वीडन के निर्माता माइकल "नॉर्ड" एंडरसन और मार्टिन हनसेन के साथ हन्नोवर, जर्मनी में स्टूडियो में सीडी रिकार्ड की जा रही है।
24 जनवरी 2010 को बैंड ने घोषणा की, कि स्टिंग इन दि टेल उनका अंतिम एलबम होगा और उसके समर्थन में आयोजित दौरा उनका आखिरी दौरा होगा. इस दौरे के 2012 या 2013 में पूरा होने की संभावना है।
23 मार्च 2010 को बैंड ने उनका अंतिम एलबम स्टिंग इन दि टेल जारी किया।
साँचा:Commons+cat
साँचा:Scorpions
]
