ट्रूटाइप ऐपल और माइक्रोसॉफ्ट द्वारा 1980 में विकसित किया गया 'आउटलाइन फॉण्ट' है जो पोस्टस्क्रिप्ट में प्रयुक्त एडोब के टाइप 1 फॉण्ट से स्पर्धा करने के लिये विकसित किया गया था। वर्तमान समय में यह मैक ओएस तथा माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज दोनों पर सर्वाधिक प्रयुक्त होने वाला फॉण्ट फॉर्मट बन गया है। 
मूलतः ट्रू टाइप की सबसे बड़ी शक्ति यह है कि अलग-अलग साइज का होने पर फॉण्ट कैसा दिखेगा, इस पर फॉण्ट डिजाइनर का पूर्ण नियंत्रण होता है।किन्तु आजकल अनेकानेक रेण्डरिंग्ग तकनीकों के कारण यह सुनिश्चित नहीं रह गया है कि सभी में यह गुण विद्यमान रहेगा।
