इस अनुच्छेद को विकिपीडिया लेख Mobile phone के इस संस्करण से अनूदित किया गया है।
मोबाइल फ़ोन या मोबाइल एक लंबी दूरी का इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है जिसे विशेष बेस स्टेशनों के एक नेटवर्क के आधार पर मोबाइल आवाज या डेटा संचार के लिए उपयोग करते हैं इन्हें सेल साइटों के रूप में जाना जाता है। मोबाइल फोन, टेलीफोन, के मानक आवाज कार्य के अलावा वर्तमान मोबाइल फोन कई अतिरिक्त सेवाओं और उपसाधन का समर्थन कर सकते हैं, जैसे की पाठ संदेश के लिए SMS, ईमेल, इंटरनेट के उपयोग के लिए पैकेट स्विचिंग, गेमिंग, ब्लूटूथ, इन्फ़रा रेड, वीडियो रिकॉर्डर के साथ कैमरे और तस्वीरें और वीडियो भेजने और प्राप्त करने के लिए MMS, MP3 प्लेयर, रेडियो और GPS. अधिकांश वर्तमान मोबाइल फोन, बेस स्टेशनों के एक सेलुलर नेटवर्क से जुड़ते हैं, जो बदले में सार्वजनिक टेलीफोन स्विचित नेटवर्क से जुड़ता है ।
अंतरराष्ट्रीय दूरसंचार संघ ने अनुमान लगाया था की 2008 के अंत तक विश्वव्यापी मोबाइल सेलुलर सदस्यताएँ लगभग 410 करोड़ तक पहुंच जाएगा और मोबाइल फोन आर्थिक पिरामिड के निचले स्थर की लोगों पर पहुँच रही है।
 1908 में, अमेरिकी पेटेंट 8,87,357 एक वायरलेस टेलीफोन को नाथन बी स्टब्ब्लफील्ड मूर्रे, केंटकी के लिए जारी किया गया था। उन्होंने इस पेटेंट से "रेडियो टेलीफोन के निपात" का आवेदन किया था और सीधे सेलुलर टेलीफोन के लिए नहीं जैसा वर्तमान में समझा जाता है। AT&T के बेल लेबोरेटरीज के इंजीनियरों द्वारा मोबाइल फोन बेस स्टेशनों के लिए सेल का आविष्कार 1947 में किया गया था और 1960 के दशक के दौरान बेल लेबोरेटरीज ने इसे आगे विकसित किया। रेडियोफोन का एक लंबा और विविध इतिहास है जो रेगिनाल्ड फेस्सेंडेन के आविष्कार और रेडियो टेलीफोनी के पूरा प्रदर्शन तक जाता है, द्वितीय विश्व युद्ध और 1950 के दशक में सिविल सेवाओं के दौरान सेना में रेडियो टेलीफोनी लिंक का उपयोग होता था, जबकि हाथ के सेलुलर रेडियो उपकरण 1973 के बाद से उपलब्ध हैं। जैसे की हम आज जानते हैं, ओहायो, यूक्लिड के जॉर्ज स्वेइगर्ट को 10 जून 1969 में पहले वायरलेस फोन का अमेरिका में पेटेंट नंबर 3449750 जारी किया गया था।
1945 में, मोबाइल टेलीफोन की शून्य पीढ़ी शुरू की गई थी। उस समय की अन्य तकनीकों की तरह, इसमें एकल, शक्तिशाली बेस स्टेशन शामिल था, जो एक व्यापक क्षेत्र को कवर करता था और प्रत्येक टेलीफोन प्रभावी रूप से एक चैनल को पूरे क्षेत्र पर एकाधिकार करता था। आवृत्ति का पुनः प्रयोग और अंतरण की अवधारणा, तथा अन्य अवधारणाओं की संख्या जो आधुनिक सेल फोन तकनीक के गठन का आधार है, उसको अमेरिकी पेटेंट 41,52,647 में सबसे पहले वर्णित किया गया था, जो चार्ल्स ए. गलैड़न और मार्टिन एच. पैरेलमन को 1 मई 1979 में जारी किया गया, दोनों ही लास वेगास, नेवाडा के थे और उनके द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार को सौंपा गया था।
यह सभी अवधारणाओं का पहला अवतार है जो मोबाइल टेलीफोनी में अगले बड़े कदम, एनालॉग सेल्युलर टेलीफोन के गठन का आधार बना। इस पेटेंट में शामिल अवधारणाओं को बाद में कई उपग्रह संचार प्रणाली में विस्तारित किया गया था। बाद में सेलुलर प्रणाली से डिजिटल प्रणाली में अद्यतन, इस पेटेंट को क्रेडिट देता है।
एक मोटोरोला अनुसंधानकर्ता और शासनात्मक,मार्टिन कूपर, को व्यापक रूप से अनु वाहन सेटिंग में हाथ के उपयोग के लिए पहला व्यावहारिक मोबाइल फोन का आविष्कारक माना जाता है। 17 अक्टूबर, 1973 में "रेडियो टेलीफोन प्रणाली" में अमेरिका के पेटेंट कार्यालय के द्वारा कूपर को आविष्कारक घोषित किया गया और बाद में अमेरिका पेटेंट 3906166 जारी किया गया था।एक आधुनिक, कुछ भारी वहनीय चोगा का प्रयोग करके, कूपर ने 3 अप्रैल 1973 को बेल लेबोरेटरीज के एक प्रतिद्वंद्वी डॉ॰ योएल एस. एंगेल को एक हाथ के मोबाइल फोन पर पहली कॉल करी।
1979 में, NTT द्वारा जापान में पूरे शहर में पहला वाणिज्यिक सेलुलर नेटवर्क शुरू किया गया था। पूरी तरह से स्वचालित सेलुलर नेटवर्क को पहLI बार 1980 के दशक के शुरू से मध्य तक शुरू किया गया था। 1981 में नॉर्डिक मोबाइल टेलीफोन प्रणाली डेनमार्क, फिनलैंड, नार्वे और स्वीडन में शुरू हुई थी। 
 1983 में, मोटोरोला ड्य्नाTAC, संयुक्त राज्य अमेरिका में FCC के द्वारा अनुमोदित पहला मोबाइल फोन था। 1984 में, बेल लेबोरेटरीज ने आधुनिक व्यावसायिक सेलुलर प्रौद्योगिकी को विकसित किया, जिसने एकाधिक केन्द्र नियंत्रित बेस स्टेशनों को नियोजित किया, प्रत्येक छोटे क्षेत्र को सेवा उपलब्ध करता था। सेल साइटें इस तरह से स्थापित हुई कि सेल आंशिक रूप से अतिच्छादन करते थे। एक सेलुलर प्रणाली में, एक बेस स्टेशन और एक टर्मिनल के बीच सिग्नल केवल इतना प्रबल होना चाहिए कि वह इन दोनों के बीच पहुँच सके, ताकि विभिन्न कोशिकाओं में बातचीत को अलग करने के लिए वही चैनल एक साथ इस्तेमाल किया जा सके।सेलुलर प्रणालि को कई प्रौद्योगिकी उछाल के आवश्यक थी, हवाले सहित, जिससे मोबाइल फोन को सेल के बीच कूच करते हुए बातचीत जारी रखने की गुंजायश थी। इस प्रणाली में बेस स्टेशनों और टेलीफोन दोनों में चर संचरण शक्ति शामिल हैं, जिसने रेंज और सेल के आकार में भिन्न संभव बनाया। जब इस प्रणाली में विस्तार और क्षमता के निकट पहुंचा, विद्युत पारेषण को कम करने की क्षमता ने नई कोशिकाओं का जुड़ना मुमकिन बनाया, जिसका परिणाम अधिक, छोटे कोशिका और इस प्रकार अधिक क्षमता। इस वृद्धि का सबूत को अभी भी कई पुराने में, लंबे सेल साइट टावरों देखा जा सकता है जिनके टावरों के ऊपरी हिस्से पर कोई एंटीना नहीं था। इन साइट ने मूलतः बड़े कोशिका बनाए और इसलिए उनके एंटीना ऊंचे टावरों के ऊपर स्थापति थे; टॉवर इस तरह से डिजाइन किए गए थे ताकि प्रणाली का विस्तार हो-सेल का आकार सिकुड़ सकें- एंटीना को कम किया जा सकता है उनके मूल मस्तूल पर सीमा को कम करने के लिए। 
डिजिटल 2G सेलुलर प्रौद्योगिकी पर पहला "आधुनिक" नेटवर्क प्रौद्योगिकी 1991 में फिनलैंड में रेडियोलिंजा द्वारा शुरू की गई थी GSM मानक पर जिसने मोबाइल दूरसंचार में प्रतियोगिता की शुरूआत को चिह्नित किया जब रेडियोलिंजा ने अवलंबी दूरसंचार फिनलैंड को चुनौती दी जो एक 1G NMT नेटवर्क चला रहे थे।
मोबाइल फोन पर प्रकट हुई पहली डाटा सेवाएं 1993 में व्यक्ति से व्यक्ति को लिखित संदेश के रूप में शुरू हुई। एक मोबाइल फोन के उपयोग से एक कोका कोला मशीन के लिए पहला परीक्षण भुगतान फिनलैंड में 1998 में किया गया था। स्वीडन में मोबाइल पार्किंग परिक्षण प्रथम व्यावसायिक भुगतान था लेकिन इसे पहली बार नॉर्वे में 1999 में शुरू किया गया था। मिमिक बैंकों और क्रेडिट कार्ड के लिए प्रथम व्यावसायिक भुगतान प्रणाली फिलीपींस में 1999 में शुरू हुई थी मोबाइल ऑपरेटरों ग्लोब और स्मार्ट के साथ। मोबाइल फोन को बेची गई पहली सामग्री थी रिंग टोन, जो 1998 में फिनलैंड में शुरू की गई थी। i-मोड़ मोबाइल फोन पर पहली पूर्ण इंटरनेट सेवा थी जो NTT डोकोमो द्वारा जापान में 1999 में शुरू की गई थी।
सन 2001 में 3G3G की पहली वाणिज्यिक शुरुआत फिर से जापान में NTT डोकोमो के द्वारा WCDMA मानक में की गई थी।
1990 के दशक के शुरू में, मोटोरोला मिक्रोTAC की शुरूआत के बाद, सभी मोबाइल फोन जैकेट जेब में ले जाने के लिए बड़े थे, इसलिए वे आम तौर पर वाहनों में कार फोन के रूप में स्थापित किए गए। डिजिटल घटकों के लघुरूप और अधिक परिष्कृत बैटरी के विकास के साथ, मोबाइल फोन छोटे और हलके हो गए।
मोबाइल फोनों की कई श्रेणियाँ हैं, मूलभूत फोन से लेकर लाक्षणिक फोन तक जैसे संगीत फोन और कैमरा फोन और स्मार्टफोन तक। नोकिया 9000 कम्यूनिकेटर पहला स्मार्टफोन था जो 1996 में आया, जिसमें उस समय के मोबाइल फोन के मुकाबले में PDA कार्यशीलता को शामिल किया गया था। लघुरूपकरण तथा माइक्रोचिप की प्रसंस्करण शक्ति की वृद्धि ने फोन में जोड़ने के लिए अधिक सुविधाएँ सक्षम करी, स्मार्टफोन की अवधारणा को विकसित किया और पंच साल पहले जो एक उच्च स्मार्टफोन था, वो आज एक मानक फोन है। कई फोन श्रृंखला एक बाजार खंड के लिए शुरू किए गए थे, जैसे की RIM ब्लैकबेरी केंद्रित / कॉर्पोरेट ग्राहक के ईमेल की जरूरत के उद्यम पर ध्यान देता है; सोनीएरिकसन वॉकमेन श्रृंखला के संगीतफोन और साइबरशोट श्रृंखला के कैमराफोन; नोकिया N-सीरीज के मल्टीमीडिया फोन; और एप्पल iफ़ोन जो वेब का उपयोग और मल्टीमीडिया क्षमता पूर्ण-विशेषताएँ प्रदान करता है।
 मोबाइल फोन में अक्सर पाठ संदेश भेजने और आवाज फोन फीचर के अलावा कई फीचर होते हैं, जिसमें शामिल है- कॉल रजिस्टर, GPS नेविगेशन, संगीत और वीडियो प्लेबैक, RDS रेडियो रिसीवर, अलार्म, ज्ञापन और दस्तावेज रिकॉर्डिंग, निजी आयोजक और व्यक्तिगत डिजिटल सहायक प्रकार्य, स्ट्रीमिंग वीडियो देखने की क्षमता या बाद में देखने के लिए वीडियो डाउनलोड, वीडियो काल्लिंग, निर्मित कैमरे और कैमकोर्डर, ऑटोफोकस और फ़्लैश के साथ, रिंगटोन, खेल, पट, स्मृति कार्ड पाठक, USB, अवरक्त, ब्लूटूथ और WiFi कनेक्टिविटी, त्वरित संदेश, इंटरनेट ईमेल और ब्राउज़िंग और PC के लिए एक वायरलेस मॉडेम के रूप में सेवा और जल्दी ही यह ऑनलाइन खेल और अन्य उच्च गुणवत्ता खेल के लिए सांत्वना के रूप में काम करेंगे।
कुछ फोन में स्पर्शस्क्रीन शामिल हैं।
मोइबाइल सेवाओ की सबसे बड़ी श्रेणियाँ हैं संगीत, तस्वीर डाउनलोड, वीडियो गेम, वयस्क मनोरंजन, जुआ, वीडियो/TV।
नोकिया और कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय एक मोड़ने योग्य सेलफ़ोन का दिखावा कर रहे हैं जिसको मोर्फ कहा जाता है।
मोबाइल फ़ोन पर सबसे सामान्य प्रयुक्त डाटा अनुप्रयोग है SMS लिखित संदेश, जिसमें मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के 74% सक्रिय उपयोगकर्ताओं में से हैं समस लिखित संदेश का मूल्य 2007 के वार्षिक राजस्व में 100 अरब डॉलर से अधिक था और मोबाइल फ़ोन उपयोगकर्ताओं की कुल संख्या के आधार पर संदेश भेजने का व्यापक औसत 2.6 SMS प्रति दिन प्रति व्यक्ति है। । UK में 1992 में एक कंप्यूटर से एक मोबाइल फ़ोन को पहला SMS लिखित संदेश भेजा गया था, जबकि 1993 में फिनलैंड में पहला व्यक्ति से व्यक्ति को फ़ोन से फ़ोन SMS भेजा गया था।
2007 में मोबाइल फोन के द्वारा प्रयोग किये जाने वाले अन्य अनु SMS डाटा सेवाओं की क़ीमत 31 अरब डॉलर थी और यह मोबाइल संगीत, लोगो डाउनलोड और चित्र, गेम, जुआ, वयस्क मनोरंजन और विज्ञापन द्वारा नेतृत्व किया गया । पहला डाऊनलोड योग्य मोबाईल सामग्री को फिनलैंड में 1998 में एक मोबाइल फ़ोन को बेचा गया था, जब रेडियोलिंजा ने डाऊनलोड योग्य रिंगटोन सेवा शुरू करी थी। 1999 में जापानी मोबाइल ऑपरेटर NTT डोकोमो ने अपनी मोबाइल इंटरनेट सेवा, i-मोड़ की शुरुआत करी, जो आज दुनिया की सबसे बड़ी मोबाइल इंटरनेट सेवा है और लगभग गूगल की वार्षिक राजस्व जितनी बड़ी।
पहली मोबाइल समाचार सेवा, जो SMS के माध्यम से उपलब्ध कराई गई, वह फिनलेंड में 2000 में शुरू की गई थी। मोबाइल समाचार सेवाएँ कई संगठनों के साथ SMS से "माँग-प्रदान" समाचार सेवाओं के द्वारा बड़ रहे हैं। कुछ SMS द्वारा "पल की" खबर भी प्रदान करते हैं। मोबाइल टेलीफोनी सक्रियता सुविधा भी प्रधान करती है और रायटर्स और याहू! द्वारा खोज की हुई सार्वजनिक पत्रकारिता और छोटे स्वतंत्र समाचार कंपनियाँ जैसे की श्रीलंका में जैस्मीन समाचार।
मोनस्टर.कॉम जैसी कम्पनियों ने नौकरी की खोज और कैरियर पर सलाह के लिए मोबाइल सेवा प्रदान करना शुरू कर दिया है। उपभोक्ता अनुप्रयोग वृद्धि पर है और इनमें सब कुछ शामिल है, स्थानीय गतिविधियों और घटनाओं पर जानकारी गाईड से लेकर, मोबाइल कूपन और डिस्काउंट भेंट तक, जो किसी भी खरीद पर पैसे बचाने के लिए उपयोग कर सकते हैं। मोबाइल फोनों के लिए वेब साइटों के निर्माण हेतु औजार अधिक उपलब्ध हो रहे हैं।
1998 में फिनलैंड में मोबाइल भुगतान की पहली कोशिश की गई थी, जब एस्पो में दो कोका-कोला विक्रय मशीन, SMS के भुगतान के साथ काम करने में सक्षम थे। अंततः यह विचार फैला और 1999 में फिलीपींस ने मोबाइल ऑपरेटर ग्लोब और स्मार्ट पर पहली व्यापारिक मोबाइल भुगतान प्रणाली की शुरुआत करी। आज मोबाइल भुगतान, मोबाइल बैंकिंग से मोबाइल क्रेडिट कार्ड से मोबाइल व्यापार तक, एशिया और अफ्रीका और चुने हुए यूरोपीय बाजारों में बहुत ही व्यापक रूप से प्रयोग किए जाते हैं। उदाहरण के लिए, फिलीपींस में यह असामान्य नहीं है की किसी की पूरी तनख्वाह का मोबाइल बिल के भुगतान में किया गया हो। केन्या में एक मोबाइल बैंकिंग खाते से दूसरे में धन के हस्तांतरण की सीमा 10 लाख अमरीकी डॉलर है। भारत में, उपयोगिता बिल को मोबाईल से चुकाने पर 5% डिस्काउंट मिलता है। एस्टोनिया में सरकार ने अपराधियों को नकद पार्किंग शुल्क लेते हुए पाया, इसलिए सरकार ने घोषित किया कि पार्किंग के लिए केवल SMS के माध्यम से ही मोबाइल भुगतान मान्य होगा और आज एस्टोनिया में पूर्ण पार्किंग शुल्क मोबाइल के द्वारा नियंत्रित किया जाता है और इस क्रिया में से अपराध ख़त्म हो चूका है।
मोबाईल अनुप्रयोगों का विकास छः M सेवा-विकास सिद्धांत के उपयोग से हुआ है, जो नोकिया के जो बर्रेट और मोटोरोला के पॉल गोल्डिंग के साथ लेखक टोमी अहोनेन के द्वारा निर्मित किया गया था। यह छः M हैं- चलन, पल, मै, बहु-उपयोगकर्ता, धन और मशीन । छः M / पाँच M सिद्धांत का उपयोग टेलीकोम अनुप्रयोग साहित्य में व्यापक रूप से और अधिकांश मुख्य उद्योगों के द्वारा किया जाता है। UMTS के लिए सेवाएँ, इस सिद्धांत पर चर्चा करने वाली पहली किताब थी जो 2002 में अहोनेन और बर्रेट द्वारा लिखी गई थी।
 आमतौर पर मोबाइल फोन बैटरी से ऊर्जा प्राप्त करते हैं, जिसको एक USB पोर्ट द्वारा, पोर्टेबल बैटरी से, बिजली की मुख्य तार से या गाडी में एक अनुकूलक का उपयोग करके सिगरेट लाइटर गर्तिका से या एक सौर पैनल से या एक डाईनमो से पुनर्भरण किया जा सकता है।
17 फ़रवरी 2009 को, GSM एसोसिएशन ने घोषणा करी कि वे मोबाइल फोन के लिए एक मानक चार्जर पर सहमत हुए हैं। 17 निर्माता, जिसमें नोकिया, सैमसंग और मोटोरोला शामिल थे, उनके द्वारा अपनाया जाने वाला मानक चार्जर माइक्रो USB संबंधक होना चाहिए । नए चार्जर, मौजूदा चार्जरों से अधिक योग्य होंगे। सभी फोनों के लिए एक मानक चार्जर होने का मतलब है कि निर्माताओं को अब हर नए फ़ोन के लिए एक चार्जर की आपूर्ति नहीं करनी पड़ेगी.
पूर्व में, निकल धातु-हाइड्राइड, मोबाइल फोन की बेट्रियों का सबसे सामान्य रूप था, क्योंकि उनका आकार और वजन कम होता है।लीथियम-आयन बेट्रियां कभी कभी उपयोग किए जाते हैं, क्योंकि वे हल्की होती हैं और निकल धातु-हाइड्राइड बेट्रियों की तरह इनमें वोल्टेज अवनति नहीं होती है। कई मोबाइल फ़ोन निर्माताओं ने पुरानी लीथियम-आयन के विपरीत लीथियम-बहुलक बेट्रियों का उपयोग शुरू कर दिया है, बहुत कम वजन और घन के आलावा किसी भी अन्य आकार में बनाना ही इसका मुख्य लाभ है। मोबाइल फ़ोन निर्माता, सौर सेल सहित, ऊर्जा के विकल्पी स्रोतों पर प्रयोग कर रहे हैं।
 बैटरी के अलावा, GSM मोबाइल फोन को काम करने के लिए एक छोटी सी माइक्रोचिप की आवश्यकता होती है, जिसे ग्राहक पहचान मापदंड या सिम कार्ड कहा जाता है। लगभग एक डाक टिकट के आकर का सिम कार्ड सामान्यतया बेटरी के नीचे यूनिट के पीछे रखा जाता है और फोन का विन्यास डेटा तथा फोन के बारे में जानकारी को संग्रहित करता है, जैसे उपयोगकर्ता कौन सा आह्वान योजना इस्तेमाल कर रहा है। जब ग्राहक सिम कार्ड को हटा देता है, तो इसे पुन: दूसरे फोन में डाल कर सामान्य रूप से उपयोग किया जा सकता है।
प्रत्येक सिम कार्ड को एक अद्वितीय संख्यात्मक पहचानकर्ता के उपयोग के द्वारा सक्रिय किया जाता है; एक बार सक्रिय हो जाने पर, पहचानकर्ता को लोक कर दिया जाता है और सक्रिय नेटवर्क में स्थायी रूप से कार्ड आलिंगन हो जाता है। इस कारण से, अधिकांश खुदरा विक्रेता एक सक्रिय किए गए सिम कार्ड को वापिस लेने से इनकार कर देते हैं।
वे सेल फोन जो सिम कार्ड का उपयोग नहीं करते हैं, उनकी मेमोरी में डेटा क्रमादेशित होता है। एक विशेष आंकिक क्रम का उपयोग करके इस डेटा का उपयोग किया जाता है है, "NAM" को "नाम" या नंबर क्रमादेश सूची के रूप में उपयोग करने के लिए। यहाँ से, कोई भी जानकारी दाल सकता है जैसे की अपने फ़ोन के लिए एक नंबर, नए सेवा प्रदाता का नंबर, नए आपात का नंबर, उनके प्रमाणीकरण कुंजी या A-कुंजी कोड का परिवर्तन और उनके पसंदीदा घूमने के लिए सूची या पर्ल. हालांकि, गलती से उनके फोन को निष्क्रिय या नेटवर्क से हटाने से किसी को रोकने के लिए, सेवा प्रदाता इस डाटा पर एक मास्टर सहायक बंद या MSL गलाते हैं।
MSL यह सुनिश्चित करता है कि सेवा प्रदाता ख़रीदे गए या पट्टे पर लिए गए फोन के लिए भुगतान प्राप्त करें। उदाहरण के लिए, मोटोरोला RAZR V9C की कीमत CAD $500 से अधिक है। लगभग $200 में, वाहक के आधार पर, आपको एक मिल सकती है। अन्तर को ग्राहक के द्वारा मासिक बिल के रूप में चुकाया जाता है। यदि ग्राहक ने एक MSL का उपयोग नहीं किया, तो वे $300 - $400 का अंतर खो देंगे जो उनके मासिक बिल में भुगतान किया जाता है, क्यूंकि कुछ ग्राहक मौजूदा सेवा को रद्द करके दूसरे वाहक के पास फ़ोन ले जाते हैं।
MSL सिम पर लागू होता है सिर्फ इसलिए एक बार अनुबंध पूरा होने के बाद MSL फिर भी सिम पर लागू रहता है। फोन हालांकि, शुरू में भी सेवा प्रदाता MSL में निर्माता द्वारा बंद किया जाता है। यह ताला निष्क्रिय किया जा सकता है ताकि यह फोन अन्य सेवा प्रदाता के सिम कार्ड का उपयोग कर सके। अमेरिका के बाहर खरीदे गए फोन खुले फ़ोन हैं क्योंकि वहाँ ज्यादातर फोन एक दूसरे के निकटता में कई सेवा प्रदाता या अतिव्यापी व्याप्ति है। एक फोन का ताला खोलने का लागत भिन्न होता है लेकिन आमतौर पर बहुत ही सस्ता और कभी कभी स्वतंत्र फोन विक्रेताओं द्वारा प्रदान किया जाता है।
सामान्य व्याप्ति क्षेत्र के बाहर MSL सेवा प्रदाता के उपयोग में उच्च लागत की वजह से एक खुला फोन यात्रियों के लिए बेहद उपयोगी होता है। यह कभी कभी सामान्य सेवा क्षेत्र में विदेशी के रूप एक बंद फोन के उपयोग करने के 10 गुना मूल्य का हो सकता है, रियायती दरों के साथ भी.T-मोबाइल अपने खाता धारकों को 90 दिनों के अच्छे स्थिति के बाद एक सिम खोलने का कोड प्रदान करते हैं FAQ के अनुसार.
उदाहरण के लिए, जमईका में, एक AT&T ग्राहक भुनाई अंतरराष्ट्रीय सेवा के लिए $1.65 प्रति मिनट का अतिरिक्त भुगतान कर सकता है जबकि एक B-मोबाइल ग्राहक को समान अंतरराष्ट्रीय सेवा के लिए $0.20 प्रति मिनट का भुगतान करना पड़ेगा.कुछ सेवा प्रदाता अपने बिक्री को अंतरराष्ट्रीय बिक्री पर केन्द्रित करते हैं जबकि कुछ क्षेत्रीय बिक्री पर केन्द्रित करते हैं। उदाहरण के लिए, जमईका के राष्ट्रीय फोन C&W कंपनी की जगह वही B-मोबाइल ग्राहक स्थानीय कॉलों पर कम लेकिन अंतर्राष्ट्रीय कॉल पर अधिक भुगतान करेगा। यह मूल्य अंतर मुख्यतः मुद्रा परिवर्तन के कारण होता है क्योंकि सिम की खरीद स्थानीय मुद्रा में होती है। अमेरिका में, इस प्रकार की सेवाओं में प्रतियोगिता मौजूद नहीं है क्योंकि कुछ प्रमुख सेवा प्रदाता भुगतान-जब-तुम-जाओ की सेवा प्रस्ताव नहीं करती है।
Q3/2008 में, Nokia दुनिया की सबसे बड़ी मोबाइल फोन निर्माता थी, 39,4% के वैश्विक उपकर्ण बाजार हिस्सेदारी के साथ, इसके बाद Samsung, Sony Ericsson, Motorola और LG Electronics । उस समय बेचे गए मोबाइल फोन में से 80% से ऊपर इन निर्माताओं ने बेचा है।
अन्य निर्माताओं में शामिल हैं Apple Inc., Audiovox, Benefon, BenQ-Siemens, CECT, High Tech Computer Corporation, Fujitsu, Kyocera, Mitsubishi Electric, NEC, Neonode, Panasonic, Palm, Matsushita, Pantech Wireless Inc., Philips, Qualcomm Inc., Research in Motion Ltd., Sagem, Sanyo, Sharp, Siemens, Sendo, Sierra Wireless, SK Teletech, T&A Alcatel, Huawei, Trium and Toshiba. मोबाइल फोन से संबंधित विशेषज्ञ संचार प्रणालियाँ भी हैं
1998 में मोबाइल फ़ोन एक मीडिया चैनल बन गया जब फिनलैंड में रेडियोलिंजा द्वारा पहली रिंग टोन बेचा गया था। जल्द ही अन्य मीडिया अवयव प्रकट हुई जैसे की समाचार, वीडियो गेम, चुटकुले, जनमपत्री, TV सामग्री और विज्ञापन.2006 में मोबाइल फोन भुगतान मीडिया अवयव की कुल कीमत ने इंटरनेट भुगतान मीडिया अवयव को पार कर दिया और इसकी कीमत 3100 करोड़ डॉलर थी । 2007 में फोन पर संगीत का मूल्य 930 करोड़ डॉलर थी और खेल की कीमत 500 करोड़ डॉलर थी ।
मोबाइल फोन को अक्सर चौथा चित्रपट कहा जाता है या तीसरा चित्रपट । इसे मास मीडिया में सातवाँ भी कहा जाता है । मोबाइल की शुरूआती अवयव हैं विरासत मीडिया की प्रतियाँ, जैसे की बैनर विज्ञापन या TV समाचार उजागर के वीडियो कर्तन.हाल ही में, मोबाईल के लिए अद्वितीय अवयवों का विकास हुआ है, रिंग टोन और वापस रिंग करने वाले टोन से लेकर "मोबीसोड" तक, वीडियो अवयव जो विशेष रूप से मोबाइल फोनों के लिए तैयार की गई है।
मोबाइल फोन पर मीडिया के आगमन से अल्फा उपयोगकर्ता या केन्द्रों का पता लगाने और उन्हें पहचानने का अवसर उत्पन्न हुआ है, जो किसी भी सामाजिक समुदाय के सबसे अधिक प्रभावी सदस्य हैं।AMF वेंचर्स ने 2007 में तीन मास मीडिया की सापेक्ष सटीकता का मापन किया और पाया कि मोबाइल पर दर्शक का आंकना, इंटरनेट से ठीक नो गुना और TV से ठीक 90 गुना अधिक सटीक था।
आज कल के व्यस्थ ज़िन्दगी मैं हम अथ्यधिक चालफोन कि ज़रूरत महसूस करते हैं। किसी भी रिश्तेदार, भाई बन्धु से वर्तालप करने के प्रय हम इस यन्त्र का उप्योग कर सकते हैं। किसी भी धुर्गघटना मैं हम इस यन्त्र से किसी की मदद पा सक्त्ते हैं। इस यन्त्र से हम दुनिया के किसी भी कोने मै आसनी से अपनी आवज़ पहुँचा सकते हैं। इस यन्त्र को इस्तीमाल करेने वाले विध्यार्थि, उध्योगी, ओफिस कर्मचारी, अध्यापक अन्य कर्मचारी इस यन्त्र से अपना काम आसानी से कर सकते हैं।
इस यन्त्र को सक्रिय करने के लिये कैई कंपनीयाँ सिम कार्ड कि उप्लब्धी करतें हैं, जैसे ऐर्टेल, वोडाफ़ोन, बी एस एन एल, वर्जिन, ऐडिया, टाटा डोकोमो, एम टी एस, रिलायन्स, आदि। इन मै कुछ कंपनीयाँ निजी और कुछ सरकारी हैं, उदाहरण के लिये ऐर्टेल, वोडाफ़ोन, ऐडिया, टाटा डोकोमो, ईत्यादि निजी कंपनीयाँ हैं और बी एस एन एल सरकारी है।
ग्राहक इस चालफोन को कई दुकान से खरीद सकतें हैं और एक दिन मैं लाखो फोन की बिक्रि होती है। ग्राहक अपने-अपने इछा और ज़रूरतो के अनुसार अलग-अलग ब्रांड के चालफोन खरीद सकते हैं जैसे नोकिया, सैमसंग, वर्गिन मोबैल, रिलायन्स, मैक्रोम्याक्स, अन्या ब्रांड अपनी बजट के हिसाब से खरीद सकते हैं।
चालफोन के कई लाभ हैं:
चालफोन के कई उपयोग और धुर्उपयोग हैं। उपयोग से ज़्यादा धुर्उपयोग अधिक हैं। हमें चालफोन नियंत्रण रूप मैं अपनी ज़रूरत के लिए इस्थ्माल करना चहिए। यह यन्त्र हमरे ज़रूरत को पुरी करने के लिए बनाई गई हैं ना कि हम किसी को व्याकुल करें।
सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला
सामान्यतः मोबाइल फोन भी स्थान डेटा एकत्र करने के लिए उपयोग किया जाता है। एक मोबाइल फोन की भौगोलिक स्थिति को आसानी से निर्धारित किया जा सकता है, मल्टीलैटरेशन कहलाने वाली एक तकनीक का उपयोग करते हुए जिससे एक संकेत को सेल फोन से फोन के मालिक के पास के कई सेल टावरों के प्रत्येक तक यात्रा करने में समय के अंतर की गणना होती है।
मोबाइल फ़ोन का विकिरण मानव स्वास्थ और वातावर्ण पर गहरा प्रभाव डालता है। संसार के अधिकतर लोग मोबाइल फ़ोन का उपयोग करते हैं, इसलिये मोबाइल फ़ोन का विकिरण, चर्चा का विष्य बन गया है। कुछ लोगो का मानना है कि मोबाइल फ़ोन जो विद्युत चुम्बकीय विकिरण का प्रयोग करता है, इसके कारण मानव जीव के स्वास्थ्य को नुकसान पहुँचता है। 31 मई 2011 मे विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार मोबाइल फ़ोन को लंबे समय तक इसतेमाल करने से हानीकारक हो सकता है। वैज्ञानिको ने मोबाइल फ़ोन विकिरण को "मनुष्य के लिए संभवतः कासीनजन " नामक वर्गीकृत किया है। मोबाइल फ़ोन और कॉफी, दोनो संभवतः कासीनजन पदार्थो के साथ, वर्ग 2 बी मे श्रेणीकरण किया गया है। कुछ नये अध्ययनो से यह सूची मिली है की मोबाइल फोन के प्रयोग और मस्तिष्क और लार ग्रंथि के ट्यूमर के बीच संबंध पाया गया है। लेनार्त हार्देल और उस्के सहयोगियों के 2009 मेटा विश्र्लेषण जो ग्यारह छात्र पे किया गया था, उसके अनुसार जो लोग मोबाइल फ़ोन को दस वर्ष से अधिक प्रयोग करेगा तो मस्तिष्क ट्यूमर का खतरा दोगुना हो जाता है।
मोर्निगं साईद रिकवरी पुनर्वास केन्द्र के अनुसार अमेरिका मे लोग सोलाह घंटे की अवधि के दौरान 144 मिनट मोबाइल फ़ोन पर बिताते है। एक अनुमान के द्वारा मोबाइल फ़ोन का छ्ह बिलियन अनुमोदन दुनिया भर में किया गया है, जिस्से सेल फोन समाज में संचार के मौलिक साधन में से एक बन गया है। संघीय संचार आयोग के अनुसार मोबाइल फ़ोन के उप्योगकर्ताओं को न्यूनतम 20 सेंटीमीटर की दूरी अपने हैंडसेट से रखना ज़रूरी है उस्से विकिरण का प्रभाव कम होता है।
स्वास्थ्य के उपर पढ्ने वाले महत्वपूर्ण प्रभाव निम्न्लिखित या निचे दिया गया है:
1) मोबाइल फ़ोन नकारात्मक भावनाओ को प्रभावित करता है: जब दो लोग एक दूसरे से बात करते है तब अगर एक व्यक्ति फ़ोन क उपयोग करता हो तो उस्से दूसरे व्यक्ति के नकारात्मक भावनाए उत्पन्न होती है। दो अनुसंधानो के अनुसार मोबाइल फ़ोन की उपस्थिति के कारण मनुष्य के रिश्तों में2) तनाव क स्तर बढता है: मोबाइल फ़ोन के उच्च आवृति के कारण स्तर तनाव पर नकारात्मक प्रभाव पड़ने लगा है। लगातार फ़ोन बजने से, अलर्ट आने से, अनुस्मारक आने से फ़ोन के उपयोगकर्ता पर तनाव पड़ता है। एक अनुसन्धान के अनुसार उच्च मोबाइल फ़ोन क इस्तेमाल क संबंध सोने मे गड़बड़ी, तनाव, अवासाद के लक्षण दोनो पुरुष और महिला मे पाया जाता है। कुल मिलाकर, अत्यधिक मोबाइल फ़ोन के उपयोग से युवा पीढ़ी के मानसिक स्वास्थ्य पर खतरा हो सकता है।
3) प्रतिरक्षा प्रणली में बीमारियो क खतरा बढ़ जाता है : अपने मोबाइल फ़ोन को लगातार छूने से रोगाणु फ़ोन पर लगते ही रहते है। आप एक दिन के उपयोग के बाद अपने मोबाइल फ़ोन पर देख सकते है की जो चिकने, तेल अवशेषों दिखाई पढ़ते है उसकी तुलना उन कीटाणुओं की बिमारियो के जैसी है जो शौचालय की सीट पर पाई जाती है। एक अनुसन्धान से यह पता चला है की 92 प्रतिशत मोबाइल फ़ोन पर कीटाणू जमा होते है -82 प्रतिशत कीटाणू हमारे हातो में रहते है - इस्से मलीय पदार्थ एक फ़ोन से दूसरे फ़ोन में, एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में स्थानांतरित किया जा सकता है।
4) मोबाइल फोन के बानाने मे कई हानिकाराक द्राव्यो का प्रायोग किया जाता है। मोबाइल फोन के बानाने मे प्रयोग किय गए द्राव्य है कैदमियाम, लिथियम, तांबा, सीसा, जस्ता और पारा, जो विषात्क माने जाते है। इन हानिकाराक पदार्थओ के घुलने से और मिट्टी के आंदर रीसने से मिट्टी प्रादुषित हो जाता है, इसके अलावा भूमी जल को भी जहरीला बाना देता है। सिर्फ मोबाइल फोनों के दंपिंग हि नही उनके उत्पादन से भि पर्यावरण पर कई नाकारात्मक प्रभाव होते है। नए मोबाइल फोनों के उत्पादन जलवायु परिवर्तन और ग्रीन हौस प्राभाव के लिए भी कराक होते है। मोबाइल फोनों के रिसैकिलिंग से लगभग नब्बे प्रतिषत तक ग्रिन हौस गैसेस को बाचाया जा सकता है।
5) इस्के अलावा मोबाइल फोन के प्रयोग से शरीर के कई अंगो मेइन दर्द का उत्त्पन्न हो सकता है। ई मैल एवं संदेशओं के उत्तर तीव्र गति से देने के कारण जोदों मे दर्द और सूजन का मेहसूस होता है। पीठ मे दर्द भी मोबाइल के अत्यंत प्रयोग के कारण ही होता है।
6) मोबाइल को अधिक समय तक घूरने पर भी हमारे द्रुष्टि पर गलत प्रभाव होता है। उनके अधिकतर प्रयोग से आँखों पर तनाव बड जाता है। मोबाइल के स्क्रिन कंप्यूटर से कई गुना छोटे होते है और उन्हे देख्ने के लिये भेंगना पदता है, इस से आँखों मे तनाव और भि आधिक हो जाता है। आगे जाके इसी कारण से नेत्र संबंधित समस्यों लोगों मै उपस्तित होते है। मोबाइल का अत्यंन्त उप्योग से हमरे शरीर के मुद्रा मै भि परिवर्तण आ सकता है जिस से भि पीठ एवं गर्दन पर नाकारात्मक प्रभव पाये जा सकते है।7) हम यह भि देख सकते है कि मोटर दुर्गतनओं के प्रमुख कारण है मोबाइल फोन को घाडी चलाने के वक्थ उप्योग करना। कई देशों मे घाडी चलाते वक्थ फोने का उप्योग करना नियम विरुध माना जाता है।
8) इस्के अलवा हम यह भि देख सकते है कि मोबाइल फोन के उप्योग से गर्भवति महिलाओं को व्यवहार कि समस्याओं के साथ पैदा होने वाले बच्चों कि सम्भावाना कि सुचना भि दिया गाया है। उन्के एक दिन मै दो या तीन बार मोबाइल के उप्योग से उन्के बच्चॉ मै भावानात्मक समस्यओं के उत्पन्न होने कि सूचना भि दिया गाया है। वह बच्चे अगर साथ साल के उम्र से पेहले अगर मोबाइल फोने का उप्योग करे तो समस्यऑ कि बदने कि सूचन भि दि गयी है।
9) मोबाइल के उप्योग से मस्तिष्क के तापमान मे भि उतार चदाव होता है। मोबाइल फोनों से उत्पन्न होने वाले विकिरण के कारण हि मस्तिष्क मे तापमान का उतार चदाव होता है।
10) वैसे तो अभी पूरी तरीके से मोबाइल फ़ोन टावर से होने वाले स्वास्थय पर बुरा प्रभाव के विषय में पूरी पृष्टि नहीं हो पाई है। किन्तु कुछ रिपोर्ट्स के अनुसार मोबाइल फ़ोन टावर से कई प्रकार की स्वास्थय हानि हो सकती है जैसे ! कोशिकाओं में असामन्य वृद्धि, मस्तिस्क ट्यूमर, प्रतिरक्षा प्रणाली की क्षमता में कमी, नींद में कमी और चिंता, बच्चों में रक्त का कैंसर, बाँझपन और गर्भपात तथा अन्य कई प्रकार की स्वास्थय से जुडी हुए असुविधाएं।

मोबाइल फोन और अन्य इलेक्ट्रॉनिक उत्पादों में उच्च गुणवत्ता संधारित्र होते हैं, जिसमें टैंटालम शामिल होता है। टैंटालम का एक प्रमुख स्रोत कोल्टन की कच्ची धातु है जो लोकतांत्रिक गणराज्य कांगो में गृह युद्ध कोष के लिए पैसे लाने के लिए कुछ अवैध खानों से विद्रोही गुटों द्वारा संचालित है। एक ठेठ मोबाइल फोन में 40 मिलीग्राम टैंटालम होता है।ऑस्ट्रेलिया के पर्थ के पास पिलबरा क्षेत्र के वोडगिना के खान में टैंटालम का एक संघर्ष-मुक्त स्रोत है।
!, 2004 ISBN 1-4039-6041-0
