मर्सिडीज-बेंज सी-क्लास एक कॉम्पैक्ट एक्जिक्यूटीव कार है जिसका निर्माण डेमलर एजी की मर्सिडीज-बेंज शाखा से किया जाता है। इसकी शुरूआत 1933 में 190 रेंज के स्थानापन्न के रूप में की गई थी, 1997 में ए-क्लास के आने तक मार्की लाइनअप में सी-क्लास सबसे छोटा मॉडल था। सी-क्लास का निर्माण कार्य सिंडेलफिंगेन और ब्रेमेन, जर्मनी के साथ-साथ ब्राजील और ईस्ट लंदन के डेमलर एजी के दक्षिण अफ्रीकी कारखानों में होता है। सबसे पहला W202 सी-क्लास का निर्माण 1 जून 1993 को किया गया था और इसकी दूसरी पीढ़ी W203 सी-क्लास को 18 जुलाई 2000 को असेम्ली लाइन से छोड़ा गया। तीसरी पीढ़ी W204 सी-क्लास को 2007 में शुरू किया गया था। मर्सिडीज बेंज द्वारा अमेरिकी लाइन अप में सी-क्लास प्रवेश स्तर की पेशकश है।
सी-क्लास प्लैटफॉर्म का इस्तेमाल कई कूप के लिए किया गया है जिसमें सीएलसी-क्लास और ई-क्लास कूप शामिल है।
1.8–2.3 L M111 I42.8 L M104 I62.4–2.8 L M112 V63.6 L M104 I6 AMG4.3–5.4 L M113 V8 AMG2.0–2.2 L OM604 Diesel I42.2 L OM611 Diesel I4
पहली पीढ़ी W202 सी-क्लास की शुरूआत 1993 में मर्सिडीज बेंज W201 के प्रतिस्थापन के रूप में की गई थी और महंगे कार खरीदारों के बीच सफल साबित हुई. सी-क्लास सेडान 1997 तक कंपनी का प्रवेश-स्तरीय मॉडल था जब मर्सिडीज ने अपने ए-क्लास का शुभारंभ किया। स्टाइल थीम को पिछले W201 श्रृंखला से लिया गया था, लेकिन नई श्रृंखला में पूर्व श्रृंखला के कॉम्पैक्ट मर्सिडीज की तुलना में एक नरम और ऑलराउंडर डिजाइन था।
अपनी शुरूआत में सी-क्लास ऐसी एकमात्र मर्सिडीज मॉडल थी जिसमें मल्टी-वाल्व लाइनअप इंजन था। चार सिलेंडर पेट्रोल इकाई वाले नए परिवार को M111 कहा जाता है, जिसकी शुरूआत सी 180 ), सी 200 और 220 सी के साथ की गई थी, जो कि अमेरिका में बेची जाने वाली एकमात्र चार सिलेंडर रेंज वाली कार थी). 1996 में सी 220 को सी 2.3 द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था और सी 230L का विकास किया गया था जबकि 220 न्यू.मी के लिए टोर्क की वृद्धि की गई थी। सी 280, इस क्लास की हाई-एंड मॉडल थी, जिसमें चार-वॉल्व-प्रति-सिलेंडर स्ट्रेट-6 इंजन थी और 193 मीट्रिक अश्वशक्ति तक पहुंचने में सक्षम थी।
2.0 L और 2.2 L संस्करण में चार सिलेंडर डीजल मॉडल में समरूप 190 के OM601 इंजन को लिया गया था। ईंधन की कम खपत और मजबूत विश्वसनीयता के कारण इस तरह के विभिन्न संस्करणों को टैक्सियों के रूप में बेचा गया था। साथ ही पांच सिलेंडर वाली अधिक शक्तिशाली OM605 इंजन भी थी जो स्वाभाविक रूप से भी उपलब्ध थी। 1995 में टर्बोडीजल की शुरूआत की गई थी और इसी साल से इसके इंजन के एक सस्ते माल के रेंज को उपलब्ध कराया गया। M111 स्ट्रेट पोर, C 230 कॉमप्रेसर का सुपरचार्ज्ड संस्करण सबसे महत्वपूर्ण था, 5300 rpm पर 193 मीट्रिक अश्वशक्ति उत्पन्न करने के लिए रूट-टाइप सुपरचार्जर का इस्तेमाल करती थी: 50 साल के बाद मर्सिडीज बेंज ने सुपरचार्जर प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल किया। इटली और पुर्तगाल में कर कानून के कारण, उन देशों के मॉडल में 2.0 L के छोटे मॉडलों के सुपरचार्ज्ड संस्करण शामिल थे जिसमें C 230 कम्प्रेसर का समान आउटपुट था।
1997 में नई स्टाइल के साथ बेबी बेंज के हुड में बहुत सारी चीज़ें को बदल दिया गया। सबसे महत्वपूर्ण नवाचार OM611 था, जिसे, एक कॉमन रेल डायरेक्ट इंजेक्शन प्रणाली के साथ सुसज्जित किया गया . नए मॉडल का नाम सी 220 CDI था, सी और सी 220 डीजल की तुलना में 30 मीट्रिक अश्वशक्ति के आउटपुट में सुधार था, बेहतर ईंधन औसत और कम उत्सर्जन था। एक और क्रांति छह सिलेंडर इंजन का विकास सीधे छह के रूप में हुई, जिसे V6 के परिवार, M112 के द्वारा प्रतिस्थापित किया गया। नए इंजन में पूर्व के DOHC की बजाए SOHC, प्रति सिलेंडर चार के बजाए तीन वाल्व और दो स्पार्कप्लग्स की सुविधा को जोड़ा गया। चार सिलेंडर सी 230 को सी 240 और V6 सी 280 द्वारा 16 सी को प्रतिस्थापित किया गया। इन परिवर्तनों ने सैद्धांतिक रूप से थोड़ा कम उत्सर्जन किय़ा और ऊर्जा को त्यागे बिना बेहतर ईंधन खपत में सुधार किया में वृद्धि के साथ थोड़ा बदलाव किया).
उत्पादन के अंतिम चार वर्षों में, W202 के इंजन के विकल्प में कुछ परिवर्तन किए गए। 1998 में, 2.2 एल टर्बोडीजल के एक कम शक्तिशाली संस्करण को जोड़ा गया, जिसे सी 200 CDI कहा जाता था, जिसने सी 220 डीजल को प्रतिस्थापित किया। 2000 में, सी 200 कम्प्रेसर टी के आउटपुट को 163 मीट्रिक अश्वशक्ति काट दिया, सी 240 टी विस्थापन 2.4 एल से 2.6 एल में बढ़ा दिया गया लेकिन आउटपुट को 170 मीट्रिक अश्वशक्ति ही रहा और सी 180 ने एक 2.0 एल इंजन प्राप्त किया।



शुरूआत में सभी W202 वेरिएंट में 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स थे। 722.4 चार गति ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन, जिसे 4G-ट्रॉनिक) भी कहा जाता था, एक अतिरिक्त लागत में उपलब्ध था . 1996 में इस पुराने प्रसारण - जो 1981 के बाद से बिक्री के लिए था - 5 स्पीड स्वतः गियरबॉक्स है द्वारा प्रतिस्थापित किया गया, जो 1999 में मैनुअल स्थानांतरण को प्राप्त किया। 2000 में टी मॉडल, जिसे एकमात्र रूप से अभी भी बेचा जाता है, को G56-6 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन के साथ सुसज्जित किया गया।
शुरू में सी-क्लास में एक मानक ड्राइवर एअरबैग, ABS और एकीकृत पक्ष-प्रभाव सुरक्षा थी; 1995 के बाद से बना फ्रंट पैसेंजर एअरबैग मानक बन गया और उसी समय से ट्रैक्शन-नियंत्रण या 6-सिलेंडर मॉडल में एएसआर) अतिरिक्त लागत में उपलब्ध था। 1997 में ASR सी 280s और सी 36 AMG में ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन के साथ मानक बन गई, चूंकि सी 180 और सी 220 डीजल को छोड़कर 4-सिलेंडर मॉडल में ईटीएस था।
सी 180 और सी 220 डीजल को छोड़कर 1997 के पुनःरूपरेखा के साथ सभी मॉडलों में ASR मानक बन गई। इस पिछले मॉडल अतिरिक्त लागत के रूप में ईटीएस उपलब्ध कराने की पेशकश को जारी रखा गया। इसके अलावा फ्रंट साइड एअरबैग और ब्रेक असिस्ट मानक सुरक्षा की सूची में शामिल हुए. दो बुनियादी मॉडल अंततः 1998 में ASR में शामिल हो गए और 1999 में, सभी रेंज में मॉडल के मानक के रूप में W202 पहला मध्य आकार सेडान था।

1980 के दशक में, मर्सिडीज बेंज-190 में एस्टेट संस्करण की कमी थी जो कि बीएमडब्ल्यू 3 सीरीज और ऑडी 80 में उपलब्ध थी। अंततः 1996 में मर्सिडीज बेंज के एस्टेट मॉडल को पेश किया गया) जिसे टी मॉडल कहा गया . एएमजी संस्करण के अपवाद के साथ यह सेडान संस्करण में भी उपलब्ध है। W202 टी मॉडल को उत्तर अमेरिकी बाजार के लिए उपलब्ध नहीं किया गया था, यद्यपि W203 संस्करण उपलब्ध था।
उत्तरी अमेरिका में W202s में सी 220, सी240, सी 280 और AMG वेरिएंट शामिल थे। इसे अमेरिका में 1994 में शुरू किया गया था और यूरोप के मॉडलों के विपरीत, इसमें तीसरी स्टॉप लाइट की सुविधा थी, कोई विशिष्ट ट्रिम स्तर नहीं था, फ्रंट-टर्न सिग्नल के अंत में साइड लाइट की सुविधा थी। टायर गति प्रतिबंधो के कारण अमेरिका में शीर्ष गति इलेक्ट्रॉनिक रूप से 130 मील/घंटा सीमित था।
1997 में, सी-क्लास में एक नई पीछे की टेल लाइट लेंस को जोड़ा गया साथ ही दरवाजा मोल्डिंग सहित नए पहिए रिम्स, सूक्ष्म इंटीरियर ट्रिम परिवर्तन शामिल है। बाहरी रेडियो ऐन्टेना को हटा कर पीछे के शीशे में एकीकृत किया गया। आगे और पीछे के बम्पर को नया रूप प्रदान किया गया, रंग कोडित साइड स्कर्ट भी लगाया गया। संशोधित सी 200 और सी 230 मॉडल में एक सुपरचार्जर और एक "कॉम्प्रेसर" के रूप में ट्रंक ढक्कन पर चिह्नित किया गया।
1995 में नई छह-सिलेंडर बीएमडब्ल्यू M3 के प्रतिस्पर्धा में सी-क्लास ने अपने पहले वास्तविक प्रदर्शन मॉडल, सी 36 एएमजी को हासिल किया। AMG के साथ विकसित, ट्यूनिंग हाउस में जो अब डेमलर-बेंज का एक सहायक बन गया था, रेसिंग-ट्यून संस्पेशन था से निम्न) और अमेरिका में एक चार-गति ऑटोमेटिक गियरबॉक्स है जो कि बाद में पांच-गति ऑटोमेटिक गियरबॉक्स मानक में तबदील हुआ। 3.6 एल इंजन में 5750 rpm और 280 मीट्रिक अश्वशक्ति 4000 rpm पर एक 385 न्यू.मी का अधिकतम आउटपुट था। शीर्ष गति इलेक्ट्रॉनिक रूप से 250 किमी/घंटा पर सीमित थी। केवल 5200 सी के कुल 36 AMGs तैयार किए गए।
1997 के उत्तरार्ध में AMG ने सी-क्लास के लिए एक नई फ्लैगशीप विकसित की, वह थी सी 43 एएमजी, जो कि 4.3 L V8 द्वारा संचालित थी जो कि अब 3250 rpm पर 410 न्यू.मी की एक टोर्की के साथ 5850 rpm पर 306 मीट्रिक अश्वशक्ति को हासिल कर सकती है। C36 के विपरीत, जो कि वास्तव में C280 की "बिक्री के लिए तैयार" थी, उसे एएमजी कारखाने में ट्यूनिंग के लिए अलग कर दिया गया, 1998 में डेमलर-बेंज द्वारा एएमजी के अधिग्रहण के बाद C43 पहली एएमजी कार थी जिसे पूर्ण रूप से अफाल्टरबाक के एएमजी कारखाने में निर्माण किया गया था। C43 AMG, सलून संस्करण के लिए 5.8 सेकंड में 0–100 km/h की गति प्राप्त कर सकती है और एस्टेट संस्करण के लिए 6.1 सेकंड में. C43 ऐसी पहली सी-क्लास कार है जिसे मर्सिडीज-बेंज V8 पर आधारित इंजन के साथ लैस किया गया। 
दो संस्करण मौजूद हैं: सैलून और एस्टेट जिसे "टी संस्करण" भी कहा जाता है . C43 AMG एस्टेट संस्करण के समग्र ढांचे का डिजाइन C36 AMG के साथ मिलता-जुलता है, केवल सामने और पीछे के बम्पर्स और साइड बॉडी को छोड़कर, इन दोनों की डिजाइन फिर से की गई। क्रोम AMG के साथ काला इंजन खोल और मर्सिडीज-बेंज स्टार लोगो भी इस समय के मार्केट में काफी आदर्श था। 
1998 और 2000 संस्करणों के बीच कुछ विभिन्ताओं को दर्ज किया गया जैसे 2000 के संस्करण में ईसीयू सॉफ्टवेयर जिससे बेहतर गियरबॉक्स प्रदर्शन और गियरबॉक्स के लम्बा जीवन होने का महसूस होता था। साथ ही 2000 के मॉडल स्टियरिंग व्हील लिफ्ट के ऊपर या नीचे जाने की संभावना प्रदान करता है और ब्रेक्स केलिपर्स पर एएमजी कुट्टित धातु से अक्षर लिखे थे।
कार का निर्माण दो वर्ष से थोड़ा ज्यादा किया गया - कुल 4,200 यूनिट के लिए 1997 के अंत से 2000 के वसंत तक किया गया जिनमें से 20% एस्टेट और 80% सैलून हैं, साथ ही 2000 के 25 सी मॉडल के 43 वाहनों को अमेरिका में आयात किया गया। 
C43, 4.3 लीटर M113 V8 इंजन के एक ट्यून संस्करण द्वारा संचालित था, जिसे वास्तव में W210 E 430 मॉडल में पाया गया था। इस इंजन के संशोधन के बाद 5850 rpm पर 306PS का वितरण किया गया, 3,250rpm-5,000rpm पर टोर्की के 410Nm तक और 6,320rpm पर 241HP तक पहिए का माप लिया गया था। मर्सिडीज बेंज के अनुसार, कार इलेक्ट्रोनिक गति सीमा के साथ 155.5MPH की गति तक पहुंच सकता है और इसके बिना 181MPH तक पहुंच सकता है। 1998-2000 R129 SL 500 पर ट्रांसमिशन हुए एक एएमजी-संशोधित संस्करण में पांच-गति स्वतः गियरबॉक्स को पाया गया। उच्च-आरपीएम अपशिफ्ट्स के लिए एक अधिक क्रिस्पर और बेहतर अनुकूलित गियरबॉक्स को प्राप्त करने के क्रम में मुख्य संशोधन किया गया। साथ ही AMG ई 55 W210 से ब्रेकिंग प्रणाली को लिया गया।
1.8–2.3 L M111 I41.8 L M271 I4 Kompressor2.0–2.3 L M111 I4 Kompressor2.6 L–3.2 L M112 V62.5 L–3.5 L M272 V63.2 L Supercharged M112 V6 AMG5.4 L M113 V8 AMG2.1 L OM611 Diesel I42.7 L OM612 Diesel I53.0 L OM642 Diesel V6
पूर्व पीढ़ी की तुलना में स्पोर्टी लुक के साथ दूसरी पीढ़ी की सी-क्लास को 2000 में पेश किया गया, जिसमें स्टेपर फ्रंट एंड और शॉर्टर रियर एंड जोड़ा गया। स्टाइल संकेत W220 एस-क्लास के समान थे। स्ट्रेट-फोर और V6 गैसोलाइन इंजन और स्ट्रेट-फोर और स्ट्रेट-फाइव डीजल के रेंज के साथ सेडान की शुरूआत हुई. अधिकांश इंजन W202 से लिए गए थे, लेकिन सी 320 एक्सक्लुसिव था, जिसने 218 मीट्रिक अश्वशक्ति की पेशकश की, साथ ही C240 उस वक्त तक 2597 सीसी हो गया था लेकिन 170 मीट्रिक अश्वशक्ति पर उत्पादन अपरिवर्तित था। उस वक्त तक डीजल में सामान्य रेल डायरेक्ट इंजेक्शन और वेरिएबल जियोमेट्री टर्बोचार्जर की सुविधा थी। छह स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स अब लगभग सभी रेंज के लिए मानक था . पहली बार के लिए, संख्या पदनाम अब इंजन विस्थापन के लिए समान नहीं थे विशेष रूप से C 200, C 240 और C 200 CDI के लिए.
2001 में, मर्सिडीज ने अपनी रेंज को बढ़ाया और नई टी-मॉडल स्टेशन वेगन और स्पोर्टकूप की शुरूआत की. बीएमडब्ल्यू कॉम्पैक्ट से प्रतिस्पर्धा के लिए स्पोर्टकूप को तीन-दरवाजे के लिफ्टबैक के साथ बनाया गया, लेकिन इसके प्रतियोगियों की तरह, जिन न्यून प्रवेश-स्तर मॉडल के साथ इसकी प्रचतियोगिता थी उसकी तुलना में उच्च कीमत और प्रतिकूल विनिमय दर के कारण यह नए खरीदारों में अलोकप्रिय साबित हुई. हालांकि 2005 में उत्तर अमेरिका लाइनअप से इसे निकाल दिया गया, कनाडा में मर्सिडीज बेंज-बी-क्लास द्वारा प्रतिस्थापित किया गया, दूसरे बाजारों में इसकी बिक्री जारी रही. अक्टूबर 2000 से 2007 तक, कुल 230,000 स्पोर्टकूपे का निर्माण ब्रेमेन कारखाना और ब्राजील में किया गया। 
2003 में, सुपरचार्ज्ड चार सिलेंडर इंजन की एक श्रृंखला की शुरूआत हुई, इसका नाम M271 दिया गया। इन सबमें 1.8 एल का ही इंजन का इस्तेमाल किया गया, हौर्सपॉवर के अनुसार विभिन्न पदनाम दिया गया जिसमें प्राकृतिक गैस द्वारा संचालित एक संस्करण भी शामिल है। 193 मीट्रिक अश्वशक्ति C230K शुरूआत में केवल स्पोर्टकूपे में उपलब्ध था। अद्यतन संस्करण 1.8 एल कम शक्तिशाली था लेकिन स्मूदर और पुराने 2.3 एल से अधिक कुशल था की तुलना में 192 मीट्रिक अश्वशक्ति ). 4MATIC चार पहिया ड्राइव संस्करण C240 और C320 की भी पेशकश की.
2004 के प्रारम्भ में सी-क्लास में कुछ संशोधन किया गया। इस वर्ष, सभी तीन ढ़ांचे की शैली में इंटीरियर स्टाइल में परिवर्तन किया गया। उपकरण क्लस्टर को अनालॉग गोजेस के पूरे सेट के रूप दिखने के लिए संशोधित किया गया, साथ ही सेंटर कंसोल और ऑडियो सिस्टम को पूर्ण रूप से संशोधित किया गया। एक पूरी तरह से एकीकृत iPod कनेक्शन किट उपलब्ध था चूंकि एक बेहतर ब्लूटूथ फोन प्रणाली को वैकल्पिक बनाया गया। नई इलेक्ट्रिक्स ने "मॉडलफ्लेज" के बाद इसे और अधिक विश्वसनीय बनाया अमेरिका के बाजार के लिए C230, स्पोर्ट पैकेज मानक बन गया जिसमें AMG संस्करण बम्पर्स, साइड स्कर्ट्स और सी55 से फ्रंट 4 केलिपर क्रॉसड्रिल्ड ब्रेक को शामिल किया गया। स्पोर्ट ट्यून स्प्रिंग के साथ वाइडबॉडी रियर सस्पेंशन और डैम्पर्स 2005 के लिए पैकेज को पूरा किया। 
2006 में, मानक एएमजी संस्करण स्प्रिंग्स/डैम्पर्स के साथ 2005 के मॉडल में मानक निर्माण के काफी कठोर होने की शिकायतों के कारण मर्सिडीज ने अपनी सवारी को हल्का बनाया. स्पोर्टकूपे में विभिन्न टेल लाइट्स को जोड़ा गया था।
कई सभी-नए M272 और OM642 V6 इंजन को वर्ष के बाद शुरूआथ किया गया। सी 230, सी 280, सी 350 ने सी 240 और सी 320 को प्रतिस्थापित किया, नई पीढ़ी के 6-सिलेंडर इंजन में पुराने इंजनों की तुलना में काफी शक्ति विकसित हुई, करीब 24% से भी अधिक, साथ ही ईंधन की अर्थव्यवस्था में वृद्धि हुई और और C0 2 उत्सर्जन में कमी आई. सी 230, सी 280 और सी 350 ने क्रमशः 204 मीट्रिक अश्वशक्ति, 231 मीट्रिक अश्वशक्ति और 272 मीट्रिक अश्वशक्ति विकसित किया। तीन-वाल्व जुड़वां स्पार्क डिजाइन को वेरिएबल वाल्व टाइमिंग के साथ चार-वाल्व डिजाइन के साथ प्रतिस्थापित किया गया। साथ ही डीजल में भी यह परिवर्तन किया गया, काफी चीजें विकसित हुई, जिसमें ब्राड-न्यू V6 3.0 लीटर CDI डीजल शामिल है। नया V6 डीजल सी 270 CDI की तुलना में अधिक शक्ति की पेशकश की, करीब 32% से बी अधिक, CO 2 उत्सर्जन और ईंधन की अर्थव्यवस्था में बी सुधार किया गया, इस इंजन की आउटपुट 224 मीट्रिक अश्वशक्ति था और 510 न्यू.मी का टोर्की ने उस समय की विश्व की सबसे शक्तिशाली डीजल बनाया. सी 220 CDI ने इसके अलावा 143 मीट्रिक अश्वशक्ति से 150 मीट्रिक अश्वशक्ति की एक शक्ति में वृद्धि प्राप्त किया, इन इंजन ने एक नई सात-गति 7G-ट्रोनिक स्वचालित ट्रांसमिशन भी प्राप्त किया, एक अधिक किफायती महाप्राण 1.8 एल को स्पोर्टकूपे लाइनअप में जोड़ा गया।
पिछले W203 सी-क्लास सेडान का उत्पादन सिंडेलफिन्गेन कारखाने में 14 दिसम्बर 2006 को किया गया था।
हालांकि, जब से मर्सिडीज-बेंज ने W203 स्पोर्टकूप के निर्माण करना बंद करने की उम्मीद झलकने लगी, इस समय के बाद से W203 स्पोर्टकूप लिफ्टबैक ब्राजील में इसका उत्पादन जारी रहा. वास्तव में, इसने W204 सेडान के द्वारा प्रेरित एक नई फ्रंट एंड के पुनःडिजाइन के साथ W203-2 या CL203 स्पोर्टकूपे के एक अद्यतन संस्करण और W204 के समानांतर एक बेहतर इंजन रेंज की पेशकश करने का फैसला किया। साथ ही इसने सीएलसी-क्लास के रूप में स्वयं की एक पृथक लाइन की शुरूआत की.

मई 2010 में जर्मन ऑटोमोबाइल क्लब द्वारा ब्रेकडाउन आंकड़ें की खबर दी गई और 0 से 5 वर्ष के बीच के कारों में ब्रेक-डाउन के क्रम में मध्यम-आकारों की कारों में मर्सिडीज सी-क्लास को शीर्ष पर रखा. 
पिछली पीढ़ी में AMG मॉडलों के प्रदर्शन के बाद, मर्सिडीज बेंज ने नए मॉडलो में दो नए एएमजी संस्करणो, 2001 में भी, की शुरूआत के माध्यम से उच्च खरीदारों के बीच बिक्री को बढ़ाने का प्रयास किया। 3.2 एल वी6 इंजन के लिए सी 32 AMG, E46 M3 प्रतिस्थापन और वजन वितरण में सुधार करने के लिएनीचे चली गई, लेकिन इसके 6100 rpm पर 354 मीट्रिक अश्वशक्ति और 4400 rpm पर 450 न्यू.मी तक पहुंचने के लिए लिए ट्विन-स्क्रिउ टाइप सुपरचार्जर की आवश्यकता थी। इसके पूर्ववर्तियों की तरह, इसने एक पांच-गति ऑटोमैटिक का उपयोग किया और इसे 5.2 सेकंड के भीतर एक 000-100 किमी प्रति घंटा स्प्रिंट पूरा करने में मदद की. दूसरा संस्करण सी30 CDI AMG था, जिसमें एक 3.0 एल पांच-सिलेंडर इंजन का इस्तेमाल किया गया, जो कि 3800 आरपीएम पर 231 मीट्रिक अश्वशक्ति और 2000rpm पर 540 न्यू.मी पहुंचने में सक्षम था। दोनों तीनों शारीरिक शैलियों में उपलब्ध थे, लेकिन डीजल मॉडल की बिक्री उम्मीद तक नहीं पहुंची और 2004 में बंद कर दिया गया, साथ ही C32 AMG स्पोर्टकूपे के रूप में बंद किया गया।
2005 में मध्य पीढ़ी के सी-क्लास के पुनर्डिजाइन के साथ, सी 32 AMG को भी प्रतिस्थापित कर दिया गया और एक नई 5.4 एल स्वाभाविक रूप से वी 8 संचालित सी 55 AMG के लिए रास्ता साफ किया गया। इस V8 इंजन के विकास को पूर्व के ई-क्लास में पाया गया, जिसमें पॉवर 5750 rpm पर 367 मीट्रिक अश्वशक्ति तक पहुंची और 4000 rpm पर टोर्की 510 न्यू.मी तक पहुंची. सी 55 AMG एक W202-पीढ़ी C 43 AMG के रूप में समरूप इंजन परिवार से V8 का इस्तेमाल करती है। हालांकि अधिकतम गति फिर भी 250 किमी/घंटा तक सीमित रही, 0-100 किमी / घंटा का समय 4.9 सेकंड तक आ गई और W204 C 63 AMG के हाल ही में जारी करने से पहले सी-क्लास के इतिहास में C55 AMG को स्पोर्टिएस्ट एएमजी मॉडल के रूप में विचार किया जाता है। मर्सिडीज बेंज के बाकी लाइनअप में कम शक्तिशाली V6s के विपरीत, C55 AMG में एएमजी स्पीडशिफ्ट के साथ स्वचालित पांच-गति का उपयोग जारी रहा. 




2007–present
1.6 L-1.8 L M271 I4 Kompressor2.5–3.5 L M272 V66.2 L M156 V8 AMG2.1 L OM611 Diesel I42.1 L OM651 Diesel I4
4,582 मि॰मी॰ 4,596 मि॰मी॰ 
डेमलर क्रिसलर ने जनवरी 18, 2007 को सी-क्लास की एक नई पीढ़ी की शुरूआत की और 2007 जिनेवा ऑटो शो में इसे प्रदर्शित किया। लगभग सभी यूरोपीय देशों में 31 मार्च 2007 को इसकी बिक्री शुरू की गई। इस नई गाड़ी में एक विस्तारित व्हीलबेस और ट्रैक, एक स्टिफर बॉडीशेल है और हाल ही के एस-क्लास से प्रेरित था और सीएलसी-क्लास से कुछ डिजाइन लिए गए थे।
W204 सी-क्लास के विकास में एक "डिजिटल प्रोटोटाइप" शामिल है जो कि एक 15 मिलियल माइल सड़क कोर्स के माध्यम से 2.1 टेराबाइट डिजिटल प्रतिकृति डालता है। यह उद्योग की पहली कार है जिसका वास्तव में एक भौतिक प्रोटोटाइप का निर्माण करने से पहले दुर्घटना के साथ-साथ और भी कई चीजों के परीक्षण किए गए।
पिछले पीढ़ियों के विपरीत, W203 मॉडल की कम बिक्री की संभावना के चलते एस्टेट संस्करण की बिक्री उत्तरी अमेरिका में बंद कर दी गई। 
मर्सिडीज ई क्लास कूपे ने सी-क्लास के साथ इसके प्लैटफॉर्म का साझा किया।
E90 BMW 3 सीरीज़ के बाद कनाडा और अमेरिका के प्रवेश-स्तर लक्जरी कारों में W204 सी-क्लास दूसरी सबसे ज्यादा बिक्री वाली कार रही.
दिसम्बर 2010 में, मर्सिडीज बेंज ने W204 सी-क्लास फेसलिफ्ट की कुछ तस्वीरों और विवरण को जारी किया, इसे आधिकारिक तौर पर जनवरी 2011 में डेट्रोइट ऑटो शो के दौरान अनावरण किया जाएगा. नए मॉडल की कुछ नई सुविधाओं में इंजन स्टार्ट-स्टॉप प्रणाली, ईंधन अर्थव्यवस्था में सुधार लाने के लिए संशोधित गियर अनुपात के साथ न्यून एंड मॉडल के लिए 7G-ट्रॉनिक गियरबॉक्स की उपलब्धता, डैशबोर्ड पर उच्च रेजुलुशन साथ ही कार की कुछ आंतरिक और बाहरी शरीर में कुछ बदलाव शामिल हैं।
13 फ़रवरी 2011 को मर्सिडीज बेंज ने घोषणा की कि वे 2012 के मॉडल वर्ष के लिए एक सी-क्लास कूप संस्करण का अनावरण करेंगे. सितंबर 2011 में इसकी शुरूआत की जाएगी, सी-क्लास के कूपे को C250 और C350 संस्करण में उपलब्ध कराया जाएगा .
W204 सी-क्लास के उपकरण के चार ट्रिम स्तर होते हैं - क्लासिक, एलीगेंस, एवांगार्ड और एएमजी. क्लासिक एक आधार ट्रिम है जो छोटे चार-सिलेंडर इंजन मॉडल पर ही पाए जाते हैं और ब्रिटन कपड़े के सीटों के साथ आते हैं, जबकि एलीगेंस में ARTICO चमड़ा असबाब मानक होते हैं और एवांगार्ड में लिवरपूल/ARTICO कपड़ों की सीटें होती हैं। क्लासिक और एलीगेंस लाइन पारंपरिक मर्सिडीज बेंज रेडिएटर ग्रिल आमतौर पर सेडान मॉडल में बनाए रखते हैं, जिसमें तीन-प्रतीक बोनेट एम्ब्लम होते हैं और इसका डिजाइन लक्जरी कारों के नियमित खरीदारों में अपील करने के लिए किया जाता है। एवांगार्ड और AMG में मर्सिडीज के स्पोर्ट कूप मॉडल की ही तरह एक ग्रिल होता है, दो क्षैतिज बार और बड़े आकार का सेंटर-माउंटेड स्टार होता है, इसके आलावा तीन-स्पोक स्टीयरिंग व्हील, AMG बॉडीकिट, न्यून स्पोर्ट सस्पेंशन, अउन्नत ब्रेक पिस्टन नली औऱ बड़े एलॉय पहिए जैसे अतिरिक्त उपकरण होते हैं और यह विन्यास का डिजाइन स्पोर्ट्स सेडान के रूप में स्थानीयकृत होते हैं। सी-क्लास तथा अन्य समकालीन मर्सिडीज सेडान की पिछली पीढ़ियों के विपरीत जिसमें परम्परागत ग्रिल और हूड आभूषण होते थे, विशेष रूप से कनाडा और संयुक्त राज्य में W204 मुख्य रूप से स्पोर्ट ग्रिल और एएमजी बॉडीकिट सुविधा के रूप में विज्ञापित किया जाता है।
यूनाइटेड किंगडम में, क्लासिक लाइन को एसई के रूप में जाना जाता है, जबकि एवांगार्ड लाइन को स्पोर्ट के रूप में जाना जाता है जिसमें एएमजी बॉडीकिट और एएमजी एलॉय पहिए एक मानक के रूप में होता है। अधिकांश पंक्ति में चार सिलेंडर पेट्रोल और डीजल इंजन होते हैं, साथ ही एक 3.5L V6 पेट्रोल और 3.5L V6 डीजल और C63 AMG के लिए V8 पेट्रोल होते हैं। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में, एलिगेंस ट्रिम C300 लक्जरी पर है, जबकि एवांटगार्डे C300 स्पोर्ट पर है और C350 स्पोर्ट्स . वहां कोई क्लासिक/एसई ट्रिम, कोई चार-सिलेंडर इंजन और कोई वैगन शरीर शैली नहीं है। दोनों लाइनों में सामने की पहिया के सामने एक अतिरिक्त एम्बर रोशनी है। 
कनाडा में, केवल AMG ट्रिम लाइन का इस्तेमाल किया गया है, जबकि एलिगांस/लक्जरी और एवांटगार्डे/ स्पोर्ट ट्रिम नाम का इस्तेमाल नहीं किया जाता है। वहीं कोई क्लासिक/एसई ट्रिम, चार-सिलेंडर इंजन और वैगन शरीर शैली नहीं है। आधार C230 विशेष रूप से कनाडा बाजार के लिए है और यह एकमात्र ऐसी मॉडल है जिसकी सुविधाएं एलेगेंस/लक्जरी ट्रिम परंपरागत ग्रिल और थ्री-प्वाइंट स्टार हुड आभूषण के साथ समरूप है। अन्य सी-क्लास के मॉडल सभी में एवांटगार्डे/स्पोर्ट की तरह AMG बॉडीकिट और स्पोर्ट ग्रिल होता है और एक $800 स्पोर्ट पैकेज के माध्यम से C230 पर वैकल्पिक है। C63 AMG को छोड़कर सभी मॉडल RWD और 4MATIC दोनों पर उपलब्ध हैं।
डैशबोर्ड के बीच एक स्लाइडिंग पैनल है जो कि रंगीन एलसीडी स्क्रीन है, जिसमें रेडियो और अन्य वाहनों के माध्यमिक कार्य प्रदर्शित होते हैं, जब कार संचालन के तहत होती है। सी-क्लास के कारों जिसमें नेविगेशन के साथ COMAND एपीएस होते हैं उनमें बड़ा TFT स्क्रीन होता है, जो कि जब वाहन बन्द हो जाता है वापस घुस जाने के लिए पैनल को कवर करने की अनुमति देता है।
सी-क्लास के 2010 मॉडल में साइड मिरर पर टर्न सिगनल को एक नई शैली दी गई। 2011 मॉडल वर्ष के लिए, AMG बॉडीकिट में बम्पर फॉग लैम्प एलईडी लाइट द्वारा द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है, केवल C63 AMG को छोड़कर जिसने अपने एक विशेष बम्पर को बनाए रखा है।
कार के संस्करणों में रियर और ऑल-व्हील ड्राइव के साथ विकल्प उपलब्ध है, साथ ही चार और छह सिलेंडर इंजन की एक किस्म उपलब्ध है। इंजन स्ट्रेट-4 M271 और वी6 M272-4 पेट्रोल इंजन, स्ट्रेट OM611 + OM651 और वी6 OM642 डीजल इंजन है। अधिकांश इंजन W203 सी-क्लास से हैं, लेकिन सी 180 के, सी 200 के, सी 200 CDI और सी 220 CDI डेरिवेटिव ने पॉवर आउटपुट में वृद्धि हुई है, उत्सर्जन और ईंधन की खपत के संबंध में साथ ही सुधार हुआ है। एक उच्च प्रदर्शन AMG संस्करण, उसके बाद सितम्बर 2007 में ऑडी RS4 और एम 3 बीएमडब्ल्यू के टक्कर में सी 63 AMG आया और इसमें एक 6.2 एल इंजन के साथ 457 मीट्रिक अश्वशक्ति है। 
एक फाइव स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन, चार सिलेंडर मॉडल के लिए उपलब्ध है, जबकि एक छह स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन C350 को छोड़कर सभी मॉडलों पर मानक है, 7G-ट्रोनिक सात स्वचालित गति सी 230 के, 280 सी, सी 300, सी 320 CDI पर उपलब्ध है और सी 350 और 4MATIC मॉडल के लिए मानक है। सी 63 AMG में 7G-ट्रोनिक AMG के साथ स्पीडशिफ्ट संवर्द्धन है। 4MATIC छह सिलेंडर इंजन मॉडल में उपलब्ध है, जबकि चार सिलेंडर इंजन मॉडल और सी 63 AMG, केवल रियर व्हील ड्राइव हैं।
इस क्लास के लिए एक विशेष सिस्टम एक्सक्लुसीव है, जिसका नाम 'एजिलिटी कंट्रोल' पैकेज है, जो अपनी अनूठी अवधारणा के माध्यम से उत्कृष्ट एजिलिटी और सवारी की गुणवत्ता चालकों को प्रदान करता है। एक हाइड्रो-मेकानिकल सेटअप के माध्यम से यह ऐसा कमाल करती है, जो लगातार सड़क की स्थिति का विश्लेषण करती है और उसके अनुसार ड्राइविंग करता है, उसके अनुसार यह डेम्पर और सस्पेंशन का सेटिंग करती है ताकि चालक को आराम और एजिलिटी के माध्यम से बेहतरीन संतुलन प्रदान कर सके. खरीदार 'अडवांस्ड एजिलिटी कंट्रोल' पैकेज के विकल्प को चुन सकता है जो कि 'स्पोर्ट' मोड बटन प्रदान करता है।
पूर्व एएमजी कार जो मूलतः बोल्ट ऑन प्रदर्शन संशोधनों की सुविधा प्रदान करती ती उसकी तुलना में ग्राउंड अप प्रदर्शन के लिए सी 63 AMG कथित तौर पर पहली AMG-मर्सिडीज डिजाइन कार थी। सी 63 एक संशोधित फ्रंट एंड वास्तुकला है जिसे CLK 63 एएमजी ब्लैक सीरीज़ से लिया गया है। 7G-ट्रोनिक में तीन शिफ्ट मोड के साथ एएमजी स्पीडशिफ्ट है - कम्फोर्ट, स्पोर्ट और मैनुअल - कनवर्टर लॉक के साथ अंतिम एक रनिंग चालक को रेव सीमा पर इंजन को होल्ड करने की अनुमति देती है। ESP को उसके बाद पूरी तरह से बंद कर दिया जा सकता है, केवल भारी मात्रा में ब्रेक लगाने के तहत उसका दखल हो सकता है। इस कार में अभी तक की सभी मर्सिडीज में सबसे तेज, सबसे प्रतिक्रियाशील स्टीयरिंग है। कार एंड ड्राइवर ने अपने दिसम्बर 2007 के अंक में ही कार का परीक्षण किया और 3.9 समय में 0–60 mph और 116 मील/घंटा पर 12.3 सेकंड के क्वार्टर मील समय को दर्ज किया। इसने C63 AMG को शुरूआत में दुनिया भर में सबसे तेज 4-डोर सेडान उत्पादन बनाया. 
2010 में, मर्सिडीज-एएमजी ने अतिरिक्त $6,050 में एक नई "AMG P31 डेवलपमेंट पैकेज" शुरू किया जो मानक मॉडल के 450 अश्वशक्ति की तुलना में 480 अश्वशक्ति तक पॉवर को बढ़ा सकती है। शीर्ष गति 174 मील/घंटा तक बढ़ जाती है। जब यह पैकेज लिया जाता है, C63 एएमजी एक संशोधित ईसीयू और क्रैंकशाफ्ट की सुविधा प्रदान करती है।
2011 के मॉडल वर्ष के लिए, मर्सिडीज बेंज विशेषज्ञ उत्पाद विभाग द्वारा एक सीमित संस्करण C63 AMG की शुरूआत की गई थी, जो कि "DR520" का अनुकरण था। यह आज तक का सी-क्लास का सबसे शक्तिशाली संस्करण है, जिसमें पॉवर रेटिंग 520 अश्वशक्ति और 480 फुट-पौंड बल ) का टोर्क है। DR520 विशेष करके ब्रिटेन बाजार के लिए है, जिसका उत्पादन 20 इकाइयों तक सीमित है।




नवम्बर 2009 के बाद से, नई CGI इंजन ने समरूप आउटपुट, अधिक टोर्क और बेहतर ईंधन दक्षता के साथ कम्प्रेसर इंजन को प्रतिस्थापित किया। सी 250 cgi, चार्ज्ड गैसोलिन इंजेक्शन इंजन के साथ एक M271 इंजन ने समरूप आउटपुट लेकिन टोर्की के साथ सी 230 2.5 V6 इंजन को प्रतिस्थापित किया।
व्हील्स मैगजिन द्वारा 2007 के मर्सिडीज बेंज सी-क्लास को ऑस्ट्रेलिया में कार ऑफ द इयर के पुरस्कार से सम्मानित किया गया, इस पुरस्कार के लिए इसने फोर्ड मोन्डियो और माज़दा 2 को दरकिनार किया। इसे टॉप गियर मैगजिन द्वारा 2007 टॉप गियर पुरस्कार के लिए एक्जिक्युटीव कार ऑफ द इयर के पुरस्कार से सम्मानित किया गया साथ ही 2007 के उत्तरार्ध में 2007-08 जापान के इम्पोर्ट कार ऑफ द इयर का पुरस्कार दिया गया।
सीमेंस, प्रोटोटाइप हाइब्रिड प्रौद्योगिकी को अपनाकर एक संशोधित मर्सिडीज सी-क्लास स्पोर्टकूप को पेश किया गया जिसमें इसके गैसोलिन-संचालित की तुलना में तेजी से त्वरण, अधिक टोर्की-और बेहतर ईंधन अर्थव्यवस्था होता है। हालांकि, कंपनी ने स्वीकार किया कि यह कार "निर्माण के लिए तैयार होने से बहुत दूर है" और निर्माण करने या बेचने के लिए काफी मंहगी है।
कर्मन ने भी W203 स्पोर्टकूप की एक अवधारणा को प्रदर्शित किया, जो कि सॉफ्टटॉप के साथ एक परिवर्तनीय कार में बदल गया था। यह प्रोटोटाइप कभी उत्पादन की स्थिति पर नहीं पहुंचा।
