माल्टा ने 15 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों और 1 शीतकालीन ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया है।
लंदन 2012 ओलंपिक खेलों के रूप में कोई माल्टीज़ प्रतियोगी ने ओलंपिक पदक नहीं जीता है हालांकि शूटर विलियम चेतकती 2004, 2008 और 2012 में अपेक्षाकृत पतले अंतर से डबल ट्रैप शूटिंग फ़ाइनल को गंवा दिया था। 2004 और 2008 में चेतकती 6 वें के लिए जुड़ा था, लेकिन टाई ब्रेकर पर हार गए।एलिस पेलेग्रीन देश का प्रतिनिधित्व करने वाला पहला शीतकालीन ओलंपियन है, 2014 में सोची में शीतकालीन ओलंपिक में।
माल्टीज़ ओलंपिक समिति का गठन 1928 में हुआ था और 1936 में आईओसी द्वारा मान्यता प्राप्त थी।



