इरकॉन इंटरनेशनल लिमिटेड एक केन्द्रीय सार्वजनिक क्षेत्र का उद्यम है जिसकी स्थापना कम्पनी अधिनियम,1956 के अंतगर्त एक सरकारी कंपनी के रूप में की गई है। इरकॉन की स्थापना विश्‍व के विकासशील देशों को अपनी स्वयं की रेल व्यवस्था संस्थापित करने या अनुरक्षण करने में सहयोग देने तथा सहयोग देने तथा निजी क्षेत्र क लिये परियोजनाओं को निष्पादित करने में भारतीय रेल के अनुभव का उपयोग करने के लिये की गई थी। इरकॉन अपनी निर्माण गतिविधियों की संपूर्ण श्रंखला के लिए टीयूवी जर्मनी से आईएसओ-9001:2000 प्रमाणन प्राप्त करने वाली पहली कम्पनी है। यह निर्माण क्षेत्र की सार्वजनिक उद्यम कंपनी है जिसे भारत सरकार द्वारा मिनी रत्‍न की उपाधि प्रदान की गयी है तथा जिसने अनुसूची "क" कंपनी का स्तर प्राप्त किया है।
कम्पनी की विशेषता रेलवे, रेल विद्युतीकरण, सिगनल एवं दूरसंचार, सड़क निर्माण, राजमार्ग, वाणिज्यिक, औद्योगिक तथा आवासीय परिसर, हवाईअड्‍डा निर्माण, इंजनो को पट्‍टे पर देना, मास रैपिड ट्राजिट सिस्तम आदि क्षेत्रों में है।
इरकॉन इंटरनेशनल लिमिटेड, केन्द्र सरकार द्वारा कम्पनी अधिनियम,1956 के अंतर्गत 28 अप्रैल,1976 को मूल रूप से इंडियन रेलवे कंस्ट्रक्शन कंपनी लिमिटेड के नाम से निगमित की गई एक सरकरी कम्पनी है गुणवत्ता, प्रतिबध्दता और निष्पादन में सुसंगति के लिये विख्यात इरकांन सार्वजनिक क्षेत्र की एक अग्रणी टर्नकी निर्माण कंपनी है भारत के कई राज्यों और अन्य देशो में इरकॉन का व्यापक प्रचलन है, ।
इरकॉन एक विशेषित निर्माण संगठन है जिसमें अवसंरचना के क्षेत्र में निर्माण गतिविधियों और सेवाऒं का पूरा स्पेक्ट्रम शामिल है फिर भी, रेलवे और राज्मार्ग निर्माण, ई.एच.टी.इत्यादि इरकॉन की आंतरिक सक्षमता के क्षेत्र हैं। इरकॉन न सिर्फ अत्याधिक प्रतियोगी क्षेत्र में, बल्कि भारत और विदेशो के कठिन भू भाग और प्रदेशो में भी प्रचालन करती है? यह मह्त्वपूर्ण राष्ट्रीय निर्माण परियोजनाओं में एक सक्रिय प्रतिभागी हैं अबतक इरकॉन भारत में 270 से अधिक अवसंरचनात्मक परियोजनाएं और दुनिया भर के 20 से भी अधिक देशों में 90 से अधिक परियोजनाएं पूरी कर चुकी हैं।
इसका लक्ष्य अवसरंचना के क्षेत्र में निर्माण गतिविधियो और सेवाओं के समस्त स्पेक्ट्रम वाले श्रेष्ठ से तुलनीय एक विशेषीकत निर्माण सन्स्थान के रूप मे राष्ट्रीय और अन्तराष्ट्रीय रूप से मान्यता प्राप्त करना निर्धारित किया गया है।
इसके लिए सर्वोच्च श्रेणी की अन्तराष्ट्रीय निर्माण कम्पनियों और अवसरंचनात्मक सुविधादाता में से एक होना, आवर्त, लाभप्रद्ता, गुणवत्‍ता, विश्‍वसनीयता और निष्पादन में समयपरकता और टर्नकी आधार पर विश्‍वस्‍तरीय निर्माण द्वारा देश के लिये सम्पदा निर्माण और सर्वश्रेष्ठ व्यवहार, प्रतिबद्ध्ता, चिन्ताओं में भगीदार और ग्राहकोंन्‍मुख कार्पोरेट मूल्य की शर्तो में रहना।
