देश जिन्हें मान्यता नहीं मिली है, की सूची में उन भू-राजनैतिक अस्तित्वों के नाम हैं, जिनको किसी रूप में राजनयिक मान्यता का अभाव है, परंतु माँटवीडियो सम्मेलन के अन्तर्गत सार्वभौमिक राष्ट्र की भांति विश्वव्यापक मान्यता की इच्छा रखते हैं। भूतपूर्व ऐसे देशों की सूची हेतु देखें ऐतिहासिक अमान्य देशों की सूची
कुल मिलाकर 192 UN सदस्य राज्य हैं, चीनी जनवादी प्रजातंत्र, साइप्रस, एवं कोरिया मिलाकर। वैटिकन शहर को भी प्राञः सार्वभौमिक राज्य स्वीकृत है, परंतु वह संयुक्त राष्ट्र का सदस्य नहीं है।
नोट: सारिणी को वर्णक्रमानुसार एवं समयानुसार छँटा जा सकता है " ↓" चिह्न को प्रयोग करके
