25 दिसंबर ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 359वाँ दिन है। वर्ष में अभी और 6 दिन बाकी है।
जानकारियाँ उपलब्ध कराने के लिये बधाइयां ! रचना प्रस्तुत - संयुक्त राष्ट्र संघ बनाने पर हुआ विचार रूस और वेलारूस का समझौता गुलजार | सन दोहजार भारत की चन्द्रमा पर ललकार सन उन्नीस सौ अट्ठानवे इतिहास में सुमार | पेलोरोड़र्स ने भारत के चन्द्र यान की भेजी तस्वीर छिहत्तर का मुहम्मद अली जिन्ना गांधी पर लकीर | उन्नीस सौ सत्तर में दर्ज हुआ वर्ष एक गमगीन मशहूर अभिनेत्री चार्ली चैम्प्लिन का हुआ निधन ||भारतीय फ़िल्म संगीतकार नौशाद का जन्म दिन सन उन्नीस सौ उन्नीस में फ़िल्म हुई गुलजार |धर्मवीर भारतीय हिंदी साहित्यकार जन्म लिया उन्नीस सौ छब्बीस में किया हिंदी का उद्धार |सन सत्ताईस में राम नारायण अठहत्तर में मनोज-कुमार चौधरी इंजिनियर सेप कोंसुल्तंत में सुमार |चौबीस में अटल विहारी पूर्व पी एम् भारत से ललकार वही पाक मुहम्मद अली जिन्ना का जन्म दिन सरकार |साभार विकिपीडिया,आज तक 25/दिसंबर 2017 )
