एनाग्रम शब्दों का एक खेल है, जिसमें किसी शब्द या वाक्यांश के अक्षरों को पुनः व्यवस्थित करके एक नया शब्द या वाक्यांश बनाना होता है और इस खेल में सभी मूल अक्षरों का केवल एकबार उपयोग करने की अनुमति होती है; उदा. orchestra = carthorse, A decimal point = I'm a dot in place. एनाग्रम बनाने वाले को अनाग्रमाटिस्ट कहते हैं। मूल शब्द या वाक्यांश एनाग्रम के विषय के रूप में जाना जाता है।
कोई भी शब्द या वाक्यांश जो वर्णों को ठीक दूसरे क्रम में उत्पन्न करता है, वह एनाग्रम कहलाता है। तथापि, गंभीर या कुशल अनाग्रमाटिस्ट का लक्ष्य होता है, ऐसे एनाग्रम बनाना जो किसी तरह विषय को प्रतिबिंबित करते हैं या उन पर टिप्पणी करते हैं। इस तरह के एनाग्रम अपने विषय के उपशब्द या विपरीतार्थक शब्द, एक पैरोडी, एक आलोचना, या एक प्रशंसा हो सकते हैं; जैसे, जॉर्ज बुश = ही बग्ज़ गोर ; मैडोना लुईस सिकोन = ओकेज़नल न्यूड इनकम या वन कूल डांस म्यूज़िशियन ; विलिअम शेक्सपियर = आय एम अ वीकिश स्पेलर, रोजर मेडोज़-टेलर = ग्रेट वर्ड्स या मेलोडी .
एनाग्रम के निर्माण में एक वर्णाक्षर शामिल होता है, जिसके प्रतिरूपों का क्रम संचय करना होता है। एक निपुण एनाग्रम में, प्रत्येक वर्ण बिलकुल उतनी ही बार उपयोग होना चाहिए जितनी बार वह मूल शब्द या वाक्यांश में उपयोग हुआ है; कोई भी परिणाम जिसमें इस बात का ध्यान नहीं रखा गया हो, उसे अपूर्ण एनाग्रम कहा जाता है। आमतौर पर डायक्रिटिक्स की अवहेलना की जाती है और मानक वर्तनी का इस्तेमाल किया जाता है।
एनाग्रम मोसिस के समय में "थेमुरु" या परिवर्तन करने के रूप में देखे जा सकते थे, इसका मतलब होता था नाम का छुपा हुआ या रहस्यमय अर्थ खोजना.मध्य युग के दौरान यह पूरे यूरोप में लोकप्रिय थे, उदाहरण के लिए कवि और संगीतकार गुइलौम दे मचौट के साथ, कहा जाता है कि यह कम से कम तीसरी शताब्दी बीसीई के यूनानी कवि लाइक्रोफोन के ज़माने के हैं, मगर यह खबर 12 वीं शताब्दी में जॉन त्ज़ेटजेस द्वारा दिए गए लाइक्रोफोन के एक वर्णन पर आधारित है।
लैटिन में एनाग्रमों को कई शताब्दियों तक सरस माना जाता था। "Est vir qui adest", जिसे नीचे समझाया गया है, यह सेम्यूल जॉनसन की अ डिक्शनरी ऑफ़ द इंग्लिश लैंगुएज में उदाहरण के रूप में उदधृत किया गया था।
एनाग्रम पर किसी भी ऐतिहासिक सामग्री का अर्थ, हमेशा विवादास्पद भाषा की उस समय की वर्तनी और धारणा के संबंध में देखा जाना चाहिए. विशेष रूप से अंग्रेजी में वर्तनी धीरे धीरे ही स्थिर हुई. एनाग्रम बनावट विनियमित करने के लिए प्रयास किये गए, इनमें से अंग्रेज़ी में एक महत्वपूर्ण प्रयास था, द आर्ट ऑफ़ इंग्लिश पोएस में जॉर्ज पुटेंहैम का ऑफ़ द अनाग्राम और पोज़ी ट्रांसपोज़ड .
एक साहित्यिक खेल के रूप में जब लैटिन साक्षरों की सामान्य संपत्ति थी, तब लैटिन एनाग्रम विशिष्ट थे: दो उदाहरण हैं, "Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum" का "Virgo serena, pia, munda et immaculata" में परिवर्तन और पिलेट के प्रशन, "Quid est veritas?" का अनाग्रमाटिक उत्तर., अर्थात्, "Est vir qui adest" . इनका मूल दस्तावेज नहीं किया गया है।
लैटिन ने वर्ण मूल्यों को प्रभावित करना जारी रखा . यदि सभी वर्णों का उपयोग एक बार किया गया होता था, तो एनाग्रमों को "निपुण" बनने की अनुमति देना एक अविरत परंपरा थी, मगर इस आदान-प्रदान की अनुमति देते हुए. यह जेसुट्स के विरुद्ध एक लोकप्रिय लैटिन एनाग्रम में देखा जा सकता है: "Societas Jesu" का "Vitiosa seces", या "कट ऑफ़ द विकेड थिंग्ज़" में परिवर्तन. इंग्लैंड की एलिज़ाबेथ 1 के दौर में पुटेंहैम, ने Elissabet Anglorum Regina से शुरू कर Multa regnabis ense gloria हासिल किया; वह सावधानी से समझाते हैं कि एच "केवल आकांक्षा का एक नोट है और कोई वर्ण नहीं" और यूनानी या यहूदी भाषा में ज़ेड मात्र एक एसएस है। 17 वीं सदी में यह नियम पूर्णतया तय नहीं थे। अपनी रिमेंज़ में विलियम कैमडेन ने, शास्त्रीय रोमन लिपि में न मिलने वाले कुछ वर्णों - Æ, के, डबल्यू, ज़ेड - को छांटते हुए टिप्पणी की:
जब 17 वीं सदी और अंग्रेज़ी या अन्य भाषाओं में एनाग्रमों की बात आती है, तो सुशिक्षित रूचि के बहुत से लिखित प्रमाण मौजूद हैं। वकील थॉमस इगर्टन की एनाग्रम gestat honorem के माध्यम से प्रशंसा की गई थी; चिकित्सक जार्ज एंट ने एनाग्रम कहावत genio surget चुना, जिसमें उनका प्रथम नाम "जार्जिअस" होना चाहिए. जेम्स I के दरबारियों ने "जेम्स स्टुअर्ट" में "अ जस्ट मास्टर" खोजा और "चार्ल्स जेम्स स्टुअर्ट" को "क्लेम्स आर्थर'स सीट" में बदल दिया . वाल्टर कुईन, भविष्य के चार्ल्स I के शिक्षक, ने फादर जेम्स के नाम के बहुभाषी एनाग्रम पर बहुत मेहनत से काम किया। एक कुख्यात हत्या कांड, ओवरबरी मामले, ने दो अपूर्ण एनाग्रम निकाले जो विशिष्ट रूप से अस्पष्ट वर्तनी द्वारा सहायतायुक्त थे और साइमंड डी'इवस द्वारा रिकार्ड किये गए थे: 'फ्रेंसिस होवार्ड' कार फाइंडज़ अ होर बन गया, जिसमें वर्ण ई की गिनती शायद ही की गई और 'Thomas Overburie' के रूप में पीड़ित थॉमस ओवरबरी O! O! a busie murther के रूप में लिखा गया; जिसमें एक वी की गिनती यू के रूप में की गई।
ऑन द केरेक्टर ऑफ़ अ परफेक्ट अनाग्राम नामक निबंध में हथोर्नडन के विलिअम ड्रमोन्ड ने अनुमत नियम और संभव वर्ण छूट देने की कोशिश की. विलियम कैमडेन ने "एनाग्रमों" की परिभाषा कुछ इस प्रकार दी: "एक नाम का घुलाव, जो वास्तव में उसके वर्णों में उसके तत्वों के रूप में लिखा हो और बनावटी प्रतिस्थापन द्वारा उसका एक नया संबंध, जो किसी भी वर्ण के जोड़, घटाव या परिवर्तन के बिना है और जो नामित व्यक्ति के लिए निपुण अनुभव अनुकूल बनाता है। मेकफ्लेक्नो में ड्राएडन ने क्रीड़ा को तिरस्कारपूर्वक, "एक निर्बल शब्द को दस हज़ार तरह से यातना देना" बताया.
कहा जाता है कि 1634 में सर जॉन डेव्स की पत्नी "इलिएनोर औडेले" को बहुव्यय व्यवहार के लिए, उच्च आयोग के सामने लाया गया, ऐसा तब हुआ जब वह इस बात को जान कर उत्तेजित हो गईं कि उनका नाम "रेविली, ओ डेनिअल", के रूप में परिवर्तित किया जा सकता है और सर जॉन लंबे द्वारा प्रस्तुत किये गए दूसरे एनाग्रम, द डीन ऑफ़ द आर्क्स, "डेम इलिएनोर डेव्स", "नेवर सो मैड अ लेडी" पर हस्ती हुईं कोर्ट से बाहर चली गईं.
फ्रांस से एक उदाहरण कार्डिनल रिचेलिऊ के लिए प्रशंसा योग्य एनाग्रम था, इसमें उनकी तुलना हरक्यूलिस या कम से कम उनके एक कर्मचारी से की गई, जहां "Armand de Richelieu" "Ardue main d'Hercule" बन गया।
उन्नीसवीं सदी से उदाहरण हैं: "होरेशियो नेल्सन का Honor est a Nilo में परिवर्तन और "फ्लोरेंस नाइटिंगेल" का "फ्लिट ऑन, चीयरिंग एंजल" में. एनाग्रमों के प्रति मनोरंजन के रूप में विक्टोरियन के प्यार का ज़िक्र ऑगस्ट डे मोर्गन द्वारा किया जाता है अपने ही नाम को "ग्रेट गन, डू अस अ सम" के उदाहरण के रूप में इस्तेमाल करने का श्रेय उनके बेटे विलिअम डे मोर्गन को जाता है, मगर एक ख़ानदानी दोस्त जॉन थॉमस ग्रेव्ज़ फलप्रद थे और 2800 से अधिक की एक हस्तलिपि संरक्षित की गई है।
अतियथार्थवाद के काव्यात्मक आंदोलन के रूप में आगमन के साथ एनाग्रमों को अपना वह कलात्मक सम्मान पुनः प्राप्त हुआ जो उन्हें अत्यलंकृत दौर में मिला करता था। जर्मन कवि युनिका ज़र्न, जिन्होंने एनाग्रम तकनीकों का व्यापक इस्तेमाल किया, उन्होंने एनाग्रम के जुनून को "खतरनाक बुखार" का नाम दिया, क्योंकि यह लेखक के लिए एकांत पैदा कर देता था। अतियथार्थवादी नेता आन्ड्रे ब्रेटन ने व्यवसायीकरण के निहितार्थ द्वारा अपनी प्रतिष्ठा को मलिन करने के लिए साल्वाडोर डाली के लिए एविडा डॉलर एनाग्रम निकाला.
हालांकि एनाग्रम बनाना निश्चित रूप से पहले एक मनोरंजन का कार्य है, मगर एनाग्रमों को प्रयोग में लाने के लिए कुछ तरीके हैं और यह अधिक गंभीर हो सकते हैं, या कम से कम काफी चंचल या निराकार. उदाहरण के लिए, मनोवैज्ञानिक एनाग्रम-उन्मुख परीक्षणों का प्रयोग करते हैं, जिन्हें युवा वयस्कों तथा वयस्क तुल्य की निहित स्मृति को निर्धारित करने के लिए अक्सर "एनाग्रम समाधान कार्य" कहा जाता है।
17 वीं सदी के प्राकृतिक दार्शनिकों ने अपनी प्राथमिकता की स्थापना करने के लिए अपनी खोजों को लैटिन एनाग्रमों में बदल दिया. इस तरह से उन्होंने परिणामों के प्रकाशन के लिए तैयार होने से पहले नई खोजों के लिए दावा किया।
गैलिलियो ने 1610 में शनि के छल्लों की खोज के लिए Altissimum planetam tergeminum observavi के लिए smaismrmilmepoetaleumibunenugttauiras का उपयोग किया है।गैलीलियो ने अपनी खोज की घोषणा की कि वीनस में चंद्रमा के इस प्रकार "Haec immatura a me iam frustra leguntur -oy", की तरह चरण हैं, यानी, जब पुनः व्यवस्थित किया जाता है तब, " "Cynthiae figuras aemulatur Mater Amorum" .
1660 में जब रॉबर्ट हूक ने हूक के कानून की खोज की, तब उन्होंने पहले इसे ut tensio, sic vis के एनाग्रम के रूप, ceiiinosssttuv में प्रकाशित किया।
1975 से, एक संबंधित उपयोग में, ब्रिटिश प्रकृतिवादी सर पीटर स्कॉट ने अप्रमाणिक ] के लिए वैज्ञानिक शब्द "Nessiteras rhombopteryx" " का यूनानी अनुवाद) निकाला. इसके शीघ्र बाद, कई लंदन समाचार पत्रों ने बताया कि "मोंस्टर होक्स बाय सर पीटर एस" "Nessiteras rhombopteryx" का एनाग्रम बनता है। हालांकि, रॉबर्ट रीन्ज़, जिन्होंने पहले कथित रूप से राक्षस दिखाते हुए दो अन्तर्जलीय तस्वीरें बनाई थी, उन्होंने इस तथ्य के विपरीत जाते हुए कहा कि इसे "येस, बोथ पिक्स आर मोंस्टर्ज़, आर" में भी व्यवस्थित किया जा सकता है।
एनाग्रम, छद्म नामों से इस तथ्य से जुड़े हैं, कि वे दोनों ही पहचान स्थापित करने में सक्षम मुखौटे की भांति बीच में कहीं परिचालन कर सकते हैं या छिपा या बता सकते हैं। उदाहरण के लिए, जिम मोरिसन ने द डोर्ज़ के गाने, एल. ए. वुमन में अपने नाम का एनाग्रम इस्तेमाल किया था और स्वयं को "मिस्टर. मोजो रिसिन'" के नाम से बुलाया। एनाग्रमों और काल्पनिक व्यक्तिगत नामों का उपयोग असली नामों के उपयोग पर प्रतिबंध पैदा करने के लिए किया जा सकता है, जैसा कि 18 वीं सदी में हुआ था, जब एडवर्ड केव निचले सदन के प्रतिवेदन के आस-पास प्रतिबंध लगाना चाहते थे। स्वांग या पैरोडी जैसी शैली में, नामों के रूप में एनाग्रम सुस्पष्ट तथा व्यंग्यपूर्ण प्रभाव के लिए इस्तेमाल किये जा सकते हैं।
लेखकों द्वारा अपनाए गए छद्म नाम कभी कभी उनके नामों के पक्षांतरित रूप होते हैं; इस प्रकार "केल्विनस" "एल्कुइनस" बन जाता है या "फ्रेंकोइस रेब्लाईस" = "एल्कोफ्रिबास नासिअर". फ्रेंकोइस मैरी अरौएट का नाम "वोल्टेयर" इस स्वरूप में उचित बेठता है और उसे "अरौएट, आई जे" यानी "अरौएट द यंगर" का एनाग्रम बनने की अनुमति है। अन्य उदाहरण: "एरिगो बोइटा" = "तोबिओ गोरिओ"; "एडवर्ड गोरे" = "ओगडरेड विअरी", = "रेगिरा डोव्डी" या = "ई.जी. डेडवरी" ; "व्लाडिमिर नबोकोव" = "विवियन डार्कब्लूम", = "विवियन ब्लडमार्क", = "ब्लाव्डक विनोमोरी" या = "डोरियन विवाकोम्ब"; "ब्रयान वालर प्रोक्टर" = "बेरी कोर्न्वाल, गायक"; "बर्नार्डो सोर्ज़" = "फर्नेंडो पेसोया, गायक"; " डे ग्रामंट" = "टेड मोर्गन"; "डेव बेरी"="रे एडवर्ब"; "डेकलैन गन" = ग्लेन डन्कैन; डैन अबनोर्मल = डैमोन अल्बार्न; इत्यादि. इनमें से कई "अपूर्ण एनाग्रम" हैं, आसान उच्चारण की खातिर कुछ में वर्ण छोड़ दिए गए हैं।
शीर्षकों के लिए इस्तेमाल किये गए एनाग्रमों में कुछ प्रकार की हाज़िरजवाबी के लिए गुंजाइश होती है। उदाहरण:
एनाग्रम अपने आप में ही एक मनोरंजक क्रिया है, लेकिन वह हमें कई अन्य खेलों, पहेलियों और खेल प्रतियोगिता कार्यक्रम का भाग भी बनाते हैं। जम्बल एक पहेलिका है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में कई समाचार पत्रों में पाई जाती है, जिसमें वर्णों को सुलझा कर हल निकालना होता है। गूढ़ वर्ग-पहेलियां प्रायः अनाग्रमाटिक संकेतों का उपयोग करती हैं, अक्सर "उलझन" या "क्रमभंग" जैसे वर्णनात्मक शब्दों के समावेशन द्वारा इशारा किया जाता है कि यह एनाग्रम हैं। एक उदाहरण है: बिज़नेस्मैन बरसत इनटू टीयर्ज़ . इसका समाधान, स्टेशनर, इनटू टीयर्ज़ का एनाग्रम है, जिसके वर्ण अपनी मूल व्यवस्था से बाहर निकल कर एक प्रकार के व्यापारी का नाम बना रहे हैं।
कई अन्य खेल और प्रतियोगिताएं एक बुनियादी कौशल के रूप में एनाग्रम गठन के कुछ तत्व शामिल करतीं हैं। कुछ उदाहरण:
एकाधिक एनाग्रम बनाना एक ऐसी तकनीक है, जिसे कुछ प्रकार के कूट-लेखों, जैसे क्रमवय बीज लेख, व्युत्क्रमण बीज लेख और जेफरसन डिस्क, का समाधान करने के लिए उपयोग किया जाता है।
कभी कभी एनाग्रमों को बिना उपकरणों की सहायता के शब्दों में "देखना" संभव होता है, हालांकि जितने अधिक वर्ण शामिल होते हैं उतना ही कठिन हो जाता है। एनाग्रम शब्दकोशों का इस्तेमाल भी किया जा सकता है। "अनाग्राम सर्वर", "अनाग्राम सोल्वर" या "अनाग्रामर" नामक कंप्यूटर प्रोग्राम एनाग्रम बनाने के कई गुना तेज़ तरीके पेश करते हैं और ऐसे प्रोग्राम इंटरनेट पर बड़ी संख्या में उपलब्ध हैं। यह प्रोग्राम या सर्वर शब्दों के डेटाबेस की संपूर्ण खोज करता है और डाले गए शब्द या वाक्यांश से शब्द या वाक्यांश के हर संभव संयोजन की एक सूची उत्पन्न करता है। कुछ प्रोग्राम एक-शब्द के उत्तर तक सीमित रहते हैं। कई अनाग्राम सर्वर, कुछ शब्द छोड़कर या शामिल कर के, प्रत्येक एनाग्रम में शब्दों की लंबाई या संख्या सीमित कर के, या परिणामों की संख्या सीमित कर के, खोज परिणामों को नियंत्रित कर सकते हैं। अनाग्राम सोल्वर अक्सर ऑनलाइन एनाग्रम खेलों से प्रतिबंधित होते हैं। कंप्यूटर अनाग्राम सोल्वर का नुकसान, खासकर बहु-शब्द एनाग्रम पर लागू करते समय, उन शब्दों के अर्थ के प्रति उसकी अपर्याप्त समझ है। आमतौर पर वे अतर्कसंगत शब्द संयोजन की बड़ी संख्या से अर्थपूर्ण या उचित एनाग्रमों को फ़िल्टर नहीं कर पाते. कुछ नए सर्वर जैसे "जम्बल ऑफ़ लेटर्ज़" सांख्यिकीय तकनीकों का उपयोग कर, इसमें सुधार लाने का प्रयास कर रहे हैं, इस तकनीक से केवल उन्हीं शब्दों का संयोजन करने की कोशिश की जाती है जो अक्सर एकसाथ देखे जाते हैं। यह दृष्टिकोण केवल सीमित सफलता प्रदान करता है क्योंकि यह व्यंग्यपूर्ण और विनोदी संयोजनों को पहचानने में विफल रहता है। 
कुछ अनाग्रमाटिस्ट अपने प्रयोग किये गए तरीकों की ओर संकेत करते हैं। कम्प्यूटर की सहायता के बिना निर्माण किये गए एनाग्रमों को "हाथ से" निर्मित कहते हैं; कम्प्यूटर के उपयोग द्वारा बनाए गए एनाग्रमों को "मशीन से" या "कम्प्यूटर से" बनाया गया कहते हैं, यां यह कम्प्यूटर प्रोग्राम के नाम का संकेत भी कर सकते हैं .
कुछ "प्राकृतिक" उदाहरण भी हैं: वर्णों की अदला-बदली करके अनजाने में निर्मित अंग्रेज़ी शब्द. फ्रांसीसी chaise longue मेटाथेसिस द्वारा अमेरिकी "चेज़ लोंज" बन गया। यह भी कहा गया है कि, अंग्रेज़ी शब्द "कर्ड", लैटिन के crudus से लिया गया है।
