अरुणा कुमारी गैला पूर्व भारतीय संसदीय, सामाजिक कार्यकर्ता पुतीरी राजगोपाल नायडू की बेटी है। वह आंध्र प्रदेश सरकार, भारत में भूविज्ञान और खान मंत्री थे और चंद्रगरी उम्मीदवार के लिए विधायक थे।8 मार्च 2014 को, वह तेलुगू देशम पार्टी में शामिल हुई।
अरुणा कुमारी की शादी अमरा राजा ग्रुप ऑफ कंपनीज के एक उद्योगपति और संस्थापक डॉ रामचंद्र नायडू गैला से हुई है। उन्होंने बी.एस. की है लेक व्यू कॉलेज से कम्प्यूटर साइंस में। उन्होंने क्रिसलर कॉरपोरेशन के लिए कम्प्यूटर प्रोग्रामर और मैनेजमेंट इंफॉर्मेशन सिस्टम्स के डिपार्टमेंटल हेड के रूप में बिक्री डिवीजन में काम किया। उनके राजनीतिक जीवन में उनके पूर्व भूमिका में आंध्र प्रदेश महिला कांग्रेस के अध्यक्ष और प्रदेश कांग्रेस समिति के महासचिव शामिल हैं। वह 1989 से 1994, 1999 से 2014 तक चंद्रागिरि निर्वाचन क्षेत्र के लिए आमदार थे और आंध्र प्रदेश के मुख्य मंत्री के पहले कार्यकाल में स्वास्थ्य शिक्षा और बीमा मंत्री थे। अरुणा कुमारी ने तेलुगू में कई उपन्यास लिखे। 
