लातविया ने पहले 1924 में ओलिंपिक खेलों में भाग लिया था। 1940 में देश को सोवियत संघ द्वारा कब्जा कर लेने के बाद, लातवियाई एथलीटों ने 1952 और 1988 के बीच ओलंपिक में सोवियत संघ के लिए प्रतिस्पर्धा की। लातविया की स्वतंत्रता और 1991 में सोवियत संघ के विघटन के बाद, राष्ट्र 1992 में ओलंपिक खेलों में लौट आया और उसके बाद से हर गेम में प्रतिस्पर्धा की गई।
लातवियाई एथलीट ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कुल उन्नीस पदक और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में सात पदक जीते हैं। उन्होंने तीन स्वर्ण पदक के साथ, रजत पदक का एक उल्लेखनीय उच्च अनुपात जीता है। सोवियत संघ के लिए प्रतिस्पर्धा करते हुए लातविया के एथलीटों द्वारा जीती जाने वाली इन योगों में शामिल नहीं हैं।
लातविया की राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति को पहली बार 1922 में बनाया गया था। वर्तमान एनओसी लातवियाई ओलंपिक समिति है, जिसे 1991 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने मान्यता दी थी। 
ओलंपिक सफलता एक तरफ, 2017 टैको बेल स्किल्स चैलेंज में क्रिस्टैप्स पोर्जिंगिस जीत व्यापक रूप से लातवियाई खेल के इतिहास में सबसे गर्व पल माना जाता है।






