अर-रक्का: अंग्रेजी Al-Raqqah यह एक सीरिया का नगर है जो फूरात नदी से 160 किलोमीटर उत्तर में स्थित है तथा अलेप्पो शहर से 40 किलोमीटर पुर्व में स्थित है। सीरिया की 2004 की जनगणना के अनुसार इस नगर की जनसंख्या 220,488 है।
रक्का की स्थापना 335 ईस्वी में बेजेन्टाइन यानी पूर्वी रोमन साम्राज्य में हुई थी। तब इसे कैलिनिकस नाम से जाना जाता था यह उस काल का आर्थिक और सैन्य केंद्र हुआ करता था-796-809 ईस्वी तक रक्का,अब्बासी खलीफा हारुन अल रशीद के शासनकाल में राजधानी थी। उस दौर में यह सांस्कृतिक केंद्र था इसके बाद 1260 ईस्वी में मंगोलों के आक्रमण में शहर तहस-नहस हो गया। तब हजारों की संख्या में लोगों ने पलायन किया लेकिन 1380 ईस्वी में शहर फिर से खड़ा हुआ। और इसे सीरिया का छठवां सबसे बड़ा नगर माना जाता है।
सीरिया के प्रान्त
