जहाना योर्किना एक रूसी सोवियत अंतरिक्ष यात्री थी। जहाना का जन्म 6 मई 1939 को हुआ था। जब दीसम्बर 1961 में सोवियत सरकार ने महिला अंतरिक्ष यात्रियों को चुनने का फैसला किया था, उस समय फ़रवरी 1962 में पांच महिला अंतरिक्ष यात्रियों के समूह से चुनी गयी थी। वह एक शौकिया पैराशूटिस्ट थी। वो वोदोग 5 की योजना की बैकअप चालक के माध्यमिक सदस्य के रूप में शामिल थी, जो कि एक महिला अवधि और ईवा मिशन के लिए था। वोदोग कार्यक्रम के रद्द होने के बाद, वह गगारिन कॉस्मोनाट ट्रेनिंग सेंटर पर काम करने लगी। और सर्पिल स्पेसप्लेन के विकास में शामिल एक अंतरिक्ष यात्री बन गयी।और 1 अक्टूबर 1969 को उन्होंने अंतरिक्ष कार्यक्रम से और 1989 में सक्रिय सैन्य ड्यूटी से सेवानिवृत्त हो गई। 
