एसेट मैनेजमेंट कंपनी एक ऐसी कंपनी है जो अपने ग्राहकों के पूल किए गए फंडों को प्रतिभूतियों जैसे म्यूच्यूअल फण्ड, इक्विटी में निवेश करने में सहायता करती है जो घोषित वित्तीय उद्देश्यों से मेल खाते हो। एसेट मैनेजमेंट कंपनी निवेशकों को अधिक विविधता और निवेश विकल्प प्रदान करती हैं, जो उनके पास होते हैं। एएमसी म्यूचुअल फंड, हेज फंड और पेंशन योजनाओं का प्रबंधन करते हैं, और ये कंपनियां अपने ग्राहकों को सेवा शुल्क या कमीशन चार्ज करके आय कमाती हैं।
आम तौर पर, एसेट मैनेजमेंट कंपनी को खरीद-पक्ष फर्म माना जाता है। यह केवल इस तथ्य को संदर्भित करता है कि वे अपने ग्राहकों को पैसा निवेश करने या प्रतिभूतियों को खरीदने में मदद करते हैं। वे निर्णय लेते हैं कि इन-हाउस रिसर्च और डेटा एनालिटिक्स के आधार पर क्या खरीदना है, लेकिन वे विक्रय-पक्ष फर्मों से भी सार्वजनिक सिफारिशें लेते हैं।
