ग्विनिथ केट पेल्ट्रो एक अमेरिकी अभिनेत्री व गायिका है। उन्होंने अपने अभिनय करियर की शुरुआत 1990 में रंगमंच से व फ़िल्म में 1991 से की। एक दशक में कई फ़िल्मों में अभिनय करने के बाद पाल्ट्रो को फ़िल्म सेवन और एमा  से प्रसिद्धी मिली। स्लाइडिंग डोर्स और अ परफ़ेक्ट मर्डर के बाद शेक्सपियर इन लव से पाल्ट्रो को विश्वभर में प्रसिद्धी मिली जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का अकादमी पुरस्कार, गोल्डन ग्लोब पुरस्कारव दो स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स प्रदान किए गए। उन्हें फॉक्स के हीट टीवी कार्यक्रम ग्ली के प्रकरण "द सब्सटिट्युट" में होली होलीडे के किरदार के लिए 2011 का सर्वश्रेष्ठ अतिथि अभिनेत्री का एमी पुरस्कार प्रदान किया गया।
पाल्ट्रो ने द टेलेंटेड मिस्टर रिप्ली, शैलो हाल और प्रूफ में भूमिका निभाई है जिसके लिए उन्हें मोशन पिक्चर ड्रामा में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का गोल्डन ग्लोब नामांकन मिला। 2008 में वे अपने करियर की सर्वाधिक कमाई वाली सुपरहीरो फ़िल्म आयरन मैन व उसके अगले भाग आयरन मैन 2 में नज़र आई जिसमे उन्होंने पेपर पॉट्स की भूमिका निभाई। उनकी शादी क्रिस मार्टिन से हो चुकी है जो एक वक्त में कोल्डप्ले के मुख्य गायक थे। उन्हें दो बच्चे, ऐपल और मोसेस है।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर ग्विनिथ पाल्ट्रो
