उत्तरी अमेरिका में, एक यूनिवर्सल ट्रांजिट पास या यूनिवर्सल एक्सेस ट्रांजिट पास एक ऐसा कार्यक्रम है जो छात्रों को भाग लेने वाले माध्यमिक संस्थानों में स्थानीय पारगमन तक असीमित पहुंच में नामांकित करता है। कार्यक्रम या तो अनिवार्य फीस के माध्यम से वित्त पोषित होते हैं जो योग्य छात्र प्रत्येक अवधि में भुगतान करते हैं जिसमें वे पंजीकृत होते हैं या छात्रों के शिक्षण में शामिल होते हैं। उदाहरण के लिए, शिकागो में वाशिंगटन विश्वविद्यालय और यू-पास कार्यक्रम अनिवार्य यू-पास शुल्क है। आवश्यक पारगमन सेवा को निधि के लिए शुल्क स्थानीय ट्रांजिट प्राधिकरण को स्थानांतरित कर दिया जाता है। चूंकि एक बड़े प्रतिभागी आधार से फीस एकत्र की जाती है, इसलिए यू-पास की कीमतें मासिक अवधि या टिकट के दौरान टिकट के भुगतान के मुकाबले कम होती हैं। छात्रों को लगाए गए यू-पास मूल्य पर कई कारकों पर निर्भर करता है जो नगर पालिकाओं, पारगमन प्रणाली और माध्यमिक संस्थानों के बीच भिन्न होते हैं।
यू-पास कार्यक्रम छात्रों को स्कूल में रहते समय अपनी परिवहन लागत को कम करने और स्थानीय समुदाय और पर्यावरण को लाभ पहुंचाने का एक तरीका प्रदान करते हैं। यू-पास प्रोग्राम निम्नलिखित लाभ प्रदान कर सकते हैं:
यू-पास कार्यक्रम जिनके लिए विश्वविद्यालयों द्वारा 100% गोद लेने की दर की आवश्यकता होती है, वे यू-पास को उन छात्रों के खर्च पर सब्सिडी दे सकते हैं, जिनके पास कार, चलना या बाइक स्कूल है और अन्य स्थानों पर जाने के लिए पारगमन का उपयोग नहीं करते हैं।कुछ यू-पास कार्यक्रम गतिशीलता प्रतिबंधों और छात्रों के लिए छूट प्रदान करने वाले छात्रों के लिए छूट प्रदान करते हैं, जैसे कि क्यूबेक में रहने वाले छात्रों के लिए छूट, लेकिन ओटावा, ओन्टारियो में स्कूल जाने के लिए।
अन्य नुकसान में शामिल हैं:
पूरे कनाडा में तीस अकादमिक संस्थान वर्तमान में यू-पास कार्यक्रम में भाग लेते हैं। 1 9 73 में, रानी विश्वविद्यालय एक सार्वभौमिक पारगमन पास कार्यक्रम लागू करने के लिए कनाडा में पहला विश्वविद्यालय बन गया। किंग्स ट्रांजिट के साथ "बस-इट" कार्यक्रम लागू किया गया था। पास के सेंट लॉरेंस कॉलेज भी इस कार्यक्रम में भाग लेते हैं। छात्र गतिविधि शुल्क के हिस्से के रूप में छात्रों को सेवा के लिए भुगतान करना होगा। कई कनाडाई विश्वविद्यालयों ने एक यूपीएएस कार्यक्रम लागू किया है।
ब्रैंडन यूनिवर्सिटी स्टूडेंट्स यूनियन ब्रैंडन ट्रांजिट के साथ एक यूपीएएस प्रोग्राम प्रदान करता है। यूपीएएस की आखिरी बार 2015 में 16 डॉलर की बढ़ोतरी हुई थी और 5 साल तक $ 1 / साल बढ़ी थी। 
असिनिबाइन कम्युनिटी कॉलेज स्टूडेंट एसोसिएशन सभी एसीसी छात्रों को ब्रैंडन ट्रांजिट के साथ एक मुफ्त बस पास प्रदान करता है। 
 2003 में, सेंट मैरी विश्वविद्यालय ने एक यूपीएएस कार्यक्रम शुरू किया। 2006 में डलहौसी विश्वविद्यालय ने अपने नए यूपीएएस के लिए विश्वविद्यालय के लिए अतिरिक्त मार्गों पर बातचीत की। कुछ साल बाद एनएससीएडी और एनएससीसी ने अपना खुद का यूपीएएस कार्यक्रम बनाया।
मैकमास्टर विश्वविद्यालय यूपीएएस कार्यक्रम में भाग लेता है।
सभी डरहम कॉलेज, ओन्टारियो विश्वविद्यालय प्रौद्योगिकी संस्थान, और ट्रेंट विश्वविद्यालय के छात्रों के लिए एक यू-पास अनिवार्य है और पूर्णकालिक छात्र शुल्क के साथ शामिल है। यह पास डरहम क्षेत्र ट्रांजिट सेवाओं और डरहम क्षेत्र के भीतर संचालित कुछ गो ट्रांजिट मार्गों पर सप्ताह में सात दिन असीमित यात्रा प्रदान करता है। इससे पहले डरहम क्षेत्र में और बाहर यात्रा करने वाली जी ट्रांजिट बसों पर यात्रा की पेशकश की गई थी; यह 2013 में बंद कर दिया गया था।
200 9 में, कार्लेटन विश्वविद्यालय और ओटावा विश्वविद्यालय के छात्रों के संगठनों ने शहर भर में यू-पास की पेशकश करने के लिए ओटावा शहर के साथ बातचीत की। यू-पास सितंबर 2010 में कार्लेटन विश्वविद्यालय और ओटावा विश्वविद्यालय के माध्यमिक छात्रों के लिए पेश किया गया था। 2010 और 2012 शैक्षणिक वर्षों में इसकी लागत $ 145 प्रति शब्द थी और 2012 अकादमिक वर्ष में, यह $ 290 खर्च करता है। 
2011 के बजट में, ओटावा शहर ने बताया कि यू-पास ने 1.35 मिलियन छात्रों के बीच सवार होने में मदद की, कार्लेटन विश्वविद्यालय और ओटावा विश्वविद्यालय में 35% की बढ़ोतरी का उपयोग किया।शहर की रिपोर्ट है कि यह यू-पास की लागत $ 3 मिलियन पर सब्सिडी देती है।
2011 में, ओटावा शहर के एक अध्ययन से पता चला कि कार्लेटन विश्वविद्यालय के छात्रों और ओटावा विश्वविद्यालय ने यू-पास कार्यक्रम को अपनाया था, दो विश्वविद्यालयों में पारगमन का उपयोग क्रमशः 39% और 35% बढ़ गया। ओटावा विश्वविद्यालय में, यू-पास की शुरूआत के बाद कार का उपयोग अपरिवर्तित बनी रही, इस प्रकार पारगमन के उपयोग का लाभ प्राथमिक रूप से उन छात्रों से आया जो चलते / बाइक थे। दूसरी ओर, कार्लेटन विश्वविद्यालय में, ड्राइविंग 33% की कमी हुई। इसने ओटावा विश्वविद्यालय में यू-पास के पर्यावरणीय और सामाजिक लाभ के रूप में कुछ संदेह उठाए, इस बात पर विचार करते हुए कि चलने और साइकिल चलने से कोई प्रदूषण नहीं होता है, जबकि बस उपयोग प्रदूषण का कारण बनता है। 
ओटावा विश्वविद्यालय के कुछ छात्रों ने अपने छात्र संघ, ओटावा विश्वविद्यालय के छात्र संघ को आरोप लगाया कि एसएफयूओ ने यू-पास जनमत प्रश्न का सही ढंग से प्रशासन नहीं किया था। मामला अभी तक अदालत में तय नहीं किया गया है।
कार्लेटन विश्वविद्यालय में, कम से कम एक समाचार पत्र ने बताया कि यू-पास के परिणामस्वरूप छात्रों को परेशान बसों का सामना करना पड़ा। 
2012 में, वेस्टर्न ओन्टारियो विश्वविद्यालय, और फांसहावे कॉलेज ने एक यूपीएएस कार्यक्रम बनाया। 
मिसिसॉगा में टोरंटो विश्वविद्यालय ने 2007 के पतन में अपना यू-पास कार्यक्रम पेश किया, जिसमें सितंबर से अप्रैल के स्कूल वर्ष के दौरान मिसिसॉगा की बस प्रणाली का शहर मिवे, पूर्णकालिक यूटीएम छात्रों की असीमित सवारी की पेशकश की गई। स्नातक और यूटीएम से संबद्ध स्नातक छात्रों को प्रत्येक गिरावट का अनिवार्य शुल्क लिया जाता है। यह कार्यक्रम विश्वविद्यालय में बहुत लोकप्रिय साबित हुआ है और बाद में इसे गर्मी तक बढ़ा दिया गया है और अंशकालिक छात्रों को शामिल किया गया है। 
 वाटरलू, ओन्टारियो के दोनों विश्वविद्यालयों ने यू-पास कार्यक्रमों को अपनी शिक्षण शुल्क में लागू किया है, जिससे पूर्णकालिक छात्रों को ग्रैंड रिवर ट्रांजिट बस प्रणाली पर कहीं भी असीमित यात्रा की अनुमति मिलती है। वाटरलू के क्षेत्रीय नगर पालिका अपने छात्र कार्ड का उपयोग कर।
 मेट्रो वैंकूवर में ट्रांसलिंक सिस्टम पर यात्रा के लिए सार्वजनिक माध्यमिक छात्रों के लिए 2010 में यू-पास बीसी पेश किया गया था।
 विक्टोरिया विश्वविद्यालय में, यू-पास को 2000 में विक्टोरिया स्टूडेंट्स सोसाइटी विश्वविद्यालय द्वारा जनमत संग्रह में अनुमोदित किया गया था। यूवीसी छात्र कार्ड यू-पास विशेषाधिकारों के साथ एन्कोड किया गया है और छात्र को अपना कार्ड यू- सक्रियण कियोस्क पास करें।
TRUSU यूपीएएसएस कमलोप्स शहर के लिए असीमित पारगमन पास है जो कमलूप्स में थॉम्पसन नदियों विश्वविद्यालय में नामांकित प्रत्येक छात्र को प्रदान किया जाता है। यूपीएएसएस आपको अपने बैंक खाते और पर्यावरण दोनों के लिए कम लागत पर कक्षाओं, कार्य, विद्यालयों और उससे भी अधिक तक पहुंचने की अनुमति देता है। यूपीएएसएस आपको टूर्नामेंट कैपिटल सेंटर की मासिक सदस्यता और कनाडा गेम्स एक्वाटिक सेंटर तक निःशुल्क पहुंच के लिए 50% छूट प्रदान करता है। 
सभी चार प्रमुख माध्यमिक छात्रों के संघ / संघ ई-पास कार्यक्रम को एडमोंटन शहर, सेंट अल्बर्ट शहर और स्ट्रैथकोना काउंटी के साथ साझेदारी में संचालित करते हैं। अल्बर्टा विश्वविद्यालय और मैकवान विश्वविद्यालय ने पहली बार 2007 में कार्यक्रम शुरू किया था और 2010 में उत्तरी अल्बर्टा इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी और 2013 में नॉरक्वैस्ट कॉलेज में शामिल हो गए थे। सभी चार संस्थान 2015 में एलआरटी द्वारा जुड़े होंगे। यू- 2007 में पास कार्यक्रम, एडमोंटन शहर ने बढ़ते सेवा घंटों और अतिरिक्त मार्गों की पेशकश करके सार्वजनिक परिवहन की इस बढ़ती मांग का जवाब दिया है।
यू-पास को मार्च 2015 में एक जनमत संग्रह में रेजिना विश्वविद्यालय में छात्र निकाय द्वारा अनुमोदित किया गया था। इस जनमत ने यूआरएसयू को रेजिना शहर के साथ यू-पास सौदे पर बातचीत करने का एक आदेश दिया था, जिसका मूल्य $ 70- $ 90 प्रति छात्र रेजिना शहर के साथ कई महीनों की बातचीत के बाद, यूआरएसयू और रेजिना ट्रांजिट एक समझौते पर आए, जिसे सितंबर 2015 में रेजिना सिटी काउंसिल द्वारा अनुमोदित किया गया था। 
संयुक्त राज्य भर में एक सौ पच्चीस शैक्षणिक संस्थान वर्तमान में यू-पास कार्यक्रम में भाग लेते हैं, निम्नलिखित सहित:
 संयुक्त राज्य अमेरिका में पहले यू-पास कार्यक्रमों में से एक सिएटल क्षेत्र में किंग काउंटी मेट्रो के साथ वाशिंगटन विश्वविद्यालय में शुरू किया गया था। यह कार्यक्रम 1 99 1 में शुरू हुआ और अब छात्रों को पूजेट साउंड क्षेत्र में अधिकांश सार्वजनिक परिवहन सेवाओं तक पहुंच प्रदान करता है। कार्यक्रम शुरू में शॉर्ट टर्म पायलट कार्यक्रम के रूप में पेश किया गया था, सिएटल क्षेत्र में केवल सबसे बड़ा ट्रांजिट ऑपरेटर, किंग काउंटी मेट्रो और सिएटल में मुख्य यूडब्ल्यू परिसर शामिल था। पायलट इतना सफल था कि यह स्थायी हो गया; सभी तीन यूडब्ल्यू परिसरों में छात्रों के लिए भागीदारी अब अनिवार्य है, और छह अतिरिक्त पारगमन एजेंसियां ​​कार्यक्रम में शामिल हो गई हैं। छात्र अपने विश्वविद्यालय आईडी कार्ड का उपयोग कर बस सेवा का उपयोग करते हैं। यूडब्ल्यू यू-पास कार्यक्रम ज्यादातर छात्रों के लिए 76 डॉलर प्रति तिमाही के छात्र शुल्क और गतिविधि शुल्क के माध्यम से भुगतान किया जाता है। शुल्क अत्यधिक छूट प्राप्त है और इसमें कई मेट्रो, कम्यूटर, शटल, वैनपूल और कार-शेयरिंग ट्रांज़िट विकल्प पर पूर्ण किराया कवरेज शामिल है। भागीदारी संकाय और कर्मचारियों के लिए वैकल्पिक है, जो कार्यक्रम के लिए $ 136 / तिमाही का भुगतान करते हैं। विश्वविद्यालय, बदले में, एक यात्रा यात्रा दर के अनुसार प्रति ट्रिप आधार पर पारगमन ऑपरेटरों का भुगतान करता है। बातचीत की यात्रा दर ऑपरेटर द्वारा भिन्न होती है, लेकिन नकद किराया से कम है। यूडब्ल्यू के यू-पास कार्यक्रम के अध्ययन से पता चलता है कि कार्यक्रम शुरू होने के बाद से अकेले ड्राइव में कमी 38% कम हो गई है। यू-पास कार्यक्रम के परिणामस्वरूप पारगमन सेवाओं की मांग में काफी वृद्धि हुई और समय के साथ-साथ सवारता बढ़ गई है, इसलिए परिसर में पारगमन सेवा है। कार्यक्रम अकेले किंग काउंटी मेट्रो के लिए लगभग $ 7.5 मिलियन उत्पन्न करता है।
शिकागो ट्रांजिट अथॉरिटी ने 1 99 8 में अपना यू-पास कार्यक्रम शुरू किया था। तीन वर्षों के भीतर, 22 कॉलेज और विश्वविद्यालय सीटीए के साथ एक अनुबंध समझौते में प्रवेश करके कार्यक्रम में शामिल हो गए थे ताकि सभी पूर्णकालिक छात्रों को यू-पास प्रदान किया जा सके। सीटीए वर्तमान में 52 क्षेत्रीय कॉलेजों और विश्वविद्यालयों के साथ अनुबंध करता है ताकि सभी छात्रों को एक सेमेस्टर के लिए रियायती सवारी की पेशकश की जा सके। सभी नामांकित छात्रों को यू-पास खरीदना होगा। पास छात्रों को अकादमिक वर्ष के दौरान सभी सीटीए बसों और ट्रेनों पर असीमित यात्रा करने में सक्षम बनाता है। छात्र नियमित शिक्षण और भाग लेने वाले संस्थानों द्वारा मूल्यांकन की गई फीस के हिस्से के रूप में पास के लिए भुगतान करते हैं। संस्थानों को यू-पास के लिए दैनिक प्रति छात्र शुल्क के आधार पर शुल्क लिया जाता है जो शुरू में 50 सेंट पर निर्धारित किया गया था और नियमित आधार पर बढ़ाया गया था। 2013 के पतन के बाद से, नई दर $ 1.07 प्रति दिन या लगभग 15 डॉलर प्रति सेमेस्टर है। मासिक आधार पर, छात्र पूर्ण किराया मूल्य पर कम से कम $ 66 प्रति माह बचाते हैं। यू-पास छात्रों के लिए सालाना 35 मिलियन से अधिक सवारी प्रदान करता है। 
