निर्देशांक: 27°07′52″N 72°21′50″E / 27.131°N 72.364°E / 27.131; 72.364फलोदी राजस्थान के जोधपुर जिले में स्थित एक उपखंड,शहर,तहसील है। पोकरण,पीलवा,देचू,सांवरीज इत्यादि इनके पड़ौसी गाँव है। यहाँ का पिन कोड 342301 है। फलोदी में कई विद्यालय तथा महविद्यालय भी है। यह राजस्थान का सबसे शुष्क क्षेत्र है।
फलोदी मुख्य रूप से फलवृधिका नाम से बसा है। इसका सबसे प्राचीन नाम विजयनगर था विक्रम संवत 1515 में श्री सिद्धू कल्ला ने फलोदी गांव की स्थापना की थीं और उस समय इसका नाम फलवृधिका नाम रखा था जो वर्तमान में फलोदी के नाम से जाना जाता है। फलोदी नाम श्री सिद्धु कल्ला की विधवा बेटी फला के कहने पर रखा था, फला का योगदान फलोदी का दुर्ग में काफी रहा है। फलोदी कुर्जा के लिए काफी प्रसिद्ध है यहां से 04 किलोमीटर की दूरी पर एक खीचन नामक गांव है जहां पर पूरे जोधपुर ज़िले में सर्वाधिक कुरजे यहां आती है।फलोदी में ही एक गाँव लोर्डियाँ है जिसे न्यू अमेरिका के नाम से जाना जाता है। 
फलोदी पूरे भारत भर का सबसे ज्यादा शुष्क प्रदेश है। इनके अलावा 2016 को यहां सबसे ज्यादा तापमान 51 डिग्री सेल्सियस तक मापा गया। 
