महिपालपुर भारत की राजधानी दिल्ली का एक गाँव हें यह दक्षिण दिल्ली की अरावली पर्वत माला में हें. इसके एक तरफ हवाई अड्डा हें तो दूसरी तरफ वसंत कुंज की शानदार कालोनी हें. महिपालपुर गाँव की पुरानी आबादी ऊचे निचे स्थान पर हें. नई आबादी महिपालपुर एक्सटेंसन में ए, एल व के ब्लाक में बसी हुई हें. गाँव का पहाड़ी का एरिया इंडियन आर्मी के पास हें. इसमें से कुछ एरिया को अरावली पार्क का नाम दिया गया हें, जिसमे नील गाय, खरगोस, गीदड़, मोर, सांप, सूअर, नेवला व तरह तरह के जगंली पशु पक्षी हें. पार्क में लोग सुबहे मोर्निंग वाक के लिए जाते हें,महिपालपुर से एक सडक वसंत कुंज महरोली की तरफ जाती हें तो दूसरी धोला कुआँ से गुड्गावा की तरफ जाती हें, गुड्गावा की सडक पर शिव मूर्ति हें, तो महरोली की सडक पर सुल्तान गोरी का मकबरा हें. जिनके लोग दर्सन के लिए आते हें,
