क्रम-विकास या इवोलुशन जैविक आबादी के आनुवंशिक लक्षणों के पीढ़ी दर पीढ़ी परिवर्तन को कहते हैं। क्रम-विकास की प्रक्रियायों के फलस्वरूप जैविक संगठन के हर स्तर पर विविधता बढ़ती है।
पृथ्वी के सभी जीवों का एक साझा पूर्वज है, जो 3.5–3.8 अरब वर्ष पूर्व रहता था। इसे अंतिम सार्वजानिक पूर्वज कहते हैं। जीवन के क्रम-विकासिक इतिहास में बार-बार नयी जातियों का बनना, जातियों के अंतर्गत परिवर्तन, और जातियों का विलुप्त होना साझे रूपात्मक और जैव रासायनिक लक्षणों से साबित होता है। जिन जातियों का हाल ही में कोई साझा पूर्वज था, उन जातियों में ये साझे लक्षण ज्यादा समान हैं। मौजूदा जातियों और जीवाश्मों के इन लक्षणों के बीच क्रम-विकासिक रिश्ते देख कर हम जीवन का वंश वृक्ष बना सकते हैं। सबसे पुराने बने जीवाश्म जैविक प्रक्रियाओं से बने ग्रेफाइट के हैं, उसके बाद बने जीवाश्म सूक्ष्मजीवी चटाई के हैं, जबकि बहुकोशिकीय जीवों के जीवाश्म बहुत ताजा हैं। इस से हमें पता चलता है कि जीवन सरल से जटिल की तरफ विकसित हुआ है। आज की जैव विविधता को प्रजातिकरण और विलुप्ति, दोनों द्वारा आकार दिया गया है। पृथ्वी पर रही 99 प्रतिशत से अधिक जातियाँ विलुप्त हो चुकी हैं। पृथ्वी पर जातियों की संख्या 1 से 1.4 करोड़ अनुमानित है। इन में से 12 लाख प्रलेखित हैं।
19 वीं सदी के मध्य में चार्ल्स डार्विन ने प्राकृतिक वरण द्वारा क्रम-विकास का वैज्ञानिक सिद्धांत दिया। उन्होंने इसे अपनी किताब जीवजाति का उद्भव में प्रकाशित किया। प्राकृतिक चयन द्वारा क्रम-विकास की प्रक्रिया को निम्नलिखित अवलोकनों से साबित किया जा सकता है : 1) जितनी संतानें संभवतः जीवित रह सकती हैं, उस से अधिक पैदा होती हैं, 2) आबादी में रूपात्मक, शारीरिक और व्यवहारिक लक्षणों में विविधता होती है, 3) अलग-अलग लक्षण उत्तर-जीवन और प्रजनन की अलग-अलग संभावना प्रदान करते हैं, और 4) लक्षण एक पीढ़ी से अगली पीढ़ी को दिए जाते हैं। इस प्रकार, पीढ़ी दर पीढ़ी आबादी उन शख़्सों की संतानों द्वारा प्रतिस्थापित हो जाती है जो उस बाईओफीसिकल परिवेश के बेहतर अनुकूलित हों। प्राकृतिक वरण की प्रक्रिया इस आभासी उद्देश्यपूर्णता से उन लक्षणों को बनती और बरकरार रखती है जो अपनी कार्यात्मक भूमिका के अनुकूल हों। अनुकूलन का प्राकृतिक वरण ही एक ज्ञात कारण है, लेकिन क्रम-विकास के और भी ज्ञात कारण हैं। माइक्रो-क्रम-विकास के अन्य गैर-अनुकूली कारण उत्परिवर्तन और जैनेटिक ड्रिफ्ट हैं।
1842 में, चार्ल्स डार्विन ने ओन द ओरिजिन ऑफ़ स्पेसिज़ का अपना पहला स्केच लिखा। 
मुख्य लेख: विकासवाद का इतिहास
प्रस्ताव है कि एक प्रकार का एक जीव दूसरे प्रकार से उतर सकता है, कुछ पूर्व-सेक्रेटिक ग्रीक दार्शनिकों जैसे कि अनैक्सीमंडर और एम्पोडोक्लस में वापस जाता है। इस तरह के प्रस्ताव रोमन काल में बच गए। कवि और दार्शनिक लूक्रेटियस ने एम्पडोकल्स को अपने मास्टरवर्क डी रीरम नटूरा में देखा। 
इन भौतिक विचारों के विपरीत, अरिस्टोटेलियनिज़्म ने सभी स्वाभाविक चीजों को तय प्राकृतिक संभावनाओं के वास्तविक स्वरूप के रूप में माना, जिन्हें रूपों के रूप में जाना जाता है। यह प्रकृति की एक मध्ययुगीन दूरसंचार की समझ का हिस्सा था जिसमें सभी वस्तुओं का एक दिव्य ब्रह्मांडीय क्रम में खेलने के लिए एक महत्वपूर्ण भूमिका है। इस विचार की विविधताएं मध्य युग की मानक समझ बन गईं और ईसाई सीखने में एकीकृत हो गईं, लेकिन अरस्तू ने मांग नहीं की कि वास्तविक प्रकार के जीव हमेशा सही आध्यात्मिक रूपों के लिए एक-दूसरे के अनुरूप होते हैं और विशेष रूप से नए प्रकार के जीवन के उदाहरण देते हैं। चीजें आ सकती हैं। 
17 वीं शताब्दी में, आधुनिक विज्ञान की नई पद्धति ने अरिस्तोटलियन दृष्टिकोण को खारिज कर दिया। यह भौतिक कानूनों के संदर्भ में प्राकृतिक घटनाओं के स्पष्टीकरण की मांग की थी जो सभी दृश्यमान वस्तुओं के लिए समान थे और उन्हें किसी भी निश्चित प्राकृतिक श्रेणियों या दिव्य ब्रह्मांडीय आदेश के अस्तित्व की आवश्यकता नहीं थी। हालांकि, यह नया दृष्टिकोण जैविक विज्ञान में जड़ लेने के लिए धीमा था, निश्चित प्राकृतिक प्रकारों की अवधारणा के अंतिम गढ़। जॉन रे ने निर्धारित प्राकृतिक प्रकारों, "प्रजातियों" के लिए पौधों और जानवरों के प्रकारों के पहले से अधिक सामान्य शब्दों में से एक को लागू किया, लेकिन उन्होंने प्रत्येक प्रकार की जीवित चीज़ों को सख्ती से एक प्रजाति के रूप में पहचाना और प्रस्तावित किया कि प्रत्येक प्रजाति को उन सुविधाओं के द्वारा परिभाषित किया जा सकता है जो चकित हो पीढ़ी के बाद स्वयं पीढ़ी। 1735 में कार्ल लिनिअस द्वारा पेश जैविक वर्गीकरण ने स्पष्ट रूप से प्रजातियों के रिश्तों की श्रेणीगत प्रकृति को मान्यता दी, लेकिन अभी भी एक दैवीय योजना के अनुसार निर्धारित प्रजातियों को देखते हुए। 
इस समय के अन्य प्रकृतिवादी समय पर प्राकृतिक कानूनों के अनुसार प्रजातियों के विकासवादी परिवर्तन पर अनुमान लगाते हैं। 1751 में, पियरे लुइस माउप्रर्टुस ने प्रजनन के दौरान होने वाली प्राकृतिक संशोधनों के बारे में लिखा और नई प्रजातियों का उत्पादन करने के लिए कई पीढ़ियों से संचित किया। जॉर्जेस-लुइस लेक्लरर्क, कॉमटे डी बफ़फ़ोन ने सुझाव दिया कि प्रजातियां अलग-अलग जीवों में बिगड़ सकती हैं, और इरास्मस डार्विन ने प्रस्ताव किया था कि सभी गर्म रक्त वाले जानवर एक ही सूक्ष्मजीव से उतर सकते थे। पहली पूर्ण विकसित विकास योजना, जीन-बैप्टिस्ट लेमारक की "1809 की" रूपांतरण "सिद्धांत थी, जिसमें स्वस्थ पीढ़ी ने लगातार जीवन के सरल रूपों का निर्माण किया था जो समानांतर वंशावली में अंतर्निहित प्रगतिशील प्रवृत्ति के साथ अधिक जटिलता विकसित करता था, और स्थानीय स्तर पर इन वंशों को उनके उपयोग के कारण होने वाले परिवर्तनों या माता-पिता में अनुपस्थित होने के कारण परिवेश में रूपांतरित किया जाता है।  इन विचारों को स्थापित प्रकृतिविदों द्वारा निंदा की गई थी क्योंकि अनुमान लगाया गया था कि अनुभवजन्य समर्थन की कमी है। विशेष रूप से, जार्ज क्यूवेर ने जोर देकर कहा कि प्रजातियां असंबंधित और निर्धारित हैं, उनकी समानताएं कार्यात्मक जरूरतों के लिए दैवीय डिजाइन को दर्शाती हैं इस बीच, विलियम पैली ने रेड के विचारों को प्राकृतिक धर्मशास्त्र या ईसाइयों के अस्तित्व और अस्तित्व के देवता में विकसित किया था, जो कि दैवीय डिजाइन के सबूत के रूप में जटिल रूपांतरों का प्रस्ताव था और जिसे चार्ल्स डार्विन ने प्रशंसा की थी। 
निरंतर टाइपोलाजिक क्लास या जीव विज्ञान में प्रकार की अवधारणा से महत्वपूर्ण ब्रेक, प्राकृतिक चयन के माध्यम से विकास के सिद्धांत के साथ आया था, जो कि चरम जनसंख्या के संदर्भ में चार्ल्स डार्विन द्वारा तैयार किया गया था। थॉमस रॉबर्ट माल्थस द्वारा जनसंख्या के सिद्धांत पर एक निबंध से आंशिक रूप से प्रभावित, डार्विन ने कहा कि जनसंख्या वृद्धि से "अस्तित्व के लिए संघर्ष" हो सकता है जिसमें अनुकूल भिन्नता प्रबल हो जाती है क्योंकि अन्य की मृत्यु हो जाती है। प्रत्येक पीढ़ी में, कई संतानों सीमित संसाधनों की वजह से प्रजनन की उम्र तक जीवित रहने में विफल रहते हैं। यह सभी प्रकार के जीवों के लिए उसी तरह प्राकृतिक कानूनों के काम के माध्यम से एक आम वंश से पौधों और जानवरों की विविधता समझा सकता है।   डार्विन ने 1838 के बाद से "प्राकृतिक चयन" के सिद्धांत को विकसित किया और इस विषय पर अपनी "बड़ी किताब" को लिखना शुरू किया जब अल्फ्रेड रसेल वालेस ने उन्हें लगभग 1858 में उसी सिद्धांत का एक संस्करण भेजा। उनके अलग-अलग पत्र 1858 की बैठक में एक साथ प्रस्तुत किए गए थे लन्दन सोसाइटी ऑफ लंदन की। 185 9 के अंत में, डार्विन ने अपने "सार" का प्रकाशन ऑन द ओरिजिन ऑफ़ स्पस्टिस के रूप में प्राकृतिक चयन को विस्तार से और एक तरह से समझाया जिससे वैकल्पिक सिद्धांतों की कीमत पर विकास के डार्विन की अवधारणाओं की तेजी से व्यापक स्वीकृति हुई। थॉमस हेनरी हक्सले ने मनुष्यों के लिए डार्विन के विचारों को लागू किया, पेलियोटोलोजी और तुलनात्मक शरीर रचना के प्रयोग से ठोस प्रमाण प्रदान करने के लिए कि इंसानों और एपिस ने एक आम वंश को साझा किया। कुछ लोग इस से परेशान थे क्योंकि यह निहित था कि ब्रह्मांड में मनुष्यों का कोई विशेष स्थान नहीं था। 
प्रजनन आनुवंशिकता और नए गुणों की उत्पत्ति के तंत्र एक रहस्य बने रहे। इस दिशा में, डार्विन ने पेंजेनेसिस के अपना अस्थायी सिद्धांत विकसित किया। 1865 में, ग्रेगर मेंडल ने बताया कि तत्वों को स्वतंत्र वर्गीकरण और पृथक्करण तत्वों के माध्यम से एक अनुमानित तरीके से विरासत में मिला। मंडाल के विरासत के कानूनों ने अंततः डार्विन के सबसे अधिक पेंजेन्सिस सिद्धांत की पूर्ति की। अगस्त Weismann रोगाणु कोशिकाओं के बीच महत्वपूर्ण अंतर है कि gametes और शरीर की दैहिक कोशिकाओं को जन्म दे दिखा, कि आनुवंशिकता केवल रोगाणु लाइन के माध्यम से गुजरता है। ह्यूगो डी वायिस्स ने वेरिज्न के रोगाणु / सोम सेल के भेद के लिए डार्विन के पेंजेन्सिस सिद्धांत से जुड़ा है और यह प्रस्ताव किया है कि डार्विन के पेंजेन सेल नाभिक में केंद्रित थे और जब व्यक्त की गई तो कोशिका संरचना को बदलने के लिए वे कोशिका द्रव्य में जा सकते थे। डे विल्स भी शोधकर्ताओं में से एक थे जिन्होंने मेन्डल के काम को अच्छी तरह से ज्ञात किया, यह मानते हुए कि Mendelian लक्षण germline पर आनुवंशिक परिवर्तनों के हस्तांतरण के अनुरूप हैं। नए प्रकारों की उत्पत्ति के बारे में समझने के लिए, डी वर्इस ने एक उत्परिवर्तन सिद्धांत विकसित किया जिसने उन लोगों के बीच एक अस्थायी दरार पैदा कर लिया, जिन्होंने डरविनियन विकास और बायोमेट्रिकिअंस को स्वीकार किया था जो डे विल्स के साथ संबद्ध थे।  1 9 30 के दशक में, जनसंख्या आनुवांशिकी के क्षेत्र में अग्रणी, जैसे रोनाल्ड फिशर, सिवल राइट और जे। बी। एस। हल्दने ने एक मजबूत सांख्यिकीय दर्शन पर विकास की नींव रखी। इस प्रकार डार्विन के सिद्धांत, आनुवंशिक उत्परिवर्तन और मेंडेलियन विरासत के बीच झूठे विरोधाभास इस प्रकार सुलझ गए। 
मुख्य लेख: आधुनिक संश्लेषण 1 9 20 और 1 9 30 के दशक में तथाकथित आधुनिक संश्लेषण ने प्राकृतिक चयन और जनसंख्या आनुवांशिकी से जुड़े हुए हैं, जो कि मण्डलियन विरासत पर आधारित है, एक एकीकृत सिद्धांत में जो आम तौर पर जीव विज्ञान की किसी भी शाखा में लागू होता है। आधुनिक संश्लेषण ने प्रजातियों में जनसंख्या में दिखाए गए पैटर्न, प्लायाटोलॉजी में जीवाश्म संक्रमण के माध्यम से और विकासशील जीव विज्ञान में जटिल सेलुलर तंत्रों को समझाया। 1 9 53 में जेम्स वाटसन और फ्रांसिस क्रिक द्वारा डीएनए की संरचना के प्रकाशन ने विरासत के लिए एक भौतिक तंत्र का प्रदर्शन किया। आनुवांशिक जीव विज्ञान ने जीनोटाइप और फेनोटाइप के बीच संबंधों की हमारी समझ में सुधार किया। प्रगतिशील पेस्टों के प्रकाशन और उपयोग के माध्यम से एक तुलनात्मक और परीक्षण योग्य रूपरेखा में गुणों के संक्रमण के मानचित्रण पर फिलाोजेनेटिक सिस्टमैटिक्स में प्रगति की गई। 1 9 73 में, विकासवादी जीवविज्ञानी थिओडोसियस डोब्ह्हन्स्की ने लिखा है कि "जीव विज्ञान में कुछ भी विकास के प्रकाश में नहीं छोड़ता है", क्योंकि यह उन प्राकृतिक संबंधों के विरोधाभासी तथ्यों को पहले के संबंधों को प्रकाश में लाया है, जो ज्ञान के एक स्पष्ट व्याख्यात्मक शरीर में वर्णन करता है और इस ग्रह पर जीवन के बारे में कई अवलोकन तथ्यों का अनुमान लगाया गया है।
तब से, जीन से लेकर प्रजातियों तक, जैविक पदानुक्रम के पूर्ण और एकीकृत पैमाने पर जैविक घटनाओं की व्याख्या करने के लिए आधुनिक संश्लेषण को आगे बढ़ा दिया गया है। यह विस्तार, विकासवादी विकास जीव विज्ञान के रूप में जाना जाता है और अनौपचारिक रूप से "ईवो-देव" कहा जाता है, यह दर्शाता है कि पीढ़ियों के बीच परिवर्तन व्यक्तिगत जीवों के भीतर परिवर्तन के पैटर्न पर कैसे कार्य करता है। 21 वीं सदी की शुरुआत के बाद से और हाल के दशकों में किए गए खोजों के प्रकाश में, कुछ जीवविज्ञानियों ने एक विस्तारित उत्क्रांति संश्लेषण के लिए तर्क दिया है, जो गैर आनुवांशिक विरासत मोड, जैसे एपिजिनेटिक्स, पैतृक प्रभाव, पारिस्थितिक और सांस्कृतिक विरासत, और उत्थानशीलता
अधिक जानकारी: आनुवंशिकी, आनुवंशिकी, आनुवंशिकता, और प्रतिक्रिया के आदर्शों का परिचय
डीएनए संरचना कुर्सियां ​​केंद्र में हैं, जो एक डबल हेलिक्स में फॉस्फेट-चीनी जंजीरों से घिरी हुई हैं।जीवों में विकास, आनुवांशिक गुणों में परिवर्तन-एक जीव की विरासत विशेषताओं के माध्यम से होता है। इंसानों में, उदाहरण के लिए, आंखों का रंग एक विरासत की विशेषता है और एक व्यक्ति को उनके माता-पिता में से "भूरा-आंख के लक्षण" का उत्तराधिकारी हो सकता है। वंशानुक्रमित गुण जीन द्वारा नियंत्रित होते हैं और जीवों के जीनोम के भीतर जीन का पूरा सेट इसकी जीनोटाइप कहलाता है। 
एक जीव की संरचना और व्यवहार को बनाने वाले अनोखी लक्षणों का पूरा सेट उसे फ़नोटाइप कहा जाता है यह लक्षण पर्यावरण के साथ अपने जीनोटाइप के संपर्क से आते हैं। नतीजतन, एक जीव के phenotype के कई पहलुओं को विरासत में नहीं मिलता है। उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति के जीनोटाइप और सूरज की रोशनी के बीच परस्पर चक्कर आती है; इस प्रकार, suntans लोगों के बच्चों को पारित नहीं कर रहे हैं हालांकि, जीनोटाइपिक भिन्नता में अंतर के कारण कुछ लोग दूसरों की तुलना में अधिक आसानी से तन कर सकते हैं; एक हड़ताली उदाहरण, वे लोग हैं जो बीबीनवाद के विरासत गुण हैं, जो बिल्कुल तन नहीं करते हैं और सनबर्न के प्रति बहुत संवेदनशील हैं। 
आनुवंशिक जानकारी डीएनए के माध्यम से एक पीढ़ी से दूसरे के पास जा सकते हैं, एक अणु जो आनुवंशिक जानकारी को एनकोड करते हैं। डीएनए चार प्रकार के कुर्सियां ​​से बना एक लंबी बायोपॉलिमर है। एक विशेष डीएनए अणु के साथ कुर्सियां ​​का अनुक्रम आनुवांशिक जानकारी को निर्दिष्ट करता है, एक वाक्य को वर्णित पत्रों के अनुक्रम के समान। कोशिका को विभाजित करने से पहले, डीएनए की प्रतिलिपि बनाई जाती है, जिससे कि परिणामस्वरूप दो कोशिकाओं में से प्रत्येक डीएनए अनुक्रम के उत्तराधिकारी हो जाएंगे। एक डीएनए अणु का अंश जो एक एकल कार्य इकाई को निर्दिष्ट करता है जिसे जीन कहा जाता है; विभिन्न जीनों के आधार के विभिन्न दृश्य हैं कोशिकाओं के भीतर, डीएनए की लंबी किस्में क्रोमोसोम नामक घनीभूत संरचनाओं का निर्माण करती है। गुणसूत्र के भीतर एक डीएनए अनुक्रम के विशिष्ट स्थान को एक स्थान के रूप में जाना जाता है। अगर किसी व्यक्ति के बीच एक स्थान पर डीएनए अनुक्रम भिन्न होता है, तो इस अनुक्रम के विभिन्न रूपों को एलील्स कहा जाता है। डीएनए दृश्यों को उत्परिवर्तनों के माध्यम से बदल सकता है, नए एलील्स पैदा कर सकता है। यदि एक जीन के भीतर एक उत्परिवर्तन होता है, तो नए एलील को प्रभावित कर सकते हैं कि जीन के नियंत्रण, जीव के फेनोटाइप को बदलते हैं। हालांकि, जबकि कुछ मामलों में एलील और एक विशेषता के बीच यह सरल पत्राचार, अधिकांश लक्षण अधिक जटिल होते हैं और मात्रात्मक गुण लोकी द्वारा नियंत्रित होते हैं। 
हाल के निष्कर्षों ने हेरिटेबल परिवर्तनों के महत्वपूर्ण उदाहरणों की पुष्टि की है जिन्हें डीएनए में न्यूक्लियोटाइड के अनुक्रम में परिवर्तनों से समझाया नहीं जा सकता है। इन घटनाओं को एपिगेनेटिक विरासत प्रणाली के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। डीएनए मेथिलैशन मार्किंग क्रोमैटिन, आत्म-निरंतर चयापचयी छोरों, आरएनए हस्तक्षेप से जीन मुंह बंद करने और प्रोटीन की त्रि-आयामी संरचना हैं, जहां ऐसे क्षेत्रों में इपिजिनेटिक विरासत प्रणाली की खोज की गई है।  विकासशील जीवविज्ञानियों का कहना है कि आनुवांशिक नेटवर्क और जटिल कोशिकाओं के बीच संचार में जटिल बातचीत के कारण विविधताएं हो सकती हैं जो विकासशील प्लास्टिली और कैनलिसेशन में कुछ मैकेनिकों को कम कर सकती हैं। हेरिएबिलिटी भी बड़े पैमाने पर भी हो सकती है उदाहरण के लिए, आला निर्माण की प्रक्रिया के माध्यम से पारिस्थितिक विरासत को उनके पर्यावरण में नियमित रूप से और दोहराए जाने वाले जीवों द्वारा परिभाषित किया गया है। इससे उन प्रभावों की विरासत उत्पन्न होती है जो बाद की पीढ़ियों के चयन शासन में संशोधित और फ़ीड करते हैं। पूर्वजों के पारिस्थितिक कार्यों से पैदा होने वाले वंशज, जीन्स और पर्यावरणीय विशेषताओं का उत्तराधिकारी होते हैं। जीन के सीधा नियंत्रण में नहीं होते हैं, विकास के क्षेत्र में हेरिटिबिलिटी के अन्य उदाहरणों में सांस्कृतिक गुणों का विरासत और सहजीवीजन शामिल हैं।
मुख्य लेख: जेनेटिक विविधताअधिक जानकारी: जेनेटिक विविधता और जनसंख्या आनुवंशिकीएक जीव के जीनोटाइप और पर्यावरण के प्रभाव दोनों से जीवित रहने वाले जीवों का फेनोटाइप परिणाम है। आबादी में फेनोटाइपिक भिन्नता का एक महत्वपूर्ण हिस्सा जीनोटाइपिक भिन्नता के कारण होता है। आधुनिक विकासवादी संश्लेषण इस आनुवांशिक विविधता में समय के साथ परिवर्तन के रूप में विकास को परिभाषित करता है। एक विशेष एलील की आवृत्ति उस जीन के अन्य रूपों के अधिक या उससे कम प्रचलित हो जाएगी। जब एक नया एलील निर्धारण के बिंदु तक पहुंच जाता है तो भिन्नता गायब हो जाती है-जब यह या तो आबादी से गायब हो जाती है या पुरानी एलील को पूरी तरह बदल देती है। 
आबादी में पर्याप्त आनुवंशिक बदलाव होने पर प्राकृतिक चयन केवल विकास का कारण होगा। मेंडेलियन आनुवंशिकी की खोज से पहले, एक सामान्य अवधारणा विरासत को सम्मिश्रित कर रहा था। लेकिन सम्मिश्रण विरासत के साथ, आनुवंशिक भिन्नता को तेजी से खो दिया जाएगा, प्राकृतिक चयन से विकास असंभव है। हार्डी-वेनबर्ग सिद्धांत में यह पता चलता है कि जनसँख्या में मेन्डेलियन विरासत के साथ किस प्रकार भिन्नता बनाए रखी जाती है। एलिल्स के आवृत्तियों चयन, उत्परिवर्तन, प्रवास और आनुवांशिक बहाव की अनुपस्थिति में स्थिर रहेगा। 
विविधता जीनोम में उत्परिवर्तन से आती है, जनसंख्या के बीच यौन प्रजनन और प्रवास के माध्यम से जीन के फेरबदल। उत्परिवर्तन और जीन प्रवाह के माध्यम से नई विविधताओं के निरंतर परिचय के बावजूद, प्रजातियों के अधिकांश जीनोम उस प्रजाति के सभी व्यक्तियों में समान हैं। हालांकि, जीनोटाइप में अपेक्षाकृत छोटे अंतर भी फेनोटाइप में नाटकीय अंतर पैदा कर सकते हैं: उदाहरण के लिए, चिम्पांजी और इंसान अपने जीनोमों में से लगभग 5% में अंतर करते हैं।
मुख्य लेख: उत्परिवर्तन
एक गुणसूत्र के हिस्से का दोहरावम्यूटेशन कोशिका के जीनोम के डीएनए अनुक्रम में परिवर्तन हैं। जब उत्परिवर्तन होते हैं, वे एक जीन के उत्पाद को बदल सकते हैं, या जीन को कार्य करने से रोक सकते हैं, या इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ता। उड़ो ड्रोसोफिला मेलेनोगास्टर में पढ़ाई के आधार पर, यह सुझाव दिया गया है कि यदि कोई जीन जीन द्वारा निर्मित प्रोटीन में परिवर्तन करता है, तो यह संभवतः हानिकारक होगा, इनमें से लगभग 70% म्यूटेशन हानिकारक प्रभाव पड़ता है, और शेष तटस्थ या कमजोर रूप से लाभकारी। 
उत्परिवर्तन एक गुणसूत्र के बड़े वर्गों को दोहराया जा रहा शामिल कर सकते हैं, जो एक जीन की अतिरिक्त प्रतियां जीनोम में पेश कर सकते हैं। जीन की अतिरिक्त प्रतियां विकसित करने के लिए नए जीनों के लिए आवश्यक कच्चे माल का एक प्रमुख स्रोत हैं। यह महत्वपूर्ण है क्योंकि अधिकांश जीन पूर्व-मौजूदा जीन से जीन परिवारों में विकसित होते हैं, जो सामान्य पूर्वजों को साझा करते हैं। उदाहरण के लिए, मानवीय आँख उन संरचनाओं को बनाने के लिए चार जीन का उपयोग करता है जो प्रकाश को समझते हैं: रंग दृष्टि के लिए तीन और रात दृष्टि के लिए एक; सभी चार एक एकल पैतृक जीन से उतरते हैं। 
जब एक डुप्लिकेट प्रतिलिपि एक नए फ़ंक्शन को उत्परिवर्तित और प्राप्त करता है, तो एक नए जीन को जनजातीय जीन से उत्पन्न किया जा सकता है। एक बार जीन को दोहराया गया है, क्योंकि यह प्रणाली की अतिरेक बढ़ जाती है, यह प्रक्रिया आसान हो जाती है; जोड़ी में एक जीन एक नया समारोह प्राप्त कर सकती है जबकि दूसरी प्रति इसके मूल कार्य को जारी रखती है।  अन्य प्रकार के उत्परिवर्तन, पहले गैर-कोडिंग डीएनए से पूरी तरह से नए जीन उत्पन्न कर सकते हैं। 
नए जीनों की पीढ़ी भी कई जीनों के छोटे हिस्से को दोहराया जा सकता है, इन टुकड़ों के साथ नए कार्यों के साथ नए संयोजन बनाने के लिए पुन: संयोजन किया जा सकता है।  जब नए जीन को पूर्व-मौजूदा भागों में फेरबदल करने से इकट्ठा किया जाता है, तो डोमेन सरल स्वतंत्र कार्यों के साथ मॉड्यूल के रूप में कार्य करता है, जो नए और जटिल कार्यों के साथ नए संयोजनों का उत्पादन करने के लिए मिलाया जा सकता है। उदाहरण के लिए, पॉलीकेएटेड सिन्थेसिस बड़े एंजाइम होते हैं जो एंटीबायोटिक्स बनाते हैं; वे एक सौ स्वतंत्र डोमेन तक होते हैं जो प्रत्येक एक समग्र प्रक्रिया में एक कदम उठते हैं, जैसे एक विधानसभा लाइन में एक कदम
अधिक जानकारी: यौन प्रजनन, आनुवंशिक पुनर्संयोजन, और यौन प्रजनन के विकासअलैंगिक जीवों में, जीन को एक साथ विरासत में मिला है, या जुड़ा हुआ है, क्योंकि वे प्रजनन के दौरान अन्य जीवों के जीनों के साथ मिश्रित नहीं हो सकते। इसके विपरीत, यौन जीवों के संतानों में उनके माता-पिता के गुणसूत्रों के स्वतंत्र मिश्रण के माध्यम से उत्पन्न होते हैं। एक संबंधित प्रक्रिया में मुताबिक पुनर्संयोजन कहा जाता है, यौन जीव दो मिलान गुणसूत्रों के बीच डीएनए का आदान-प्रदान करते हैं। पुनर्संयोजन और पुनर्संरचना एल्ले आवृत्तियों को बदलती नहीं है, बल्कि ऐलील्स के नए संयोजनों के साथ संतानों को जन्म देने वाले एलील्स एक दूसरे के साथ जुड़े हुए हैं। सेक्स आमतौर पर आनुवंशिक भिन्नता को बढ़ाता है और विकास की दर में वृद्धि कर सकता है। 
यह आरेख सेक्स की दोहरी लागत को दर्शाता है। यदि प्रत्येक व्यक्ति एक ही संख्या में वंश में योगदान करना होता है, यौन आबादी प्रत्येक पीढ़ी के समान आकार बनी हुई है, जहां प्रत्येक पीढ़ी के आकार में अजनक प्रजनन जनसंख्या दोगुना हो जाती है।सेक्स की दो गुना लागत पहले जॉन मेनार्ड स्मिथ द्वारा वर्णित थी। पहली लागत यह है कि लैंगिक रूप से मिणु प्रजाति में केवल दो लिंगों में से एक ही युवा हो सकता है। । दूसरी लागत यह है कि जो भी व्यक्ति यौन पुनरुत्पादन करता है वह केवल 50% जीनों से किसी भी अलग-अलग संतानों को दे सकता है, साथ ही हर नए पीढ़ी के पास। फिर भी यूकेरियोट्स और बहुकोशिकीय जीवों के बीच यौन प्रजनन प्रजनन के अधिक सामान्य साधन हैं। रेड क्वीन परिकल्पना का उपयोग एक यौन-प्रजनन के महत्व को समझने के लिए किया गया है, जो कभी-कभी बदलते माहौल में अन्य प्रजातियों के साथ सह-विकास के जवाब में लगातार विकास और अनुकूलन को सक्षम करने के साधन के रूप में उपयोग करता है।
अधिक जानकारी: जीन प्रवाहजन प्रवाह जनसंख्या और प्रजातियों के बीच जीन का आदान-प्रदान होता है। इसलिए यह विविधता का एक स्रोत हो सकता है जो जनसंख्या या किसी प्रजाति के लिए नया है जीन प्रवाह जीवों की अलग-अलग आबादी के बीच के व्यक्तियों के आंदोलन के कारण हो सकता है, क्योंकि अंतर्देशीय और तटीय आबादी के बीच चूहों के आंदोलन या घास के भारी धातु सहिष्णु और भारी धातु संवेदनशील आबादी के बीच पराग की गति के कारण हो सकता है।
प्रजातियों के बीच जीन हस्तांतरण में हाइब्रिड जीवों और क्षैतिज जीन स्थानांतरण का गठन शामिल है। क्षैतिज जीन ट्रांसफर एक जीव से आनुवंशिक पदार्थों के स्थानांतरण को दूसरे जीव में स्थानांतरित करता है जो कि इसके वंश में नहीं है; यह बैक्टीरिया में सबसे आम है। दवा में, यह एंटीबायोटिक प्रतिरोध के प्रसार में योगदान देता है, जैसे जब एक बैक्टीरिया प्रतिरोध जीन का अधिग्रहण करता है, तो यह उन्हें अन्य प्रजातियों में तेजी से स्थानांतरित कर सकता है। बैक्टीरिया से जीन के क्षैतिज हस्तांतरण जैसे कि खमीर Saccharomyces cerevisiae और adzuki बीन weevil Callosobruchus chinensis हुआ है। बड़े पैमाने पर स्थानान्तरण का एक उदाहरण यूकेरियोटिक बैडेलॉइड रोटिफ़र्स है, जिसे जीवाणु, कवक और पौधों से कई जीन प्राप्त हुए हैं। वायरस जीवों के बीच डीएनए भी ले सकते हैं, जैविक डोमेन में भी जीनों के हस्तांतरण की अनुमति दे सकते हैं। 
क्लोरोप्लास्ट्स और मिटोचोनड्रिया के अधिग्रहण के दौरान, यूकेरियोटिक कोशिकाओं और बैक्टीरिया के पूर्वजों के बीच बड़े पैमाने पर जीन ट्रांसफर भी हुआ है। यह संभव है कि यूकेरियोट्स स्वयं बैक्टीरिया और आर्किया के बीच क्षैतिज जीन स्थानान्तरण से उत्पन्न हुए हैं।
गहरा रंग के साथ आबादी में प्राकृतिक चयन परिणामों के बाद उत्परिवर्तन।एक नव-डार्विनियन परिप्रेक्ष्य से, विकास तब होता है जब अंतरजातीय जीवों की आबादी के भीतर alleles के आवृत्तियों में परिवर्तन होते हैं। उदाहरण के लिए, पतंगों की आबादी में काले रंग के लिए एलेबल अधिक सामान्य हो जाते हैं तंत्रों जो एलिल आवृत्तियों में बदलाव ला सकता है, में प्राकृतिक चयन, आनुवंशिक बहाव, आनुवंशिक हिचहाइकिंग, उत्परिवर्तन और जीन प्रवाह शामिल हैं।
मुख्य लेख: प्राकृतिक वरण
नेचुरल सेलेक्शन के माध्यम से विकास प्रक्रिया है जिसके द्वारा जनसंख्या की लगातार पीढ़ियों में अस्तित्व में वृद्धि और प्रजनन अधिक सामान्य हो जाते हैं। इसे अक्सर "आत्मनिर्भर" तंत्र कहा जाता है क्योंकि यह जरूरी है कि तीन सरल तथ्यों के अनुसार: 
आकृति विज्ञान, शरीर विज्ञान और व्यवहार के संबंध में जीवों की आबादी के भीतर भिन्नता मौजूद है।विभिन्न लक्षण जीवित रहने और पुनरुत्पादन की अलग-अलग दरें प्रदान करते हैं ।इन लक्षणों को पीढ़ी से पीढ़ी तक पारित किया जा सकता है।अधिक संतानों का जीवित रहने की तुलना में उत्पादन किया जा सकता है, और ये स्थितियां अस्तित्व और प्रजनन के लिए जीवों के बीच प्रतिस्पर्धा का उत्पादन करती हैं। नतीजतन, उन गुणों के साथ जीवाश्म जो उन्हें अपने प्रतिद्वंद्वियों पर एक लाभ दे देते हैं, उनके गुणों को अगली पीढ़ी तक उन गुणों के साथ पारित करने की संभावना है जो एक लाभ प्रदान नहीं करते हैं। 
प्राकृतिक चयन की मुख्य अवधारणा एक जीव के विकास की योग्यता है। स्वास्थ्य को जीवित रहने और पुनरुत्पादन करने की क्षमता के द्वारा मापा जाता है, जो अगली पीढ़ी में इसके आनुवंशिक योगदान का आकार निर्धारित करता है। हालांकि, फिटनेस संतानों की कुल संख्या के समान नहीं है: इसके बजाय फिटनेस को बाद की पीढ़ियों के अनुपात द्वारा इंगित किया जाता है जो किसी जीव के जीन को लेते हैं। उदाहरण के लिए, यदि कोई जीव अच्छी तरह से जीवित रह सकता है और तेज़ी से प्रजनन कर सकता है, लेकिन उसके वंशज बहुत छोटे और जीवित रहने के लिए कमजोर थे, इस जीव में भविष्य की पीढ़ियों में थोड़ा आनुवांशिक योगदान होगा और इस प्रकार कम फिटनेस होगा। 
यदि एलेबल उस जीन के अन्य एलील्जों से अधिक फिटनेस बढ़ाता है, तो प्रत्येक पीढ़ी के साथ यह एलील आबादी के भीतर अधिक सामान्य हो जाएगा। इन लक्षणों को "के लिए चयनित" कहा जाता है। लक्षणों के उदाहरण जो फिटनेस में वृद्धि कर सकते हैं बढ़ाया अस्तित्व और बढ़ती हुई उर्वरता इसके विपरीत, इस एलील में कम फायदेमंद या हानिकारक एलिल परिणाम होने के कारण कम फिटनेस कम होता जा रहा है - इन्हें "इसके खिलाफ चुना गया है।" महत्वपूर्ण बात, एलील की फिटनेस एक निश्चित विशेषता नहीं है; अगर पर्यावरण में परिवर्तन, पहले तटस्थ या हानिकारक लक्षण फायदेमंद हो सकते हैं और पहले लाभकारी गुण हानिकारक हो जाते हैं। हालांकि, भले ही चयन की दिशा इस तरह से उलट हो जाती है, अतीत में खो गए लक्षण एक समान रूप में फिर से विकसित नहीं हो सकते हैं ।
एक विशेषता के लिए आबादी के भीतर प्राकृतिक चयन, जो विभिन्न प्रकार के मूल्यों जैसे ऊंचाई पर भिन्न हो सकते हैं, को तीन अलग-अलग प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता है पहला दिशात्मक चयन होता है, जो कि समय के साथ एक विशेष गुण के औसत मूल्य में बदलाव होता है- उदाहरण के लिए, जीव धीरे-धीरे ऊंचे हो जाते हैं। दूसरे, विघटनकारी चयन अत्यधिक गुण मूल्यों के लिए चयन होता है और अक्सर दो अलग-अलग मूल्यों में सबसे आम हो जाता है, औसत मूल्य के खिलाफ चयन के साथ। यह तब होगा जब या तो लघु या उच्च जीवों का एक फायदा होता है, लेकिन मध्यम ऊंचाई के नहीं होते अंत में, चयन को स्थिर करने में दोनों ओर दोनों ओर के चरम विशेष गुणों के बीच चयन होता है, जो औसत मूल्य और कम विविधता के आस-पास भिन्नता को कम करता है। यह, उदाहरण के लिए, कारण जीव धीरे-धीरे सभी एक ही ऊँचाई बन जाएंगे।
नेचुरल सेलेक्शन का एक विशेष मामला यौन चयन होता है, जो किसी भी गुण के लिए चयन होता है जो संभोग की सफलता को बढ़ाता है और संभावित मित्रों के जीवों के आकर्षण को बढ़ाता है। यौन चयन के माध्यम से विकसित हुए लक्षण विशेष रूप से कई पशु प्रजातियों के पुरुषों के बीच प्रमुख हैं। यद्यपि कामुक रूप से इष्ट, हालांकि बोझिल सींग, संगत कॉल, बड़े शरीर के आकार और उज्ज्वल रंग जैसे लक्षण अक्सर प्रेरणा को आकर्षित करते हैं, जो कि व्यक्तिगत पुरुषों के अस्तित्व से समझौता करते हैं। यह अस्तित्व का नुकसान पुरुषों में उच्च प्रजनन की सफलता से संतुलित होता है जो इन कठिन-से-नकली, यौन रूप से चयनित लक्षण दिखाते हैं। 
नेचुरल सेलेक्शन सबसे आम तौर पर स्वभाव को मापता है जिसके खिलाफ व्यक्तियों और व्यक्तिगत गुणों को जीवित रहने की अधिक संभावना है। इस अर्थ में "प्रकृति" एक पारिस्थितिकी तंत्र को संदर्भित करता है, अर्थात् एक प्रणाली जिसमें जीव अन्य सभी तत्वों के साथ-साथ भौतिक और जैविक रूप से अपने स्थानीय वातावरण में बातचीत करते हैं। पारिस्थितिकी तंत्र के संस्थापक यूजीन ओडुम ने एक पारिस्थितिकी तंत्र को परिभाषित किया है: "किसी भी इकाई में सभी जीवों को शामिल किया जाता है ... किसी भौतिक परिवेश के साथ बातचीत के क्षेत्र में ताकि ऊर्जा का प्रवाह स्पष्ट रूप से परिभाषित ट्राफीक संरचना, जैविक विविधता और प्रणाली के भीतर भौतिक चक्र । " एक पारिस्थितिकी तंत्र के भीतर प्रत्येक जनसंख्या प्रणाली के अन्य भागों में अलग-अलग रिश्तों के साथ एक विशिष्ट जगह या स्थिति में रहती है। इन रिश्तों में जीव का जीवन इतिहास, खाद्य श्रृंखला में इसकी स्थिति और इसकी भौगोलिक सीमा शामिल है। प्रकृति की यह व्यापक समझ वैज्ञानिकों को विशिष्ट बलों को चित्रित करने में सक्षम बनाती है, जो एक साथ, प्राकृतिक चयन शामिल हैं।
प्राकृतिक चयन संगठन के विभिन्न स्तरों पर कार्य कर सकता है, जैसे कि जीन, कोशिका, व्यक्तिगत जीव, जीवों और प्रजातियों के समूह। चयन एक साथ कई स्तरों पर कार्य कर सकता है। व्यक्तिगत जीव के स्तर के नीचे होने वाले चयन का एक उदाहरण ट्रांस्पोसन्स नामक जीन है, जो एक जीनोम में दोहराने और फैल सकता है। व्यक्ति के ऊपर एक स्तर पर चयन, जैसे समूह चयन, सहयोग के विकास की अनुमति दे सकते हैं, जैसा कि नीचे बताया गया है
यह भी देखें: मानव का विकास
यह भी देखें:पृथ्वी का इतिहास
अधिक जानकारी: एबिओजेनेसिस, पेंस्पार्मिया, और आरएनए विश्व की अवधारणापृथ्वी 4.54 अरब साल पुराना है। धरती पर जीवन का सबसे कम निर्विवाद साक्ष्य कम से कम 3.5 अरब साल पहले हुआ था, भूवैज्ञानिक परत के बाद ईओचेन काल के दौरान पहले पिघला हुआ हडेन ईन के बाद मज़बूत होना शुरू कर दिया था। पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में 3.48 बिलियन वर्षीय बलुआ पत्थर में माइक्रोबियल चटाई जीवाश्म पाए गए हैं। बायोजेनिक पदार्थ के अन्य शुरुआती भौतिक प्रमाण पश्चिमी ग्रीनलैंड में खोजे गए 3.7 अरब वर्षीय मेटाजेमिटरी रॉक के साथ-साथ पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में 4.1 अरब वर्षीय चट्टानों में पाया गया "जैविक जीवन का अवशेष" है। शोधकर्ताओं में से एक के अनुसार, "यदि जीवन पृथ्वी पर अपेक्षाकृत तेजी से उठता है ... तो यह ब्रह्मांड में आम हो सकता है।" 
सभी प्रजातियों में 99 प्रतिशत से अधिक, पांच अरब प्रजातियों की राशि, जो कभी भी पृथ्वी पर रहते थे, विलुप्त होने का अनुमान है।  पृथ्वी की वर्तमान प्रजातियों की संख्या का अनुमान 10 मिलियन से 14 मिलियन तक है, जिनमें से 1.9 मिलियन का अनुमान है और 1.6 मिलियन का आंकलन एक केंद्रीय डेटाबेस में तिथि करने के लिए किया गया है, छोड़ने के लिए कम से कम 80 प्रतिशत अभी तक वर्णित नहीं है।
माना जाता है कि अत्यधिक ऊर्जावान रसायन लगभग 4 अरब साल पहले स्व-प्रतिकृति अणु का उत्पादन कर चुका था, और आधा अरब साल बाद सभी जीवों के अंतिम सामान्य पूर्वज अस्तित्व में थे। वर्तमान वैज्ञानिक सर्वसम्मत यह है कि जटिल जैव रसायन जो जीवन को बनाते हैं, वह सरल रासायनिक प्रतिक्रियाओं से आया था। जीवन की शुरुआत में आरएनए और सरल कोशिकाओं की विधानसभा जैसे स्व-प्रतिकृति अणुओं को शामिल किया हो सकता है।
अधिक जानकारी: आम वंश और आम वंश का प्रमाणपृथ्वी पर सभी जीव एक सामान्य पूर्वजों या पैतृक जीन पूल से उतरे हैं।  वर्तमान प्रजातियां विकास की प्रक्रिया में एक चरण हैं, उनकी विविधता के साथ प्रजाति और विलुप्त होने की घटनाओं की लंबी श्रृंखला का उत्पाद है। जीवों का आम वंश सबसे पहले जीवों के बारे में चार सरल तथ्यों से अनुमान लगाया गया है: सबसे पहले, उनके पास भौगोलिक वितरण होते हैं जिन्हें स्थानीय अनुकूलन द्वारा समझाया नहीं जा सकता है। दूसरा, जीवन की विविधता पूरी तरह से अनूठे जीवों का एक सेट नहीं है, परन्तु ऐसे जीव हैं, जो रूपात्मक समानताएं साझा करते हैं। तीसरा, कोई स्पष्ट उद्देश्य के साथ निहित लक्षण, कार्यात्मक पूर्वज विशेषता के समान होते हैं और अंत में, इन समानताओं का उपयोग नेस्टेड समूहों की श्रेणी में वर्गीकृत किया जा सकता है- एक परिवार के पेड़ के समान। हालांकि, आधुनिक अनुसंधान ने सुझाव दिया है कि, क्षैतिज जीन हस्तांतरण के कारण, यह "जीवन का वृक्ष" एक सरल शाखा के पेड़ की तुलना में अधिक जटिल हो सकता है क्योंकि कुछ जीन दूर से संबंधित प्रजातियों के बीच स्वतंत्र रूप से फैले हुए हैं। 
पिछली प्रजातियों ने भी अपने विकासवादी इतिहास का रिकॉर्ड छोड़ दिया है वर्तमान जीवाश्मों की तुलनात्मक शरीर रचना के साथ जीवाश्म, रूपिकी, या रचनात्मक, रिकॉर्ड का गठन करते हैं। दोनों आधुनिक और विलुप्त प्रजातियों के अंगों की तुलना करके, पेलेओन्टोलॉजिस्ट उन प्रजातियों के वंश को अनुमान कर सकते हैं। हालांकि, यह दृष्टिकोण उन जीवों के लिए सबसे सफल होता है जिनके शरीर के कठिन हिस्से होते हैं, जैसे गोले, हड्डियां या दांत इसके अलावा, जैसे कि बैक्टीरिया और आर्चिया जैसे प्रोक्रियोयोट्स ने आम रूपों के एक सीमित सेट को साझा किया है, उनके जीवाश्म अपने पूर्वजों पर जानकारी प्रदान नहीं करते हैं
हाल ही में, सामान्य वंश के लिए जीवों के बीच जैव रासायनिक समानता के अध्ययन से आये हैं। उदाहरण के लिए, सभी जीवित कोशिकाएं न्यूक्लियोटाइड और एमिनो एसिड के समान मूलभूत सेट का उपयोग करती हैं। आणविक आनुवंशिकी के विकास ने जीवों के जीनोम में विकास का रिकॉर्ड प्रकट किया है: डेटिंग जब म्यूटेशन द्वारा निर्मित आणविक घड़ी के माध्यम से प्रजातियां अलग हो जाती हैं। उदाहरण के लिए, इन डीएनए अनुक्रम की तुलना में पता चला है कि मनुष्य और चिंपांजियों में उनके जीनोमों का 98% हिस्सा है और उन कुछ क्षेत्रों का विश्लेषण करते हैं जहां वे भिन्न होते हैं, इन प्रजातियों के सामान्य पूर्वज के अस्तित्व पर प्रकाश डालने में मदद मिलती है
मुख्य लेख: जीवन के विकासवादी इतिहास और जीवन के विकासवादी इतिहास की समयरेखा विकासवादी पेड़ आधुनिक प्रजातियों के मध्य में उनके सामान्य पूर्वज से भिन्नता दिखा रहा है। तीन डोमेन रंगीन होते हैं, बैक्टीरिया नीले, आर्चिया हरे और यूकेरियेट्स लाल होते हैं।लगभग 3-4 अरब साल पहले पृथ्वी पर प्रोक्योरोत का निवास किया। अगले कुछ अरब वर्षों में आकृति विज्ञान या सेलुलर संगठन में कोई स्पष्ट परिवर्तन इन जीवों में नहीं हुआ। यूकेरियोटिक कोशिकाओं 1.6-2.7 अरब साल पहले के बीच उभरी। सेल संरचना में अगला बड़ा परिवर्तन आया जब बैक्टीरिया को यूकेरियोटिक कोशिकाओं द्वारा घेरे गए, एक सहकारी संघ में कहा जाता है जिसे एंडोसिमबाइसिस कहा जाता है। घिरी हुई जीवाणु और मेजबान कोशिका को फिर से उत्क्रांति मिली, साथ में जीवाणु या तो मितोचोनड्रिया या हाइड्रोजानोसोम में विकसित होते हैं। साइनोबैक्टीरियल-जैसे जीवों की एक अन्य सजगता से शैवाल और पौधों में क्लोरोप्लास्ट बनने का कारण बन गया। 
जीवन का इतिहास 610 मिलियन वर्ष पूर्व जब तक एडीआअकायन काल में महासागरों में प्रकट होने लगी, तब तक एकेक्षीय यूकेरियोट्स, प्रोकर्योट्स और आर्चिया का था।  मल्टीकोलेरीरिटी का विकास कई स्वतंत्र घटनाओं में हुआ, जैसे कि स्पंज, ब्राउन शैवाल, साइनोबैक्टीरिया, कीचड़ ढालना और मायक्कोबैक्टीरिया जैसे विविध जीवों में। जनवरी 2016 में, वैज्ञानिकों ने बताया कि, लगभग 800 मिलियन वर्ष पहले जीके-पीआईडी ​​नामक एक अणु में एक मामूली आनुवंशिक परिवर्तन ने जीवों को एक कोशिका जीव से कई कोशिकाओं में से एक के लिए जाने की अनुमति दे दी है। 
इन सबसे पहले बहुकोशिकीय जीवों के उदय के तुरंत बाद, जैविक विविधता का एक उल्लेखनीय मात्रा लगभग 10 मिलियन वर्षों में प्रकट हुआ, एक कार्यक्रम में कैम्ब्रियन विस्फोट कहा जाता है। यहां, आधुनिक जीवों के अधिकांश प्रकार के जीवाश्म रिकॉर्ड में दिखाई देते हैं, साथ ही अद्वितीय वंश जो बाद में विलुप्त हो गए थे। प्रकाश संश्लेषण से वातावरण में ऑक्सीजन के संचय सहित कैम्ब्रियन विस्फोट के लिए कई ट्रिगर प्रस्तावित किए गए हैं। 
लगभग 500 मिलियन वर्ष पहले, पौधे और कवक भूमि उपनिवेश करते थे और जल्द ही आर्थ्रोपोड और अन्य जानवरों द्वारा पीछा किया गया था। कीड़े विशेष रूप से सफल थे और आज भी अधिकांश पशु प्रजातियां बनती हैं। एम्फिबियन पहले 364 मिलियन वर्ष पहले दिखाई दिए, इसके बाद लगभग 155 मिलियन वर्ष पूर्व दोनों पक्षियों ने लगभग 12 9 मिलियन वर्ष पूर्व स्तनधारियों को लगभग 10 मिलियन साल पहले और आधुनिक मानव लगभग 2,50,000 साल पहले।  हालांकि, इन बड़े जानवरों के विकास के बावजूद, इस प्रक्रिया के प्रारंभ में विकसित होने वाले प्रकार के छोटे जीवों को अत्यधिक सफल बनाते रहे और धरती पर हावी हो गई, साथ ही बायोमास और प्रजाति दोनों के बहुमत वाले प्रोक्योराइट्स थे।
