कोरोमंडल तट भारतीय प्रायद्वीप की दक्षिण-पूर्वी तटरेखा को दिया गया नाम है। यह क्षेत्र चोल राजवंश द्वारा शासित रहा है। चोल क्षेत्र या मंडल को तमिल में चोल-मंडलम कहते थे। वहीं से पुर्तगालियों एवं फ्रेंच लोगों ने बिगाड़ कर कोरमंडल नाम निकाला है। एक अन्य शोध के अनुसार चोल क्षेत्र के तटीय क्षेत्र को चोलमंडलम कहते थे, जो बदल कर कोरमंडल बन गया।.
तमिल में इसे चोलों द्वारा चोलामंडलम अर्थात चोल राजाओं का इलाका कहा जाता था। इसी से पुर्तगाली यात्रियों ने नाम को बिगाड़ कर वर्तमान का कोरोमंडल कर दिया।

साँचा:डेनिश सुदूर साम्राज्यसाँचा:डच कालोनीसाँचा:पूर्व फ्रेंच कालोनी
