आयरी गणतांत्रिक सेना या आयरिश रिपब्लिकन आर्मी / आयरलैण्ड की मुक्ति के लिये गठित क्रान्तिकारी सैनिकों का संगठन था। इसका लक्ष्य आयरलैण्ड को ब्रिटेन से पूर्णतः मुक्त कराना था। 'आयरिश रिपब्लिकन ब्रदरहुड' नामक संगठन इसका पितृसंगठन था जिसकी स्थापना 25 नवम्बर 1913 में की गयी थी। 6 दिसम्बर 1921 में, जब आंग्ल-आयरी-संधि हुई और युद्धविराम लागू हुआ तो, इसमें विभाजन हो गया।
सन् 1919 से जुलाई 1921 तक आ.ग.से. ने आयरलैण्ड में ब्रिटिश सेना के विरुद्ध छापामार युद्ध किया। इस युद्ध का सबसे भीषण काल 1920 के नवम्बर से लेकर 1921 के जुलाई तक था।
