निर्देशांक: 29°32′N 73°27′E / 29.54°N 73.45°E / 29.54; 73.45
रायसिंहनगर राजस्थान में गंगानगर जिले में स्थित एक शहर और नगर पालिका है। यह 252 मीटर की औसत ऊंचाई पर स्थित है।
यह शहर पहले पंवार समुदाय के बहुमत के कारण पंवारसर नाम से जाना जाता था, लेकिन बाद में राजा गंगा सिंह के बेटे रायसिंह के नाम पर शहर का नाम रायसिंहनगर कर दिया गया। राजा गंगा सिंह के दूसरे पुत्र; करन सिंह, अनूप सिंह, विजय सिंह, गजसिंह के नाम पर भी निकट के शहरों के नाम क्रमशः करनपुर, अनूपगढ़, विजयनगर, गजसिंहपुर रखे गए थे। रायसिंहनगर का रेलवे स्टेशन भारत के लिए पाकिस्तान से रेल लाइन का पहला स्टॉप था। यहां स्वतंत्रता सेनानी अमर शहीद बीरबल सिंह ढालिया का स्मारक है जिन्होंने अंग्रेजों के विरोध में तिरंगा लहराया था, और फिर गोली खाकर शहीद हुए थे।
2001 के अनुसार भारत की जनगणना के अनुसार रायसिंहनगर की जनसंख्या 27,707 है। कुल जनसंख्या में पुरुष 54% और महिलाएँ 46% है। रायसिंहनगर की औसत साक्षरता दर 60% है। जिसमें पुरुष साक्षरता 74% है, और महिला साक्षरता है 60% है। रायसिंहनगर में, कुल जनसंख्या के 15% की उम्र 6 वर्ष से कम है। 
नगर में 65% हिंदू, 33% सिख और 2% अन्य हैं। हिंदुओं और सिखों में जाट समुदाय के हिंदू और सिख जनसंख्या का 40% है। अन्य प्रमुख समुदायों माजभी, नायक, मेघवाल, अग्रवाल, कुमावत, महेश्वरी, कुम्हार, सुनार और सुथार हैं।
यह शहर अपने शुरुआती काल से ही शिक्षा का एक केंद्र रहा है। कई प्रमुख शिक्षा संस्थानों में शामिल हैं:
