
कसरती खेल या व्यायाम विद्या एक खेल है जिसमें संतुलन, शक्ति, लचीलापन, और नियन्त्रण आदि की आवश्यकता होती है।

एक जिम्नास्ट एक मजबूत शरीर की जरूरत है, एक जिम्नास्ट लचीला होना और पूरी तरह से अपने आंदोलन करने की जरूरत है। जिम्नास्टिक्स सभी खेलों के लिए आधार खेल है। कुछ देश में जिम्नास्टिक्स पाठ्यक्रम के एक भाग के रूप में स्कूल में सिखाया जाता है। जिम्नास्टिक्स शक्ति, लचीलापन, संतुलन और नियंत्रण पर आधारित एक खेल है। जिम्नास्टिक खेल फेडरेशन इंटरनेशनेल डी जिम्नास्टिक्स द्वारा शासित हैं। प्रत्येक देश से संबद्ध अपनी राष्ट्रीय शासी निकाय है। प्रतियोगी कलात्मक जिम्नास्टिक्स सबसे अच्छा व्यायाम खेल के नाम से जाना जाता है। जिम्नास्टिक्स पुरुषों की घटना के साथ ही महिलाओं की घटना शामिल है। पुरुषों का आयोजन - फ्लोर एक्सरसाइज, फाली घोड़ा, अभी भी बजता है, समानांतर सलाखों, और उच्च बार है। महिलाओं के घटनाओं, असमान सलाखों, संतुलन बीम और फ्लोर एक्सरसाइज, है।

जोहान फ्रेडरिक और फ्रेडरिक लुडविग जॉन - वे अंततः आधुनिक जिम्नास्टिक्स माना जाता है कि नेतृत्व के लिए डिजाइन किया था तंत्र पर लड़के और युवा पुरुषों के लिए अभ्यास बनाया था। डॉन फ्रांसिस्को अमरोस व ओनदीअनओ, मरक़ुस डी सेलीनो, वैलेंस में 19 फ़रवरी 1770 को हुआ और पेरिस में 8 अगस्त 1848 को निधन हो गया था। उन्होंने एक स्पेनिश कर्नल और फ्रांस में शिक्षाप्रद व्यायाम शुरू करने के पहले व्यक्ति थे जॉन समानांतर सलाखों, अंगूठियां और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता में उच्च बार के प्रयोग को बढ़ावा दिया। अंतर्राष्ट्रीय जिम्नास्टिक्स फेडरेशन 1881 में लीग में स्थापित किया गया था। उन्नीसवीं सदी के अंत तक, पुरुषों की जिम्नास्टिक्स प्रतियोगिता 1896 में पहली "आधुनिक" ओलंपिक खेलों में शामिल होने के लिए काफी लोकप्रिय था। तब से 1950 के दशक तक, राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं दोनों शीर्ष के तहत एकत्र हुए अभ्यास का एक बदलते विविधता शामिल, जिम्नास्टिक्स, कि आज के दर्शकों के लिए अजीब प्रतीत होता है और उस शामिल उदाहरण के लिए, सिंक्रनाइज़ टीम मंजिल चलिस्तहेनीस, रस्सी चढ़ाई, उच्च कूद, चल रहे हैं और क्षैतिज सीढ़ी। 1920 के दशक के दौरान, महिलाओं को संगठित और जिम्नास्टिक्स स्पर्धाओं में भाग लेता था। पहली महिला ओलिंपिक प्रतियोगिता, आदिम था। यह केवल घटनाओं एम्स्टर्डम में 1928 खेलों में आयोजित किया गया था, जो ठीक उसी समय, पर हुआ कि शामिल के लिए पहली महिला ओलिंपिक प्रतियोगिता, आदिम था।
कलात्मक जिम्नास्टिक्स आमतौर पर पुरुष और महिला जिम्नास्टिक्स में बांटा गया है। पुरुषों छह घटनाओं पर प्रतिस्पर्धा : भूमितल व्यायाम, फाली घोड़ा, फिर भी अंगूठियां, तिजोरी, समानांतर सलाखों और उच्च बार, महिलाओं चार पर प्रतिस्पर्धा करते हुए: तिजोरी, असमान बार्स, बैलेंस बीम और भूमितल व्यायाम है। 2006 मे ने एक नई अंक प्रणाली, कलात्मक जिम्नास्टिक्स के लिए शुरु किया, जीस स्कोर में 10 अंक के भीतर सीमित है। अंक के नया कोड मे जिमनास्ट लोग उच्च अंक पाने के लिए, वे प्रदर्शन कौशल की कठिनाई पर आधारित वे निशान देती है।

सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स फिनिश "नैस्वोइमिस्तेलु" से विकसित किया गया है। सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक में कला, अभिव्यक्ति और भावनाओं को संयुक्त कर रहे हैं। यह एक उच्च स्तर की प्रतियोगी खेल है। यह अपने निरंतर शरीर आंदोलन और बड़ा टीमों के माध्यम से तालबद्ध जिमनास्टिक्स से अलग है। उपकरण तालबद्ध जिमनास्टिक्स की तुलना में अंतरराष्ट्रीय सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स प्रतियोगिताओं में इस्तेमाल नहीं कर रहे। तालबद्ध जिमनास्टिक्स गेंद, रिबन, घेरा, क्लब, रस्सी की तरह उपकरण का उपयोग करता है।
इस खेल को लचीलापन, संतुलन, गति, शक्ति, समन्वय और ताल की भावना आदि भौतिक गुणों की आवश्यकता है और शरीर के आंदोलनों प्रवाह, अर्थपूर्ण और सौंदर्य की अपील में बल दिया है। एक अच्छा प्रदर्शन एकरूपता और समकालीनता की विशेषता है। प्रतियोगिता बहुमुखी और विविध शरीर की गतिविधियों के होते हैं, इस तरह शरीर लहरों और झूलों, कूदता है और आती है, नृत्य कदम और लिफ्टों। . सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स के इंटरनेशनल फेडरेशन 2003 में स्थापित किया गया है। सौंदर्यबोध समूह व्यायाम टीम छह और अधिकतम दस की जिमनास्ट से मिलकर बनता है। वे 2.15-2.45 मिनट से एक कार्यक्रम करते हैं। 5 सेकंड के एक से अधिक या के तहत चलाने की अनुमति दी है। सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स के इंटरनेशनल फेडरेशन दो आयु वर्गों में बांटा गया है: जूनियर श्रेणी जिमनास्ट में सोलह साल तक चौदह से वृद्ध के लोग शामिल हैं और वरिष्ठ श्रेणी जिमनास्ट में सोलह साल से अधिक पुराने लोगों को शामिल किया हैं। प्रतिस्पर्धात्मक खेल की भावना पर विचार करके, प्रतियोगिता पोशाक सौंदर्य अपील के साथ तेंदुआ है। प्रतियोगिता क्षेत्र का आकार, एक जिमनास्टिक कालीन है जो 13 मीटर x 13 मीटर की दूरी पर है। 
फिनलैंड में सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स फिनिश जिमनास्टिक्स फेडरेशन के नियमों का पालन करते है। यह लगभग 122000 सदस्यों से मिलकर 381 क्लबों के साथ, फिनलैंड की सबसे बड़ी खेल महासंघों में से एक है। 
2000 के बाद से, व्यक्तिगत ट्रेम्स्लाइनिंग ओलिंपिक खेलों में शामिल किया गया है। ट्रेम्स्लाइनिंग के व्यक्तिगत दिनचर्या में एक निर्माण हुआ चरण की शामिल है, जिसके दौरान पहलवान ऊंचाई को प्राप्त करने के लिए बार बार कूदता है, थामने के बिना दस बाउंस के एक दृश्य के द्वारा पीछा किया। और इस्के साथ पहलवान हवाई कौशल के विभिन्न प्रकार के प्रदर्शन करती है। दिनचर्या अधिकतम 10 अंकों की स्कोर से चिह्नित कर रहे हैं। अतिरिक्त अंक चाल की कठिनाई के आधार पर और दस कौशल को पूरा करने के लिए समय के आदार पर अर्जित किया जा सकता है। उच्च स्तर की प्रतियोगिता में दो प्रारंभिक दिनचर्या कर रहे हैं, जिनमें एक में केवल दो कदम कठिनाई स्कोर.के लिए बना है और दूसरे में एथलीट किसी भी नियमित करने के लिए स्वतंत्र है। इस के बाद एक अंतिम दिनचर्या है जो वैकल्पिक है। कुछ प्रतियोगिताएं में फाइनल के लिए शून्य से स्कोर को पुनः आरंभ करती है और अन्य में अंतिम स्कोर प्रारंभिक परिणामों को जोड़ रहे हैं।
लयबद्ध ट्रेम्पोलाइनिंग एक समान है, सिवाय इसके कि है लयबद्धट्रे म्पोलाइनिंग में दोनों प्रतियोगियों को एक साथ दिनचर्या प्रदर्शन करना होगा और निशान तुल्यकालन के लिए और तथा फार्म और चाल की कठिनाई केलिये सम्मानित किया जाता है।

डबल मिनी ट्रेम्स्लाइनिंग. में छोटे ट्रेम्स्लाइनिंग एक रन अप के साथ शामिल है और दो कदम निर्धारित कार्यक्रम के मुताबिक प्रदर्शन कर रहे हैं। एक डबल मिनी प्रतियोगिता के दौरान चालें उसी क्रम में दोहराया नहीं जा सकता है। स्कोर के व्यक्तिगत ट्रेम्स्लाइनिंग की तरह समान रूप में चिह्नित हैं।
दो, तीन और चार के समूह में कलाबाज़ ने सिर, हाथ और पैरों को अपने साथियों के साथ मिल्कर् दिनचर्या प्रदर्शन करते हैं। नियमों के अधीन वे वहाँ अपने संगीत ले सकते हैं। कलाबाजी जिमनास्टिक्स में चार अंतरराष्ट्रीय उम्र श्रेणियां हैं। 11-16, 12-18, 13-19 और वरिष्ठ, जो विश्व चैंपियनशिप और दुनिया भर के कई अन्य घटनाओं में इस्तेमाल किया जाता है। सभी स्तरों को एक संतुलन और गतिशील दिनचर्या की आवश्यकता होती है। 12-18, 13-19 और वरिष्ठ नागरिकों को भी एक अंतिम दिनचर्या प्रदर्शन करने के लिए आवश्यक हैं।
वर्तमान में कलाबाजी जिमनास्टिक 30.00 से बाहर चिह्नित है।
•	दिनचर्या कठिनाई केलिए 10.00.•	तकनी की प्रदर्शन केलिए 10.00.•	कलात्मकता केलिए 10.00.
सभी उम्र और क्षमताओं के जनरल जिमनास्टिक लोग भाग ले सकते हैं। वे 6-150 सदस्यों के समूहों में प्रदर्शन करते है। वे सिंक्रनाइज़ और नृत्य दिनचर्या का प्रदर्शन करते है। मंडलियों सभी एक अज्ञात या मिलाया जा सकता है। जनरल जिमनास्टिक में कोई उम्र मतभेद हैं।
