बाली, एकअसुर,थाके बेटेदेवाम्बाऔरविरोचना. वह बड़ा हुआके संरक्षण के अंतर्गतअपने दादा,प्रहलाद, जो में डालेउसे एक मजबूत भावना केधार्मिकता औरभक्ति. बाली होगाअंततः अपनी सफलराजा के रूप में दादाअसुरा और अपनेदायरे से अधिक शासनकालथा द्वारा विशेषताशांति और समृद्धि.वह बाद में विस्तारहोगाअपने दायरे में लानेअपने तहत पूरी दुनियाउदार शासन - औरभी करने के लिएअंडरवर्ल्ड को जीतऔर वह स्वर्ग है, जोइंद्र से छीन ली औरदेवता. देवता,उनकी हार के बादबाली के हाथों,उनके संरक्षक से संपर्कविष्णु और अवतारउसे अपने को पुनर्स्थापितकरने के लिएस्वर्ग से अधिक आधिपत्य.स्वर्ग में, बाली,और अपने गुरू की सलाहसलाहकार सुक्राचार्या,था शुरू कर दियाअश्वमेध ताकि यागाके रूप में अपने शासनको बनाए रखने के लिएपर तीनों लोकों.विष्णु, इस बीच था,का अवतार अपनायावामन, एक छोटे सेब्राह्मण लड़के और, केदौरानसंस्कार, बाली से संपर्कऔर एक अनुदानका अनुरोधकेवल भूमि का हालांकिके रूप में वह के रूप मेंज्यादा भूमितीन के साथ कवर सकता हैज्ञान प्राप्त किया।की चेतावनी के बावजूदउनके सलाहकार,बाली दीइस वरदान. तब वामनएक विशाल बढ़ीआकार और के साथअपनी पहली,गति, सभी तयपृथ्वी औरअंडरवर्ल्ड. अपने साथदूसरी गति, वह कवरअपनी संपूर्णता में स्वर्गहै।हार मानते है औरकि वामन देखकरकोई और अधिक के लिएकमरा हैअपने पिछले कदम, बालीअपने खुद के सिर की पेशकशकीएक कदम पत्थर के रूप में.बाली इस प्रकार सेभगा दिया थाअंडरवर्ल्ड के लिए। देयअपने नि: स्वार्थ भक्ति केलिएऔर अटूटधर्म, लेकिन वह,था की अनुमति दी गईअपनेविषयों की यात्रा करनेके लिएएक बार हर साल.
