वर्ण जो साइमन द्वारा 
फिलिप एलन वाटर्स
यूगोस्लाविया 
कैप्टन अमेरिका 1980 का एक श्रेष्ठ-नायक चलचित्र है, जिसका अल्बर्ट प्युन द्वारा निर्देशित और स्टीफन टॉक्किन व लॉरेंस ब्लॉक द्वारा लिखा गया है। यह चलचित्र मार्वल की चित्रकथाओं के श्रेष्ठ-नायक पर आधारित है, जोकि चित्रकथा की कहानी के साथ कई हद तक मेल खाती है। इस चलचित्र में स्टीव रोजर्स को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान लाल कपाल का सामना करने के लिए कैप्टन अमेरिका बनना पड़ता हैं। लाल कपाल के साथ लड़ाई करते वक्त उन्हें बर्फ में जमा दिया जाता हैं। फिर वे कई सालों बाद बर्फ से निकलते हैं और एक अपराध परिवार से संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति को बचाते है।
फासिस्ट में 1936 में, सरकार एक लड़के का अपहरण करती हैं और उसके परिवार को मार डाला हैं। अब फासिस्ट श्रेष्ठ-सिपाही बनाने के लिए उस बच्चे पर प्रयोग करते हैं। डॉ मारिया वसीली टैडज़ियो का उपयोग, इटली से अमेरिका चली जाती हैं और सेवाएं देने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका को अपनी सेवाएं प्रदान करती हैं।
सात साल बाद, अमेरिकी सरकार स्टीव रोजर्स में एक स्वयंसेवक चुनती है, जो पोलियो के कारण कद में छोटा रह गया था। सूत्र सफलतापूर्वक एक सीरम रोजर्स को एक श्रेष्ठ-नायक में बदल देता है, लेकिन इससे पहले कि वे और श्रेष्ठ-सिपाही बना सके, वैसेली को एक नाजी जासूस द्वारा मार कर दिया जाता हैं। इस बीच, टैडज़ियो लाल कपाल बन गया था और व्हाइट हाउस में एक मिसाइल लॉन्च करने की योजना बना रहा था। रोजर्स, संक्षिप्त नाम कैप्टन अमेरिका को कपाल को हराने और मिसाइल को निष्क्रिय करने के लिए भेजा जाता है। रोजर्स लॉन्च कंपाउंड में प्रवेश करते हैं, लेकिन प्रारंभिक लड़ाई के बाद, लाल कपाल कैप्टन अमेरिका को हरा देता है और उसे मिसाइल से जोड़ देता हैं। क्योंकि मिसाइल शुरू होने वाली थी, कैप्टन अमेरिका लाल कपाल का हाथ पकड़ लेता है और उसे रोजर्स के साथ जाने से बचने के लिए कपाल अपना हाथ काट देता हैं और मिसाइल रोजर्स के साथ शुरू हो जाती हैं। जब मिसाइल वाशिंगटन डी0सी0 पर होती हैं, तो थॉमस किमबॉल नाम का एक छोटा लड़का कैप्टन अमेरिका के द्वारा मिसाइल पर बल लगाने की एक तस्वीर लेता है। इसके बाद कैप्टन अमेरिका मिसाइल के साथ अलास्का में कहीं अवतरण लेती हैं, जहां कैप्टन अमेरिका 1993 तक बर्फ में जमा रहता है।
अब 50 साल बाद वह छोटा लड़का संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति चुना जाता हैं और अपने कार्यकाल में, वह एक साल तक समर्थक पर्यावरणविद् कानून को चलाता है और सैन्य-औद्योगिक परिसर द्वारा लाल कपाल का निर्माण होने के लिए, सैन्य-औद्योगिक संकुल पर क्रोध भी दर्शाता हैं। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, लाल कपाल प्लास्टिक सर्जरी करवा लेता हैं, एक बेटी को जन्म देता हैं और एक शक्तिशाली अपराधी परिवार का नेता बन जाता हैं। सन् 1960 के दशक में, इस अमेरिकी सैन्य-औद्योगिक परिसर में कई अमेरिकियों जैसे डॉ0 मार्टिन लूथर किंग, जूनियर, राष्ट्रपति जॉन एफ कैनेडी और रॉबर्ट कैनेडी की हत्या करने के लिए लाल कपाल और उसके आदमी को रखा गया था। अब, लाल कपाल किमबॉल का अपहरण करने के लिए निशाना बनाता हैं।
दूसरी तरफ शोधकर्ताओं ने रोजर्स के जमे हुए शरीर को खोज लेते हैं और उसे बर्फ में से आजाद कर देते हैं। इसके बाद वे लाल कपाल के कुछ ठगों से उलझता हैं और बाद में, वह राष्ट्रपति किमबॉल के एक संवाददाता और बचपन के मित्र सैम कोलावेज़ को चकमा देकर, अपनी युद्धकालीन कैलिफोर्निया की प्रेमिका को वापस मिलता हैं। पर अब बर्निस की शादी हो चुकी थी और उनकी एक अपनी बेटी भी थी। अब जब शेरोन वी0एच0एस0 पर रोजर्स का इतिहास देख रही थी, तो इसी बीच, लाल कपाल के ठग उसके घर जाकर, उसके माता-पिता को मार डालते हैं। इसके बाद कैप्टन अमरीका और शेरोन डॉ0 वसीली की डायरी खोजने के लिए उसके उदय स्थान पर जाते हैं और वहाँ वे लाल कपाल का असल नाम जानते हैं। यद्यपि वे डायरी खोज लेते हैं और डायरी खोजने के बाद लाल कपाल के ठग उन पर हमला कर देते हैं और वह डायरी ले जाते हैं। इसके बाद रोजर्स और शेरॉन अपना प्रतिशोध लेने और राष्ट्रपति को बचाया के लिए वे इटली जाते हैं। लाल कपाल के घर में, वे उसे माता-पिता की हत्या का एक पुराने रिकॉर्डिंग सुनते हैं। लाल कपाल के महल में जाने के लिए शेरोन रोजर्स को अपने अपहरण का विचार देती हैं, जिस पर वह सहमत हो जाता हैं और वो इससे लाल कपाल के महल में प्रवेश कर लेती हैं।
इसके बाद रोजर्स को भी लाल कपाल के महल का पता चल जाता हैं और वो महल में घूस कर, शेरोन के आजाद करवाता हैं और लाल कपाल के साथ लड़ाई कर देता हैं। उनकी लड़ाई के बीच में, लाल कपाल एक बम का ट्रिगर दबाने ही वाला होता हैं कि रोजर्स लाल कपाल के परिवार की हत्या की रिकॉर्डिंग का उपयोग करके उसे विचलित कर देता हैं और इसमें पहले की वो बम का ट्रिगर दबाए, वह अपनी ढाल की सहायता से लाल कपाल को चट्टान पर लें गिरा देता हैं। इसके बाद संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति को बचा लिया जाता है और अपहरण में शामिल अमेरिकियों को गिरफ्तार किया जाता हैं।
नाटकीय रिलीज के लिए कैप्टन अमेरिका का पहला फीचर-लम्बाई का उत्पादन एक लंबा और अड़चन उत्पादन इतिहास है। इस चलचित्र के अधिकार मूल रूप से 1984 में द कैनन ग्रुप के संस्थापक मनहेम गोलान और योरम ग्लोबस ने खरीदे थे। शुरुआत में कैनन नियमित माइकल विजेता जेम्स सिल्के द्वारा एक स्क्रिप्ट निर्देशित करने के लिए संलग्न थी। हालांकि, 1986 में विजेता ने सिल्के स्क्रिप्ट को खत्म कर दिया और ब्रिटिश टेलीविजन लेखक स्टेन हे की भर्ती की। हे के अनुसार, इस चलचित्र में एक बुजुर्ग लाल कपाल, एक महिला मृत्यु पंथ की सहायता से, और एक कलाकार के रूप में काम करने वाले स्टीव रोजर्स द्वारा लिबर्टी की एक चोरी वाली मूर्ति का कथानक शामिल था। बाद में, विजेता और हे संस्करण के लिए कुछ नकारात्मक प्रतिक्रिया के बाद, विजेता ने स्टैन ली और लॉरेंस ब्लॉक के साथ काम करना शुरू किया, जिनके नाम सूचीबद्ध हैं उनके साथ एक विज्ञापन जारी किया गया था। 1987 तक विजेता परियोजना बंद कर दिया गया था और अभिनेता-निर्देशक जॉन स्टॉकवेल स्टीफन टॉल्किन द्वारा एक स्क्रिप्ट के साथ सवार हुए था। 
 गोलान ने 1989 में कैनन छोड़ दिया और एक पृथक्करण पैकेज के हिस्से के रूप में उन्हें 21वीं सदी चलचित्र कॉर्पोरेशन का नियंत्रण दिया गया और उन्हें कैप्टन अमेरिका के चरित्र के लिए चलचित्र के अधिकार को जारी रखने की अनुमति दी गई। डायरेक्टर अल्बर्ट प्युन, जिन्होंने पहले कैनन में काम किया था, उनको बोर्ड पर लाया गया था और मूलतः कैनन में टॉल्किन लिपि के साथ काम किया था। सिनेफ़ैंटैस्टिक के साथ एक साक्षात्कार में, टॉलिकिन ने लाल कुत्ते की उपस्थिति और चरित्र को बदलने सहित मूल चित्रकथा से कुछ बदलावों को समझाया, जहां उन्होंने कहा "मुझे नहीं लगता था कि लोग भयानक कपाल चेहरा पर हमेशा के लिए ध्यान रखना चाहते थे।"
प्रिंसिपल फोटोग्राफी 1989 में शुरू हुई थी और 1990 में पूरी हो चुकी थी। मनोरंजन टुनाइत ने भी अगस्त 1989 में चलचित्र का निर्माण करने के दौरान सेट का दौरा किया था।
कैप्टन अमेरिका की पचासवें वर्षगांठ के साथ आने के लिए अगस्त 1990 में चलचित्र का प्रदर्शन करने का इरादा था। इस चलचित्र की शीतकालीन 1991 के बीच कई प्रदर्शन की तारीखें घोषित की गईं। लेकिन 1992 की गर्मियों में संयुक्त राज्य अमेरिका में डायरेक्ट-टू-वीडियो और केबल टीवी पर आने से पहले यह चलचित्र दो साल तक रिलीज़ नहीं हुई थी। यह चलचित्र अंतरराष्ट्रीय स्तर पर एक सीमित नाटकीय रिलीज दिया गया था।
जुलाई 2013 में सैन डिएगो में 2013 चित्रकथा-कॉन के तहत इस चलचित्र को स्क्रीन पर आमंत्रित किया गया था।
सिनेमा का सिनेमैक्स एशिया पर भी इसकी शुरुआत हुई थी।
चलचित्र आलोचकों द्वारा लगभग सर्वव्यापी पटकथा की गई, 13 आलोचकों के आधार पर इस चलचित्र ने समीक्षकों की साइट रॉटन टमाटोस पर 8% रेटिंग ली, जिनके रिलीज़ होने के बाद कम से कम एक दशक की समीक्षा की। सर्वसम्मति कहती है: "एक स्क्रिप्ट, बजट, दिशा, या अपने स्रोत सामग्री में न्याय करने में सक्षम सितारा होने की कमी थी, इस कैप्टन अमेरिका को बर्फ के नीचे छोड़ दिया जाना चाहिए था।"
कुछ समकालीन समीक्षाओं में से एक ने, एंटरटेनमेंट वीकली समीक्षक फ्रैंक प्रेसेस ने लिखा, "यह चलचित्र बच्चों के लिए केवल गलत ही नहीं, बल्कि यह इटली के पूर्व संस्करणों में उपशीर्षक के साथ इतालवी में एक अनुक्रम और एक मशीन-बंदूक में खुलती है- यह सब गलत हैं।", और चलचित्र "एफ" को ग्रेडिंग में साजिश के बेरंग बूँद का खंडन किया।
 2016 में, फ्लिकर मिथ के नील कालोव ने कहा, "यह एक महान चलचित्र नहीं है, और कट्टर मार्वल प्रशंसकों के लिए प्री एमसीयू क्यूरी के रूप में वास्तव में ब्याज की है।"
चलचित्र को पहली बार 1992 में कोलंबिया ट्राईस्टार होम वीडियो द्वारा वी0एच0एस0 और लेजर डिस्क्रि पर डायरेक्ट-टू-वीडियो में जारी किया गया था।
एम0जी0एम0 लिमिटेड संस्करण की एक श्रृंखला के तहत चलचित्र को डी0डी0 पर रिलीज़ किया गया था।
चलचित्र का ब्लू-रे डिस्क चिल्लाओ द्वारा जारी किया गया था ! 21 मई 2013 को एक कलेक्टर के संस्करण के रूप में कारखाना, जिसमें एक वाइडस्क्रीन एच0डी0 प्रेजेंटेशन और निर्देशक पुने और स्टार सेलिंगर के साथ ब्रांड नए साक्षात्कार शामिल हैं।
