मैकडॉनल्ड्स कार्पोरेशन NYSE: MCD, हैमबर्गर फास्ट फ़ूड रेस्तरां की विश्व की सबसे बड़ी श्रृंखला है, जो प्रतिदिन 58 मिलियन से ज्यादा ग्राहकों की सेवा करती है। खुद की प्रमुख रेस्तरां श्रृंखला के अतिरिक्त, मैकडॉनल्ड्स कार्पोरेशन के पास 2008 तक प्रेट ए मैनेजर में अल्पसंख्यक हिस्सेदारी थी, यह 2006 तक चिपोटल मेक्सिकन ग्रिल में प्रमुख निवेशक रही थी, और 2007 तक बोस्टन मार्केट रेस्तरां श्रृंखला का स्वामित्व भी इसके अधीन था।
एक मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां को फ्रेंचाइजी, सहबद्ध या स्वयं कार्पोरेशन द्वारा संचालित किया जाता है। कार्पोरेशन की आय किराये, रॉयल्टी और फ्रेंचाइजी द्वारा दी गयी फीस, साथ ही कंपनी द्वारा संचालित रेस्तरां में होने वाली बिक्री से भी होती है।2015 में, कंपनी के एक ब्रांड के 81 बिलियन यू.एस.डॉलर के एक से अधिक अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी, स्टारबक्स दोगुना से अधिक मूल्य था। मैकडॉनल्ड्स इतनी भूमंडलीकृत कि बिग मैक सूचकांक के पैमाने है कि एक बिग मैक बर्गर की कीमत का उपयोग कर दोनों देशों के बीच क्रय शक्ति अब एक समानता के उपाय का वैश्विक सूचक है।कीमत के बावजूद, बिग एमएसीएस दुनिया भर में 2015 में मैकडॉनल्ड्स 25.41 बिलियन यू.एस. के डॉलर राजस्व में खरिदी का योगदान दिया है।
मैकडॉनल्ड्स मुख्यतः हैमबर्गर, चीजबर्गर, चिकेन उत्पाद, फ्रेंच फ्राइस, नाश्ते की वस्तुएं, सॉफ्ट ड्रिंक्स, मिल्कशेक और मिष्ठान्न आदि बेचता है। पश्चिमी देशों में बढ़ते मोटापे के जवाब में और अपने उत्पादों की स्वास्थ्यवर्धकता की आलोचना का सामना करने के लिए, कंपनी ने अपने मेन्यु में संशोधन किया और सलाद, मछली, रैप तथा फल जैसे स्वास्थ्यवर्धक विकल्पों को सम्मिलित किया है।
यह व्यापर 1940 में सैन बर्नार्डिनो, कैलिफोर्निया में रिचर्ड और मौरिस मैकडॉनल्ड नामक भाइयों द्वारा खोले गए रेस्तरां के साथ आरंभ हुआ था। 1948 में उनके द्वारा आरंभ किये गए "स्पीडी सर्विस सिस्टम" ने आधुनिक फास्ट-फ़ूड रेस्तरां की नींव रखी थी। मैकडॉनल्ड्स का मूल शुभंकर, हैमबर्गर के आकार वाले सिर पर शेफ की टोपी पहने हुए एक आदमी था, जिसका नाम "स्पीडी" था। स्पीडी को अंततः रोनाल्ड मैकडॉनल्ड द्वारा 1967 में बदल दिया गया, जब कंपनी ने फूले हुए पैरों वाली पोषक पहने जोकर जैसे आदमी के रूप में अपना पहला यू.एस. ट्रेडमार्क दर्ज किया।
मैकडॉनल्ड्स ने, मैकडॉनल्ड्स के नाम पर यू.एस. ट्रेडमार्क को पहली बार 4 मई 1961 को "ड्राइव-इन रेस्तरां सेवा" के वर्णन के साथ दर्ज किया, जिसका दिसंबर 2009 के अंत तक निरंतर नवीनीकरण किया जाता रहा है। उसी वर्ष 13 सितम्बर 1961 को, कंपनी ने अतिव्यापी द्विधनुषाकर "M" चिन्ह के एक लोगो ट्रेडमार्क को भी दर्ज किया। अतिव्यापी द्विधानुषाकर "M" चिन्ह लोगो को 6 सितम्बर 1962 को अस्थायी रूप से तब हटा दिया गया, जब एकल धनुषाकार को ट्रेडमार्क के रूप में दर्ज किया गया जो शुरुआत के वर्षों में मैकडॉनल्ड्स के कई रेस्तरां में दिखा. आज उपयोग होने वाला प्रसिद्ध द्विधानुषाकर "M" चिन्ह, 18 नवम्बर 1968 में कंपनी द्वारा इसका यू.एस. ट्रेडमार्क दर्ज किये जाने से पहले तक अस्तित्व में नहीं था।
पहले मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां यूनाईटेड स्टेट्स, कनाडा, कोस्टा रिका, पनामा, जापान, नीदरलैंड, जर्मनी, ऑस्ट्रेलिया, फ़्रांस, एल सल्वाडोर और स्वीडन में खोले गए।
वर्तमान कार्पोरेशन की स्थापना 15 अप्रैल 1955को डेस प्लेन्स इलिनोइस में रे क्रोक द्वारा खोले गए फ्रेंचाइज रेस्तरां के साथ हुई थी, जो कुल मिलाकर मैकडॉनल्ड्स का नौवां रेस्तरां था। क्रोक ने बाद में कंपनी के अधिकार मैकडॉनल्ड भाइयों से खरीद लिए और इसका विश्वव्यापी विस्तार किया और 1965 में कंपनी पब्लिक स्टॉक मार्केट में सूचीबद्ध हो गई। क्रोक आक्रामक रूप से व्यवसाय करने के लिए प्रसिद्ध थे, जिसने मैकडॉनल्ड भाइयों को फास्ट फ़ूड व्यवसाय छोड़ने के लिए विवश कर दिया. व्यापार के नियंत्रण को लेकर मैकडॉनल्ड भाइयों और क्रोक के बीच शत्रुता चलती रही, जिसका वर्णन क्रोक और मैकडॉनल्ड भाइयों, दोनों की आत्मकथाओं में देखने को मिलता है। मैकडॉनल्ड भाइयों के वास्तविक रेस्तरां का स्थान अब एक स्मारक में परवर्तित हो चुका है।
कई अंतरराष्ट्रीय बाजारों में मैकडॉनल्ड्स के विस्तार के साथ, कंपनी वैश्वीकरण और अमेरिकी जीवनशैली के प्रसार का एक प्रतीक बन चुकी है। अपने प्रभुत्व के कारण यह मोटापे, कार्पोरेट नैतिकता और उपभोक्ता के प्रति जिम्मेदारियों को लेकर सार्वजनिक बहस का एक प्रमुख मुद्दा भी रही है।
मैकडॉनल्ड्स के रेस्तरां पूरे विश्व में 119 देशों और क्षेत्रों में पाए जाते हैं और हर रोज़ 58 मिलियन ग्राहकों की सेवा करते हैं। मैकडॉनल्ड्स पूरे विश्व में 31,000 रेस्तरां संचालित करता है और 1.5 मिलियन से ज्यादा लोगों की रोज़गार देता है। कंपनी अन्य रेस्तरां ब्रांड भी संचालित करती है, जैसे पाइल्स कैफे.
अपने मुख्य ब्रांड पर ध्यान केन्द्रित करते हुए, मैकडॉनल्ड्स ने खुद को उन श्रृंखलाओं से अलग करना आरम्भ किया, जिनपर इसने 1990 के दशक के दौरान अधिग्रहण किया था। कंपनी के पास अक्टूबर 2006 तक चिपोटल मेक्सिकन ग्रिल में अधिकतम हिस्सेदारी थी, उसके बाद मैकडॉनल्ड्स एक स्टॉक हस्तांतरण के माध्यम से चिपोटल से पूर्णतः अलग हो गया। दिसंबर 2003 तक यह डोनाटोस पिज्जा का भी स्वामी था। 27 अगस्त 2007 को मैकडॉनल्ड्स ने बोस्टन मार्केट, सन कैपिटल पार्टनर्स को बेच दिया.
ज़्यादातर मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां इनडोर और कई बार आउटडोर में बैठने की व्यवस्था के साथ काउंटर सेवा और गाड़ी के माध्यम से सेवा प्रदान करते हैं। कई देशों में प्रसिद्ध ड्राइव-थ्रू, ऑटो-मैक, पे एंड ड्राइव और "मैकड्राइव", में प्रायः ऑर्डर देने, भुगतान करने और सामना लेने के लिए पृथक स्थान होते हैं, यद्यपि अंतिम दो चरण अक्सर एकसाथ ही होते हैं; इसे पहली बार 1975 में एरिज़ोना में आरंभ किया गया, जिसका अनुसरण अन्य फास्ट-फ़ूड श्रृंखलाओं ने भी किया। इस प्रकार का पहला रेस्तरां ब्रिटेन में, फैलोफील्ड, ग्रेटर मेंचेस्टर में 1986 में शुरू किया गया था।
कुछ देशों में, "मैकड्राइव" हाईवे के किनारे स्थित होता है और कोई काउंटर सेवा या बैठने का स्थान प्रदान नहीं करता है। इसके विपरीत, घनी आबादी वाले शहरों में प्रायः ड्राइव-थ्रू सेवा निषेध रहती है। ज्यादातर शहरी जिलों में, ऐसे भी कुछ स्थान हैं जो ड्राइव-थ्रू के स्थान में वॉक-थ्रू सेवा प्रदान करते हैं।
विशेष प्रसंग वाले रेस्तरां भी मौजूद हैं, जैसे "सॉलिड गोल्ड मैकडॉनल्ड्स", जो कि 1950 के दशक के रॉक-एंड-रोल पर आधारित रेस्तरां है।विक्टोरिया, ब्रिटिश कोलंबिया में, 24-कैरेट वाले सोने के झूमर और ऐसी ही अन्य प्रकाश की वस्तुओं वाला एक मैकडॉनल्ड्स है।
उच्च गुणवत्तायुक्त कॉफ़ी और आम लोगों में कॉफ़ी की दुकानों की प्रसिद्धि के वर्तमान चलन को समायोजित करने के लिए, मैकडॉनल्ड्स ने मैककैफे शुरू किया, जो स्टारबक्स की शैली में मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां की कैफे पेशकश है। मैककैफे ऑस्ट्रेलिया के मैकडॉनल्ड्स द्वारा निर्मित एक संकल्पना थी, जिसे मेलबोर्न में 1993 में आरंभ किया गया। आज, ज़्यादातर मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां में मैककैफे स्थित हैं, जो रेस्तरां के अंदर ही होते हैं। तस्मानिया में, प्रत्येक स्टोर में मैककैफे स्थित हैं और बाकी राज्य जल्द ही इसका अनुसरण कर रहे हैं। मैककैफे को नए कलेवर में उन्नयन करने के बाद, कुछ ऑस्ट्रेलियाई स्टोर्स ने बिक्री में 60% प्रतिशत तक की वृद्धि दर्ज की. 2003 के अंत तक पूरे विश्व में 600 से भी अधिक मैककैफे स्थापित हो चुके थे।
कुछ स्थान गैस स्टेशन/सुविधा स्टोर्स से जुड़े हुए हैं, जबकि मैकएक्सप्रेस नामक अन्य में बैठने की और/या मेन्यु की सीमित व्यवस्था है या वे शॉपिंग मॉल में स्थित हैं। अन्य मैकडॉनल्ड्स वॉल-मार्ट स्टोर्स में स्थित हैं। मैकस्टॉप वह स्थान है जो ट्रक चालकों और यात्रियों को लक्षित करता है, जिसे ट्रक स्टॉप्स पर सेवाएं देते पाया जा सकता है।
कुछ उपनगरों और विशिष्ट नगरों में कुछ मैकडॉनल्ड्स बड़े इनडोर या आउटडोर क्रीड़ास्थलों की सुविधा प्रदान करते हैं। बॉल, गड्ढे और स्लाइड्स के साथ परिचित क्रॉल ट्यूब वाले पहले प्लेप्लेस को 1987 में युएसए में शुरू किया गया था और उसके बाद जल्द ही कई अन्य का निर्माण भी किया गया। कुछ प्लेप्लेस क्रीडास्थलों को "आर जिम" क्षेत्रों में परिवर्तित किया जा रहा है।
2006 में, मैकडॉनल्ड्स ने अपने रेस्तरां की डिजाइनिंग को परिवर्तित करके अपने ब्रांड "फॉरएवर यंग" को शुरू किया, जो 1970 के बाद से इसका पहला बड़ा रीडिजाइन था।
डिजाइन में मैकडॉनल्ड्स का पारंपरिक पीला और लाल रंग सम्मिलित था, लेकिन लाल को टेराकोटा से परिवर्तित कर दिया गया, पीले को ज्यादा उज्जवल दिखाने देने के लिए सुनहरा कर दिया गया और साथ ही जैतून का रंग और भूरा-हरा भी जोड़ दिया गया। इनके स्वरूप को प्रभावी बनाने के लिए, रेस्तरां में प्लास्टिक का कम और लकड़ी और ईंटों का प्रयोग ज्यादा किया गया, साथ ही हल्की रोशनी उत्पन्न करने के लिए लटकाने वाली आधुनिक लाइट्स का प्रयोग किया गया। समकालीन कला या फ़्रेमयुक्त तस्वीरें दीवारों पर लगाई गयीं.
मैकडॉनल्ड्स कार्पोरेशन प्रोपर्टीज के निवेशक, रेस्तरां के फ्रेंचाइज़र और रेस्तरां के संचालक के रूप में आय कमाता है। करीब 15% मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां का स्वामित्व और संचालन सीधे मैकडॉनल्ड्स कार्पोरेशन द्वारा किया जाता है। अन्य का संचालन विभिन्न प्रकार के फ़्रैन्चाइज अनुबंधों और आपसी सहयोग के द्वारा किया जाता है।मैकडॉनल्ड्स कार्पोरेशन का व्यापारिक मॉडल अन्य अधिकांश फास्ट-फ़ूड श्रृंखलाओं से कुछ भिन्न है। साधारण फ़्रैन्चाइज शुल्क और मार्केटिंग शुल्क, जिसकी गणना बिक्री के आधार पर की जाती है, के अतिरिक्त मैकडॉनल्ड्स किराया भी वसूलता है, जिसकी गणना भी बिक्री के आधार पर ही की जाती है। कई फ्रैंचाइजी अनुबंधों के रूप में, जो अनुबंध, आयु, देश और स्थान के अनुसार भिन्न-भिन्न हो सकता है, कार्पोरेशन वह संपत्ति खरीद या लीज पर ले सकता है, जिनपर मैकडॉनल्ड्स के फ़्रैन्चाइज स्थित हैं। सभी स्थितियों में न सही, लेकिन ज़्यादातर मामलों में फ्रैंचाइजी अपने रेस्तरां के स्थान की मालिक नहीं होती है।
यूके का व्यापार तंत्र अलग है, जहाँ पर 30% से कम रेस्तरां फ्रैंचाइजी पर हैं और ज्यादातर कंपनी के स्वामित्व में हैं। मैकडॉनल्ड्स अपनी फ्रैंचाइजी और अन्य को हैमबर्गर यूनिवर्सिटी ओक ब्रुक, इलिनोइस में प्रशिक्षित करता है।
अन्य देशों में, मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां का संचालन मैकडॉनल्ड्स कार्पोरेशन और अन्य स्थानीय संस्थाओं या सरकारों के संयुक्त उद्यम से किया जाता है।
नीति के एक मामले के रूप में, मैकडॉनल्ड्स फ्रैंचाइजी को खाने या अन्य चीजों की बिक्री सीधे नहीं करता है, बल्कि रेस्तरां के लिए खाने और अन्य चीज़ों की व्यवस्था किसी तीसरे दल द्वारा करवाता है।
फास्ट फ़ूड नेशन के एरिक स्क्लोसर के अनुसार, यू.एस. में करीब आठ कार्यकर्ताओं में से एक कुछ समय के लिए मैकडॉनल्ड्स का कर्मचारी रहा है। पुस्तक यह भी दर्शाती है कि मैकडॉनल्ड्स यू.एस. में प्लेग्राउंड का सबसे बड़ा निजी संचालक है, साथ ही साथ गोमांस, शूकर-मांस, आलू और सेब का सबसे बड़ा एकल क्रेता है। मैकडॉनल्ड्स द्वारा उपयोग किये जाने वाले मांस का चयन मेजबान देश कि सभ्यता के अनुसार भिन्न होता है।
मैकडॉनल्ड्स ने लगातार 25 वर्षों तक शेयरधारकों के लाभांश को बढ़ाया है, जिसने इसे एसएंडपी 500 डिविडेंड एरिस्टोक्रेट में से एक बनाया है।
अमेरिकन फास्ट फ़ूड उद्योग के तीव्र वैश्वीकरण के मुख्य उदहारण के रूप में, मैकडॉनल्ड्स प्रायः अपने मेन्यु, अपने विस्तार और अपने व्यापारिक प्रयोगों के लिए विवादों के निशाने में रहा है।
मैक्लिबेल ट्राएल, जिसे मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां बनाम मौरिस एंड स्टील के नाम से भी जाना जाता है, इस विवाद का एक उदाहरण है। 1990 में, लन्दन ग्रीनपीस नामक एक छोटे से समूह से कार्यकर्ताओं ने मैकडॉनल्ड्स के वातावरण, स्वास्थ्य और कार्य के रिकॉर्ड कि आलोचना करते हुए "व्हाट्स रौंग विद मैकडॉनल्ड्स?" शीर्षक के पत्रक वितरित किये. कार्पोरेशन ने समूह को लिखकर इसे रोकने और माफ़ी मांगने कि मांग की और जब दो कार्यकर्ताओं ने ऐसा करने से इनकार कर दिया तो उनपर परिवाद करने के लिए केस कर दिया गया जो कि ब्रिटिश नागरिक कानून के सबसे लम्बे मुकदमों में से एक था। मैक्लिबेल ट्राएल का एक वृत्तचित्र कई देशों में दिखाया जा चुका है।
मैकडॉनल्ड्स के विरोध के बावजूद भी, 2003 में मरियम वेबस्टर्स विज्ञान कॉलिजिअट शब्दकोष में "मैकजॉब" शब्द जोड़ा गया। इसका अर्थ है "कम वेतन वाला कार्य जिसमें कम योग्यता कि आवश्यकता होती है और जो उन्नति के लिए कम मौके प्रदान करता है।"मरियम वेबस्टर को लिखे गए एक स्वतंत्र पत्र में, जिम कैंटालूपो, मैकडॉनल्ड्स के पूर्व सीईओ ने इस परिभाषा को सभी रेस्तरां कर्मचारियों के चेहरे पर तमाचा की संज्ञा देते हुए इसकी निंदा की और यह कहा की "मैकजॉब कि ज्यादा उपयुक्त परिभाषा 'उत्तरदायित्व सिखाना' हो सकती है" मरियम-वेबस्टर ने जवाब दिया कि "हम अपनी परिभाषा की सटीकता और उपयुक्तता पर खड़े हैं।"
1999 में, फ्रेंच वैश्वीकरण विरोधी कार्यकर्ता जोस बोव ने अपने क्षेत्र में फास्ट फ़ूड की शुरुआत का विरोध करने के लिए आधे बने मैकडॉनल्ड्स को तोड़फोड़ दिया.
2001 में, एरिक स्क्लोसर की पुस्तक फास्ट फ़ूड नेशन ने मैकडॉनल्ड्स के व्यापारिक प्रयोगों की आलोचना करने की शुरुआत की. आलोचकों के बीच ये भी आरोप थे कि मैकडॉनल्ड्स लोगों कि सेहत और अपने कार्यकर्ताओं की सामाजिक स्थिति की कीमत पर अपने मुनाफें को बढ़ने के लिए अपने राजनैतिक प्रभाव का प्रयोग कर रहा है। पुस्तक में मैकडॉनल्ड्स की उन विज्ञापन तकनीकों पर भी प्रश्न किया गया था जिसमें यह बच्चों को लक्ष्य बनाता है। जबकि पुस्तक में अन्य फास्ट फ़ूड श्रृंखलाओं की भी चर्चा की गयी थी, लेकिन इसे मुख्य तौर पर मैकडॉनल्ड्स पर केन्द्रित किया गया था।
मैकडॉनल्ड्स विश्व में खिलौनों का सबसे बड़ा वितरक है, जिन्हें यह अपने खाद्य के साथ सम्मिलित करता है। यह आरोप लगाया गया है कि लोकप्रिय खिलौने का उपयोग बच्चों को ज्यादा मैकडॉनल्ड्स फ़ूड खाने के लिए प्रोत्साहित करता है, इस प्रकार से वह बहुत से बच्चों की सेहत संबंधी समस्या में यागदान दे रहा है, जिसमें मोटापे का बढ़ना भी शामिल है।
2002 में, शाकाहारी समूह ने, जिसमें ज़्यादातर हिन्दू और बौद्ध थे, मैकडॉनल्ड्स पर फ्रेंच फ्राइस को शाकाहारी बताकर गलत तरीके से प्रदर्शित करने के लिए सफलतापूर्वक मुकदमा किया, जबकि उसमें गोमांस का शोरबा था।
इसी बीच पीपल फॉर द एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ़ एनिमल्स, मैकडॉनल्ड्स पर अपने उन पशु कल्याण मानकों को बदलने के लिए निरंतर दबाव बनाये था, जिस विधि से उसके आपूर्तिकर्ता चिकन की हत्या करते हैं। संयुक्त राज्य में ज़्यादातर प्रोसेसर पूर्ण जाग्रत पक्षी को बांधकर उसका गला काटने से पहले उसे बिजली के आवेश वाले पानी से गुजारते हैं। पेटा की यह दलील है की चिड़ियों को मारने के लिए गैस का प्रयोग करना कम क्रूर है सीएके और "कंट्रोल्ड एट्मोसफियर स्टनिंग" दोनों का प्रयोग यूरोप में प्रायः होता है।
मॉरगन स्पर्लौक की 2004 की वृत्तचित्र फिल्म सुपर साइज़ मी यह बताती है कि मैकडॉनल्ड्स के फ़ूड समाज में मोटापे का संक्रमण फैला रहे हैं और यह कि कंपनी अपने ग्राहकों को अपने खाने के बारे में पोषण की सूचना देने में असफल हैं। फिल्म के पहले प्रदर्शन के छः हफ़्तों के बाद, मैकडॉनल्ड्स ने यह घोषणा की कि वह सुपर साइज़ विकल्प हटा रहा है और अडल्ट हैप्पी मील का निर्माण कर रहा है।
मैकडॉनल्ड्स की मुर्गियों को खिलाया जाने वाला सोया की आपूर्ति कृषि की विशाल कंपनी कारगिल द्वारा की जाती है और यह सीधे ब्राज़ील से आता है। ग्रीनपीस यह आरोप लगाता है कि सोया न केवल ब्राज़ील में अमेज़न के वर्षा वनों को नष्ट कर रहा है, बल्कि सोया किसान अन्य गुनाहों में भी दोषी हैं, जैसे कि स्वदेशी लोगों कि ज़मीन पर आक्रमण और गुलामी. आरोप यह है कि मैकडॉनल्ड्स कारगिल का क्लाइंट होने के नाते इन कृत्यों में भागीदार है।
जनता के दबाव की प्रतिक्रिया में, मैकडॉनल्ड्स ने अपने मेन्यु में ज्यादा स्वास्थ्यवर्धक विकल्पों को जोड़ने की कोशिश की और अपने रोजगार पोस्टर्स के लिए एक नया नारा शुरू किया: "मैकजॉब बुरा नहीं है।" मैकडॉनल्ड्स का इस विचार से मतभेद रहा. 2007 में, कंपनी ने आयरिश टेलीविजन पर "क्या आप इसके साथ करियर चाहेंगे?" के नारे के साथ एक विज्ञापन अभियान चलाया, जिसमें यह बताया कि उनके कार्य में कई संभावनाएं हैं।
खाने के निर्माण में उपभोक्ताओं के बढ़ते रुझान पर एक आदेश में, इस फास्ट-फ़ूड श्रृंखला ने हाल ही में कॉफ़ी की फलियों और दूध के अपने आपूर्तिकर्ता का बदला है। यूके के प्रमुख कार्यकारी अधिकारी स्टीव ईस्टरब्रुक ने कहा: "ब्रिटिश उपभोक्ताओं में उस खाने और पेय की गुणवत्ता, स्रोत और नीति में दिलचस्पी बढ़ती जा रही है, जिसे वे खरीद रहे हैं।" मैकडॉनल्ड्स की कॉफ़ी अब एक संरक्षण समूह रेनफॉरेस्ट गठबंधन द्वारा प्रमाणित स्टॉक से ली गयी फलियों से निकली जाती है। इसी प्रकार, इसकी गर्म ड्रिंक और मिल्कशेक्स के लिए उपयोग होने वाले दूध को कार्बनिक स्रोतों से परिवर्तित कर दिया गया है, जो यूके के कार्बनिक दूध के उत्पादन का 5% हो सकता है।
मैकडॉनल्ड्स ने 22 मई 2008 को यह घोषणा की कि, यू.एस. और कनाडा में, वह अपनी फ्रेंच फ्राइस के लिए कुकिंग ऑइल का प्रयोग करेगा, जिसमें कोई ट्रांस वसा नहीं होती है और अपनी बेक की गयी वस्तुओं, कचौड़ी और कुकीज़ के लिए साल के अंत तक कॉर्न और सोया तेल के साथ केनोला आधारित तेल का प्रयोग करेगा.
मारने के सीएके या सीएएस विधियों का प्रयोग करने वाले प्रदायकों से चिकेन प्राप्त करने के संबंध में, मैकडॉनल्ड्स कहता है कि उसे यह लगाने के लिए कि क्या वर्तमान में उपयोग हो रही कोई सीएएस प्रणाली पशु कल्याण मानकों से इष्टतम है, कुछ ज्यादा शोध करने कि आवश्यकता है।
अप्रैल 2008 में, मैकडॉनल्ड्स ने यह घोषणा की कि उसके शेफील्ड रेस्तरां में से 11 बायोमास परीक्षण कर रहे हैं जिसने उसके कचड़े और कार्बन पदचिन्ह को उस क्षेत्र में आधा कर दिया था। इस परीक्षण में, विओलिया पर्यावरण सर्विस रेस्तरां से कचरा इकठ्ठा करता था और उसका प्रयोग एक पॉवर प्लांट में ऊर्जा का निर्माण करने के लिए करता था। मैकडॉनल्ड्स की योजना इस प्रोजेक्ट का विस्तार करने की है, यद्यपि यू.एस. में बायोमास पॉवर प्लांट्स की कमी इस प्रोजेक्ट को किसी भी समय एक राष्ट्रीय मानक बनने से रोकेगी. इसके अलावा, यूरोप में, मैकडॉनल्ड्स वनस्पति तेल को डीज़ल ट्रक्स के ईंधन में परिवर्तित करके पुनःप्रयोग कर रहा है।
इससे भी आगे, मैकडॉनल्ड्स अपने कुछ उत्पादों के लिए पात्र का निर्माण करने के लिए कॉर्न आधारित बायोप्लास्टिक का प्रयोग कर रहा है। हालांकि वे उद्योग जो इस उत्पाद का प्रयोग कर रहे हैं, कार्बन की 30% से 80% तक की बचत का दावा करते हैं, लेकिन एक गार्जियन शोध कुछ और दर्शाता है। परिणाम बताते हैं कि इस प्रकार की प्लास्टिक अन्य पारंपरिक प्लास्टिक्स की तरह आसानी से ज़मीन में नष्ट नहीं होती है। इस प्लास्टिक की पुनरावृत्ति करने के लिए लगने वाली अतिरिक्त ऊर्जा के कारण ग्रीनहाउस गैसों का उच्च उत्सर्जन होता है। साथ ही, ये प्लास्टिक दूषित अपशिष्ट निकाल सकती है जिस कारण से पुनरावृत्ति होने वाली अन्य प्लास्टिक भी अविक्रेय हो जाती हैं।
अमेरिकी पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी ज्यादा उपयुक्त पैकेजिंग को डिजाइन करके और पुनर्नवीनीकरण-सामग्री वस्तुओं के उपयोग के प्रचार करके ठोस अपशिष्ट को कम करने के लिए मैकडॉनल्ड्स के निरंतर प्रयासों को स्वीकृत कर चुकी है। मैकडॉनल्ड्स यह बताता है कि वह प्रभावी रूप से विद्युत ऊर्जा को प्रबंधित करके, वस्तुओं के पुनर्नवीनीकरण और पुनःप्रयोग द्वारा प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण करके और रेस्तरां में जल प्रबंधन की समस्या का पता लगाकर पर्यावरण नेतृत्व की ओर समर्पित है।
अपने रेस्तरां में 25% तक ऊर्जा के कम प्रयोग करने के प्रयास में, मैकडॉनल्ड्स ने 2009 में शिकागो में एक मूल रेस्तरां शुरू किया है, जिसका प्रयोजन इसके मॉडल का प्रयोग विश्व में अपने अन्य रेस्तरां में करना है। ईमारत के पिछले प्रयासों पर, विशेष रूप से वह रेस्तरां जो इसने स्वीडन में 2000 में शुरू किया था, जो प्रायोजित रूप से हरित सुझावों को संगठित करने का इसका पहला प्रयास था, मैकडॉनल्ड्स ने शिकागो के स्थान की डिजाईन पुराने और नए विचारों को मिलाकर ऊर्जा बचाने के लिए की, जैसे तूफ़ान के पानी का प्रबंधन, ज्यादा प्राकृतिक रौशनी के लिए रोशनदान का प्रयोग करना और पुनःनिर्मित सामग्रियों से निर्मित विभाजनों और टेबलटॉप्स की स्थापना करना.
जब मैकडॉनल्ड्स ने 1970 में अपनी पर्यावरण नीतियों के लिए आलोचना प्राप्त की, तो इसने स्रोत कटौती के प्रयासों के ओर ठोस कदम उठाना आरम्भ किया। उदाहरण के लिए, 1970 में एक "औसत भोजन"- एक बड़ा मैक और एक ड्रिंक में 46 ग्राम की पैकेजिंग की आवश्यकता होती थी; आज इसके लिए केवल 25 ग्राम की आवश्यकता है, अर्थात 46% की कटौती. इसके अलावा, मैकडॉनल्ड्स कोला के लिए डिलेवरी ट्रक से स्टोरेज कंटेनर में सीधे सिरप भरने वाली एक वितरण प्रणाली रखकर मध्यस्थ पात्र की आवश्यकता को समाप्त करके, प्रत्येक साल पैकेजिंग के दो मिलियन पाउंड बचाता है। कुल मिलाकर, पैकेजिंग और उत्पाद में वजन की कटौती, साथ ही साथ विस्तृत पैकेजिंग का बढ़ता उपयोग हर साल पैकेजिंग के 24 मिलियन पाउंड बचाता है।
मैकडॉनल्ड्स कई मुकदमों और अन्य कानूनी मसलों में सम्मिलित रहा है, जिनमें से ज़्यादातर ट्रेडमार्क विवाद रहे हैं। कंपनी ने कई खाद्य व्यापारों को कानूनन धमकी दी, जबतक कि उन्होंने अपने व्यापारिक नाम से "Mc" या "Mac" को हटा नहीं लिया। एक उल्लेखनीय केस में, मैकडॉनल्ड्स ने मैकडॉनल्ड नामक एक स्कॉटिश कैफे पर केस किया, यद्यपि इस प्रश्न में यह व्यापर एक शताब्दी से भी ज्यादा पीछे ले जाता है . 8 सितम्बर 2009, मलेसियन मैकडॉनल्ड्स संचालन खुद को मैककरी कहने वाले एक रेस्तरां को बंद करवाने का मुकदमा हार गया। मैकडॉनल्ड्स, मलेशिया की उच्चतम कोर्ट, द फेडेरल कोर्ट में अपनी अपील हार गया।
इसने कई मानहानि के मुकदमे भी किये हैं। उदाहरण के लिए, मैक्लिबेल केस में, मैकडॉनल्ड्स ने दो कार्यकर्ताओं पर उसके वातावरण, कार्य और स्वास्थ्य रिकॉर्ड पर आक्रमण करने वाले पत्रक बांटने के लिए मुकदमा किया था। यूके कानून के इतिहास में सबसे बड़े केस के बाद, मैकडॉनल्ड्स यह दर्शाने के लिए तकनीकी जीत जीता कि कुछ आरोप असत्य थे। मैक्लिबेल केस मैकडॉनल्ड्स के लिए एक बड़ी पब्लिक रिलेशन मुसीबत भी था, क्योंकि जज ने भी यह पाया था कि पत्रक में दी गयी आधी से ज्यादा बातें सत्य थी, जिनमें से ज़्यादातर कार्यकर्ताओं के मत थे और इसीलिए विचारनीय नहीं थे।
मैकडॉनल्ड्स ने कई मुकदमों में खुद का बचाव किया, जिसमें कार्यकर्ताओं के अधिकार भी शामिल है। 2001 में, कंपनी पर लन्दन के अपने एक रेस्तरां में गैरकानूनी रूप से रोजगार देने और बाल श्रम करवाने के लिए ब्रिटिश मजिस्ट्रेट द्वारा £12,400 का जुरमाना लगाया गया। इसे बाल श्रम की स्थिति से सम्बंधित कानून को तोड़ने के लिए किसी कंपनी पर लगाया सबसे बड़ा जुर्माना मन जाता है। अप्रैल 2007 पर्थ, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में, मैकडॉनल्ड्स अपनी एक दूकान में 15 वर्ष की आयु से कम उम्र के बच्चों को रोजगार देने से सम्बंधित 5 अभियोगों में दोषी पाया गया और उसपर 8,000 ऑस्ट्रलियन डॉलर का जुर्माना लगाया गया।
संभवतः मैकडॉनल्ड्स से सम्बंधित सबसे कुख्यात कानूनी मामला 1994 का मैकडॉनल्ड्स कॉफ़ी मामले का निर्णय था।
मैकडॉनल्ड्स अमेरिकन आइडल की मूर्ति के प्रचार में, वह मूर्ति जो "न्यू वेव निगेल" का प्रतिनिधित्व कर रही थी, उसने ऐसा कुछ पहना था जो काफी हद तक डेवो के एनर्जी डोम से मिलता था, जिसे बैंड के एल्बम के कवर फ्रीडम ऑफ़ चॉईस पर प्रदर्शित किया गया था। मूर्ति की छवि के अतिरिक्त, यह एक ट्यून भी बजा रहा था जो डेवो के गाने "डॉक्टर डिट्रोइट" का बदला हुआ संस्करण लग रहा था। एनर्जी डोम डेवो का कॉपीराईट और ट्रेडमार्क है और उसने मैकडॉनल्ड्स के विरुद्ध कानूनी कार्यवाही की.
मैकडॉनल्ड्स मुख्य रूप से हैमबर्गर, विभिन्न प्रकार के चिकेन सैंडविच और उत्पाद, फ्रेंच फ्राइस, सॉफ्ट ड्रिंक्स, नाश्ते की वस्तुएं और मिष्ठान्न बेचता है। ज़्यादातर बाजारों में, मैकडॉनल्ड्स सलाद और शाकाहारी चीज़ें, रैप और अन्य स्थानीय वस्तुएं उपलब्ध कराता है। पुर्तगाल एकमात्र ऐसा देश है जहाँ मैकडॉनल्ड्स सूप भी प्रदान करता है। मानक मेन्यु से हटकर स्थानीय चीज़ों की ओर झुकना इसकी एक विशेषता है जिसके लिए यह श्रृंखला विशेष रूप से जानी जाती है और यह या तो क्षेत्रीय निषेधों का पालन करने या फिर स्थानीय बाजार के लोकप्रिय खाद्य पदार्थ उपलब्ध कराने के लिए किया जाता है .
मैकडॉनल्ड्स का मुख्यालय परिसर, मैकडॉनल्ड्स प्लाज़ा, ओक ब्रुक, इलिनोइस में स्थित है। यह स्थान पूर्व मुख्यालय के निर्माण-स्थान और ओक ब्रुक के संस्थापक पॉल बटलर के अस्तबल क्षेत्र के पास स्थित है। मैकडॉनल्ड्स, शिकागो लूप के अंदर स्थित ऑफिस से ओक ब्रुक में 1971 में स्थानांतरित हुआ था।
मैकडॉनल्ड्स दशकों से व्यापक रूप से विज्ञापन करता आ रहा है। सामान्य मीडिया के अतिरिक्त, कंपनी होर्डिंग्स और साइनेज का काफी प्रयोग करती है, छोटी लीग से लेकर ओलम्पिक खेलों जैसे खेल कार्यक्रमों को आयोजित करती है और सभी प्रकार के स्थानीय कार्यक्रमों में अपने लोगो के साथ ऑरेंज ड्रिंक के शीतल-पेय भी उपलब्ध कराती है। बहरहाल, टेलीविजन ने हमेशा कंपनी की विज्ञापन रणनीति में एक केंद्रीय भूमिका निभाई है।
वर्तमान तक, मैकडॉनल्ड्स, यूनाईटेड स्टेट्स के विज्ञापनों में 23 अलग-अलग नारों, साथ ही चयनित देशों और क्षेत्रों में कुछ अन्य नारों का प्रयोग भी कर चुका है। समय-समय पर इसे अपने अभियानों के कारण समस्याओं का सामना भी करना पड़ा है।
मैकडॉनल्ड्स वैश्वीकरण का द्योतक बन गया है, कई बार इसे समाज का "मैकडॉनल्डईजेशन" भी कहा जाता है। इकॉनोमिस्ट समाचार पत्र "बिग मैक इंडेक्स" का प्रयोग करता है: विश्व की विभिन्न मुद्राओं में बिग मैक के मूल्य की तुलना, जिसका प्रयोग इन मुद्राओं की क्रय शक्ति समता का निर्णय लेने के लिए किया जा सकता है। स्कैंडिनेवियाई देश पांच सबसे महंगे बिग मैक्स में से चार के साथ बिग मैक इंडेक्स में सबसे आगे हैं। जुलाई 2008 तक नॉर्वे में विश्व का सबसे महंगा बिग मैक था, जबकि सबसे सस्ते बिग मैक में मलेशिया का नाम आता है।
थॉमस फ्रीडमैन ने एक बार कहा था मैकडॉनल्ड्स वाले देशों का आपस में कभी भी युद्ध नहीं हुआ है। हालांकि, "गोल्डन आर्चेज का संघर्ष निवारण सिद्धांत" पूर्णतया सत्य नहीं है। 1989 में युनाइटेड स्टेट्स का पनामा पर हमला, 1999 में सर्बिया पर नाटो की बमबारी, 2006 का लेबनान युद्ध और 2008 दक्षिण ओसेटिया का युद्ध इसके अपवाद हैं।
कुछ पर्यवेक्षकों का कहना है कि कंपनी को इस बात का श्रेय दिया जाना चाहिए कि जिस बाजार में भी इसने प्रवेश किया है, वहां की सेवा गुणवत्ता में सुधार देखा गया है। गोल्डेन आर्चेस ईस्ट नाम के एक अध्ययन में मानव विज्ञानियों के एक समूह ने पूर्वी एशिया, और विशेष रूप से हाँग काँग पर मैकडॉनल्ड्स के प्रभाव का अध्ययन किया। जब यह 1975 में हाँग काँग में शुरू हुआ, तो मैकडॉनल्ड्स स्वच्छ शौचालय प्रदान करने वाला पहला रेस्तरां था, जिसने ग्राहकों को अन्य रेस्तरां और संस्थान से भी समान प्रकार की स्वछता की मांग करने के लिए प्रेरित किया। मैकडॉनल्ड्स ने हाल ही में चीन की दूसरी सबसे बड़ी तेल कंपनी सिनोपेक के साथ साझेदारी की है, क्योंकि यह चीन में अनेक ड्राइव-थ्रू रेस्तरां शुरू करके निजी वाहनों के बढ़ते उपयोग का फायदा उठाना चाहती है। नवम्बर 2009 में मैकडॉनल्ड्स ने फ्रेंच ललित कला म्यूजियम, लूवर के साथ उसके परिसर के अंडरग्राउंड प्रवेश मार्ग पर मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां और मैककैफे शुरू करने का अनुबंध किया।

साँचा:McDonald'sसाँचा:Fast food restaurants
साँचा:UK Food
