नागणेच्या माँ  सूर्यवंशी राठौड़ राजपूतों की एक कुलदेवी है। इतिहास के अनुसार राव दूहड़ के पोत्र राव शिओजी एक बार कन्नौज गए जहां पर राठौड़ राज करते थे। और इन्होंने राजस्थान के बाड़मेर ज़िले में नागणेच्या मां के मन्दिर की स्थापना की थी। मन्दिर में देवी को हर हिन्दू पूजा पाठ कर सकता है।1200 ईस्वी में राव दूहड़ जी ने मां को शक्ति और देवी के रूप में देखा तब इन्होंने राठौड़ों की कुलदेवी रख दिया। पूर्व में कन्नौज में ज्योत नहीं करने देते थे इस कारण दूहड़ जी ने राजस्थान के खेड़ क्षेत्र में एक मन्दिर का निर्माण करवाया। 
