ऋषि बंकिम चंद्र कॉलेज पश्चिम बंगाल के नैहाटी में स्थित तीन महाविद्यालयों का एक समूह है। ये कॉलेज कला, वाणिज्य और विज्ञान विषयों में स्नातक पाठ्यक्रम संचालित करते हैं। तीनों कॉलेज पश्चिम बंगाल राज्य विश्वविद्यालय से संबद्ध हैं।
ऋषि बंकिम चंद्र कॉलेज की स्थापना 1947 में कुछ शिक्षाविदों के द्वारा की गई थी। आरंभ में यह नैहाटी महेंद्र स्कूल भवन में संचालित हुआ करता था तथा कक्षाएँ शाम को लगती थीं। तब इसका नाम ऋषि बंकिम चंद्र कॉलेज था। बाद के वर्षों में कॉलेज से दिवस एवं प्रातः कालीन पारियों के अनुभाग जुड़े।
