ख़ोव्द मंगोलिया का एक शहर है और इसी नाम के ख़ोव्द प्रांत की राजधानी है। यह पूरे मंगोलिया में अपने तरबूज़ व टमाटर के लिये जाना जाते है और यहाँ का माँस भी मंगोलिया में लोकप्रिय है। ख़ोव्द शहर अल्ताई पर्वतों के चरणों में स्थित है।
'ख़ोव्द' में 'ख़' अक्षर के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'ख' से ज़रा भिन्न है। इसका उच्चारण 'ख़राब' और 'ख़रीद' के 'ख़' से मिलता है। इस शहर का नाम पास से निकलने वाली ख़ोव्द नदी पर पड़ा है।
मुख्य चौक
एक मार्ग
समाधी क्षेत्र से ख़ोव्द नगर का नज़ारा, और उसके पीछे अल्ताई पर्वत
ख़ोव्द शहर का केन्द्र
