नफीसा जोसेफ एक भारतीय मॉडल और एमटीवी वीडियो जॉकी थीं। वे 1997 के मिस इंडिया यूनिवर्स की विजेता रही और मिस यूनिवर्स सौंदर्य स्पर्धा में सेमी-फाइनल तक पहुंची.
नफीसा जोसेफ बैंगलोर शहर में पली बढ़ी. वे एक केरलियाई सीरियाई ईसाई निर्मल जोसेफ की दो पुत्रियों में सबसे छोटी थीं और उनकी मां ऊषा जोसेफ एक बंगाली हैं जो टैगोर के वंश से हैं और शर्मिला टैगोर की चचेरी बहन हैं। नफीसा ने बैंगलोर के बिशप कॉटन स्कूल और सेंट जोसेफ कॉलेज से शिक्षा प्राप्त की. वे कैथोलिक थीं, लेकिन उन्होंने अपने इस्लामी प्रथम नाम को बरकरार रखा जो इस तथ्य के कारण था कि उनकी दादी एक मुसलमान थीं।
जोसेफ ने 12 वर्ष की आयु में मॉडलिंग शुरू की जब उनके पड़ोसी ने उन्हें एक वेयरहाउज़ विज्ञापन के लिए मॉडलिंग करने का अवसर उपलब्ध करवाया. वे प्रसाद बिडप्पा द्वारा एक मॉडल के रूप में तैयार की गयीं. 1997 के मिस इंडिया प्रतियोगिता में भाग लेने वाली जोसेफ सबसे कम उम्र की प्रतिभागी थीं, जिसे उन्होंने जीता.
1999 में वे एमटीवी इंडिया वी जे हंट में जज बनी. इसके एक हफ्ते बाद वे खुद एमटीवी पर एक शो को होस्ट करने के उद्देश्य से एक स्क्रीन टेस्ट के लिए बुलाई गईं. उन्होंने एमटीवी हाउज़ फुल शो को पांच वर्षों के लिए चलाया। उन्होंने C.A.T.S नामक टेलीविजन श्रृंखला में भी अभिनय किया, जो सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन के लिए चार्लीज़ एन्जिल्स का एक भारतीय संस्करण था। 2004 में, उन्होंने स्टार वर्ल्ड पर स्टाइल नामक एक शो की मेजबानी की. उन्होंने अपने मंगेतर, गौतम खन्डूजा की मदद से एक टीवी प्रोग्रामिंग इकाई 2's कंपनी की शुरुआत की. उन्होंने गर्ल्ज़ नामक एक पत्रिका का संपादन किया।
मॉडलिंग और होस्टिंग कार्यों के अलावा, जोसेफ पशु प्रेमी थीं और उन्होंने वेलफेयर ऑफ़ स्ट्रे डॉग्स, पीपल फॉर दी एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ़ एनिमल्स ) और पीपल फॉर एनिमल्स, जैसे पशु संरक्षक संस्थाओं के लिए प्रचार किया और टाइम्स ऑफ़ इंडिया के बैंगलोर संस्करण में वे नफीसा फॉर एनिमल्स नाम से एक साप्ताहिक लेख लिखती थीं।
जोसेफ ने 29 जुलाई 2004 को मुंबई स्थित अपने फ्लैट में फांसी लगा ली। कुछ ही सप्ताह में उनका विवाह व्यवसायी गौतम खंडूजा के साथ होना था। उनके माता-पिता के अनुसार, जोसेफ ने यह कदम इसलिए उठाया क्योंकि उनकी शादी टूट गयी थी। इसका कारण था कि जोसेफ को यह पता चला कि खंडूजा अभी तक शादीशुदा है, हालांकि उसने यह बताया था कि वह दो साल से तलाक शुदा था। पूछे जाने पर, खंडूजा ने अपने वैवाहिक जीवन के बारे में सवालों के जवाब देने से इनकार कर दिया या तलाक के वे कागजात प्रस्तुत नहीं किए जो उसने दावा किया था कि उसने दायर किए हैं। इसके बजाय, उस समय के प्रेस रिपोर्टों में कहा गया कि उसने उन्हें ब्लैकमेल करने की धमकी दी, शायद नफीसा द्वारा उसकी पत्नी से मुलाक़ात करने की धमकी के बाद ऐसा हुआ।
जोसफ के माता-पिता ने एक पुलिस रिपोर्ट दर्ज कराई जिसके तहत उन्होंने नफीसा के मंगेतर पर उन्हें मौत के लिए उकसाने का इलज़ाम लगाया और यह दावा किया कि कुछ समय से खंडूजा इस शादी से पीछा छुड़ाने के लिए हताश था और उसकी हिरासती पूछताछ की मांग की। नवंबर 2005 में, खंडूजा के खिलाफ मुकदमे पर मुंबई उच्च न्यायालय द्वारा जनवरी 2006 तक के लिए रोक लगा दी गयी। सुप्रीम कोर्ट ने आदेश दिया कि मामले को फास्ट-ट्रैक अदालत में डाला जाए, लेकिन मार्च 2006 तक भी इस मामले की सुनवाई नहीं हो पायी।
खंडूजा ने यह दावा किया कि ऐसा कोई सबूत नहीं है जो यह साबित करे कि सगाई का टूटना ही जोसेफ के आत्महत्या का कारण था। उन्होंने कहा कि पूर्व में जोसेफ की सगाई समीर मल्होत्रा और समीर सोनी के साथ भी टूट चुकी है।
जोसेफ की मृत्यु के एक साल के बाद, उसकी दोस्त और C.A.T.S टेलीविजन श्रृखला में उनकी सह-अभिनेत्री और मॉडल कुलजीत रंधावा ने भी आत्महत्या कर ली।
