ग्रेट डेन, अपोलो, डैनिश गैलेंट, ड्यूश डॉगी, बोअरहाउंड, ग्रैण्ड डेनॉइस या जर्मन मास्टिफ अपने विशाल आकार के लिये जाने जाने वाले पालतू कुत्ते की एक नस्ल है। इस नस्ल को सामान्यतः "सभी प्रजातियों का अपोलो" कहा जाता है। ग्रेट डेन विश्व में कुत्तों की सबसे ऊंची नस्लों में से एक है और केवल आयरिश वुल्फ़हाउण्ड ही औसतन इससे ऊंचा होता है। पंजे से कंधे तक 109 सेमी और सिर से पूंछ तक 220 सेमी लंबाई के साथ जॉर्ज वर्तमान विश्व-रिकॉर्ड धारी है। सबसे ऊंचे कद वाले जीवित कुत्ते का विश्व-रिकॉर्ड रखनेवाला पिछला ग्रेट डेन गिब्सन था, जो स्कंध-भाग में 3 1⁄2 फीट और अपने पिछले पैरों पर 7 फीट 1 इंच ऊंचा था।
अमेरिकन केनल क्लब के वर्णन के अनुसार, "अपनी राजसी रूप-रंग में ग्रेट डेन विशाल आकार और एक सुगठित शरीर के साथ गरिमा, शक्ति और लालित्य का संयोजन है। कार्यरत नस्लों में से एक, यह कभी भी बदसूरत नहीं दिखाई देता."
मज़बूत और तेज़ी से दौड़नेवाले आकार के साथ ग्रेट डेन एक छोटे बालों वाली नस्ल है। लंबाई और कद के अनुपात में, ग्रेट डेन को वर्गाकार होना चाहिये. कंधों तक नर कुत्ते को 30 इंच से कम और मादा को 28 इंच से कम नहीं होनी चाहिये. न्यूनतम से कम ऊंचाईवाले डेन अयोग्य ठहरा दिये जाते हैं।
साल-दर-साल, सबसे ऊंचा जीवित कुत्ता विशिष्ट रूप से कोई ग्रेट डेन ही रहा है। पिछले रिकॉर्ड-धारियों में गिब्सन और टाइटन शामिल हैं, हालांकि वर्तमान रिकार्ड-धारी जायन्ट जॉर्ज नामक एक भूरा ग्रेट डेन है, जिसकी कंधे तक ऊंचाई 43 इंच है। शैमग्रेट डैंज़ास नामक पिछले रिकॉर्ड-धारी ब्रिण्डल ग्रेट डेन को हराते हुए, जिसकी कंधों तक ऊंचाई 42.5 इंच थी, वह रिकॉर्ड पर भी सबसे ऊंचा कुत्ता है ,.
अठारह माह से अधिक आयु वाले ग्रेट डेन का न्यूनतम वज़न नरों के लिये 120 पौंड और मादाओं के लिये 100 पौंड है। असामान्य रूप से, अमेरिकन केनल क्लब ने न्यूनतम वज़न की आवश्यकता को अपने मानक से हटा दिया. नर कुत्ते को एक बड़े ढांचे और अधिक वज़नी हड्डियों के साथ मादा से पूरी तरह भारी दिखाई देना चाहिए.
ग्रेट डेन के कान प्राकृतिक रूप से लटके हुए, तिकोने होते हैं। अतीत में, जब जंगली सुअरों के शिकार के लिये ग्रेट डेन का प्रयोग करना आम था, तो शिकार के दौरान कुत्ते के कानों में चोट लगने की संभावना को कम करने के लिये कानों में कांट-छांट कर दी जाती थी। अब, जबकि डेन मुख्यतः साथी जानवर हैं, पारंपरिक और प्रसाधन-संबंधी कारणों से अभी भी कांट-छांट की जाती है। वर्तमान समय में यह प्रथा संयुक्त राज्य अमरीका में अधिक प्रचलित है, जबकि यूरोप में इसका प्रचलन कम है। कुछ यूरोपीय देशों, जैसे यूनाइटेड किंगडम, आयरलैण्ड, डेनमार्क, जर्मनी, ऑस्ट्रेलिया के कुछ भागों और न्यूज़ीलैण्ड में, इस प्रथा पर रोक लगा दी गई है या उसे केवल पशु-चिकित्सा सर्जनों द्वारा ही किया जा सकता है।
ग्रेट डेन के लिये शो-स्वीकार्य आवरण रंग छः हैं:
कभी-कभी अन्य रंगों वाले भी आ जाते हैं, लेकिन पुष्टि प्रदर्शन के लिये वे स्वीकार्य नहीं होते और प्रदर्शन के लिये कुत्तों का प्रजनन करवानेवाले प्रजनकों द्वारा उनका प्रयोग नहीं किया जाता. इन रंगों में सफेद, फॉनेक्विन, मर्ले, मर्लेक्विन, फॉन, मैन्टल और अन्य शामिल हैं। कुछ प्रजनक इन "दुर्लभ" रंगों वाले पिल्लों के लिये अधिक कीमत मांगने का प्रयास कर सकते हैं। हालांकि, सफेद और मर्ले डेन विशिष्ट रूप से विवादास्पद हैं क्योंकि ये रंग बहरापन उत्पन्न करनेवाले जीनों से संबंधित हो सकते हैं। हालांकि उन्हें प्रदर्शित नहीं किया जा सकता, लेकिन फिर भी सफेद और मर्ले डेनों को सामान्यतः इस नस्ल के कुत्तों के रूप में पंजीकृत किया जा सकता है।
ग्रेट डेन का बड़ा और शानदार स्वरूप इसके दोस्ताना व्यवहार को झूठा साबित करता है; इस नस्ल का उल्लेख अक्सर सभ्य विशाल के रूप में किया जाता है। अन्य कुत्तों, गैर-श्वानीय पालतू पशुओं और मनुष्यों के साथ सामान्यतः ग्रेट डेन अच्छी तरह व्यवहार करते हैं। कुछ सदस्य छोटे जानवरों का पीछा या उन पर आक्रमण कर सकते हैं, लेकिन यह इस नस्ल का विशिष्ट गुण नहीं है।
अधिकांश कुत्तों की तरह, ग्रेट डेन को भी स्वस्थ रहने के लिये प्रतिदिन टहलने की आवश्यकता होती है। हालांकि, यह महत्वपूर्ण है कि इस नस्ल के कुत्तों को अति-व्यायाम न करवाया जाए, विशिष्ट रूप से जब वे छोटे हों. ग्रेट डेन पिल्ले बहुत बड़े आकार और बहुत तेज़ गति से बढ़ते हैं, जिससे उनमें जोड़ों और हड्डियों से जुड़ी समस्याओं का ख़तरा होता है। एक पिल्ले की प्राकृतिक ऊर्जा के कारण, डेन के मालिक अक्सर उस दौरान गतिविधियों को न्यूनतम करने के लिये कदम उठाते हैं, जबकि कुत्ता अभी भी बढ़ रहा होता है।
अधिकांश बड़े कुत्तों की ही तरह, ग्रेट डेन का चयापचय बहुत धीमा होता है। इसका परिणाम छोटी नस्लों की तुलना में कुत्ते के प्रत्येक पाउंड भार के लिये कम ऊर्जा और कम भोजन खपत के रूप में मिलता है। ग्रेट डेन में जठरीय विस्तारण-वॉल्वलस  सहित कुछ ऐसी स्वास्थ्य समस्याएं होती हैं, जो बड़ी नस्लों में आम हैं। यह एक गंभीर स्थिति है, जो ग्रेट डेनों और गहरे-सीनेवाली अन्य नस्लों को प्रभावित कर सकती है और जल्दी ध्यान न दिये जाने पर इसका परिणाम मृत्यु भी हो सकता है। समय के संक्षिप्त अंतराल में बड़ी मात्रा में द्रवों का सेवन करना ग्रेट डेनों और साथ ही कुत्तों की अन्य बड़ी नस्लों में GDV को बढ़ा सकता है। यह ग्रेट डेनों के लिये आमतौर पर सुझाई जानेवाली पद्धति है कि यदि कुत्ते या उसके रिश्तेदारों में GDV का इतिहास रहा हो, तो उसके पेट को दाहिनी उदरीय दीवार के साथ बांध दिया जाए, हालांकि यदि वास्तविक बीमारी उत्पन्न न हुई हो, तो कुछ पशु-चिकित्सा सर्जन यह ऑपरेशन नहीं करेंगे. सामान्यतः ऐसा माना जाता है कि भोजन की थालियों को ऊंचे स्थान पर रखना खाते समय ग्रहण की जानी वाली हवा की मात्रा पर नियंत्रण रखकर GDV को रोकने में सहायता करता है, हालांकि एक अध्ययन के अनुसार ऐसा करने से ख़तरा और बढ़ सकता है। भोजन से तुरंत पहले या तुरंत बाद किसी भी व्यायाम या गतिविधि से दूर रहना भी संभवतः जोखिम को कम कर सकता है, हालांकि किसी शोध के द्वारा इसकी पुष्टि नहीं हुई है। GDV की उपस्थिति की संभावना के संकेतों में प्रत्यक्ष सूजन और बार-बार उल्टी करने के गैर-उत्पादक प्रयासों के समान दिखाई देने वाली ऊबकाई आना शामिल हैं, लेकिन ये संकेत यहीं तक सीमित नहीं हैं। GDV एक स्थिति है, जो सूजन के रूप में उल्लेखित की जाने वाली एक अन्य स्थिति से भिन्न है; हालांकि, सूजन के बाद GDV का विकास हो सकता है। GDV एक शल्यक्रियात्मक आपात-स्थिति है; यदि कुत्ते में इस स्थिति के लक्षण दिखाई दें, तो तुरंत पशु-चिकित्सकीय जांच करवाई जानी चाहिए.
कूल्हे की हड्डियों का खिसकना इस नस्ल की एक अन्य आम समस्या है। विशिष्टतः अभिभावकों का एक एक्स-रे यह प्रमाणित कर सकता है कि उनके कूल्हे स्वस्थ हैं या नहीं और यह इस बात के लिये एक दिशा-निर्देश के रूप में कार्य कर सकता है कि क्या इस पशु का प्रजनन करवाया जाना चाहिए और उसके द्वारा स्वस्थ पिल्लों को जन्म दिये जाने की संभावना है या नहीं. वॉब्लर रोग भी इस नस्ल की एक समस्या हो सकता है, सामान्यतः यह क्रमिक रूप से बढ़ता है और 2 वर्ष से कम आयु के कुत्तों में सबसे पहले दिखाई देता है। इसे आनुवांशिक माना जाता है और हालांकि इसका इलाज है, लेकिन पूर्वानुमान अक्सर सुरक्षित होता है।
सामान्यतः ग्रेट डेन 8-10 वर्षों तक जीते हैं, लेकिन जिम्मेदार प्रजनन और पौष्टिकता में वृद्धि के साथ वे 12-14 वर्षों तक भी जी सकते हैं।
डायलेटेड कार्डियोमायोपैथी और अन्य अनेक जन्मजात ह्रदय रोग भी ग्रेट डेनों में आमतौर पर पाये जाते हैं, जिससे इनके संक्षिप्त जीवन-काल के कारण इनका उपनाम दिल तोड़नेवाली नस्ल पड़ गया है। ग्रेट डेन अनेक जेनेटिक विकारों से भी ग्रस्त होते हैं, जो इस नस्ल के लिये विशिष्ट हैं। उदाहरणार्थ, यदि एक ग्रेट डेन की आंखों या कान के पास किसी रंग की कमी है, तो वह अंग विकसित नहीं होता और सामान्यतः कुत्ता अंधा, बहरा या दोनों होगा.
ऐसा बताया जाता है कि ग्रेट डेन का विकास मास्टिफ-जैसे कुत्तों से हुआ था, जो ऐलनों द्वारा जर्मनी ले जाए गये थे।
बार्बरा स्टीन के अनुसार, "इस नस्ल का जन्म जर्मनी में, संभवतः इंग्लिश मास्टिफ और आयरिश वुल्फहाउंड के बीच संकर के कारण, हुआ।" हालांकि अन्य स्रोत इस बात पर कायम हैं कि यह नस्ल डेनमार्क में जन्मी और कुछ अन्य लोग अभी भी इस रिपोर्ट को विवादास्पद और अनिश्चित मानकर इस पर प्रश्न-चिन्ह लगाते हैं। 1749 में,जॉर्जेस-लुईस लेक्लेर्क, कॉम्टे डे बफन ने "ले ग्रैण्ड डेनॉइस" नाम का प्रयोग किया, . उस समय तक इंगलैण्ड में शिकारी कुत्ते का उल्लेख "डेनिश कुत्ते" के रूप में किया जाता था। जैकब निकोले विल्से के अनुसार डेनमार्क के निवासी इस कुत्ते को "बड़ा शिकारी कुत्ता" कहा करते थे, यह शब्दावली 20वीं सदी में भी अच्छी तरह जारी रही. 1980 तक जर्मनी में शिकारी कुत्ते का उल्लेख "ग्रॉसर डैनिशर जैगहाउंड" के रूप में किया जाता रहा है। 14-20 जुलाई 1863 को हैम्बर्ग में आयोजित कुत्तों की पहली प्रदर्शनी में आठ कुत्तों को "डैनिशे डॉगे" और सात को "उल्मर डॉगेन" कहा गया था।
