हिलटन चेन्नई का एक फाइव स्टार लक्ज़री होटल हैं जो चेन्नई के इक्कादुथांगल के इनर रिंग रोड में स्थित हैं। यह ओलम्पिया टेक्नोलॉजी पार्क गुईनदी एवं काठीपारा जंक्शन के बिलकुल नजदीक हैं। 4,000 मिलियन रुपये में बने इस होटल का उद्घाटन 28 फरबरी 2011 को हुआ था भारत में हिलटन में की ये चौथी सम्पति हैं। इसके 2 होटल दिल्ली एवं मुंबई इंटरनेशनल एयरपोर्ट में हैं। यह होटल दूर से ही काफी आकर्षक लगता हैं एवं रात में दूर से इसको देखना अपने आप में एक अद्भुत अनुभव हैं। 
9 मंजिली इस होटल में 204 कमरे की भी व्यवस्था करती हैं।
हिलटन होटल चेन्नई शहर की शान हैं, एवं जो गेस्ट इस होटल में रुकते हैं वो दुबारा कही और जाना पसंद नहीं करते हैं, ये इस होटल की खासियत हैं।
