जैव भूगोल, विभिन्न जीवधारियों और प्रजातियों के भूस्थानिक वितरण, स्थानिक वितरण के कारण और वितरण के प्रतिरूपों और उनमें समय के सापेक्ष होने वाले बदलावों का अध्ययन करता है। जैव भूगोल का उद्देश्य किसी जीव के आवास का प्रकटन, किसी प्रजाति की जनसंख्या का आकलन और यह पता लगाना है कि अमुक जीव किसी निश्चित भौगोलिक क्षेत्र में ही "क्यों या क्यों नहीं पाया जाता?" है।
भौगोलिक क्षेत्रों में प्रजातियों के वितरण के पैटर्न को आमतौर पर ऐतिहासिक कारकों के संयोजन के माध्यम से समझाया जा सकता है जैसे कि: वैश्वीकरण, विलुप्त होने, महाद्वीपीय बहाव, और हिमाच्छादन प्रजातियों के भौगोलिक वितरण को देखकर, हम समुद्र के स्तर, नदी मार्गों, निवास स्थान, और नदी के कब्जे में संबंधित विविधताओं को देख सकते हैं। इसके अतिरिक्त, यह विज्ञान भू-भौगोलिक क्षेत्रों और अलगाव की भौगोलिक बाधाओं और साथ ही उपलब्ध पारिस्थितिक तंत्र ऊर्जा आपूर्ति को भी समझता है।
पारिस्थितिकीय परिवर्तनों की अवधि में, जीवविज्ञान में पौधे और पशु प्रजातियों के अध्ययन में शामिल हैं: उनके पिछले और / या वर्तमान जीवित रीफ्यूगियम निवास; उनकी अंतरिम रहने वाली साइटें; और / या उनके अस्तित्व वाले लोकेल। जैसा कि लेखक डेविड किमामैन ने कहा था, "... जीवनी विज्ञान से अधिक पूछता है कि कौन सी प्रजातियां हैं और कहां हैं? यह भी क्यों पूछता है? और, कभी-कभी ज्यादा महत्वपूर्ण क्यों है, क्यों नहीं?" 
आधुनिक जीवविज्ञान अक्सर जीवों के वितरण को प्रभावित करने वाले कारकों को समझने के लिए, भौगोलिक सूचना प्रणाली का इस्तेमाल करते हैं, और जीव वितरण में भविष्य के रुझानों की भविष्यवाणी करते हैं। अक्सर गणितीय मॉडल और जीआईएस उन पारिस्थितिक समस्याओं को हल करने के लिए कार्यरत हैं जो उनके लिए स्थानिक पहलू हैं। 
जीवविज्ञान दुनिया के द्वीपों पर सबसे अधिक ध्यानपूर्वक मनाया जाता है। ये आवास अक्सर अध्ययन के अधिक प्रबंधनीय क्षेत्रों होते हैं क्योंकि वे मुख्य भूमि पर बड़े पारिस्थितिक तंत्र से अधिक घनीभूत होते हैं। द्वीप समूह भी आदर्श स्थान हैं क्योंकि वे वैज्ञानिकों को आश्रयों को देखने की इजाजत देते हैं कि नई आक्रामक प्रजातियों ने हाल ही में उपनिवेश किया है और वे देख सकते हैं कि वे पूरे द्वीप में कैसे फैले हुए हैं और इसे बदल सकते हैं। वे फिर से इसी तरह के लेकिन अधिक जटिल मुख्य भूमि निवास के लिए अपनी समझ लागू कर सकते हैं द्वीपों को उनके बायोम में बहुत ही विविधता है, जो कि उष्णकटिबंधीय से आर्कटिक जलवायु तक है। निवास में यह विविधता दुनिया के विभिन्न हिस्सों में प्रजातियों के अध्ययन की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए अनुमति देता है।
एक वैज्ञानिक जो इन भौगोलिक स्थानों के महत्व को पहचाना था, चार्ल्स डार्विन ने, जिसने अपनी पत्रिका "द जूलॉजी ऑफ़ आर्किपेलगोस्स में अच्छी तरह से लायक परीक्षा" में टिप्पणी की थी। प्रजातियों की उत्पत्ति पर दो अध्याय भौगोलिक वितरण के लिए समर्पित थे।
