उन शैलों को अयस्क कहते हैं जिनमें वे खनिज हों जिनमें कोई धातु आदि महत्वपूर्ण तत्व हों। अयस्कों को खनन करके बाहर लाया जाता है; फिर इनका शुद्धीकरण करके महत्वपूर्ण तत्व प्राप्त किये जाते हैं।
1. एल्युमीनियम - बॉक्साइट, क्रामोलाइट, कोरंडम, डायस्पॉर
2. चांदी – अर्जेटाइट, नेटिव सिल्वर, एजूराइइट, सिल्वर, एजूराइट
3. जस्ता - जिंक ब्लैड, जिंकाइट, कैलामीन
4. लोहा - मैग्नेटाइट, हेमेटाइट, सिडेराइट, लाइमोनाइट, आयरन पाइराइट
5. सीसा - गैलेना, एंग्लेसाइट, पाइरोटाइट
6. मैगनीज - पाइरा लुसाइट, मैगनाइट
7. तांबा - कैल्कोपाइराइट, क्यूप्राइट, एजूराइट, मैलाकाइट,
8. टिन - कैसिराइट
9. पारा - सिनाबार
10. सोडियम - सोडियम क्लोराइड, बोरेक्स, सोडियम नाइट्रेट, सोडियम कार्बोनेट, सोडियम सल्फेट
11. कैल्सियम - कैल्सियम काबरोनेट
12. सोडियम - चिली साल्टपीटर 
13. जिप्सम - फ्लूओस्पार, फास्फोराइट
14. पोटेशियम - पोटेशियम कार्बोनेट, पोटेशियम नाइटे्ट
15. मैग्नीशियम - मैग्नेसाइट, एप्सोसाइट, डोलामाइट, कार्नेलाइट
16. एंटीमनी - स्टिबनाइट
17. टाइटेनियम, - इल्मेनाइट
