दयामणि बारला भारतीय राज्य झारखंड से एक आदिवासी आदिवासी पत्रकार और कार्यकर्ता हैं। पूर्वी झारखंड में आर्सेलर मित्तल के इस्पात संयंत्र का विरोध करने के लिए वह सक्रियता के लिए उल्लेखनीय हो गईं जिसके संबंध में जनजातीय कार्यकर्ताओं का कहना है कि चालीस गांवों को विस्थापित किया जाएगा। 
बरला ने पत्रकारिता के लिए कई प्रतिष्ठित पुरस्कार जीते हैं वह 2014 के लोकसभा चुनाव में झारखंड के खादी लोकसभा चुनाव क्षेत्र से आम आदमी पार्टी के उम्मीदवार के रूप में असफल रही।
दयामणी का जन्म स्वदेशी आदिवासी में हुआ था, जो झारखंड के पूर्वी राज्य का प्रमुख राज्य था। उसका परिवार मुंडा जनजाति का था। इस क्षेत्र में अन्य आदिवासियों की तरह दयामणी के पिता को उसकी संपत्ति को धोखे से वंचित किया गया था, क्योंकि वह भूमि पर अपने अधिकारों को दिखाने के लिए कागजी कार्रवाई नहीं कर पाया था। उसके पिता एक शहर में नौकर बन गए, और उसकी मां एक नौकरानी थी बरला झारखंड में स्कूल में बनी रही, लेकिन 5 वीं से सातवीं कक्षा तक खेतों में मजदूर के रूप में काम किया। माध्यमिक विद्यालय के माध्यम से अपनी शिक्षा जारी रखने के लिए, वह रांची चली गई और विश्वविद्यालय के माध्यम से अपना खर्च चुकाने के लिए नौकरानी के रूप में काम किया। पत्रकारिता में अपनी शिक्षा जारी रखने के लिए वह कभी-कभी रेलवे स्टेशनों में सोती थीं।
