अह्मद अली बरक़ी आज़मी : जन्म 25 दिसंबर 1954 को उत्तर प्रदेश के आज़मगढ़ में हुवा। इन की शायरी का सांप्रदाय दाग देहलवी से है। इन का क़लमी नाम "बरक़ी" है।
बचपन में विद्या आज़मगढ में हुवी। 1977 में दिल्ली आये। जवहरलाल नेह्रू विश्वविद्यालय से 1996 में फ़ारसी भाशा में पी।एच।डी। डिग्री भी ली।
1984 आल इंडिया रेडियो दिल्ली में काम करने लगे। आल इन्डिया रेडियो में फ़ारसी विभाग से जुड गये। फ़ारसी - उर्दू तरजुमाकार का काम भी किया। उर्दू और फ़ारसी भाशाओं में प्रवीण होने का इन्हें काफ़ी फ़ाइदा भी हुवा। रेडियो अनाउन्सर का ओह्दा भी खूब निभाया। 31 दिसंबर 2014 को वे पदवी से रिटैर हुवे।
बरक़ी आज़मी बहुभाशा कवी हैं। इन्हों ने उर्दू, हिन्दी अथवा फ़ारसी में कवितायें लिखी। उर्दू कविता जगत में इनको बर्क़ रफ़्तार शायर के नाम से भी जाना जाता है। इन के लिखे लेख भारत के अनेक पत्रिकाओं में प्रकाशित हो चुके हैं। इन की टिप्पणियां, साहिती विमर्शा द्रुश्टिकोण सराहनीय मानी गयी है। विशेश करके दुनिया भर के उर्दू वार्ता पत्रिकायें और इन्टर्नेट से इनका रिशता बहुत निराला है। सोशल मीडिया में उर्दू शायर के रूप में भी इनकी अच्छी प्रशंशा हुवी।
बरक़ी आज़मी की कविताओं का संकलन "रूह-ए-सुखन" के नाम से प्रकाशित हुआ है, जिसके लिये उन्हें दिल्ली उर्दू अकाडेमी की ओर से अवार्ड मिला। 


