1996 पेप्सी शारजाह कप एक त्रिकोणीय वनडे क्रिकेट प्रतियोगिता थी, जो शारजाह, संयुक्त अरब अमीरात में 12 से 19 अप्रैल 1996 में हुई थी। इसमें दक्षिण अफ्रीका, पाकिस्तान और भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीमों को शामिल किया गया। इसका आधिकारिक प्रायोजक पेप्सी था। टूर्नामेंट दक्षिण अफ्रीका ने जीता, जिसने फाइनल में भारत को हराया।
दक्षिण अफ्रीका ने अपने सभी चार राउंड-रोबिन मैच जीते। भारत और पाकिस्तान ने प्रत्येक पर एक जीत का दावा किया। दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ सर्वश्रेष्ठ रन-रेट पर आधारित फाइनल के लिए क्वालीफाई करने के लिए प्रत्येक भारतीय टीम ने 2 अंकों का मुकाबला किया।

