
2013 आईसीसी महिला ट्वेंटी-20 विश्व कप क्वालीफायर एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट डबलिन, आयरलैंड में आयोजित 23 जुलाई से 1 अगस्त 2013 था। टूर्नामेंट के शीर्ष तीन टीमें बांग्लादेश में 2014 के ट्वेंटी-20 विश्व कप के लिए आगे बढ़ने के साथ, महिला विश्व ट्वेंटी-20 क्वालीफायर के उद्घाटन संस्करण था।
आठ टीमों के टूर्नामेंट में खेला था। मेजबान, आयरलैंड, क्षेत्रीय क्वालीफाइंग टूर्नामेंट से 2012 ट्वेंटी-20 विश्व कप में पाकिस्तान और श्रीलंका के दो सबसे कम रखा टीमों, साथ ही पांच टीमों से जुड़े हुए थे। पाकिस्तान और श्रीलंका दोनों पर चले गए टूर्नामेंट में अपराजित होने के लिए, शीर्षक साझा करने के बाद अंतिम बारिश से बाधित किया गया था। आयरलैंड तीसरे स्थान के प्ले ऑफ में नीदरलैंड्स को पराजित भी ट्वेंटी-20 विश्व कप के लिए क्वालीफाई करने के लिए।
मूल रूप से, आईसीसी निर्धारित किया था कि केवल टूर्नामेंट के विजेता, ट्वेंटी -20 विश्व कप के लिए क्वालीफाई करेगा कि टूर्नामेंट तो केवल आठ टीमों होने के साथ। यह निर्णय एक ठोस महिला क्रिकेट का समर्थन करने के प्रयास के हिस्से के रूप में 2013 अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद जून 2013 में वार्षिक सम्मेलन, बदल गया था। क्वालीफायर में आठ टीमों को चार टीमों कि सेमीफाइनल एक रेपेचेज टूर्नामेंट में भाग लेने के लिए चल रहा बनाने में असफल साथ, उनकी रैंकिंग के आधार पर दो समूहों में विभाजित किया गया।
