वॅन हेल्सिंग 2004 में बनी अमेरिकी भुतहा-एक्शन फ़िल्म है जिसका निर्देशन स्टीफन सोमर्स द्वारा किया गया है। इसमें ह्यू जैकमैन एक शैतान का शिकार करने वाले शिकारी गैब्रियल वैन हेल्सिंग की भूमिका में केट बेकिंसेल के साथ है।
फ़िल्म का शीर्ष किरदार अब्राहम वैन हेल्सिंग के पात्र से प्रेरित है जो आयरिश लेखक ब्राम स्टोकर के उपन्यास ड्रैकुला से है। फ़िल्म का वितरण यूनिवर्सल पिक्चर्स द्वारा किया गया था और इसमें कई दानव व शैतान जैसे काउंट ड्रैकुला, फ्रैन्केंस्टाइन का दानव और भेडियामानव शामिल है। समीक्षकों द्वारा नकारात्मक समीक्षा के बावजूद फ़िल्म एक बॉक्स-ऑफिस हीट साबित हुई और इसे $160 मिलियन के बजट से $300 मिलियन का व्यवसाय किया।
1887, ट्रांसल्वेनिया में डॉक्टर फ्रैंकेस्टाइन अपने दानव को अपने सहायकइगोर व काउंट ड्रैकुला की मदद से जीवित करता है। ड्रैकुला विक्टर फ्रैंकेस्टाइन को यह बताता है की उसने उसकी मदद सिर्फ इसीलिए की ताकि वह उसके द्वारा बनाए गए दानव से अपने अमर बच्चो को जीवित कर सके. इस राज़ का खुलासा करने के बाद वह फ्रैन्केंस्ताइन की हत्या कर देता है। फ्रैन्केंस्ताइन का दानव तब भाग कर एक विंडमिल में पहुँच जाता है जिसे गुस्से में पागल पीछा करती हुई लोगो भीड़ जला देती है। ड्रैकुला और उसकी तिन पत्नियों के आते ही भीड़ भाग खड़ी होती है जो विक्टर की मौत का मातम मानते है क्योंकि वही उनके बच्चों को ज़िंदा करने का एक जरिया था।
एक साल बाद वैटिकन में स्थित नाइट्स ऑफ़ द होली ऑर्डर गैब्रियल वॅन हेल्सिंग, जो अमनेसिया बीमारी से ग्रस्त है, को ड्रैकुला को मारने भेजते है। उसे वलेरियास परिवार को बचाने की भी ज़िम्मा सौंपा जाता है, वह परिवार जिसने नौ पीढ़ियों पहले ड्रैकुला को मारने की कसम लि थी और उसके जीवित रहते वे कभी स्वर्ग में नहीं जा पाएंगी. उसे कागज का एक फटा हुआ टुकड़ा भी दिया जाता है जिसपे एक चिन्ह चित्रित होता है। वैन हेल्सिंग के साथ कार्ल, एक पादरी, भी निकल पड़ता है जो उसे सहायता व हथियार मुहैया करता है। 
ट्रांसल्वेनिया में पहुँच कर दोनों की मुलाकात ऐना वलेरियास से होती है जो उन्हें बताती है उसका भाई वेल्कन हालही में एक भेडियामानव द्वारा मारा गया है। वॅन हेल्सिंग तब उसकी ऐना की जान ड्रैकुला की पत्नियों से बताता है जब वे गाँव पर हमला करती है व मुठभेड़ के अन्त में वॅन हेल्सिंग मरिश्का को मार देता है परन्तु अन्य दो भाग निकलने में सफल होती है। बाद में ऐना उन्हें अपने किले में ले आती है। वह ड्रैकुला को मारने के लिए बैचेन होती है परन्तु वॅन हेल्सिंग उसे खतरे में डालने के लिए तैयार नहीं होता है क्योंकि वह वलेरियास खानदान की आखरी जीवित कड़ी है। जब वह इसका विरोध करती है तब वह उसे गैस के ज़रिए बेहोश कर देता है रात को जब ऐना को होश आता है तब उसका सामना वेल्कन से होता है जो अब खुद एक भेडियामानव बन चूका है। जब वेल्कन भाग निकलता है तब वॅन हेल्सिंग और ऐना उसका पीछा करते हुए फ्रैंकेस्टाइन के किले में पहुँच जाते है और वहाँ उन्हें ड्रैकुला मिलता है जो वेल्कन को दानव की जगह अपने बच्चों को जन्म देने के लिए उपयोग करता है। ऐना वेल्कन को आज़ाद कर देती है परन्तु वह दोबारा भेडियामानव में बदल जाता है। ड्रैकुला वॅन हेल्सिंग से रूबरू होता है जो उसे अपने भूतकाल से पहचान लेता है और जान जाता है की ड्रैकुला को पिशाचों को मारने के पारंपरिक तरीकों से नहीं मारा जा सकता.
भाग निकलते समय हेल्सिंग और ऐना एक गुफा में गिर जाते है जहाँ वे फ्रैंकेस्टाइन के दानव को जीवित पाते है। वह उनसे गुज़ारिश करता है की उसे मार दिया जाए ताकि ड्रैकुला अपने बच्चों को जीवित न कर सके परन्तु वॅन हेल्सिंग उसे रोम ले जाने का निर्णय लेता है जहाँ उसे सुरक्षित रखा जा सकता है। वे एक गाडी में भाग निकलते है परन्तु पहाड़ों से गुज़रते वक्त उनपर वेल्कन और पत्नियाँ हमला कर देती है। गाड़ी एक खाई में गिर जाती है परन्तु वेरोनिका उसमे मौजूद दानव को बचाने की कोशिश करती है। जब वह गिरती गाड़ी का दरवाज़ा खोलती है तो गाड़ी में दानव की जगह बम को रखा पाती है जो उन्हें गुमराह करने की साजिश थी। विस्फ़ोट में वेरोनिका मारी जाती है। असली गाड़ी पर पुनः हमला होता है और वैन हेल्सिंग वेल्कन को मार देता है परन्तु मरने से पहले वेल्कन उसे काट लेता है। इसके करण अगली पूरनमासी की रात पर वैन हेल्सिंग एक भेडियामानव बन जाएगा. अलीरा ऐना को बंदी बनाकर बुडापेस्ट ले जाती है। 
बुडापेस्ट में वैन हेल्सिंग ऐना के बदले दानव का सौदा करने के लिए राज़ी हो जाता है परन्तु उसे एक कब्रिस्तान में छिपा कर कार्ल के साथ ऐना को बचाने निकल पड़ता है। 
डबिंग के लिए गुणवत्ता लाइसेंस की वजह से दो हिन्दी डबिंग संस्करण जारी किये गये।
