2018 काउंटी चैम्पियनशिप, 2018 स्पेससेवर काउंटी चैंपियनशिप के रूप में प्रायोजक के कारण के लिए जाना जाता है, 119 वीं क्रिकेट काउंटी चैम्पियनशिप सीजन है। 2017 में, डिवीजन वन में आठ टीमों और डिवीजन टू की दस टीमें थीं, जिसमें दो टीमों को गठबंधन किया गया और सीजन के अंत में दो पदोन्नति हुई।
मैचों का पहला दौर 13 अप्रैल को शुरू हुआ और 27 सितंबर को होने वाले मैच का अंतिम दौर समाप्त हो गया है। चैम्पियनशिप के अधिकतर मैच को दिन के मैचों के रूप में खेला जाएगा, हालांकि प्रत्येक टीम सीज़न के दौरान कुछ बिंदु पर एक दिवसीय-रात्रि मैच खेलेंगे।
2018 चैंपियनशिप को दो डिवीजनों में बांटा गया है, डिवीजन वन के साथ आठ टीमों और डिवीजन टू के साथ 10 टीमें हैं। दोनों डिवीजनों में टीमें कुल 14 खेलें खेलेंगी, जिसमें सभी डिवीजन एक टीम दो बार खेलती रहती है, जबकि डिवीजन दो टीमों में पांच काउंटियों दो बार और चार बार एक बार खेलती हैं।
   2017 में डिवीजन टू से पदोन्नत टीम
   2017 में डिवीज़न वन से टीम वापस ली गई
