ब्रिस्टल स्काउट एक सादा, एकल सीट, रोटरी इंजन वाला बाईप्लेन था जो की मूलतः नागरिक दौड के लिए बनाया गया था व बाद मे जिसका की प्रयोग हलके लड़ाकू व टोही विमान के रूप में हुआ। इसे ब्रिटिश और कोलोनिअल एरोप्लेन कंपनी के चित्रणकरता फ्रंक बार्नवेल ने बनाया था। इस विमान ने पहली उड़ान 23 फ़रवरी 1914 को भरी.
सन 1914 से 1916 तक ऐसे करीब 374 विमान शाही उड़न कोर्प्स, शाही नौसेना की वायु सेवा व ऑस्ट्रेलियाई उड़न कोर्प्स के लिए बनाए गए। इसका उपयोग इन सेन्य संगठनो द्वारा प्रथम विश्वयुद्ध में जर्मन साम्राज्य के खिलाफ किया गया।
