एक क्षेत्र जहाँ वृक्षों का घनत्व अत्यधिक रहता है उसे वन कहते हैं। जंगल की कई परिभाषाएँ हैं, जो कि विभिन्न मानदंडों पर आधारित हैं। वनों ने पृथ्वी के लगभग 9.4% भाग को घेर रखा है और कुल भूमि क्षेत्र का लगभग 30% भाग घेर रखा है। कभी वन कुल भूमि क्षेत्र के 50% भाग में फैल हुए थे। वन जीव जन्तुओं के लिए आवास स्थल, जल-चक्र को प्रभावित करते हैं और मृदा संरक्षण के काम आते हैं इसी कारण यह पृथ्वी के जैवमण्डल का अहम हिस्सा कहलाते हैं। वन धरती के सबसे प्रमुख स्थलीय पारितंत्र हैं। वन घरती के जीव मडंल के कुल सकल प्राथमिक उत्पाद के 75% के लिए उत्तरदायी है और धरती की 80% वनस्पतियाँ वनों में पाई जाती हैं| अलग अलग ऊंचाइयों पर स्तिथ वन विभिन्न पारितंत्र का निर्माण करते हैं| जैसे ध्रुवों के निकट बोरील वन, भूमध्य रेखा के निकट उषणकटिबन्धीय वन और मध्यम ऊंचाइयों पर शीतोष्ण वन| किसी क्षेत्र की ऊंचाई और वहां मौजूद नमी उस क्षेत्र में पाए जाने वाले वृक्षों पर प्रभाव डालते हैं| मानव और वन एक दूसरे पर सकारात्मक और नकारात्मक दोनों ही प्रभाव डालते हैं| वन मनुष्य को संसाधन उपलब्ध कराते हैं कमाई का स्त्रोत भी उपलब्ध कराते हैं| वन मनुष्य के स्वासथ्य को भी प्रभावित करते हैं | वहीँ मनुष्य के हस्तक्षेप से वन पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है | 
वन altitudes में सभी क्षेत्रों के पेड़ की वृद्धि बनाए रखना में सक्षम, में ने पाया जा सकता है पेड़ लाइन, को छोड़कर, जहां प्राकृतिक आग आवृत्ति भी, या अधिक है जहाँ पर्यावरण प्राकृतिक प्रक्रियाओं या मानवीय गतिविधियों के द्वारा भ्रष्ट कर दिया गया है। एक सामान्य नियम के रूप से वनों का प्रभुत्व आवृत्तबीजी और अधिक प्रजातियों-उन लोगों का प्रभुत्व से अमीर हैं अनावृतबीजी, हालांकि अपवाद मौजूद हैं।वन कभी कभी एक छोटे से क्षेत्र के भीतर और समशीतोष्ण पर्णपाती वन), या बड़े क्षेत्रों पर अपेक्षाकृत कुछ प्रजातियां । वन अक्सर कई पौधे और पशु प्रजातियों, के लिये घर होता है और बायोमास इकाई क्षेत्र प्रति उच्च अन्य वनस्पति समुदायों की तुलना में है। बहुत कुछ इस बायोमास जो की जड़ प्रणालियों में जमीन के नीचे मैं पैदा होता है और बाकी आंशिक रूप से अपरद। संयंत्र होता है एक जंगल के वुडी घटक मैं शामिल हैं लिगनिन है, जो अपेक्षाकृत धीमी करने के लिए है घुल जाना अन्य कार्बनिक पदार्थों की तुलना मैं सेलूलोज़ या कार्बोहाइड्रेट.धीरे ख़तम होते है
जंगलों को अलग अलग किया गया है वुडलैंड सीमा के द्वारा चंदवा कवरेज: जंगलों मैं पेड़ों की टहनियाँ मिल जाते हैं, जिसमें काफी जगह रह जाती है जिसे जंगल कहा जाता है वुडलैंड, मैं एक अधिक लगातार खुला शामियाना है जिसमें पेड़ों में काफी जगह है जिसकी वजह से सूरज की रोशिनी आती है )।
के बीच में प्रमुख वन बायोम s हैं:
वन अलग अलग तरीकों से और विशिष्टता के विभिन्न अंश को वर्गीकृत किया जा सकते है ऐसा ही एक तरीका है जिसमें वे, मौजूद प्रमुख प्रजातियों के पत्ते लंबी आयु के साथ संयुक्त को "बायोम" के रूप में या पर्णपाती )। के नाम से कहा जाता है एक और विशिष्टता है कि क्या जंगलों मुख्यतः broadleaf पेड़ों से बना, शंकुवृक्ष के पेड़, या मिश्रित पेड़ से बने है
वैश्विक जंगल वर्गीकरण प्रणाली का एक नंबर का प्रस्ताव किया गया है, लेकिन कोई सार्वभौमिक स्वीकृति प्राप्त नहीं किया गया है। Subformations यूनेस्को के वन और वुडलैंड' जैसे यूएनईपी-WCMC है वन श्रेणी वर्गीकरण प्रणाली अन्य अधिक जटिल प्रणालियों के एक सरलीकरण है। इस प्रणाली मैं जलवायु क्षेत्रों के साथ पेड़ों के प्रमुख प्रकार प्रतिबिंबित 26 प्रमुख प्रकार, में विश्व के जंगल विभाजित हो जाते है इन 26 प्रमुख प्रकार मैं से 6 व्यापक श्रेणियों में reclassified किया जा सकता है:
शीतोष्ण नीद्लेलेअफ़ जंगलों ज्यादातर पोषक तत्व पर विशेष रूप से उत्तरी गोलार्द्ध के उच्च अक्षांश क्षेत्रों, साथ ही उच्च ऊंचाई क्षेत्रों और कुछ गर्म समशीतोष्ण क्षेत्रों, या अन्यथा गरीब प्रतिकूल मिट्टी कब्जा.इन जंगलों पूरी तरह से, या लगभग ऐसा है, तो शंकुधारी प्रजातियों से बना रहे हैं )। उत्तरी गोलार्द्ध में पाइंस पिनुस, स्प्रुसस पिसा, लार्चेस लारिक्स, चांदी एफआईआर अबिएस, डगलस एफआईआर प्सयूदोत्सुगा और हेम्लोच्क्स त्सुगा, लेकिन अन्य त्सा भी महत्वपूर्ण है। दक्षिणी गोलार्द्ध में सबसे शंकुधारी पेड़ है, के सदस्य अरौकारिअसाए और पोदोकार्पसाए, कि ब्रोअद्लेअफ़ और मिश्रित वनों के रूप में वर्गीकृत कर रहे हैं ब्रोअद्लेअफ़ प्रजातियों के साथ मिश्रण में होते हैं।
शीतोष्ण ब्रोअद्लेअफ़ और मिश्रित वन के वृक्षों में से एक महत्वपूर्ण घटक शामिल हैं अन्थोफ्यता । वे आमतौर पर गरम शीतोष्ण अक्षांश के, लक्षण हैं लेकिन शीतोष्ण वाले शांत करने का विस्तार, दक्षिणी गोलार्द्ध में विशेष रूप से. वे अमरीका के मिश्रित पर्णपाती वन और चीन और जापान, जापान, चिली और तस्मानिया, के ब्रोअद्लेअफ़ सदाबहार वर्षा वनों में अपने समकक्षों के रूप में इस तरह के जंगल प्रकार शामिल हैं स्क्लेरोफ्य्ल्लोउस ऑस्ट्रेलिया, भूमध्य और कैलिफोर्निया के जंगलों और दक्षिण के बीच नोथोफगुस चिली और न्यूजीलैंड के जंगलों.
उष्णकटिबंधीय नम जंगलों कई अलग अलग प्रकार के वन शामिल है। The best known and most extensive are the lowland evergreen broadleaf rainforests include, for example: the seasonally inundated varzea and igapó forests and the terra firme forests of the Amazon Basin; the peat forests and moist dipterocarp forests of Southeast Asia; and the high forests of the Congo Basin. The forests of tropical mountains are also included in this broad category, generally divided into upper and lower montane formations on the basis of their physiognomy, which varies with altitude. इस पर्वतीय जंगलों में शामिल हैं बादल वन है, जो बादल से उनके पानी के बजट का एक महत्वपूर्ण हिस्सा व्युत्पन्न उच्च ऊंचाई, करने के लिए बीच में उन जंगलों और के एक अमीर बहुतायत समर्थन संवहनी और नोंवास्कुलर एपिफ्य्तेस । मंग्रोवे जंगल भी इस व्यापक श्रेणी के भीतर, गिर के रूप में मध्य अमेरिका के उष्णकटिबंधीय शंकुधारी वन के सबसे अधिक है।
उष्ण कटिबंधीय शुष्क वन के उष्णकटिबंधीय से प्रभावित क्षेत्रों में की विशेषता रहे हैं मौसमी सूखा । वर्षा की मौसमी आमतौर पर जंगल वितान के deciduousness में, अधिकांश पेड़ साल के कई महीनों के लिए बिना पट्टी के परिलक्षित होता है। हालाँकि, कुछ स्थितियों, के अंतर्गत कम उपजाऊ मिट्टी या कम पूर्वानुमान है सूखे शासनों जैसे, सदाबहार प्रजातियों का अनुपात बढ़ जाती है और वनों "characterised रहे हैंस्क्लेरोफ्य्ल्लोउस ". के रूप मैं बुलाया जाता है काँटा वन, काँटेदार या काँटेदार प्रजातियों में से एक उच्च आवृत्ति के साथ कम कद के एक घने जंगल, पाया जाता है, जहाँ सूखे और विशेष रूप से जहाँ जानवरों की चराई भरपूर मात्रा में होती है बहुत गरीब मिट्टी जहाँ पर है, वहां पर विशेष रूप से जहां आग एक आवर्ती घटना, वुडी है सवाना विकसित हो गयी है विरल पेड़ों और पर्क्लंद देख सकते है।
कम घना पेड़ है और parkland 10-30% मुकुट की खुली canopies के साथ कवर जंगलों रहे हैं। वे मुख्यतः वन गैर वन परिदृश्य करने से संक्रमण के क्षेत्रों में पाए जाते हैं। जिसमें इन पारितंत्रों occur के दो प्रमुख क्षेत्रों में में हैं उदीच्य क्षेत्र और seasonally सूखी उष्णकटिबंधीय में. उच्च अक्षांश पर, उत्तर उदीच्य जंगल या टैगा का मुख्य क्षेत्र के, बढ़ती हुई परिस्थितियों एक सतत बंद वन आवरण बनाए रखने के लिए है, तो पेड़ को कवर दोनों विरल है और अलग से पर्याप्त नहीं हैं। इस वनस्पति variously खुला टैगा, खुला कहा जाता है लाइकेन वुडलैंड और जंगल tundra.यह प्रजाति है, गरीब, उच्च है bryophyte कवर और बार बार आग से प्रभावित है।
वन वृक्षारोपण, आमतौर पर उत्पादन के लिए इमारती लकड़ी और pulpwood वन दुनिया भर के कुल क्षेत्र में वृद्धि.सामान्यतः मोनो विशिष्ट और / या शुरू की प्रजातियों के पेड़ से बना, इन पारितंत्रों नहीं हैं आम तौर पर देशी जैव विविधता के लिए आवास के रूप में महत्वपूर्ण है। हालांकि, वे तरीके कि उनके जैव विविधता संरक्षण कार्यों को बढ़ाने में नियंत्रित किया जा सकता है और वे पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं की महत्वपूर्ण प्रदाताओं ऐसी, पोषक तत्व राजधानी बनाए रखने की रक्षा के रूप में कर रहे हैं जल विभाजक s और मृदा संरचना के साथ ही भंडारण कार्बन. वे भी इमारती लकड़ी और fuelwood उत्पादन के लिए प्राकृतिक वनों पर दबाव कम करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
26 वन श्रेणियों राष्ट्रीय और क्षेत्रीय वर्गीकरण प्रणालियों में से एक harmonised वैश्विक एक करने के लिए वन प्रकार के अनुवाद को सक्षम करने के लिए उपयोग किया जाता है:
 Evergreen needleleaf वन -> 30% के साथ चंदवा कवर प्राकृतिक वन, जो में चंदवा मुख्यतः है needleleaf और सदाबहार.> 30% के साथ पर्णपाती needleleaf वन - प्राकृतिक वनों शामियाना है, जो में चंदवा मुख्यतः को कवर किया जाता है needleleaf और पर्णपाती. > 30% के साथ मिश्रित broadleaf / needleleaf वन - प्राकृतिक वन शामियाना है, जो में चंदवा needleleaf और broadleaf ताज के एक या उससे कम भी अधिक मिश्रण के 50:50% और 25:75% के बीच होती है कवर. Broadleaf सदाबहार वन -> 30% शामियाना कवर के साथ प्राकृतिक वनों, इस मंडप की जा रही> 75% सदाबहार और broadleaf. पर्णपाती broadleaf वन - प्राकृतिक वनों चंदवा, जिसमें> 30% शामियाना कवर है जिसमें 75% से कम पर्णपाती है और broadleaves कवर । है मीठे वन दलदल - प्राकृतिक वनों> 30% शामियाना कवर के साथ, जिसमें कए पतियों के पेड़ हैं लेकिन जिसमें मिटटी पानी से भरी हुई है  स्क्लेरोफ्य्ल्लोउस शुष्क वन -> 30% के साथ चंदवा कवर जो वितान में मुख्य रूप से स्क्लेरोफ्य्ल्लोउस चोदी पति से बना है और है प्राकृतिक वन,> 75% सदाबहार. परेशान प्राकृतिक वन - कि अशांति की अपनी आंतरिक महत्वपूर्ण क्षेत्रों में लोगों द्वारा, समाशोधन सहित, लकड़ी निष्कर्षण के लिए कटाई है ऊपर कोई भी जंगल का प्रकार, anthropogenic आग, सड़क निर्माण, आदि Sparse पेड़ों और parkland - जिसमें पेड़ शामियाना कवर प्राकृतिक वनों 10-30%, के बीच इस तरह के रूप में है मैदान दुनिया के क्षेत्रों में पेड़ किसी भी प्रकार के )। विदेशी प्रजातियों बाग़ान - Intensively प्रबंधित जंगल जिसमें > 30% शामियाना कवर, है जो की लोगों द्वार उगाये गए है जो की उस देश मैं नहीं होता देशी प्रजातियों बाग़ान - Intensively जो कि स्वाभाविक रूप से देश में पाए जाते है वह प्रजातियों के साथ लोगों द्वारा लगाए गए हैं> 30% शामियाना कवर, के साथ जंगलों में सफल रहे। * वृक्षारोपण अनिर्दिष्ट वन - वन वृक्षारोपण उनके प्रकार के बारे में कोई अधिक जानकारी के साथ ही सीमा तक दिखा, यह डाटा वर्तमान में केवल यूक्रेन. मैं उपलब्ध है * अवर्गीकृत वन डेटा - वन डेटा अपने प्रकार के बारे में कोई अधिक जानकारी के साथ वन सीमा तक नहीं दिखा. रहा है
 तराई सदाबहार broadleaf वर्षा वन > 30% के साथ - प्राकृतिक वनों चंदवा, 1200 मीटर ऊंचाई से नीचे है कि प्रदर्शन छोटी या नहीं मौसमी कवर है, चंदवा> 75% सदाबहार broadleaf जा रहा है। लोअर पर्वतीय वन -> 30% के साथ चंदवा कवर प्राकृतिक वनों, 1200-1800 मीटर ऊँचाई के बीच में, किसी भी मौसमी शासन और पत्ती प्रकार मिश्रण के साथ. ऊपरी पर्वतीय वन - 1800 मीटर ऊंचाई से ऊपर> 30% के साथ चंदवा कवर प्राकृतिक वनों, किसी भी मौसमी शासन और पत्ती प्रकार मिश्रण के साथ. Freshwater swamp forest - Natural forests with > 30% canopy cover, below 1200 m altitude, composed of trees with any mixture of leaf type and seasonality, but in which the predominant environmental characteristic is a waterlogged soil. अर्द्ध सदाबहार नम broadleaf वन -> 30% के साथ प्राकृतिक वनों शामियाना है, जो में वितान के 50-75% के बीच सदाबहार है 1200 मीटर ऊंचाई, नीचे> 75% broadleaves और कर रहे हैं पेड़ों मौसमी के प्रदर्शन को कवर किया फूल और ing फलing. Mixed broadleaf/needleleaf forest - Natural forests with > 30% canopy cover, below 1200 m altitude, in which the canopy is composed of a more or less even mixture of needleleaf and broadleaf crowns । Needleleaf वन - प्राकृतिक वन> 30% के साथ चंदवा, कवर 1200 मीटर ऊंचाई है, जो में चंदवा मुख्यतः needleleaf है नीचे। कच्छ वनस्पति - प्राकृतिक वनों> 30% शामियाना कवर के साथ, mangrove पेड़, की प्रजातियों में से coasts आम तौर पर साथ में या निकट शांतचित्त खारा या नमक का पानी । के साथ है परेशान प्राकृतिक वन - कि अशांति की अपनी आंतरिक महत्वपूर्ण क्षेत्रों में लोगों द्वारा, समाशोधन सहित, लकड़ी निष्कर्षण के लिए कटाई है ऊपर कोई भी जंगल का प्रकार, anthropogenic आग, सड़क निर्माण, आदि पर्णपाती / अर्द्ध broadleaf पर्णपाती वन -> 30% के साथ चंदवा कवर प्राकृतिक वनों, जो में वितान के 50-100% के बीच में है झड़नेवाला और broadleaves प्रबल होना 1200 मीटर ऊंचाई से नीचे । स्क्लेरोफ्य्ल्लोउस शुष्क वन -> 30% के साथ चंदवा कवर प्राकृतिक वनों, जो वितान में मुख्य रूप से स्क्लेरोफ्य्ल्लोउस chodi pa से बना है और यह 1200 मीटर ऊंचाई,> 75% सदाबहार नीचे है काँटा वन - प्राकृतिक वनों जिसमें > 30% से कम कैनोपी कवर है जो की 1200 मीटर ऊंचाई से नीचे है, जिसमें जादातर पर्णपाती पेड है जिसमें कांटों और कांटों के साथ रसीला फनेरोफ्य्तेस भी अकसर होते है कम पेड़ों और पर्क्लंद - जिसमें पेड़ शामियाना कवर प्राकृतिक वनों 10-30%, के बीच इस तरह की दुनिया की सवंनाह क्षेत्रों के रूप में है। पेड़ किसी भी प्रकार की । विदेशी प्रजातियों बाग़ान - Intensively प्रबंधित जंगलों जिसमें > 30% शामियाना कवर जो लोगो द्वारा उगाया गया है जो की उस देश मैं नहीं पाए जाते मूल निवासी प्रजातियों बाग़ान - Intensively प्रबंधित जंगलों. जिसमें > 30% शामियाना कवर है, जो कि लोगों द्वारा स्वाभाविक रूप से उस देश में पाए जाते हैं वह उनके द्वारा उगाये गए है
12 * और 13 * डेटा जो जंगल के प्रकार निर्दिष्ट नहीं करते है वह एक परिणाम है, इसलिए 26 श्रेणियों के रूप में निर्मित किया गया है, 28 यहाँ नहीं दिखाया गया है।
वन प्रजाति का वैज्ञानिक अध्ययन और पर्यावरण के साथ उनकी बातचीत करने के लिए उन्हे कहा जाता है वन पारिस्थितिकी है, जबकि जंगलों के प्रबंधन अक्सर करने के लिए वानिकी । कहा जाता है वन प्रबंधन पिछले कुछ सदियों से बदल गया है, अब के रूप में संदर्भित करने के लिए 1980 के दशक के बाद एक अभ्यास में culminating से तेजी से बदलाव के साथ बदल गया है जिसे स्थायी वन प्रबंधन । कहेते है वन वन पैटर्न और प्रक्रियाओं, आमतौर पर रिश्तों कारण और प्रभाव एलुसिदातिंग के उद्देश्य से पर ध्यान केन्द्रित करते है जंगल कारी जो अभ्यास स्थायी वन प्रबंधन के एकीकरण पर ध्यान देते हैं, सामाजिक और आर्थिक मूल्यों, स्थानीय समुदायों और अन्य हितधारकों के साथ परामर्श अक्सर करते है
अन्थ्रोपोगेनिक कारण जो की जंगलों को प्रभावित कर सकते हैं उनमे शामिल है शामिल प्रवेश, मानव का कारण जंगल आग s, अम्ल वर्षा और शुरू की प्रजातियों में अन्य बातों के बीच में.वहां पर कई उर कारण है जो की जंगलों मैं कई बदलाव कर सकते हैं जैसे की जंगल की आग, कीड़े, रोगों, मौसम, प्रजातियों के बीच प्रतिस्पर्धा, आदि 1997 में, विश्व संसाधन संस्थान है कि दुनिया की मूल जंगलों के केवल 20% कोई रूकावट वन के बड़े अक्षुण्ण tracts में बने रहे दर्ज की गई है.इन अक्षुण्ण वनों के 75% से अधिक तीन देशों में झूठ है -- उदीच्य वन s रूस और कनाडा और ब्राजील के rainforest की। इस जानकारी पर 2006 में अक्षुण्ण जंगलों नवीनतम उपलब्ध उपग्रह इमेजरी का उपयोग कर नवीनीकृत किया गया था।
कनाडा वन भूमि के बारे में 4.020.000 किमी ² है। वन भूमि 90% से अधिक सार्वजनिक रूप और कुल वन क्षेत्र का लगभग 50% स्वामित्व फसल कटाई के लिए आबंटित किया है। इन आबंटित क्षेत्रों के सिद्धांतों का उपयोग कर प्रबंधित कर रहे हैं स्थायी वन प्रबंधन, जो स्थानीय हितधारकों के साथ व्यापक विचार विमर्श भी शामिल है। कनाडा के जंगल आठ प्रतिशत कानूनी रूप से संसाधन विकास से सुरक्षित है . अधिक वन भूमि - कुल वन भूमि आधार के बारे में 40 प्रतिशत - संरक्षण की डिग्री बदलती करने के लिए प्रक्रियाओं के माध्यम से ऐसे प्रमाणित जंगलों एकीकृत भूमि उपयोग योजना बना या परिभाषित प्रबंधन क्षेत्रों जैसे विषय के रूप में है .दिसम्बर 2006, कनाडा में वन भूमि के 1237000 वर्ग किलोमीटर से अधिक के द्वारा प्रबंधित किया जा रहा sustainably के रूप में प्रमाणित किया गया था .Clearcutting आमतौर पसंद कंपनियों की फसल पद्धति विधि द्वारा कि उपजायो क्षेत्रों में पर्याप्त रूप से फिर से उगाया जाता है यह सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक हो जाता है। सबसे कनाडा के प्रांतों हालांकि कुछ पुराने clearcuts 110 किमी ² जो कई वर्षों से काटे गए थे आकार में के ऊपर रेंज कर सकते हैं विनियम, क्लेअर्चुट्स के आकार को सीमित किया गया है।
संयुक्त राज्य अमेरिका, मैं मैं जादातर जंगल मनुष्य द्वारा प्रभावित हुए हैं लेकिन कुछ सालों मैं मैं यह नए जंगल ताच्क्निकुए के द्वारा ठीक हूँ गया है हालांकि संयुक्त राज्य वन सेवा यह है कि देश की 3000000 किमी ² वन भूमि के के प्रत्येक वर्ष के बारे में 6000 किमी ² को खो दिया है अनुमान लोटना शहरी और विकास. ऐसा लगता है कि दक्षिण अकेले 80000 करने के लिए 100000 किमी का जंगल ² विकास करने के लिए  खो देंगे हालांकि, संयुक्त राज्य अमेरिका के कई इलाकों में, वन के क्षेत्र स्थिर है या बढ़ रहे है कई उत्तरी राज्यों में विशेष रूप से.
वनों के विश्व भर में दो विस्तृत प्रकार से पहेचाना जा सकता है प्राकृतिक और अन्थ्रोपोगेनिक .
प्राकृतिक वनों की स्थापना की वे अक्सर प्रजातियों के महत्वपूर्ण तत्व होते हैं जो अन्य क्षेत्रों या निवास मूल रूप से थे। पैटर्न में जैव विविधता के मुख्य रूप से प्राकृतिक पैटर्न शामिल हैं और वे मुख्य रूप से प्रजातियों इस क्षेत्र और निवास के लिए देशी होते हैं। प्राकृतिक संरचनाओं और प्रक्रियाओं आवृत्ति या तीव्रता के साथ मनुष्यों द्वारा प्राकृतिक संरचना और आवास के घटकों को बदलने के लिए प्रभावित नहीं किया गया है।
अन्थ्रोपोगेनिक जंगल इंसानों द्वारा निर्मित किया गया है पर्याप्त मानव द्वारा परिवर्तन करने के लिए या प्राकृतिक seral पैटर्न को हटाने से प्रभावित. वे अक्सर अलग अलग प्रजातियों के महत्वपूर्ण तत्व होते हैं जो अन्य क्षेत्रों या निवास मूल रूप से आए थे
एक पर्णपाती broadleaf जंगल में स्लोवेनिया.
एक वन पर सान जुआन द्वीप में वॉशिंगटन.
मेपल और ओक  जंगल में Wisconsin सर्दियों के दौरान.
एक वन पर ओसाका जापान.
