ग्लुओन कण भौतिकी में एक मूलभूत कण है। इसका आवेश शून्य होता है अतः यह विद्युत चुम्बकीय अन्योन्य क्रियाओं में भाग नहीं लेता है। इसका द्रव्यमान शून्य होता है अतः यह गुरुत्वीय अन्योन्य क्रियाओं में भी भाग नहीं लेता। इस कण का प्रचक्रण 1 होता है। यह कण एक गेज बोसॉन है। यह कण प्रबल अन्योन्य क्रिया का बल वाहक कण है।
ग्लुओन कलर आवेशित होता है इस कारण यह आठ भिन आस्वादों में पाया जाता है। जिन्हें गणितीय रूप में निम्न समीकरणों से प्राप्त किया जाता है:
केवल निम्न सम्भावित अवस्था के ग्लुऑन प्राप्त नहीं किये जा सकते: 
चूँकि कलर आवेश सहित एक कण मुक्त अवस्था में प्राप्त नहीं किया जा सकता अतः इसकी पहुँच केवल फर्मी कोटि की होती है।
