घनचक्कर 2013 में प्रदर्शित बॉलीवुड हास्य और रहस्यमय फ़िल्म है जिसका निर्देशन राजकुमार गुप्ता ने किया है तथा यह रॉनी स्क्रूवाला और सिद्धार्थ राय कपूर ने यूटीवी मोशन पिक्चर्स के अधिन निर्मित की। फ़िल्म में इमरान हाशमी और विद्या बालन मुख्य भूमिका में हैं। यह 28 जून 2013 क्प प्रदर्शित हुई।
फ़िल्म में संजय आत्रे, नीतू का पति है। वो पंडित और इदरीस की एक 30 करोड़ रुपए की लूट में मदद करता है। तीन महीने बाद इसके लूटी हुई रकम के बंटवारे की बात होती है। संजय, को लूटी हुई रकम को हिफाज़त से रखने की ज़िम्मेदारी सौंपी जाती है। लेकिन बाद में संजय की याददाश्त चली जाती है। वो इस लूट के साथ-साथ पंडित और इदरीस के बारे में भी सब भूल चुका होता है। वह ये भी भूल जाता है कि लूट के पैसे उसने कहां रखे हैं। और फ़िर फ़िल्म आगे बढ़ती है।
घनचक्कर के गीतों को शब्दबद्ध अमित त्रिवेदी ने किया है और गीत अमिताभ भट्टाचार्य द्वारा तैयार किया गया।

सभी गीत अमिताभ भट्टाचार्य द्वारा लिखित।
