राष्ट्रीय तकनीकी संस्थान, रायपुर, छत्तीसगढ़ को दिनांक 1 दिसम्बर 2005 से केन्द्रीय सरकार के पूर्णत: वित्तपोषित संस्थान के रूप में अधिग्रहित किया गया और राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान का दर्जा प्रदान किया गया। वर्तमान में संस्थान अवर स्नातक स्तर पर 12 पाठयक्रम और 6 स्नातकोत्तर पाठयक्रम संचालित कर रहा है। संस्थान में दूरस्थ शिक्षा प्रदान करने की सुविधा है। संस्थान में 82 प्रयोगशालाएँ हैं जो बहुत बड़ी हैं। कॉलेज में एक बालिका छात्रावास सहित 6 छात्रावास हैं। इस संस्थान में एक सुसज्जित पुस्तकालय हैं।
