मिस ऐनाक नाइट्स या मिस ऐनाक क्षेत्र अफगानिस्तान में छह प्रथम श्रेणी की क्रिकेट टीमों में से एक है। यह क्षेत्र अफगानिस्तान के पूर्व में राजधानी प्रांत काबुल: खोस्त, लोगार, पख्तिया और पख्तिका के दक्षिण में निम्नलिखित प्रांतों का प्रतिनिधित्व करता है। टीम का नाम लॉगर प्रांत में एक पुरातात्विक स्थल मिस एनाक के नाम पर रखा गया है।
मिश एनाक क्षेत्र अहमद शाह अब्दली 4-दिवसीय टूर्नामेंट में प्रतिस्पर्धा करता है, जिसकी 2017 के बाद से प्रथम श्रेणी की स्थिति है। अक्टूबर 2017 में, उन्होंने 262 रनों से बैंड-ए-अमीर क्षेत्र के खिलाफ टूर्नामेंट का अपना पहला मैच जीता।
वे मिस एनाक नाइट्स नाम का उपयोग करते हुए अफगान शापेजा क्रिकेट लीग ट्वेंटी-20 प्रतियोगिता में भी प्रतिस्पर्धा करते हैं। वे गाज़ी अमानुल्ला खान क्षेत्रीय वनडे टूर्नामेंट में भी खेलते हैं, जिसे 2017 से लिस्ट ए स्टेटस दिया गया था।
