 अजिंक्य रहाणे एक भारतीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर है, जो घरेलू प्रतियोगिताओं में मुंबई के लिए खेलते हैं। वह इंडियन प्रीमियर लीग में राजस्थान रॉयल्स के लिए खेलते हैं। वह दाएं हाथ के बल्लेबाज हैं, जो 2011 में इंग्लैंड के खिलाफ अपने अंतरराष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत की और 2013 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपने टेस्ट कैरियर की शुरुआत किया था। 2007-08 के सत्र में रहाणे ने अपने प्रथम श्रेणी कैरियर की शुरुआत की और 100 प्रथम श्रेणी पारी के बाद 62.04 के औसत बनाया था। 31 अगस्त 2011 को मैनचेस्टर में उसकी T20I शुरुआत की और उस मैच में 61 रन बनाए और सितंबर 2011 में अपने कैरियर की शुरुआत पर एक दिवसीय मैच में 40 रन बनाए।
श्रृंखला में दिखाया वादा के बाद टेस्ट टीम में शामिल किया गया था। लेकिन, अंतिम एकादश में तोड़ करने में असमर्थ होने के बाद 16 महीने के लिए भारतीय टेस्ट दस्तों का हिस्सा बना रहा। सलामी बल्लेबाज शिखर धवन ने अपने पहले टेस्ट मैच में अपनी उंगलियों को घायल, रहाणे अंत में 2013 सीमा गावस्कर ट्राफी में अपने टेस्ट कैरियर की शुरुआत की। पहली पसंद के खिलाड़ियों में से अधिकांश विभिन्न कारणों से मुंबई उपलब्ध नहीं थे। जब रहाणे कराची में, सितंबर 2007 में मोहम्मद निसार ट्राफी में कराची अर्बन के खिलाफ मुंबई के लिए प्रथम श्रेणी के अपने कैरियर की शुरुआत की। हाल ही में, 2013/11/28 पर विदर्भ के खिलाफ रणजी ट्राफी मैच में मुंबई के लिए खेल रहे हैं और जब 133 रन की अद्भुत पारी खेली| एक शानदार बल्लेबाजी कौशल है और उसके कवर ड्राइव के लिए जाना जाता है। आज भी, रहाणे विराट कोहली को पूरा समर्थन देता है। रहाणे के योगदान को कम आंका नहीं किया जा सकता| वह फिर से दबाव की स्थिति के तहत क्रीज पर खड़े रहने के लिए उसकी मजबूती की क्षमता प्रदर्शित की है। सबसे अच्छी बात यह हमेशा एक शांत और रचना तरीके में खेलता है और पूरी तरह से अपने शॉट्स निभाता है।
रहाणे मूल रूप से एक सलामी बल्लेबाज है और किसी भी स्थिति में फिट करने की क्षमता है। और रहाणे बल्लेबाजी औसत 57.60-कर दिया गया है, जहां आईपीएल में उनकी टीम राजस्थान रॉयल्स के लिए एक मुख्य खिलाड़ी साबित हुई। रहाणे ने आईपीएल में सर्वाधिक रन गणक है। चेन्नई सुपर किंग्स के खिलाफ आईपीएल के सेमीफाइनल में सिर्फ 56 गेंदों में अपने प्रशंसकों के 70 रन की अपनी अद्भुत पारी खेली | उसकी ईमानदारी और कड़ी मेहनत के कारण, लोगो ने बताया की मुरली विजय से बहुत ही अच्छा खेलता है और निश्चित रूप से मैं भारतीय क्रिकेट का भविष्य है।
अजिंक्या रहाणे ने अपने दूसरे रणजी सत्र में 1089 रन के साथ, मुंबई के 38 वें खिताब जीतने में एक महत्त्वपूर्ण कारक था, जो एक शीर्ष क्रम मुंबई बल्लेबाज हैं। केवल 11 खिलाड़ियों को एक भी रणजी सत्र में 1000 रन बनाए हैं और उस परिप्रेक्ष्य में अपने प्रयास डालता है। मुंबई रणजी टीम में रहाणे की प्रगति प्राकृतिक एक था। वह सभी आयु के स्तर पर उन्हें प्रतिनिधित्व मिला, और अधिक नहीं तो हमेशा एक भावी मुंबई खिलाड़ी के रूप में देखा गया था। उनका भरपूर रणजी सत्र मैं एक इंग्लैंड लायंस हमले के खिलाफ 172 रन बनाए, जहां वर्ष 2007-08 में दिलीप ट्रॉफी में एक प्रभावशाली दिखाने कि पीछा शामिल ग्राहम ओनियंस, मोंटी पनेसर, स्टीव किर्बी और लियाम प्लंकेट | रणजी ट्राफी के 2010-11 सीजन के ऑस्ट्रेलिया में इमर्जिंग प्लेयर्स टूर्नामेंट में दो सदियों उसे 2011 में इंग्लैंड के दौरे के लिए भारतीय वनडे टीम में जगह लाया गया था। बेंच पर बैठा है और टेस्ट टीम के साथ यात्रा के महीनों के बाद, रहाणे मार्च 2013 को दिल्ली में अपनी शुरुआत मिला।
रहाणे ऑस्ट्रेलिया का दौर में भारतीय टेस्ट टीम का हिस्सा था। सचिन तेंडुलकर, राहुल द्रविड़, वीवीएस लक्ष्मण और वीरेंद्र सहवाग शामिल भारतीय टेस्ट टीम के सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाजी लाइन अप, मैं घरेलू क्रिकेट में कई अच्छे प्रदर्शन के बावजूद रहाणे भारतीय टेस्ट टीम में जगह हासिल करने में असमर्थ रहे। इसके अलावा भारत 2012-13 के इंग्लैंड दौरे की टेस्ट टीम का एक हिस्सा था। फिरोज शाह कोटला स्टेडियम दिल्ली में भारत और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ 22 मार्च 2013 पर टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण किया। रहाणे दक्षिण अफ्रीका के दौरे में 6 स्थान पर बल्लेबाजी की और डेल स्टेन, मोर्न मोर्केल और वेर्नोन फिलैंडर शामिल गेंदबाजी आक्रमण के खिलाफ 69.66 की औसत से 209 रन बनाए। 
रहाणे ने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 03 सितम्बर 2011 को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ़ की थी और अक्टूबर 2016तक 72 मैच खेल चुके हैं। रहाणे ने 2016 तक अबतक 2 शतक लगाए हैं।
अजिंक्य रहाणे ने अपने ट्वेन्टी-ट्वेन्टी क्रिकेट की शुरुआत 31 अगस्त 2011 को ही इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेलते हुए करदी थी और 2016 तक ये अब तक 20 ट्वेन्टी ट्वेन्टी मैच खेल चुके है।
रहाणे राजस्थान रॉयल्स के लिए 2012 सत्र इंडियन प्रीमियर लीग में चूना गया था। किंग्स इलेवन पंजाब के खिलाफ आईपीएल 2012 के अपने पहले मैच में जीतने के लिए 98 रन बनाये और रॉयल चैलेंजर्स बेंगलूर के खिलाफ नाबाद 103 रन बनाये। दिल्ली डेयरडेविल्स के खिलाफ उनकी 84 गेंदों में जो रन बनाये कोई फायदा नहीं था क्योंकि वे एक रन से मैच हार गया। 2018 इंडियन प्रीमियर लीग में इन्हें राजस्थान रॉयल्स ने खरीदा था। इसके बाद इन्हें ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के स्टीव स्मिथ के गेंद के साथ मामले में उन्हें बाहर कर दिया और इन्हें टीम का कप्तान के रूप में नियुक्त किया गया क्योंकि स्मिथ कप्तान थे।
