वांग यापिंग एक चीनी सेना पायलट और अंतरिक्ष यात्री है। उनका जन्म 27 जनवरी 1980 में हुआ था। वैंग सीएनएसए द्वारा नामित की गई दूसरी महिला अंतरिक्ष यात्री थी। वैंग पीपुल्स लिबरेशन आर्मी वायु सेना में एक कप्तान है। वह 2012 के अंतरिक्ष मिशन शेनज़ू 9 के उम्मीदवार थी, हालांकि उन्हें पहले चीनी महिला अंतरिक्ष यात्री के ऐतिहासिक मिशन के लिए चुना गया था।वांग शेनज़ू 9 के लिए बैकअप क्रू के सदस्य के रूप में अंतरिक्ष यात्री बनी। वांग जून 2013 में दूसरी चीनी महिला अंतरिक्ष यात्री बनी शेनज़ू 10 के अंतरिक्ष यान क्रू के सदस्य के रूप में। वांग यापिंग, वोस्तोक 6 की 50वीं वर्षगांठ पर अंतरिक्ष में होने वाली दो महिलाओं में से एक थी। उस समय अंतरिक्ष में वह वेलेंटीना टेरेश्कोवा के साथ मौजूद थी। तियांगोंग -1 पर सवार होने पर, वैंग ने वैज्ञानिक प्रयोगों का आयोजन किया और चीनी छात्रों को लाइव टेलीविजन प्रसारण द्वारा भौतिक विज्ञान भी पढ़ाया।
 
