
2011 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन छह क्रिकेट टूर्नामेंट है कि 17-24 सितंबर 2011 जगह ले ली थी। यह आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग का हिस्सा है और 2015 क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाई करने का गठन किया।
इस टूर्नामेंट के लिए मेजबान देश मलेशिया था।
आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन पांच 2010 और आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन सात 2011 टीमों कि टूर्नामेंट में भाग लिया आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन छह 2009 के परिणामों के अनुसार निर्णय लिया गया। 
शीर्ष पांच सबसे ज्यादा रन स्कोरर इस तालिका में शामिल किए गए हैं।
निम्न तालिका में पांच विकेट लेने वाले होते हैं।
टूर्नामेंट टीमों के रूप में वितरित कर रहे थे के समापन के बाद:
