बी डी जत्ती भारत के उपराष्ट्रपति थे। उनका कार्यकाल 31 अगस्त 1974 से 30 अगस्त 1979 तक पाच सालोंका रहा। 1977 में राष्ट्रपति फ़ख़रुद्दीन अली अहमद के निधन के बाद छह माह  तक जत्ती भारत के कार्यवाहक राष्ट्रपति थे।
7 जून 2002 को बंगलोर में उनकि मृत्यु हो गई जब वे 88 साल के थे।
 राजेन्द्र प्रसाद · सर्वपल्ली राधाकृष्णन · ज़ाकिर हुसैन · वी॰ वी॰ गिरि† · मुहम्मद हिदायतुल्लाह† · वी॰ वी॰ गिरि · फ़ख़रुद्दीन अली अहमद · बासप्पा दनप्पा जत्ती† · नीलम संजीव रेड्डी · ज़ैल सिंह · रामस्वामी वेंकटरमण · शंकरदयाल शर्मा · कोच्चेरील रामन नारायणन · अब्दुल कलाम · प्रतिभा देवीसिंह पाटिल · प्रणब मुखर्जी · राम नाथ कोविन्द
