हिन्दू दर्शन में, सत्त्व सांख्य दर्शन में वर्णित तीन गुणों में से एक है। अन्य दो गुण हैं - रजस् और तमस्। सत्वगुण का अर्थ 'पवित्रता' है।
किसी वस्तु या भोजन के लिए सात्त्विक होने के लिए, उसे पवित्र होना चाहिए और संसार में बुराई या रोग का प्रसार नहीं करना चाहिए. बल्कि उसे अपनी उपस्थिति से वातावरण को शुद्ध करना चाहिए. इस प्रकार जब एक व्यक्ति एक ऐसे भोजन का सेवन करता है, तो उसे यह महसूस करना चाहिए कि वह शुद्ध भोजन खा रहा है। भोजन को स्वस्थ, पौष्टिक और साफ होना चाहिए. उसे शक्ति या मन के संतुलन को कमजोर नहीं करना चाहिए. यह विचार उन कामोद्दीपक या अन्य दवाओं और मादक द्रव्यों की अनुमति नहीं देता है जो मन पर इस तरह के प्रभाव डाल सकते हैं। यह उन खाद्य या वस्तुओं की भी अनुमति नहीं देता है जिन्हें किसी प्राणी को मारकर या दर्द देकर प्राप्त किया जाता है। इसका कारण यह है कि वस्तु में एक बुराई का स्रोत होगा. यह बासी और तीखी महक वाले खाद्य को भी शामिल नहीं करता है।
कुछ वस्तुएं जिन्हें सात्त्विक माना जाता है, वे हैं:
सत्त्व मन की एक अवस्था है जिसमें मन स्थिर, शांत और शांतिपूर्ण होता है। एक सात्त्विक पुरुष या स्त्री, परिणाम से बिना किसी लगाव के काम करती है।
किसी व्यक्ति या प्राणी को तभी सात्विक कहा जा सकता है जब उस प्राणी की प्रवृत्ति मुख्यतः सात्विक हो. "सात्विक" नाम का अर्थ दैवीय, शुद्ध और आध्यात्मिक लोगों से है। 
एक सात्विक व्यक्ति हमेशा वैश्विक कल्याण के निमित्त काम करता है। हमेशा मेहनती, सतर्क होता है और औसत दर्जे का जीवन जीता है। एक पवित्र जीवनयापन करता है। मामूली भोजन करता है। सच बोलता है और साहसी होता है। कभी अशिष्ट या अपमानजनक भाषा का प्रयोग नहीं करता है। प्रशंसा करता है और सटीक भाषा का प्रयोग करता है। ईर्ष्या महसूस नहीं करता और लालच और स्वार्थ से प्रभावित नहीं होता. आत्मविश्वास, बहुतायत और उदारता को महसूस करता है। किसी को धोखा नहीं देता या गुमराह नहीं करता है। जो होता है वही दर्शाता है और लक्षों को वर्णित करता है और लोगों को स्वयं के लिए चुनने का मौका देता है। किसी शैतानी प्रवृत्ति को मन में प्रवेश करने की अनुमति नहीं देता है। दुनिया में आंतरिक अच्छाई के प्रसार का समर्थन करता है। अच्छी स्मृति और एकाग्रता रखता है। इसके अलावा आध्यात्मिक ज्ञान में सुधार करने में गहरी रुचि रखता है और देवत्व की पूजा या ध्यान में समय बिताता है। चरम अवस्था में तपस्या या निरंतर ध्यान कर सकता है। एक सात्विक व्यक्ति को तभी पहचाना जा सकता है जब उसके मन वाणी और कार्यों में तालमेल हो. मनसा, वाचा, कर्मणा इस स्थिति का वर्णन करने के लिए तीन संस्कृत शब्द हैं।
हिंदुओं द्वारा सात्विक मने जाने वाले कुछ व्यक्ति हैं:
