अंटार्कटिक वृत्त पृथ्वी के नक्शे में अक्षांश द्वारा चिह्नित पांच प्रमुख क्षेत्रों में सबसे दक्षिणी क्षेत्र है।. इस वृत्त के दक्षिणी क्षेत्र को अंटार्कटिक के रूप में जाना जाता है और उत्तरी क्षेत्र को दक्षिणी शीतोष्ण क्षेत्र कहा जाता है। अंटार्कटिक वृत्त के दक्षिण में, क्षितिज के ऊपर ,प्रति वर्ष सूर्य कम से कम एक दिन के लिए दिखाई देता है और क्षितिज के नीचे ,प्रति वर्ष सूर्य कम से कम एक दिन के लिए दिखाई नहीं देता है । यही बात उत्तरी गोलार्ध में आर्कटिक वृत्त के लिए भी लागू होती है।
अंटार्कटिक वृत्त की स्थिति तय नहीं है; 2 फरवरी 2017 में, यह 66°33'46.6" भूमध्य रेखा के दक्षिण में है। इसका अक्षांश पृथ्वी के अक्षीय झुकाव पर निर्भर करता है। जो चंद्रमा की कक्षा से उत्पन्न ज्वार बलों के कारण, 40,000 साल की अवधि में 2 डिग्री की एक मार्जिन के भीतर उतार चढ़ाव होता रहता है। .नतीजतन, अंटार्कटिक वृत्त वर्तमान में लगभग 15 मीटर प्रति वर्ष की गति से दक्षिण की ओर बढ़ रहा है।
अंटार्कटिक वृत्त की परिधि ,दक्षिणी गोलार्ध में स्थित वह अधिकतम उत्तरी अक्षांश है, जिस पर सूरज लगातार चौबीस घंटे के लिए क्षितिज के ऊपर या चौबीस घंटे के लिए क्षितिज के नीचे रह सकता है; नतीजतन, अंटार्कटिक वृत्त के भीतर किसी भी स्थान पर प्रत्येक वर्ष कम से कम एक बार सूर्य आधी रात को भी दिखाई देता है और कम से कम एक बार दोपहर में भी दिखाई नहीं देता है। .
अंटार्कटिक वृत्त पर सिद्धान्तः ये घटना प्रति वर्ष क्रमशः एक बार जून और दिसंबर solstices को होती है। हालांकि, वायुमंडलीय अपवर्तन और मिराज की वजह से ,उत्तरी गर्मियों संक्रांति की रात को ,आधी रात में भी सूर्य का हिस्सा लगभग 50 मिनट ), और अंटार्कटिक के उत्तर में सूर्य एक डिस्क के रूप में प्रकट होता है न की एक बिंदु के रूप में।
अंटार्कटिक वृत्त के दक्षिण में कोई स्थायी मानव आबादी नहीं है, लेकिन मौसमी आधार पर विभिन्न देशों के वैज्ञानिकों की टीम अंटार्कटिका में कई अनुसंधान स्टेशनों में कार्यरत है। पिछली शताब्दियों में महाद्वीप पर कुछ अर्द्ध स्थायी व्हेलिंग स्टेशन स्थापित किए गए थे और कुछ व्हेलर्स एक साल या उससे अधिक समय के लिए वहाँ रहे। यद्यपि अंटार्कटिक वृत्त के उत्तर स्टेशनों कम से कम तीन बच्चों के जन्म की पुष्टि हुई है।
अंटार्कटिक वृत्त मोटे तौर पर 17,662 किलोमीटर लंबा है। वृत्त का दक्षिण क्षेत्र 20,000,000 km2 है और पृथ्वी की सतह का लगभग 4% हैं। अंटार्कटिक वृत्त में अंटार्कटिका महाद्वीप के भीतर के क्षेत्र को शामिल किया गया है। 
अंटार्कटिक वृत्त, प्रधान मध्याह्न रेखा से शुरू होकर पूर्व की ओर ,निम्न जगहों से गुज़रता है :
