शिकारी 2000 की एन चन्द्रा द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की थ्रिलर फिल्म है। इसमें गोविन्दा, करिश्मा कपूर, तबु, किरण कुमार, जॉनी लीवर, सुषमा सेठ, श्वेता मेनन और निर्मल पांडे मुख्य कलाकार हैं। गोविन्दा ने नकारात्मक भूमिका निभाई।
वीरेंद्र दक्षिण अफ्रीका के केप टाउन में एक व्यापारिक टाइकून है। उसकी बहन राजेश्वरी, पत्नी सुमन और उसकी मां उसके एकमात्र रिश्तेदार हैं। वीरेंद्र का वैवाहिक जीवन विवाद में है, क्योंकि सुमन के साथ कभी भी कोई संबंध नहीं रहा है। एक दिन, वीरेंद्र महेंद्र प्रताप सिंह के रूप में व्यापारिक दुनिया में उसका प्रतिद्वंद्वी आ जाता है। महेंद्र एक भारतीय मसाला टाइकून है जो दक्षिण अफ्रीका में अपने व्यापार का विस्तार करना चाहता है।
वीरेंद्र शुरुआत में महेंद्र की विस्तार योजनाओं से सतर्क रहता है, लेकिन बाद में उसके प्रवेश को वो अपने व्यवसाय का विस्तार करने के लिए एक उपकरण के रूप में देखता है। वीरेंद्र से अनजान, महेंद्र वास्तव में ओम श्रीवास्तव नामक एक छिपा हुआ व्यक्ति हैं। टाइकून बनने में ओम का बड़ा एजेंडा है। महेंद्र और वीरेन्द्र ने एक सौदा किया, जिस पर वीरेंद्र को जश्न मनाने के लिए जंगल में एक घर में आमंत्रित किया जाता है। 
सभी गीत आदेश श्रीवास्तव द्वारा संगीतबद्ध।
