ज़ुबैदा 2001 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसे श्याम बेनेगल द्वारा निर्देशित किया गया है और खालिद मोहम्मद द्वारा इसकी कहानी लिखी गई है। इसमें करिश्मा कपूर, रेखा, मनोज वाजपेयी, सुरेखा सीकरी, रजत कपूर, लिलेट दुबे, अमरीश पुरी, फरीदा ज़लाल और शक्ति कपूर हैं। प्रसिद्ध संगीतकार ए आर रहमान ने फिल्म के लिए पृष्ठभूमि संगीत और साउंडट्रैक बनाया है।
ज़ुबैदा त्रयी में समापन अध्याय है जो मम्मो से शुरू हुआ और सरदारी बेगम के साथ जारी रहा। यह फिल्म नाकामयाब अभिनेत्री जुबेदा बेगम के जीवन पर आधारित है, जिन्होंने जोधपुर रियासत के हनवंत सिंह से विवाह किया और फिल्म के लेखक की मां थीं।
इस फिल्म ने हिंदी में सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीता और सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए करिश्मा कपूर को फिल्मफेयर अवॉर्ड मिला।
ज़ुबैदा रियाज की कहानी है जो अपनी मां को समझने के लिए खोज करता है। वो अपनी माँ को नहीं जानता है, क्योंकि वह अपनी मां की अनुपस्थिति में अपनी दादी द्वारा पाला गया था। उसकी मां का नाम ज़ुबैदा था और वह सुलेमान सेठ नामक एक फिल्म निर्माता की एकमात्र बेटी थीं। ज़ुबैदा गुप्त रूप से फिल्मों में काम करती है, लेकिन जब उसके पिता को पता चलता है तो वह उसकी शादी मेहबूब आलम से तय कर देते हैं। वह रियाज को जन्म देती है। हालांकि, सुलेमान और मेहबूब के पिता के बीच एक असहमति उत्पन्न होती है और रिजाज के जन्म के कुछ दिन बाद ही वह जुबेदा को तलाक दे देता है।
ज़ुबैदा फिर फतेहपुर के महाराजा विजयेंद्र सिंह से मिलती है। विजयेंद्र पहले ही महारानी मंदिरा देवी से शादी कर चुका है और दो बच्चों का पिता है। फिर भी वह जुबैदा से प्यार करता है और वे शादी करते हैं। लेकिन उनके रिश्ते में निरंतर उथल-पुथल रहती है। रियाज जुबैदा की डायरी के माध्यम से जानता है कि हालांकि वह विजयेंद्र से बहुत प्यार करती थी, लेकिन वह महल के कठोर रीति-रिवाजों का पालन करने में असमर्थ थी। वह अपने देवर उदय सिंह की यौन प्रगति के प्रति भी असहज थीं, और उसकी मांग कि उसके साथ वह विवाहेतर संबंध रखें।
ए आर रहमान द्वारा संगीत दिया गया है और बोल जावेद अख्तर के हैं। 
