मीनाक्षी शुक्ला भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन यानी इसरो में मंगल यान अभियान की प्रोजेक्ट मैनेजर हैं। जिस मंगल अभियान को लेकर पूरी दुनिया में आज भारत का नाम रोशन है, उस अभियान की मीनाक्षी भी एक स्तंभ हैं। वे 1999 से इसरो में साइंटिस्ट है। मीनाक्षी पर जिम्मेदारी है कि वह मंगल यान की हर गतिविधि पर नजर रखें। साथ ही उनकी जिम्मेदारी यान से मिले तस्वीरों को डी-कोड करने की है।
मीनाक्षी मध्य प्रदेश के बिलासपुर शहर की हैं। उन्होने शहर के बर्जेश स्कूल में हिंदी मीडियम से 10वीं-12वीं की पढ़ाई कर पूरे रीजन में टॉप आने का रिकॉर्ड बनाया है। 
