कुमार चोकशानडा संगाकारा  एक श्रीलंकाई क्रिकेटर और श्रीलंकाकी राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के कप्तान हैं। वे बाएं हाथ के शीर्ष क्रम के बल्लेबाज हैं। वे खेल के सभी रूपों में एक विकेट-कीपर और शीर्ष क्रम के बल्लेबाज के रूप में खेलते थे, लेकिन टेस्ट मैचों में उन्होंने इस क्रम को छोड़ दिया, क्योंकि जब वे एक शुद्ध बल्लेबाज के रूप में खेलते हैं तो टेस्ट में उनकी बल्लेबाजी का औसत काफी अधिक है।
संगाकारा का जन्म 1977 में मटाले में कुमारी और चोकशानडा संगाकारा के घर में हुआ। संगाकारा ने कांडी कॉलेज, ट्रिनिटी में पढ़ाई की और उस वर्ष के राइड पदक के विजेता बने. उन्होंने स्कूल में अपनी क्रिकेट और टेनिस दोनों प्रतिभाओं को दिखाया और स्कूल के प्राचार्य श्री लियोनार्ड डी अल्विस ने ही इनकी माता को संगाकारा को क्रिकेट खेलने के लिए प्रोत्साहित करने की सलाह दी थी।
संगाकारा ने एक बल्लेबाज के रूप में अपने कैरिअर की शुरूआत की लेकिन बाद में वे एक विकेट-कीपर भी बने. उनकी बल्लेबाजी का विकास कुछ इस तरह हुआ कि वे एक बार के लिए एलजी आईसीसी टेस्ट बल्लेबाजी रैंकिंग में शीर्ष पर काबिज़ हो गए। हालांकि, 2006 में उन्होंने टेस्ट मैचों की कप्तान होने की जिम्मेदारी प्रसन्ना जयवर्द्धने को दे दी और तब से वे एक विशेषज्ञ बल्लेबाज के रूप में अपने खेल का प्रदर्शन करते आ रहे हैं। एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेंटी -20 क्रिकेट में श्रीलंका के विकेट-कीपर के रूप में वे बने हुए हैं। सितम्बर 2009 तक, टेस्ट बल्लेबाजी रैंकिंग में वे शीर्ष स्थान पर क्रमित थे। संगाकारा को आईसीसी ऑल-टाइम टेस्ट बल्लेबाजी रैंकिंग में छठें स्थान पर रखा गया है।
संगाकारा, ऑफ-साइड में गेंद को विकेट के स्कैयर की दिशा में खेलना पसंद करते हैं और शतक लगाने के बाद, हर बार 150 को पार कर जाते हैं। 6 दिसम्बर 2007 को एलजी आईसीसी टेस्ट खिलाड़ी रैंकिंग में नए शीर्ष बल्लेबाज के रूप में इनको नामित किया गया था, उन्होंने 938 रेटिंग अंक प्राप्त किए थे, जो कि अभी तक के किसी श्रीलंकाई खिलाड़ी द्वारा प्राप्त शीर्ष रैंकिग थी और संगाकारा अभी तक के ऐसे पहले खिलाड़ी हैं जिन्होंने लगातार चार टेस्ट मैचों में 150 रन से अधिक बनाए हैं। उनके कौशल को दुनिया भर में तब पहचाना गया जब ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ जॉनी वॉकर श्रृंखला में उन्हें अक्टूबर 2005 में आईसीसी वर्ल्ड XI वन इंटरनेशनल डे टीम के लिए चयन किया गया। टेस्ट क्रिकेट में तेजी से 8000 रन बनाने का भी उनका रिकॉर्ड कायम है। उन्होंने 6 अगस्त 2010 को भारत के खिलाफ तीसरे टेस्ट मैच के दौरान सचिन तेंदुलकर द्वारा स्थापित रिकॉर्ड को तोड़ा. विश्व एकादश के काफी अंतर से सभी एक दिवसीय मैच हारने के बावजूद, संगाकारा का श्रृंखला समापन सम्मानजनक रहा, क्योंकि श्रृंखला में उन्होंने 46 की औसत से रन बनाए थे। 
संगाकारा ने श्रीलंका के भावी कप्तान के रूप में अपने आप को स्थापित किया। मई 2006 में श्रीलंका के इंग्लैंड दौरे पर उनका नाम टीम के उपकप्तान के लिए नामित किया गया। मार्च 2009 में उन्हें आईसीसीट्वेंटी वर्ल्ड ट्वेंटी20 के लिए श्रीलंका टीम का कप्तान बनाया गया। संगाकारा ने अपने स्लेजिंग के चतुर उपयोग के लिए प्रशंसा प्राप्त की है और वे उन चंद क्रिकेटरों में से हैं जो इस बारे में खुले तौर पर बात करने के लिए तैयार हैं।
संगाकारा श्रीलंका में अपना घरेलू क्रिकेट अवर्गीकृत के लिए खेलते हैं। वहीं संगाकारा ने 2007 काउंटी चैंपियशिप में वार्विकशायर के साथ इंग्लिस काउंटी क्रिकेट खेला। 2010 में 2010 काउंटी चैम्पियनशिप में संगाकारा द्वारा लंकाशायर का प्रतिनिधित्व करने की पुष्टी की गई। लंकाशायर के कोच पीटर मूरेस ने कहा कि "कुमार इस समय की एक मूल्यवान संपत्ति हैं और सही भी है। यकीनन वे सभी स्वरूपों में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में उत्कृष्ट औसत के साथ, सबसे सुसंगत बल्लेबाज हैं, जिसके चलते लंकाशायर के लिए एक असली तख्तापलट खिलाड़ी के रूप में चुना गया है। केवल टीम के एक खिलाड़ी के रूप में ही वे अपना योगदान नहीं देंगे बल्कि उनका अनुभव और ज्ञान अमूल्य होगा." हालांकि संगाकारा ने लंकाशायर के लिए कभी नहीं खेला है क्योंकि अंतरराष्ट्रीय प्रतिबद्धताओं की वजह से वे अनुपलब्ध रहते थे।
3 मार्च 2009 को श्रीलंकाई टीम के रक्षक-दल पर एक आतंकवादी हमला हुआ जिसमें संगाकारा समेत कई खिलाड़ी घायल हुए और रक्षक-दल के छह लोग भी घायल हुए थे।
संगाकारा अपने चार भाई बहनों में सबसे छोटे हैं और उनके एक भाई और दो बहनें हैं जिनमें से एक बहन खिलाड़ी है - एक अच्छी टेनिस खिलाड़ी. संगाकारा ने अपने लंबे समय की साथी यहाली से शादी की, जिसने लॉ में पूर्वस्नातक की डिग्री प्राप्त की है और अपने पिता के नक्शे कदम पर चल रही है, उसके पिता कांडी के एक प्रमुख वकील हैं। वे बहुभाषी हैं, वे सिंहालिज, तमिल और अंग्रेजी बोलने में सक्षम हैं और उन्हें अक्सर क्रिकेट टीम के अनौपचारिक प्रवक्ता के रूप में देखा जाता है। संगाकारा सव्यसाची है। संगाकारा वर्तमान में श्रीलंका लॉ कॉलेज में लॉ छात्र हैं।
30 जून 2009 में संगाकारा की पत्नी ने जुड़वा बच्चों को जन्म दिया, जिसमें एक लड़की और लड़का है।
निम्न तालिका कुमार संगाकारा द्वारा बनाए गए शतक का एक सारांश दिखाती है।
दूसरा टेस्ट - श्रीलंका में दक्षिण अफ्रीका 
पहली पारी - 200* 
2002/2003 |
2009/2010 |
2002 |
2007-08 |
2009 |
