
पाक्योंग विमानक्षेत्र सिक्किम की राजधानी गंगटोक के निकट बना एक ग्रीनफील्ड हवाई अड्डा है। यह विमानक्षेत्र गंगटोक से दक्षिण में लगभग 35 कि॰मी॰ दूर 400 हे॰ में विस्तृत है। 4,500 फीट की ऊंचाई पर स्थित यह भारत के पांच सर्वोच्च ऊंचाई पर स्थित विमानक्षेत्रों में से एक है। यह भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्र में बना प्रथम ग्रीनफील्ड हवाई अड्डा है तथा भारत का 100वां प्रचालन संलग्न विमानक्षेत्र भी है। यह सिक्किम राज्य का प्रथम हवाई अड्डा है।
इस हवाई अड्डे का उद्घाटन भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी द्वारा 24 सितंबर, 2018 को किया गया था। हालांकि पहले यहां से प्रथम उड़ान स्पाइस्जेट द्वारा 4 अक्तूबर को होनी तय थी, किन्तु बाद में इसे 8 अक्तूबर को होना निर्धारित किया गया।ड्रक एयर द्वारा 1 जनवरी 2019 से पाक्योंग से पारो की उड़ान आरम्भ करने की भी योजना है। इस प्रकार यह अन्तर्राशःट्रीय विमानक्षेत्र भी बनने वाला नियोजित है।
पाक्योंग विमानक्षेत्र के निर्माण से पूर्व, सिक्किम भारत का एकमात्र राज्य था जिसमें एक भी प्रचालनाधीन विमानक्षेत्र नहीं था। तब सिक्किम गमन हेतु गंगटोक से 124 कि॰मी॰ पांच घंटे की यात्रा कर पड़ोसी राज्य पश्चिम बंगाल स्थित बागडोगरा या पड़ोसी देश भूटान में पारो हवाई अड्डे से जाना होता था।
पाक्योंग विमानक्षेत्र का अनुमोदन आर्थिक मामलों हेतु मन्त्रिमण्डल समित द्वारा अक्तूबर 2008 में किया गया था। तब जनवरी 2009 को इस ग्रीनफील्ड हवाई अड्डे के लिये पुंज लॉयड समूह के साथ ₹2,640 करोड़2,640 मिलियन का अनुबंध हवाई पट्टी और टैक्सीमार्ग के निर्माण, एप्रन जल निकासी व्यवस्था, और बिजली के काम के लिए किया गया था। तब इस विमानक्जशःएत्नर की आधारशिला तत्वकालीन नागरिक उड्डयन मंत्री प्रफुल्ल पटेल द्वारा फरवरी 2009 को रखी गयी थी।
परियोजना शुरू होने पर पूरे होने की आशा 2012 तक की थी, किन्तु स्थानीय ग्रामवासियों द्वारा पर्याप्त प्रतिपूर्ति एवं पुनर्स्थापन योजना की मांग किये जाने व इसके लिये न्यायालय जाने के कारण यह योजना जनवरी 2014 तक रुकी रही। तब भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण द्वारा मध्यस्थता कर और ग्रामावासियों को आंशिक प्रतिपूर्ति कर कार्य को अक्तूबर 2014 में पुनरारम्भ किया गया, किन्तु जनवरी 2015 में ग्रामवासियों के विरोध के चलते एक बार पुनः यह कार्य बाधित हुआ। जुलाई 2015 को भाविप्रा के साथ राज्य सरकार द्वारा एक एमओयू हस्ताक्षरित किया गया जिससे भाविप्रा अपना कार्य अक्तूबर 2015 में एक बार पुनः आरम्भ कर पायी। यहां पर अनोपलब्ध विद्युत-ऊर्जा के अभाव और भूस्खलन के कारण यह कार्य पुनः दो बार बाधित हुआ, जिससे इसकी लागत ₹3,090 करोड़3,090 मिलियन से बढ़कर ₹6,050 करोड़6,050 मिलियन हो गयी। तब यहां की भूस्खलन की समस्या से निबटने हेतु अधिकतम पारिस्थितिक ढलान-स्थिरीकरण तकनीकों का प्रयोग कर स्थिति को नियन्त्रण में लिया गया तथा कार्य आगे बढ़ा।
5 मार्च 2018 को भारतीय वाय़ु सेना का डोर्नियर 228 पाक्योंग की पूरी हुई हवाई पट्टी पर पहली बार उतरा। इसके बाद स्पाइस्जेट कंपनी को पाक्योंग से कोलकाता क्षेत्र में उड़ान संचालित करने का कार्यादेश दिया गया। इसका निर्धारण सरकार की उड़ान क्षेत्रीय-संयोजकता योजना के तहत बिडिंग के द्वितीय राउण्ड के बाद किया गया। तब स्पाइस्जेट ने पाक्योंग में 10 मार्च 2018 को क्यू400 विमान का सफ़ल अवतरण प्रयास किया।
हवाई अड्डे को अपना व्यावसायिक संचालन अनुज्ञापत्र नागरिक उड्डयन महानिदेशालय से 5 मई 2018 को प्राप्त हुआ।
अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
