हेमलता लुवानम एक भारतीय समाज सुधारक, लेखक और नास्तिक थे जिन्होंने अस्पृश्यता और जाति व्यवस्था के खिलाफ विरोध किया था। वह अपने पति लववानम के साथ संस्कार का सह-संस्थापक भी थे।
हेमलता का जन्म 26 फरवरी 1932 को ब्रिटिश भारत के मद्रास प्रेसीडेंसी में विनुकोंडा में हुआ था, जो अब आंध्र प्रदेश के गुंटूर जिले में है। वह तेलगू कवि गुरुम जोशुआ और मीरायमा की बेटी थीं और सामाजिक सुधारक गोपाराजू रामचंद्र राव और सरस्वती गोरा की बेटी थीं, जो नास्तिक समाज सुधारक थे और विजयवाड़ा में नास्तिक केंद्र के संस्थापक थे।
हेमलता सामसर के संस्थापक सचिव थे, एक गैर-सरकारी संगठन जो मानवतावाद, सामाजिक न्याय, मानव अधिकार और आंध्र प्रदेश राज्य में सामाजिक-आर्थिक विकास के लिए काम करती थी। 
हेमलता ने हैदराबाद में पॉटी श्रीरामुलू तेलुगु विश्वविद्यालय से सामाजिक कार्य में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की। नेशनल बुक ट्रस्ट ऑफ इंडिया ने राष्ट्रीय जीवनी श्रृंखला में उनकी एक जीवनी प्रकाशित की, जिसमें वकुलभरणम ललिता और कॉम्पली सुंदर ने लिखा था। 2004 में उन्होंने रामिनेनी फाउंडेशन पुरस्कार विसेषा पुरसराम जीता। 2003 में उन्होंने सामाजिक कार्य के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सुरजीत सिंह बरनाला से एक रेड एंड व्हाईट ब्रेवरी पुरस्कार प्राप्त किया। 
