एबरडीन में पत्रकारिताएक अत्यंत सक्रिय व्यावसायिक क्षेत्र है। अरसों से यहाँ पत्रकारिता की परंपरा रही है। एबरडीन में स्कॉटलैंड का सबसे पुराना अखबार द प्रेस एंड जर्नल 1747 में प्रकाशित हुआ। प्रेस एंड जर्नल और उसका सहयोगी अखबार इवनिंग एक्सप्रेस सप्ताह में छः दिन एबरडीन जर्नल्स द्वारा प्रकाशित होते हैं। एबरडीन रिकॉर्ड पीएम और एबरडीन सिटीजन नामक दो स्वतंत्र अखबार भी हैं.
एबरडीन के बीचग्रोव क्षेत्र में बीबीसी स्कॉटलैंड का नेटवर्क स्टूडियो प्रोडक्शन स्थित है और बीबीसी एबरडीन ने रेडियो के लिए द बीचग्रोव पॉटिंग शेड का निर्माण किया और टर्न टेलीविजन ने टेलीविजन कार्यक्रम द बीचग्रोव गार्डेन का निर्माण किया। शहर में एसटीवी नॉर्थ भी है जो रात्रि क्षेत्रीय समाचार कार्यक्रम, एसटीवी न्यूज ऐट सिक्स और स्थानीय विज्ञापनों का निर्माण करता है। इसका स्टेशन टुलोस के क्रैगशा बिजनेस पार्क में स्थित है, जो पहले सितंबर 1961 से जून 2003 तक क्वींस क्रॉस के बड़े स्टूडियों में स्थित था।
शहर के अंदर परिचालित होने वाले तीन व्यावसायिक रेडियो स्टेशन भी हैं, इनमें एक नॉर्थसाउंड रेडियो है जो नॉर्थसाउंड वन और नॉर्थसाउंड टू चलाता है और स्वतंत्र स्टेशन ओरिजिनल 106 है। अन्य रेडियो स्टेशनों में शामिल हैं एनईसीआर एफएम डीएबी स्टेशन, और श्मु एफएम जिसे स्टेशन हाउस मीडिया यूनिट प्रबंधित करता है, जो 99.8 मेगाह्र्स्ट एफएम पर एबरडीन के पहले पूर्णकालिक सामुदायिक रेडियो स्टेशन पर प्रसारण के लिए सामुदायिक सदस्यों की मदद करता है।
