उस व्यक्ति को लोहार कहते हैं जो लोहा या इस्पात का उपयोग करके विभिन्न वस्तुएँ बनाता है। हथौड़ा, छेनी, भाथी आदि औजारों का पयोग करके लोहार फाटक, ग्रिल, रेलिंग, खेती के औजार, कुछ बर्तन एवं हथियार आदि बनाता है। 
भारत में लोहार एक प्रमुख व्यावसायिक जाति है।भारतकोश प्रांगण भारतकोश सम्पादकीय कॅलण्डर प्रश्नोत्तरी लोहार वंश  लोहार वंश का संस्थापक संग्रामराज था। संग्रामराज की बाद अनन्त पर इस वंश का शासक हुआ। उसने अपने शासन काल में सामन्तों के विद्रोह को कुचला। उसके प्रशासन में उसकी पत्नी रानी सूर्यमती सहयोग करती थी। अनन्त का पुत्र कलश एक कमज़ोर शासक था। हर्ष- कलश का पुत्र हर्ष विद्वान, कवि एवं कई भाषाओं एवं विद्याओं का जानकार था। राजतरंगिणी का लेखक कल्हण, हर्ष का आश्रित कवि था। राज्य में आन्तरिक अशान्ति के कारण हुए विद्रोह में लगभग 1101 ई. में हर्ष की हत्या कर दी गयी। हर्ष को कश्मीर का 'नीरो' भी कहा जाता है। उसके शासन काल में कश्मीर में भयानक अकाल पड़ा था। उसके अत्याचारपूर्ण कार्यो से त्रस्त होकर उत्सल एवं सुस्सल नामक भाईयों ने विद्रोह कर दिया। इस विद्रोह में हर्ष के पुत्र भोज एवं हर्ष दोनों की हत्या कर दी गयी। लोहार वंश का अन्तिम शासक जयसिंह था। अपने शासनकाल में उसने यवनों को परास्त किया था। 1339 ई. में कश्मीर तुर्को के कब्जे में आ गया। जयसिंह कल्हण की राजतरंगिणी का अन्तिम शासक था। उसी के समय में राजतरंगिणी पूर्ण हुयी। तुर्क शासकों में सर्वाधिक लोकप्रिय शासक 'जैनुल आबदीन' था जिसे 'कश्मीर का अकबर' कहा जाता है। कल्हण- कल्हण के पिता चम्पक ब्राह्मण कुल के थे। वे लोहार वंश के शासक हर्ष के प्रशासन में मंत्री के पद पर थे। कल्हण किसी राजकीय पद पर था या नहीं, इस विषय की स्पष्ट जानकारी नहीं है। कल्हण ने अपने प्रसिद्ध ग्रंथ 'राजतरगिणी' की रचना लोहार वंश के अंतिम शासक जयसिंह के समय में की थी। इस ग्रंथ से कश्मीर के इतिहास के बारे में जानकारी मिलती है। कल्हण की राजतरगिणी में कुल आठ तरंग एवं 8000 श्लोक हैं। पहले के तीन तरंगों में कश्मीर के प्राचीन इतिहास की जानकारी मिलती है। चैथे से लेकर छठवें तरंग में कार्कोट एवं उत्पल वंश के इतिहास का वर्णन है। अन्तिम सातवें एवं आठवें तरंग में लोहार वंश का इतिहास उल्लिखित है। इस पुस्तक में ऐतिहासिक घटनाओं का क्रमबद्ध उल्लेख है। कल्हण ने पक्षपातरहित होकर राजाओं के गुण एवं दोषों का उल्लेख किया है। पुस्तक के विषय के अन्तर्गत राजनीति के अतिरिक्त सदाचार एवं नैतिक शिक्षा पर भी प्रकाश डाला गया है। कल्हण ने अपने ग्रंथ राजतरंगिणी में संस्कृत भाषा का प्रयोग किया है। पन्ने की प्रगति अवस्था आधार प्रारम्भिक माध्यमिक पूर्णता शोध टीका टिप्पणी और संदर्भ सम्बंधित कडियाँ देखें • वार्ता • बदलें भारत के राजवंश आदिलशाही वंश · ख़िलजी वंश · ग़ुलाम वंश · सातवाहन वंश · गंग वंश · तुग़लक़ वंश · निज़ामशाही वंश · बहमनी राजवंश · पाल वंश · नंद वंश · मौखरि वंश · मौर्य वंश · सूर वंश · इल्बारी वंश · चालुक्य वंश · वर्धन वंश · कुषाण वंश · गुप्त वंश · शुंग वंश · चौहान वंश · गहड़वाल वंश · गुर्जर प्रतिहार वंश · पल्लव वंश · राष्ट्रकूट वंश · भोई वंश · नागवंश · गजपति वंश · शिशुनाग वंश · प्रद्योत राजवंश · त्रैकुटकर वंश · होयसल वंश · मुग़ल वंश · लोदी वंश · सेन वंश · चेर वंश · उत्तर गुप्त राजवंश · कदम्ब वंश · काकतीय वंश · शैलेन्द्र वंश · चोल वंश · परमार वंश · चेदि वंश · तुलुव वंश · देवगिरि का यादव वंश · शिलाहार वंश · कछवाहा वंश · फणिनागवंश · वाकाटक वंश · भारशिव वंश · कर्कोटक वंश · उत्पल वंश · सिंधिया वंश · होल्कर वंश · लोहार वंश · हाड़ा · वर्मन वंश · हिन्दू शाही वंश · सोलंकी वंश · क़ुतुबशाही वंश · कलचुरी वंश · चन्देल वंश · कण्व वंश · हर्यक वंश · सैयद वंश · पाण्ड्य राजवंश · कुन्ति · मैत्रक वंश · पुष्यभूति वंश · गुर्जर प्रतिहार वंश · संगम वंश · सालुव वंश · अरविडु वंश · फ़ारूक़ी वंश · शर्की वंश · पाल साम्राज्य · गायकवाड़ · बरीदशाही राजवंश · हैहय वंश · भोंसले वंश · सिसोदिया राजवंश · किलकिल श्रेणियाँ: प्रारम्भिक अवस्थाजम्मू और कश्मीर का इतिहासइतिहास कोशलोहार वंश गणराज्य इतिहास पर्यटन साहित्य धर्म संस्कृति दर्शन कला भूगोल विज्ञान खेल सभी विषय भारतकोश सम्पादकीय भारतकोश कॅलण्डर सामान्य ज्ञान प्रश्नोत्तरी ब्लॉग संपर्क करें योगदान करें भारतकोश के बारे में अस्वीकरण भारतखोज ब्रज डिस्कवरी © 2009-2018 सर्वाधिकार सुरक्षित भारतकोश 
Read more at: http://m.bharatdiscovery.org/india/%E0%A4%B2%E0%A5%8B%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%B5%E0%A4%82%E0%A4%B6साभार bhartdiscovery.org
Read more at: http://m.bharatdiscovery.org/india/%E0%A4%B2%E0%A5%8B%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%B5%E0%A4%82%E0%A4%B6साभार bhartdiscovery.org
