पुरंग ज़िला, जिसे चीनी लहजे में बुरंग ज़िला कहते हैं, तिब्बत का एक ज़िला है जो उस देश के दक्षिण-पश्चिमी हिस्से में भारत और नेपाल की सीमा के साथ स्थित है। तिब्बत पर चीन का क़ब्ज़ा होने के बाद यह चीनी प्रशासनिक प्रणाली में तिब्बत स्वशासित प्रदेश के न्गारी विभाग में पड़ता है। रुतोग ज़िले की राजधानी पुरंग शहर है जिसे भारतीय और नेपाली लोग तकलाकोट के नाम से जानते आएँ हैं। हिन्दुओं के पवित्र मानसरोवर और कैलाश पर्वत तीर्थस्थल इसी ज़िले में स्थित हैं।
गुरला मन्धाता पर्वत
मानसरोवर तीर्थ
कैलाश तीर्थ
दारचेन, जहाँ से कैलाश परिक्रमा शुरु होती है
