कर्ज़ 1980 में बनी हिन्दी भाषा की रोमांचकारी फ़िल्म है। इसका निर्देशन सुभाष घई ने किया और मुख्य भूमिकाओं में ऋषि कपूर और टीना मुनीम हैं। सिमी गरेवाल की भी महत्त्वपूर्ण सहायक भूमिका है। जारी होने पर फिल्म बहुत सफल रही थी और इसको "ब्लॉकबस्टर" का तमगा दिया गया था। लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल द्वारा दिया गया संगीत भी बहुत लोकप्रिय हुआ था और उन्होंने सर्वश्रेष्ठ संगीतकार का फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार जीता था, उनका लगातार चौथा।
रवि वर्मा ने अपने मृत पिता के व्यापारिक साथी सर जूडाह के खिलाफ कानूनी लड़ाई जीती। रवि के मृत पिता शांतिप्रसाद वर्मा, कुन्नूर में एक समृद्ध व्यक्ति थे, जिनकी संपत्ति उनकी मृत्यु के बाद सर जूडाह द्वारा अन्यायपूर्ण ढंग से उपयोग की गई थी। रवि अपनी मां को अच्छी खबर देता है कि यह महसूस किए बिना कि जूडाह पहले से ही विपरीत योजनाएं में कार्रवाई स्थापित कर चुका है। रवि ने कामनी द्वारा पाला गया, एक इक्कीस वर्षीय गायक है जिसे रवि की एक धुन पसंद है। वह रवि की कुछ यादों को अवचेतन रूप से मॉन्टी में प्रस्तुत करती है।
मॉन्टी जल्द ही कुछ दूरदराज के स्थान पर एक लड़की के साथ प्यार में पड़ता है। वह ऊटी चुनता है, आंशिक रूप से क्योंकि टीना वहाँ रहती है। वहाँ, उसकी यादें यादें गहन हो जाती हैं जब वह इन यादों के सभी स्थानों को देखता है। टीना ने उसे बताया कि उसे अपने चाचा कबीरा के आदेश पर रानी साहिबा ने पाला था। असल में, कबीरा को कारावास की सजा सुनाई गई थी और वो रिहा होने वाला है। उसके बाद मोंटी ने जाना कि रानी साहिबा कामिनी है। बाद में कबीरा ने मॉन्टी को बताया कि टीना के पिता ने काली मंदिर, कामिनी और रवि वर्मा के बारे में कुछ घातक रहस्य जाना था, जिसके लिए कामिनी के भाई ने उन्हें मार डाला। प्रतिशोध में, कबीरा ने कामिनी के भाई की हत्या कर दी और रहस्य को जानने का नाटक करके टीना को उचित शिक्षा के साथ पालने के लिए ब्लैकमेल किया। मॉन्टी ने ये भी जाना कि रवि की मां और उसकी बहन को कामिनी और उसके भाई ने अपने घर से निकाल दिया था। वह कबीरा को पूरी कहानी बताता है, जो रवि के परिवार को ढूंढने की पेशकश करता है। वह दोनों एकजुट होते हैं। यह समझते हुए कि कामिनी सर जूडाह की कठपुतली है, मॉन्टी धीरे-धीरे आश्वस्त हो जाता है कि रवि का भूत बदला लेना चाहता है। धीरे-धीरे, उसके और सर जूडाह के बीच अनबन हुई। अंत में, वर्मा परिवार द्वारा खोले गए स्थानीय स्कूल में, रवि की याद में एक हॉल का उद्घाटन कामिनी देवी द्वारा किया जाता है। मोंटी और टीना समारोह में प्रदर्शन करते हैं, जहां वे रवि की कहानी का नाट्य रूपांतरण करते हैं।
कामिनी रवि की मां और बहन को देख के डर जाती है, और भाग जाती है। जब मॉन्टी ने उससे मुकाबला किया, कामिनी रवि की हत्या को कबूल करती है, जिसे पुलिस रिकॉर्ड करती है। इसके बाद, जूडाह रवि के रिश्तेदारों को पकड़ता है और कामिनी के बदले टीना को रिहा करने के लिए सहमत होता है। जैसे ही अदला बदली होने वाली होती है, टीना कामिनी पर हमला करती है। हाथापाई में, कबीरा और मॉन्टी जीत प्राप्त करते हैं। जूडाह मोंटी के परिवार को जलाने की कोशिश करता है; मोंटी उन्हें बचाता है, और जूडाह को आग से मार देता है। कामिनी जीप में भागती है और उसका मॉन्टी द्वारा पीछा किया गया। वह उसी मंदिर के पास उस पर हमला करती है, लेकिन उसकी खुद मौत खाई में गिरने से हो जाती है। अंत में, मोंटी टीना से शादी करता है।
फिल्म के साउंडट्रैक में लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल द्वारा रचित गीत शामिल हैं। आनंद बख्शी द्वारा गीत लिखें गए, जिन्होंने दो हिट गीत, "दर्द-ए-दिल" और "ओम शांति ओम", के लिए दो फिल्मफेयर नामांकन प्राप्त किए। हालांकि, लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल ने साल के सर्वश्रेष्ठ संगीत निदेशक के लिए पुरस्कार प्राप्त किया। मोहम्मद रफ़ी द्वारा "दर्द-ए-दिल" और किशोर कुमार द्वारा "एक हसीना थी" और "ओम शांति ओम", विशेष रूप से लोकप्रिय रहे। इसकी एक विशेष धुन भी मशहूर है। 
सभी गीत आनन्द बक्शी द्वारा लिखित; सारा संगीत लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल द्वारा रचित।
हालांकि पुनर्जन्म की विषय-वस्तु पहले मधुमती, कुदरत, वगैरह में दिखाई गई थी, लेकिन कर्ज़ में हत्या और बदला लेने वाला कोण पहली बार देखा गया था। इसने कई अन्य भारतीय रीमेक को प्रेरित किया जिसमें हिमेश रेशमिया की कर्ज़ शामिल है। 
फिल्म के गीतों ने कई फिल्म शीर्षकों को प्रेरित किया, विशेष रूप से पैसा ये पैसा, मैं सोलह बरस की, एक हसीना थी, आशिक़ बनाया आपने और ओम शांति ओम, जिसे हल्की-फुल्की श्रद्धांजलि के रूप में देखा जाता है, क्योंकि इसने इसके कई तत्व उधार लिये थे।
