क्रू मॉड्यूल वायुमंडलीय पुनः प्रवेश प्रयोग भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन के भविष्य के भारतीय मानव अंतरिक्ष उड़ान कार्यक्रम के लिए एक प्रायोगिक परीक्षण वाहन है। इसे भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान एम.के. 3 द्वारा 18 दिसंबर 2014 को सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र के दूसरे लांच पैड से शुरू किया गया था।
क्रू मॉड्यूल वायुमंडलीय पुनः प्रवेश प्रयोग की बरामदगी के लिए भारतीय तटरक्षक बल के जहाज आईसीजीएस समुद्र पहरेदार के साथ 31 अक्टूबर 2014 को एक अभ्यास किया गया। 
दूरदर्शन ने भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान एम.के. 3 और मॉड्यूल की टेलीमेटरी का प्रसारण किया।
केयर मॉड्यूल अवतरण के पश्चात
केयर मॉड्यूल अवतरण के पश्चात
केयर मॉड्यूल अवतरण के पश्चात
