5 मई 1918गुडूर,Hungund तहसील, बगलकोट जिला, कर्नाटक
18 जून 1983 बैंगलोर
भारतीय 
कर्नाटक कॉलेज, Dharwar और फर्ग्यूसन कॉलेज पुणे
न्यायाधीश, विद्वान
Sallekhana नहीं है आत्महत्या
न्याय T. K. Tukol के लिए जाना जाता था अपने विद्वानों के काम पर जैन धर्म, शिक्षा और न्यायपालिका. वह न्यायाधीश था की उच्च न्यायालय के मैसूर. वह अध्यक्षता में मैसूर वेतन आयोग . उन्होंने यह भी सेवा के रूप में वाइस चांसलर के बैंगलोर विश्वविद्यालय. उनके योगदान के लिए न्यायपालिका और पुस्तकों पर जैन धर्म, योग, ध्यान और रहस्यवाद में जैन धर्म, अनुवाद के समन Suttam और विभिन्न प्रकाशनों) उल्लेखनीय हैं। 
Tukol में पैदा हुआ था गुडूर गांव के Hungund तहसील, बगलकोट जिलाहै। वह एक छात्र था के कर्नाटक कॉलेज, Dharwar और फर्ग्यूसन कॉलेज, पुणे.
