टेल्स ऑफ़ वंडर एक ब्रिटिश साइंस फिक्शन मैगज़ीन थीं जो 1937 में वाल्टर गिलिंग्स के संपादक के रूप में शुरू हुई थीं।यह विलियम हेनिमैन की सहायक कंपनी द वर्ल्डस वर्क द्वारा प्रकाशित किया गया था, जिसके श्रृंखला शीर्षकों की एक श्रृंखला के भाग के शैली के खिताब रूप में टेल्स ऑफ़ मिस्टरी ऐन्ड डिटेक्शन और टेल्स ऑफ़ अन्कैनी की किस्से शामिल थीं।गिलिंग्स कुछ अच्छी सामग्री को आकर्षित करने के साथ साथ, कम भुगतान की दर के बावजूद वह पेशकश करने में सक्षम थे। उन्होंने यू.एस. साइंस फिक्शन मैगज़ीन के कई प्रिंट्स भी शामिल किए।द वर्ल्ड ऑफ़ वर्क द्वारा जारी किए गए अन्य शैली शीर्षकों की तुलना में यह पत्रिका अधिक सफल रही, क्योंकि टेल्स ऑफ़ वंडर केवल एक ही मुद्दे से अधिक प्रकाशित करने के लिए एकमात्र एक था।
आर्थर सी. क्लार्क ने अपनी पहली पेशेवर बिक्री टेल्स ऑफ़ वंडर को बनाया, जिसमें दो विज्ञान लेख शामिल हैं।गिलिंग्स ने भी विलियम एफ. टेम्पल की पहली कहानी, जॉन वाइंडम की कुछ प्रारंभिक सामग्री, और एरिक फ्रैंक रसेल द्वारा "द प्रिआर-आर-एट" प्रकाशित किया।अमेरिकी लेखकों ने पत्रिका में शामिल हुए मुर्रे लिंस्टर और जैक विलियमसन; ये दोनों रीप्रिन्ट थे, लेकिन यू.एस. से कुछ नई सामग्री दिखाई देती थी, जिसमें लॉयड ए एशबाक की "आउट ऑफ़ दी पास्ट" और एस.पी. मीक की "द मंथ्लिटी मशीन" शामिल थी।द्वितीय विश्व युद्ध के आगमन के साथ, काग़ज़ की कमी और सेना में गिलिंग्स के कॉल-अप ने इसे जारी रखना मुश्किल बना दिया, और सोलहवीं मुद्दा, स्प्रिंग 1942 दिनांकित, आखिरी था। विक्षोपा की किस्से पहली ब्रिटिश साइंस फिक्शन पत्रिका नहीं थीं, लेकिन यह पहली बार वयस्क बाजार के लिए थीं, और इसकी सफलता ने यह स्पष्ट किया कि एक विज्ञान कथा पत्रिका यू.के. में बच सकती है।
यू.एस. की पहली साइंस फिक्शन पत्रिका, अमेजिंग स्टोरीज, यू.के. में 1926 में अपने शुभारंभ से आयात की गई थीं, और अमेरिकी बाजार से अन्य पत्रिकाएं भी शुरुआती तारीख से उपलब्ध थीं।हालांकि, 1934 तक कोई ब्रिटिश एसईजी पत्रिका प्रकाशित नहीं हुई, जब पियरसन ने स्कूप्स लॉन्च किया, जो किबाइल मार्केट के उद्देश्य से अख़बार में एक साप्ताहिक था।स्कूप्स के संपादक, जल्द ही हेडन डिममॉक को, एक वयस्क दर्शकों को लक्षित अधिक परिष्कृत कहानियां प्राप्त करना शुरू किया गया; उन्होंने अधिक परिपक्व कथाओं को शामिल करने के लिए पत्रिका के फोकस को बदलने की कोशिश की, लेकिन पियर्सन ने पत्रिका को मारने के लिए 20 से अधिक गिरने वाले बिक्री में काम किया।स्कूप्स की असफलता ने ब्रिटिश प्रकाशकों को यह धारणा दी कि ब्रिटेन एक विज्ञान कथा प्रकाशन का समर्थन नहीं कर सकता
इस विफलता के बावजूद, केवल एक साल बाद, द स्ट्रैंड पत्रिका के प्रकाशक जॉर्ज न्यूनेस लिमिटेड ने चार शैली के लुगदी पत्रिकाओं के एक समूह को लॉन्च करने का फैसला किया और एक विज्ञान कथा शीर्षक शामिल करने का फैसला किया। संपादक,टी स्टानहोप स्प्रिग्ग, एक ब्रिटिश साइंस फिक्शन रीडर वॉल्टर गिलिंग्स से मदद मिली, जो 1930 के दशक के प्रारंभ से ही अच्छे प्रस्तुतियां तलाशने के लिए प्रशंसक हलकों में सक्रिय रहा, लेकिन परियोजना 15 महीने के बाद पकड़ में रखी गई थी। गिलिंग्स ने द वर्ड्स वर्क, विलियम हेनिमैन की सहायक कंपनी से संपर्क किया, जो पहले से ही उनके मास्टर थ्रिलर श्रृंखला के हिस्से के रूप में खिताब को प्रकाशित कर रहे थे जैसे कि किस्से की रहस्य और जांच और कहानियों की अनचानी। गिलिंग्स ने सुना था कि विश्व का काम एक विज्ञान कथा पत्रिका की योजना बना रहा था; जैसा कि यह पता चला कि यह मामला नहीं था, लेकिन गिलिंग्स जल्दी से उन्हें अपनी सूची में विज्ञान कथा जोड़ने के लिए राजी कर सके। उन्हें बाजार का परीक्षण करने के लिए 80,000 शब्दों का एक भी मुद्दा तैयार करने के लिए कहा गया। विश्व के काम ने अमेरिकी कथाओं का एक अच्छा सौदा पुनः प्रकाशित किया और चूंकि वे अधिकारों के पुनर्मुद्रण के लिए भुगतान कर रहे थे, उनकी दरें नई कथा के लिए सामान्य थीं। गिलिंग्स को प्रति हजार शब्दों के लिए 10/6 का बजट दिया गया था: निम्न दर ने उन लेखकों को निराश किया जो बेहतर-भुगतान वाले अमेरिकी पत्रिकाओं को बेच सकते थे। नए लेखकों को अपने काम के लिए एक ब्रिटिश बाज़ार विकसित करने का मौका मिला था, हालांकि ज्यादातर अमेरिकी लेखकों को असम्पीडित नहीं किया गया था।
टेल्स ऑफ़ वंडर का पहला अंक जून 1937 में दिखाई दिया। विश्व के कार्य के लिए बिक्री जारी रखने के लिए काफी अच्छा था, और स्प्रिंग 1938 से पत्रिका एक त्रैमासिक कार्यक्रम पर दिखाई गई, जिसमें कभी-कभार कमी होती थी। मास्टर थ्रिलर श्रृंखला में से किसी भी अन्य खिताब कभी भी एक अलग पत्रिका बन गया, इसलिए यह स्पष्ट रूप से अच्छी तरह से बेच रहा था। टेल्स ऑफ वंडर की सफलता ने न्यूनेस को विश्वास किया कि वे गिलिंग्स को बंद करने के लिए गलत थे, और 1938 में उन्होंने एक प्रतियोगी के रूप में फैन्टसी प्रक्षेपण किया।
1939 में द्वितीय विश्व युद्ध के प्रकोप में तुरंत कागज की कमी नहीं आई, लेकिन अप्रैल 1940 में कागज का राशन होना शुरू हुआ और पेज गिनती, जो पहले से ही 128 से 96 हो गई थी, 1941 तक 72 हो गई। गिलिंग्स को सैन्य सेवा के लिए बुलाया गया था, और थोड़ी देर के लिए, वह अपने सेना शिविर से पत्रिका को संपादित करने में सक्षम था, लेकिन पत्रिका अंततः स्प्रिंग 1942 अंक के साथ प्रकाशन बंद कर दिया।
1930 के दशक के मध्य तक अमेरिकी विज्ञान कथा पत्रिकाएं सीधी साहसी कथा की तुलना में कुछ अधिक परिष्कृत कहानियों को प्रकाशित करना शुरू कर दी थीं जो कि शैली के शुरुआती वर्षों का एक प्रमुख था।गिलिंग्स ने फैसला किया कि कई ब्रिटिश साइंस फिक्शन पाठकों अमेरिकी एस एफ में सबसे अधिक विकास से परिचित नहीं होंगे, और इसलिए उन्होंने अभिनव और मूल सामग्री की मांग करने का एक मुद्दा नहीं बनाया।पहला मुद्दा "द एनिमेट क्रूचर", "जॉन बेंनन" नाम के तहत जॉन वाइंडम की एक शुरुआती कहानी और एरिक फ्रैंक रसेल द्वारा "द प्रिआर-आर-एट" के रूप में शामिल है। दूसरा मुद्दा विन्धाम का उपन्यास स्लीपरस ऑफ़ मार्स, और विलियम एफ टेम्पल का "लूनर लिलिपुट" है, जो टेम्पल का पहला विज्ञान कथा बिक्री था "स्टीनोग्राफर के हाथ", डेविड एच. केलर की एक कहानी, दूसरी मसौदा में भी प्रकाशित हुई, जो यू.एस. पत्रिका से छपी थी; गिलिंग्स ने दावा किया कि यह ब्रिटिश विज्ञान कथा पाठकों को एसएफ में अमेरिकी घटनाक्रमों को पेश करना था, लेकिन वास्तव में यह इसलिए था क्योंकि उन्हें ब्रिटिश लेखकों से अच्छी गुणवत्ता वाली सामग्री प्राप्त करने में समस्या हो रही थी।
गिलिंग्स द्वारा हासिल की जाने वाली अन्य प्रिंटियों में मुर्रे लिंस्टर का "द मैड प्लैनेट" और इसके उत्तरकथा, "द रेड डस्ट" और जैक विलियमसन द्वारा दो कहानियाँ शामिल हैं: उनकी पहली बिक्री "द मेटल मैन", "द मून एरा" के साथ; ये अमेरिकी लेखकों द्वारा दोनों थे, हालांकि गिलिंग्स ने ब्रिटिश लेखकों द्वारा यू.एस. बाज़ारों की कहानियों को पुनर्मुद्रण करने की कोशिश की, जब वह कर सके। रिप्रंट्स अमेरिकी और ब्रिटिश लेखकों या यू.एस. लुगदी बाजार तक ही सीमित नहीं थे, हालांकि: ऑस्ट्रेलियाई लेखक आर क्वोट्स कवच द्वारा गिलिंग्स "द प्लैनेट रैकर" भी दौड़ा, जो उपनाम "कॉट्स ब्रिस्बेन" का इस्तेमाल करता था; कहानी मूल रूप से 1914 में दी रेड मैगज़ीन में दिखाई दी थी। अमेरिकी लेखकों की कुछ नई कहानियों में लॉयड ए एशबैक की "आउट ऑफ़ दी अतीत", और एसपी मीक की "द मंथ्लिटी मशीन" भी शामिल है। गिलिंग्स ने रीडर निबंधों के लिए प्रतियोगिताओं को भाग लिया, जिनमें से एक केन बुल्मर, बाद में एक प्रसिद्ध ब्रिटिश साइंस फिक्शन लेखक, ने जीता और उन्होंने प्रशंसकों को लेखों और भरावों के साथ योगदान करने के लिए प्रोत्साहित किया। गिलिंग्स द्वारा प्रस्तुत सबसे महत्वपूर्ण लेखक निस्संदेह आर्थर सी। क्लार्क थे, जिनकी पहली बिक्री गिलिंग्स के लिए थी, विज्ञान लेख "मैन ऑफ एम्पायर ऑफ़ कलोर" और "हम कैन रॉकेट टू द मून-नाउ!", जो शीतकालीन 1938 और ग्रीष्मकालीन 1939 मुद्दे थे। 
साइंस फिक्शन इतिहासकार माइक एशले ने "एक जीवंत, मनोरंजक और मनोरंजक पत्रिका" के रूप में आश्चर्य की किस्से का सम्मान किया है। इसकी सफलता ने प्रदर्शन किया कि स्कूप्स की पहले की विफलता के बावजूद, वयस्क विज्ञान कथा पाठकों के उद्देश्य से एक पत्रिका के लिए ब्रिटेन में एक बाजार था, और 1938 में जॉर्ज न्यूनेस, लिमिटेड ने एसएफ पत्रिका, काल्पनिक, के लिए अपनी बहुत-देरी वाली योजनाओं के साथ आगे बढ़ दिया वंडर की किस्से की सफलता को देखा। 
वाल्टर गिलिंग्स पूरे समय संपादक थे।
सभी 16 इशूज़ के लिए लुगदी प्रारूप में टेल्स ऑफ़ वंडर प्रकाशित की गईं थे।यह 128 पृष्ठों पर शुरू हुआ; यह शीतकालीन 1939 इशूज़ के साथ 96 पृष्ठों में कटौती की गई थी; तो शरद ऋतु 1940 इशूज़ के साथ 80 पृष्ठों पर; और अंत में पिछले तीन मुद्दों के लिए 72 पृष्ठों।यह वाल्टर गिलिंग्स के द्वारा संपादित किया गया था, और इसकी कीमत 1/- थी। कोई मात्रा संख्या नहीं थी; प्रत्येक मुद्दे को लगातार क्रमांकित किया गया था।
