शापेजा क्रिकेट लीग, शास्त्रीय और एससीएल के रूप में भी जाना जाता है, अफगानिस्तान क्रिकेट बोर्ड द्वारा प्रत्येक वर्ष अलोकोज़े काबुल अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैदान, काबुल, अफगानिस्तान में आयोजित एक क्रिकेट टूर्नामेंट है। एसीबी ने छह फ्रेंचाइजी के साथ शेंपेजा टूर्नामेंट की स्थापना की, जिसमें राष्ट्रीय टीम के खिलाड़ियों, विदेशी, खिलाड़ियों को 'ए' टीम से खिलाया गया और 19 टीमों के खिलाड़ियों के साथ-साथ इस टूर्नामेंट में भाग लेने वाले संबंधित क्षेत्रों से विशिष्ट कलाकार भी शामिल थे। इसके अलावा, एसीबी ने सभी टीमों को फ्रेंचाइजी द्वारा लीग की पहचान प्रदान की है जबकि खिलाड़ियों को प्रत्येक टीम के लिए ड्राफ्ट के माध्यम से चुना जाएगा।
इस 12-दिवसीय टूर्नामेंट का अंतिम लक्ष्य अफगानिस्तान में क्रिकेट और खेल को बढ़ावा देने और खेल के माध्यम से शांति स्थापित करना है। टूर्नामेंट एचडी गुणवत्ता के उत्पादन मानकों का उपयोग करते हुए अफगानिस्तान के प्रमुख टीवी चैनल पर लाइव प्रसारित होता है, और टूर्नामेंट फ्रैंचाइज़िंग और प्रत्येक टीम को कंपनी / संगठन को विपणन के रूप में व्यावसायीकरण किया जाता है। इस टूर्नामेंट के डिजाइन और प्रसारण के माध्यम से, अफगानिस्तान अपने घर के मैदान में अपने राष्ट्रीय खिलाड़ियों को देखने के लिए पहले से पहुंच पाएंगे।
लीग को 2013 में शुज़ेजा क्रिकेट टूर्नामेंट के नाम से स्थापित किया गया था। पांच क्षेत्रीय टीमों ने इस घटना में हिस्सा लिया और यह अफगानिस्तान क्रिकेट बोर्ड के एक सफल पहल थी। टूर्नामेंट के उद्घाटन संस्करण के लिए पहली लीग के चैंपियन शेंपेगर टाइगर्स थे। मैच शमशाद टीवी से प्रसारित किए गए। दूसरा संस्करण देश के पांच क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करने वाले प्रत्येक टीम के समान नंबर के साथ आयोजित किया गया था। मिस-ए-ऐनाक नाइट्स ने खिताब चैम्पियनशिप जीता गुलबदीन नाइब को मैन ऑफ़ द टूर्नामेंट का नाम दिया गया; नूर अली सबसे अच्छा बल्लेबाज थे और रोखान बेरकेज़ई को इस संस्करण का सर्वश्रेष्ठ गेंदबाज का नाम दिया गया था। मैचों 1TV पर प्रसारित किए गए थे।2017 सीज़न से शुरू करते हुए, आईसीसी ने ट्वेंटी 20 घरेलू प्रतियोगिता के लिए सूची ए दर्जा दी है। मई 2017 में, आईसीसी ने अफगानिस्तान के 50 ओवर गाजी अमानुल्ला खान क्षेत्रीय एक दिवसीय टूर्नामेंट को लिस्ट ए की स्थिति प्रदान करके मान्यता दी और 2017 में शेजेझा क्रिकेट लीग के मैच को ट्वेंटी-20 स्थिति के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
शपानेजा क्रिकेट लीग को अफगानिस्तान के 5 क्षेत्रों में खेला गया था लेकिन आधिकारिक तौर पर 2015 में एटिफ मशाल द्वारा प्रायोजित एक छठी टीम काबुल ईगल्स को जोड़ा गया था। शापेजा टी-20 टूर्नामेंट में निम्नलिखित टीमें भाग लेती हैं:
