ओकावंगो डेल्टा वास्तव में अद्वितीय और दुनिया में सबसे
बड़ा अंतर्देशीय डेल्टा है। 
यह डेल्टा मुख्य रूप से बोत्सवाना में स्थित है। समुद्र में बहने के बजाय यह कालाहारी मरुस्थल के रेत में दलदली डेल्टा बनाती है।हर वर्ष बाढ़ आने पर ओकावंगो नदी का पानीकालाहारी रेत के लैगूनों और चैनलों की भूलभुलैया में15000 किमी से अधिक फैलकर दलदल बना देता है। इस जल के फैलाव ने कई विविध पारितंत्रों को जन्म दिया। 
यहाँ का शानदार वन्य जीवन पर्यटकों को बहुत आकर्षित करता है। यूनेस्को ने इसे विश्व धरोहर स्थल घोषित किया है। अफ्रीका में सबसे ज्यादा हाथी यही है। यहाँ सफ़ेद और काले गैंडे विशिष्ट है।
