मानव शरीर रचना विज्ञान में, आंत आहार नली का हिस्सा होती है जो पेट से गुदा तक फैली होती है, तथा मनुष्य और अन्य स्तनधारियों में, यह दो भागों में, छोटी आंत और बड़ी आंत के रूप में होती है। मनुष्यों में, छोटी आंत को आगे फिर पाचनांत्र, मध्यांत्र और क्षुद्रांत्र में विभाजित किया गया है, जबकि बड़ी आंत को अंधात्र और बृहदान्त्र में विभाजित किया गया है।
संरचना और कार्य दोनों को संपूर्ण शारीरिक रचना विज्ञान के रूप में और अतिसूक्ष्म स्तर के रूप में वर्णित किया जा सकता है। आंत्र क्षेत्र को मोटे तौर पर दो अलग-अलग भागों, छोटी और बड़ी आंत में विभाजित किया जा सकता है। एक वयस्क व्यक्ति में भूरे- बैंगनी रंग की छोटी आंत का व्यास लगभग 35 मिलीमीटर और औसत लंबाई 6 से 7 मीटर होती है। गहरे लाल रंग की बड़ी आंत छोटी और अपेक्षाकृत मोटी होती है, जिसकी लंबाई औसत रूप से लगभग 1.5 मीटर होती है।आकार और उम्र के अनुसार व्यक्तियों में अलग अलग आकार की आंतें होंगी.
ल्यूमेन वह गुहा है जहां से पचा हुआ भोजन गुजरता है तथा जहां से पोषक तत्व अवशोषित होते हैं। दोनों आंतें संपूर्ण आहार नली के साथ सामान्य संरचना का हिस्सा हैं और कई परतों से बनी है। ल्यूमेन के अंदर से बाहर की ओर आने पर यह किरण सदृश प्रतीत होती है, कोई चीज मुकोजा, उप मुकोजा, पेशीय बाहरी भाग तथा अंत में सेरोसा से गुजरती है। 
बड़ी आंत में कई प्रकार के जीवाणु होते हैं जो मानव शरीर द्वारा स्वयं विखंडित न कर पाने वाले अणुओं के साथ कार्य करते है। यह सहजीविता का एक उदाहरण है। ये जीवाणु भी हमारी आंत के अंदर गैसों को बनाते हैं से पानी के अवशोषण तथा सोडियम के पुनः अवशोषण के साथ-साथ ईलियम में प्राथमिक पाचन से निकले किसी पोषक से संबंधित है।
पशु की आंतों के एकाधिक उपयोग होते हैं। दूध के स्रोत वाले पशु की प्रत्येक प्रजातियों से, संबंधित रेनेट दूध की फीड की आंत से प्राप्त होता है।calves सूअर और बछड़े की आंतों को खाया जाता है, तथा सूअर की आंतों को सॉसेज के खोल के रूप में उपयोग में लाया जाता है। बछड़े की आंते काफ इंटेस्टिनल अल्कलाइन फॉस्फेट ) की आपूर्ति करती हैं, जिसका उपयोग गोल्डबीटर की त्वचा बनाने के लिए किया जाता है।
spaces: Peripharyngeal space · Retrovisceral space · Prevertebral space
Pterygomandibular raphe · Pharyngeal raphe · Buccopharyngeal fascia · Pharyngobasilar fascia
Sphincter ani internus muscle • Intersphincteric groove • Sphincter ani externus muscle
M: DIG
anat/phys/devp/cell
noco/cong/tumr, sysi/epon
proc, drug
