67वाँ वार्षिक कान फ़िल्मोत्सव 14 से 25 मई 2014 तक आयोजित किया गया। न्यूजीलैण्ड के फ़िल्म निर्देशक जेन कैंपियन मुख्य प्रतियोगिता ज्यूरी के मुखिया रहीं। पाम डओर का पुरस्कार तुर्की फ़िल्म विंटर स्लीप को मिला।
यह महोत्सव बहुप्रतिक्षित फ़िल्म ग्रेस ऑफ़ मोनाको से आरम्भ हुआ। इस फ़िल्म का निर्देशन ओलिवियर डाहान ने किया है और इसमें निकोल किडमैन ने ग्रेस केली का किरदार निभाया है। फ़िल्म सर्गियो लियोन द्वारा निर्देशित 1964 की फ़िल्म ए फिस्फुल ऑफ़ डॉलर्स का 4के संस्करण समापन रात को प्रदर्शित की गया। यूरोपीय संसद चुनावों के कारण 25 मई 2014 के स्थान पर 24 मई 2014 को ही पाम डओर विजेता की घोषणा की गई और अन सर्टेन रिगार्ड की घोषणा 23 मई को की गई। समारोह के पोस्टर 1963 की फेडरिको फेलिनी की फ़िल्म ओत्तो ए मोज़्ज़ो के अभिनेता मार्चेलो मास्त्रोयानी ने चित्रित किया।
मुख्य प्रतियोगिता सहित 2014 के महोत्सव के लिए फ़िल्मों का आधिकारिक चयन 17 अप्रैल 2014 को घोषित किया गया। फ्रांसीसी अभिनेता लैम्बर्ट विल्सन ने उद्घाटन और समापन समारोह मेजबानी की।
समारोह में पाम डओर पुरस्कार तुर्की के फिल्म निर्देशक नूरी बिल्ज जेलान की विंटर स्लीप ने जीता।
