समोच्च रेखाएं या परिरेखाएँ उस वक्र को कहते हैं जो जिस पर किसी भौतिक राशि का मान समान होता है। उदाहरण के लिए, किसी क्षेत्र के मानचित्र पर सामान ऊँचाई वाले बिदुओं को मिलाने वाली रेखाएँ समोच्च रेखाएँ कहलाएँगी।
दूसरे शब्दों में, यदि कोई भौतिक राशि दो चरों का फलन हो तो इस तल में एक वक्र की कल्पना करें जिसके सभी बिन्दुओं पर किसी भौतिक राशि समान हो तो इस वक्र को एक परिरेखा कहेंगे। मानचित्रण में प्रायः समान ऊँचाई वाले बिन्दुओं को मिलाकर समोच्च रेखाएँ बनायी जातीं हैं। किन्तु समोच्च रेखाओं का उपयोग मानचित्रण के अलावा बहुत से अन्य क्षेत्रों में भी किया जाता है।
