अहीर्वती एक इंडो-आर्यन भाषा है, जिसे हरियाणा-राजस्थानी भाषा के रूप में वर्गीकृत किया गया है और अहीरवाल, दिल्ली, रेवाड़ी, महेंद्रगढ़ में बोली जाती है। और गुड़गांव, हरियाणा, अलवर और कोटपुटली राजस्थान के। प्रसिद्ध इतिहासकार रॉबर्ट वान रसेल अहिरवती के अनुसार यदुवंशी अहीर की भाषा है और हरियाणा, राजस्थान और दिल्ली में बोली जाती है। यह मेवाती के समान है, राजस्थानी के रूपों में से एक या अहीर की भाषा भी राजपूताना की भाषा है
रेवाड़ी, महेन्द्रगढ़, गुरगांव, कोटकासिम, कोटपुटली, बंसूर, दक्षिण दिल्ली, बिहोर, दक्षिण-पश्चिम दिल्ली, और मुंदवावार को अहीर्वती बोलने वाले क्षेत्र का केंद्र माना जा सकता है।
