प्राकृतिक रूप से प्राप्त यूरेनियम में यूरेनियम-235 की मात्रा केवल 0.07% होती है शेष 99.284% यूरेनियम-238 होता है। जिस यूरेनियम में यूरेनियम-235 का की प्रतिशत मात्रा किसी विधि से बढ़ा दी गयी हो उसे संवर्धित यूरेनियम कहते हैं। U-235 ही प्राकृतिक रूप से प्राप्त एकमात्र आइसोटोप है जो उष्मीय न्यूट्रानों द्वारा विखंडित हो सकता है। 
संवर्धित यूरेनियम नाभिकीय रिएक्टर बनाने अथवा सैन्य हथियार बनाने के लिये अति आवश्यक है। अन्तरराष्ट्रीय परमाणु उर्जा एजेन्सी विश्व भर में संवर्धित यूरेनियम पर नजर रखती है। 
इसमें यूरेनियम-235 की मात्रा 20% से कम होता है। सामान्यतः 3 से 5 % यूरेनियम-235 होती है। यह नाभिकीय रिएक्टर के लिए उपयुक्त होती है। 
इसमे यूरेनियम-235 की मात्रा 20 % से लेकर 80 % तक होती है। यह नाभिकीय अस्त्रों के विकास के लिए उपयुक्त होती है। 
