हाईकिंग या पैदल यात्रा एक आउटडोर गतिविधि है जिसमें शामिल है प्राकृतिक वातावरण में चलना, अक्सर पैदल यात्रा के मार्गों पर. यह इतनी लोकप्रिय गतिविधि है कि दुनिया भर में कई हाईकिंग संगठन हैं। अध्ययनों द्वारा विभिन्न प्रकार की हाईकिंग के स्वास्थ्य लाभों की पुष्टि की गई है। हाईकिंग शब्द को सभी अंग्रेजी भाषी देशों में समझा जाता है, लेकिन इसके उपयोग में मतभेद हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम में हाईकिंग, साधारण चलने के बजाय क्रॉस-कंट्री वॉकिंग को संदर्भित करता है और आमतौर पर ऐसी जगह पर जहां हाईकिंग जूते की जरूरत होती है। डे हाइक उस हाइक को संदर्भित करता है जिसे एक दिन में पूरा किया जा सकता है, इसका प्रयोग अक्सर पहाड़ी हाइक या झील अथवा शिखर के लिए किया जा सकता है, लेकिन इसमें रात्रिकालीन शिविर की आवश्यकता नहीं होती है, क्योंकि उस मामले में उसे बैकपैकिंग कहा जाता है। बुशव्हैकिंग विशेष रूप से घने जंगलों, झाड़ियों से होते हुए कठिन रस्ते की यात्रा को संदर्भित करता है, जहां आगे बढ़ने के लिए झाड़ियों को हटाना पड़ता है। बुशव्हैकिंग के चरम रूप में जहां पेड़-पौधे इतने घने हैं कि इंसान का मार्ग अवरुद्ध हो जाता है, वहां मार्ग बनाने के लिए एक मैचिट का इस्तेमाल किया जाता है। ऑस्ट्रेलियाई लोग पगडण्डी वाले और बिना पगडण्डी वाले रस्ते पर चलने के लिए बुशवॉकिंग शब्द का प्रयोग करते हैं। न्यूजीलैंड के लोग ट्रैम्पिंग, वॉकिंग या बुशवॉकिंग शब्द का प्रयोग करते हैं। भारत, नेपाल, उत्तरी अमेरिका, दक्षिण अमेरिका और पूर्वी अफ्रीका के पहाड़ी क्षेत्रों में हाईकिंग को ट्रेकिंग कहा जाता है; डच भी ट्रेकिंग का उल्लेख करते हैं। लम्बी पगडंडियों पर एक छोर से दूसरे छोर तक लम्बी दूरी की हाईकिंग को भी ट्रेकिंग और कुछ स्थानों में थ्रू-हाईकिंग के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है, उदाहरण के लिए अप्लेचियन ट्रेल या वरमोंट में लॉन्ग ट्रेल पर. लॉन्ग ट्रेल, संयुक्त राज्य अमेरिका में लंबी दूरी की सबसे प्राचीन हाईकिंग पगडण्डी है।
हाईकिंग एक मौलिक आउटडोर गतिविधि जिस पर कई अन्य गतिविधियां आधारित है। कई खूबसूरत जगहों पर ज़मीनी मार्ग से होते हुए सिर्फ हाईकिंग द्वारा ही पहुंचा जा सकता है और उत्साही लोग प्रकृति को देखने के लिए हाईकिंग को सबसे अच्छा तरीका मानते हैं। हाईकर इसे, किसी भी तरह के वाहन में बैठकर घूमने से कहीं अच्छा मानते हैं क्योंकि इसमें यात्री की इन्द्रियों को खिड़कियों, इंजन के शोर, उड़ती धूल और साथी यात्रियों द्वारा कोई बाधा नहीं पहुंचती. लंबी दूरी या मुश्किल भरे इलाके में हाईकिंग करने के लिए दोनों की आवश्यकता होती है, हाइक के लिए शारीरिक क्षमता की और मार्ग और उसके खतरों की जानकारी.
हाईकर अक्सर सुंदर प्राकृतिक वातावरण की तलाश करते हैं जहां वे हाईकिंग कर सके। ये वातावरण अक्सर नाजुक होते हैं: हाईकर गलती से उस वातावरण को नष्ट कर सकते हैं जिसका वे आनंद उठाते है। जबकि एक व्यक्ति की कार्रवाई पर्यावरण को बड़े रूप में प्रभावित नहीं कर सकती है, हाईकर की एक बड़ी संख्या का सामूहिक प्रभाव पर्यावरण को खराब कर सकता है। उदाहरण के लिए, अल्पाइन क्षेत्र में आग जलाने के लिए लकड़ी एकत्रित करना हानिरहित होगा अगर इसे एक बार किया जाए . जबकि, वर्षों तक लकड़ी एकत्र करने से, अल्पाइन क्षेत्र को मूल्यवान पोषक तत्वों की कमी हो जाएगी.आम तौर पर, संरक्षित क्षेत्रों जैसे कि पार्क में पर्यावरण की रक्षा के लिए नियम होते हैं। अगर हाईकर ऐसे नियमों का पालन करें तो उनके प्रभाव को कम किया जा सकता है। इस तरह के नियमों में शामिल है लकड़ी से आग जलाने की मनाही, कैम्प साईट स्थापित करने के लिए कैम्पिंग को प्रतिबंधित करना, मल को बाहर करना, प्रति मील हाईकर की संख्या पर कोटा लागू करना।
कई हाईकर लीव नो ट्रेस गहरे 'कैटहोल' खोद कर और प्रयोग के बाद उसे ढक कर बचा जा सकता है। यदि इन कैटहोल को पानी के स्रोतों और पगडण्डी से कम से कम 60 मीटर दूर खोदा जाए तो प्रदूषण का खतरा और कम हो जाता है। कई हाईकर अपने कैटहोल के बारे में अन्य हाइकरों को उस जगह पर छड़ी गाड़कर सूचित कर देते हैं।
पगडंडियों और प्राकृतिक क्षेत्रों की रक्षा को इस कदम के साथ और आगे ले जाया जा सकता है कि जितना आप अपने साथ लाते हैं उससे ज्यादा वहां से लेकर जायें. अगर हर जिम्मेदार यात्री दूसरों द्वारा छोड़े कचरे को ले जाता है और साथ में अपना भी, तो रास्ते और प्राकृतिक क्षेत्र धीरे-धीरे स्वच्छ बन जाएंगे.
कभी-कभी हाईकर दुर्लभ या लुप्तप्राय प्रजातियों को देखने का आनंद लेते हैं। हालांकि, कुछ प्रजातियां इंसानों की उपस्थिति के प्रति बहुत संवेदनशील होते हैं, विशेष रूप से संसर्ग काल के दौरान. प्रतिकूल प्रभाव को रोकने के लिए, हाईकरों को लुप्तप्राय प्रजातियों के व्यवहारों और निवास को जानना चाहिए।
एक स्थिति है जब एक अकेला यात्री किसी पारिस्थितिकी तंत्र पर एक बड़ा प्रभाव डाल सकता है: अनजाने में जंगल में आग लगाकर. उदाहरण के लिए, 2005 में, एक चेक बैकपैकर ने अवैध गैस पोर्टेबल स्टोव को गिराकर चिली में टोरेस डेल पाइन राष्ट्रीय उद्यान के 7% को जला दिया। क्षेत्र के नियमों का पालन करने और निर्दिष्ट क्षेत्रों पर खाना पकाने के उपकरणों को रखने से जंगल में आग के खतरे को कम किया जा सकता है।
हाईकिंग से व्यक्तिगत सुरक्षा के लिए खतरा उत्पन्न हो सकता है। ये खतरे हाईकिंग के समय खतरनाक परिस्थितियां हो सकती हैं और/या विशिष्ट दुर्घटनाएं या बीमारियां हो सकती हैं। अतिसार को अमेरिका में लम्बी दूरी के हाइकरों में होनी वाली एक आम बीमारी के रूप में पाया गया है. 
खतरनाक हाईकिंग परिस्थितियों में शामिल है रास्ता खो जाना, खराब मौसम, खतरनाक इलाके, या पूर्व-मौजूदा चिकित्सा स्थितियों का बढ़ जाना. विशिष्ट दुर्घटनाओं में शामिल है चयापचय असंतुलन सामयिक चोट पशुओं द्वारा हमले या आंतरिक चोट .
इन खतरों को कम करने के लिए हाईकर अक्सर व्यवहार नुस्खे का एक सेट का प्रस्ताव करते हैं। इस तरह के नुस्खे के एक सेट का प्रसिद्ध उदाहरण है टेन एसेन्शिअल्स .
मनुष्यों द्वारा हमले भी एक वास्तविकता है। ऐसे संगठन भी हैं जो रोकथाम, आत्मरक्षा और भागने को बढ़ावा देते हैं। कुछ संगठनों में सेल फोन और जीपीएस डिवाइस का प्रयोग किया जाता है।
विभिन्न देशों में, सीमाएं खराब तरीके से चिह्नित हो सकती हैं। यह जानकारी रखना अच्छी आदत है कि अंतरराष्ट्रीय सीमाओं का स्थान कहां है। कई देश, जैसे फिनलैंड में सीमाओं के पार हाईकिंग को नियंत्रित करने के लिए विशिष्ट नियम हैं।
साँचा:Commons+cat
