श्री लाल जोशी फड़ चित्रकला के भारतीय कलाकार है, यह राजस्थान की लोकप्रिय लोक चित्रकला है।
इनका जन्म 5 मार्च 1931 को भीलवाड़ा जिले के शाहपुरा में एक जोशी परिवार में हुआ था जिन्हें व्यापक रूप से कई सदियों से फाड़ पेंटिंग के पारंपरिक कलाकारों के रूप में जाना जाता है। उनके पिता रामचंद्र जोशी ने 13 साल की उम्र में ही उन्हें इस पारंपरिक पारिवारिक कला में शामिल कर लिया। पिछले छह दशकों में उन्होंने अपने काम के माध्यम से राजस्थान की लोक चित्रकला की विभिन्न शैलियों में समृद्ध अनुभव प्रदर्शित किया है। उन्होंने समकालीन शैली विकसित करके फाड़ चित्रकला की कला को पहचान और प्रसिद्धि का नया आयाम प्रदान किया है। उन्होंने अपनी खुद की शैली विकसित की है। उन्होंने कई नई तकनीकों की खोज की और काफी मौलिक और सार्थक रचनाओं को चित्रित किया। वह फाड़ के अलावा अपने दीवार चित्रों के लिए भी प्रसिद्ध है। उन्हें अपनी दीवार पेंटिंग के लिए शिल्प संग्रहालय, नई दिल्ली से राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त हुआ है। वे प्राचीन फ्रेस्को शैली में दीवार पेंटिंग करते है। हाथी, घोड़े, शेर और सिर पर घड़ा लिए हुए महिलाएं उनके चित्रों के सामान्य रूपांकन हैं। 
उनके प्रयोग से शुरुआत करे तो उन्होंने देवनारायण महागाथा, हल्दीघाटी की लड़ाई और पद्मिनी का जौहर, महाराणा प्रताप का जीवन, पृथ्वी राज चौहान, रानी हादी, पद्मिनी, ढोला मारू, अमर सिंह राठौड़, बुद्ध, महावीर और गीतागोविन्दम की कहानी, रामायण, महाभारत और कुमारसंभव धारावाहिक के प्रसंगों के आधार पर इस पारंपरिक कला के लिए नए विषयों के साथ छोटे आकर की फाड़ चित्रकला चित्रित तथा प्रस्तुत की है। टुकराज़ चित्रकला उनके द्वारा प्रस्तुत की गयी है। भोपस के अलावा पारंपरिक लोक गायक-पुजारियों, उनकी कृति के खरीदारों में कला गुणज्ञ, पर्यटक, निजी और सरकारी वाणिज्य स्थान और निजी कला वीथी शामिल है। उनके द्वारा बनाई गयी कृतियों को आप विभिन्न संग्रहालयों के संग्रह में भी देख सकते है जिनमें नई दिल्ली के राष्ट्रीय संग्रहालय, इंदिरा गांधी राष्ट्रीय कला संग्रहालय, राष्ट्रीय शिल्प संग्रहालय और संस्कृति संग्रहालय, हरे कृष्ण संग्रहालय, कुरुक्षेत्र, भारतीय लोक कला मंडल उदयपुर, जवाहर कला केंद्र जयपुर, लिन्डेन संग्रहालय, जर्मनी, लेफोरेट संग्रहालय, जापान, अल्बर्ट संग्रहालय, लंदन, लंदेस संग्रहालय, ऑस्ट्रिया, स्मिथ सोनियन संग्रहालय, वाशिंगटन, सिरैक्यूज़ विश्वविद्यालय, संयुक्त राज्य अमरीकाएतेनोग्रफिस्का संग्रहालय, स्टोल्खोल्म और सिंगापुर, जर्मनी, नीदरलैंड और फ्रांस के संग्रहालय भी शामिल है।
उनके बेटे, कल्याण और गोपाल भी इस प्रकार की कला के उल्लेखनीय कलाकार है।
उनकी कृतियों की प्रदर्शनिया भारत में नई दिल्ली, मुंबई, कोलकाता, चेन्नई, वडोदरा, अहमदाबाद, भोपाल, बेंगलूर, इंदौर में आयोजित की गयी है। उनकी कृतियों की प्रदर्शनी संयुक्त राज्य अमेरिका में शिकागो, न्यूयॉर्क और वाशिंगटन डीसी और जर्मनी, रूस, स्वीडन, जापान, ऑस्ट्रेलिया, पाकिस्तान, आस्ट्रिया और सिंगापुर जैसे अन्य देशों में भी आयोजित की गई। 
कोमल कोठारी, डॉ॰ कपिला वात्स्यायन और डॉ॰ ज्योतिन्द्र जैन का लम्बा सहयोग हमेशा से ही श्री लाल जोशी के लिए प्रेरणादायक रहा है जिसने उन्हें फाड़ चित्रकला की पुरानी कला पर प्रयोग करने और उसे नवीनता प्रदान करने के लिए प्रेरित किया है। कई अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय पुरस्कार के रूप में श्री लाल जोशी की विशिष्ट शैली को पहचान प्राप्त हुई. उन्हें राष्ट्रीय पुरस्कार, पद्मश्री पुरस्कार और शिल्पगुरु पुरस्कार मिले है। भारत सरकार ने उनकी प्रसिद्ध रचना श्री देवनारायण के फाड़ चित्र के ऊपर एक 5 रुपये का डाक टिकट जारी किया हैं। ख्याति प्राप्त व्यक्ति होने के बाद भी अपनी कार्यशाला में हर रोज घंटों 6-7 छात्रों का परंपरागत कला में प्रवीणता हेतु मार्गदर्शन करते हुए 75 साल की उम्र में भी उनके मन में कला के लिए वही जुनून है। 

