सोप्विद टेबलोइड ब्रिटिश बाईप्लेन खेल विमान थे जिनका की बाद में सेन्य उपयोग किया गया. सोप्विद उड्डन कंपनी द्वारा बनाए गए यह कुछ पहले विमानों में से एक था। इसने नवंबर 1913 में पहली उड़ान भरी व सन 1915 में इसे सेवा से बहार कर दिया गया. ऐसे कुल 42 टेबलोइड अव 136 शेनइडर विमान बनाए गए। इनका उपयोग फ्रांस में शाही वायु कोर्प्स व शाही नौसेना के वायु कोर्प्स द्वारा प्रथम विश्वयुद्ध के शुरुआती दिनों में किया गया.
22 सितम्बर 1914 को इनका उपयोग बोम्बर विमानों के तोर पे भी किया गया व इन्हों सफल रूप से जेर्मन जमीन पर बम वर्षाये.
