सदानंद दाते भारतीय पुलिस सेवा के 1 99 0 बैच के एक अधिकारी हैं। उन्होंने आईपीएस के दोनों राज्यों और राष्ट्रीय स्तरों पर कई महत्वपूर्ण पदों का आयोजन किया है, जिसमें केंद्रीय जांच ब्यूरो में पुलिस महानिरीक्षक के रूप में कार्य करना शामिल है। उन्होंने पुणे विश्वविद्यालय से डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की, वाणिज्य में पहले स्नातकोत्तर कार्य किए। दाते एक योग्य लागत और प्रबंधन एकाउंटेंट है उन्होंने हंफ्री फेलोशिप कार्यक्रम के तहत मिनेसोटा विश्वविद्यालय में भाग लिया, जहां उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका में सफेद कॉलर और संगठित अपराध को नियंत्रित करने के सैद्धांतिक और व्यावहारिक पहलुओं का अध्ययन किया। भारत लौटने पर उन्हें पुलिस के अतिरिक्त आयुक्त के रूप में तैनात किया गया था। 2007 में उन्हें राष्ट्रपति पदक से सम्मानित किया गया.
नवंबर 2008 में मुंबई हमले के दौरान उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय ध्यान आकर्षित किया क्योंकि उन्होंने आतंकवादियों का विरोध करते हुए महिलाओं और बच्चों को कामा अस्पताल में पहुंचाया जिस के कारण वह गंभीर रूप से घायल हो गए थे। पुलिस मुख्यालय को बैकअप के लिए दाते के कॉल का जवाब देते हुए, अशोक कामटे, हेमंत करकरे, विजय साळसकर और चार कॉन्स्टेबलों को दो आतंकवादियों ने रास्ते में मार दिया गया। तीन अधिकारी और तीन कांस्टेबल जल्दी मारे गए; जीवित कांस्टेबल ने प्रेस के प्रतिनिधियों को घटनाओं की सूचना दी। घायल दाते को सफलतापूर्वक चिकित्सा के लिए निकाला गया था
