आरती-आरती|श्री विष्णु भगवान् - जय जगदीश हरे, प्रभु! जय जगदीश हरे...
जय जगदीश हरे, प्रभु! जय जगदीश हरे।मायातीत, महेश्वर मन-वच-बुद्धि परे॥ जय..आदि, अनादि, अगोचर, अविचल, अविनाशी।अतुल, अनन्त, अनामय, अमित, शक्ति-राशि॥ जय..अमल, अकल, अज, अक्षय, अव्यय, अविकारी।सत-चित्-सुखमय, सुन्दर शिव सत्ताधारी॥ जय..विधि-हरि-शंकर-गणपति-सूर्य-शक्तिरूपा।विश्व चराचर तुम ही, तुम ही विश्वभूपा॥ जय..माता-पिता-पितामह-स्वामि-सुहृद्-भर्ता।विश्वोत्पादक पालक रक्षक संहर्ता॥ जय..साक्षी, शरण, सखा, प्रिय प्रियतम, पूर्ण प्रभो।केवल-काल कलानिधि, कालातीत, विभो॥ जय..राम-कृष्ण करुणामय, प्रेमामृत-सागर।मन-मोहन मुरलीधर नित-नव नटनागर॥ जय..सब विधि-हीन, मलिन-मति, हम अति पातकि-जन।प्रभुपद-विमुख अभागी, कलि-कलुषित तन मन॥ जय..आश्रय-दान दयार्णव! हम सबको दीजै।पाप-ताप हर हरि! सब, निज-जन कर लीजै॥ जय..
