पटना विश्वविद्यालय 1917 में स्थापित बिहार का सर्वाधिक प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय है। यह भारतीय उपमहाद्वीप का सातवाँ सबसे पुराना स्वतंत्र विश्वविद्यालय के रूप में स्थापित किया गया था। स्थापना के पूर्व इसके अंतर्गत आनेवाले महाविद्यालय कलकता विश्वविद्यालय के अंग थे। यह पटना में गंगा के किनारे अशोक राजपथ के दोनों ओर अवस्थित है। इसके प्रमुख महाविद्यालयों में सायंस कॉलेज, पटना कॉलेज, वाणिज्य महाविद्यालय, पटना, बिहार नेशनल कॉलेज, पटना चिकित्सा महाविद्यालय, पटना कला एवं शिल्प महाविद्यालय, लॉ कालेज, पटना, मगध महिला कॉलेज तथा वुमेंस कॉलेज पटना सहित 13 महाविद्यालय है। 1886 में स्कूल ऑफ सर्वे के रूप में स्थापित तथा 1924 में बिहार कॉलेज ऑफ़ इंज़ीनियरिंग बना अभियंत्रण शिक्षा का यह केंद्र इसी विश्वविद्यालय का एक अंग हुआ करता था जिसे जनवरी 2004 में एन आई टी का दर्जा देकर स्वतंत्र कर दिया गया।
मिशन: स्नातक, स्नातकोत्तर और डॉक्टरेट अध्ययन में गुणवत्ता उच्च शिक्षा के लिए न्यायसंगत पहुंच। अनुसंधान और छात्रवृत्ति शिक्षा प्रक्रिया के अभिन्न अंग हैं। समाज और राष्ट्र की सेवा विश्वविद्यालय की ज़िम्मेदारी है और जनता के लिए अपने ज्ञान के लाभ साझा करना इसकी आधारभूत नैतिकता है। 
दृष्टिकोण : सुलभ गुणवत्ता उच्च शिक्षा समावेशी विकास की आधारशिला है कि बारहवीं योजना को बढ़ावा देने की इच्छा है। बिहार को सामाजिक रूप से न्यायसंगत और वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी तरीके से उच्च शिक्षा प्रदान करने के विशाल कार्य की वास्तविकता को जोड़ना है। अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति और अन्य पिछड़ा वर्ग, महिलाओं और अल्पसंख्यकों के लिए सुधारात्मक उपाय की आवश्यकता है। पटना विश्वविद्यालय ऐसे उपायों को लागू करने का प्रयास करेगा। 
पटना विश्वविद्यालय के लिए दृष्टि विश्वविद्यालय को आधुनिक 21 वीं शताब्दी संस्थान और उत्कृष्टता का राष्ट्रीय केंद्र में बदलना है। यह भौतिक और आईसीटी बुनियादी ढांचे और मानव संसाधनों के विकास से हासिल किया जाएगा। विश्वविद्यालय सीखने का एक छात्र केंद्रित केंद्र होगा, और इसलिए, शिक्षण और अध्यापन का आधुनिकीकरण हमारा मुख्य उद्देश्य होगा। पटना विश्वविद्यालय एक अनुकूल माहौल भी प्रदान करेगा जहां उच्च गुणवत्ता वाले शोध का पीछा किया जाएगा। पटना विश्वविद्यालय समाज के कमजोर वर्गों को साक्षरता के स्वीकार्य स्तर प्राप्त करने और वंचित लोगों को कौशल प्रदान करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता के प्रति जागरूक है। विश्वविद्यालय सभी विषयों के बराबर महत्व देकर बारहवीं योजना अवधि के दौरान आगे बढ़ेगा। यह सूचना और संचार प्रौद्योगिकी, कृषि और कृषि सूचना विज्ञान, जैव प्रौद्योगिकी और जैव सूचना विज्ञान, प्रबंधन अध्ययन, ग्रामीण विकास, आपदा निवारण और प्रबंधन, पर्यावरण विज्ञान, पत्रकारिता और जन संचार आदि जैसे क्षेत्रों में नवीनीकृत जोर देने की उम्मीद करता है। विश्वविद्यालय नए संकाय, विभाग, केंद्र शुरू करेगा और नए स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम शुरू करेगा और इनमें से कुछ जोर क्षेत्रों में अनुसंधान शुरू करेगा। विश्वविद्यालय सामाजिक रूप से प्रासंगिक विषयों पर भी ध्यान केंद्रित करेगा और उद्देश्यपूर्ण सामाजिक परिवर्तनों को प्रभावित करने के लिए सामाजिक प्रतिबद्धता का पालन करेगा। 
विश्वविद्यालय "बिहार का अध्ययन" कार्यक्रम शुरू करेगा जहां छात्र बिहार की संस्कृति, कला, साहित्य और धर्मों के बारे में अध्ययन करने में सक्षम होंगे। यह उम्मीद की जाती है कि ऐसे पाठ्यक्रम दुनिया भर के छात्रों को आकर्षित करेंगे, जो मानविकी और सामाजिक विज्ञान का अध्ययन करने के लिए हमारे विश्वविद्यालय आएंगे। 
पटना विश्वविद्यालय अपने आप को उत्कृष्टता केंद्र में बदलने के लिए अपनी ताकत का फायदा उठाने का इरादा रखता है। विश्वविद्यालय विद्वानों, शिक्षकों और शोधकर्ताओं को अपने स्वयं के विषयों में उत्कृष्टता के अवसर प्रदान करेगा। यह राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलनों, कार्यशालाओं और संगोष्ठियों का आयोजन करेगा और बिहार के स्थानीय संस्थानों के साथ-साथ अन्य भारतीय और विदेशी विश्वविद्यालयों के साथ साझेदारी स्थापित करेगा। अनुसंधान, शिक्षण और प्रौद्योगिकी हस्तांतरण को बढ़ाने के लिए विश्वविद्यालय सार्वजनिक और निजी क्षेत्रों के साथ बातचीत विकसित करेगा। विश्वविद्यालय एमओयू के माध्यम से इस तरह के इंटरैक्शन को औपचारिक रूप से कार्यान्वित करेगा और यह शिक्षा प्रदान करने के सेमेस्टर सिस्टम के तहत शैक्षिक सुधारों जैसे सक्रिय आधारित क्रेडिट सिस्टम को सक्रिय रूप से अपनाने का प्रयास करेगा। यह विश्वविद्यालयों के बीच छात्रों के क्रेडिट हस्तांतरण की सुविधा प्रदान करेगा। 
विश्वविद्यालय ई-संसाधन, वेब-आधारित दूरस्थ शिक्षा स्थापित करेगा और जनता को संसाधनों को बड़े पैमाने पर उपलब्ध कराएगा। ई-गवर्नेंस और पेपरलेस प्रशासन, जो पहले से ही विश्वविद्यालय में लागू किया गया है, को 12 वीं योजना में और मजबूत किया जाएगा। विश्वविद्यालय मानव संसाधनों को महत्व देता है। भर्ती प्रक्रिया अकादमिक उत्कृष्टता पर अधिक जोर देने के साथ जारी रहेगी क्योंकि यह कला और शिल्प संकाय में किया गया है। शिक्षकों के काम की समीक्षा करने के लिए उत्तरदायित्व, सहकर्मी और छात्र मूल्यांकन के साथ प्रदर्शन XIIth योजना के दौरान पेश किया जाएगा। 
विश्वविद्यालय अलग-अलग और महिलाओं को अतिरिक्त देखभाल प्रदान करेगा। यौन उत्पीड़न को रोकने के उपाय किए जाएंगे। विश्वविद्यालय विश्वविद्यालय समुदाय के इन कमजोर वर्गों को सशक्त बनाने का प्रयास करेगा। विश्वविद्यालय परिसर समुदाय की सेवा के लिए विश्वविद्यालय का अपना एफएम रेडियो होगा। 
विश्वविद्यालय XII वीं योजना अवधि के दौरान परीक्षा कक्ष, सभागार, और अधिक कक्षाओं, प्रयोगशालाओं और सम्मेलन कक्षों का निर्माण करेगा। यह अत्याधुनिक वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग हॉल बनाएगा। विश्वविद्यालय केंद्रीय पुस्तकालय का आधुनिकीकरण करेगा और इसे पूरी तरह कंप्यूटरीकृत करेगा। विश्वविद्यालय सैयदपुर क्षेत्र में कक्षा III और IV कर्मचारियों के लिए लड़कों और लड़कियों और आवास के लिए अधिक छात्रावास प्रदान करना चाहता है। विश्वविद्यालय सैयदपुर परिसर विकसित करना चाहता है। योजना अवधि के दौरान दूरस्थ शिक्षा निदेशालय सहित नए संकाय के पार्क, खेल के मैदान और भवनों का निर्माण और विकास किया जाएगा। 
विश्वविद्यालय के शिक्षकों को पटना के तेजी से उभरने वाले भारत के सबसे बड़े शहर के रूप में उचित आवास का पता लगाना मुश्किल लगता है। इसलिए विश्वविद्यालय नए संकाय के लिए नए निवास और पारगमन अपार्टमेंट बनाने का इरादा रखता है। इसी प्रकार, विश्वविद्यालय हमारे गैर-शिक्षण कर्मचारियों के लिए आवास क्वार्टर बनाने का इरादा रखता है। योग और खेल को प्रमुखता दी जाएगी और क्रेडिट सिस्टम के साथ इन गतिविधियों को विश्वविद्यालय के अकादमिक कार्यक्रम में भी एकीकृत किया जा सकता है। विश्वविद्यालय समुदाय के लिए अच्छी खानपान के फायदे को अधिकतम करने के लिए एक स्वच्छ और किफायती कैंटीन, विश्वविद्यालय छात्रावास और गेस्ट हाउस स्थापित किए जाएंगे।
मौजूदा सड़कों और इमारतों की मरम्मत की जाएगी और योजना की अवधि में नई सड़कों और इमारतों का निर्माण होगा। यूनिवर्सिटी की घरेलू जरूरतों के लिए गैर परंपरागत ऊर्जा स्रोतों के उपयोग को प्रोत्साहित करने के अलावा विश्वविद्यालय एक उपयुक्त अपशिष्ट प्रबंधन और जल संचयन प्रणाली विकसित करेगा। सभी नए निर्माण पर्यावरण के अनुकूल होंगे, जिसमें सौर प्रकाश व्यवस्था के प्रावधान शामिल हैं जो प्रकृति के अनुरूप रहने के लिए विश्वविद्यालय की दृष्टि की पुष्टि करेंगे।
