आईएनएस वज्रकोष भारतीय नौसेना का नवीनतम अधिष्‍ठान है जो कर्नाटक के कारवाड़ में स्थित है। रक्षा मंत्री श्री मनोहर पर्रिकर ने 9 सितंबर 2015 को इसे राष्‍ट्र को समर्पित किया।
आईएनएस वज्रकोष कारवाड़ में नौसेना का तीसरा अधिष्‍ठान है, जिसे राष्‍ट्र को समर्पित किए जाने के बाद भारतीय नौसेना की आक्रामक और सुरक्षात्‍मक क्षमताओं में बहुत वृद्धि होगी। 
निकट भविष्‍य में कारवाड़ पश्चिमी कमान के अंतर्गत भारतीय नौसेना का एक प्रमुख आधार बनने जा रहा है। आईएनएस वज्रकोष में महत्‍वपूर्ण नौसेना परिसंपत्तियों जैसे कि विशिष्‍ट हथियारों और मिसाइलों के भंडारण की विशेष सुविधाएं व आवश्‍यक संरचनाएं मौजूद होंगी जिन्‍हें विशेषज्ञ अपनी निगरानी में रखेंगे ताकि सामरिक आवश्‍यकताओं को पूरा किया जा सके।
साँचा:भारतीय नौसेना
