साँचा:Endplainlist
साँचा:Endplainlist
साँचा:Endplainlist
इस्लोम अब्दुग्'अनिएविच करिमोव  उज़्बेकिस्तान के प्रथम राष्ट्रपति थे। इस पद पर वे 1991 से मृत्यु पर्यन्त 2016 तक रहे।
करिमोव का जन्म समरकंद में हुआ तथा 1941 से 1945 तक वे अनाथालय में भी रहे। उन्होंने अर्थशास्त्र व इंजीनियरिंग की पढ़ाई की थी।31 अगस्त 1991 को उन्होंने उज़बेकिस्तान को स्वतंत्र राष्ट्र घोषित किया और राष्ट्रपति पद का चुनाव 86% मत प्राप्तकर जीता। हालाँकि विपक्ष और अंतर्राष्ट्रीय समूहों द्वारा उनपर धाँधली के आरोप लगाए गए। 29 अगस्त 2016 को तबियत बिगड़ने के बाद उन्हें गहन चिकित्सा में रखने की खबर आई। 2 सितंबर को समाचार एजेंसियों ने खबर दी कि उनकी मृत्यु हो गई है। उसी दिन सरकार ने भी खबर की पुष्टि कर दी। 
