ज़ी क़ार प्रान्त, जिसे धी क़ार प्रान्त और थ़ी क़ार​ प्रान्त भी कहते हैं, इराक़ का एक प्रान्त है।
ज़ी क़ार के नाम में 'ज़' अरबी लिपि के 'ذ‎' अक्षर का भारतीय उपमहाद्वीप और ईरान में उच्चारण है। कुछ अरबी-भाषी क्षेत्रों में इसका उच्चारण 'ध' या 'थ़' जैसा होता है। ध्यान दें कि इस 'थ़' अक्षर का उच्चारण बिंदु-रहित 'थ' अक्षर से ज़रा अलग है और अंग्रेज़ी के 'थ़िन' और 'थ़र्ड' से मिलता-जुलता है। साथ ही यह भी ध्यान दें कि बिंदु-वाले 'क़' का उच्चारण बिना-बिंदु वाले 'क' से मिलता-जुलता लेकिन थोड़ा सा भिन्न है। 'क़' का उच्चारण 'क़ीमत' और 'क़रीब' जैसे शब्दों में मिलता है।
ज़ी क़ार प्रान्त अतिप्राचीन सुमेर सभ्यता की मुख्यभूमि है। उस संस्कृति के बहुत से शहरों के खँडहर इसी प्रान्त में स्थित हैं, जिनमें ऊर, लागाश, एरीदु, लारसा, गिरसु, उम्मा और बाद-तिबीरा शामिल हैं।
इस प्रान्त के लगभग सभी लोग शिया इस्लाम के अनुयायी अरब जाति के लोग हैं।
प्रान्त के ज़िले इस प्रकार हैं:
बाबिल • सलाहुद्दीन  • करबला • दियाला • नजफ़ • वासित  • अनबार • मयसान • नीनवा • बसरा • दोहूक • ज़ी क़ार • अरबील • मुसन्ना • करकूक • क़ादिसियाह​ • 
