सुलभ कुलकर्णी भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसंधान संस्थान, पुणे, भारत में भौतिक विज्ञान की प्रोफ़ेसर हैं। वो नैनोप्रौद्योगिकी, पदार्थ विज्ञान और पृष्ठ विज्ञान के क्षेत्र में शोध कार्य करती हैं।
सुलभ कुलकर्णी ने बी एस सी, एम एस सी और पी एच डी पुणे युनिवर्सिटी से किया था। 1976 में पी एच डी करने के बाद वह और रीसर्च करने के इरादे से वह म्यूनिक, जर्मनी में सर्फ़ेस टेक्नॉलजी पर खोज कर चुकी हैं।
सुलभ कुलकर्णी 2009 तक पुणे युनिवर्सिटी में फ़िज़िक्स की प्रोफेसर थीं। वह वनस्थली विश्वविद्यालय, राजस्थान की प्रो वाइसचान्स्लर भी रह चुकी है।
