मैकेनाइज्ड इन्फैन्ट्री रेजिमेंट भारतीय सेना की एक पैदल सेना रेजिमेंट है हालाँकि यह 26 बटालियनों में बंटी हुई है दो देश भर में फैली हुई हैं। यह सेना में सबसे कम उम्र रेजिमेंटों में से एक है, हालाँकि इसका गठन 1965 के भारत-पाक युद्ध में सीखने के बाद किया गया ताकि पैदल सेना बटालियनों को अधिक से अधिक गतिशीलता दी जा सके। यह बटालियन एक आधुनिक सेना की जरूरतों को पूरा करने के लिए जनरल के॰ सुंदरजी की दूरदर्शिता का नतीजा थी। प्रारंभ में, विभिन्न रेजिमेंटों के पुराने पैदल सेना बटालियनों को कुछ बीएमपी -1 बख़्तरबंद कर्मियों वाहक से लैस किया गया। परन्तु और अधिक ठोस और व्यावहारिक रणनीति के संबंध के साथ एक आम दर्शन विकसित करने की आवश्यकता को महसूस किया गया। परिणाम स्वरुप 1979 में भारतीय सेना में सभी मैकेनाइज्ड रेजिमेंटों को मिलाकार एक पूरी तरह से नए एवं विभिन्न यंत्रीकृत बटालियन का निर्माण किया गया।
मैकेनाइज्ड इन्फैन्ट्री रेजिमेंट ने श्रीलंका में ऑपरेशन पवन, पंजाब और जम्मू-कश्मीर में ऑपरेशन रक्षक और जम्मू-कश्मीर में ऑपरेशन विजय में भाग लिया है। यह सोमालिया, कांगो, अंगोला और सियरा लियोन में संयुक्त राष्ट्र शांति अभियानों में भी शामिल हुई। रेजिमेंट की भारतीय नौसेना के आईएनएस घड़ियाल के साथ अपनी संबद्धता है। भारतीय सेना की मैकेनाइज्ड इंफेंट्री रेजीमेंट को लद्दाख और सिक्किम के ऊँचाई वाले क्षेत्रों में भी संचालन के लिए विशेष गौरव प्राप्त है।
जनरल सुंदरजी यंत्रीकृत पैदल सेना रेजिमेंट के पहले कर्नल थे, उन्हें सेवानिवृत्ति तक इस पद पर नियुक्त किया गया।
ब्रिगेड ऑफ़ गार्डस • द पैराशूट रेजीमेंट • मेकनाईजड इन्फ़ेन्ट्री रेजीमेंट • पंजाब रेजीमेंट • मद्रास रेजीमेंट • बाम्बे ग्रेनेडियर्स • मराठा लाइट इन्फ़ेन्ट्री • राजपूताना राइफल्स • राजपूत रेजीमेंट • सिख रेजीमेंट • सिख लाइट इन्फ़ेन्ट्री • डोगरा रेजीमेंट • गढ़वाल रेजीमेंट• कुमाऊँ रेजीमेंट • असम रेजीमेंट • बिहार रेजीमेंट • मेहर रेजीमेंट • जम्मू कश्मीर राइफल्स • जम्मू कश्मीर लाइट इनफेन्ट्री • जाट रेजीमेंट • नागा रेजीमेंट • 1 गुरखा राइफल्स • 3 गुरखा राइफल्स • 4 गुरखा राइफल्स • 5 गुरखा राइफल्स • 8 गुरखा राइफल्स• 9 गुरखा राइफल्स • 11 गुरखा राइफल्स • लद्दाख स्काउट • सिक्किम स्काउट्स
