 मार्को कासाग्रान्द, एक फिनिश वास्तुकार, लेखक and वास्तुकला के प्रोफेसर हैं। उन्होंने हेलसिंकी प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय के वास्तुकला विभाग से स्नातक किया।
कासाग्रान्द टूर्कू,फिनलैंड में एक सम्रुध्द फिनिश-इतालवी कैथोलिक परिवार में पैदा हुए थे। वह Ylitornio फिनिश लेपलान्द में पले-बढे और उन्होने हेलसिंकी में वास्तुकला का अध्ययन किया।
फिनिश सेना में सेवा करने के पश्चात, 1993 में कासाग्रान्द बोस्नियाई क्रोट रक्षा बलों HVO के साथ स्वेच्छा से जुड गए।। उन्होने लूका मोकोनेसी, नाम के तहत मोस्तार् बोस्नियाई गृह युद्ध में अपने अनुभवों के बारे में एक विवादास्पद पुस्तक लिखी। युद्ध आत्मकथात्मक किताब में मुख्य चरित्र द्वारा प्रतिबद्ध के अपराधों के विवरण के आधार पर, वह एक संभावित युद्ध अपराधी के रूप में शक के दायरे में आए थे। सुरक्षा के रूप में उन्होंने बाद में कहा कि यह पुस्तक वास्तव में कल्पनिक कथा है।
अग्रेज पुस्तिका आर्किटेक्टचर रिव्हू के अंतिम दौर में पहुँचे के पश्चात, मार्को कासाग्रान्द और उनके तभी के साथी सामी रिनताला को वेनिस बइनेल 2000 द्विवार्षिक के लिए आमंत्रित किया गया। न्यूयॉर्क टाइम्स के संवाददाता ने उनकी परियोजना "60 मिनिट मैंन" को बइनेल में व्यक्तिगत अपने पसंदीदा के रूप में चुना था। परियोजना में कासाग्रान्द और रिनताला ने एक लंबी नाव पर, ओक जंगल लगाया था। नाव में उन्होने 60 मिनट के शीर्ष वेनिस के शहर द्वारा निर्मित कचरे की खाद भरी थी। कासाग्रान्द संकरित वास्तुशिल्प काम वास्तुकला के साथ, शहरी नियोजन और पर्यावरण, पर्यावरण कला सर्कस और अन्य कलात्मक विषयों को भी शामिल करता है। वह अवचेतन वास्तुकला, अचल वास्तविकता और आधुनिक मनुष्य और प्रकृति के बीच कनेक्शन के लिए खोज में है। उनका मानना है की तनाव, अर्थशास्त्र, मनोरंजन या जानकारी के लिए ऑनलाइन पहुँच से अंधा बनाना नहीं चहीए। जो वास्तविक है वही मूल्यवान है। 
कासाग्रान्द को ताइवान आधारित तामकांग विश्वविद्यालय में ट्रेजर हिल परियोजना के बाद पारिस्थितिक शहरी नियोजन विभाग का, प्रोफेसर मनोनीत किया गया। ट्रेजर हिल परियोजना में कासाग्रान्द ने शहरी किसानों की एक अवैध बस्ती को पर्यावरण urbanism की प्रयोगात्मक प्रयोगशाला में बदल दिया। इस बदलाव को समुदाय से मिश्रित प्रतिक्रिया मिली।
थर्ड जेनरेसशन सिटी का उनका सिद्धांत एक मानव प्रकृति और डिजाइन के रूप में शामन वास्तुकारों द्वारा बर्बाद मशीन के रूप में पोस्ट औद्योगिक शहरी हालत विचार केवल व्याख्या साझा मन की प्रकृति क्या बड़ा संचारण है।
