कमजोरी थकान, अलग परिस्थितियों का वर्णन करने के लिए एक लक्षण के लिए इस्तेमाल की संख्या सहित चक्कर आना: मांसपेशी की शक्तिकमी, बीमारी,.है कई कारण और स्थिति है सच या कथित मांसपेशी कमजोरी में विभाजित किया जा सकता है। यह सच है की मांसपेशी की कमजोरी विभिन्न प्रकार के कंकाल की मांसपेशी रोगों का एक प्राथमिक लक्षण है। जैसे पेशीदुष्पोषण {/0 और }पेशीविकृति सूजन यह नयूरोमुस्कुलर जंक्शन में होता है जैसे म्यास्थेनिया ग्रविस .
कमजोरी के कई लक्षण है जेसे : कमज़ोर मांसपेशी, अस्वस्थता, चक्कर आना. थकान. कमजोरी शब्द को दो तरीके से विभाजित किया जा सकता है जेसे कमजोरी और कथित कमजोरी.
कुछ स्थितियों में, जैसे म्यास्थेनिया ग्रविस पेशी शक्ति आराम करते समय सामान्य रहेती है, लेकिन कमजोरी मांसपेशियों के अधिक व्यायाम करने से होती है। ये कुछ सीएसआई के मामलो में भी सच है जहाँ तनाव के बाद मांसपेशी की कमजोरी से हुई पुन:प्राप्ति की समय में देरी को मापा जाता है और ये भी सच है, की कुछ मामलो में प्रकाशित परिभाषा ही सुविधा है। .   
एक अवस्था है जो शरीर में शक्ति का अभाव है या खो दिया है या तो के रूप में एक पूरे या अपने हिस्से से किसी में. जनरल शक्तिहीनता कई एनीमिया और कैंसर जैसे जीर्ण दुर्बलता के रोगों की वजह से होता है और शायद सबसे चिह्नित अधिवृक्क ग्रंथि के रोगों में से है। फतिगुअबिलिटी की विशेषता के द्वारा, शक्तिहीनता अंगों या अंगों के सिस्टम में सीमित किया जा सकता है, जैसे नेत्रावसाद के रूप में. 
शक्तिहीनता, कुछ दवाओं और उपचार का पक्ष प्रभाव भी है, जैसे रितोनाविर, इस तरह के एचपीवी टीके गर्दासिल के रूप में और फेंतान्य्ल पैच . 
ऐसी हालत सामान्यतः जीर्ण थकान सिंड्रोम से पीड़ित रोगियों में देखा जाता है, सोने की बीमारी या दिल की पुरानी बीमारियों से पीड़ित रोगियों में या फेफड़े या गुर्दे में देखा जाता है।
मांसपेशियों की कमजोरीमें साइकोजेनिक शक्तिहीनता या सच शक्तिहीनता के बीच मैं अक्सर फर्क करना मुश्किल होता है और समय के साथ प्स्य्कोजेनिक शक्तिहीनता और कई पुरानी कमजोरिया, प्रमुख कमजोरियों को बढ़ावा देती है।
तंत्रिका कमजोरी मध्य और परिधीय दोनों तरह की हो सकती है। केंद्रीय मांसपेशी की कमजोरी समग्र रूप में शारीरिक या प्रणालीगत, उर्जा का आभाव, परिधीय कमजोरी को स्थानीय, विशिष्ट-मांसपेशी की काम करने की अक्षमता के रूप में प्रकट होती है।  तंत्रिका कमजोरी मध्य और परिधीय दोनों तरह की हो सकती है।
केंद्रीय घटक के लिए मांसपेशी की थकान आमतौर पर तंत्रिका चालक में कटौती या मांसपेशियों को काम करने के लिए आदेश देने वाली तंत्रिका आधारित प्रेरक की मदद से वर्णित किया जाता हे जिसका परिणाम उत्पादन शक्ति में गिरावट होता हे.  अगर काम एक ही तीव्रता से जारी रखा गया है तो यह सुझाव दिया जाता है कि व्यायाम के दौरान अंग विफलता को रोकने के लिए तंत्रिका चालक में कमी एक रक्षात्मक तंत्र है।  केंद्रीय थकान का सटीक तंत्र अज्ञात है हालांकि सेरोटोनेर्जिक मार्ग की भूमिका में अति महस्व होती है  
तंत्रिका संकुचन पेशी के मांसपेशियों के संकुचन को नियंत्रित करने के लिए, निर्धारण संख्या, अनुक्रम और बल के लिए जिम्मेदार हैं। मांसपेशी जो शक्ति संभावित उत्पन्न कर सकती है उससे बहुत कम ज्यादातर संचलन में शक्ति की आवश्यकता होती है और विकृति को छोड़कर अधीर थकान शायद ही कभी एक मुद्दा है। ऊपरी सीमा के करीब पेशी की क्षमता उत्पन्न करने के लिए अत्यंत शक्तिशाली संकुचन जरुरी है, और अधीर थकान अप्रशिक्षित व्यक्तियों में एक सीमित कारक हो सकता है। नौसिखिया सामर्थ्य प्रशिक्षकों में मांसपेशियों की शक्ति की क्षमता उत्पन्न करने के लिए तंत्रिका के द्वारा सीमित उच्च आवृत्ति के संकेत सबसे अधिक बनाए रखने की क्षमता रखते है। अधिकतम संकुचन के बाद, तंत्रिका आवृत्ति मैं कमी के संकेत देती है और संकुचन के मजबूरी के कारण शक्ति उत्पन्न होती है। वहाँ न संवेदना का दर्द या कोई असुविधा, मांसपेशी अक्सर धीरे धीरे 'सुन्न' और बंद हो जाती है और पीछे की ओर चली जाती है। कसरत के कारण वहाँ अक्सर मांसपेशियों मैं दर्द की शुरुआतहोती है, वहाँ अपर्याप्त तनाव मांसपेशियों और टेंदोंस पर ज़ोर देना पड़ता है। शक्ति प्रशिक्षण की प्रक्रिया का हिस्सा नसों को निरंतर उत्पन्न करने की क्षमता बड़ा रही है, उच्च आवृत्ति के संकेत जो मांसपेशी के साथ अनुबंध करने के लिए अनुमति देते हैं जो उनकी सबसे बड़ी ताकत है। इस तंत्रिका प्रशिक्षण के कारण कई हफ्तों मैं शक्ति में तेजी से लाभ होता है, जो एक बार बंद स्तर तंत्रिका मैं अधिकतम संकुचन पैदा करता है और मसपेशिया अपनी शारीरिक सीमा तक पहुँचती है। अतीत में, म्योफिब्रिलर या सर्कोप्लास्मिक हाईपरट्रोफी के द्वारा प्रशिक्षण प्रभाव पेशी शक्ति मैं वृद्धि करता है और चयापचयी थकान संकुचनशीलता का अवयव बन जाता है।
परिधीय मांसपेशियों की थकान के दौरान शारीरिक काम शरीर के लिए एक पर्याप्त ऊर्जा या अन्य चयापचयों मैं मांसपेशियों का संकोचन ऊर्जा की मांग मैं वृद्धि करने के लिए असमर्थता दर्शाता है। यह शारीरिक थकान 2002 में कार्य बल में वयस्कों के 72% के एक राष्ट्रीय औसत को प्रभावित करने का सबसे सामान्य मामला है। ये रोग संकुचनशील को दुष्क्रिया करता है जिससे एक मांसपेशी या मांसपेशियों के स्थानीय समूह कि काम करने की क्षमता में अंतिम कमी या अभाव के रूप में प्रकट होता है। ऊर्जा की कमी, यानी उप इष्टतम एरोबिक चयापचय, जिसका परिणाम आम तौर पर मांसपेशियों में लैक्टिकएसिड और अन्य अनेरोबिक चयापचय आईसी एसिड, के संचयीकरण के रूप में होता हे, स्थानीय मांसपेशी की थकान में जलन की अनुभूति होती हे, हालांकि हाल के अध्ययन सूचित करते हे अन्यथा ये खोजा गया हे के वास्तव में में लैक्टिक एसिड एक ऊर्जा स्रोत है।
मांसपेशी थकान के परिधीय और केंद्रीय सिद्धांतों के बीच बुनियादी अंतर यह है कि मांसपेशियों की थकान के परिधीय मॉडल श्रृंखला कि मांसपेशी संकुचन आरंभ में एक या अधिक साइटों पर विफलता हो जाती है। परिधीय विनियमन इसलिए स्थानीयकृत स्थानीय प्रभावित मांसपेशियों के चयापचय रासायनिक स्थितियों पर निर्भर है, जबकि मांसपेशियों में थकान के केंद्रीय मॉडल एक एकीकृत तंत्र है जो अखंड प्रणाली के आधार से मांसपेशी थकान की शुरुआत द्वारा मांसपेशी देरेक्रुतिमेंट की रक्षा का काम करता है, परिधिय सामूहिक प्रतिक्रिया के माध्यम से कोशीय या अंग असफलता से पहले होता है। इसलिए ये राय है कि इस केंद्रीय नियामक द्वारा पढ़ा जाता है रासायनिक और यांत्रिक के साथ ही संज्ञानात्मक संकेत भी शामिल हो सकते हैं। इन में से प्रत्येक कारकों के महत्व, थकान-उत्प्रेरण काम कि प्रदर्शित किये जा रही प्रकृति पर निर्भर करेगा.
हालांकि' चयापचय थकान' परिधीय मांसपेशीयों के कमजोरी पद के लिए एक आम विकल्प है जिसका, बल कटौती में सिकुड़ा हुआ सबस्‍ट्रेट में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष कमी के प्रभाव की वजह से या चयापचयों की संचयीकरण के भीतर मांसपेशीय फाइबर की वजह से सार्वभौमिक प्रयोग नहीं किया जाता . ईंधन के संकुचन के सरल ऊर्जा की कमी के माध्यम से ये हो सकता है, या Ca2+ की क्षमता के हस्तक्षेप से एक्टिन और मयोसिन के संकुचन को प्रोत्साहित करता है।
एक बार यह माना जाता था कि लैक्टिक एसिड का निर्माण मांसपेशियों के थकान का कारण था। यह धारणा थी की लैक्टिक एसिड एक मांसपेशियों पर "पिक्लिंग" प्रभाव है और उनके अनुबंध करने की क्षमता को अवरोधकारक है। लैक्टिक एसिड का प्रदर्शन पर प्रभाव अब अनिश्चित है, यह मांसपेशी थकान को सहायता कर सकता है या बाधा दे सकता है। 
किण्वन से उत्पादित के रूप में उत्पाद द्वारा एक, लैक्टिक एसिड की मांसपेशियों के ईन्ट्रासेलुलर अम्लता बढ़ा सकते हैं। यह सीए2 + तंत्र के सिकुड़ा संवेदनशीलता को कम कर सकते हैं लेकिन साईटोप्लाज्मा सीए2 + सान्रदता प्रभाव को भी बढ़ाते है जो एक अवरोध के माध्यम से एकाग्रता रासायनिक पंप हैजिसमे कैल्शियम बाहर है यह क्षमता पेशी कार्रवाई पर के + काउंटरों बाधा प्रभाव करती है। लैक्टिक एसिड भी मांसपेशियों में क्लोराइड आयनों पर एक निष्फल प्रभाव पड़ता है, संकुचन के अपने अवरोध को कम करने और केवल मांसपेशी संकुचन पर प्रभाव सीमित रूप में पोटेशियम आयनों छोड़ रहा है, हालांकि पोटेशियम का प्रभाव लैक्टिक एसिड को दूर करने के किए गए हैं क्लोराइड आयनों की तुलना में बहुत कम होता है। अंततः, यह अनिश्चित है अगर लैक्टिक एसिड थकान बढ़ जाती है या कम थकान के माध्यम से वृद्धि हुई ईन्ट्रासेलुलर कैल्शियम सिकुड़ा प्रोटीन की संवेदनशीलता के माध्यम से कम करने के लिए + Ca 2.
कई अलग अलग स्थितियों कमजोरी पैदा कर सकता है। DiagnosisPro में 2010 कारण सूचीबद्ध 464 संभव है। सच मांसपेशियों की कमजोरी के साथ या न्यूरोमुस्कुलर जंक्शन हो सकता कारण करने के लिए समस्याओं के साथ नसों.
मांसपेशी सारकोप्लाज्मिक जालिका द्वारा कैल्शियम की रिहाई के माध्यम से कोशिकाओं को काम से अनुबंध करने के लिए संकेत हैं, जो मस्तिष्क से विद्युत आवेगों का पता लगाने के लिए एक प्रवाह. थकान तंत्रिका, मांसपेशियों की कोशिकाओं के भीतर खुद को या के कारण हो सकता है। कोलंबिया विश्वविद्यालय के वैज्ञानिकों से नई शोध से पता चलता है कि मांसपेशी थकान मांसपेशी कोशिका से बाहर लीक कैल्शियम कारण होता है। इसका कारण मांसपेशी में कोशिका के लिए कैल्शियम कम उपलब्ध है। इसके अलावा एक प्रस्तावित एंजाइम से कैल्शियम सक्रिय होता है जो मांसपेशी फाइबर को खा जाता है।
आमतौर पर मांसपेशी संकुचन पेशीशक्ति substrates के लिए होता है। इसमें शामिल अणु हैं एडिनोसिन ट्राई फॉस्फेट, ग्लाइकोजन और क्रियेटिनिन फॉस्फेट. एटीपी मायोसिन बांधता के लिए और संकुचन अनुसार रेशा फिसलने का कारण बनता है ] . क्रियेटिनिन फॉस्फेट आयनों ऊर्जा भंडार इतना अकार्बनिक फॉस्फेट एटीपी) और एडिनोसिन डाइफॉस्फेट (एडीपी e कर सकते हैं के भीतर तेजी से 5-7 के बीच सेकंड पुनर्जीवित मांसपेशी कोशिकाओं से, शक्तिशाली संकुचन की अनुमति के लिए निरंतर है। ग्लाइकोजन थक इंट्रामस्क्युलर भंडारण फार्म का है ग्लूकोज रहे हैं, के लिए इस्तेमाल किया उत्पन्न ऊर्जा जल्दी से एक बार इंट्रामस्क्युलर भंडार creatine, प्रतिफल एक चयापचय के रूप में लैक्टिक एसिड का उत्पादन. आम धारणा के विपरीत करने के लिए, लैक्टिक एसिड संचय वास्तव में जलन होती है हमें लगता है जब हम अपनी ऑक्सीजन और oxidative चयापचय निकास का कारण नहीं है, लेकिन वास्तविकता में, ऑक्सीजन की उपस्थिति में लैक्टिक एसिड करने के लिए जिगर में पाइरूवेट जो Cori का उत्पादन recycles चक्र रूप में जाना जाता है।
अभ्यास के दौरान समाप्त, intracellular ऊर्जा स्रोतों की कमी संकुचन में जिसके परिणामस्वरूप के लिए ईंधन से चयापचय थकान पैदा Substrates जा रहा है। संक्षेप में, क्योंकि यह मांसपेशियों में ऐसा करने के लिए ऊर्जा का अभाव ठेका रोकता है।
