सामाजिक विपणन
सामाजिक विपणन एक कंपनी के उपभोक्ताओं को 'चाहता है, कंपनी की आवश्यकताओं, और समाज के दीर्घकालिक हितों पर विचार करके रखती है। सामाजिक विपणन अवधारणा, संगठन के कार्य जरूरतों का निर्धारण करने के लिए हैं। एक लक्ष्य बाजार के हितो को बरकरार रखने का है या उपभोक्ता की और समाज की भलाई को बढ़ाने का है कि एक तरह से प्रतियोगियों की तुलना में अधिक प्रभावी ढंग से और कुशलता से वांछित संतुष्टि देने के लिए होगा। इसलिए, बाजार की जरूरतों को संतुष्ट करने का प्रयास है और एक पूरे के रूप में उपभोक्ताओं और समाज की भलाई के संरक्षण और बढ़ाने के तरीकों में है कि अपने लक्ष्य बाजार के लिए करना चाहिए।यह निकटता कॉर्पोरेट सामाजिक जिम्मेदारी के सिद्धांतों के साथ और सतत विकास के लिए जुड़ा हुआ है।
उद्देश्य
1 "सामाजिक जिम्मेदारी एक व्यापार निर्णय निर्माता भी है ... रक्षा के लिए और समाज के हितों को बढ़ाने के लिए कार्य है कि लेने के लिए बाध्य किया जाता है कि निकलता है।2 "व्यापार में मदद करने के लिए जिम्मेदारी है .... यह उचित खपत मूल्यों को बढ़ावा देने के लिए व्यापार का कर्तव्य है।3 "व्यापार जगत के नेताओं नैतिक आचरण के नए स्तर तक हमारे समाज की उन्नति में नेतृत्व की भूमिका अपनाने के लिए अनिवार्य कर रहे हैं।
इतिहास
सामाजिक विपणन की अवधारणा 1972 में उभरा तब से पदोन्नत किया गया था कि सोच के उपभोक्तावाद तरह से मुकाबला करने, विपणन का एक और अधिक सामाजिक रूप से जिम्मेदार नैतिक और नैतिक मॉडल को बढ़ावा देने के लिये।यह हार्वर्ड बिजनेस रिव्यू जर्नल में "बाजार के लिए क्या मतलब है उपभोक्तावाद" फिलिप कोटलर ने एक लेख में पेश किया गया था। सामाजिक और सामाजिक चिंताओं तब तक अस्तित्व में था, लेकिन यह है कि वे विपणन साहित्य में स्पष्ट रूप से शामिल हो गया है कि नहीं थे।कोट्लर् विपणन अवधारणा और इसके प्रौद्योगिकियों के लिए एक अधिक स्पष्ट सामाजिक उन्मुखीकरण अपनाकर स्वभाव और अंततः संशोधित किया जाना ही उनका तर्क था, और सामाजिक विपणन सामाजिक विपणन की उस अवधि अवधारणा दोनों में पेश किया।विपणन अवधारणा को कोट्ल्रर् की नवीनता अल्पकालिक इच्छाओं को उपभोक्ता के दीर्घकालिक हितों का समर्थन या एक पूरे के रूप में समाज के लिए अच्छा नहीं हो सकता है कि बल है, "लंबे समय से चलाने उपभोक्ता कल्याण" का विचार था।
सामाजिक विपणन और सामाजिक विपणन
सामाजिक विपणन सामाजिक विपणन के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए। सामाजिक विपणन अवधारणा वाणिज्यिक विपणन रणनीतियों में सामाजिक जिम्मेदारी के मुद्दों को एकीकृत करने में सतत विपणन के एक अग्रदूत थे। कि इसके विपरीत, सामाजिक विपणन वाणिज्यिक विपणन सिद्धांतों, उपकरण और सामाजिक मुद्दों के लिए तकनीक का उपयोग करता है। सामाजिक विपणन एक "केंद्रित ग्राहक" दृष्टिकोण लागू होता है और विरोधी धूम्रपान-अभियान या गैर सरकारी संगठनों के लिए कोष जुटाने जैसे सामाजिक लक्ष्यों की खोज में वाणिज्यिक विपणक द्वारा इस्तेमाल अवधारणाओं और उपकरणों का उपयोग करता है।हम सामाजिक मार्केटिंग जैसा कि ऊपर कहा "गैर आर्थिक मापदंड शामिल है कि एक सामाजिक आयाम या विपणन के साथ विपणन" के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। सामाजिक विपणन "समाज के दीर्घकालिक हितों के लिए चिंता"। यह "समुदाय के लिए संगठन और माध्यमिक लाभ के लिए प्रत्यक्ष लाभ" के बारे में है। यह तत्काल उपभोक्ता की संतुष्टि और लंबी अवधि के उपभोक्ता लाभ के बीच एक फर्क पड़ता है। तदनुसार, एंड्रियास कापलान के रूप में सामाजिक प्रबंधन को परिभाषित करता है "मात्र लाभप्रदता विचार के अलावा खाते में समाज के समग्र कल्याण में ले जाता है कि प्रबंधन।"सामाजिक विपणन कोट्लर् और ज़ाल्ट्मान् के साथ, 1971 में शुरू हुआ कि एक अनुशासन है। यह एक "वे एक हिस्सा हैं, जिनमें से समाज के अपने व्यक्तिगत कल्याण में सुधार करने के लिए लक्षित दर्शकों के स्वैच्छिक व्यवहार को प्रभावित करने के लिए तैयार कार्यक्रमों के लिए वाणिज्यिक विपणन तकनीकों के अनुकूलन और कहा कि" के रूप में परिभाषित किया गया है। सामाजिक विपणन अधिक से अधिक सामाजिक भलाई के लिए लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए, और अधिक परंपरागत व्यावसायिक तकनीक और रणनीति, बिक्री पर ध्यान केंद्रित करता है। अपने अभियानों नहीं के लिए लाभ संगठनों के लिए उदाहरण के लिए कोष जुटाने के लिए के रूप में, योग्यता माल को प्रोत्साहित या गैर धूम्रपान अभियान के रूप में किया जा रहा है अच्छी तरह से समाज के बढ़ावा देने के अवगुण वस्तुओं के उपयोग को हतोत्साहित या सीट बेल्ट के उपयोग को बढ़ावा देने के कर सकते हैं या तो। सामाजिक विपणन की एक और विशेषता है, कि उनकी भलाई में सुधार करने के लिए व्यक्तियों के व्यवहार को प्रभावित करने की योजना बनाई है। ऐसा लगता है कि प्रायोजन या ऑनलाइन विपणन भी शामिल है और आम तौर पर योजना बनाई है या सरकारी और गैर सरकारी संगठनों द्वारा कार्यान्वित किया जाता है, "सिर्फ प्रिंट मीडिया, रेडियो या टीवी में विज्ञापन की तुलना में अधिक" भी शामिल है। सामाजिक विपणन से सामाजिक भिन्न्ता कि एक स्पष्ट उदाहरण है गैर धूम्रपान पर एक विपणन अभियान है। एक ध्यान केंद्रित धूम्रपान बंद विज्ञापन सामाजिक विपणन का एक उदाहरण है, लेकिन अगर एक ही अभियान में सामाजिक विपणन का एक उदाहरण हो सकता है, कि समाज की भलाई बढ़ाने पर उस अभियान को ध्यान में इस्तेमाल विपणन रणनीतियों और तकनीकों।
सामाजिक विपणन में ब्रांडिंग
निगमों के सुधार के लिए पूरे समय के दौरान प्रयास कर रहे हैं, जो एक हैं। वे के निर्माण में मदद और उनके ब्रांड छवियों की मरम्मत करने के लिए कॉर्पोरेट सामाजिक विपणन कार्यक्रम के रूपों के सभी प्रकार के लिए बदल रहे हैं।
निगमित सामाजिक विपणन, या सीएसएम, आम तौर पर अपने लक्ष्यों के बीच इस तरह के दान के संस्थापक के रूप में कम से कम एक सामाजिक संबंधित उद्देश्य है कि विपणन प्रयासों को दर्शाता है। विशिष्ट उदाहरण उत्पाद से संबंधित एक चैरिटी के लिए अंतिम बिक्री उत्पाद का एक निश्चित प्रतिशत रिहा, या इस तरह के ओलंपिक खेलों के रूप में अच्छी तरह से किया जा रहा सामाजिक प्रोत्साहित करते हैं कि घटनाओं को प्रायोजित कर रहे हैं। कॉर्पोरेट सामाजिक विपणन कई मायनों में एक कंपनी को लाभ है, लेकिन इसकी मुख्य लक्ष्य सार्वजनिक कंपनी की है छवि को बेहतर बनाने के लिए हैं। जीवन को या दूसरों को, पर्यावरण या अन्य योग्य कारणों में सुधार करने के लिए प्रतिबद्ध लगता है कि एक कंपनी नहीं है जो एक से एक बेहतर प्रकाश में देखा जाता है, और अधिक से अधिक व्यापार कि से लाभ होने की उम्मीद कर रहे हैं।
इसलिए, यह नेताओं इसे एक सामाजिक रूप से जिम्मेदार कंपनी के रूप में देखा जाना चाहिए एक अच्छा व्यवसाय का मानना है कि क्योंकि सीएसएम कार्यक्रम अत्यंत लोकप्रिय होते जा रहे हैं कि, इसलिए हो सकता है। भले ही हालांकि, पिछले अनुसंधान सीएसएम ब्रांड इक्विटी में सुधार और बाजार में हिस्सेदारी बढ़ाने में कारगर हो सकता है, इन प्रयासों की प्रभावशीलता के लिए कोई सीमा नहीं है।
उसका एक उदाहरण उपभोक्ताओं को कंपनी सामाजिक रूप से जिम्मेदार होने के लिए आदेश में उत्पाद की गुणवत्ता त्यागना होगा माना जाता है कि यदि सामाजिक पहल पर प्रतिकूल खरीद इरादों प्रभावित कैसे कॉर्पोरेट है।
सीएसएम कार्यक्रम की प्रकृति पर निर्भर करता है, निगम की मंशा के उपभोक्ताओं के लिए के रूप में स्पष्ट नहीं हो सकता। निगम को लाभ उपभोक्ता पहले से ही एक विशिष्ट फर्म या उद्योग के बारे में क्या मानना साथ स्पष्ट या संघर्ष नहीं कर रहे हैं, तो यह होता है।
संदर्भhttp://www.avon.uk.com/PRSuite/c_crusade_aboutus.pagehttp://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0263237314000425
