1930 के दशक में नीकोला बूरबाकी के नाम से गणित पर बहुत सारी फ्रांसीसी किताबें आयीं। इस तरह की 20 किताबें थीं और इन किताबों ने गणित को नयी दिशा दी। नीकोला बूरबाकी नाम का कोई भी व्यक्ति नहीं था। कुछ फ्रांसीसी गणितज्ञों ने मिल कर यह कार्य किया। किताबों में लेखक का नाम देना जरूरी होता है चार्ल्स डेनिस बूरबाकी फ्रांसीसी सेना के एक प्रसिद्ध अधिकारी थे। फ्रांसीसी गणितज्ञों ने, बस उसी के नाम पर एक काल्पनिक नाम नीकोला बूरबाकी चुन लिया और लगे लिखने गणित पर किताबें। किताबें इतनी अच्छी थीं कि उसने गणित को नयी दिशा ही दे दी। न ही उसमे किसी ने अपने नाम के बारे में सोचा, न ही किसी ने कॉपीराईट के बारे में - गणित को आगे बढ़ाना ही उनका ध्येय था। बूरबाकी के बारे में एक अच्छा लेख साईंटिफिक अमेरिकन के मई 1957 के अंक में छपा है। इस लेख को पौल हेलमौस ने लिखा है जो कि स्वयं एक जाने माने गणितज्ञ हैं।
उन्मुक्त - शून्य, जीरो और बूरबाकी
