हॉलीवुड की ऑस्कर विजेता अभिनेत्री जिन्होंने फिल्म ‘टाइटेनिक’ में मुख्य अभिनेत्री केट विंसलेट के बुढ़ापे का किरदार अदा किया था। वे स्क्रीन एक्टर गिल्ड की संस्थापक सदस्य थीं।
1990 में उन्हें स्तन कैंसर हुआ था लेकिन तब वह कैंसर के खिलाफ जंग जीत गई थी। 2005 में उन्हें फेफड़ों के कैंसर से पीड़ित पाया गया था। 100 वर्ष की आयु में 26 सितंबर 2010 को उनका निधन हो गया। जेम्स कैमरन की टाइटेनिक में उन्होंने हादसे में जिंदा बची नायिका रोज कॉलवर्ट का 101 वर्षीय किरदार निभाया था। और उन्हें इसके लिए ऑस्कर पुरस्कार की खातिर नामांकित भी किया गया था। 87 साल की उम्र में ऑस्कर के लिए नामित होने वाली वह हॉलीवुड की सर्वाधिक बुजुर्ग अभिनेत्री थीं।
