ध् होउसे अट् तध एन्ड ओफ ध सट्रीट् 2012 की एक रिहयि गयी एक अमेरिकी रहस्य हॉरर मनोवैज्ञानिक थ्रिलर चलचित्र है। इस चलचित्र को मार्क तोन्न्देराइ ने निर्देश किय है और इस्के मुख्य कथापात्र, जेनिफ्फेर लोरेन्स, माक्स तीरिओट्, गिल्ल बेल्लोस और एलिसाबेत शू है।
कहानी
कहानी की शुरुवाद् एक तूफानी रात के बीच में होती है। एक मानसिक हत्यारा एक हथौड़ा के सहायता से पहले उसकी माँ और फिर उसके बाद उसके पिता के हत्या कर देता है। इस घटना के चार् साल बाद, एक तलाकशुदा महिला, मेडिकल डॉक्टर सारा कासिडी और उन्की 17 साल की बेटी एलिसा एक छोटी सी शहर में रेहने के लिये आते है, उसी शहर की एक अस्पतामल मे, सारा को नौकरी मिल जाती है। सारा अपनी बेटी से पडोस के घर में हुइ हत्या की बारे में बताती है। उन्के पड़ोसियों ने भी बताया था उन्से कि, कैरी ऐनी जैकबसन ने उसके माता - पिता को मार डालकर् जंगल कि ओर भाग गयी। सब लोगो क मानना यह हे की कैरी ऐनी जैकबसन, नदी में डूबकर मर गयी और उस्की लाश कभी नहीं मिली। और सब यह सोच्ते की वो जंगल में रहती है। कैरी ऐनी की भाई, रयान जैकबसन, इस घट्ना की समय् पर, कही दूर, अपनी बीमार चाची की देख भाल कर् रहा। और इस घट्ना के बाद रयान उस घर में अकेला रेहता है। बिल्ल् वीवर, एक स्थानीय पुलिस अधिकारी, ही रयान की एक्मात्र् समर्थक है।सारा की इच्छा के खिलाफ, एलिसा और रयान एक रिश्ता शुरू करते हैं। रयान एलिस्सा को अप्नी परिवार के बारे में बतता हे और केह्त हे कि एक दिन, वो और उस्की छोटी बेहन, कैरी एनी झूले में झूल रहे थे कि अचानक, कैरी, झूले से गिर पडी, और जिसके कारण उस्की मस्तिष्क में क्षति होती हे और यह घट्ना, उसे अत्यंत आक्रामक बना दिया और अंतिम में उनके माता - पिता की हत्या भी कर्ती है।
दर्शकों को यह दिखाया जाता हे कि रयान चुपके से एक छिपे हुए कमरे में, कैरी ऐनी की देखभाल कर रहा है, वो अब, बडी हो गयी है। कैरी ऐनी दो अवसरों पर कमरे से बच्कर भागने कि कोशिश करती है। एक किशोर युगल से उसे छिपाने के लिए और शांत उसे रखने की कोशिश कर रहा है, जबकि दूसरा भागने के प्रयास के दौरान, रयान गलती से कैरी ऐनी को मारता है। उस्की दुखी चेहरा देखकर्, एक् युवा वेट्रेस पैगी उसे केक और चाय देती हे।
उस दिन, शाम को, एलिस्सा अपनी पाट्शाला में चल रही स्ंगीनत की प्रतियोगोता को देख्ने के लिये, रयान को आम्ंत्रित करती है और वो चला आता भी हे। जैसे कि, रयन एलिस्सा से मिल्ने अंदर चलता हे, कुछ विद्यार्थी रयान की गाडी को आक्रमण करते है। जब रयन, शोर सुन्कर बाहर आता हे और यह देखता हे कि उस्के गाडी पर आक्रमण किया जा रहा हे, उस्को गुस्सा आता हे, रयन को देखते ही, टेयलेर और उस्के दोस्त, रयन को भी मारने लगते हे, आत्मरक्षा के लिये, रयन भी उन्को मारने लगता है और टेयलेर की टाँग तोड देता हे और वहान से भाग जाता हैं। एलिस्स को, रयन की चाबी मिल्ती हे और वो, चाबी उठाकर, उस्के घर की ओर जाती हे। वहाँ पहुंचने पर एलिस्स देख्ती हे की कुछ आदमी, रयन की घर में आग डालने की कोशिश कर रहें हैं। घर के अंदर का पर्दा जल रहा था, कि तुर्ंत, एलिस्स अंदर जाकर उसे भुजाने लगती हे। अचानक, उसे कुछ टैम्पान और कुछ लेन्स का पैकट मिली, उसे यह सब देखके बहुत स्ंदेह हुआ। एलिस्सा, घर की तलाशी करने लगती हे और वो एक निजी कमरे को डूंण्ड लेती हे, उसे खोलकर जब वो अंदर जाती हे तो उस्पर अचानक से कारी आन्न, हम्ला करती हैं, जो, असल में मर नहीं गई। रयन अचानक, वहाँ पे आता हे और कारी को निय्ंत्रण में रखने की कोशिश करता हे और एलिस्स को ऊपर जाने को बोलता हें। इस स्ंघर्ष में, दर्शकों को दिखाया जाता हे कि केरी आन्न की एक आँख, भूरा र्ँग का और दूसरा नीले रँग का हे और एक परिचित "पेन्न स्टेट" की कमीज़, दर्वाजे के पीछे पड़ा हे। एलिस्सा, पानी पीने के लिये रसोईघर जाती हे तो उसे अप्ने हाथ पर एक नीले र्ँग की लेन्स मिल्ती हे। एलिस्सा को स्ंदेह हिती है और वो कचरे में खोजने लगती हे, की उसे एक बटुआ मिल्ती हे जो, उस वैट्रेस्स की जिस्से रयन उस होटेल में मिला था। अब यह साफ हो गया था कि रयन ने उस वैट्रेस्स का अपहरण किया था और ऐसा भाव किया था कि वो ही केरी आन्न थी। एलिस्स को अब सब कुछ समझ में आता हे और तब ही रयन आता हे और उस्से बार बार केहता हे कि वो किसी कि भी केरी के बारे में ना बताए। एलिस्सा उस्से वादा करती हे की वो किसी को भी यह बात नहीं बतायेगी। उस्के बाद्, जैसे ही, एलिस्सा बहाना बनाती हे की उस्की माँ उसे बुला रही हे और उसे जाना पडेगा, रयन उस्को धक्का देता हे और वो गिर जाती हे और बेहोश हो जाती हैं।एलिस्सा जब होश में आती हे तो वो देख्ती हे की उसे वही निजी कमरे में एक कुर्सी पर ब्ंध कर रखा गया हे। रयन, एलिस्सा से फिर, सत्य बोलता हे, वो केह्ता हे कि केरी आन्न, असल में उस झूले से गिरकर मर जाती हे और उस्के माता-पिता ने उसे ज्ंगल में ही दफनाया था। जब एलिस्सा उस्से पूछती हे कि उस्के माता-पिता को किस्ने मारा था, तब वो जवाब देता हे की उस्को अपनी ज़िंदगी में केरी की आव्श्य्कता हे और की वो दोनों एलिस्स और केरी को नहीं रख सक्ता। वो अब एलिस्सा को केरी बनाना चाह्ता हे और पेग्गी से छुटकारा पाना चाहता हे। साराह को पता चल्ता हे कि एलिस्सा घर पर नहीं हे और पुलिस अधिकारी, वीवेर को एलिस्सा के बारे में पता करने की अनुरोध करती हे। जब वीवेर, एलिस्सा को डूंण्ड्ते, रयन के घर आते हे, तब रयन कहता हे कि एलिस्स वहाँ नहीं आई थी। फिर, जैसे ही वीवेर निकल रहें थे, उन्हें, पेग्गी की बटुआ मिली, उन्होंने, तुर्ंत साराह को टेलिफोन पर ब्य्लाने की कोशिश की तो, टेलिफिन की बजने की आवाज़, रयन के घर के अंदर से आ रही थी। वीवेर को शक हुआ और जैसे ही वो रयन की घर के अंदर घुस गया, तब, रयन ने चाकू उठाकर, वीवेर की हत्या की। उस्के बाद, एलिस्सा को उस्के गाडी के अंदर बाँधकर रखा और उसी गाडी में ही, पेग्गी की लाश भी डाला था। जैसे ही साराह आती हे, एलिस्सा गाडी से निकल के बचने की किशिश करती हे, साराह पर भी रयन, हम्ला करता हे, मगर, एलिस्सा तुर्ंत, वीवेर की ब्ंदूक उठाकर रयन पे गोली चलाती हें। एलिस्सा और साराह, उस शहर से निकल जाते हैं। रयन को एक मान्सिक अस्पताल में डाल देते हैं। फिर, दर्शकों को, एक स्मरण दिखाया जाता हे, जिस्मे, रयन एक छोटा बच्चा हे और, उस्के जन्मदिन पर, केक काट्ने की समय, उसे केरी आन्न की नाम से पुकारा जाता हे, जब कि रयन बोलता हे कि उस्का नाम केरी आन्न नहीं हे और तुर्ंत ही, उस्की माँ उस्को जोर से एक थप्पड मारती हे और बार-बार कह्ती हे की उस्का नाम रयन नहीं, केरी आन्न ही हे। इस्से हमें पता चल्ता हे कि, उस्के माता-पिता ने उसे लड्की जैसे रहने के लिये कहकर उसपर बल किया और इस्के कारण, रयन का मानसिक सन्तुलन खो गई।
मुख्य कथापात्र
उत्पादन
इस चलचित्र का चित्रण मुख्य्त:, क्यानडा में अगस्ट 2010 को किया गया था।

