आम तौर पर जलभ्रम या जल भंवर, समुद्री ज्वार द्वारा निर्मित पानी का एक चक्करदार हिस्सा होता है। अधिकांश भंवर अधिक शक्तिशाली नहीं होते हैं। अधिक शक्तिशाली भंवर को सामान्य तौर पर अंग्रेज़ी में मेल स्ट्रोम्स कहा जाता है। ऐसे किसी भी भंवर के लिए वोर्टेक्स शब्द उचित होता है जिसमें निम्नधारा होती है। एक स्नान या एक सिंक में जब जल निकास होता है तब छोटे भंवरों को आसानी से देखा जा सकता है, लेकिन इनका निर्माण प्राकृतिक तरीके से होने वाले भंवरों से काफी अलग होता है। छोटे भंवर कई झरनों के आधार स्थान पर दिखाई देते हैं। नियाग्रा झरने जैसे शक्तिशाली झरने के मामले में होने वाले भंवर काफी शक्तिशाली हो सकते हैं। सबसे शक्तिशाली भंवरों का निर्माण संकीर्ण उथले जलडमरूमध्य में तेजी से पानी बहने के साथ होता है। 
विश्व के सबसे शक्तिशाली पांच भंवर हैं, नॉर्वे में बोडो के बाहर सॉल्ट्सट्रॉमेन, जिसकी गति 37 km/h है; नॉर्वे का लोफोटेन द्वीप में मोस्क्सट्रॉमेन, जिसकी गति 27.8 km/h है; इस्टपोर्ट, माइन, संयुक्त राज्य में ओल्ड सो, जिसकी गति करीब 27.6 km/h है; जापान में नरूटो भंवर, जिसकी गति 20 km/h है; और स्कॉटलैंड में कौरीव्रेकन, जिसकी गति 18 km/h है। 
शक्तिशाली भंवरों में कई दुर्भाग्यशाली नाविक मारे गए हैं, लेकिन उनकी शक्ति को साधारण मनुष्यों ने अतिरंजित तरीके से पेश किया है। बड़े जहाजों की किसी भंवर में फंसने की लगभग कोई घटना प्रकाश में नहीं आई है। पॉल द डिकोन, जूल्स वेर्ने और एलन पोए एडगर द्वारा लिखी गई इस तरह की कहानियां सम्पूर्ण रूप से काल्पनिक है। इसका निकटतम समतुल्य हो सकता है, एक अल्पकालिक भंवर जो 1980 में ड्रिलिंग दुर्घटना के बाद न्यू इबेरिया, लुइसियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका के पेगनिएर झील के एक हिस्से में डूब गया था। यह एक स्वाभाविक रूप से घटनेवाला भंवर नहीं था, लेकिन एक मानव निर्मित आपदा थी जिसका कारण नमक की खान की छत को तोड़ना था। उसके बाद झील में एक विशाल बाथटब जैसी संरचना निर्मित हुई और यह सुरंग के भरने और जल स्तर के समान होने तक होता रहा। हालांकि कुछ नौकाएं और अर्द्ध अनुयान, एक आदर्श भंवर रूढ़ प्रारूप में इसमें खिंचे चले गए, किसी मनुष्य की मृत्यु नहीं हुई थी।
लोकप्रिय कल्पना में, लेकिन वास्तव में शायद ही कभी, भंवर का नाव को नष्ट करने वाला खतरनाक प्रभाव हो सकता है। 8वीं सदी में, पॉल द डिकोन जो कि बेल्जी में रहते थे, उन्होंने भूमध्यसागर के दर्शकों के लिए ऐसे ज्वार का उपयोग न करने के लिए ज्वार लहर के चढ़ाव और बड़े भंवरों का वर्णन किया।:
"इस समुद्र से बहुत दूर नहीं है।.. पश्चमी भाग की ओर, जहां मुख्य रूप से समुद्र बिना अंत के है, जिसमें पानी का भंवर काफी गहरा है जिसे हम इसके परिचित नाम द नवल ऑफ द सी के रूप में जानते हैं।" इसे लहरों में डूबना और उन्हें एक दिन में दो बार निकालना कहा जाता है।.. वे कहते हैं कि ब्रिटेन द्वीप और गलिसिया प्रांत के बीच में इसी तरह का एक और भंवर है और इस तथ्य के साथ कि सीएन क्षेत्र और एक्वीटेन तट समझौते के साथ वैसे अचानक से होने वाले सैलाब के साथ प्रत्येक दिन में दो बार ये भर जाते है जिससे कोई भी समुद्र से थोड़ी दूर पर भी हो तो बड़ी मुश्किल से बाहर निकल पाता है। मैंने सुना है कि संबंधित जहाजों की संख्या में गौल्स के कुछ अभिजात, तूफ़ान में पहले ध्वस्त हो गए और बाद में इसी से एक खतरे से दूसरे खतरे में नष्ट हो गए। और सभी पुरूषों में से एक पुरूष जो कि एस जहाज में था, फिर भी जिन्दा था, वह लहरों पर तैर रहा था, जबकि बाकी लोग मर रहे थे, वह वापस आ गया और पानी के शक्तिशाली लहरों से सबसे खतरनाक खाई की सीमा तक पहुंच रहा था। और जब वह काफी बड़ी चट्टना के सामने था जिसका अंत देखने में वह असमर्थ था, काफी डर के साथ आधा मर चुका था और उसे लगा वह उससे टकराएगा, लेकिन अचानक एक अद्भुत तरीके से चट्टान के ऊपर आ गया और बैठ गया।
"Vingt mille lieues sous les mers" में Magasin d'Éducation et de Récréation, जिसका प्रकाशन पहली बार 1869–1870 में हुआ था, इसमें जूल्स वेर्ने ने लिखा है:
! बड़ा भंवर! » s'écriait-il! Le Maelstrom! Un nom plus effrayant dans une situation plus effrayante pouvait-il retentir à notre oreille? '
जिसका अर्थ है "बड़ा भंवर! बड़ा भंवर! ' उन्होंने कहा! बड़ा भंवर! क्या कोई अधिक भयानक नाम अधिक भयावह स्थिति में हमारे कान में गूंज सकता है।? "
