जाइमन गेस्टन ऊनसू एक बेनिनी और अमेरिकी अभिनेता और मॉडल है। ऊनसू ने संगीत वीडियो में प्रदर्शन से अपना करियर शुरू किया। उन्होंने सैंड्रा बर्नहार्ड की फिल्म विद यू आई एम नथिंग से अपने फिल्मी करियर की शुरुआत की, और फिर स्टीवन स्पीलबर्ग की फिल्म अमिस्ताद में सिन्के की भूमिका निभाने पर व्यापक मान्यता प्राप्त की। उन्होंने ग्लैडिएटर, इन अमेरिका, और ब्लड डायमंड जैसी फिल्मों में अपनी भूमिकाओं के लिए और अधिक मान्यता प्राप्त की; अंतिम दो फिल्मों के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के अकादमी पुरस्कार का नामांकन भी प्राप्त हुआ। फ्यूरियस 7 में भी उनकी एक छोटी सी भूमिका थी। उन्हें एक गोल्डन ग्लोब अवॉर्ड और तीन स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवॉर्ड्स के नामांकन प्राप्त हुए हैं।
