प्रताप सहगल हिन्दी के कवि, नाटककार, कहानीकार और आलोचक हैं।
प्रताप सहगल का जन्म 10 मई 1945, झंग, पश्चिम पंजाब में हुआ। इन्होने हिन्दी विषय से स्नातकोत्तर की शिक्षा प्राप्त कर ज़ाकिर हुसैन स्नातकोत्तर महाविद्यालय के हिन्दी विभाग में प्राध्यापक के पद पर नियुक्त हुये और इसी महाविद्यालय से एसोसिएट प्रोफेसर के पद से सेवानिवृत भी। देश भर में महत्व्पूर्ण नाट्य निर्देशकों यथा सतीश आन्न्द, रवि बासवानी, राजा बुंदेला, सुभाष सहगल तथा अखिलेश अखिल द्वारा बार बार मंचन. अंवेषक तथा रंग बसंती बहु-चर्चित, बहु प्रशंसित अंवेषक का परिषद रंग मंडल द्वारा 2003 में, फिर इसी वर्ष संगीत नाटक अकादमी के रंग-स्वर्ण समारोह में शामिल और इसी नाटक से चंडीगढ़ में राष्ट्रीय नाट्य समारोह की शुरुआत अनेक नाटक दूरदर्शन एवं रेडियो पर प्रसारित अनेक रचनाओं का भारतीय एवं विदेशी भाषाओं में अनुवाद प्रकाशित प्रसारित तथा ये कई स्वय़ं सेवी संस्थाओं से सम्बद्ध हैं। 
अरुण कमल • आरसी प्रसाद सिंह्• इन्दिरा दाँगी•कबीर • काका कालेलकर • केदारनाथ अग्रवाल • गणेशशंकर विद्यार्थी •गोपाल सिंह नेपाली • चंद्रकांत देवताले • चित्रा मुद्गल • जानकीवल्लभ शास्त्री • जाबिर हुसैन • देवकी नन्दन खत्री • नागार्जुन • निहालचन्द बेरी • प्रताप सहगल •फणीश्वर नाथ रेणु • बचेंद्री पाल • भारतेन्दु हरिश्चन्द्र • मदन कश्यप • ममता कालिया• महादेवी वर्मा • महेंद्र भटनागर• माखनलाल चतुर्वेदी • यशपाल • रसखान • रहीम • राजकमल चौधरी • राजेश जोशी • रामधारी सिंह दिनकर • रामविलास शर्मा • रामवृक्ष बेनीपुरी • रैदास • विद्यानिवास मिश्र • वृंदावनलाल वर्मा • शरद जोशी • सर्वेश्वर दयाल सक्सेना • सियारामशरण गुप्त • सुमित्रानंदन पंत •हजारीप्रसाद द्विवेदी • हरिवंशराय बच्चन • 
