हाड़ा' चौहान राजपूत हैं। वे अग्निकुल के वंशज कहे जाते हैं। किसी समय वे बूँदी और कोटा के शासक थे। हाड़ा, हड़ौती के निवासी हैं। बूंदी के स्वंतत्र राज्य की स्थापना 1342 में देवीसिंह हाड़ा ने की थी। कोटा पूर्व में कोटियाभील के नियन्त्रण के कारण कोटा कहलाया। कोटा में स्वंतत्र राज्य की स्थापना 1631 में माधोसिंह हाड़ा ने की।1838 में कोटा के शासक रामसिंह ने कोटा का कुछ भाग अलग कर के झालावाड़ राज्य की स्थापना की। जिसकी राजधानी झालरापाटन थी। इस प्रकार झालावाड़ राजस्थान में अंग्रेजो द्वारा बनाई गई अंतिम रियासत थी।
