गेब्रियल गार्सिया मार्केज़ नोबेल पुरस्कृत विश्वविख्यात साहित्यकार थे। 1950 में रोम और पेरिस में स्पेक्टेटर के संवाददाता रहे। 1959 से 1961 तक क्यूबा की संवाद एजेंसी के लिए हवाना और न्यूयार्क में काम किया। वामपंथी विचारधारा की ओर झुकाव के कारण उन पर अमेरिका और कोलम्बिया सरकारों द्वारा देश में प्रवेश करने पर प्रतिबंध लगया गया। उनका प्रथम कहानी-संग्रह लीफ स्टार्म एंड अदर स्टोरीज 1955 में प्रकाशित: नो वन नाइट्, टु द कर्नल एंड अदर स्टोरीज और आइज़ ऑफ ए डॉग श्रेष्ठ कहानी संग्रह है। उनके उपन्यास सौ साल का एकांत को 1982 में नोबल पुरस्कार प्राप्त हुआ। 17 अप्रैल 2014 को 87 वर्ष की आयु में मैक्सिको नगर में उनका निधन हो गया।
