मुत्तुवेल करुणानिधि  भारतीय राजनेता और तमिलनाडु के पूर्व मुख्यमंत्री थे। वे तमिलनाडु राज्य के एक द्रविड़ राजनीतिक दल द्रविड़ मुन्नेत्र कड़गम के प्रमुख थे। वे 1969 में डी॰एम॰के॰ के संस्थापक सी॰एन॰ अन्नादुरई की मौत के बाद से इसके नेता बने थे और पाँच बार मुख्यमंत्री रहे। उन्होंने अपने 60 साल के राजनीतिक करियर में अपनी भागीदारी वाले हर चुनाव में अपनी सीट जीतने का रिकॉर्ड बनाया। 2004 के लोकसभा चुनाव में उन्होंने तमिलनाडु और पुदुचेरी में डी॰एम॰के॰ के नेतृत्व वाली डी॰पी॰ए॰ का नेतृत्व किया और लोकसभा की सभी 40 सीटों को जीत लिया। इसके बाद 2009 के लोकसभा चुनाव में उन्होंने डी॰एम॰के॰ द्वारा जीती गयी सीटों की संख्या को 16 से बढ़ाकर 18 कर दिया और तमिलनाडु और पुदुचेरी में यू॰पी॰ए॰ का नेतृत्व कर बहुत छोटे गठबंधन के बावजूद 28 सीटों पर विजय प्राप्त की। वे तमिल सिनेमा जगत के एक नाटककार और पटकथा लेखक भी थे। उनके समर्थक उन्हें कलाईनार कहकर बुलाते हैं। करूणानिधि का निधन 7 अगस्त 2018 को कावेरी अस्पताल में हुआ। 
एम॰ करुणानिधि का जन्म मुत्तुवेल और अंजुगम के यहाँ 3 जून 1924 को ब्रिटिश भारत के नागपट्टिनम के तिरुक्कुभलइ में दक्षिणमूर्ति के रूप में हुआ था। वे ईसाई वेल्लालर समुदाय से संबंध रखते हैं।
करुणानिधि ने तमिल फिल्म उद्योग में एक पटकथा लेखक के रूप में अपने करियर का शुभारंभ किया। अपनी बुद्धि और भाषण कौशल के माध्यम से वे बहुत जल्द एक राजनेता बन गए। वे द्रविड़ आंदोलन से जुड़े थे और उसके समाजवादी और बुद्धिवादी आदर्शों को बढ़ावा देने वाली ऐतिहासिक और सामाजिक कहानियाँ लिखने के लिए मशहूर थे। उन्होंने तमिल सिनेमा जगत का इस्तेमाल करके पराशक्ति नामक फिल्म के माध्यम से अपने राजनीतिक विचारों का प्रचार करना शुरू किया। पराशक्ति तमिल सिनेमा जगत के लिए एक महत्वपूर्ण मोड़ साबित हुई क्योंकि इसने द्रविड़ आंदोलन की विचारधाराओं का समर्थन किया और इसने तमिल फिल्म जगत के दो प्रमुख अभिनेताओं शिवाजी गणेशन और एस॰एस॰ राजेन्द्रन से दुनिया को परिचित करवाया। शुरू में इस फिल्म पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया था लेकिन अंत में इसे 1952 में रिलीज कर दिया गया। यह बॉक्स ऑफिस पर एक बहुत बड़ी हिट फिल्म साबित हुई लेकिन इसकी रिलीज विवादों से घिरी थी। रूढ़िवादी हिंदूओं ने इस फिल्म का विरोध किया क्योंकि इसमें कुछ ऐसे तत्व शामिल थे जिसने ब्राह्मणवाद की आलोचना की थी। इस तरह के संदेशों वाली करूणानिधि की दो अन्य फ़िल्में पनाम और थंगारथनम थीं। इन फिल्मों में विधवा पुनर्विवाह, अस्पृश्यता का उन्मूलन, आत्मसम्मान विवाह, ज़मींदारी का उन्मूलन और धार्मिक पाखंड का उन्मूलन जैसे विषय शामिल थे। जैसे-जैसे उनकी सुदृढ़ सामाजिक संदेशों वाली फ़िल्में और नाटक लोकप्रिय होते गए, वैसे-वैसे उन्हें अत्यधिक सेंसशिप का सामना करना पड़ा; 1950 के दशक में उनके दो नाटकों को प्रतिबंधित कर दिया गया।
जस्टिस पार्टी के अलगिरिस्वामी के एक भाषण से प्रेरित होकर करुणानिधि ने 14 साल की उम्र में राजनीति में प्रवेश किया और हिंदी विरोधी आंदोलन में भाग लिया। उन्होंने अपने इलाके के स्थानीय युवाओं के लिए एक संगठन की स्थापना की। उन्होंने इसके सदस्यों को मनावर नेसन नामक एक हस्तलिखित अखबार परिचालित किया। बाद में उन्होंने तमिलनाडु तमिल मनावर मंद्रम नामक एक छात्र संगठन की स्थापना की जो द्रविड़ आन्दोलन का पहला छात्र विंग था। करूणानिधि ने अन्य सदस्यों के साथ छात्र समुदाय और खुद को भी सामाजिक कार्य में शामिल कर लिया। यहाँ उन्होंने इसके सदस्यों के लिए एक अखबार चालू किया जो डी॰एम॰के॰ दल के आधिकारिक अखबार मुरासोली के रूप में सामने आया।
कल्लाकुडी में हिंदी विरोधी विरोध प्रदर्शन में उनकी भागीदारी, तमिल राजनीति में अपनी जड़ मजबूत करने में करूणानिधि के लिए मददगार साबित होने वाला पहला प्रमुख कदम था। इस औद्योगिक नगर को उस समय उत्तर भारत के एक शक्तिशाली मुग़ल के नाम पर डालमियापुरम कहा जाता था। विरोध प्रदर्शन में करूणानिधि और उनके साथियों ने रेलवे स्टेशन से हिंदी नाम को मिटा दिया और रेलगाड़ियों के मार्ग को अवरुद्ध करने के लिए पटरी पर लेट गए। इस विरोध प्रदर्शन में दो लोगों की मौत हो गई और करूणानिधि को गिरफ्तार कर लिया गया।
करूणानिधि को तिरुचिरापल्ली जिले के कुलिथालाई विधानसभा से 1957 में तमिलनाडु विधानसभा के लिए पहली बार चुना गया। वे 1961 में डी॰एम॰के॰ कोषाध्यक्ष बने और 1962 में राज्य विधानसभा में विपक्ष के उपनेता बने और 1967 में जब डी॰एम॰के॰ सत्ता में आई तब वे सार्वजनिक कार्य मंत्री बने। जब 1969 में अन्नादुरई की मौत हो गई तब करूणानिधि को तमिलनाडु का मुख्यमंत्री बना दिया गया। तमिलनाडु राजनीतिक क्षेत्र में अपने लंबे करियर के दौरान वे पार्टी और सरकार में विभिन्न पदों पर रह चुके हैं।
मई 2006 के चुनाव में अपने गठबंधन द्वारा अपने प्रमुख प्रतिद्वंद्वी जे॰ जयललिता के हारने के बाद उन्होंने 13 मई 2006 को तमिलनाडु के मुख्यमंत्री का पदभार संभाला। वे currently के अनुसार तमिलनाडु राज्य की विधानसभा के सेन्ट्रल चेन्नई के चेपौक निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते थे। तमिलनाडु विधानसभा में उन्हें 11 बार और अब समाप्त हो चुके तमिलानडु विधान परिषद में एक बार निर्वाचित किया गया।
करुणानिधि तमिल साहित्य में अपने योगदान के लिए मशहूर हैं। उनके योगदान में कविताएं, चिट्ठियाँ, पटकथाएं, उपन्यास, जीवनी, ऐतिहासिक उपन्यास, मंच नाटक, संवाद, गाने इत्यादि शामिल हैं। उन्होंने तिरुक्कुरल, थोल्काप्पिया पूंगा, पूम्बुकर के लिए कुरालोवियम के साथ-साथ कई कविताएं, निबंध और किताबें लिखी हैं।
साहित्य के अलावा करूणानिधि ने कला एवं स्थापत्य कला के माध्यम से तमिल भाषा में भी योगदान दिया है। कुरालोवियम की तरह, जिसमें कलाईनार ने तिरुक्कुरल के बारे में लिखा था, वल्लुवर कोट्टम के निर्माण के माध्यम से उन्होंने तिरुवल्लुवर, चेन्नई, तमिलनाडु में अपनी स्थापत्य उपस्थिति का परिचय दिया है। कन्याकुमारी में करूणानिधि ने तिरुवल्लुवर की एक 133 फुट ऊँची मूर्ति का निर्माण करवाया है जो उस विद्वान के प्रति उनकी भावनाओं का चित्रण करता है।
करुणानिधि द्वारा लिखित पुस्तकों में शामिल हैं: रोमपुरी पांडियन, तेनपांडि सिंगम, वेल्लीकिलमई, नेंजुकू नीदि, इनियावई इरुपद, संग तमिल, कुरालोवियम, पोन्नर शंकर, और तिरुक्कुरल उरई . उनकी गद्य और पद्य की पुस्तकों की संख्या 100 से भी अधिक है।
करुणानिधि के नाटकों में शामिल हैं: मनिमागुडम, ओरे रदम, पालानीअप्पन, तुक्कु मेडइ, कागिदप्पू, नाने एरिवाली, वेल्लिक्किलमई, उद्यासूरियन और सिलप्पदिकारम .
20 वर्ष की आयु में करुणानिधि ने ज्यूपिटर पिक्चर्स के लिए पटकथा लेखक के रूप में कार्य शुरु किया। उन्होंने अपनी पहली फिल्म राजकुमारी से लोकप्रियता हासिल की। पटकथा लेखक के रूप में उनके हुनर में यहीं से निखार आना शुरु हुआ। उनके द्वारा लिखी गई 75 पटकथाओं में शामिल हैं: राजकुमारी, अबिमन्यु, मंदिरी कुमारी, मरुद नाट्टू इलवरसी, मनामगन, देवकी, पराशक्ति, पनम, तिरुम्बिपार, नाम, मनोहरा, अम्मियापन, मलाई कल्लन, रंगून राधा, राजा रानी, पुदैयाल, पुदुमइ पित्तन, एल्लोरुम इन्नाट्टु मन्नर, कुरावांजी, ताइलापिल्लई, कांची तलैवन, पूम्बुहार, पूमालई, मनी मगुड्म, मारक्क मुडियुमा?, अवन पित्तना?, पूक्कारी, निदिक्कु दंडानई, पालईवना रोजाक्कल, पासा परावाईकल, पाड़ाद थेनीक्कल, नियाय तरासु, पासाकिलिग्ल, कन्नम्मा, यूलियिन ओसई, पेन सिन्गम और इलइज्ञइन .
उन्होंने 10 अगस्त 1942 को मुरासोली का आरम्भ किया। अपने बचपन में वे मुरासोली नामक एक मासिक अखबार के संस्थापक संपादक और प्रकाशक थे जो बाद में एक साप्ताहिक और अब एक दैनिक अखबार बन गया है। उन्होंने अपनी राजनीतिक विचारधारा से संबंधित मुद्दों को जनता के सामने लाने के लिए एक पत्रकार और कार्टूनिस्ट के रूप में अपनी प्रतिभा का इस्तेमाल किया। वह अपनी पार्टी के कार्यकर्ताओं को नाम से संबोधित करके रोज चिट्ठी लिखते हैं; वह 50 वर्षों से ये चिट्ठियाँ लिखते आ रहे थे।इसके अलावा उन्होंने कुडियारसु के संपादक के रूप में काम किया है और मुत्तारम पत्रिका को अपना काफी समय दिया है। वे स्टेट गवर्नमेंट्स न्यूज़ रील, अरासु स्टूडियो और तमिल एवं अंग्रेज़ी में प्रकाशित होने वाली सरकारी पत्रिका तमिल अरासु के भी संस्थापक हैं।
उन्होंने 1970 में पेरिस में आयोजित तृतीय विश्व तमिल सम्मलेन के उद्घाटन दिवस पर और 1987 में कुआलालंपुर में आयोजित षष्ठम विश्व तमिल सम्मलेन के उद्घाटन दिवस पर भी विशेष भाषण दिया।
उन्होंने विश्व शास्त्रीय तमिल सम्मलेन 2010 के लिए आधिकारिक विषय गीत "सेम्मोज्हियाना तमिज्ह मोज्हियाम" लिखा जिसे उनके अनुरोध पर ए॰आर॰ रहमान ने संगीतबद्ध किया।
उन पर सरकारिया कमीशन द्वारा वीरानम परियोजना के लिए निविदाएं आवंटित करने में भष्टाचार का आरोप लगाया गया है।इंदिरा गांधी ने संभावित अलगाव और भ्रष्टाचार के आरोप के आधार पर करूणानिधि सरकार को ख़ारिज कर दिया। 2001 में करुणानिधि, पूर्व मुख्य सचिव के॰ए॰ नाम्बिआर और अन्य कई लोगों के एक समूह को चेन्नई में फ्लाईओवर बनाने में भ्रष्टाचार के आरोप में गिरफ्तार कर लिया गया।उन्हें और उनकी पार्टी के सदस्यों पर आई॰पी॰सी॰ की धारा 120, 167, 420 और 409 और भ्रष्टाचार रोकथाम अधिनियम की धारा 13 के साथ 13 के तहत कई आरोप लगाए गए लेकिन उनके और उनके बेटे एम॰के॰ स्टालिन के खिलाफ कोई पुख्ता सबूत नहीं मिला। 
सेतुसमुद्रम विवाद के जवाब में करूणानिधि ने हिंदू भगवान राम के वजूद पर सवाल उठाया। उन्होंने पूछा:
 Some say there was a person over 17 lakh years ago. His name was Rama. Do not touch the bridge constructed by him. Who is this Rama? From which engineering college did he graduate? Is there any proof for this?
उनकी टिप्पणियों ने विवाद की इस आग में घी का काम किया। भाजपा नेता रविशंकर प्रसाद ने करूणानिधि पर धार्मिक भेदभाव का आरोप लगाया और कहा कि "हम करूणानिधि से यह जानना चाहते हैं कि क्या वे किसी अन्य धर्म के किसी धार्मिक प्रमुख के खिलाफ इस तरह का बयान करेंगे; जिसका जवाब 'नहीं' है।"
राष्ट्रवादी काँग्रेस पार्टी के प्रवक्ता डी॰पी॰ त्रिपाठी ने कहा, "राम के वजूद के सबूत पर सवाल खड़ा करने की क्या जरूरत है जब इतने सारे लोगों की उनमें पूरी आस्था है?"
इन बयानों के जवाब में करुणानिधि ने बेखटके कहा, "वैसे, यहाँ न तो वाल्मीकि मौजूद हैं और न ही राम। यहाँ केवल एक ऐसा समूह है जो लोगों को बेवक़ूफ़ समझता है। वे गलत साबित होंगे।
कई दिनों बाद, उन्होंने टिप्पणी की:
 I have not said anything more than Valmiki, who authored Ramayana. Valmiki had even stated that Rama was a drunkard. Have I said so?
राजीव गांधी की हत्या की जाँच करने वाले जस्टिस जैन कमीशन की अंतरिम रिपोर्ट में करूणानिधि पर लिबरेशन टाइगर्स ऑफ तमिल ईलम को बढ़ावा देने का आरोप लगाया गया था। अंतरिम रिपोर्ट ने सिफारिश की कि राजीव गांधी के हत्यारों को बढ़ावा देने के लिए तमिलनाडु के मुख्यमंत्री एम॰ करूणानिधि और डी॰एम॰के॰ पार्टी जिम्मेदार माना जाए। अंतिम रिपोर्ट में ऐसा कोई आरोप शामिल नहीं था।
अप्रैल 2009 में करूणानिधि ने एक विवादस्पद टिप्पणी की कि "प्रभाकरण मेरा अच्छा दोस्त है" और यह भी कहा कि "राजीव गांधी की हत्या के लिए भारत एल॰टी॰टी॰ई॰ को कभी माफ नहीं कर सकता"।
करूणानिधि के विरोधियों, उनकी पार्टी के कुछ सदस्यों और अन्य राजनीतिक पर्यवेक्षकों ने करूणानिधि पर कुलपक्षपात को बढ़ावा देने और नेहरु-गांधी परिवार की तरह एक राजनीतिक वंश का आरम्भ करने की कोशिश करने का आरोप लगाया है। डी॰एम॰के॰ को छोड़ कर जाने वाले वाइको की आवाज़ सबसे बुलंद है। राजनीतिक पर्यवेक्षकों का कहना है कि एम॰के॰ स्टालिन और परिवार के अन्य सदस्यों के लिए एक खतरे के रूप में वाइको को दरकिनार कर दिया गया।
उनके भतीजा स्वर्गीय मुरासोली मारन एक केन्द्रीय मंत्री थे; हालाँकि इस बात पर ध्यान दिलाया गया है कि 1969 में करूणानिधि के मुख्यमंत्री बनने से काफी समय पहले से वे राजनीति में थे। उन्हें 1965 में हिंदी विरोधी आंदोलन सहित कई अन्य मामलों में गिरफ्तार किया गया। उनसे 1967 में दक्षिण मद्रास का उपचुनाव लड़ने के लिए कहा गया और राजाजी, अन्नादुरई और मोहम्मद इस्माइल ने नामांकन पत्र पर हस्ताक्षर किए जिससे यह पता चलता है कि उनका राजनीतिक करियर पूरी तरह से करूणानिधि के साथ अपने रिश्ते की बुनियाद पर नहीं खड़ा था।
कई राजनीतिक विरोधियों और डी॰एम॰के॰ पार्टी के वरिष्ठ नेताओं ने पार्टी में एम॰के॰ स्टालिन की उत्थान की आलोचना की है। लेकिन पार्टी के कुछ लोगों ने बताया है कि स्टालिन ने अपने दम पर उन्नति की है। उन्होंने 1975 के बाद से काफी मुश्किलों का सामना किया है जब उन्हें आतंरिक सुरक्षा रखरखाव अधिनियम के तहत जेल भेज दिया गया और जेल में उन्हें आपातकाल के दौरान इतनी बुरी तरह से पीटा गया कि उन्हें बचाने की कोशिश में डी॰एम॰के॰ पार्टी के साथी कैदी की मौत हो गई। 1989 और 1996 में स्टालिन को विधायक बनाया गया था जब उनके पिता करूणानिधि मुख्यमंत्री थे लेकिन उन्हें मंत्रिमंडल में शामिल नहीं किया गया था। वे 1996 में चेन्नई के 44वें मेयर और इसके पहली बार प्रत्यक्ष रूप से निर्वाचित मेयर बने। विधायक के रूप में केवल अपने चौथे कार्यकाल में ही वे करूणानिधि के मंत्रिमंडल के एक मंत्री थे।
करूणानिधि पर भारत का दूसरा सबसे बड़ा टेलीविजन नेटवर्क सन नेटवर्क चलाने वाले कलानिधि मारन की मदद करने का आरोप लगाया गया है। फोर्ब्स के मुताबिक कलानिधि भारत के 2.9 बिलियन डॉलर की संपत्ति वाले 20 सबसे बड़े रईसों में से हैं। इसके अलावा टीकाकारों का कहना है कि उन्होंने अपनी योग्यता के आधार पर इस स्थिति को प्राप्त किया है और यहाँ तक कि करूणानिधि के बेटों ने भी उनकी तुलना में कुछ हासिल नहीं किया जो उनके बीच के टकराव का एक कारण रहा है। उनके चैनलों ने डी॰एम॰के॰ पार्टी के प्रवक्ता की तरह काम किया है और ए॰आई॰ए॰डी॰एम॰के॰ की जया टीवी के साथ संतुलन स्थापित करने में मदद की है।
दयानिधि मारन संचार एवं आई॰टी॰ विभाग, न कि प्रसारण मंत्रालय, के एक पूर्व केन्द्रीय मंत्री रह चुके हैं जो टी॰वी॰ नेटवर्क के लिए जिम्मेदार है। दयानिधि मारन को केन्द्र के आई॰टी॰ एवं संचार विभाग से निकाल दिया गया क्योंकि दिनाकरन में प्रदर्शित एक सार्वजनिक मतदान के परिणाम के अनुसार दयानिधि मारन करूणानिधि के उत्तारधिकारी थे। इससे दिनाकरन कार्यालय की मदुराई शाखा में खूनी हिंसा भड़क उठी जिसकी वजह से तीन कर्मचारियों की मौत हो गई। इसे एक बार फिर करूणानिधि परिवार के वंश विवाद के एक परिणाम के रूप में देखा गया।
इस बात का जिक्र किया गया है कि करूणानिधि को अपने परिवार के भूले-भटके सदस्यों के खिलाफ कार्रवाई करने में संकोच होता है हालाँकि गलत कार्य करने का दोषी पाए जाने पर उन्होंने अपने अन्य दो बेटों एम॰के॰ मुथु और एम॰के॰ अज़गिरी को निष्कासित कर दिया था और इसी तरह दयानिधि मारन को केन्द्रीय मंत्री पद से हटा दिया था ।
बाद में उन पर दिनाकरन अखबार के कार्यालय पर एम॰के॰ अज़गिरी के समर्थकों द्वारा हमला किए जाने और तीन लोगों की मौत होने के बाद एम॰के॰ अज़गिरी के खिलाफ कोई कार्रवाई न करने का आरोप लगाया गया है। एम॰के॰ अज़गिरी पूर्व डी॰एम॰के॰ मंत्री किरुत्तिनन की हत्या के मामले के मुख्य अभियुक्त हैं।करूणानिधि पर अज़गिरी को मदुराई में एक बेलगाम प्राधिकारी के रूप में कार्य करने की अनुमति प्रदान करने का भी आरोप है। दिनाकरन अखबार से संबंधित मामले को सी॰बी॰आई॰ को सौंप दिया गया। लेकिन जिला एवं सत्र अदालत ने उस मामले के सभी 17 मुलजिमों को बरी कर दिया। इस अपराध को अंजाम देने वालों की पहचान करने और उन्हें सजा दिलाने के लिए अब तक इस मामले को किसी उच्च अदालत में पेश नहीं किया गया है।
उनकी बेटी कानिमोझी को राज्य सभा पद के लिए मनोनीत किया गया है।
वे पहले मांसाहारी थे लेकिन बाद में शाकाहारी हो गये थे। उनका दावा था कि उनकी स्फूर्ति और सफलता का रहस्य उनके द्वारा दैनिक रूप से किया जाने वाला योगाभ्यास है। उन्होंने तीन बार शादी की; उनकी पत्नियाँ हैं पद्मावती, दयालु आम्माल और राजात्तीयम्माल।
उनके बेटे हैं एम॰के॰ मुत्तु, एम॰के॰ अलागिरी, एम॰के॰ स्टालिन और एम॰के॰ तामिलरसु। उनकी पुत्रियाँ हैं सेल्वी और कानिमोझी। कानिमोझी राज्यसभा की सांसद हैं। पद्मावती, जिनका देहावसान काफी जल्दी हो गया था, ने उनके सबसे बड़े पुत्र एम॰के॰ मुत्तु को जन्म दिया था। अज़गिरी, स्टालिन, सेल्वी और तामिलरासु दयालुअम्मल की संताने हैं, जबकि कनिमोझी उनकी तीसरी पत्नी राजात्तीयम्माल की पुत्री हैं।.. एक बुद्धिवादी होने के बावजूद बृहस्पति ग्रह शान्ति के लिए वे पीला वस्त्र पहनते थे।
