मोइरा केली एक अभिनेत्री हैं। 1990 के टीवी सीरिज ट्विन पिक्स के प्रीकेल में लारा फ्लिन बॉयल की जगह, फाइन वॉक विद मी के साथ, डोना हेवर्ड की भूमिका के लिए वे सबसे प्रसिद्ध हैं। 1992 में उन्हें कटे मोसेले की भूमिका के लिए भी जाना जाता हैं। सिम्बा के प्राइड फिल्म में सिम्बा के प्यार नाला की आवाज भी दी थी। उन्होंने चैपलिन में हेट्टी केली और ओना ओ'नील की भूमिका भी निभाई थी। 
केली का जन्म कुईंस, न्यू यॉर्क में हुआ था, वह आयरिश अप्रवासियो की बेटी थी। उनके पिता पीटर एक प्रशिक्षित वाईलन वादक तथा माता, ऐनी एक नर्स हैं। केली छह बच्चों में से तीसरा बच्चा है और वह रोंकोनकोमा में पली बड़ी हैं, वह एक कैथोलिक के रूप में बड़ी हुई हैं। केली ने कोनेटकोट सीनियर हाई स्कूल बोहेमिया से पढाई की हैं, और 1986 में लॉन्ग आइलैंड से स्नातक किया हैं। बाद में मैरीमाउंट मैनहैटन कॉलेज से आगे की पढाई की। 1984 में हाई स्कूल के दौरान एनी में एक छोटा सा रोले मिला था। 
केली ने एक किशोर हत्यारे के रूप में लव, लाइज एंड मर्डर एक टीवी फिल्म में शुरुआत में काम किया था। वह द बॉय हू क्रइड बिच, हाय-लाइफ, और बिली बाथगेट की फिल्मों में छोटी भूमिकाएं भी निभाई, उसके बाद डोना हेवर्ड का रोल भी निभाया, जिससे उन्हें बहुत प्रसिद्धि मिली। उन्होंने ऑनर्स, लिटिल ओडेसा, द टाई डेट बाईन्ड्स और डेंजरस ब्यूटी के साथ फिल्मों में प्रदर्शित हुई है। अपने स्वतंत्र फ़िल्मी करियर में, केली ने सक्रिय कार्यकर्ता डोरोथी डे इन एंटरटेनिंग एंजल्स: द डोरोथी डे स्टोरी और ग्लेन क्लोज़ में द सेफ्टी ऑफ ऑब्जेक्ट्स में भी अभिनय किया था। 
2000 में केली ने टेक्सास के एक व्यापारी स्टीव हेविट से शादी की। उके 2 बच्चे भी हैं। 
