सूक्ष्म ठोस कणों अथवा तरल बूंदों की हवा या किसी अन्य गैस में श्लैष मिश्रण को प्रश्लिष कहा जाता है। हवा में उपस्थित प्रश्लिष को वायुमंडलीय प्रश्लिष कहा जाता है। धुंध, धूल, वायुमंडलीय प्रदूषक अभिकण, धुआं - प्रश्लिष के उदाहरण हैं। तरल या ठोस अभिकण 1 μm से ज्यादातर छोटे व्यास के हैं ; बड़े अभिकणों के तलछट में बैठने की 	महत्वपूर्ण गति, मिश्रण को निलम्बित रूप में लाती है, लेकिन भेद पूर्णतः स्पष्ट नहीं है। सामान्य बातचीत में, प्रश्लिष आमतौर पर प्रश्लिष 	फुहार को संदर्भित करता है, जो कि एक डब्बे या सदृश पात्र में उपभोक्ता उत्पाद स्वरुप में वितरित किया जाता है। 
