फगवाड़ा एक नगर है और यह हाल ही में यहमे कपूरथला जिले नगर निगम बन गया है जो की पंजाब प्रांत के मध्य भाग में - स्थित है । इस नगर को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त है, क्योंकि एक बड़ी संख्या में एनआरआई इसी नगर से है। यहाँ बहुतायत में राजपूत बर्सर, जाट जाति निवास करते हैं। यह जालंधर राजस्व प्रभाग के अंतर्गत आता है। 
फगवाड़ा में घूमने के लिए शिव मंदिर पक्का बाग, बाबा बालक नाथ मंदिर, पन्ज मंदिरी मंदिर, गीता भवन मंदिर, गुरुद्वारा सुखचैन साहिब, गुरुद्वारा छिविन पतशाही, श्री स्वामी शंकर नाथ पर्वत मठ, माता मानसा देवी हदीबाद, खेड़ा मस्जिद जैसे धार्मिक स्थान हैं। धार्मिक स्थानों के अलावा हरगोबिंद नगर चौपाटी इलाके बहुत प्रसिद्ध हैं, जिनमें बड़े ब्रांडों के आउटलेट और शोरूम हैं।
