बासंवाडा जिला राजस्थान के दक्षिणी भाग मे गुजरात/मध्य प्रदेश की सीमा से लगता हुआ जिला है। इसे राजस्थान का चेरापूंजी भी कहा जाता है। 
यहा का मुख्य आकर्षण माही नदी है, जो मध्य प्रदेश से होती हुई माही बांध तक आती हॆ, माही नदी बासंवाडा जिला की जीवन वाहिनी हॆ। यहां पे मुख्यतः वागडी भाषा बोली जाती हॆ, जिले के प्रमुख कस्बे कुशलगढ़, परतापुर, बागीदौरा, घाटोल, अरथुना हॆ. जंगल बहूतायत हॆ, लकडी, वनस्पति प्रचुर मात्रा में हॆ.
जिले का मुख्यालय बासंवाडा है।
क्षेत्रफल - वर्ग कि॰मी॰ 5000 कि.मी.
कुल जनसंख्या   :1797485पुरूष    :907754महिलाएं    :889731शहरी जनसंख्या  :127621ग्रामीण जनसंख्या  :1669864जनसंख्या वृद्धि दर  :26.50%जनसंख्या घनत्व  :397लिंगानुपात   :980कुल साक्षरता दर  :56.3 प्रतिशतविधानसभा क्षेत्र  :5उपखण्ड    :8
एस. टी. डी कोड - 02962
भाषा - वागडी 
जिलाधिकारी - 
समुद्र तल से उचाई -
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि.मी.

