झाबुआ न्यूज़ या मध्यप्रदेश में स्थापित आशा न्यूज़ का अधिकृत आॅनलाइन समाचार चैनल है, इसकी शुरुआत 10 जुलाई 2012 को की थी तथा इसका मुख्यालय झाबुआ ,मध्यप्रदेश में है। ये बहुत कम समय में यह झाबुआ का सबसे लोकप्रिय हिन्दी न्यूज पोर्टल बन गया एवं लगातार अपनी प्रतिष्ठा बरकरार रखे हुए है। इसके सम्पादक पीयूष त्रिवेदी है। 
झाबुआ न्यूज़ ऑनलाइन न्यूज़ पोर्टल में ज्यादातर सोशल पत्रकार है जिससे स्वतंत्र पत्रकारिता का बड़ा अवसर मिल रहा है।
 अमर उजाला · आज · दैनिक जागरण · दैनिक भास्कर · नवभारत · नवभारत टाइम्स · पंजाब केसरी · राजस्थान पत्रिका · संजीवनी टुडे · हिन्दुस्तान · जनसत्ता · आर्यावर्त · सन्मार्ग · स्वदेश
