Nissan Motor Company, Ltd., संक्षिप्त नाम निसान, एक बहुराष्ट्रीय ऑटोनिर्माता जिनका मुख्यालय जापान में है। पहले यह निसान ग्रुप का मूल सदस्य था, लेकिन कार्लोस घोसन की निगरानी में इसका पुनर्गठन हुआ और यह और अधिक स्वतंत्र हो गया।
पहले यह डैटसन ब्रांड के नाम से वाहनों का विपणन किया करता था और यह दुनिया के सबसे बड़े कार निर्माताओं में एक है। अगस्त 2009 से, कंपनी का वैश्विक मुख्यालय निशि-कु, योकोहामा में स्थित है। 1999 में, निसान ने फ्रांस के रेनॉल्ट एस.ए. के साथ दोहरे गठबंधन में प्रवेश किया, जिसके पास निसान के 44.4% शेयर हैं जबकि 2008 से, निसान के पास रेनॉल्ट के 15% शेयर हैं। वर्तमान बाजार में निसान के शेयर होंडा और टोयोटा के साथ हैं, अमेरिका की ऑटो सेल्स एशिया में स्थित सबसे बड़ी मोटर कंपनियों का प्रतिनिधित्व करती हैं जो ऐतिहासिक दृष्टि से अमेरिका में आधारित "प्रमुख तीन" जीएम, फोर्ड और क्रिसलर पर तेजी से अतिक्रमण कर रही हैं। अपने घरेलू बाजार में निसान तीसरे सबसे बड़े कार निर्माता हैं, कुछ कम अंतर पर होंडा दूसरे और एक बहुत ही प्रभावी रूप में टोयोटा का स्थान प्रथम है। अपनी सामान्य श्रेणी के मॉडलों के साथ, निसान इनफिनीटी ब्रांड जैसे विलासी मॉडलों का उत्पादन भी करती है।
14 सालों से लगातार V6 विन्यास के, निसान के VQ इंजन ने वार्ड के 10 सर्वश्रेष्ठ इंजनों में अपना विशेष स्थान बनाया है।
विभिन्न बाजारों में इसके नाम का उच्चारण विभिन्न प्रकार से होता है। अमेरिका में, ब्रांड उच्चारित/ˈniːsɑːn/ है, जबकि ब्रिटेन में यह आईपीए: /ˈnɪsæn/ है। जापानी में, यह है।
नई कार का नाम कंपनी के सहयोगी के परिवार के नाम के परिवर्णी शब्द पर रखा गया:
1918 में इसको क्वाईशिनशा मोटरकार कंपनी का नाम और फिर 1925 में डैट मोटरकार कंपनी का नाम दिया गया था, डैट मोटर्स ने डैट और डैटसन यात्री कारों के अलावा ट्रकों का निर्माण किया। इनके उत्पादन का विशाल भाग ट्रक था, क्योंकि उस समय बाजार में यात्री कारों के उपभोक्ता लगभग न के बराबर थे। 1918 की शुरूआत में, पहले डैट ट्रकों को सैन्य बाजार के लिए तैयार किया गया। 1920 के दशक में सैन्य बाजार इनकी मांग कम होने के कारण डैट को 1926 में जापान की दूसरी सबसे सफल ट्रक निर्माता, जित्सुयो मोटर्स के साथ विलय करने के लिए मजबूर होना पड़ा.
सन् 1926 में टोक्यो आधारित डैट मोटर्स ने ओसाका आधारितJitsuyo Jidosha Co., Ltd. उर्फ जित्सुयो मोटर्स के साथ विलय किया, 1932 तक ओसाका में DAT Automobile Manufacturing Co., Ltd. बन गया। 
1931 में, डैट ने एक नई छोटी कार बनाई, यह पहली "डैटसन कार थी जिसका अर्थ था ",'डैट का बेटा". इसके पश्चात 1933 में जब निसान मोटर्स ने डैट मोटर्स को अपने नियंत्रण में ले लिया, डैटसन के अन्तिम शब्दांश को बदलकर "सन" में परिवर्तित किया गया था जापानी में जिसका अर्थ है "हानि", इसलिए नाम "Datsun" .
1933 में, कंपनी का नाम निपोनाइज्ड से Jidosha-Seizo Co., Ltd. किया गया और योकोहामा ले जाया गया।
1928 में, योशिसुके ऐकावा ने होल्डिंग कंपनी निप्पॉन संग्यो की स्थापना की । 1930 के दशक में 'निसान' संक्षिप्त नाम के रूप में निप्पॉन संग्यो के लिए टोक्यो शेयर बाजार में इस्तेमाल किया गया। यह कंपनी प्रसिद्ध निसान "ज़ाइबत्सू" कंपनी थी जिसमें तोबता कास्टिंग और हिताची शामिल थे। इस समय निसान ने ढलाई और ऑटो पार्ट्स कारोबार को नियंत्रण में ले लिया, लेकिन 1933 तक ऐकावा ने ऑटोमोबाइल विनिर्माण में प्रवेश नहीं किया था।
अंततः निसान ने विकसित होकर 74 कंपनियों को शामिल कर लिया और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान की सबसे बड़ी गठबंधन कंपनी बन गई।
1931 में, ऐकावा का नियंत्रण खरीदा डैट मोटर्स के शेयरों में और फिर 1933 में इसने तोबता कास्टिंग के ऑटोमोबाइल पार्ट्स विभाग के साथ डैट मोटर्स का विलय कर दिया। चूंकि तोबता कास्टिंग निसान की कंपनी थी, निसान ने ऑटोमोबाइल विनिर्माण की शुरुआत की। 
1934 में, ऐकावा ने "तोबता कास्टिंग के विस्तारित ऑटोमोबाइल पार्ट्स डिवीजन को अलग कर दिया और एक नए सहायक को शामिल किया, जिसका नाम उन्होंने निसान मोटर रखा". Nissan Motor Co., Ltd. . हांलाकि जापान में ऑटोमोबाइल की संभावनाओं के बारे में नई कंपनी के शेयरधारक उत्साहित नहीं थे, इसलिए ऐकावा ने जून, 1934 में तोबता कास्टिंग के सभी शेयर खरीद लिए। इस समय निसान मोटर्स निप्पॉन संग्यो और हिताची के स्वामित्व के प्रभाव में आ गया।
निसान ने जापानी सेना के लिए ट्रकों, हवाई जहाजों और इंजनों का निर्माण किया। वहाँ की भूमि जापान द्वारा कब्जा कर लेने के बाद कंपनी के मुख्य संयंत्र को चीन में स्थानांतरित किया गया था। संयंत्र जापानी युद्ध के लिए मशीनरी तैयार करती रही जब तक इसपर अमेरिकी और रूसी सेना ने कब्जा नहीं कर लिया। 1947 से 1948 तक कंपनी को निसान हेवी इंडस्ट्रीज कॉर्प के नाम से पुकारा गया था।
कुबोता के मुख्य डिजाइनर, अमेरिकी विलियम आर गोरहम, डैट को विरासत में मिले थे। 1908 में ऐकावा नेडेट्रोइट की प्रेरणादायक यात्रा की, जिससे निसान का भविष्य बहुत प्रभावित हुआ।
हालांकि हमेशा से ऐकावा का इरादा था कि अमेरिका की अत्याधुनिक ऑटो प्रौद्योगिकी का उपयोग किया जाए, गोरहम ने इस योजना को साकार किया। सभी मशीनरी, वाहन की डिजाइन और इंजन की डिजाइन मूलतः संयुक्त राज्य अमेरिका से लाई गई। अधिकतर औजार ग्राहम के कारखाने से आए थे और निसान के पास ग्राहम लाइसेंस था जिसके तहत ट्रकों का निर्माण किया जाता था। निसान की ओर से मशीनरी जापान की मित्सुबिशी से आयात की गई, जिसे पहले योकोहामा कारखाने में कार के उत्पादन के लिए भेजा गया। 
1993-2002 तक निसान ने मर्करी विलेज़र और निसान क्वेस्ट के विपणन के लिए फोर्ड के साथ भागीदारी की। इन दोनों मिनी वैन का निर्माण लगभग एक जैसे दिखने वाले कल-पुर्जों से किया गया जिसके प्रसाधन में बहुत अन्तर थे। 2002 में, फोर्ड ने मॅनटेरे और फ्रीस्टार को जगह देने के लिए विलेज़र का उत्पादन बन्द कर दिया। निसान ने 2004 में क्वेस्ट की एक नई मॉडल पेश की, जिसे इन्होंने खुद डिजाइन किया था और जो फोर्ड से किसी भी प्रकार से संबंधित नहीं था। 
1992 में, निसान ने दोबारा अपने चार पहिया ड्राइव टेर्रानो को पेश किया जो प्रसाधन और यांत्रिक रूप से बिल्कुल फोर्ड मवेरिक्क जैसी थी। दोनों कारों को स्पेन में बनाया गया था। हालांकि मवेरिक्क की निराशाजनक बिक्री की वजह से इसे 1998 में बंद कर दिया गया, निसान टेर्रानो एक मजबूत विक्रेता था और 2005 तक इसका उत्पादन होता रहा, जब तक कि इसे निसान पाथफाइन्डर से बदल न दिया गया। 
हीनो और इसुजु की तरह, निसान ने यूरोपीय कंपनी के साथ ऑटोमोबाइल और इंजन डिजाइन की उपयोगिता के लिए भागीदारी की। निसान ने ब्रिटिश साम्राज्य के ऑस्टिन को चुना, जो मॉरिस एट अल से विलय के बाद ब्रिटिश मोटर कॉर्पोरेशन बन गया। 1930 में निसान नें ऑस्टिन 7 का निर्माण शुरू किया, हालांकि उस समय उनके लाइसेंस की वैधता पर बहस चल रही थी।
1952 में जापान की निसान मोटर कंपनी ने ऑस्टिन से कानूनी रूप से समझौता किया, ताकि निसान आंशिक रूप से ऐसेमबल्ड आयातित सेट को ऐसेमबल करे सके और जापान में ऑस्टिन ट्रेडमार्क के अंतर्गत उन्हें बेचे। निसान ने अनुबंध किया कि तीन साल के भीतर स्थानीय तौर पर ऑस्टिन के सभी पार्ट्स बनाएगी, जिस लक्ष्य को निसान ने पूरा किया। निसान ने ऑस्टिन का उत्पादन और विपणन सात सालों तक किया। समझौते ने निसान को ऑस्टिन पेटेंट के उपयोग के अधिकार दिए, जिसे निसान ने अपने डैटसन कारों के इंजन के विकास के लिए उपयोग किया। 1953 में ब्रिटिश-निर्मित ऑस्टिन एसेमबेल किए गए और बेचे गए, ऑस्टिन A50 का निर्माण पूरी तरह से निसान द्वारा किया गया जिसे थोड़ी बड़ी बॉडी और नए 1489 सीसी इंजन के साथ जापान के बाजार में उतारा गया था। 1953-1959 तक निसान ने 20,855 ऑस्टिन का उत्पादन किया।
निसान ने ऑस्टिन पेटेंट का फायदा अपनी आधुनिक इंजन की डिजाइन को विकसित करने के लिए उठाया जो पहले ऑस्टिन के A- और B-परिवार डिजाइन किया करते थे। ऑस्टिन के शीर्ष-इंजन की व्युत्पत्ति नई डिजाइन थी जो 1967 की एक इंजन श्रृंखला थी। इसके अलावा 1967 में निसान ने उन्नत चार सिलेंडर ओवरहेड कैम निसान एल इंजन जारी किया जो मर्सिडीज-बेंज के जैस था और जिसकी नई इंजन पूरी तरह से निसान द्वारा डिजाइन की गई थी। यह इंजन डैटसुन 510 द्वारा संचालित था, जिसे दुनिया भर के मोटरकार बाजार में निसान सम्मान से फायदा हुआ। फिर, 1969 में निसान ने डैटसन 240Z स्पोर्ट्स कार जारी किया जिसमें छह सिलेंडर विवधिता वाली एल श्रृंखला की इंजन थी। 240Z तत्काल एक सनसनी की तरह निसान के स्तर को पूरी दुनिया के ऑटोमोबाइल बाजार में ऊपर उठा दिया।
1966 में, निसान प्रिन्स मोटर कंपनी के साथ विलय कर, कई अत्याधुनिक कारों को पेश किया, इसके साथ ही स्काईलाइन और ग्लोरिया भी इसी चयन में थे। प्रिंस नाम को अंत में छोड़ दिया गया था और लगातार स्काईलाइन और ग्लोरिया निसान के नाम को बेधने लगी. "प्रिन्स," हालांकि, अब भी इस नाम का प्रयोग कुछ जापानी निसान डीलरशिप करते हैं। 1989 में निसान ने इनफिनिटी नामक एक नई लक्जरीब्रांड की कार अमेरिका के बाजार में उतारी.
1950 के दशक में निसान ने दुनिया भर के बाजारों में विस्तार करने का फैसला किया। निसान प्रबंधन ने महसूस किया कि उनकी छोटी कार डैटसन ऑस्ट्रेलिया और दुनिया की सबसे बड़ी कार बाजार संयुक्त राज्य अमेरिका की अतृप्त आवश्यकता को पूरा करेगी। 1959 में पहली बार लॉस एंजिल्स ऑटो शो में इन कारों को दिखाया गया और कुछ कारों को उसी वर्ष संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचा भी गया। 1959 में कंपनी ने युताका कतायामा के नेतृत्व में एक अमेरिकी सहायक, निसान मोटर कॉर्पोरेशन संयुक्त राज्य अमरीका का गठन किया। निसान निरंतर अपने कारों को नवीनतम तकनीकी प्रगति और ठाठ को इटालियन स्टाइल में उन्नत करती रही विशेष रूप से स्पोर्टी कार जैसे डैटसन फेयरलेडी रोडस्टर्स, रेस-जीतने वाली 411 श्रृंखला, डैटसन 510, दुनिया की सबसे अच्छी श्रेणी की डैटसन 240Z, इसप्रकार ये ऑटोमोबाइल की दुनिया के सबसे बड़े निर्यातकों में से एक हो गए। 
1973 के तेल संकट के मद्देनजर, दुनिया भर में उपभोक्ताओं की कारों की मांग तेजी से बदलने लगी और छोटी उच्च गुणवत्ता वाली किफायती कारों की मांग बढ़ने लगी. मांग को पूरा करने के लिए कंपनी ने मेक्सिको, ऑस्ट्रेलिया, ताइवान और दक्षिण अफ्रीका में नए कारखानों का निर्माण किया।
1964 में "चिकन टैक्स" वाणिज्यिक वैन पर 25% आयातित कर लगाया गया। इसके जवाब में, निसान, टोयोटा मोटर कॉर्प और होंडा मोटर कंपनी ने 1980 के प्रारंभ में अमेरिका में संयंत्र का निर्माण करने लगे.
निसान ने प्रारंभिक रूप से स्म्यर्ना, टेनेसी, में एक संयंत्र खोला जो पहले केवल ट्रकों का निर्माण होता था जैसे 720 औरहार्डबॉडी, लेकिन जब से इसका विस्तार किया गया, कई कारें और एसयूवी लाइनों सहित अल्टिमा, मक्सिमा, एक्सट्रा और पाथफाइन्डर का भी निर्माण होने लगा. देचेर्द, टेनेसी में एक इंजन संयंत्र के बाद, हाल ही में कैनटन, मिसिसिपी में दूसरा ऐसेम्बली संयंत्र खोला गया।
1998 में निसान ने घोषणा की कि यह अपनी मुख्यालय इमारतों में से एक मोरी समूह को $107.8 मिलियन में बेच रहे हैं।
अपने यूरोपीय ग्राहकों के लिए निर्यात शुल्क और वितरण लागत पर काबू पाने के क्रम में, निसान ने यूरोप में एक संयंत्र स्थापित करने पर विचार किया। एक व्यापक समीक्षा के बाद, यूनाइटेड किंगडम के उत्तर पूर्व में प्रमुख बंदरगाहों के पास उपलब्धता और अपनी स्थिति और अत्यधिक कुशल कार्यबल के कारण की संडरलैंड को चुना गया था। 1986 में निसान मोटर विनिर्माण ब्रिटेन के सहायक के रूप में संयंत्र का काम पूरा हुआ। 2007 तक यह प्रति वर्ष 400,000 वाहनों का उत्पादन करने लगी और जल्दी ही इसे यूरोप के सबसे अधिक उत्पादन करने वाले संयत्र की उपाधि मिल गई। 
ऑस्ट्रेलिया में 1980 के अन्त में वित्तीय कठिनाइयों के कारण निसान को वहाँ का उत्पादन बंद करना पड़ा. "बटन योजना" के कारण ऑस्ट्रेलियाई आपरेशन अद्वितीय था जैसा कि निसान मोटर्स के उत्पादों को जेनेरल मोटर्स होल्डन: होल्डन एस्ट्रा पल्सर के रूप में) और फोर्ड: कोर्सैर फोर्ड ब्लूबर्ड के रूप में) पुनः ब्रांडेड किया गया।
2005 में, निसान ने भारत में अपनी सहायक कंपनी निसान मोटर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के माध्यम से अपने कारोबार की स्थापना की। अपने वैश्विक गठबंधन साथी रेनॉल्ट के साथ निसान ने भारतीय बाजार की मांग को पूरी करने के लिए चेन्नई में निर्माण की सुविधा स्थापित की साथ ही साथ यूरोप को छोटे कारों के निर्यात के लिए $ 920 मिलियन का निवेश किया। 
2009 में निसान ने चीन में डोंगफेंग मोटर के साथ साझेदारी कर लगभग 520,000 नए वाहनों को बेचा और 3 या 4 सालों में 1 मिलियन का लक्ष्य है। लक्ष्य को पूरा करने के लिए, डोंगफेंग-निसान ने गुआंगज़ौ में उत्पादन के आधार का विस्तार किया है जो पूरा होने पर उत्पादन क्षमता के आधार पर विश्व में निसान का सबसे बड़ा कारखाना होगा। 
उत्तरी अमेरिकी बाजार के लिए एक पूर्ण पिकअप ट्रक के रूप में निसान टाइटन को 2004 में पेश किया गया था, ट्रक ने निसान एफ अल्फा मंच पर निसान अर्मादा और इनफिनिटी QX56 एसयूवी-ट्रक के साथ विस्तार किया। 
टाइटन की विशेषता है 32 valve 5.6 L VK56DE V8 इंजन जो 317 hp उत्पन्न करता है और लगभग 9500 रस्सा पाउंड के लिए सक्षम है। निसान टाइटन चार बुनियादी ट्रिम स्तरों में आता है: XE, SE, Pro-4 और LE . ट्रकों पर ट्रिम स्तरों के संयोजन की सुविधाओं की पेशकश हो रही है। Edmunds.com द्वारा सबसे अच्छे ट्रक के रूप में इसे सूचीबद्ध किया गया। 2004 में टाइटन को उत्तरी अमेरिका के ट्रक ऑफ द इयर के पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था।
1999 में, निसान को गंभीर रूप से वित्तीय कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, निसान ने फ्रांस के रेनॉल्ट एसए के साथ एक गठबंधन में प्रवेश किया।
1999 की 27 मार्च को रेनॉल्ट-निसान गठबंधन अपनी तरह का पहला गठबंधन था जिसमें जापानी और फ्रांसिसि निर्माताओं को शामिल किया गया था, प्रत्येक के साथ अपनी विशिष्ट कॉर्पोरेट संस्कृति और ब्रांड की पहचान थी। उसी वर्ष, रेनॉल्ट ने कार्लोस घोसन को अपना मुख्य संचालन अधिकारी नियुक्त किया, निसान के मुख्य संचालन अधिकारी के तौर पर निसान डीजल में 22.5% की हिस्सेदारी ले ली। बाद में उसी वर्ष, निसान अपनी शीर्ष जापानी अधिकारियों को निकाल दिया। 
रेनॉल्ट-निसान गठबंधन कई सालों तक चला जिसमें निसान के शेयरों में रेनॉल्ट के पास 44.3% हिस्सेदारी थी, जबकि निसान के पास रेनॉल्ट के 15% शेयर थे, फ्रांस में कानूनी प्रतिबंध के कारण निसान मतदान या बोर्ड में प्रतिनिधित्व भी नहीं कर सकता था। 
सीईओ घोसन की "निसान पुनरुद्धार योजना" के तहत, अग्रणी अर्थशास्त्रियों के विचार से कंपनी के इतिहास में इसे कॉर्पोरेट जगत की सबसे अधिक सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली, प्रक्षेपक के रूप में निसान ने मुनाफे में रिकॉर्ड बनाया और निसान और इनफिनिटी मॉडल लाइन-अप दोनों का नाटकीय पुनरोद्धार किया। 2001 में NRP की सफलता पर पूंजी बनाने के लिए कंपनी ने निसान 180 की शुरूआत की, 1 मिलियन अतिरिक्त कारों का लक्ष्य निर्धारित किया गया, 8% के ऑपरेटिंग मार्जिन पर और जिसपर शून्य ऑटोमोटिव ऋण था। जापान की बीमार अर्थव्यवस्था के बीच कंपनी में बदलाव के लिए घोसन को मान्यता प्राप्त हुई। घोसन और निसान के बदलाव को जापानी माँगा और लोकप्रिय संस्कृति में विशेषता मिली। निसान को पुनः सशक्त करने में उनकी उपलब्धियों के कारण जापानी सरकार ने 2004 में जापान मेडल ब्लू रिबन के साथ से सम्मानित किया।
रेनॉल्ट-निसान गठबंधन का पहला उत्पाद निसान प्रिमेरा था जिसे 2001 में शुरू किया गया, जिसकी चेसिस की साझेदारी रेनॉल्ट लगूना के साथ की गई, जिसे 2000 में शुरू किया गया। बाद में, निसान माइक्रा नोट और वर्सा मॉडल ने क्लियो रेनॉल्ट के यांत्रिक डिजाइन के रूप में ही साझेदारी की। 
अप्रैल 7, 2010 को, डेमलर एजी ने रेनॉल्ट और निसान दोनों के 3.9% शेयर से अपने 3.9% शेयर बदल लिए। इस ट्रिपल गठबंधन ने लागत के लिए वृद्धि, विकास की प्रौद्योगिकी और विकास को बढ़ावा, वैश्विक और पारस्परिक सहयोग और साझा करने की अनुमति दी। माना जाता है कि डेमलर के साथ गठबंधन ने बैटरी / विद्युत प्रौद्योगिकियों पर ध्यान केंद्रित किया।
दिसंबर 1999 में निसान मोटर्स ने कानूनी कार्रवाई कर निसान कम्प्यूटर के अध्यक्ष उजी निसान से नुकसान के लिए 10,000,000 डॉलर की मांग की। दिसंबर 2002 में, उजी निसान ने निसान.कॉम और निसान.नेट के अपने नाम के प्रयोग का सीमित आदेश दिया था जिसके वह मालिक थे। 
2004 में, नौवीं सर्किट कोर्ट अपील ने निसान कंप्यूटर को अपील करने की अनुमति दी, जिसके परिणामस्वरूप कुछ उलटे निष्कर्ष निकले जो निसान मोटर्स के पक्ष में थे।
फरवरी 5,2008 को, अंतिम निर्णय के लिए मामला दर्ज किया गया जिसमें निसान कम्प्यूटर को लागत मिला और किसी भी पक्ष को जायज नहीं ठहराया गया। इसके तुरंत बाद, निसान मोटर्स, मार्च 2008 में कंप्यूटर उपकरण के ट्रेडमार्क के लिए आवेदन दायर कर दिया, देखा गया कि UDRP के माध्यम से डोमेन प्राप्त करने का प्रयास किया गया, मध्यस्थता पैनल अक्सर ट्रेडमार्क धारकों के पक्ष में अग्रसर होते हैं। 
2010 में, निसान ने अपनी ही हाइब्रिड तकनीक को जारी किया जो अब टोयोटा पर आधारित नहीं था। निसान की हाइब्रिड प्रौद्योगिकी टोयटा की मौजूदा हाइब्रिड तकनीक की तुलना में कम जटिल और अधिक कुशल दोनों थी।
अप्रैल 7, 2010 को, डेमलर एजी ने रेनॉल्ट और निसान दोनों के 3.9% शेयर से अपने 3.9% शेयर बदल लिए। इस ट्रिपल गठबंधन ने लागत के लिए वृद्धि, विकास की प्रौद्योगिकी और विकास को बढ़ावा, वैश्विक और पारस्परिक सहयोग और साझा करने की अनुमति दी। 
निसान नोट और ब्रिटेन में क़श्कई दोनों ही अपने ब्रिटेन के कारखाने में संडरलैंडमें टायर और वियर का उत्पादन करते रहे। जनवरी 9,2009 को, यह घोषणा की गई कि संडरलैंड संयंत्र से 1200 नौकरियों को काटा जाएगा. निर्णय में आर्थिक कारणों को दोषी ठहराया गया था जिसमें कार बाजार में मंदी भी शामिल थी। यूरोप में निसान विनिर्माण के वरिष्ठ उपाध्यक्ष ट्रेवर मान, ने कहा कि "बाजार की मांग के हिसाब से कंपनी अपने आकार को ठीक कर रही है।" 
निसान दक्षिण अफ्रीका के पास प्रिटोरिया में रोसलिन कारखाने में अपनी कारों का उत्पादन करने लगी.
जुलाई 2006 में, निसान उत्तरी अमेरिका में स्थित अपने मुख्यालय को कैलिफोर्निया के गार्डेना से टेनेसी के नैशविले में स्थानान्तरित किया। 22 जुलाई 2008, को एक नया मुख्यालय, निसान अमेरिका, कूल स्प्रिंग्स नैशविले, टेनेसी में समर्पित किया गया। इस संयत्र में लगभग 1500 कर्मचारी काम करते हैं।
30 जून 2006 को, एक शेयरधारक कर्क केर्कोरियन के जीएम और रेनॉल्ट-निसान के गठबंधन के प्रस्ताव पर चर्चा के लिए जनरल मोटर्स ने एक आपातकालीन बोर्ड बैठक बुलाई. 4 अक्टूबर 2006 को, हांलाकि, जीएम और निसान ने दोनों कंपनियों के मुआवजे के से संबंधित वार्ता को निसान और जीएम कंपनियों के बीच खाई के कारण समाप्त कर दिया। 
17 मई 2006 को निसान ने जापान में एटलस एटलस 20 हाइब्रिड ट्रक जारी किया। यह 2006 में हनोवर मेले मे कैबस्टार हाइब्रिड ट्रक जारी किया।
कंपनी के प्रधान कार्यालय को अगस्त 2009 में टोक्यो से वापस योकोहामा ले जाया गया।
फ़रवरी 23, 2008 को, तमिलनाडु राज्य सरकार ने महिंद्रा-रेनॉल्ट-निसान के साथ मद्रास के उपनगर ओरागडम में ऑटो की एक उत्पादन इकाई निर्माण करने के लिए, एक ज्ञापन की समझ पर हस्ताक्षर किए। 
संघ जिसमें भारत के ऑटो प्रमुख महिंद्रा एंड महिंद्रा रेनॉल्ट और निसान शामिल हैं, रूपये 4000 करोड़ के प्रारंभिक निवेश के साथ शुरू किया जाएगा जिसमें अन्य कारों, यूटिलिटी वाहनों और स्पेयर पार्ट्स के अलावा हर साल लगभग 50,000 ट्रैक्टर का निर्माण किया जाएगा. इस परियोजना से तमिलनाडु के सकल घरेलू उत्पाद में सालाना रू.18, 000 करोड़ की वृद्धि होगी जबकि 41000 रोजगार उपलब्ध होगें.
निसान ने 1996 में ईंधन-सेल वाहनों का विकास शुरू किया और 2003 वित्तीय वर्ष जापान में X-ट्रायल FCV की सीमित लीज़ पर बिक्री शुरू कर दी। 
2002 में, टोयोटा और निसान हाइब्रिड प्रौद्योगिकियों के लिए सहमत हुए और 2004 में, निसान अल्टीमा हाइब्रिड प्रोटोटाइप का अनावरण किया।
2 मार्च 2010 को निसान 540,000 वाहनों की याद करने के लिए ब्रेक पेडल और गैस गेज को ठीक करने की घोषणा की। ब्रेक पेडल के लिए अमेरिका में 179,000 वाहनों को और मिडल इस्ट, कनाडा, रूस और कई अन्य देशों में 26,000 वाहनों को प्रभावित किया।
2008-2010 तक निसान टाइटन, इनफिनिटी QX56 और निसान अर्मादा खेल उपयोगिता जैसे कुछ वाहन एवं 2008 और 2009 में निसान क्वेस्ट मिनीवैन्स को भी स्मरण किया जा रहा है।
निसान ने ट्रक और एसयूवी की, 2004-2006 अर्मादा और टाइटन, 2005-2006 इनफिनिटी QX56s और फ्रन्टियर, पाथफाइंडर और एक्स्ट्रा, अगस्त 2003 और जून 2006 में कई मॉडलों की याद की घोषणा की। वाहनों को स्मरण करने की वजह यह थी कि उन वाहनों के इंजन नियंत्रण मॉड्यूल में विद्युत रिले असफल हो रहे थे, संभवतः इंजन बेकार प्रतिपादन कर सकते थे। स्मरण ने दुनिया भर में 2,200,000 कारों को प्रभावित किया।
पहले से घोषणाओं के बारे में निसान लीफ निसान मोटर्स का कम से कम अपनी प्रतिस्पर्धा के संबंध में, कोई विशेष पर्यावरण रिकॉर्ड नहीं है। भविष्य में हो सकता है यह परिवर्तित हो जाए क्योंकि ऑटोमोबाइल बिजली के उत्पादन और विपणन के विकास पर नए तरीके से जोर दिया जा रहा है।निसान ने दिसंबर 2010 में अमेरिका के तटीय बाजारों में और जून 2011 तक अमेरिका के भीतरी भागों में बिजली की कारें बेचने की योजना बनाई है। कंपनी ने अपनी EV मॉडल निसान लीफ का दावा किया है जिसकी अधिकतम गति 90 मील/घंटा है और प्रति चार्ज 100 मील की दूरी तक जा सकता है। अनुमान है कि इस कार को पूरी तरह से चार्ज करने में आठ घंटे लगेगें. निसान कार लिथियम आयन बैटरी का उपयोग करता है। वाहन कम दूरी के लिए है और लंबी यात्राओं के लिए परंपरागत कारों को इससे बदलना उचित नहीं है। अन्य बिजली के कारों की तरह निसान का यह उत्पाद अपने निकासी से प्रदूषक नहीं फेंकता है। किसी भी आपरेशन में प्रदूषण उसमें शामिल सुविधा, चार्ज करने के लिए कार की जरूरत, बिजली के उत्पादन के प्रकार के आधार पर होता आया है। निसान ने जैव ईंधन अथवा इथेनॉल आधारित ईंधन के बजाए शत प्रतिशत बिजली कारों को विकसित करने का चुनाव किया। 12 मई 2009 को, निसान ने घोषणा की कि 2010 में कंपनी ईवीएस का उत्पादन 50000 यूनिट की क्षमता के साथ ओप्पमा संयंत्र में करेगी। ईवीएस के लिए बैटरियों की आपूर्ति औटोमोटिव एनेर्जी सप्लाई कोर्पोरेशन, संयुक्त उद्यम निसान के बीच, NEC निगम और NEC टोकिन निगम । 
निसान के अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी:
निसान ने मुख्य धाराओं की कारों और ट्रकों का उत्पादन एक व्यापक रेंज में किया है, शुरू में घरेलू खपत के लिए है लेकिन 1950 के बाद से दुनिया भर में निर्यात किया है। 1953 में एक बड़ा हमला था।
इसने कई यादगार खेल कार के साथ ही डैटसन फेयरलेडी 1500, 1600 और 2000 रोडस्टर, Z-कार, एक किफायती में खेल कार जिसे मूल रूप से 1969 में शुरू किया गया; और जी.टी.-R एक शक्तिशाली ऑल व्हील ड्राइव खेल कूप भी उत्पादित किए हैं।
1985 में, निसान ने ट्यूनिंग विभाग बनाया, NISMO इस तरह के कारों की प्रतियोगिता और प्रदर्शन के विकास के लिए। Nismo की एक नवीनतम मॉडल NISMO 370Z है।
1982 तक, निर्यात बाजार में निसान ऑटोमोबाइल डैटसन ब्रांड के नाम से बेचा जाता था। 1989 के बाद से, निसान ने उत्तरी अमेरिका में लकज़री मॉडल की कार ब्रांड इनफिनिटी ब्रांड के तहत बेचा।
निसान ने जापानी निर्माताओं सुजुकी या मित्सुबिशी के संयुक्त उद्यम के साथ छोटी रेंज की की कार बेचीं. निसान इन कारों का विकास नहीं करता है। निसान ने विशेष रूप से मज़्दा, इसुजु, सुजुकी और सुबारू जापानी घरेलू कारों के लिए अन्य निर्माताओं के साथ साझा मॉडल का विकास किया।
चीन में, निसान ने डोंगफेंग मोटर समूह के साथ 2006 में सहयोग किया और निसान जेनिस लिविना सहित कारों का उत्पादन किया। दुनिया भर में मध्यम आकार की कारों के परिवार की श्रृंखला में यह पहली कार थी जिसे गुआंगज़ौ अंतर्राष्ट्रीय मोटर शो में विश्व में प्रथम प्रवेश मिला। 
निसान ने दक्षिण अफ्रीका में क़श्कई एसयूवी के साथ, नई मोटरस्पोर्ट क़श्कई कार खेलों को भी जारी किया। 
2010 में, निसान ने अपने प्रीमियम / लक्जरी ब्रांड इनफिनिटी के लिए एक और ट्यूनिंग विभाग आईपीएल बनाया। 
निसान 2010 में यूरोप में इलेक्ट्रिक कार शुभारंभ करेगी साथ ही अलग अलग देशों में अलग अलग व्यापारिक मॉडल होगें.
निसान मोटर कंपनी ने लिथियम मैंगनीज निकल कोबाल्ट ऑक्साइड कैथोड का उपयोग कर लिथियम आयन बैटरी के विकास को लगभग पूरा कर लिया है। नई प्रणाली जो वर्तमान मैंगनीज स्पाइन सैल निसान/एसक की दोगुनी क्षमता वाली है। 
उम्मीद की जाती है कि नई निसान लीफ का विपणन उत्तरी अमेरिका, यूरोप और जापान में 2010 के अन्त में किया जाएगा. निसान ने घोषणा की है कि वह ब्रिटेन में अपनी न्यू लीफ कॉम्पैक्ट कार का निर्माणसंडरलैंड संयंत्र में करेगी। संडरलैंड में वाहनों की वार्षिक उत्पादन क्षमता 50000 वाहन होगी। 
निसान ने ऑटोमोटिव कारोबार के बाहर भी कई भी उद्योग उपक्रम किए हैं, सबसे प्रमुख Tu-Ka मोबाइल फोन सेवा, जिसे DDI और जापान दूरसंचार को बेचा गया था, 1999 में हो गया है। निसान निसान मेरिन के भी मालिक हैं जिसे तोहात्सू कॉर्प के साथ संयुक्त उद्यम किया गया जो मोटरबोट और अन्य समुद्री उपकरण का उत्पादन करती है।
डेटा निसान अंतरराष्ट्रीय कंपनी के कॉरपोरेट वेबसाइट से निकाले गए हैं।
साँचा:Nissanसाँचा:Modern North American Nissan vehiclesसाँचा:Modern North American Nissan trucksसाँचा:Modern European Nissan vehiclesसाँचा:Nissan Sportscar Racers
7&i · Astellas · Canon · Honda · JFE · JR East · JT · KDDI · KEPCO · Komatsu · Mitsubishi Corporation · Mitsubishi Estate · Mitsui & Co. · Mizuho · MUFG · Nintendo · Nippon Steel · Nissan · Nomura · NTT · NTT docomo · Panasonic · Shin-Etsu · Sony · Sumitomo Mitsui Financial · Takeda · TEPCO · Tokio Marine · Toshiba · Toyota
ÆON · AGC · Asahi Kasei · Bank of Yokohama · Bridgestone · Chubu Electric Power · Daiichi Sankyo · Daikin · Daiwa House · Daiwa Securities · Denso · DNP · Eisai · FANUC · Fujifilm · Fujitsu · Hitachi · Hoya · INPEX · Itochu · JR Central · JR West · Kao · Keyence · Kirin · Kobelco · Kubota · Kyocera · Kyushu Electric Power · Marubeni · Mitsubishi Chemical · Mitsubishi Electric · Mitsubishi Heavy Industries · Mitsui Fudosan · MOL · MSIG · Murata · NEC · Nidec · Nikon · Nippon Oil · Nitto Denko · ORIX · Resona · Ricoh · Rohm · Secom · Sekisui House · Sharp · Shiseido · SMC · SoftBank · Sompo Japan · Sumitomo Chemical · Sumitomo Corporation · Sumitomo Electric · Sumitomo Metal Mining · Sumitomo Metals · Sumitomo Realty · Sumitomo Trust · Suzuki · T&D Holdings · TDK · Tohoku Electric Power · Tokyo Electron · Tokyo Gas · Toppan · Toray · Yahoo! Japan · Yamada Denki
