पूजा जैन जो ढिंचक पूजा के नाम से जानी जाती है, एक इन्टरनेट गायिका, गीतकार और इन्टरनेट सेलेब्रिटी है। उनके काम को कई सोशल मीडिया आलोचकों, मीडिया, यूट्यूबर्स और दर्शकों द्वारा लगातार मजाक उड़ाया गया, जिन्होंने अक्सर "सबसे खराब गायिका" कहा। वह वर्तमान में रियलिटी टीवी शो बिग बॉस 11 पर एक प्रतियोगी हैं।
ढिंचैक पूजा का वास्तविक नाम पूजा जैन है। इसकी आयु 23 या 24 वर्ष है। फिलहाल अंग्रेजी में परास्नातक कर रही है। पूजा का कहना है कि उसका परिवार शुरूआती दिनों से ही बहुत सपोर्टिव रहा है। पूजा ने अपना नाम "ढिंचक" रखा क्योंकि उसका मानना है कि उसके व्यक्तित्व में ही ढिंचक है। पूजा का जन्म उत्तर प्रदेश में हुआ था लेकिन बाद में वो अपने परिवार के साथ दिल्ली में रहने लगी। 
पूजा को बचपन से संगीत में रूचि थी और कम उम्र में गाने लिखना शुरू कर दिया था, हालांकि संगीत में कोई पेशेवर प्रशिक्षण कभी नहीं मिला। उसने कहा कि वह अपनी शैली में बॉलीवुड में कुछ नया करना चाहती हैं। उसने कहा, "मैं गाने के बारे में सोच रही थी। एक दिन गाना स्वैग वाली टोपी मेरे मन में आया। मैंने उस गीत को बनाने का फैसला किया और उस पर काम करना शुरू कर दिया। मुझे लग रहा था कि यह गाना वायरल हो जाएगा। यूट्यूब पर जून 2016 में जारी इस म्यूजिक वीडियो पर भारतीय सोशल मीडिया और मीडिया से भारी नकारात्मक समीक्षा प्राप्त हुआ। यह विडियो सिर्फ एक महीने में 121,406 से ज्यादा बार देखा गया। 2016 में ढिंचक पूजा ने दारू नामक गाना यूट्यूब पर जारी किया, जिसकी आलोचना अब भी हो रही है। उसकी बड़ी सफलता 2017 में सेल्फी मैंने ले ली आज के साथ मिली, जिसने उसे इंटरनेट सेंसेशन बना दिया। चार्ट के रुझान वाले वीडियो के साथ, कई रोस्ट्स और अपमानित कॉमेडीज़ सोशल मीडिया पर खड़े हो गए थे और सामान्य सहमति निंदा, गलती-खोज और अस्वीकृति की थी। अपने भविष्य के कैरियर की योजनाओं के बारे में उन्होंने टिप्पणी की, "मैं बॉलीवुड में एक संगीत निर्देशक बनना चाहती हूं और म्यूजिक कॉन्सर्ट करना चाहती हूं। वें माइकल जैक्सन से संगीत में प्रेरणा लेती है। अपने हेटर्स के बारे में कहती है, "हर स्टार अपने कैरियर की शुरुआत में इस दौर से गुजरता है। नफरत करके, वे केवल मुझे अगले स्तर पर जाने में मदद कर रहे हैं।"
पूजा वर्तमान में भारतीय रिएलिटी टीवी शो बिग बॉस के सीजन 11 की एक प्रतिभागी है। उन्होंने बिग बॉस हाउस में अक्तूबर 2017 में एक वाइल्ड कार्ड एंट्री ली है। घर में प्रवेश करने से पहले, उसने एक इंटरव्यू में कहा, "मैं इस शो का हिस्सा बनने के लिए सहमत हो गयी क्योंकि मैं मानती हूँ कि बिग बॉस मेरे लिए एक अच्छा मंच होगा। ज्यादा लोग मेरे संगीत के बारे में जानेगे।"
अपने निजी जीवन के बारे में पूजा कहती है कि, "मैं एक सामान्य लड़की हूं, जिसे दोस्तों के साथ घूमना और फ़ास्ट फ़ूड खाना बेहद पसंद है। ढिंचक पूजा का फेवरेट कलर ब्लैक और गोल्ड है।
