बारडोली भारत के गुजरात राज्य का एक शहर है।
बारडोली की भोगोलिक स्थिति 21°07′N 73°07′E / 21.12°N 73.12°E / 21.12; 73.12है। बारडोली की औसत ऊंचाई 22 मीटर है।
चुनिंदा शहरों से दूरी :
बारडोली सूरत से मात्र 35 किलोमीटर दूर स्थित है, यहाँ हाजिर-बारडोली एक्सप्रेस वे का निर्माण चल रहा है, जिसके द्वारा आने वाले समय में यह दूरी सिर्फ 30 मिनट में ही तय की जा सकेगी।
बारडोली सत्याग्रह सरदार वल्लभ भाई पटेल के द्वारा शुरू किया गया था। सरदार पटेल राष्ट्रीय संग्रहालय बारडोली शहर में स्थित है।
बारडोली की अर्थव्यवस्था का केंद्र बारडोली शुगर फैक्ट्री है, जो की एशिया की सबसे बड़ी शुगर फैक्ट्री मानी जाती है। यहाँ की अर्थव्यवस्था में यहाँ से संबंध रखने वाले अप्रवासी भारतीयों का भी बड़ा हाथ है।
