बंडा सागर जिला की एक तहसील और बुंदेलखंड के इतिहास में बार-बार उल्‍लेख किया गया क्षेत्र है। इसे हाल ही में जिले की दसवीं तहसील का दर्जा दिया गया। मालथोन प्राचीन बुंदेलखंड का पथरीगढ़ गांव है इसे महाकवि कलहड़ द्वारा रचित आल्हा खंड में पढ़ा जा सकता है ।
इसी आल्हा खंड में उल्लेखित पथरीगढ़ वाली माता का मंदिर आज भी मालथोन अर्थात् पथरीगढ़ के किले में स्थित है जिसकी प्रामाणिक मान्यता है । 
मालथोन में हिंदुओं की पांच राजमंदिर 18 हनुमान जी के मंदिर एवम कई देवी-देवताओं की मठ और मंदिर है 
जैन समाज के तीन मंदिर है 
एवं एक मस्जिद है 
सागर तहसील । राहतगढ़ तहसील । रहली तहसील । गढ़ाकोटा तहसील । देवरी तहसील । केसली तहसील । बीना तहसील । खुरई तहसील । बंडा तहसील । शाहगढ़ तहसील । मालथौन तहसील
