सैफुद्दीन किचलू एक भारतीय स्वतंत्रता सेनानी, वकील, व भारतीय राष्ट्रवादी मुस्लिम नेता थे।
इनका जन्म पंजाब के अमृतसर में 15 जनवरी 1888 में हुआ था। ये उच्च शिक्षा के लिए विदेश चले गये और कैम्ब्रिज विद्यालय से स्नातक की डिग्री, लन्दन से बार एट लॉ की डिग्री तथा जर्मनी से पीएचडी की उपाधि प्राप्त करने के उपरान्त सन् 1915 में भारत वापिस लौट आए। यूरोप से वापिस लौटने पर इन्होंने अमृतसर से वकालत का अभ्यास शुरू कर दी। इन्हें अमृतसर की नगर निगम समिति का सदस्य बनाया गया तथा इन्होंने पंजाब में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का आयोजन किया। सन् 1919 में किचलू ने पंजाब में एन्टी राष्ट्र एक्ट आन्दोलन की अगुवाई की। उन्होंने खिलाफत और असहयोग आन्दोलन में सक्रिय रूप में भाग लिया और जेल गये। रिहाई के पश्चात् उन्हें ऑल इण्डिया खिलाफत कमेटी का अध्यक्ष चुना गया। सन् 1924 में किचलू को कांग्रेस का महासचिव चुना गया। सन् 1929 में जब जवाहर लाल नेहरू के नेतृत्व में पूर्ण स्वराज्य का प्रस्ताव पारित किया गया तो उस समय इन्हें कांग्रेस की लाहौर समिति का सभापति बनाया गया।ये विभाजन से पूर्णतः खिलाफ थे। 9 अक्टूबर, 1963 को उन्होंने अंतिम सांस ली।
 भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य, वह पहली बार पंजाब प्रदेश कांग्रेस कमेटी प्रमुख और बाद में 1924 में एआईसीसी के महासचिव बने। मार्च 1919 में रोलाट एक्ट के कार्यान्वयन के बाद उन्हें पंजाब में विरोध प्रदर्शनों के लिए सबसे याद किया गया। जो 10 अप्रैल को, वह और एक अन्य नेता सत्य पाल को गुप्त रूप से धर्मशाला भेजा गया था। 13 अप्रैल 1919 को अमृतसर के जालियावाला बाग में गांधी की गिरफ्तारी और गांधी के खिलाफ एक सार्वजनिक विरोध रैली ने कुख्यात जालियावाला बाग नरसंहार का नेतृत्व किया।  उन्हें 1952 में स्टालिन शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। 

किचलेव का जन्म पंजाब के अमृतसर में अज़ीज़ुद्दीन किचलेव और दान बिबी के कश्मीरी मुस्लिम परिवार में हुआ था। उनके पिता के पास एक पश्मिना और केसर व्यापार व्यवसाय था और मूल रूप से बारामुल्ला के ब्राह्मण परिवार से संबंधित था। उनके पूर्वजों, प्रकाश राम किचलेव, इस्लाम और उनके दादा में परिवर्तित हो गए थे, अहमद जो 1 9वीं शताब्दी के मध्य में 1871 के कश्मीर अकाल के बाद कश्मीर से चले गए थे। 
किचलेव अमृतसर में इस्लामिया हाई स्कूल गए, बाद में कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से बीए प्राप्त किया, और पीएच.डी. भारत में कानून का अभ्यास करने से पहले, जर्मन विश्वविद्यालय से। 
अपनी वापसी पर उन्होंने अमृतसर में अपना कानूनी अभ्यास स्थापित किया, और जल्द ही गांधी के संपर्क में आए। 1919 में, वह अमृतसर शहर के नगर आयुक्त चुने गए थे। उन्होंने सत्याग्रह आंदोलन में हिस्सा लिया और जल्द ही स्वतंत्रता आंदोलन में शामिल होने के साथ-साथ अखिल भारतीय खिलफत समिति में शामिल होने के लिए अपना अभ्यास छोड़ दिया। 
रोवलट अधिनियमों पर सार्वजनिक चिल्लाहट के बाद किचलेव को पहली बार भारतीय राष्ट्रवाद के सामने उजागर किया गया था। कानून के खिलाफ पंजाब में प्रमुख विरोध प्रदर्शन के लिए किचलेव को गांधी और डॉ सत्यपाल के साथ गिरफ्तार किया गया था। तीनों की गिरफ्तारी का विरोध करने के लिए, जेलियावाला बाग में एक सार्वजनिक बैठक हुई थी, जब जनरल रेजिनाल्ड डायर और उनकी सेना ने निर्बाध, नागरिक भीड़ पर गोलीबारी की थी। सैकड़ों की मौत हो गई, और सैकड़ों घायल हो गए। यह कार्य, 1857 के भारतीय विद्रोह के बाद से नागरिक नरसंहार का सबसे बुरा मामला और पूरे पंजाब में दंगे हुए। 
किचलेव कांग्रेस पार्टी में गुलाब, 1924 में एआईसीसी के महासचिव, एक महत्वपूर्ण कार्यकारी पद के पद पर पहुंचने से पहले पंजाब इकाई का नेतृत्व कर रहे थे। किचलेव 1929-30 में लाहौर में कांग्रेस सत्र की रिसेप्शन कमेटी के अध्यक्ष भी थे, जहां पर 26 जनवरी 1930, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने भारतीय आजादी की घोषणा की और पूरी आजादी हासिल करने के उद्देश्य से नागरिक अवज्ञा और क्रांति के एक युग का उद्घाटन किया।
किथकलू नौजवान भारत सभा के एक संस्थापक नेता थे, जिन्होंने सैकड़ों हजारों छात्रों और युवा भारतीयों को राष्ट्रवादी कारणों से आगे बढ़ाया। वह जामिया मिलिया इस्लामिया की फाउंडेशन कमेटी के सदस्य थे, जो 29 अक्टूबर 1920 को मिले और जामिया मिलिया इस्लामिया विश्वविद्यालय की नींव का नेतृत्व किया। 
उन्होंने एक उर्दू दैनिक तंजिम शुरू किया और राष्ट्रीय कार्य के लिए युवा पुरुषों को प्रशिक्षित करने और हिंदू-मुस्लिम एकता को बढ़ावा देने के लिए जनवरी 1921 में अमृतसर में स्वराज आश्रम की स्थापना में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। 1930-1934 के संघर्षों के दौरान, किचलेव को बार-बार गिरफ्तार कर लिया गया था, और सभी ने चौदह साल बार सलाखों के पीछे बिताए थे।
किचलेव पाकिस्तान के लिए मुस्लिम लीग की मांग का विरोध कर रहे थे और बाद में 1940 में पंजाब कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष बने। 1947 में उन्होंने भारत के विभाजन की स्वीकृति का जोरदार विरोध किया। उन्होंने देश भर में सार्वजनिक बैठकों और अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी सत्र में इसके खिलाफ बात की जो आखिरकार संकल्प के लिए मतदान कर चुके थे। उन्होंने इसे सांप्रदायिकता के लिए राष्ट्रवाद का आत्मसमर्पण कहा । विभाजन और आजादी के कुछ सालों बाद, उन्होंने कांग्रेस छोड़ दी। वह भारत की कम्युनिस्ट पार्टी के करीब चले गए। वह अखिल भारतीय शांति परिषद के संस्थापक अध्यक्ष थे और 1954 में मद्रास में आयोजित अखिल भारतीय शांति परिषद की चौथी कांग्रेस के अध्यक्ष बने रहे, इसके अलावा विश्व शांति परिषद के उपाध्यक्ष बने। 
1947 के भारत दंगों के विभाजन के दौरान अपने घर जला दिए जाने के बाद किचलेव दिल्ली चले गए, जिससे उनका बाकी जीवन यूएसएसआर के साथ निकट राजनीतिक और राजनयिक संबंधों के लिए काम कर रहा था। उन्हें 1952 में स्टालिन शांति पुरस्कार मिला। 1951 में, एक सरकारी अधिनियम ने उन्हें जवाहरलाल नेहरू और मौलाना अबुल कलाम आजाद, जल्लीयानवाला बाग राष्ट्रीय मेमोरियल ट्रस्ट के जीवन ट्रस्टी बनाये। 
9 अक्टूबर 1963 को उनकी मृत्यु हो गई, जो एक बेटे, टौफिक किचलेव से बचे, जो दिल्ली के बाहरी इलाके में लंपुर गांव में रहते थे और पांच बेटियां थीं। जबकि उनकी चार बेटियों की शादी पाकिस्तान से हुई थी, एक बेटी, ज़हिदा किचलेव का विवाह मलयालम संगीत निर्देशक एमबी श्रीनिवासन, एक हिंदू आदमी से हुआ था। 
लुधियाना, पंजाब में एक उपनिवेश, जिसे किचलू नगर कहा जाता है, का नाम उनके नाम पर रखा गया है। इंडियन पोस्ट ने 1989 में उन्हें एक विशेष स्मारक डाक टिकट जारी किया। जामिया मिलिया इस्लामिया ने 2009 में एमएमएजे अकादमी ऑफ थर्ड वर्ल्ड स्टडीज में सैफुद्दीन किचलेव चेयर बनाया। 
but 1929 m
