भावना घिमिरे नेपाल क्रिकेट संघ की पहली मुख्‍य कार्यपालक अधिकारी हैं। महिला ऑफिसर होकर वह पुरुष प्रधान के रूप में जाना जाने क्रिकेट जगत में विश्वसामु उदाहरण बनीं हैं।
नेपाल में स्थायी बसोबास करने, भावना ने 2006 में वेल्स विश्वविद्यालय बिजनेस एड्मिनिस्ट्रेसन में मास्टर्स डिग्री प्राप्त करी। सबसे पहले उन्होंने लन्डनमें रहे पंजाब राष्ट्रीय बैंक में और उसके बाद बहराइन में रहे संपत्ति ब्यवस्थापन कम्पनीमें काम करी। इसी क्रममें वह इंलीस प्रिमियर लीग, स्पेनिस ला लिगा विभिन्न कामहरूमें संलग्न बनी। सन् 2014 के अक्टूबर में, नेपाल क्रिकेट संघके पहले सिइओ बनने के बाद उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट प्रशासकके भूमिका प्राप्त करी। 

