कॉमेडी सेंट्रल एक अमेरिकी सामान्य केबल और सेटेलाइट टीवी चैनल है, जिसका संचालन वायकॉम ग्लोबल एंटरटैनमेंट ग्रुप कर रही है, जो वायकॉम मीडिया नेटवर्क्स की इकाई और वायकॉम का भाग है। ये 14 या उससे अधिक उम्र वाले दर्शकों को ध्यान में रख कर अपने हंसने वाले कार्यक्रम चलाती है। इसमें इसके खुद के कार्यक्रम के अलावा अन्य चैनल पर दे चुके कार्यक्रम भी होते हैं। इसके अलावा इसमें फिल्मों को भी दिखाया जाता है। 
15 नवम्बर 1989 को एचबीओ चैनल के मालिक, टाइम वॉर्नर ने इस चैनल को शुरू किया। ये उस समय का पहला ऐसा केबल चैनल था, जो केवल हास्य पर आधारित कार्यक्रम दिखाता था। 1 अप्रैल 1990 को एमटीवी, वीएच1 और निकेलोडियन जैसे चैनल के मालिक, वायकॉम ने इसके मुक़ाबले हा! चैनल निकाला, जो पहले से दे चुके कुछ हास्य कार्यक्रम और कुछ नए हास्य कार्यक्रम को दिखाता था।
