वसिम सज्जाद एक पाकिस्तानी वकील एवं कानूनी शिक्षक हैं जिन्होंने दो असतत समयों जुलाई 1993 से नवम्बर 1993 और 1996 से 1997 तक पाकिस्तान के कार्यवाहक राष्ट्रपति का पदभार सम्भाला। वो दिसम्बर 1988 से अक्टूबर 1999 तक पाकिस्तान की सीनेट के अध्यक्ष भी रहे।
वसीम सज्जाद, अस्सी के दशक में राजनीति में आए और पहले सीनेट के सदस्य और फिर उन्नीस सौ ाठासी में अध्यक्ष बने और उन्नीस सौ तरानवे में गुलाम इसहाक खान के इस्तीफे के बाद अंतरिम रूप से राष्ट्रपति बने। उन्होंने राष्ट्रपति के नियमित चुनाव में भी हिस्सा लिया लेकिन फारूक लेग़ारी ने उन्हें हराया। वह उन्नीस सौ स्तानवे मोहम्मद रफीक तारड़ के चयन से पहले एक बार फिर अंतरिम अध्यक्ष बने।वर्तमान में वो पाकिस्तानी मुस्लिम लीग के सदस्य के रूप में पाकिस्तानी सीनेट में विपक्ष के नेता हैं।
Senate biography
