अलेक्जेंडर ग्राहम बेल  को पूरी दुनिया आमतौर पर टेलीफोन के आविष्कारक के रूप में ही ज्यादा जानती है। बहुत कम लोग ही यह जानते हैं कि ग्राहम बेल ने न केवल टेलीफोन, बल्कि कम्युनिकेशन टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में कई और भी उपयोगी आविष्कार किए हैं। ऑप्टिकल-फाइबर सिस्टम, फोटोफोन, बेल और डेसिबॅल यूनिट, मेटल-डिटेक्टर आदि के आविष्कार का श्रेय भी उन्हें ही जाता है। ये सभी ऐसी तकनीक पर आधारित हैं, जिसके बिना संचार-क्रंति की कल्पना भी नहीं की जा सकती है।
ग्राहम बेल का जन्म स्कॉटलैण्ड के एडिनबर्ग में 3 मार्च सन 1847 को हुआ था।
ग्राहम बेल की विलक्षण प्रतिभा का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि वे महज तेरह वर्ष के उम्र में ही ग्रेजुएट हो गए थे। यह भी बेहद आश्चर्य की बात है कि वे केवल सोलह साल की उम्र में एक बेहतरीन म्यूजिक टीचर के रूप में मशहूर हो गए थे।
अपंगता किसी भी व्यक्ति के लिए एक अभिशाप से कम नहीं होती, लेकिन ग्राहम बेल ने अपंगता को अभिशाप नहीं बनने दिया। दरअसल, ग्राहम बेल की मां बधिर थीं। मां के सुनने में असमर्थता से ग्राहम बेल काफी दुखी और निराश रहते थे, लेकिन अपनी निराशा को उन्होंने कभी अपनी सफलता की राह में रुकावट नहीं बनने दिया। उन्होंने अपनी निराशा को एक सकारात्मक मोड देना ही बेहतर समझा। यही कारण था कि वे ध्वनि विज्ञान की मदद से न सुन पाने में असमर्थ लोगों के लिए ऐसा यंत्र बनाने में कामयाब हुए, जो आज भी बधिर लोगों के लिए किसी वरदान से कम नहीं है।
अगर यह कहें कि ग्राहम बेल ने अपना पूरा जीवन बधिर लोगों के लिए कार्य करने में लगा दिया, तो शायद गलत नहीं होगा। उनकी मां तो बधिर थीं हीं, ग्राहम बेल की पत्नी और उनका एक खास दोस्त भी सुनने में असमर्थ था। चूंकि उन्होंने शुरू से ही ऐसे लोगों की तकलीफ को काफी करीब से महसूस किया था, इसलिए उनके जीवन की बेहतरी के लिए और क्या किया जाना चाहिए, इसे वे बेहतर ढंग से समझ सकते थे। हो सकता है कि शायद अपने जीवन की इन्हीं खास परिस्थितियों की वजह से ग्राहम बेल टेलीफोन के आविष्कार में सफल हो पाए हों।
ग्राहम बेल बचपन से ही ध्वनि विज्ञान में गहरी दिलचस्पी रखते थे, इसलिए लगभग 23 साल की उम्र में ही उन्होंने एक ऐसा पियानो बनाया, जिसकी मधुर आवाज काफी दूर तक सुनी जा सकती थी। कुछ समय तक वे स्पीच टेक्नोलॉजी विषय के टीचर भी रहे थे। इस दौरान भी उन्होंने अपना प्रयास जारी रखा और एक ऐसे यंत्र को बनाने में सफल हुए, जो न केवल म्यूजिकॅल नोट्स को भेजने में सक्षम था, बल्कि आर्टिकुलेट स्पीच भी दे सकता था। यही टेलीफोन का सबसे पुराना मॉडल था।
एक छोटे बच्चे के रूप में, बेल, अपने भाइयों की तरह, अपने पिता से घर पर अपने प्रारंभिक स्कूली शिक्षा प्राप्त की। एक कम उम्र में, हालांकि, उन्होंने कहा कि वह केवल पहले चार रूपों को पूरा करने, स्कूल 15 साल की उम्र में छोड़ दिया है जो रॉयल हाई स्कूल, एडिनबर्ग, स्कॉटलैंड, में नामांकित किया गया था। उनके स्कूल रिकॉर्ड, न सुलझा था अनुपस्थिति और भावशून्य ग्रेड द्वारा चिह्नित। वह अपने मांग की पिता की निराशा करने के लिए, उदासीनता के साथ स्कूल के अन्य विषयों का इलाज किया है, जबकि उनका मुख्य ब्याज।, विज्ञान, विशेष रूप से जीव विज्ञान में बने स्कूल छोड़ने पर, बेल अपने दादा, अलेक्जेंडर बेल के साथ रहने के लिए लंदन की यात्रा की। लंबे समय तक गंभीर चर्चा और अध्ययन में खर्च के साथ वह अपने दादा के साथ बिताए वर्ष के दौरान सीखने की एक प्रेम पैदा हुआ था। बड़े बेल अपने युवा छात्र, विशेषताओं उनके छात्र एक शिक्षक खुद बनने की जरूरत है कि स्पष्ट रूप से और विश्वास के साथ बात करने के लिए सीखना है करने के लिए काफी प्रयास ले लिया। 16 साल की उम्र में, बेल एक "स्टूडेंट-टीचर 'के रूप में एक स्थान सुरक्षित एल्गिन में वेस्टन हाउस अकादमी, मोरे, स्कॉटलैंड में भाषण और संगीत की। वह लैटिन और ग्रीक में एक छात्र के रूप में नामांकित किया गया था, वह बोर्ड के लिए वापसी और सत्र पाउंड प्रति 10 में कक्षाएं खुद को निर्देश दिए अगले वर्ष, वह एडिनबर्ग विश्वविद्यालय में भाग लिया। पिछले वर्ष वहां दाखिला लिया था जो उनके बड़े भाई मेलविल में शामिल होने। वह अपने परिवार के साथ कनाडा के लिए रवाना होने से पहले 1868 में, लंबे समय तक नहीं, aleck अपनी मैट्रिक परीक्षा पूरी की और लंदन विश्वविद्यालय में प्रवेश के लिए स्वीकार कर लिया गया। 
ग्राहम बेल ने की थी मेटल डिटेक्टर की खोज। समय लाइव। 2 मार्च 2009। रमेश चंद्र
