पोरतोमरीन के सान जुआन का गिरजाघर स्पेन के गैलिशियन शहर में यरूशलेम के सेंट जॉन के सिलसिले का एक गिरजाघर-क़िला है। 
यह एक गिरजाघर और एक महल दोनों के रूप में तय्यार किया गया है और इसलिए दोनों इमारतों के वास्तुशिल्प-विशेषताओं हैं। यह एक असामान्य बाद के समय के रोम का गिरजाघर है। एक गिरजाघर के रूप में यह एक बैरल गुंबददार छत, एक अर्थ-गोलाईदार महराब रखता है और रोम देशवासी चर्चों के सभी विशिष्ट सजावट रखता है। इनमें महराबों के आकार के साथ एक नक्काशीदार पट्टियों वाली खिड़कियों और नक्काशीदार गुलाब शामिल हैं। 
निर्देशांक: 42°48′28″N 7°36′56″W / 42.8077°N 7.6155°W / 42.8077; -7.6155
