 शरणार्थियों के लिए नानसेन अंतर्राष्ट्रीय कार्यालय का गठण 1930 में नॉर्वे के मानवतावादी राजनयिक फ्रिडचॉफ नानसेन के निधन के बाद हुआ। नानसेन राष्ट्र संघ के अंतर्गत मानवीय सामाजिक कार्य में जुडे थे। प्रथम विश्व युद्ध के बाद उन्होंने संबंधित विस्थापित पीडि़तों के लिए काम किया और 1922 में इस कार्य के लिए नोबेल शांति पुरस्कार जीता। नानसेन के जीवीत काल में ये संगठन एक ब्यूरो के रूप में काम करता था। 1930 में दिल के दौरे से मृत्यु के बाद राष्ट्र संघ ने ये कार्य जरी रखने के लिए संगठन का निर्माण किया। इस कार्यालय का मुख्य दफ्तर जिनेवा, स्विट्जरलैंड में था। 
संगठन को तुरंत जर्मनी, ऑस्ट्रिया, चेकोस्लोवाकिया के शरणार्थियों के लिए कार्य करना पडा। पर संगठन के पास ज्यादा पैसा नहीं था। सन् 1938 में संगठन को नोबेल शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया। इसि साल संगठन का विघटन भी हो गया।
