निर्देशांक: 31°47′49.78″N 35°13′57.46″E / 31.7971611°N 35.2326278°E / 31.7971611; 35.2326278
इजरायली पुलिस का राष्ट्रीय मुख्यालय यरुशलम में है। यह किर्यात मेनचेम बेगिन नामक सरकारी भवनों के शंकुल में स्थित है।
इसराइल के पहले दो दशकों के दौरान, इसराइल पुलिस मुख्यालय तेल अवीव में था। जब इस संगठन के आकार में वृद्धि हुई है, एक नए कर्मचारियों के निर्माण के लिए की जरूरत है स्पष्ट हो गया। छह दिन के युद्ध के बाद, जो इसराइल यरूशलेम के सब पर कब्जा कर लिया है, एक नए स्थान पूर्वी जेरूसलम में चुना गया था माउंट Scopus और शहर के पश्चिमी भाग के बीच. मूल निर्माण, 1 जार्डन अवधि के दौरान एक अस्पताल के रूप में की योजना बनाई है, वास्तुकार दान एटन द्वारा बदल दिया गया था और 1973 में का उद्घाटन किया है, जिस पर एक दूसरे और बड़े इमारत टाई के रूप में जोड़ा. सार्वजनिक सुरक्षा इमारत के मंत्रालय बाद में पुलिस मुख्यालय के बगल में बनाया गया था।
