यूरेशियाई स्तेपी, जो महान स्तेपी भी कहलाती है, यूरेशिया के समशीतोष्ण कटिबन्ध क्षेत्र में विस्तृत एक विशाल स्तेपी घासभूमि और क्षुपभूमि क्षेत्र है। यह पश्चिम में पूर्वी यूरोप के मोल्दोवा देश से आरम्भ होकर युक्रेन, रूस, कज़ाख़स्तान, शिंजियांग और मंगोलिया से गुज़रता हुआ पूर्वी एशिया के मंचूरिया क्षेत्र तक फैला हुआ है। पूर्वी यूरोप के हंगरी देश में इसका एक अलग हुआ भाग भी है, जो पुस्ता कहलाता है।
साइबेरिया के दक्षिण में अल्ताई क्राय में स्तेपी
साइबेरिया के दक्षिण में अल्ताई क्राय में स्तेपी
पूर्वी कज़ाख़स्तान में स्तेपी
पश्चिमी कज़ाख़स्तान में वसंतऋतु के आरम्भ में स्तेपी
वोल्गोग्राद ओब्लास्ट, रूस में खोप्योर नदी के पास स्तेपी
वोल्गोग्राद ओब्लास्ट, रूस में खोप्योर नदी के पास स्तेपी
ज़बायकाल्स्की क्राय में स्तेपी
किर्गिज़स्तान में स्तेपी
