अनुराधा टी. के. एक भारतीय महिला हैं। वह भारतीय विज्ञानक अनुसंधान केंद्र में पहली औरत हैं जिन्हें 2011 में अभियान का निर्देशक बनाया गया। अनुराधा टी. के. ने अपनी ग्रेजुएशन की पढ़ाई युवीसीई, बंगलोर से की। इसी वर्ष उन्हें इसरो में नौकरी मिल गई। इसरो में आने से ही उनकी सफलताओं की कहानियाँ जारी हैं। 
अनुराधा इसरो में अपने खोज समूह की निर्देश हैं और वह इस समूह में इकलौती औरत हैं। हाल ही में हुए एक इंटरव्यु में उन्होंने कहा कि उन्हें कभी कभी यह भूल जाता है कि वे एक औरत हैं क्यूंकि उन्हें उन्हें औरत होने के नाते इसरो में कोई विशेष सम्मान नहीं मिलता।
