लखपत कोरी क्रीक के मुहाने पर स्थित गुजरात राज्य के कच्छ जिले में एक कम आबादी वाला शहर और उप जिला है। शहर 7 कि.मी. लंबे 18 वीं सदी की किले की दीवारों से घिरा हुआ है।
शहर का नाम राव लाखा के नाम पर है, जिन्होंने तेरहवीं शताब्दी के मध्य सिंध में शासन किया था।.
ऐतिहासिक रूप से यह गुजरात को सिंध से जोड़ने के लिए बहुत महत्वपूर्ण व्यापारिक स्थान रहा है। सिंधु नदी के जल का प्रवाह लखपत में और बाद में देसालपर गुन्थली में होता था। ऐतिहासिक काल खंड में लखपत में समृद्धि बहुत ही कम समय के लिए थी। यहाँ चावल की खेती की जाती थी और लखपत सिर्फ चावल से 800,000 कोरियों का वार्षिक राजस्व देता था। यह भी कहा जाता है कि लखपत की समुद्री गतिविधियों से हर रोज 100,000 कोरियों की आय उत्पन्न होती थी। फतेह मुहम्मद, अठारहवीं शताब्दी के करीब, ने किले की दीवार को बड़ा कर दिया और पुनर्निर्माण किया और एक समय सिंध के व्यापार का एक बड़ा हिस्सा यहाँ केंद्रित था। हालांकि फतेह मुहम्मद ने लखपत को अपना मुख्य समर्थक माना परन्तु लखपत ने फतेह मुहम्मद के खिलाफ युद्ध की घोषणा की जब उन्होंने 1804 में कच्छ राज्य के राव का विरोध किया।
कुछ साल बाद, किलेदार मोहम्मद मियान ने हंसराज के एजेंटों को निकाल दिया और अपनी शर्तो पर शहर में शासन किया। 1818 में लखपत में 15,000 लोग थे और उन्होंने ₹ 60,000 का वार्षिक राजस्व अर्जित किया था। 18 1 9 के भूकंप के बाद एक प्राकृतिक बांध जिसे इलाहुंड के नाम से जाना जाता था, सिंधु नदी ने अपना प्रवाह बदल दिया और आगे उत्तर में अरब सागर में बहने लगी। इस प्रकार एक बंदरगाह के रूप में लखपत का महत्व नष्ट हो गया। 1820 तक, आबादी 6000 निवासियों तक कम हो गई, जिसमें सिंध से संचालित हिंदुओं के अन्य देशों और परिवारों के व्यापारिक सट्टेबाजों के परिवार मुख्यतः शामिल थे .किले की दीवारें अच्छी स्थिति में थीं, लेकिन घरों को बर्बाद कर दिया गया और क्षेत्र के एक तिहाई से भी काम भाग में सिमट गया। 1851 में सभी व्यापारियों ने शहर छोड़ दिया था और यह तब से गरीबी से पीड़ित और आधे से अधिक शहर सुनसान रहा है। 1880 तक आबादी 2500 हो गई। .
आज यह वीरान शहर, इमारतों के खंडहर का एक शहर है और उनके आस-पास एक शानदार किला है। जनसंख्या 2001 में 87 परिवारों में 463 थी जो 2011 में 108 घरों में 566 हो गई।
किले का पुनर्निर्माण और विस्तार, मुहम्मद द्वारा 1801 में किया गया। यह एक अनियमित बहुभुज है,कठोर भूरा पत्थर का निर्माण किया गया। 7 किमी की लंबी दीवारें काफी ऊंची हैं लेकिन मोटी नहीं हैं।
लखपत गुरुद्वारा साहिब जो सिखों के लिए पूजा की जगह है। यह माना जाता है कि हज के लिए मक्का के रास्ते पर गुरु नानक यहां पर रहे। इस गुरुद्वारा में उनके अवशेष खड़ाऊ और पालखी हैं। उदासी सम्प्रदाय के लोग यहाँ पूजा करते हैं। गुरुद्वारा को राज्य पुरातात्विक विभाग द्वारा संरक्षित स्मारक घोषित किया गया है और भूकंप के बाद बहाली के लिए यूनेस्को पुरस्कार जीता है
किले के किनारे, भारतीय सैनिकों की सीमा सुरक्षा बल द्वारा संरक्षित है क्योंकि यह भारत और पाकिस्तान के बीच की लम्बी दलदली भूमि में चिह्नित अंतरराष्ट्रीय सीमा के पास है। किले के किलेबंदी और निकटवर्ती सीमा चौकी पर बीएसएफ गार्ड तैनात हैं
जे पी दत्ता द्वारा निर्देशित सन 2000 की हिंदी फिल्म रिफ्युज़ी में लखपत किला को पड़ोसी पाकिस्तान में अंतरराष्ट्रीय सीमा पार स्थित एक फर्जी शहर के रूप में दिखाया।
