भारतीय क्रिकेट टीम ने अगस्त और सितंबर 2005 में क्रिकेट मैचों के लिए जिम्बाब्वे दौरा किया। भारतीयों ने जिम्बाब्वे में वीडियोकॉन त्रि-सीरीज़ में खेले, पांच में से तीन मैचों में जीत दर्ज की लेकिन तीन टीम टूर्नामेंट में फाइनल में दूसरे स्थान पर रहे लेकिन उन्होंने सितंबर 2005 में जिम्बाब्वे को दो टेस्ट मैचों के लिए खेले। मेजबान जिम्बाब्वे आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप में दस टीमों में से नौ टीमों में से नौवें स्थान पर था, जो भारत के खिलाफ जून 2001 में शीर्ष आठ टेस्ट राष्ट्रों के खिलाफ अंतिम जीत था। उन्होंने भारत के रूप में तेज गेंदबाज इरफान पठान के नेतृत्व में भी एक मैच जीतने का प्रबंधन नहीं किया, पहले टेस्ट में पारी जीत और 10 विकेट से जीत के बाद श्रृंखला 2-0 से जीती क्षण में। भारत ने जीत के साथ टेस्ट चैम्पियनशिप में अपना तीसरा स्थान समेकित किया, जो चार प्रयासों में जिम्बाब्वे में अपनी पहली श्रृंखला भी जीत थी।
यह भी टेस्ट क्रिकेट से निलंबित हो जाने से पहले ज़िम्बाब्वे में अंतिम टेस्ट मैच था।
तातेंदा तैबू 71*इरफ़ान पठान 5/58
तातेंदा तैबू 53इरफ़ान पठान 4/53
क्वींस स्पोर्ट्स क्लब, बुलावेयो, जिम्बाब्वेअंपायर: अलीम डार और डेरिल हार्पर मैच का सर्वोत्तम खिलाड़ी: इरफ़ान पठान 
वी वी एस लक्ष्मण 140ब्लालिंग माहवायर 4/92
 सीके कोवेन्ट्री 37इरफ़ान पठान 7/59
एंडी ब्लिगनॉट 84*इरफ़ान पठान 5/67
हरारे स्पोर्ट्स क्लब, हरारे, जिम्बाब्वेअंपायर: अलीम डार और डेरिल हार्पर मैच का सर्वोत्तम खिलाड़ी: इरफ़ान पठान भारत)प्लेयर ऑफ द सीरीज़: इरफ़ान पठान भारत)
राहुल द्रविड़ 98हीथ स्ट्रीक 6/73
वीरेंद्र सहवाग 14*
