गणप्रजातंत्र बांग्लादेश का संविधान स्वतंत्र, स्वतः स्वाधीन व सर्वसंप्रभुतासम्पन्न बांग्लादेशी राष्ट्र की सर्वोच्च विधि संहिता है। यह एक लिखित दस्तावेज़ है। सन 1972 के नवंबर मास की 8 तारीख को बांग्लादेश की राष्ट्रीय संसद में यह संविधान अपनी गई एवं उसी वर्ष के 16 दिसंबर को अर्थात् बांग्लादेश की विजय दिवस की प्रथम वर्षगाँठ होते यह कार्यान्वित हुई। मूल संविधान अंग्रेज़ी भाषा में रचित है एवं इसका बंगाली में अनुवाद कराया गया है। तभी यह बांग्ला व अंग्रेज़ी दोनो भाषाओं में विद्यमान है। अंग्रेज़ी व बंगाली के मध्य अर्थगत विरोध दृश्यमान होने पर बंगाली संस्करण अनुसरणीय होगी।
17 सितंबर; वर्ष 2014 के सोलहवें संशोधन सहित यह संविधान सर्वमत 16 बार संशोधित हुई है। यह संविधान के संशोधन हेतु राष्ट्रीय संसदीय सदस्यों की कुल संख्या की दो तिहाई भाग के मतों का प्रावधान है। हालाँकि, तेरहवें संशोधन रद्द करने के आदेश में बांग्लादेश की सर्वोच्च न्यायालय ने यह निर्णय दिया है की, संविधान की मूल ढाँचा परिवर्तित हो, ऐसी संशोधन नहीं किया जाएगा; लाने पर यह अधिकार क्षेत्र से परे होगा अतः अमान्य होगा।
बांग्लादेश का संविधान केवल बांग्लादेश की सर्वोच्च विधि संहिता ही नहीं है; संविधान में बांग्लादेश की नामक राष्ट्रीय चरित्र वर्णित की गई है। इसमें बांग्लादेश की भौगोलिक सीमारेखा विस्तृत है। इस संविधान में दिये गए मूल ढाँचे के अनुसार: देश प्रजातांत्रिक होगा, गणतंत्र होगी इसकी प्रशासनिक नींव, जनगणन होंगे देश के सर्व शक्तियों के स्रोत और न्यायपालिका स्वतंत्रत होगी। गनगण सर्व शक्तियों के स्रोत होने पर भी देश में विधि शासन। बांग्लादेश के संविधान में राष्ट्रवाद, समाजवाद, गणतंत्र व धर्मनिरपेक्षता को राष्ट्र परिचालन के मूल सिद्धांतों के रूप में अपनाया गया है।
अन्य दल
राष्ट्रीय राजनैतिक गठबंधन
 राजनीति प्रवेशद्वार
संविधान रचना के उद्देश्य से वर्ष 1972 के अप्रैल मास की 11 तारीख को डाॅ. कमाल हुसैन की अध्यक्षता में 34 सदस्यों की एक समिति गठित की गई। उसमें, डॉक्टर कमाल हुसैन, मो. लुत्फर रहमान, प्रोफेसर अबू सईद, एम अब्दुर रहीम, एम आमिर-उल इस्लाम, मोहम्मद नुरुल इस्लाम मंजूर, अब्दुल मुनतकीम चौधरी, डाॅ क्षितिश चंद्र, सेनगुप्ता, सैयद नजरूल इस्लाम, ताजुद्दीन अहमद, खन्दकार मुश्ताक अहमद, ए एच एम मुस्तफा, अब्दुल मोमिन तालुकदार, अब्दुर रऊफ, मोहम्मद बायतुल्लाह, बादल राशिद, बार-एट-लॉ, खन्दकार अब्दुल हाफिज, शौकत अली खान, डाॅ हुमायूं खालिद, अचादुज्जमान खान, एके खन्दकार मुशर्रफ हुसैन अखंड, अब्दुल मोमिन, शम्सुद्दीन मोल्ला, शेख अब्दुर रहमान, फकीर शहाब उद्दीन अहमद, प्रो खुर्शिद आलम, एडवोकेट सिराजुल हक, दीवान अबू अब्बास, हाफ़िज़ हबीबुर रहमान, अब्दुर राशिद, नुरुल इस्लाम चौधरी,मोहम्मद खालिद और बानो बेगम रजिया शामिल थे।
उसी वर्ष 17 अप्रैल से 3 अक्टूबर के बीच इस समिति ने विभिन्न पर्यायों पर कई बैठकें करती है। जनता की राय व विचारों को संग्रहित करने के लिए विचारों का आमंत्रण किया गया। संग्रहित विचारों में से 98 सिफारिशों को अपनाया भी गया। वर्ष 1972, 12 अक्टूबर को गणपरिषद के द्वितीय अधिवेशन में तत्कालीन कानून मंत्री डॉक्टर कमाल हुसैन ने संविधान के प्रारूप को विधायक के रूप में सभा के समक्ष पेश किया। गणपरिषद में जनप्रजातंत्री बांग्लादेश की संविधान अपनायई गई एवं 16 दिसंबर 1972 के से परवर्तित हुई।
गणपरिषद में संविधान के ऊपर वक्तव्य देते हुए बंगबंधु मुजीबुर्रहमान में ने कहा था:
संविधान के लेखन पश्चात इसका बंगाली संस्करण की रचना के लिये, डाॅ. अनीसुज्जमान, संयोजक एवं सॆयद अली अहसान और मईहरुल्लाह् इस्लाम, को बतौर, भाषा विशेषज्ञ, सहित एक समिति गठित हुई। गणपरिषद भवन, जो वर्तमान में प्रधानमंत्री का राजआवास है, में संविधान प्रणयन समिति की बैठक में ब्रिटिश संसद के प्रारूपण सांसद आई गैथरील भी शरीक हुए। संविधान को छापने में कुल 14 हजार टाका व्यय हुए थे।हसीम खान अलंकरण के दायित्वपति थे। 1948 में निर्मित "क्र्याबटी ब्रांड" के दो ऑफ़सेट मशीनों पर संविधान छपा। मूल संविधान को बांग्लादेश के राष्ट्रीय संग्रहालय में संरक्षित रखा गया है।
यह संविधान एक अच्छी-खासी वर्गीकृत दस्तावेज़ है, इसमें कुल 153 अनुच्छेद हैं, जिन्हें 11 भागों और 27 अनुसूचियों में विभाजित किया गया है। साथ ही, इस संविधान में संशोधन का भी प्रावधान भी है और इसमें 2016 की स्थिति अनुसार 16 संशोधन भी हैं। इसके 153 अनुछेधों को जिन 11 भागों में विभाजित किया गया है, वे किसी विशेष विशय से संबंधित व्याख्या करते हैं। इसके अलावा, सरकार व कानून संबंधित कार्य के लिये इसे 27 अनुसूचियों में भी विभाजित किया गया है।
इस संविधान में कुल 11 भाग हें। संविधान के भिन्न-भिन्न लेखों को संविधान के निम्नलिखित भागों में बाँटा गया है:
बांग्लादेश की संविधान की उद्देशिका संविधान की प्रस्तावना है, इसमें बांग्लादेशी राष्ट्र की मूल नीतियाँ व वैचारिक नींव को अंकित किया गया है। हालाँकि, यह संविधान का अंश है, परंतु यह एक न्यायिक लेख नहीं है, अतः किसी भी कानून या अन्य वस्तु को उद्देशिका में लिखी बातों के आधार पर न्यायिक चुनौती नहीं दी जा सकती है।
नीचे उद्देशिका के बंगाली व अंग्रेज़ी संस्करण दिया गया है, एवं उनका हिन्दी अनुवाद भी दिया गया है
আমরা, বাংলাদেশের জনগণ, ১৯৭১ খ্রীষ্টাব্দের মার্চ মাসের ২৬ তারিখে স্বাধীনতা ঘোষণা করিয়া ২ মাধ্যমে স্বাধীন ও সার্বভৌম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত করিয়াছি;
We, the people of Bangladesh, having proclaimed our Independence on the 26th day of March, 1971 and through a historic war for national independence, established the independent, sovereign People's Republic of Bangladesh;
हम, बांग्लादेश के जनगणन, 1971 ई. मार्च मास के 26 तारीख को स्वाधीनता धोषणा कर, माध्यम से स्वाधीन व सार्वभौमिक गणप्रजातंत्री बांग्लादेश की स्थापना की है;
बांग्लादेश के संविधान में संशोधन का प्रावधान भी दिया गया है। संविधान का भाग 10- अनुच्छेद 142, संविधान में संशोधनों से संबंधित विषय को विस्तृत रूप से अंकित करता है। संविधान के प्रावधानों के अनुसार संविधान में संशोधन के लिए राष्ट्रीय संसद के सदस्यसमूह के दो तिहाई संख्या के सकारात्मक मत की आवश्यक बताई गई है। अर्थात्, संविधान में संशोधन तभी लाया जा सकता है जब राष्ट्रीय संसद की दो तिहाई बहुमत इसके पक्ष में अपना मत दे। 2016 की स्थिति अनुसार बांग्लादेश के संविधान में कुल 16 बार संशोधन किए गए हैं
