उम्म अर-रास:  मदाबा से 30 किमी दक्षिण पूर्व में स्थित है, जो मध्य जॉर्डन में मादाबा प्रांत का राजधानी शहर है। यह किंग हाईवै की शाखाओं द्वारा एक बार सुलभ था, और यह जॉर्डनियन रेगिस्तान के अर्ध-शुष्क मैदान क्षेत्र में स्थित है। यह स्थान यिर्मयाह की पुस्तक में उल्लिखित मेफाट बाइबिल के निपटारे से जुड़ी हुई है। रोमन सेना ने साइट को रणनीतिक गैरीसन के रूप में उपयोग किया, लेकिन बाद में इसे ईसाई और इस्लामी समुदायों द्वारा परिवर्तित और निवास किया गया। 2004 में, साइट को यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल के रूप में अंकित किया गया था, और रोमन, बीजान्टिन और प्रारंभिक मुस्लिम काल से संबंधित व्यापक खंडहरों के लिए पुरातत्त्वविदों द्वारा इसकी सराहना की जाती है। स्टडीयम बिबलिकम फ्रांसिसनम ने 1986 में साइट के उत्तर छोर पर खुदाई की, लेकिन अधिकांश क्षेत्र मलबे के नीचे दबा पाया गया था।
चौथी शताब्दी ईस्वी तक, तीर्थयात्रा के आगमन ने फिलिस्तीन को ईसाई दुनिया का केंद्र बनने का कारण बना दिया, और बहुत से पवित्र पुरुषों और महिलाओं ने रेगिस्तान के महत्व के साथ-साथ अपने निर्माता के साथ सामंजस्य की तलाश करने के लिए रेगिस्तान को पार किया।. 5 वीं शताब्दी ईस्वी द्वारा तीर्थयात्रियों की संख्या तेज हुई, और कई ईसाईयों ने मठवासी समुदायों की स्थापना के लिए रेगिस्तान में बसने का फैसला किया। उम्म आर-रस को कई बीजान्टिन चर्चों का दावा करते हुए एक उपशास्त्रीय केंद्र में परिवर्तित कर दिया गया था।. उम्म-आर रस में पाए जाने वाले उल्लेखनीय खोजों में सेंट स्टीफन का चर्च है, जिसमें विस्तृत और परिष्कृत मोज़ेक हैं। मोज़ेक के भीतर यूनानी शिलालेखों की खोज ने 756-785 ईस्वी के साथ पुष्टि की तिथि सीमा मुस्लिम शासन की अब्बासीद खिलाफत अवधि के साथ मेल खाती है।. और आस-पास के क्षेत्रों की तुलना में बाद में ईसाई व्यवसाय का प्रदर्शन करती है। मोज़ेक फिलीस्तीन, जॉर्डन और नील डेल्टा के साथ शहरों की एक श्रृंखला को कवर करने वाले व्याख्यात्मक पाठ के साथ नगरपालिका विगेट्स को चित्रित करते हैं। उम्म आर-रस में मोज़ेक से अनुपस्थित, पास के पाए गए मदबा मानचित्र के विपरीत बेथलहम, हेब्रोन या नाज़रेथ जैसे तीर्थयात्रियों द्वारा सम्मानित प्रमुख पवित्र स्थानों के चित्रण हैं।
634 ईस्वी की गर्मियों के दौरान मुस्लिम सेनाओं ने फिलिस्तीन में प्रवेश किया, और शुरू में गाजा पट्टी समेत भूमध्य तट के साथ इलाकों पर हमला किया।. बीजान्टिन नियंत्रण से असंतोष, रेगिस्तान में रहने वाले स्थानीय अरब भाषी जनजातियों ने स्वेच्छा से मुस्लिम आक्रमणकारियों को उनकी विजय को आसान बनाने में सहायता की। प्रभावशाली अभियान सीमित विनाश की विशेषता थी, और पवित्र भूमि के कई शहरों ने मुस्लिम शासन के संदर्भ में आत्मसमर्पण कर दिया। बीजान्टिन चर्चों को अक्सर मस्जिदों में परिवर्तित कर दिया गया था, लेकिन विशेष रूप से अब्बासीद काल के दौरान, मुस्लिम सरकार ने ईसाई छवियों के खिलाफ सक्रिय कानूनों को सक्रिय रूप से लागू किया। उम्म अर-रसस के सेंट स्टीफन चर्च में दिखाए गए अनुसार मोज़ेक को रंगीन टेस्सार को हटाने और पुन: स्थापित करने से बचाया गया था। मुस्लिम जीत के बाद, ईसाई पवित्र स्थानों पर तीर्थयात्रा जारी रखते रहे, हालांकि, मुस्लिम अधिकारियों द्वारा कारावास के खतरे के साथ संख्या में कमी आई। बीजान्टिन ईसाईयों द्वारा निर्मित कई मठों और चर्चों को अंततः त्याग दिया गया था।
उम्म आर-रस की मुख्य विशेषता दीवारों वाले खंडहरों के उत्तर में लगभग 1 मील है।. एक स्टाइलिट टावर होने के लिए व्याख्या की गई, उभरती हुई संरचना शीर्ष पर अलगाव में रहने वाले ईसाई तपस्या के लिए एक मंच के रूप में और प्रार्थना के लिए एक वेदी के लिए एक वेदी के रूप में कार्य किया। चारों तरफ नक्काशीदार ईसाई प्रतीकों के साथ गहने, स्क्वायर खंभा आध्यात्मिक ज्ञान के लिए केंद्र के रूप में बीजान्टिन युग में स्थापित एक बार समृद्ध समुदाय के साक्ष्य के रूप में दूरी में धीरज रखता है।
