
उत्कल विश्वविद्यालय ओडिशा का सबसे पुराना विश्वविद्यालय और भारत का 17 वाँ सबसे पुराना विश्वविद्यालय है। राजधानी भुवनेश्वर में स्थित यह विश्वविद्यालय ओडिशा का प्रमुख शैक्षिक केंद्र है।
अप्रैल 1936 में ओडिशा के बिहार से अलग होकर एक नया प्रांत बन जाने के बाद ्राज्य का एक अपना विश्वविद्यालय बनाने की आवश्यकता महसूस की गई। 1936 तक ओड़िसा के सभी कॉलेज पटना विश्वविद्यालय या आंध्र विश्वविद्यालय के अंतर्गत थे। इसके बाद श्री विश्वनाथ दास, ओडिशा में एक अलग विश्वविद्यालय स्थापित करने की संभावना की जांच करने के लिए अपने अध्यक्ष के रूप में पंडित नीलकंठ दास के साथ, 2 मार्च, 1938 को एक समिति नियुक्त की। पंडित गोदवारिश मिश्रा, ओडिशा की सरकार में शिक्षा के तत्कालीन मंत्री ओडिशा विधानसभा में उत्कल विश्वविद्यालय विधेयक पेश किया जो 30 जून 1943 पर ओडिशा विधानसभा द्वारा पारित किया गया था। वर्तमान परिसर की आधारशिला भारत के प्रथम राष्ट्रपति डॉ राजेन्द्र प्रसाद द्वारा रखी गई थी और विश्वविद्यालय परिसर भारत के दूसरे राष्ट्रपति डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन के द्वारा 2 जनवरी 1963 में उद्घाटन किया गया था।
विश्वविद्यालय परिसर, भुवनेश्वर शहर के दिल में है। यह मास्टर कैंटीन में स्थित मुख्य रेलवे स्टेशन और वरमुंडा में स्थित बस स्टैंड दोनों से लगभग 5 किमी दूर है।

 
