दरवेश: एक दरवीश या दरवेश  ) कोई व्यक्ति या सूफ़ी मुस्लिम तपस्या को पथ या " तरीक़ा " को मार्गदर्शन के रूप में लेता है, जो उनकी चरम गरीबी और तपस्या के लिए जाना जाता है। डर्विश का एक छोटा सा प्रतिशत यहूदी थे। उनका ध्यान प्रेम और सेवा के सार्वभौमिक मूल्यों पर है, जो अल्लाह तक पहुंचने के लिए, अहंकार के भ्रम को छोड़ देता है। अधिकांश सूफी आदेशों में, भौतिक परिश्रम या धार्मिक प्रथाओं के माध्यम से अल्लाह को पाने या उस तक पहुंचने के लिए उत्साही ध्यान प्राप्त करने के लिए दिक्र का अभ्यास करने के लिए एक दरवेश ज्ञात है। उनका सबसे आम अभ्यास समा है, जो 13 वीं शताब्दी के रहस्यवादी रुमी से जुड़ा हुआ है।
Others
Others:
फारसी शब्द दरविश प्राचीन उत्पत्ति का है और प्रोटो-ईरानी शब्द से निकलता है जो अवेस्तन में ड्रगू- "ज़रूरतमंद" के रूप में मध्य फारसी द्रियोश के माध्यम से दिखाई देता है। ईरानी शब्द शायद वैदिक संस्कृत शब्द अद्रिगु- के साथ एक संज्ञेय है, जो कई देवताओं पर अनिश्चित अर्थ का एक प्रतीक है। वैदिक शब्द का शायद एक-द्रिगु के रूप में विश्लेषण किया जाना है, यह " द्रिगु नहीं ", शायद "गरीब नहीं", यानी "अमीर" है। इस वैदिक संज्ञेय के अस्तित्व से पता चलता है कि पवित्र महामारी का संस्थान प्राचीन भारत-ईरानी लोगों के बीच प्रमुख था क्योंकि यह ऐतिहासिक रूप से बाद में ईरान में घृणित भाईचारे के रूप में और विभिन्न स्कूलों के रूप में भारत में भी रहा है जैसे संन्यासी का ।  हालांकि, आधुनिक फारसी भाषा के दृष्टिकोण से शब्द की व्युत्पत्ति स्पष्ट नहीं है, समकालीन शब्दों के संदर्भ में और सूफिक रहस्यमय अवधारणाओं के संदर्भ में शब्द के हिस्सों को समझने योग्य बनाने का प्रयास किया गया है। देर शब्द 1964 से पहले डार के रूप में वर्तनी, जिसका मतलब फारसी में "दरवाजा" है; दरवेश का अर्थ "एक जो दरवाजे से दरवाजे तक जाता है" के रूप में व्याख्या किया गया है।  फारसी शब्द कुछ भाषाओं में "तपस्वी" के लिए भी शब्द देता है, जैसे उर्दू वाक्यांश "दर्वेशानेह तबीयत", "एक अपरिवर्तनीय या तपस्वी स्वभाव" के लिए इस्तेमाल किया जाता है। बुंदाहिशन दरवीश या दारवेश का मतलब "कई दरवाज़ों तक जाने वाला" का अर्थ है। यह शब्द देर या दर और विशेषण रूप और वीश या वेश ويش या وش विश की रचना है, और इसका अर्थ है "कोई जो दरवाजे से दरवाजे जाता है, गीत गाता है, पैसे पाता है, और लोगों को जगाटा है"। यह शब्द फारसी में पुराना है, लेकिन यह पश्तो की भारत-ईरानी भाषा में वेश ज़लमैनियन या ज़लमैन है, जिसका अर्थ है "जागृत युवा" है। 
कई दरवेश सूफ़ी हैं और क़सम खाई है के दौलत कि तरफ़ नहीं भागेंगे, ग़रीबी ही इनकी अमीरी है, मुल्ला की तरह नहीं। विनम्रता सीखना उनका मुख्य कारण है, लेकिन अपने स्वयं के लिए प्रार्थना करने के लिए दरवेशों के लिए निषिद्ध है। उन्हें एकत्रित धन अन्य गरीब लोगों को देना है। अन्य आम व्यवसायों में काम करते हैं; मिस्र का क़ादरिया - तुर्की में क़दीरी के रूप में जाने जाते है - उदाहरण के लिए मछुआरे हैं।
कुछ शास्त्रीय लेखकों का संकेत है कि दरवेश की गरीबी केवल आर्थिक नहीं है। उदाहरण के लिए सादी, जो खुद को व्यापक रूप से एक दरवेश के रूप में यात्रा करते थे, और उनके बारे में बड़े पैमाने पर लिखा, उनके गुलिस्तान में, कहते हैं:
 क्या लाभ है ख़िरक़ा, और तस्बीह,
या लपेट कर पहने हुए कपड़ों से? अपने आप को से मुक्त रखें बुरे कर्मों से, यह आपके लिए जरूरी नहीं है खुद को दरवेश महसूस करने पहनी टोपी: एक दरवेश का ख़याल हो दिल में, ना कि तातारियों की टोपी का पहनना। 
रुमी ने अपने मस्नवी की पुस्तक 1 ​​में लिखा:
 पानी अगर अंदर डाला जाए तो वह नाव को डुबो देगा 
अगर पानी नीचे डालें तो नाव तैरती है। इसे शुद्ध रखने के लिए अपने दिल से धन की इक्षा को दूर कर दो हज़रत सुलैमान ने 'गरीब' शीर्षक को पसंद किया: वहां तूफानी समुद्र में मुहरबंद जार को फ़ेंक दिया लहरों पर तैरता है क्योंकि यह हवा से भरा है, जब आपके अंदर दरवेशी की हवा होती है आप दुनिया के ऊपर तैरेंगे और वहां रहेंगे ...
घुमावदार नृत्य या रूफ़ी घुमाव जो कि सर्वव्यापी रूप से घिरा हुआ है, तुर्की में मौलवी तरीक़े की प्रथाओं द्वारा पश्चिम में सबसे अच्छी तरह से जाना जाता है, और यह औपचारिक समारोह का हिस्सा है जिसे सामा कहा जाता है। हालांकि, यह अन्य तरीकों द्वारा भी किया जाता है। साम्राज्य धार्मिक उत्साह तक पहुंचने की कोशिश करने के लिए किए गए कई सूफ़ी समारोहों में से एक है। मौलवी या मेवलेवी नाम फ़ारसी कवि रूमी से आता है, जो खुद को दरवेश मानते थे। यह अभ्यास, हालांकि मनोरंजन के रूप में नहीं है, तुर्की में एक पर्यटक आकर्षण बन गया है। 
दरवेशों के विभिन्न तरीक़े या वर्ग हैं, जिनमें से लगभग सभी विभिन्न मुस्लिम संतों और शिक्षकों, विशेष रूप से इमाम अली से अपनी उत्पत्ति का पता लगाते हैं। सदियों से विभिन्न आदेश और उपनिवेश प्रकट हुए और गायब हो गए। उत्तरी अफ्रीका, अफ्रीका के हॉर्न, तुर्की, बाल्कन, काकेशस, ईरान, पाकिस्तान, भारत, अफगानिस्तान और ताजिकिस्तान में फैल गया।
अन्य दरवेशी समूहों में बेख्ताशी शामिल हैं, जो जनशतियों से जुड़े हुए हैं, और सेनुसी, जो उनकी मान्यताओं में रूढ़िवादी हैं। अन्य तरीक़े और उपसमूह कुरान के छंद पढ़ते हैं, समूह में ढोल बजाते या घूमते हैं, सभी अपनी विशिष्ट परंपराओं के अनुसार रहते है। वे ध्यान का अभ्यास करते हैं, जैसा कि दक्षिण एशिया में अधिकांश सूफी तरीकों के मामले में है, जिनमें से कई चिश्ती तरीक़े के प्रति निष्ठा या प्रभावित थे। प्रत्येक बंधुता अपने स्वयं के वस्त्र और स्वीकृति और दीक्षा के तरीकों का उपयोग करती है, जिनमें से कुछ गंभीर भी हैं।
द्विविश राज्य 20 वीं शताब्दी की शुरुआत में सोमाली सुन्नी इस्लामी राज्य था, जिसे मोहम्मद अब्दुल्ला हसन ने स्थापित किया था, जो धार्मिक नेता थे, जिन्होंने सोमाली सैनिकों को अफ्रीका के हॉर्न से इकट्ठा किया और उन्हें एक वफादार सेना में एकजुट कर दिया जो उन्हें दरवेशी के नाम से जाना जाता था। इस दरवेश सेना ने सोमाली सुल्तानों, इथियोपियाई और यूरोपीय शक्तियों द्वारा दावा की गई भूमि पर विजय के माध्यम से एक शक्तिशाली राज्य बनाने के लिए हसन को सक्षम बनाया। ब्रिटेन और इटली के खिलाफ प्रतिरोध के कारण इस्लामिक और पश्चिमी दुनिया में दरवेश राज्य ने अधिग्रहण किया। दरवेश राज्य ने ब्रिटिश नेतृत्व वाली सोमाली और इथियोपियाई सेनाओं को चार बार सफलतापूर्वक रद्द कर दिया और उन्हें तटीय क्षेत्र में वापस जाने के लिए मजबूर कर दिया। राजनीति ने अन्य अधिकारियों के साथ संबंध बनाए रखा, तुर्क और जर्मन साम्राज्यों से समर्थन प्राप्त किया। तुर्कों ने सोमाली राष्ट्र के हसन अमीर को भी नामित किया, और जर्मनों ने आधिकारिक तौर पर उन क्षेत्रों को पहचानने का वादा किया जो दरवेश डर्विश हासिल किये थे। 1920 में अंग्रेजों द्वारा दरवेश राज्य को अंततः पराजित किया गया था।
कई पश्चिमी ऐतिहासिक लेखकों ने कभी-कभी सुडान में महाद्वीप विद्रोह और औपनिवेशिक शक्तियों के खिलाफ अन्य विद्रोहों को जोड़ने के लिए दरवेश का शब्द उपयोग किया। इसे अन्य शब्दों के साथ जोड़ने, कोलोनियल ताक़तें सूडानी ताक़तों को कमज़ोर करने विद्रोहियों को दरवेशी के नाम से पुकारते थे। ऐसे मामलों में, "दरवेश" शब्द का विरोध विरोधी इस्लामी इकाई और इसके सैन्य, राजनीतिक और धार्मिक संस्थानों के सभी सदस्यों के लिए एक सामान्य शब्द के रूप में किया जाने लगा। 
उदाहरण के लिए, एक समकालीन ब्रिटिश चित्रण में सूडानियों की पराजय को "दरवेशों" की पराजय कहा गाया था। ।
तेहरान के ग्रैंड बाजार के 1873 के चित्रण से यहां एक कजारा फारसी दरवेश देखा गया।
इस्तांबुल में एक तुर्क दर्वेश, 1878
1903 के आसपास, दमिश्क के पास विलियम एच। राउ द्वारा खींची गयी फोटो
1913 में एक फिलिस्तीनी डर्विश
सूडानी दरवेश के नेता मुहम्मद अहमद अल-महदी
सूफी कस्कुल अक्सर कोको डी मेर से बने होते थे, जिन्हें सामान्य भिखारी को खोजने में कठिनाई होती थी
काश्कुल, या भिखारी का बाउल, पोर्ट्रेट ऑफ दरवेश और माउंटेड फाल्कनर, एएच 1280. ब्रुकलिन संग्रहालय।
मुगल साम्राज्य में दरवेशों का एक संग्रह
एक दरवेशी परिवार, संभवतः एंटिन सेवरुइन 
डोडवेल द्वारा दरवेश, एथेंस, तुर्क ग्रीस का नृत्य
दरवेशों का नृत्य, एथेंस
सूफी ओमदुरमन, सूडान में घिरा हुआ है
रिफाई सूफी तरी॑॑के का एक शेख
सूडान से एक महादीवादी डर्विश 
डेरीश राज्य के नेता सय्यद मोहम्मद अब्दुल्ला हसन
