गैगिंग को मुख अवरोध भी बोलते हैं जिसका अर्थ होता है जब श्वसन मार्ग में किसी बाहरी वस्तु के प्रभाव से अवरोध उत्पन्न होता है। इसके प्रभाव से मृत्यु भी हो जाती है। यह श्वांस अवरोध का प्रकार है जिसमे सांस रुकने के कारण व्यक्ति के शरीर में रक्त का बहाव कम हो जाता है जिससे उसका शरीर किसी भी प्रकार की प्रतिक्रिया करने में समर्थ नहीं हो पाता और उसकी मृत्यु हो जाती है। गैगिंग के बाद मृतक शरीर नीला पद जाता है, मुहं पर सुजन नजर आती है। गैगिंग सामान्यत: दुर्घटनावश होती है और यह अस्फिक्स्शिया के श्वांस अवरोधन का प्रकार है।
