स्टेडियो ऑलिम्पिको रोम, इटली की मुख्य और सबसे बड़ा खेल सुविधा है। यह इतालवी राष्ट्रीय ओलंपिक समिति के स्वामित्व में है, स्टेडियम ज्यादातर फुटबॉल मैचों के लिए उपयोग किया जाता है। यह फुटबॉल क्लब लेज़िओ और ए.एस. रोमा के घर स्टेडियम है और कोप्पा इटालिया फाइनल के आयोजन स्थल है। स्थल कुछ रग्बी यूनियन मैचों की मेजबानी करता है, यह वर्तमान में इटली राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम का घर है। यह कभी कभी संगीत समारोहों और विभिन्न प्रकार की घटनाओं मेजबानी करता है।
1960 में ओलंपिक के दौरान इस स्टेडियम में उद्घाटन समारोह, बंद समारोह और एथलेटिक घटनाओं का आयोजन किया गया था। 1990 फीफा विश्व कप के फाइनल इस स्टेडियम में आयोजित किया गया था, जिसमें पश्चिम जर्मनी ने विश्व कप जीतने के लिए अर्जेटीना को हराया।

