 पटना विमानक्षेत्र  पटना में संजय गाँधी जैविक उद्यान के पास स्थित है। इसका ICAO कोड है VEPT और IATA कोड है PAT। यह एक नागरिक हवाई अड्डा है। यहां सीमा शुल्क विभाग मौजूद है। इसके कंक्रीट पेव्ड उड़ान पट्टी की लंबाई 6900 फीट है। है। इसकी प्रणाली यांत्रिक है। टर्मिनल भवन का क्षेत्र मौजूदा 7,200 वर्ग मीटर से बढ़ाकर 57,000 वर्ग मीटर हो जाएगा। पटना हवाई अड्डे संजय गांधी जैविक उद्यान और फूलवारी शरीफ रेलवे स्टेशन के बीच है।
पटना हवाई अड्डे पर रनवे की लंबाई 7000 फीट है। पटना हवाई अड्डे का नया टर्मिनल भवन किसी भी समय 14 विमान पार्क करने के लिए छह एरोब्रिज और एक एप्रन क्षेत्र से लैस एक दो मंजिला ढांचा होगा। वर्तमान में, हवाई अड्डे में केवल चार विमानों को पार्क करने की क्षमता है। हवाईअड्डा कॉलोनी और आईएएस भवन सहित हवाईअड्डा परिसर में और आसपास के कई मौजूदा भवनों को विस्तार कार्य के लिए रास्ता देने के लिए ध्वस्त कर दिया जाएगा। इसके अलावा, मौसम विज्ञान केंद्र और बिहार फ्लाइंग क्लब सहित कई उपयोगिता वाली इमारतों को स्थानांतरित कर दिया जाएगा और बीआईटी-पटना परिसर के निकट एक नया एटीसी टावर बनाया जाएगा।
जय प्रकाश नारायण अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा भारत में बिहार राज्य की राजधानी पटना से 5 किमी दक्षिण-पश्चिम स्थित है। यह भारत का 16 वां सबसे व्यस्त हवाई अड्डा है और 2015-16 में सालाना यात्री यातायात में 32 प्रतिशत की वृद्धि हुई है। पटना हवाई अड्डे के पास 13 एकड़ जमीन का इस्तेमाल विश्व स्तरीय दो मंजिला टर्मिनल भवन के निर्माण के लिए किया जाएगा, और अनिसबाद्, पटना में उस 11.35 एकड़ जमीन के बदले बिहार सरकार को हवाईअड्डा प्राधिकरण द्वारा स्थानांतरित किया जाएगा। यह पटना में स्थित हवाई अड्डा है।
अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
