सूशी एक जापानी भोजन है जिसमें पके हुए विनेगर चावल और अन्य सामग्री के साथ आमतौर पर कच्ची मछली या अन्य समुद्री खाद्य शामिल किया जाता है। 

मूल प्रकार की सूशी जो कि आजकल नरे ज़ूशी के नाम से केहते है, पहले दक्षिण पूर्व एशिया में बनाई गई थी, संभवतः अब मेकांग नदी के समीप। अवधी सूशी एक पुराने व्याकरण फार्म जो अब कोई उपयोग नही करता। वस्तुतः सूशी का अर्थ है "खट्टा स्वाद", अपनी ऐतिहासिक किण्वित जड़ों का एक प्रतिबिंब।सूशी, अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, Hanaya Yohei की वजह से "ऐदो"अवधि के अन्त मे प्रसिध हुई। हनाया के द्वारा सूशी का आविशकार एक फास्ट फूड का प्रारंभिक रूप था, जो कि किण्वित नहीं था और उसे बनने मे समय नही लगता था और खाने मे भी कोइ दिक्कत नही होती थी। मूल रूप से इस सूशी को "एदोमे ज़ूशी" कहते है क्योंकि यह कटी हुइ मछली से बना होता है।
सबसे साधारण सामग्री जो की हर प्रकार की सूशी मे डाली जाती है वो है विनेगर सूशी चावल। उन्मे विविधता अनेक प्रकार की भराई, टॉपिंग, मसालों की वजह से आती है। समकालीन बनाम पारंपरिक विधियों से हर बार अलग अलग स्वाद आता है।
"चिराशीज़ूसशी" ।
'इनारीज़ूशी' यह सूशी तली हुई टोफू की एक थैली की तरह होती है जो कि केवल सूशी चावल से भरी होती है। इसका नाम शिन्तो धर्म के भगवान "इनारी" पर रखा गया है, माना जाता है कि वह तली हुई टोफू के बडे शौक़ीन थे। इस थैली मे सामान्य रूप से तली हुई टोफू से ही जमाते है। क्षेत्रीय विविधताओं को अगर ध्यान मे रखे तो इसे लोग पतले तले हुए अंडे से भी बनाना पसन्द करते है। हमे इसे इनारि माकी से भ्रमित नही करना चाहिए क्योकि वो एक सुगंधित किया हुआतला हुआ टोफू से भरा रोल है।
मकीज़ूशी, नोरीमकी । मकीज़ूशी आम तौर पर, नोरी में लपेटा जाता है, लेकिन कभी कभी एक पतली आमलेट, सोया कागज, ककड़ी, में भी लपेटा जाता है। इसे छह या आठ टुकड़ों में काटा जाता और आमतौर पर एक ही रोल मे लपेटा जाता है। इसके कई पृकार होते है-
सभी सुशी विशेष रूप से तैयार चावल के साथ पूरित अन्य सामग्री से बनाया जाता है।
Edomae nigiri 
Ebi nigiri sushi 
Salmon nigiri 
Toro nigiri 
Salmon roll 
Kakinoha sushi 
Chakin-sushi, wrapped in thin omelette. 
Sushi plate 
Ikura gunkan-maki 
Sasa sushi 
Unagi sushi 
Nigirizushi for sale at a supermarket in Tokyo
Assorted sushi 
Assorted Western sushi 
Western California roll and tuna roll uramaki 
Western spicy tuna hand roll 
Western spicy shrimp roll 
Salmon and avocado uramaki with smelt egg topping, avocado norimaki
साँचा:Prone to spamसाँचा:Z148
साँचा:Sushiसाँचा:Seafood
