लुआ त्रुटि Module:Location_map में पंक्ति 389 पर: Minutes can only be provided with DMS degrees for longitude।
सान मारकोस दक्षिणी स्पेन में एक गोथिक गिरजाघर है। इसे 1931 में बिएन दे इंतेरेस कल्चरल घोषित किया गया था। 
गिरजाघर को 1264 में शहर की विजय अभियान के बाद कास्तिले के राजा अलफ़ॉनसो दसवें द्वारा स्थापित छह जनपदों में से एक है।
वर्तमान भवन की संभावना शायद एक पहले से मौजूद मस्जिद के ऊपर की गई थी जिसकी वजह से बहुभुज से महराब की शैली में बने हैं। यह मुदेजार वास्तुकला में 14 वीं सदी में शुरू में बनाया गया था।
निर्माण गोथिक शैली में पर्याप्त नवीकरण सहित 15 वीं सदी के मध्य फिर से बनाया गया था। 
गिरजाघर व्यव्हारिक शैली के साथ एक मुख्य प्रवेश द्वार तीन बाहरी हिस्से बने हैं। अन्दर की बनावट में एक बरोक ऊँचाई बनी है जो 18 वीं सदी की बनी है। 
