साँचा:Comics infobox sec/formcatसाँचा:Comics infobox sec/genrecat
वी फॉर वेंडेट्टा के एलन मूरद्वारा लिखित और डेविड लॉयड द्वारा चित्रों में व्याख्यायित हास्य पुस्तकों की दस अंकों वाली एक श्रृंखला है, जिसमें 1990 के दशकों के बारे में 1980 के दशकों में ही युनाइटेड किंगडम के मनहूस भविष्य की कल्पना सचित्र दर्शायी गई है। एक रहस्यमय क्रांतिकारी जो अपने आपको "वी" कहता है, अधिनायकवादी सरकार को तबाह कर देने के लिए काम करता है और उनलोगों को बुरी तरह प्रभावित करता है जिनसे उसका सामना होता है।
यह श्रृंखला एक सीमित परमाणु युद्ध जिसने संसार के लगभग अधिकांश हिस्से को तबाह कर दिया है, के पश्चात् निकट-भविष्य वाले ब्रिटेन का चित्र दर्शाती हैं। इस भविष्य में, "नॉर्सफायर" नामक एक फासीवादी पार्टी सत्तारूढ़ शक्ति के रूप में उभर कर सामने आती है। "वी", एक अराजकतावादी क्रांतिकारी एक गाय फॉक्स के वेश में मुखौटा पहने, सरकार गिरा देने के लिए एक व्यापक, हिंसक, एवं नाटकीय अभियान आरंभ कर देता है। 2006 में वार्नर ब्रदर्स ने इस पर आधारित एक फ़िल्म रिलीज़ की।
वी फॉर वेंडेट्टा का पहला एपिसोड मूलतः श्वेत-श्याम में सन 1982 और 1985 के बीच क्वालिटी कॉमिक्स द्वारा वॉरियर नाम से ब्रिटिश हास्य संकलन में प्रकाशित किया गया। वॉरियर के 26 अंकों के प्रकाशन के दौरान वी फॉर वेंडेट्टा के लिए कई कवर्स विशेष रूप से फीचर किए गए; जिनमें कार्टून स्ट्रिप्स उस शीर्षक में सर्वाधिक लोकप्रिय हो गए।
1985 में जब प्रकाशकों ने वॉरियर को रद्द कर दिया, कई कंपनियों ने मूर और लॉयड को उन्हें प्रकाशित करने तथा कहानी को पूरा करने के लिए मनाने की कोशिश की। 1988 में डी सी कॉमिक्स ने दस खण्डों में सीरिज़ प्रकाशित की जिसने वॉरियर की कहानियों को रंगीन चित्रों में पुनः मुद्रित किया गया, तब जाकर यह सीरिज़ अपनी पूर्णता तक लगातर जारी रहा। पहली नई सामग्री अंक #7 में आई, जिसमें वे अप्रकाशित एपिसोड संलग्न थे जिन्हें वॉरियर के #27 और #28 में प्रकाशित होना था। टोनी वियर ने एक अध्याय का चित्रांकन किया तथा अन्य दो में में अपनी अतिरिक्त कला का योगदान दिया; स्टीव व्हीटेकर एवं सिओभन डोड्स ने पूरी सीरिज़ में रंग भरने वाले चित्रकार के रूप में काम किया।
यह सीरिज़, जिसमें मूर का एक लेख "बिहाइंड द पेंटेड स्माइल" भी संलग्न था तथा केन्द्रीय कथा की निरंतरता से अलग हटकर दो "मध्यांतर" शामिल थे, बाद में एक संग्रह के आकार में व्यावसायिक पेपर बैक में छपकर सामने आया, जिसे संयुक्त राज्य में डी.सी वर्टिगो ने प्रकाशित तथा युनाइटेड किंगडम में टाइटन बुक्स ने मुद्रित किया।
वॉरियर में वी फॉर वेंडेट्टा के लिए डेविड लॉयड की कलाकृति मूलतः काले और सफेद में ही आई थी। डीसी कॉमिक्स संस्करण ने कलाकृति को पेस्टल रंग में ही रंगीन प्रकाशित किया। लॉयड ने कहा है कि उनकी हमेशा से ही कलाकृति को रंगीन प्रकाशित करने की इच्छा रही है और आर्थिक कारणों से ही आरंभिक प्रकाशनों को काले और सफेद में ही छापकर प्रकाशित करना पड़ा क्योंकि रंगीन करने से खर्च कुछ ज्यादा ही पद जाता ।
वी फॉर वेंडेट्टा के लेखन में मूर के मन में द डॉल शीर्षक से एक कॉमिक्स श्रृंखला लिखने का विचार आया, जिसे उन्होंने डीसी थॉमसन को 22 वर्ष की उम्र में सौंपा था। "बिहाइंड द पेंटेड स्माइल" में मूर ने इस बात का खुलासा किया है कि इस विचार को खारिज कर दिया गया क्योंकि डीसी थॉमसन ने "पारलैंगिक आतंकवादी" कहकर इस विचार पर एतराज जताया. वर्षों बाद, वॉरियर के संपादक डेज़ स्किन ने गहरी रहस्यमयी काली श्रृंखला का डेविड लॉयड जैसे कलाकार के साथ सृजन करने के लिए कथित तौर पर मूर को आमंत्रित किया।. उन्होंने वास्तव में डेविड लॉयड से उनकी लोकप्रिय युके नाइट-रेवेन श्रृंखला जैसी ही कुछ पुनर्निर्मित करने को कहा था जो एक रहस्यमय नकाब पोश संयुक्त राज्य में 1930 के दशकों में चौकस रहा करता था। लॉयड ने लेखक एलन मूर को अपने साथ मिलकर काम करने की पेशकश की और उनकी बातचीत के माध्यम से समायोजन के विकास से,1930 के दशकों के संयुक्त राज्य को निकट भविष्य के ब्रिटेन में गतिमान हो सकेंगे। जैसे ही समायोजन का विकास होता गया, चरित्र भी विकसित होता रहा; एकबार जब नाइट-रेवेन के "वास्तविक" सरगना वाले संस्करण का विचार मन में उत्पन्न हो गया, सर्वप्रथम वह उस अधिनायकवादी राज्य के खिलाफ विद्रोही पुलिस हो गया जिसका वह कभी अराजकतावादी नायक था।
मूर और लॉयड दोनों ने मिलकर 1960 के ब्रिटिश कॉमिक दशक के चरित्रों से प्रभावित होकर अंधेरे वाले साहसिक कारनामों की श्रृंखला की कल्पना की, साथ ही साथ नाइट रेवेन से प्रभावित होकर एक मार्वेल यु.के की श्रृंखला की अवधारणा मन में आई, जिसपर लॉयड बहुत पहले ही लेखक स्टीव पार्कहॉउस के साथ काम कर चुके थे। दोपहर के भोजन पर संपादक डेज़ स्किन अपने सहयोगी ग्रौहम मार्श के पास फिर वी फॉर वेंडेट्टा' नाम उभरा जिसमें "वेंडेट्टा" की बजाय "वी" पर अधिक ज़ोर दिया गया था, लेकर आए- लेकिन शीघ्र ही इसे खारिज़ कर दिया गया क्योंकि सुनने में यह बहुत ही इटालियन लग रहा था। फिर वी फॉर वेंडेट्टा नाम उभरा, जिसमें "वेंडेट्टा" की बजाय "वी" पर अधिक ज़ोर दिया गया था। पहले के डिजाइनों में पारंपरिक सुपर हीरो के लुक के बाद डेविड लॉयड ने वी को गाइ फॉक्स की पोशाक में सजाने संवारने का विचार विकसित किया।
कहानी तैयार करते समय मूर ने उन बातों की एक सूची बनाई, जिन्हें वे पटकथा में लाना चाहते थे और उन्होंने इसे "बिहाइंड द पेंटेड स्माइल" में पुनः प्रस्तुत किया।
ऑरवेल. हक्सले. थॉमस डिस्च. जज ड्रेड . हरलन एलिसन के "रेपेंट, हर्लीक्वीन!" सेड द टिकटॉकमैन, कैटमैन ऐंड द प्रोलर इन द सिटी ऐट द एड्ज ऑफ़ द वर्ल्ड बाइ द सेम ऑथर. विन्सेन्ट प्रिंस' डॉ॰ फिब्स ऐंड थिएटर ऑफ़ ब्लड . डेविड बॉवी. द शैडो . नाइट रेवेन . बैटमैन . फारेनहाइट 451 . द राइटिंग्स ऑफ़ द न्यू वर्ल्ड्स स्कूल ऑफ़ साइंस फिक्शन. मैक्स अर्नस्टकी पेंटिंग "यूरोप आफ्टर द रेन". थॉमस पिन्चोन. द्वितीय विश्व-युद्ध पर बनी ब्रिटिश फिल्मों का माहौल. द प्रिस्नर . रॉबिन हूड. डिक तुरपिन...
1980 के आरंभिक दशकों में ब्रिटेन के राजनैतिक परिवेश ने भी रचना को प्रभावित किया, मूर की इस धारणा साथ कि मार्गरेट थेचर की कंज़र्वेटिव सरकार"1983 का चुनाव स्पष्तः हार जायेगी" और माइकल फूट के नेतृत्व में आने वाली लेबर पार्टी की सरकार, जो पूर्णतया परमाणु निरस्त्रीकरण के लिए प्रतिबद्ध है, सीमित परमाणु युद्ध के पश्चात युनाइटेड किंगडम को अपेक्षाकृत रूप से सकुशल सुरक्षित बचा लेगी. हालांकि, मूर ने यह महसूस किया कि फासीवादी जल्द ही उत्तर-विनाशकालीन ब्रिटेन को विध्वंस के कगार पर लाकर खड़ा कर देंगे. मूर का परिदृश्य अपरीक्षित ही रह जाता है। ऐतिहासिक गतिविधियों को संबोधित करते हुए जब DC ने फिर से काम दिया तो उन्होंने गौर किया कि:
भोले अवचेतन मन में भी इसकी कल्पना की जा सकती है कि ब्रिटेन को फासीवाद की और धकेल दिए जाने के लिए होने वाला परमाणु युद्ध जो रूक गया वह अवश्य ही कुछ नाटकीय रंग लाएगा. साधारण सी बात यह है कि कहानी की ऐतिहासिक पृष्ठ भूमि का अधिकांश 1982 के आम चुनाव में कंज़र्वेटिव की भविष्यवाणी इस निष्कर्ष की और ले जानी चाहिए कि हम कैसांड्रा की तरह अपनी भूमिकाओं में कितने विश्वसनीय थे।
द कॉमिक्स जर्नल के फरवरी 1999 के अंक में शताब्दी की सर्वश्रेष्ठ शीर्षस्थ 100 कॉमिक्स के जनमत सर्वक्षण में वी फॉर वेंडेट्टा 83 वें स्थान पर रही.
5 नवम्बर 1997 को लंदन में, लबादे वाला चरित्र गाय फॉक्स का मुखौटा पहना हुआ है और जिसे "वी" के नाम से जाना जाता है, एक युवती, एवी हैमण्ड, को पुलिस अधिकारियों के एक दल से बचाता है, जिनका इरादा उसे वेश्यावृति के लिये उसे गिरफ्तार करने के बाद उसके साथ बलात्कार करके उसकी हत्या कर देना है। अधिकतर फिंगरमेन को ठिकाने लगाने के बाद, वी एवी को साथ लेकर छत पर चढ़ जाता है और वेस्टमिन्स्टर के वर्जित परित्यक्त महल के भीतर 1605 के असफल गनपाउडर प्लॉट का अनुकरण करते हुए विस्फोटित कर देता है। वी एवी को अपने गुप्त भूमिगत अड्डों पर ले जाता है, जिसे "द शैडो गैलेरी" कहते हैं। एवी वी को अपनी 1980 के अंतिम दशक मेन हुए परमाणु युद्ध का विवरण देती हुए अपनी जीवन-गाथा सुनाती है, जिससे अंततोगत्वा ग्रेट ब्रिटेन में फाशिवादियों का तख्तापलट हो जाता है, जिसके बाद अधिकारियों ने एक राजनैतिक क़ैदी के रूप में उसके पिता को गिरफ्तार किया और संभवतः उनकी हत्या कर दी।
वी के बम विस्फोट की जांच का काम नियमित पुलिस बल के एक अनुभवी जांच कर्ता, "द नोज़" के प्रधान एरिक फिंच को सौंपा जाता है जो सरकार की सेवा किसी राजनैतिक प्रतिबद्धता के बजाए कानून के प्रति प्यार के लिए करते हैं। उनके माध्यम से पाठकों की मुलाक़ात पार्टी के अन्य सदस्यों से होती है, जिनमें नेता एड्स सुजैन, जो सरकारी कंप्यूटर तंत्र फेट के साथ समझौताबद्ध हैं, ; डॉमिनिक स्टोन, फिंच के पार्टनर, डेरेक ऑलमोंड, खुफिया पुलिस "द फिंगर" के प्रमुख, कोनरैड हेयर, दृश्यमान चौकसी शाखा "द आई", के प्रमुख, ब्रायन ईथरब्रिज श्राव्य चौकसी शाखा,"द ईयर", के प्रमुख, तथा तथा "द माउथ"के शाखा-प्रभारी रोज़र डैस्कौम्ब, प्रसारण प्रचार के प्रभारी भी शामिल है।
इस बार वी ओल्ड बैले पर हमला करते हैं, एवं पार्टी के तीन सदस्यों पर बीतें अत्याचारों के आरोप लगाकर उनकी ह्त्या करने के उद्देश्य से उनके साथ मुकाबला करते हैं: जिनमें वॉयस ऑफ़ फेथ में सेवारत प्रचारक-प्रसारक लुईस प्रोथेरो; बाल-प्रेमी पादरी बिशप एन्थोनी लिलिमैन जो पादरियों के समूह में पार्टी का प्रतिनिधित्व करते हैं तथा कभी फिंच के साथ रिश्ता रखने वाले अराजनैतिक डॉक्टर डेलिया सर्रिज़ भी शामिल हैं। वी प्रोथेरो से उसकी आंखों के सामने उसकी बेशकीमती गुड़ियों के संग्रह को जलाकर भस्म कर उसे पागल कर देते हैं; चर्च में प्रार्थना-सभा के पश्चाताप भोग के लिए प्रदान की जाने वाली कम्यूनियन वेफर को साइनाइड में लपेटकर जबरदस्ती खिलाकर लिलीमैन को मार देता है तथा डॉ॰ सर्रिज़ घातक इंजेक्शन लेकर मर जाती है . वी द्वारा सर्रिज की हत्या किये जाने तक, फिंच को यह पता चल गया कि सारे के सारेवी के शिकार लारखिल के गांव के नजदीक एक एकाग्रता शिविर में काम कर रहे हैं, डेरेक ऑलमोंड को वी की योजनाओं के बारे सतर्क कर देता है। ऑलमोंड सर्रिज़ के घर से बचकर चकमा देकर निकल भागने की कोशिश कर वी को अचम्भे में डाल देता है। ऑलमोंड के लिए दुर्भाग्य की ही बात है कि साफ़-सफाई करने के बाद वह अपनी बंदूक में फिर से गोली भरना भूल जाता है और वी उसकी ह्त्या कर देता है।
फिंच डॉ॰ सर्रिज के घर से प्राप्त की गई उनकी एक डायरी पढ़ने लगता है। इससे लारखिल शिविर में वी के साथ कैदी के रूप में गुजारे गए समय के दौरान पीड़ितों के पिछले इतिहास का पता चलता है। वी ने जबरन डॉ॰ सर्रिज के द्वारा संचालित एक चिकित्सा के प्रयोग में हिस्सा लिया जिसमें उन्हें "बैच 5" नाम की एक औषधि के साथ हार्मोन के इंजेक्शन दिए गए। अंततः "मैन फ्रॉम रूम फाइव" के नाम से जाने जाने वाले छावनी एक सदस्य के रूप में जानी जाने वाली छावनी के कमांडर प्रोथेरों की मंजूरी के साथ संबंधित रसायनों का उपयोग कर एक उद्यान रखरखाव शुरू कर दिया ताकि बाद में, शिविर को तोड़कर बाहर आने के लिए सुरक्षा गार्डो पर घर में बने सरसों के गैस और नापाम से हमले किए जा सकें. वी ही एक मात्र ऐसे कैदी थे जो मौत शिविर में बच गए थे, जिन्होनें सरकार से अपनी असली पहचान छिपाने के लिए जीवित बचे हुए अधिकारियों का खात्मा करने का इरादा कर लिया। फिंच यह गौर करता हैं कि जब वी ने यह यकीन कर लिया कि सर्रिज की डायरी से आसानी से उसे पाया जा सकता था, तो उसने डायरी के उन पन्नों को फाड़कर बाहर निकल दिया जिससे उसकी पहचान के बारे में जानकारी मिल सकती थी। अपनी मौजूदा असली पहचान के किसी रिकॉर्ड के बिना वी छिपकर कोई काम कर सकता था।
चार महीने बाद, वी अचानक द माउथ के घर जॉर्डन टॉवर में एक भाषण के प्रसारण के लिए जबरन घुस जाते हैं और लोगों से अपनी जान की हिफाजत खुद करने की गुहार लगाते हैं। वे अपने फॉक्स पोशाकों में रोजर डैस्कोम्ब को मजबूर कर, बचकर निकल भागते हैं और तूफ़ान की तरह कमरे में प्रवेश करने वाली पुलिस की गोली से उसे घातक हमले का शिकार बना देते हैं। एरिक फिंच को, अपराधी दृश्यों में दिखाए जाने के वक्त पीटर क्रीडी के साथ परिचित करा दिया जाता है, जो द फिंगर के प्रधान ऑलमोंड को हटाने वाला एक छोटा-मोटा अपराधी है। क्रीडी की वी की क्षमता के बारे में सराहना की कमी के कारण तथा डॉ॰ सर्रिज के बारे में व्यक्तिगत टिप्पणी करने के कारण कुंठा और निराशा में क्रीडी पर आक्रमण और मारपीट करने के लिए फिंच को उत्तेजित कर दिया जाता है। इस घटना के बाद, लीडर फिंच को जबरन छुट्टी पर भेज देता है।
इसी बीच एवी वी के साथ एक मजबूत रिश्ता कायम कर लेती है लेकिन उसके तरीकों को चुनौती देने लगती है। शैडो गैलेरी में मुकाबले के बाद वह अपने आपको एक सड़क पर अकेली छोड़ दी गई पाती है, जो वी को खोज पाने में अक्षम हैं। एक छोटे-मोटे अपराधी गॉर्डन डेट्रीच उसे उठाकर ले जाते हैं जिसके साथ वह प्यार में पड़ जाती हैं, और वे अनजाने ही डेरेक ऑलमोंड की मौत के बाद उसकी विधवा पत्नी रोज़ के साथ रास्ता तय करते हैं और डैशकॉम्ब, रोज़ को प्रहसन नर्तकी के रूप में काम करने पर बाध्य किया जाता है, और इसमें फलस्वरूप पार्टी से घृणा करने लगती हैं। क्रीडी एक निजी सेना के संगठन का आयोजन करता है, इस उम्मीद के साथ कि वी की पार्टी की डांवाडोल स्थिति का फायदा उठाकर तख्ता पलट कर देने की चरम स्थिति पैदाकर दे।
जब स्कॉटिश गैंगस्टर एलिस्टेयर हार्पर गॉर्डन की हत्या कर देता है, प्रतिशोध में हार्पर की ह्त्या की हर कोशिश की जाती है लेकिन पीटर क्रीडी की हत्या करने के प्रयास में अभियुक्त बनाकर अपहरण कर लिया जाता है, उस वक्त, जब हार्पर के साथ उसकी मुलाक़ात होती है। अपनी कोठरी में पूछताछ और यातना की हुई पारियों में एवी को अपनी साथिन कैदी वैलेरी नाम की अभिनेत्री से एक पत्र प्राप्त होता है जो समलैंगि होने के कारण बंदी बनाया गया था। एवी का पूछताछ कर्ता अंत में उसे सहयोग अथवा मौत में से किसी एक को चुनने का मौका देता है; लेकिन वैलेरी के साहस और मौन अवज्ञा से प्रेरित होकर वह कुछ भी स्वीकारने से मना कर देती है और उसे मुक्त कर दिया जाता है। एवी को यह जानकार सदमा पहुंचता है कि उसका कारावास वी द्वारा रचे गए छल के कारण था, ताकि उसे भी उन कठिन परीक्षाओं से गुजरना पड़े जिनसे गुजर कर स्वयं वी का गठन हुआ था। वह इस बात का भी पर्दाफाश करता है कि वैलेरी भी लारखिल की एक कैदिन थी जो उसकी बगल वाली कोठरी में मर गई; एवी को जो पत्र उसने दिया था, उसमें वही लिखा था, जो वी को दिए गए पत्र में उसने लिखा था। आखिरकार एवी का क्रोध उसे अपनी पहचान की स्वीकृति और आजादी के लिए रास्ता साफ कर देता है।
अगले नवम्बर, पार्लियामेंट पर बमबारी के ठीक एक वर्ष बाद वी डाकघर के टॉवर और जॉर्डन टॉवर को ध्वंश कर देता है जिससे एथेरिज की मौत हो जाती है और प्रभावी ढंग से द आई, द इयर, एवं द माउथ को बंद हो जाते है। सरकार की निगरानी के अभाव के कारण हिंसा और सुखवाद की लहर छा जाती है जिसे क्रीडी एवं हार्पर के सड़कछाप गिरोहों द्वारा हिंसात्मक तरीके से दबा दिया जाता है। इसी बीच वी एवी को इस आशय की एक टिप्पणी भेजता है कि वह अबतक "द लैंड ऑफ़ डू-ऐज़-यू-प्लीज़" की मंजिल तक नहीं पहुंच पाए है जैसा कि अंतिम नतीजे के रूप में वे चाहते हैं - "द लैंड ऑफ़ टेक-व्हाट-यू-वाँट" की अराजकता की बजाय - एक अंतरिम अवधि के लिए वे सचमुच कीअराजकता वाली व्यवस्था का अनुसरण करना चाहते हैं: स्वैच्छिक व्यवस्थित समाज का. फिंच की सहायिका डोमिनिक को इस बात का एहसास होता है कि वी को शुरू से ही भाग्य के कंप्यूटर में प्रवेश करने की मनाही नहीं थी, उसकी दूरदर्शिता को दर्शाता है; यह समाचार नेता के मानसिक पतन को गतिशील बना देता है।
फिंच लारखिल के परिव्यक्त स्थल विशेष की यात्रा करता है, जहां वह LSD का सेवन शुरू कर देता है। उसका मतिभ्रम उसे वी समझने का अंतर्ज्ञान देता है और लंदन लौटकर वह तर्क के माध्यम से यह अनुमान करता है कि वी का एकांत वास का स्थान परित्यक्त विक्टोरिया स्टेशन है। जैसे ही फिंच स्टेशन के अंदर प्रवेश करता है और गोली मार दिए जाने पर शहादत का संकेत देता है। आहत वी शैडो गैलेरी की ओर लौट आता है और एयर एवी की बाहों में दम तोड़ देता है। एवी वी के मुखौटों को उतार देना चाहती है, लेकिन बाद में ऐसा नहीं करने का निश्चय करती है और उसके बदले में, वह उसकी पहचान की शिनाख्त करती है, उसकी बची हुई वेश भूषा में से एक धारण कर लेती है।
इस बीच सुज़ैन के काम पर कब्ज़ा जमाने की फिराक में क्रीडी नेता को जनसाधारण के समक्ष सार्वजनिक रूप से सामने के लिए दबाव डालता है। रोज़ ऑलमोंड जिसे अपने पति की मृत्यु पर क्रोध है जिसने उसे प्रहसन नृत्य करने को मजबूर कर दिया है, नेता की हत्या कर देती है। क्रीडी उसकी जगह लेने की कोशिश करता है, लेकिन हार्पर हेलेन हेयर से रिश्वत लेता है, जो उसकी हत्या कर देती है। दोनों का उसके पति के साथ यौन संबंध स्थापित करने का टेप, वी कॉनराड हेयेर को भजेता है, जो प्रतिक्रियास्वरूप हॉपर को रेंच से पीट-पीटकर मौत के घाट उतार देता है, लेकिन इससे पहले हार्पर रेज़र से उन्हें संगीन रूप से घायल कर देता है। इससे पार्टी के प्रमुख अधिकारी सब के सब मर जाते हैं। केवल फिंच बच निकलता है।
एवी भीड़ के सामने वी की तरह पेश होती है, यह घोषणा करते हुए कि डाउनिंग स्ट्रीट को अगले ही दिन वह विध्वंस कर देगी एवं भीड़ से यह कहती हुई कि उन्हें भी इसमें अवश्य शामिल होना चाहिए"... आगे जो भी हो उन्हें चुनना है। क्या अपनी जिन्दगी चाहते हैं, अथवा जंजीरों फिर से बंधना चाहते हैं,"जिसके बाद एक आम विद्रोह की शुरुआत होती है। डॉमिनिक जिसके सिर पर पत्थर से हमला हो जाता है और सुरक्षा के लिए दौड़ तो दौड़ता है तो संज्ञाहीन हो जाता है, उसकी अंतिम सचेतन तस्वीर एवी वी के छद्मवेश में छिप जाती है। एवी के तोड़फोड़ के कारनामों को आखरी अंजाम देती है और 10 डाउनिंग स्ट्रीट को नष्ट कर अपने परामर्शदाता को विस्फोटक से लदी हुई पाताल रेल जिसमें उसका पार्थिक शरीर ले जाया जा रहा है, वांछित स्थान पर विस्फोट के लिए भेजकर "वाइकिंग अंतिम संस्कार " की श्रद्धांजलि अर्पित करती है। शैडो गैलेरी में डोमिनिक के होश लौट आते हैं, इसका अर्थ यह हुआ कि एवी अपने उत्तराधिकारी के रूप में उसे प्रशिक्षित करना चाहती है। जैसे-जैसे रात बीतती है, फिंच अराजकता की आग को शहर में भड़कती हुई देखती है और हेलेन हेयर से उसकी भेंट होती है जो अपनी स्थानीय आवारा घुमक्कड़ों की मदद लेती है जब उसकी कार पलट जाती है और उसकी यह आपूर्तियों की चोरी हो जाती है। जब वे एक दूसरे को पहचान लेते है, हेलेन फिंच को आलिंगन में ले लेती है, यह कहती हुई कि वे दोनों मिलकर एक छोटी-सी सेना का गठन करेंगे और विधि-व्यवस्था को बहाल करेंगे. फिंच चुपके से हेलेन को अलग धकेल देता है और वह गुस्से से घरेलू धाराप्रवाह भाषा के साथ प्रतिक्रिया व्यक्त करता है। वह उसे छोड़कर चला जाता है और आवारा घुमक्कड़ों को एक लावारिस मोटरगाड़ी पर चढ़ा देता है जिसपर लिखा है "हैटफिल्ड ऐंड द नॉर्थ". अंतिम पैनेल से पता चलता है कि लावारिस मोटरगाड़ी तक फिंच पैदल चलकर जाता है, जब स्ट्रीट की सारी बत्तियां गुल हो जाती हैं। ब्रिटेन के भविष्य को अधर में लटकाकर ब्रिटेन में अब सभी प्रकार के सत्ताधारी गायब हो गए हैं।
वी एक नकाबपोश अराजकतावादी है जो उत्तर अंतर्भासी युनाइटेड किंगडम के सत्तारूढ़ फ़ासीवादी तानाशाही नॉर्सफायर के नेताओं की व्यवस्थित तरीके से ह्त्या करना चाहता है। वह विस्फोटकों, छल-कपट और कंप्यूटर हैकिंग की कला में दक्ष है एवं उसके पास विशाल साहित्यिक, सांस्कृतिक और दार्शनिक प्रतिभा है। चार दर्जन कैदियों जिन्हें बतौर प्रयोग के बैच 5 नाम के पिटूआरिन/पाइनेरिन यौगिक के इंजेक्शन दिए गए उनमें एक मात्र उत्तरजीवी है। इस यौगिक के कारण व्यापक कोशीकीय विसंगतियां पैदा हो गई जिसने अंततः वी को छोड़कर सभी कैदियों को मार डाला, वी के बारे में कइयों का मानना है कि इसने शक्ति, सजगता, धीरज और दर्द को सहने की क्षमता बढ़ा दी, हालांकि पुस्तक में इस के बारे में किसी प्रकार की पुष्टि नहीं की गई है;वी इस बात पर कायम रहता है कि वह केवल एक मनुष्य है। हालांकि डॉ॰ सर्रिज का मानना है कि इंजेक्शन ने वी को विक्षिप्त बना दिया था, इस बात की संभावना है कि पागलपन के बहाने ही आजादी की दिशा में पहला कदम रखने के लिए रास्ता साफ़ हो गया था। पूरे उपन्यास में, वी लगभग हमेशा ही अपना ट्रेडमार्क गाय फॉक्स का मुखौटा, कंधे तक की लंबाई के पीछे गहरे भूरे केश एवं काले दास्ताने, अंगरखा, पतलून और बूट जूते की पोशाक पहने रहता है। जब वह नकाब पहने नहीं रहता है, उसका चेहरा नहीं दिखाया जाता है। जब वह शैडो गैलरी से बाहर होता है, वह इस पहनावे को लगभग 1600 के दशक के शंक्वाकार टोपों एवं फर्श तक भूलनेवाली लंबाई का लबादा पहने रहता है। उसके पसंदीदा हथीयारों में खंजर, विस्फोटक एवं अश्रु गैस शामिल हैं।
पुस्तक से यह पता चलता है कि वी ने अपना नाम रोमन अंक "V" से लिया है, जो प्रयोग के दौरान उसे जिस कमरे में रखा गया था उसकी संख्या थी। उसके नाम की उत्पत्ति की यही मौलिक व्याख्या है। हालांकि, अन्य सिद्धांत भी उसके नाम की उत्पत्ति की व्याख्या कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान मित्रराष्ट्रों के संघर्षों के समर्थन में आयोजित रैलियों में ध्रुवीय शक्तियों पर काबू पाने के लिए विंस्टन चर्चिल के नारों "वी फॉर विक्ट्री" की प्रतिध्वनि से प्रत्युत्पन्न भी उसका नाम माना जा सकता है। यह बस साधारण "वी फॉर वेंडेट्टा" में रूपांतरित है। इस बात पर भी गौर किया जाना चाहिए कि एक वृत्त के अन्दर V एकमात्र अराजकता की उथल पुथल का प्रतीक है जिसमें तिर्यक रेखा A का प्रतीक क बना देती है।
पुस्तक के अंत में वी चीफ इंस्पेक्टर एरिक फिंच को उसे गोली मार देने का मौका देता है और एवी की बाहों में दम तोड़ देता है। एवी को तब वी की पहचान हो जाती है और तब मूल वी को बम से लदी ट्रेन में एक वाइकिंग अंतिम संस्कार के लिए सुला देती है जिसका अंतिम गंतव्य डाउनिंग स्ट्रीट है। वी ही केवल एकमात्र चरित्र है जिसके भाषण "विकृत और विरूपित" लगते हैं, न कि पूरी तरह अण्डाकार, संभवतया ऐसा इसलिए कि मुखौटा उसकी आवाज को विकृत कर देता है। एलन मुर की एक और कृति वॉचमैन में,रॉर्शैच का चरित्र भी मुखौटा पहने रहता है और वह भी जब मुखौटा पहना होता है ठीक इसी प्रकार विकृत भाषण के बुलबुले पैदा करता है और जब नहीं पहने होता तब ऐसा कुछ भी नहीं होता है। जब कभी भी वी दूसरे लेखक का उद्धरण देता है, उद्धरण चिह्न बिल्कुल स्पष्ट दिखाई देते हैं।
वी एक जवान लड़की एवी हैमोंड की जो कहानी की प्रमुख पात्र है, "फिंगरमेन" से रक्षा करता है। उसे वी के दल में अंतर्मुक्त कर लिया जाता है, उसके अतीत से सीखती है, मौजूदा सरकार के खिलाफ संघर्ष और अंततः उसकी उत्तराधिकारिणी बन जाती है, साथ ही साथ चीफ इंस्पेक्टर एरिक फिंच के साथी, डोमिनिक स्टोन में उसे भविष्य का उत्तराधिकारी मिल जाता है।
न्यू स्कॉटलैंड यार्ड का प्रधान तथा तहकीकात मंत्री, जो "नोज़" बन जाता है, फिंच एक यथार्थवादी इंसान है जो सरकार का पक्षधर है क्योंकि वह व्यवस्थित संसार की सेवा करना अधिक पसंद करेगा न कि अराजकता वाली दुनिया की। वह पूरी तरह सम्माननीय एवं सभ्य है, और लीडर का उस पर भरोसा है क्योंकि वह विश्वसनीय है और उसमें कोई महत्वाकांक्षा नहीं है। वह अपनी तार्किक लाक्षणिक बुद्धि एवं आत्मज्ञान प्राप्त करता है, नॉर्सफायर में अपनी मिलीभगत से किए गए अत्याचार पर दुःख व्यक्त करता है; जो भी हो यह वही है जो वी की हत्या करता है। एक स्थान पर उसका उल्लेख एडवर्ड फिंच के रूप में किया गया है । फिंच कहानी के समानांतर वी के मुख्य विरोधी के रूप में कार्य करता है, अगर वी को खलनायक मानकर चला जाय तो यही कहानी का नायक कहलायेगा.
एडम सुज़ैन "द लीडर" के रूप में भी जाने जाते हैं, नॉर्सफायर पार्टी के शीर्ष नेता हैं तथा देश के सरकारी प्रमुख के रूप में कार्य करते हैं, हालांकि उनकी शक्ति मुख्यतः औपचारिक है। सुज़ैन को फेट कंप्यूटर प्रणाली के प्रति प्यार है और अपने मानव सहयोगियों से भी अधिक इसका साहयर्य पसंद करते हैं। सुज़ैन जैसा कि उनका अपना मन काबू में नहीं रहता, अपनी अहमात्रवादी आस्था व्यक्त करते हुए कहते हैं कि अस्तित्व में विद्यमान केवल वे और भगवान हैं । उन्हें फासीवाद और "पवित्रता" की नस्लवादी धारणा से लगाव है और वास्तविक रूप से यह मानते हैं कि नागरिक अधिकार घातक और अनावश्यक हैं। वे सच्चे मायने में अपने लोगों की परवाह करते थे, हालांकि यह अन्तर्निहित है कि फासीवाद को उन्होंने अपने अकेलेपन की प्रतिक्रिया स्वरूप गले लगाया. युद्ध से पहले, धार्मिक प्रतिबद्धता के साथ वे एक चीफ कांस्टेबल थे । उपन्यास के अंत में, उनकी अपने ही भूतपूर्व लेफ्टिनेट की विधवा रोज़ ऑलमोंड द्वारा हत्या कर दी जाती है। फिल्मांकन में, उनका नाम बदलकर "एडम सट्लर " हो जाता है और पीटर क्रीडी द्वारा उनकी हत्या कर दी जाती है ।
इस श्रृंखला में मूर ने सघन विस्तृत विवरण एवं बहुआयामी कथानक की धाराओं का पहली बार उपयोग किया है जो वॉचमेन में पूरी तरह वैशिष्ट्य पाएगा. पृष्ठभूमियों के फलक अक्सर संकेत शब्दों और लाल मछलियों से भरे होते हैं; जिनमे साहित्यिक संकेतों एवं शब्दों से खिलवाड़ अध्याय के संकेतों तथा वी के वक्तव्यों में साफ -साफ जाहिर है .
वी एवी ' को सुलाने के लिए द मैजिक फारवे फारअवे ट्री पढ़ कर सुनाता है। यह श्रृंखला "द लैंड ऑफ़ डू-एज-यू-प्लीज तथा "द लैंड ऑफ़ टेक-व्हाट-यू वांट" के स्रोत-सूत्र के बारे में सूचना प्रदान करती है जिसका पूरी श्रृंखला में प्रसंगवश उल्लेख मिलता है। एक और सांस्कृतिक सन्दर्भ "याद रखें याद रखें पांच नवंबर, बारूदी देशद्रोह और साजिश याद रखें" के मुख्यतः नाट्य रूपांतरण में उजागर होता है। मुझे इसका कोई कारण समझ में नहीं आता कि बारूदी देशद्रोह को कैसे कभी भुलाया जा सकता है।" ये पंक्तियां प्रसंगवश बार-बार गाय फॉक्स एवं उसकी 1605 की बारूदी साजिशमें शामिल होने का कहानी में सीधा संकेत देती हैं।
इस कहानी में अराजकता और फासीवाद के दो परस्पर विरोधी राजनीतिक दृष्टिकोण एक दूसरे का खण्डन करते हैं। नॉर्सफायर के शासन काल में फासीवादी विचारधारा के हर पहलू की भागीदारी देखने को मिलती है: यह पूरी तरह अज्ञातजन भीरू है, जो भय और बल के माध्यम से देश का शासन करता है, और शक्तिशाली नेतृत्व के समक्ष शीश नवाता है । जैसाकि अधिकांश फासीवादी शासनकालों में, कई राज्य संगठन हुआ करते हैं जो सत्ता के संघर्ष में एक दूसरे के साथ भिड़े रहते हैं जबकि एक ही नेता की आज्ञा का पालन करते हैं।
फासीवादी शासन सामूहिक संघवादका सम्पूर्ण समर्थन करता है। सामूहिक संघवाद का एक महत्वपूर्ण पहलू समाज की राज्य के साथ पहचान कायम करना है, और समाज को एक शरीर के रूप में मानकर चला जाय तो राज्य के विभिन्न संस्थान उसमे शरीर के विभिन्न अवयव माने जाएंगे. यह उन संस्थाओं के द्वारा प्रतिबिंबित होते हैं जिनके नाम शरीर के अंगों के नाम पर रखे गए हैं : पुलिस की गुप्तचर शाखाका नाम द नोज है; द ईयर एवं }द आई {/1 निगरानी संगठनों के नाम हैं, पुलिस की वर्दी शाखा {1}द फिंगर है ; कहा जाता है) और राज्य द्वारा नियंत्रित मीडिया द माउथ के रूप में जानी जाती है।
नियंत्रण की इस प्रणाली को तैयार करने में, मूर ने शास्त्रीय अंग्रेजी राजनीतिक सोच को उत्तेजक तरीके से उद्दीप्त किया है, जिसमे थॉमस 'होब्स का लेविआथान उल्लेखनीय है, जिसमे राज्य की वैधता के साथ स्थापना की कल्पना एक विशाल कंपनी गेस्ताल्ट के रूप में सुव्यवस्था को बनाए रखने और अंधाधुंध हिंसा को रोकने की आवश्यकता पर की गयी, । प्रभुसत्ता ने समाज के प्राकृतिक 'प्रमुख' का गठन किया, जो शायद राज्य सरकार के विभिन्न अंगों के संरचनात्मक गठन की व्याख्या करता है।
इस शरीर को स्वस्थ रखने के लिए, फासिस्ट विचारधारा इन अस्वास्थ्यकर तत्वों की सफाई का प्रावधान, इस प्रकार,सर्वसत्तावाद और एकाग्रता शिविरनिर्धारित करती है। अंक# 5 में, डेलिया सर्रिज मिल्ग्राम प्रयोग के एक स्पष्टीकरण के रूप में बयान करती है कि क्यों आम आदमी, जैसे कि वह खुद आज्ञाकारिता के प्रति वचनवद्ध हैं। अंगरेज़ी ईसाई धर्म और के|डॉल्ल्फस एवं स्शुस्च्नीग्ग) के ]]शासनकाल 1933-38 के अंतर्गत ऑस्ट्रिया में ; विशेषकर इंग्लैंड में ऐसे सभ्याचार ले आकार ले लिया है, जहां वास्तव में, इंग्लैंड के चर्च की 'स्थापना' रानी और राज्य की प्रधानता में की गयी है। इससे यह स्पष्ट है कि क्यों, कहानी की निरंतरता में, हिंसक विरोध में गैर नॉर्सफायर विद्रोहियों ने यूनाइटेड किंगडम के गैर अंगरेज़ीहिस्से का परिग्रहण कर लिया है 
वी स्वयं कुछ-कुछ पहेली जैसे बने रहते हैं जिनके इतिहास का केवल संकेत ही मिलता है। कहानी का अधिकांश दूसरे चरित्रों के दृष्टिकोण से कहा गया है: जिनमें वी के प्रशंसक और प्रशिक्षु एवी, सोलह वर्षीय फैक्ट्री मजदूर, एरिक फिंच, दुनिया भर की थकान लिए हुए व्यावहारिक पुलिस जो वी की तलाश में लगी हुई है, एवं पार्टी के अंतर्गत फासीवादी पार्टी के अंदर ही सत्ता के अन्य अनेक दावेदार हैं। वी की विनाशकारी गतिविधियां नैतिक रूप से अस्पष्ट हैं और इस श्रृंखला की एक केंद्रीय विषय-वस्तु ऊंचे लक्ष्य के नाम पर अत्याचारों का युक्तिकरण है, चाहे वह स्थिरता हो या स्वतंत्रता. चरित्र वास्तव में अराजकता की वकालत और आतंकवादी के रूप में अराजकतावादी पारंपरिक घिसा पिटा रुढ़िवादी मिश्रण है।
मूर ने एक साक्षात्कार में कहा:
मुख्य प्रश्न यह है कि क्या यह युवक सही है? अथवा वह पागल है? आप, पाठक, इस बारे में सोचते हैं? जो उचित तरीके से अराजकतावादी समाधान के रूप में मेरे दिमाग में कौंधा. मैंने लोगों को यह नहीं कहना चाहा कि क्या सोचा जाये और इनमें से बेशक कुछ छोटे-छोटे पहलुओं पर विचार किया जाए, जो सम्पूर्ण मानवजाति के इतिहास में हमेशा नियमित रूप से स्पष्ट पुनरावृत होता रहा है।
मूर ने कभी भी यह साफ़-साफ़ जाहिर नहीं किया कि वी कथित रूप से कौन है, केवल इतना ही विवरण दिया कि वी एवी का पिता व् व्हिसलर की मां, अथवा चार्ली की चाची नहीं है"; उन्होंने बार-बार यह स्पष्टीकरण किया है कि वी की पहचान कहानी में कभी भी उजागर नहीं की गई है। वी के चरित्र की अस्पष्टता कार्य के माध्यम से निरंतर जारी विषय-वस्तु है; यह पाठकों पर छोड़ दिया गया है कि वे स्वतः तय करें कि वी स्वस्थचित्त है या मनोरोगी, नायक या खलनायक है गाय फॉक्स का मुखौटा पहनने से पहले इवी इस निस्कर्ष पर पहुंचती है कि वी की पहचान उसकी अदा की गई भूमिकाओं की तुलना में नगण्य है क्योंकि उसकी पहचान अपने आप में विचारों का साकार प्रतीक है।
एक निश्चित पहचान के माध्यम से मानवीकरण की इस कमी से यह अनुमानित है कि प्रत्येक व्यक्ति में इस चरित्र की सृष्टि पुरी पुस्तक से अवधारित व्यक्तिगत उत्तरदायित्व के उधाहरण स्वरूप की गई है। "हर व्यक्ति" में यह चरित्र आगे चलकर एवी के माध्यम में एक युवा, असुरक्षित अनपढ़ व्यक्ति, जो धीरे-धीरे "वी" में परिवर्धन होता हुआ दर्शाया गया है।
संख्या 5 और अक्षर V जो रोमन अंकों में 5 का भी प्रतीक है V फॉर वेंडेट्टा के लिए अनेक सन्दर्भों में अभिव्यक्त हैं:
ऐसे मूल्यों से जिसनें मुझे पीड़ित किया है, छलांग लगाना, मुड़ना, वामन करना, विस्तार में अनुभद करना. अछूता महसूस किया? क्या यही सब कुछ था? यह ताकत, यह जोश ...यह दृष्टि .
बॉहॉस और लव एण्ड रॉकेट बैंड के डेविड जे जिसने दूसरी परियोजनाओं में मूर के साथ सहयोग किया, ने V के गीत "दिस विशीयस कैबरे" का एक संस्करण रिकॉर्ड किया और पुस्तक से प्रेरित दूसरे संगीत का भी, जो वी फॉर वेंडेट्टा के शीर्षक से EP पर दिखाई दिया। डेविड के अनुसार, मूर ने उसके लिए संगीत रचना के विचार का प्रस्ताव पेश किया जो उपन्यास के द्वितीय खंड की प्रस्तावना गीतों के एक सेट के रूप में काम करेगा। गीतों को पाने के एक घंटे के भीतर ही, डेविड ने गीतों के लिए संगीत रचना कर दी थी।
पॉप विल ईटसेल्फ में वी फॉर वेंडेट्टा के एल्बम दिस इज़ द डे के अनेक सन्दर्भ शामिल हैं।..दिस इज़ द आवॉर... दिस इज़ दिस! - गीत "कैन यु डिग इट?" गीत में "वी डिग वी फॉर वेंडेट्टा" शामिल हैं तथा यह समवेत गीत की अंतिम पंक्ति, "एलन मूर नोज़ द स्कोर" है। एक और ट्रैक, "द फ़्यूज़ हैव बीन लिट" में "द वॉईस ऑफ़ फेट" एवं "द लैंड ऑफ़ डू-एज-यु-प्लीज़" के सन्दर्भ शामिल हैं।
धातु बैंड, शैडो गैलेरी का नामकरण भी V के छिपने वाले ठिकाने के नाम पर किया गया, जैसा कि उनकी वेबसाइट के FAQ में स्वीकार किया गया है एक और स्पस्ट सन्दर्भ में, उनके पास रूम V नामक एल्बम भी है।
प्रगतिशील नब्बे के दशक में ब्रिटेन-पॉप बैंड, जोकास्टा ने उनके अपने रिलीज़ 1997 के नो कोइन्सिडेंस एल्बम में "द लैंड ऑफ़ डू-एज-यू-प्लीज़" गीत लिखा जो एपिक/VP म्युज़िक द्वारा रिलीज़ किया गया। पूरे गीत में ब्रिटिश जनता को वी के टेलीविज़न पर दिए गए भाषण, तथा एवी को जो पुस्तक पढ़कर सुनाता है उसी का सन्दर्भ है।
स्पैनिश मेटल एवं हिप हॉप बैंड डेफ कोन डॉस ने "वी फॉर वेंडेट्टा" शीर्षक से एक गीत अपने एल्बम टर्सर असाल्टों में 1991 में शामिल किया है।
टेकिंग डॉन नामक एक मेटल बैंड ने जो लास वेगास में अवस्थित है, एक वी फॉर वेंडेट्टा नाम से एक गीत लिखा और उसका उपयोग उन्होंने वी फॉर वेंडेट्टा के मूवी पोस्टर के लिए वैकल्पिक लोगो के रूप में किया। यह गीत उनकी पहली CD के विशेष संस्करण,टाइम टू बर्न दिखाई देता है।
अब अप्रचलित हो चुके रैले NC पर आधारित पंक रॉक बैंड द ट्रेपानेटर्स के पास "V" नाम को याद किया जाने वाला एक गीत था, जिसकी गीत-रचना प्रसिद्द नर्सरी राइम पर आधारित कहानी और फिल्म की गयी थी।
ब्रिटिश रॉक बैंड ने कैबरे का नाम वी के गीत "धिस विसियस कैबरे"के नाम पर रखा गया है।
स्वीडिश निर्माण कंपनी स्टॉकहोम बोल्डबैड ने "Landet där man gör som man villle " शीर्षक के अंतर्गत सन 2000 में हास्य व्यंग्य का नाट्य रूपांतर मंचन किया जिसका भाषांतर द लैंड व्हेर यु डू ऐज़ यु प्लीज़ होता है।
वी फॉर वेंडेट्टा के रूपहले परदे के रूपांतर के लिए पहले फिल्मांकन के फीचर फिल्म द माइंडस्केप ऑफ़ एलन मूर के वृत्तचित्र के दृश्यों को फिल्माया गया। नाटकीय रूपांतरण में मुख्य चरित्र का कोई संवाद नहीं है जबकि वॉईस ऑफ़ फेट का प्रयोग भूमिका के लिए गया है।
17 मार्च 2006 को जेम्स मैक टीग द्वारा निर्देशित रूपांतरण पर आधारित एक फीचर फिल्म रिलीज़ की गई जिसकी पटकथा वैकोवस्की ब्रदर्स ने लिखी थी। एवी हैमंड और ह्यूगो विवींग की भूमिकाओं में, नाताली पोर्टमैन एवं स्टीफन री के साथ V जॉन हर्ट तथा स्टीफन फ्राई थे। जॉन हर्ट, जिसने परिवर्तित नाम वाले हाइ चांसलर एडम सट्लर की भूमिका वी फॉर वेंडेट्टा में अदा की उसने 1984 में जॉर्ज ऑरवेल के उपन्यास नाइनटीन एइटी-फॉर पर आधारित रूपांतरण फिल्म में विंसटन स्मिथ की भूमिका अदा की थी। मूलतः 5 नवम्बर 2005 को रिलीज़ किये जाने के लिये निर्धारित की गई थी कि गाय फॉक्स नाइट के साथ तथा गन पाउडर षड्यंत्र की 400 वीं वर्षगांठ साथ समय का तालमेल बैठ गया, लेकिन यह मार्च तक के लिए स्थगित कर दी गई संभवत: 7 जुलाई 2005 को हुए लंदन के बम विस्फोटों के कारण, हालांकि निर्माताओं ने इस कारण को इंकार कर दिया। 
हालांकि एलन मूर, ने फिल्म से अपने आप को दूर रखा, क्योंकि फिल्म के रूपांतरण के फिल्मांकन के साथ उनका काम पूरी तरह समयानुकूल था। उन्होंने DC कॉमिक्स के प्रकाशक अपना सहयोग समाप्त कर दिया, जब इसके प्रधान कॉरपरेट वार्नर ब्रदर्स ने मूवी के पक्ष में मुर के संभावित समर्थन के बयान को वापस लेने में विफल रहे, इंकार कर दिया। पटकथा पढ़कर मूर की प्रतिक्रिया थी:
" बुश-युग की लोककथा की और लोगों द्वारा मोड़ दी गई है ताकि राजनीतिक व्यंग्य के माध्यम से अपने ही देश में लोगों को डरपोक बनाया जा सके... यह कुछ व्यापक रूप से नपुसंक और कुंठित अमेरिकी उदारवाद की फंथासी थी जो अमेरिकी उदारवादी मूल्यों के खिलाफ उस राज्य के नव दकियानूसियों के खिलाफ खड़ी की गई थी- जो वी फॉर वेंडेटा के हास्य के लायक नहीं था। यह फासीवाद के बारे में था, यह अराजकता के बारे में था, यह इंग्लैंड के बारे में था।
बाद में उन्होंने कहा कि अगर वाचोवस्की अमेरिका में जो कुछ भी चल रहा था, उसका विरोध करना चाहते थे, तो उन्हें राजनैतिक विचारधारा का प्रयोग करना होगा जो संयुक्त राज्य के मसलों से सीधा संबंध रखता हो, जैसा कि मूर ने ब्रिटेन के साथ पहले ही किया था। फिल्म तार्किक तरीके से "V" को एक स्वाधीनता सेनानी में न कि अराजकतावादी में बदलकर, मूल संदेश को ही बदल दिया है। निर्माता जोएल सिलवर के साथ एक साक्षात्कार से यह लगता है कि हो सकता है परिवर्तन होशो हवास में न हुआ हो; वे स्पष्ट संकेत देते हैं कि वी कॉमिक्स में साफ़-साफ़ "सुपर हीरो... नकाबपोश इंतकामी है जो अच्छी तरह संसार की रक्षा करता है," एक सरलीकरण है जो मूर के अपने ही व्यक्तव्य के विरुद्ध जाता है जो उन्होंने कहानी में वी की भूमिका के बारे में रखा है।
सह-लेखक एवं चित्रकार डेविड लॉयड, ने इसके विपरीत रूपांतरण को ही अपनाया. न्यूज़रमा के दिए गए एक साक्षात्कार में वे कहते है कि, "यह एक बेहद अच्छी फिल्म है। इसमें सबसे असाधारण बात तो यह है कि मेरे लिए उन दृश्यों को देखना जिन पर मैंने काम किया है और अधिक से अधिक प्रभावों त्पादाकता पैदा करने के लिए उनमें कलात्मक कारीगिरी की है जिससे कि पुस्तक का फिल्मीकरण उसी प्रभावोत्पादकता और ऊष्मा के साथ हो. नाताली पोर्टमैन और ह्यूगो विवींग के बीच "रूपांतरण" सचमुच बहुत बड़ी बात है। अगर आप उनमें से एक होना चाहते हैं जो हमेशा मौलिक रचना की इतनी प्रशंसा करते हैं कि किसी भी प्रकार का परिवर्तन उन्हें अपने आप ही दुखी कर देगा और तब आप फिल्म को नापसंद भी कर सकते हैं। लेकिन अगर आप मूल रचना का मजा ले पाते हैं तो उसका रूपांतरण भी आपको स्वीकार्य होगा जब कि यह और बात है कि रूपांतरण अपने मूल स्रोत जैसे ही समान रूप से शक्तिशाली हो तो आप भी उतने ही प्रभावित होंगे जितना कि में हुआ था।
फिल्म की पटकथा का औपन्यासीकरण कॉमिक कथाकार स्टीव मूर के द्वारा किया गया।
अज्ञात अनाम,नेतृत्वहीन, इंटरनेट पर आधारित दल, जिसमें गाइ फॉक्स के नकाब अपने प्रतीक रूप में पहन लिए हैं विशेषकर सदस्यों द्वारा परियोजना के प्रणालन के दौरान चर्च ऑफ साइंटोलॉजी के खिलाफ विरोध के समय पहने जाते थे। एलन मूर का गाइ फॉक्स को अपनाने के बारे में यही अभिप्राय था जिसे वी फॉर वेंडेट्टा से लिया गया था, इंटरटेनमेंट वीकली को दिए गए एक साक्षात्कार में ऐसा उन्होंने स्वीकार किया "मैं भी दूसरे दिन काफी दुखी हो गया जब मैंने यह समाचार देखा कि साइंटोलॉजी के प्रधान कार्यलय में विरोध प्रदर्शन हो रहे हैं और वे अचानक एक क्लिप में यह दिखाने लगे कि ये सारे प्रदर्शनकारी जो वी फॉर वेंडेट्टा के गाइ मास्क पहने हुए थे। इससे मुझे काफी संतोष मिला. इसने मुझे ख़ुशीभरी राहत पहुंचाई."
23 मई 2009 को प्रदर्शनकारी वी की पोशाक में थे और यहां तक कि संसद के बाहर नकली बारूद का एक बैरेल फेंककर ब्रिटिश सांसदों के फ़िज़ूलखर्ची का प्रतिवाद कर रहे थे।
पूरी की पूरी कहानी एकत्र संस्करण पेपरबैक और हार्डबैक आकार में प्रकाशित हुई। अगस्त 2009 को DC ने एक स्लिप कवर्ड एब्सोल्यूट संस्करण ; प्रकाशित किया; इसमें नए रंगीन "मूक-कला" के पन्ने भी शामिल किए गए हैं मूल सीरिज़ जो चली आ रही है; इससे पहले कभी भी किसी संस्करण में प्रकाशित नहीं हुआ।
फीचर फिल्म द माइंडस्केप ऑफ़ एलन मूर के वृत्तचित्र की DVD में डेविड लॉयड के साथ विशेष साक्षात्कार को बोनस के रूप में शामिल किया गया है।
साँचा:V for Vendetta
