मवेशी वध, विशेष रूप से गाय वध, भारत में एक विवादास्पद विषय है क्योंकि इस्लाम में कई लोगों द्वारा मांस के स्वीकार्य स्रोत के रूप में माना जाने वाला मवेशियों के विपरीत हिंदू धर्म, सिख धर्म, जैन धर्म में कई लोगों के लिए एक सम्मानित और सम्मानित जीवन के रूप में मवेशी की पारंपरिक स्थिति के रूप में, ईसाई धर्म के साथ-साथ भारतीय धर्मों के कुछ अनुयायियों। अधिक विशेष रूप से, हिंदू धर्म में भगवान कृष्ण से जुड़े होने के कई कारणों से गाय की हत्या को छोड़ दिया गया है, मवेशियों को ग्रामीण आजीविका का एक अभिन्न हिस्सा और एक आवश्यक आर्थिक आवश्यकता के रूप में सम्मानित किया जा रहा है। अहिंसा के नैतिक सिद्धांत और पूरे जीवन की एकता में विश्वास के कारण विभिन्न भारतीय धर्मों द्वारा मवेशी वध का भी विरोध किया गया है। इसको रोकने के लिये भारत के विभिन्न राज्यों में कानून भी बनाये गये हैं।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 48 में राज्यों को गायों और बछड़ों और अन्य दुश्मनों और मसौदे के मवेशियों की हत्या को प्रतिबंधित करने का आदेश दिया गया है। 26 अक्टूबर 2005 को, भारत के सुप्रीम कोर्ट ने एक ऐतिहासिक निर्णय में भारत में विभिन्न राज्य सरकारों द्वारा अधिनियमित विरोधी गाय हत्या कानूनों की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखा। भारत में 29 राज्यों में से 20 में वर्तमान में हत्या या बिक्री को प्रतिबंधित करने वाले विभिन्न नियम हैं गायों का केरल, पश्चिम बंगाल, गोवा, कर्नाटक, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मेघालय, नागालैंड और त्रिपुरा ऐसे राज्य हैं जहां गाय वध पर कोई प्रतिबंध नहीं है। भारत में मौजूदा मांस निर्यात नीति के अनुसार, गोमांस का निर्यात प्रतिबंधित है। मांस, शव, बफेलो के आधे शव में भी हड्डी निषिद्ध है और इसे निर्यात करने की अनुमति नहीं है। केवल भैंस के बेनालेस मांस, बकरी और भेड़ों और पक्षियों के मांस को निर्यात के लिए अनुमति है।
भारत में मवेशी वध को नियंत्रित करने वाले कानून राज्य से राज्य में काफी भिन्न होते हैं। "संरक्षण, सुरक्षा और पशु रोगों, पशु चिकित्सा प्रशिक्षण और अभ्यास की रोकथाम" संविधान की सातवीं अनुसूची की राज्य सूची का प्रवेश 15 है, जिसका अर्थ है कि राज्य विधायिकाओं में वध और संरक्षण की रोकथाम को कानून बनाने के लिए विशेष शक्तियां हैं मवेशियों का कुछ राज्य मवेशियों की वध को "फिट-फॉर-कत्तल" प्रमाणपत्र जैसे प्रतिबंधों के साथ अनुमति देते हैं, जिन्हें मवेशियों की उम्र और लिंग, निरंतर आर्थिक व्यवहार्यता आदि जैसे कारकों के आधार पर जारी किया जा सकता है। अन्य लोग पूरी तरह से मवेशी वध पर प्रतिबंध लगाते हैं, जबकि इसमें कोई प्रतिबंध नहीं है कुछ राज्यों। 26 मई 2017 को, भारतीय जनता पार्टी के नेतृत्व में भारतीय केंद्र सरकार के पर्यावरण मंत्रालय ने पूरे विश्व में पशु बाजारों में वध के लिए मवेशियों की बिक्री और खरीद पर प्रतिबंध लगाया, जिसमें पशु विधियों की क्रूरता की रोकथाम के तहत हालांकि जुलाई 2017 में भारत के सुप्रीम कोर्ट ने अपने फैसले में मवेशियों की बिक्री पर प्रतिबंध को निलंबित कर दिया, बहु अरब डॉलर के गोमांस और चमड़े के उद्योगों को राहत दे रही है।
प्राचीन भारत में जानवरों का दायरा, सीमा और स्थिति विद्वान विवाद का विषय है। एक समूह प्राचीन हिंदू ग्रंथों को पशु बलिदान का समर्थन करने के रूप में व्याख्या करता है। उदाहरण के लिए, झा के अनुसार, गाय सहित मवेशी न तो अवास्तविक थे और न ही प्राचीन काल में सम्मानित थे। एक ग्रिहसूत्र अनुशंसा करता है कि अंतिम संस्कार समारोह के बाद पारित होने के अनुष्ठान के रूप में शोकियों द्वारा गोमांस खाया जाए। मार्विन हैरिस के अनुसार, वैदिक साहित्य विरोधाभासी है, कुछ अनुष्ठान हत्या और मांस की खपत का सुझाव देते हैं, जबकि अन्य मांस खाने पर एक वर्जित सुझाव देते हैं। 
नंदी बैल की दूसरी शताब्दी एडी मूर्तिकला। यह हिंदू धर्म की शैववाद परंपरा में एक पवित्र प्रतीक है।पशु बलिदान को खारिज कर दिया गया था, और पशु जीवन की सुरक्षा जैन धर्म द्वारा चैंपियन की गई थी, इस आधार पर कि जीवन रूपों के खिलाफ हिंसा ब्रह्मांड में पीड़ा का स्रोत है और मनुष्य किसी भी जीवित व्यक्ति के खिलाफ हिंसा से बुरा कर्म बनाता है। चांदोग्य उपनिषद अहिंसा के नैतिक मूल्य, या सभी प्राणियों के प्रति अहिंसा का उल्लेख करता है।  1 सहस्राब्दी के मध्य तक, सभी तीन प्रमुख भारतीय धर्म - बौद्ध धर्म, हिंदू धर्म और जैन धर्म - अहिंसा को नैतिक मूल्य के रूप में चैंपियन कर रहे थे, और कुछ ऐसा जो किसी के पुनर्जन्म को प्रभावित करता था। हैरिस के अनुसार, लगभग 200 ईस्वी तक, पशु वध पर भोजन और त्योहार व्यापक रूप से जीवन रूपों के खिलाफ हिंसा के रूप में माना जाता था, और एक धार्मिक और सामाजिक वर्जित बन गया।  लंदन के एक सज्जन व्यापारी राल्फ फिच और भारत के सबसे शुरुआती अंग्रेजी यात्रियों में से एक ने 1580 में एक पत्र लिखा था, "उनके बीच एक बहुत ही अजीब आदेश है - वे एक गाय की पूजा करते हैं और दीवारों को पेंट करने के लिए गाय के गोबर का अधिक सम्मान करते हैं उनके घरों में ... वे कोई मांस नहीं खाते हैं, लेकिन जड़ें और चावल और दूध से रहते हैं। "
गाय प्राचीन काल से भारत में धन का प्रतीक रहा है।
कुछ विद्वानों का कहना है कि मवेशी वध और गोमांस खाने पर हिंदू विचार जाति आधारित हैं, जबकि अन्य विद्वान असहमत हैं। दलित हिंदुओं ने पूर्व में गोमांस राज्य खाया, जबकि बाद में कहा गया कि मवेशी वध पर दलित हिंदुओं की स्थिति संदिग्ध है।
उदाहरण के लिए, डेरिक लोड्रिक का कहना है, "गोमांस खाने कम जाति के हिंदुओं में आम है", और शाकाहार एक ऊंची जाति की घटना है। इसके विपरीत, गाय-परिष्कार, कृष्णा की पूजा देहाती पवित्रता, राज्य सुसान बेली और अन्य के पास है कृषि संचालित, मवेशी पालन, कृषि श्रमिक और व्यापारी जातियों के बीच लोकप्रिय रहा है। इन्हें आमतौर पर हिंदू धर्म में निम्न जाति माना जाता है। बेली के अनुसार, गाय के प्रति सम्मान भारत में जातियों में व्यापक रूप से साझा किया जाता है। पारंपरिक विश्वास मृत्यु, मरे हुए लोगों को अशुद्ध, प्रदूषण या अशुद्ध करने के साथ भी जुड़ा हुआ है, जैसे कि शव, कैरियन और पशु अवशेषों को संभालने वाले लोग। हालांकि, परंपरा प्राकृतिक या आकस्मिक मौत और जानबूझकर वध के बीच भिन्न होती है। फ्रेडरिक जे के मुताबिक। सिमून, भारत में निम्न जातियों और जनजातीय समूहों के कई सदस्य "गाय वध और मांस खा रहे हैं, उनमें से कुछ काफी दृढ़ता से" अस्वीकार करते हैं, जबकि अन्य गोमांस खाने और मवेशी वध का समर्थन करते हैं।
सिमून और लॉड्रिक के मुताबिक, हिंदुओं और भारतीयों के बीच मवेशियों के प्रति सम्मान, ग्रामीण भारत में धार्मिक आयामों और दैनिक जीवन दोनों पर विचार करके अधिक व्यापक रूप से समझा जाता है। विभिन्न हिंदू जातियों में गाय की पूजा, लोड्रिक कहते हैं, "पंद्रहवीं शताब्दी वैष्णववाद के पुनरुत्थान" के साथ उभरा, जब भगवान कृष्ण अपनी गायों के साथ भक्ति का एक लोकप्रिय वस्तु बन गए। इसके विपरीत, जेएबी वैन बुइटेन और डैनियल शेरिडन जैसे अन्य विद्वानों का कहना है कि भगवद् गीता जैसे कृष्ण से संबंधित धर्मशास्त्र और सबसे लोकप्रिय ग्रंथ लगभग 2 शताब्दी ईसा पूर्व से बना था, और भागवत पुराण 500 के बीच बना था और 1000 सीई। 
पीपुल्स यूनियन फॉर डेमोक्रेटिक राइट्स के अनुसार, कुछ दलित चमड़े में काम करते हैं जिसमें गाय-त्वचा शामिल होती है और वे अपनी आजीविका के लिए भरोसा करते हैं। पीयूडीआर का कहना है कि गाय-सुरक्षा के लिए दलितों की स्थिति अत्यधिक द्विपक्षीय है, उन्होंने अपनी हिंदू पहचान और "स्थानिक विरोधाभास - गाय की रक्षा के हिंदू 'आचारों और गायों की त्वचा पर मूल रूप से व्यापार पर निर्भर व्यापार के बीच" स्थानिक विरोधाभास "दिया। त्वचा के लिए पुराने मवेशियों की बिक्री, उनके अनुसार, चमड़े से संबंधित अर्थव्यवस्था के लिए "प्रमुख और अधीनस्थ जातियों" दोनों के सदस्यों द्वारा समर्थित है। प्रमुख समूह, अधिकारी और यहां तक ​​कि कुछ दलितों का कहना है कि "दलित गाय-संरक्षक हैं"। पीयूडीआर के अनुसार, गाय संरक्षण सुरक्षा विचारधारा में दलितों को शामिल करने के साथ, जातियों में गाय संरक्षण विचारधारा की नाजुकता को उजागर करने के साथ "गाय संरक्षण के प्रति वफादारी से वंचित" किया जाता है। 
हैदराबाद क्षेत्र के कुछ दलित छात्र संघों ने कहा कि गोमांस की तैयारी, जैसे गोमांस बिरियानी, निम्न जातियों का पारंपरिक भोजन है। ऐतिहासिक साक्ष्य इस दावे, राज्य क्लाउड लेवी-स्ट्रॉस और ब्रिगेट सेबेस्टिया का समर्थन नहीं करते हैं। गरीब दलितों के पारंपरिक भोजन के रूप में बीफ इतिहास का पुनर्निर्माण है और भारतीय गोमांस व्यंजन एक मुगल युग नवाचार और हाल ही में आविष्कार परंपरा है। यह उन्नीसवीं शताब्दी की राजनीति है जिसने मुस्लिम और दलित पहचान के साथ गोमांस और मवेशी वध को जोड़ा है, सेबेस्टिया कहते हैं।
