तमारा एलिजाबेथ जर्निगन एक अमेरिकी वैज्ञानिक और नासा की अंतरिक्ष यात्री हैं जिन्हें पांच शटल मिशनों का अनुभव हैं। उनका जन्म 7 मई 1959 को चट्टानूगा, टेनेसी में हुआ था। उन्होंने 1977 में स्कूल की शिक्षा पूरी की सांता फे स्प्रिंग्स से, उन्होंने भौतिकी में डिग्री 1981 में और एम.एस. में इंजीनियरिंग 1987 में प्राप्त की। कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय से उन्होंने 1985 में खगोल विज्ञान में एक एम.ए. प्राप्त की और 1988 में उन्होंने राइस विश्वविद्यालय से अंतरिक्ष भौतिकी और खगोल विज्ञान में पीएचडी की डिग्री हासिल की। उन्होंने 1986 में नासा अंतरिक्ष यात्री कॉर्प्स में प्रवेश किया और 2001 में वह सेवानिवृत्त हो गई। वह पांच अंतरिक्ष शटल कार्यक्रम मिशन पर पहुंची और अंतरिक्ष में 1512 घंटे तक लॉग इन किया। डिस्कवरी पर उनके अंतिम मिशन में 1999 में उन्होंने 7 घंटे और 55 मिनट के लिए एक अतिरिक्त-वाहन गतिविधि का प्रदर्शन भी किया। 
