वांटेड वर्ष 2008 की एक एक्शन फ़िल्म है, जो मार्क मिलर के इसी शीर्षक की एक कॉमिक पुस्तिका लघु-श्रृंखला पर आंशिक रूप से आधारित है। इस फ़िल्म का निर्देशन ताइमूर बेकममबेतोव ने किया है और जेम्स मैकएवॉय, एंजेलिना जोली, मॉर्गन फ़्रीमैन, थॉमस क्रेशमन, टेरेंस स्टैम्प और कॉन्सटान्टिन खाबेंस्की इस फ़िल्म के मुख्य कलाकार हैं। इस फ़िल्म की कहानी वेसले गिब्सन के इर्द-गिर्द घूमती है, जो एक ऑफिस में काम करने वाला असंतुष्ट व्यक्ति है और जिसे पता चलता है कि वह एक पेशेवर हत्यारे का बेटा है तथा द फ़्रेटरनिटी नामक एक गुप्त संगठन में शामिल होने का फैसला करता है, जिसमें उसके पिता काम करते थे।
अप्रैल 2007 में इसका निर्माण कार्य शुरू हुआ और चेक रिपब्लिक में इसका पहले फ़िल्मांकन किया गया और बाद में उन सेट्स को शिकागो की छवियों पर अध्यारोपित कर दिया गया। वांटेड फ़िल्म 25 जून 2008 को यूनाइटेड किंगडम और 27 जून 2008 को संयुक्त राज्य अमेरिका में जारी किया गया, जिसने आलोचनात्मक और व्यावसायिक, दोनों सफलता हासिल की। 22 जनवरी 2009 को इसे दो अकादमी पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया: सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन और सर्वश्रेष्ठ ध्वनिमिश्रण.
वेसली गिब्सन एक घमण्डी मालिक के साथ काम करता है, जिसमें विकास की कोई गुंजाइश नहीं थी और संत्रास दौरे से बचने के लिए उद्वेग-रोधी दवा लेता है और अपनी प्रेमिका के साथ रहता है, जो उसके घनिष्ठ दोस्त के साथ मिल कर उसे धोखा देती है। एक रात औषधालय में वेसली को फॉक्स नामक रहस्यमयी महिला बताती है कि उसके पिता हाल ही में मारे गए एक हत्यारे थे और अब क़ातिल क्रॉस उनके पीछे है। क्रॉस और फॉक्स के बीच गोलीबारी चलती है, जिसके बाद शिकागो की सड़कों पर कार से पीछा होता है। गिब्सन को एक हजार साल पुराने गुप्तघातक संगठन द फ़्रेटरनिटी के मुख्यालय में लाया जाता है। समूह के नेता स्लोन बताते हैं कि वेसली का संत्रास दौरा वस्तुतः एक दुर्लभ अलौकिक क्षमता की अप्रशिक्षित अभिव्यक्ति है; थकान होने पर, प्रबल रूप से वर्धित हृदय की गति और अधिवृक्कीय अलौकिक शक्ति, गति और प्रतिक्रियाओं में परिणत हो जाती हैं। फ़्रेटरनिटी उसे इस क्षमता पर नियंत्रित करना सिखा सकती है जिससे वेसली अपने पिता की सम्पति को हासिल करते हुए, एक हत्यारे के रूप में उनके नक्श-ए-क़दम पर चल सकता है। शुरूआत में वेसली अनिच्छुक रहता है और अपने काम पर लौट आता है, पर अंततः जब अपने बैंक खाते में 3 मिलियन से भी अधिक डॉलर देखता है, तो मौक़े को झपट लेता है। वह कार्यालय में सबके सामने अपने मालिक को फटकारता है और अपने "मित्र" बैरी के चेहरे पर की-बोर्ड पटकता है। फॉक्स उसे वापस फ़्रेटरनिटी मुख्यालय में ले जाने के लिए बाहर उसका इंतज़ार कर रही होती है - जो कि एक साधारण कपड़ा मिल होता है।
उसके बाद वेसली को कठोर प्रशिक्षण दिया जाता है; हमलों के अन्य क़िस्मों के अलावा वह स्मूथबोर बंदूक से गोली की दिशा को लक्ष्य की तरफ घुमाने की कला सीखता है। उसके बाद, वेसली भाग्य का करघा देखता है, एक करघा, जो कपड़े की बुनाई त्रुटि में छिपे द्विआधारी कोड के ज़रिए सूचित करता है कि किसे निशाना बनाना है। जिनकी पहचान करघा करवाता है, जाहिरा तौर पर भविष्य में वे विपत्ति का कारण बन सकते हैं, लेकिन केवल स्लोन उन्हें देखता और नामों को समझता है कि "क़िस्मत" किसे मारना चाहती है। शुरूआत में वेसली लोगों की हत्या करने से हिचकिचाता है। लेकिन फॉक्स उसे बताती है कि उसके बचपन में एक भाड़े के क़ातिल ने उसके पिता को उसके सामने ही जिंदा जला दिया था- और कहती है कि वह हत्यारा फ़्रेटरनिटी के हाथों मारा जाना था। अब ऐसी त्रासदी को रोकना ही उसका उद्देश्य है।
कई नियमित मिशनों और क्रॉस से मुलाकात के संयोग के बाद, जिसमें वेसली की बांह एक खोजने योग्य गोली से आहत की जाती है, स्लोन पिता की मौत का बदला लेने की वेसली की इच्छा को पूरा करने की अनुमति देता है और उसे क्रॉस के पीछे भेजता है - लेकिन गुप्त रूप से फॉक्स को वेसली को मारने का मिशन यह कहते हुए सौंपता है कि उसका नाम भी करघे में आ चुका है। वेसली को लगने वाली गोली के विश्लेषण से पता चलता है कि गोली का निर्माता पूर्वी मोराविया का निवासी पेकवार्स्की था। वेसली और फॉक्स वहां पहुंचते हैं और पेकवार्स्की को कब्जे में लेते हैं, जो क्रॉस के साथ उनकी बैठक की व्यवस्था करता है। वेसली का क्रॉस के साथ एक चलती ट्रेन पर अकेले मुक़ाबला होता है। फॉक्स एक कार चुराती है और उसे रेल के साथ टकराती है, जिसके चलते रेल अपनी पटरी से उतर जाती है। क्रॉस द्वारा वेसली को घाटी में गिरने से बचाते हुए उसकी जान बचाने के बाद, वेसली उसे गोली मार देता है। मरने से पहले क्रॉस बताता है कि वह वेसली का असली पिता है। फॉक्स सच्चाई की पुष्टि करती है और बताती है कि वेसली को इसलिए भर्ती किया गया, क्योंकि वह ही एकमात्र ऐसा व्यक्ति है जिसे क्रॉस नहीं मार सकता. उसके बाद फॉक्स वेसली को मारने का आदेश जाहिर करती है और अपनी बंदूक उठाती है, लेकिन वेसली उसके नीचे की कांच को गोली मार कर और नीचे नदी में छलांग लगाते हुए बच निकलता है।
वेसली को पेकवार्स्की ढ़ूंढ़ लेता है और उसे उसके पिता के घर ले जाता है, जो उसके पुराने घर की गली के पार रहता है।पेकवार्स्की उसे समझाता है कि स्लोन ने ख़ुद को भाग्य के करघे का निशाना पाने के बाद, लाभ के लिए लक्ष्यों का निर्माण शुरू कर दिया और फ़्रेटरनिटी के सदस्यों नहीं बताया कि वे अब वेतनभोगी हत्यारों के अलावा और कुछ भी नहीं थे। क्रॉस ने सच का पता लगा लिया था और वह हत्यारा बन गया और फ़्रेटरनिटी के सदस्यों से अपने बेटे को दूर रखने के लिए उनकी हत्या करना शुरू कर दी। पेकवार्स्की यह कहते हुए चला जाता है कि वेसली के पिता चाहते थे कि उनका बेटा एक हिंसा मुक्त जीवन जिए. लेकिन वेसली अपने पिता के सभी हथियार और नक्शों वाले एक गुप्त कमरे का पता लगाने के बाद, स्लोन से बदला लेने का फ़ैसला करता है।
फ्रेटरनिटी के लगभग सभी सदस्यों की हत्या करने के बाद जब वह स्लोन के कार्यालय में प्रवेश करता है, तो वह कमरे में मौजूद मास्टर हत्यारों के सामने स्लोन के धोखे की पोल खोलता है। उसके बाद स्लोन कहता है कि बुनाई में उन सबका नाम आया था और उसने केवल उन्हें बचाने का काम किया था। अगर वे कोड का पालन करते हैं, तो हर एक को मौके पर ही ख़ुद को मार देना चाहिए। अन्यथा उन्हें वेसली को मार देना चाहिए। फॉक्स जो अपने अनुभव के कारण, दूसरों से ज़्यादा कोड पर भरोसा करती है, अपने साथी हत्यारे की तरफ मुड़ती है और "घुमाव" वाली गोली चलाती है जो उसके साथ-साथ कमरे में मौजूद सभी फ़्रेटरनिटी सदस्यों को मार देता है और केवल वेसली बच जाता है। स्लोन किसी तरह बचने में कामयाब हो जाता है।
वेसली दुबारा दरिद्र हो जाता है और नहीं जान पाता कि उसे क्या करना चाहिए। जब वेसली पार्श्व स्वर देता है, तब दर्शक कंप्यूटर के सामने वेसली की तरह दिखने वाले व्यक्ति को बैठा देखते हैं, जैसा कि फ़िल्म की शुरूआती दृश्य में दिखाई देता है। स्लोन प्रकट होता है और उस व्यक्ति के सिर के पीछे बंदूक का निशाना साधता है। उसी वक्त, वह आदमी पीछे मुड़ता है और पता चलता है कि वह उसे फंसाने का मोहरा है। उसके बाद स्लोन को वेसली लंबी-दूरी की गोली से मार देता है, जिसे खोज पाना मुमकिन नहीं। कॉमिक के समान ही, फ़िल्म का अंत भी वेसली द्वारा कैमरे की दिशा में मुड़ते हुए और चौथी दीवार को तोड़ कर यह कहते हुए होता है कि "यह मैं हूं, जो अपनी ज़िंदगी को वापस नियंत्रण में ले रहा हूं. अभी तक आपने क्या किया?"
मार्क मिलर द्वारा वांटेड मिनीसीरीज़ कॉमिक बुक ने सबसे पहले यूनिवर्सल पिक्चर्स के प्रबंधकारिणी जेफ किर्सेनबौम को आकर्षित किया जो एक कॉमिक बुक के प्रशंसक हैं और उन्होंने एक "हार्ड-R" के रूप में विचार कर एक फ़िल्म रूपांतरण किया और स्टूडियो को मिनीसीरीज़ के अधिकार लेने के लिए प्रोत्साहित किया। 2004 तक निर्माता मार्क प्लैट ने फ़िल्म रूपांतरण के विकास के कार्य को शुरु कर दिया था। दिसम्बर 2005 में रूसी - कजाख निर्देशक तिमूर बेकमेमबेतोव अपनी अंग्रेजी भाषा की पहली फ़िल्म के रूप में इस परियोजना को पूरा करने के लिए डेरेक हास और माइकल ब्रैंड्ट द्वारा लिखे जा रहे स्क्रिप्ट के साथ जुड़ गए थे। स्क्रिप्ट का पहला प्रारूप मिलर को पसंद नहीं आया था। उन्होंने स्पष्ट किया था:
निर्देशक तिमूर बेकमेमबेतोव ने कहा कि फ़िल्म में मिनीसीरीज़ की तरह ही उसके सारे चरित्रों को रखा जाएगा हालांकि निर्देशक के पास कॉमिक बुक वर्ल्ड का रूपांतरण करने की स्वतंत्रता थी। जुलाई 2006 में हास और ब्रैंड्ट द्वारा लिखे गए वांटेड पटकथा के तीसरे खण्ड की संशोधन के लिए पटकथा लेखक क्रिस मॉर्गन को नियुक्त किया गया था। हास और बैंड्ट ने वेसले गिब्सन के चरित्र को सुधारने की कोशिश में जुट गए, जो उनके पहले मसौदे में स्थापित था।
वांटेड के निर्माता मार्क मिलर ने फ़िल्म के लिए पूर्व कल्पित फुटेज को देखा और कहा कि इस फुटेज को देखने के बाद फ़िल्म के रूपांतरण के उनके उम्मीदों को जागृत कर दिया है। ग्राफिक नावल के नज़दीकी होने के रूप में मिलर ने इस फ़िल्म की फर्स्ट हाफ का वर्णन किया और साथ ही कहा कि फिल्म का अंत एक जैसा है हालांकि ग्राफिक नावल के सेटिंग को कहीं दूसरी जगह स्थापित किया गया था। श्रृंखला में से सुपर हीरो की वेशभूषा को निकाल दिया गया हालांकि वेसले गिब्सन और फॉक्स द्वारा चमड़े का पोशाक पहनना अपवाद था। विडंबना यह है कि ग्राफिक नावल लिखते समय मिलर का ही यह प्रयोजन था हालांकि वे और कलाकार J.G जोन्स भूल गए थे। उन्होंने कहा "मैं चाहता था कि उनके पास वे शक्तियां हों और सिर्फ शुरुआत के लिए उन पोशाकों का धारण करें लेकिन सिर्फ एक पैनल के लिए और फिर मैं भूल गया था।". मिलर ने ये भी कहा कि वे महा खलनायक मिथक को भी रखना चाहते हैं जो फ़िल्म में मूल कॉमिक को निर्धारित करता है। मिलर को कहानी में ज्यादा बदलाव से इंकार नहीं था जिसमें भाग्य का कथा चाप भी शामिल है जिसमें श्रृंखला के साथ मौत के आदेश जारी होते हैं और जो पूर्व निर्धारित लक्ष्य का विषय है। एंजेलीना जोली ने कहा कि फॉक्स को मर जाना चाहिए, उसने अपना विचार देते हुए कहा कि अगर उसे यह पता चल जाए कि उसने अधर्मी रूप से लोगों की हत्या की है और जो सही नहीं था तो उसे अपनी जान ले लेनी चाहिए। 
जेम्स मैक एवॉय जिनका 2006 के शुरुआत में इस भूमिका के लिए स्क्रीन परीक्षण किया गया था और शुरू में उन्हें खारिज भी कर दिया गया था क्योंकि स्टूडियो को एक ऐसे अभिनेता की तलाश थी जिसका रूप और शारीरिक बनावट पारंपरिक हॉलीवुड के अग्रणी कलाकार जैसा हो। मैक एवॉय को बाद में वापस बुलाया गया और जितने भी परीक्षण किए गए उनमें इन्हें जीवट माना गया। मैक एवॉय के अनुसार, " उन्हें कोई विज्ञान प्रेमी चाहिए था।" मैक एवॉय को अक्टूबर 2006 में भूमिका सौंपी गई थी। स्कॉटिश अभिनेता जो फ़िल्म में एक अमेरिकी का अभिनय कर रहे थे इसलिए उन्होंने फ़िल्म के एक्शन दृश्यों के लिए शारीरिक बनावट में सुधार लाने की कोशिश की और शूटिंग के दौरान उन्हें कई प्रकार के चोटों का सामना करना पड़ा जिसमें टखने का मुड़ना और घुटने का घायल हो जाना शामिल है।
पटकथा लेखक डीन गरगारिस के उनके भूमिका को उपयुक्त बनाने के लिए पटकथा को फिर से लिखने के बाद एंजेलीना जोली ने मार्च 2007 में फ़िल्म में अभिनय करना शुरु किया। बाद में मार्क मिलर परियोजना को लेकर काफी उत्साहित हो गए जब उन्हें पता चला कि जॉली ने फॉक्स की भूमिका स्वीकार कर ली है, उन्होंने कहा कि "इस भूमिका के लिए किसी बड़े स्टार को पाने का केवल एक ही तरीका था कि टॉम क्रूज को इस फ़िल्म में शामिल कर लेते". कई दृश्यों में उसे मौन रख कर जोली ने फोक्स को "दूरवर्ती और अप्राप्य"दिखाने का फैसला किया। संभावित प्रभाव के रूप में अपने प्रदर्शन के इस पहलू के लिए उसने क्लिंट इस्टवुड का उल्लेख किया जिसने हाल ही में उनकी फ़िल्म चेंजेलिंग का निर्देशन किया था।
पटकथा और मैक एवॉय, जॉली और मोर्गन फ़्रीमैन कलाकारों के साथ काम करने की संभावना के कारण कॉमन की भूमिका काफी दिलचस्प बन गई। अपनी भूमिका के लिए तैयारी के रूप में कॉमन ने आग्नेयास्त्रों के बारे में बहुत कुछ सीखा, लेकिन कहा कि वास्तविक जीवन में वह बंदूक प्रबल समर्थक नहीं है। कोन्सटानटिन खाबेन्स्के पहले ही बेकमेमबतोव की नाइट वॉच फ़िल्म में अभिनय कर चुके हैं और इस फिल्म में भी कर रहे हैं इसीलिए निर्देशक के आस-पास एक एक परिचित चेहरा होगा. ब्रिटिश टीवी दिग्गज मार्क वारेन फ़िल्म में काम करने के लिए तैयार हो गए क्योंकि वे हमेशा ही एक हॉलीवुड के लोकप्रिय अभिनेता बनना चाहते थे। थॉमस रेट्समन के फ़िल्म में काम तय हो जाने के बाद उन्होंने मूल कॉमिक श्रृंखला को देखना चाहता था लेकिन बेकममबेतोव ने उन्हें नहीं देखने के लिए समझाया. अच्छा दिखने और मैं जानता हूं जो मैं कर रहा हूं मैं वैसा ही दिखता हूं उन्होंने बंदूक चलाने का काफी अभ्यास किया। मूल रूप से क्रिस्टन हेगर का फॉक्स के लिए ऑडिशन किया गया था लेकिन कैथी की भूमिका के लिए स्वीकार किया गया और इसका "अभिनय करना मजेदार" है।
शिकागो में लोकेशन का हवाई फ़िल्मांकन अप्रैल 2007 में हुई। शिकागो में शिकागो नदी के साथ-साथ वेकर ड्राइव कोलंबस ड्राइव और लासाले स्ट्रीट के बीच दो दिन से भी ज्यादा शूटिंग हुई जिसमें एक हेलिकॉप्टर के निचले उड़ान के साथ कई पीछा करने के दृश्यों को फ़िल्माया गया। कार्बाइड और कार्बन भवन का उपयोग उद्घाटन दृश्यों में फ़िल्माया गया है। बाद मई में प्रोडक्शन चेक गणराज्य में स्थानांतरित हुआ और वहां 12 हफ्तों का शूटिंग के कार्यक्रम को रखा गया। प्रेग्यू के एक पूर्व चीनी कारखाने का प्रयोग करते हुए प्रोडक्शन डिजाइनर जॉन मिहरे ने पौराणिक वातावरण बनाने के लिए एक औद्योगिक दुनिया के हिस्सा के रूप में एक बड़ा कपड़ा कारखाने के निर्माण किया जिसमें कर्घे से कपड़ा बुना जाता है और जिससे बुनकर हत्या आदेशों के रूप में अर्थ लगाते हैं। बाद में प्रोडक्शन बुडापेस्ट स्थानांतरित हुआ और फिर अगस्त में वापस शिकागो लौटा. इस फ़िल्म का मूलतः एक वैकल्पिक आरम्भ और एक वैकल्पिक समापन था। इसका वैकल्पिक आरम्भ DVD और ब्लू-रे के विशेष संस्करण में उपलब्ध है जिसमें प्राचीन समय का फ़्लैश बैक फ्रेटरनिटी के इतिहास और भाग्य के करघा का वर्णन करता है।
इस फ़िल्म में बेकममबेतोव के बेज़लेव्स कंपनी, जिसके द्वारा अधिकांश कार्य किए गए हैं, के साथ आठ दृश्य प्रभाव की कंपनियों ने काम किया है। शिकागो 'एल' और यूरोपीय पेंड़ोलीनो दोनों ट्रेनों की गाड़ियों का निर्माण किया गया था और एक्शन दृश्यों में उल्लिखित ट्रेनों में कम्प्यूटर जनित मॉडलों से उन्हें जोड़ा गया था। एक्शन दृश्यों में कुछ अभिनेताओं द्वारा फ़्री रनिंग और पार्कर के अभ्यास शामिल थे।
सबसे पहले वांटेड को सिनेमाघरों में 28 मार्च 2008 को जारी करने के लिए निर्धारित कर लिया गया था लेकिन बाद में यूनिवर्सल ने 27 जून 2008 को इसके जारी होने की घोषणा की। जून 25 को ब्रिटेन में इसकी पूर्वावलोकन शुरू हुई। 19 जून में लॉस एंजिल्स फ़िल्म समारोह के लिए यह ओपनिंग नाइट फिल्म भी थी। 
रूसी मूल के निर्देशक के मद्देनजर यूनिवर्सल ने एक विशेष स्थानीयकृत संस्करण को रूस में जारी किया। लेखक सर्जे लुक्यानेन्को द्वारा इसके अंग्रेजी संवाद का साहित्यिक अनुवाद लिखा गया था। स्क्रीन पर कई अवतरण दिखाई देते हैं और उपशीर्षक या आवाज़ के अनुवाद के बिना ही इसका अनुवाद CGI के द्वारा किया गया है जो कथानक के लिए महत्वपूर्ण है। कई प्रसिद्ध रूसी कलाकारों जिनमें से ज्यादातर बकममबेतोव के नाइट वॉच और डे वॉच में अभिनय किया है, ने मुख्य पात्रों का डब किया और कोन्साटिन खाबेन्स्के ने अपने आप को तबाह करनेवाला के रूप में डब किया। जेम्स मैक एवॉय ने भी वेसले गिब्सन के लिए कुछ रूसी शब्द प्रदान किया है। डैनी एल्फमन के गीत "द लिटिल थिंग्स" के रूसी संस्करण को अच्छी स्वीकृति मिली, जिसे खुद एल्फमन ने ही प्रदर्शित किया है और बेकममबेतोव ने बैंड डेल्टा के लिए और रशिया में संगीत वीडियो के वायरल विपणन अभियान के एक हिस्से के रूप में इसका निर्देशन किया।
वांटेड को 3,185 थिएटरों में जारी किया गया था और पहले सप्ताहांत में 50,927,085 $ संग्रह किया गया जिसके चलते इसे WALL-E के नीचे दूसरे स्थान पर रखा गया। विदेशों में इस फ़िल्म ने अपने उद्घाटन सप्ताहांत में $33 करोड़ की कमाई की, रूस और दक्षिण कोरिया में तो इसने रिकॉर्ड ही तोड़ दिया। वांटेड ने संयुक्त राज्य और कनाडा बाजारों में $134,508,551 और विदेशी बाजारों में $206,924,701 की कमाई की और दुनिया भर में करीब कुल $341,433,252 की कमाई की। 
संयुक्त राज्य में वांटेड को DVD और ब्लू-रे पर 2 दिसम्बर 2008 को जारी किया गया था। इसमें एकल डिस्क DVD और दोनों DVD और ब्लू-रे, दो-डिस्क संस्करण शामिल है। एक संग्रहणीय-2 डिस्क उपहार DVD सेट जिसमें हत्यारों का एक फोटोबुक, संग्रहणीय पोस्टकार्ड और एक्रिलिक फ्रेम में मसुराकार फ़िल्म सेल शामिल हैं। यह DVD चार्ट पर आरम्भ में दूसरे स्थान में रहा और फरवरी 2009 तक $ 65 से भी अधिक राजस्व एकत्रित किया। वहीं चार्ट पर ब्लू-रे प्रथम स्थान पर शुरू हुआ।
आम तौर पर फ़िल्म ने आलोचकों से सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त की। समीक्षा संग्राहक रोटट्न टोमेटोज ने रिपोर्ट दी कि 193 आलोचकों के 72% आलोचकों ने इस फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा करते हुए 10 में से 6.5 की औसत रेटिंग दी है। वांटेड एक तीव्र गति से चलने वाली, सनसनीखेज फ़िल्म है जिसे विशेष रूप से ग्रीष्म ऋतु के दर्शकों के लिए बनाया गया है। रोट्टन टोमेटोज के "मुख्य आलोचक", जिसमें शीर्ष समाचार पत्र, वेबसाइटों, टीवी और रेडियो कार्यक्रमों से लोकप्रिय और उल्लेखनीय आलोचक होते हैं, के बीच 35 समीक्षाएं के नमूने के आधार पर फ़िल्म ने समग्र रूप से 77% स्वीकृति दर्ज़ की। फ़िल्म आलोचकों के 0-100 समीक्षाओं के आधार पर मेटाक्रिटिक सामान्य तौर पर एक दर्जा प्रदान करती है, उसने 38 समीक्षाओं के आधार पर इसे 64 रेटिंग अंक दिए हैं।
एंटरटेनमेंट वीकली के लिसा श्वार्सबॉम ने कई आलोचकों के विचारों को समझाते हुए कहा कि 'वांटेड' अस्पष्ट और बेतुकी फ़िल्म है। साथ ही भयानक और पाश्विक भी है। और अविवादित रूप से मजे़दार भी है।.. इसी तरह डेट्रायट न्यूज के टॉम लांग ने कहा कि "वांटेड इस सदी की सबसे उन्मादी और सबसे अच्छी फ़िल्म हो सकती है। या एक कचरा का एक विशाल ढेर भी हो सकता है। संभवतः यह दोनों का एक संयोजन है। लेकिन यार, क्या यह धूम मचाती है।" USA टुडे की क्लाउडिया पुइग ने पाया "इस आश्चर्यजनक रूप से मनोरंजक फ़िल्म के निर्विवाद कलाकार हैं रोमांचकारी स्टंट और अत्यधिक एक्शन वाले दृश्य" इसके विपरीत ऑस्टिन क्रॉनिकल के जॉन रोसेनब्लाट उन्हीं विशेषताओं की निंदा की और कहा अगर "मैक्सिम पत्रिका कभी फ़िल्म निर्माण की शाखा शुरु करने का फैसला करती है तो वांटेड बिलकुल वैसा ही कानफोड़ू बकवास है जैसा इसका होना तय है और टाइम आउट न्यू योर्क के डेविड फियर ने इसे 'एक एनर्जी ड्रिंक के सिनेमाई के बराबर कहा. फ़िल्म कृत्रिम रूप से हममें मूर्खतापूर्ण, कुपोषण उत्तेजना भरता रहता है, जो कुछ मिनटों बाद आपको जकड़ा हुआ और चिड़चिड़ा महसूस कराता है।.. अधिक हिंसा के अभ्यास जो पिटे हुए, ख़ून से लथपथ मॅकएवाय द्वारा दर्शकों से यह कहते हुए कि 'मैं बिल्कुल आप जैसा' पराजित होने का आदी हूं, हमारा अपमान करता है। फ़िल्म जर्नल इंटरनेशनल के फ्रैंक लोवेसी जो मुख्य धारा के कुछ आलोचकों में से एक हैं जिन्होंने कॉमिक बुक मिनीसीरीज़ को पढ़ा है और उन्होंने कहा कि स्रोत सामग्री की तुलना में फ़िल्म काफी खराब है। उन्होंने उल्लेख किया कि कॉमिक का हीरो आगे जाता है और "चौथी दीवार को तोड़कर अपने आप को स्थापित करता है ताकी वह प्रिसन-रेपिंग हो सके और श्रृंखला को पसंद करने के लिए अपने पाठकों का अवमानना करता हो", लोवेस पाते हैं कि "हो सकता मिलर अपने पाठको की उपेक्षा करते हों और जिसके परिणामस्वरूप जिस माध्यम में वे काम करते है- कम से कम उनके पास उनकी अपनी दृष्टि है और अच्छी शैली और चातुर्य के साथ उसे पेश करते हैं" और जो फ़िल्म में इसका अभाव है। एबर्ट एंड रोपर के रोजर एबर्ट ने कहा कि "वांटेड पेडल को धातु पर जोर से धक्का देता है और यह कभी धीमी नहीं होता. यह एक एक्शन फ़िल्म है जिसमें अथक हिंसा और इसमें हमला, बचाव, घात और विनाश के नए-नए तरीकों को बड़े चतुरता के साथ गढ़ा गया है जो बड़े थकाऊ प्रकार के हैं जबकि रिचर्ड रोपर ने कहा "यह फ़िल्मों के प्रशंसकों के लिए किया है कि जो वास्तव में सिर्फ़ कुछ नए दृश्यों और कुछ अद्भुत प्रदर्शन को देखना चाहते हैं।
कॉमिक्स प्रेस में, कॉमिक बुक रेसोर्सेस के एरिक अमाया ने कहा कि "इस फ़िल्म की सबसे बड़ी त्रुटि है कि यह स्रोत से कितनी दूर तक भटकी हुई है" और वह यह है कि "यदि आपने कभी किसी फ़िल्म में चमड़ेधारी हत्यारे को देखा है तो आपको पता ही हैं कि इस फिल्म में कैसे दिखाया गया।हालांकि इसकी गति और फ़िल्म-निर्माण की दक्षता उन गलतियों को संतुलित कर देती है न्यूसारामा के टॉम मैकलीन ने कहा कि हालांकि स्रोत से कहानी काफी मजबूती से भटक गई है लेकिन यह फ़िल्म एक अत्यंत मनोरंजक एक्शन फिल्म है जो कॉमिक के मुख्य आधार और मुखर रवैया को बरकरार रखता है जबकि फिल्म की कहानी बहुत अलग है लेकिन फिर भी संतोषजनक है।
यूरोपीय आलोचकों में द गार्जियन के पीटर ब्रेडशॉ ने कहा "लगता है कि यह 13 वर्षीय लड़कों की समिति द्वारा लिखा गया है, जिनके लिए छेदक सेक्स अब भी सिर्फ़ एक अफवाह है और जिसके फलस्वरूप फ़िल्म नारी-द्वेषी दल की ओर से एक राजनीतिक पार्टी के प्रसारण की तरह चलता है," और यह कहते हुए समापन किया कि "एक आदर्श दुनिया में, शीर्षक में शब्द 'नहीं' सामने लगा होना चाहिए." एम्पायर में लिखने वाले किम न्यूमैन ने "जॉन वू के बाद सबसे रोमांचक एक्शन उन्मुख एमिग्रे" के रूप में बेकममबेतोव की प्रशंसा की और फ़िल्म की भीषण हिंसा "हास्य के असहज सुझाव का संकेत संकेत देता है कि पलायनवाद विकराल बनने का महज एक लाइसेंस है।"
वांटेड फ़िल्म ने 2008 में सर्वश्रेष्ठ Sci-Fi / सुपर हीरो के लिए एम्पायर पुरस्कार जीता। इस फ़िल्म का सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन और सर्वश्रेष्ठ ध्वनि मिश्रण के लिए दो अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकन किया गया था ; सर्वश्रेष्ठ एक्शन फ़िल्म के लिए द क्रिटिक चोयस पुरस्कार, सर्वश्रेष्ठ काल्पनिक फिल्म के लिए द सटूर्न पुरस्कार तीन एमटीवी मूवी पुरस्कार, और स्टंट एनसेंबल द्वारा उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार.
साँचा:Infobox album/Reviews deprecation notice

डैनी एल्फमन को इस फ़िल्म में स्कोर करने के लिए आमंत्रित किया गया और उन्होंने स्वीकार किया, क्योंकि वे तिमूर बेकममबेतोव की पिछली फ़िल्म नाइट वॉच और डे वॉच के प्रशंसक थे। फ़िल्म में "भाग्य, मूड, व्यंग्यात्मकता" को देखते हुए एल्फमन ने भयानक आवाजों और "भारी धातु पद्धति" के साथ गिटार आधारित स्कोर करने का निर्णय किया।
इस फ़िल्म का मुख्य गाना जिसे पूरी फ़िल्म में दर्शाया गया है औऱ क्रेडिट रोल रॉक गीत जिसके बोल हैं "द लिटिल थिंग्स" का लेखन और प्रदर्शन एल्फमन द्वारा किया गया है". प्रारंभ में यह सिर्फ एक गिटार रिफ्फ़ था जिसे निर्माता ने एल्फमन से सबसे पहले कुछ बिट और फिर कुछ गीत जोड़ने के लिए कहा था। उसके बाद जब एल्फमन लंदन में का स्कोरिंग कर रहे थे उन्हें वहां बेकममबेतोव का फोन आया और उन्होंने उस गीत का एक पूर्ण संस्करण बनाने के लिए उनसे कहा. "द लिटिल थिंग्स" का रूसी संस्करण भी बनाया गया।
इसके अलावा नाइन इंच नेल्स द्वारा बनाए गए गीत "एवरी डे इज़ एक्जेक्टली द सेम" को फ़िल्म में दो बार विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया। प्रारंभिक कार का पीछा करने के बाद कॉमिक राहत के लिए रूपर्ट होम्स द्वारा "एस्केप " और एंड्रिया बोसेली द्वारा "टाइम टू से गुडबाय" का फ़िल्मांकन लिमोजीन में फॉक्स और वेसले के एक आदमी की हत्या के बाद किया गया जिसमें साराह ब्राइटमैन को दिखाया गया है।
एक औसत समीक्षा के बाद शीर्षक वाले एक वीडियो गेम को 24 मार्च 2009 में जारी किया गया। GRIN द्वारा विकसित और वार्नर ब्रदर्स द्वारा प्रकाशित किया गया। माइक्रोसॉफ्ट विंडोज, प्लेस्टेशन 3 और एक्सबॉक्स 360 के लिए इंटरएक्टिव मनोरंजन को जारी किया गया, यह फ़िल्म का रूपांतरण नहीं है बल्कि अनुवर्तन है, जिसका कथानक फ़िल्म के समापन के पांच घंटे बाद शुरू होता है।
निर्देशक तिमूर बकममबेतोव वांटेड की अगली कड़ी बनाने की योजना कर रहे हैं हालांकि सृष्टिकर्ता मार्क मिलर ने कॉमिक बुक की अगली कड़ी के लिखने से इंकार कर किया है। उसके बजाए वे निर्माताओं के साथ एक कहानी की रचना कर रहे हैं नवम्बर 2008 में पटकथा लेखक क्रिस मॉर्गन पहली फ़िल्म के लिए एक पटकथा लिख रहे थे, लेकिन "जरूरत से ज्यादा काम के बोझ" के चलते 2009 अप्रैल को मॉर्गन ने इवान स्पिलिओटोपोलस पर प्राथमिक लेखन को छोड़ दिया। टेरेंस स्टाम्प ने पेकवर्स्की से कहा कि "अगली कड़ी के लिए कुछ लिखा गया है" और पिछली कड़ी के संयुक्त आम रूचि में दोनों बन्दूक बनानेवाले और फॉक्स की और अधिक प्रदर्शनी की आवश्यकता पर विचार किया गया।
2009 जून को बेकममबेतोव ने कहा कि वांटेड 2 के लिए पूर्व-निर्माण का कार्य लगभग शुरू हो गया साथ ही पतझड़ के अंत या सर्दी में इसका निर्माण शुरु करने का समय तय हो चुका है। एक रिपोर्ट के अनुसार इस फ़िल्म के निर्माण के लिए $150 करोड़ का बजट है और इसका फ़िल्मांकन संयुक्त राज्य अमेरिका, भारत और रूस में की जाएगी. उन्होंने यह भी कहा कि इसके कुछ चरित्रों को पुनःजीवित किया जाएगा, विशेष रूप से फॉक्स और तबाह करनेवाला. उसी महीने सैन डिएगो कॉमिक-कोन के दौरान मार्क मिलर ने कहा कि यह कथानक हत्यारों के अंतर्राष्ट्रीय संघ कॉमिक की अवधारणा का अनुसरण करेगी। 
2010 फ़रवरी में यह पता चला था कि एंजेलीना जोली को अगली कड़ी में शामिल नहीं किया गया है और यूनिवर्सल ने इस परियोजना को बंद करने का भी फैसला कर लिया है हालांकि इसके बारे में कोई आधिकारिक घोषणा नहीं की गई है।

