नजीबाबाद उत्तर प्रदेश के बिजनौर ज़िले में स्थित एक नगर है।
नजीबाबाद को मुग़ल सम्राट-अहमदशाह के समकालीन नवाब नज़ीबुद्दौला ने 1750 ई. में बसाया था।नजीबाबाद मालन नदी से कुछ दूर पर गढ़वाल की तराई में स्थित है।नज़ीबुद्दौला एक सफल कूटनीतिज्ञ था और मुग़ल साम्राज्य की तत्कालीन राजनीति में इसका काफ़ी दख़ल था। इसका मक़बरा नजीबाबाद में स्थित है।1857 के विद्रोह में नज़ीबुद्दौला के उत्तराधिकारी नवाब दुंदू खाँ ने अंग्रेजों के विरुद्ध बग़ावत की थी, जिसके कारण उसकी रियासत ज़ब्त कर ली गई और उसका एक भाग रामपुर रियासत को दे दिया गया।नजीबाबाद जिला बिजनौर की तहसील है।
 तहसील नजीबाबाद में ग्राम : 
अल्हैयारपुर, कायरी फूल, खलीलपुर, गुढा, गाजीपुर, गोविन्दपुर, चाण्डत तुर्क, चांडत जट, दहीरपुर, नकीपुर रामराय, नरायनपुर, नरूल्लापुर बादली, नूरुलदहरपुर, बुडगरी, ब्रहमजीतपुर चन्दा, बाकरपुर जयराम, बादशाहपुरमाईदास,भगवानपुर, भागूवाला, मलकपुर, मौ.अलीपुरवीरभानA, रामकायरी, राहतपुर खुर्द, लालपुरशौजीमल, शाहपुर सुक्खा, सबलगढ, सभाचन्दपुर केशो, सराये जलाल, सरायेजलाल, सलेमपुर, सुगंरपुर, सुल्तानपुर सादात,अकबरपुर आवला, अकबरपुर चौगावां, अकबराबाद, अगुपुरा प्यारा, अनवर पुर चतर, अब्दुल्लापुर, अब्बुल फजलपुर खास, अबुलफजलपुर तबेला, अमान नगर, अमानुल्लापुर, अमीपुर माईदास, अरगूपुरा, अरजानीपुर, अलावलपुर नैनू, अलीपुरा, अशरफपुर, अहमद पुर मजीद, अहमदपुर सादात, असदुल्लापुर, असलमपुर झोझा, आजमपुर गाजी, आजमपुर मौ.अली, आजमपुर यार मौहम्मद, आजमाबाद, आरफपुर खजूरी, आलमपुर, आलमपुर आसूं,आलमपुर गंगा, आसू नंगली औरंगजेबपुर फाजिल औरंगजेबपुर महमूद औरंगपुर नन्दलाल औरंगपुर फत्तेखां औरंगपुर फत्ता औरंगपुर बसन्ता औरंगपुर भिक्कू औरंगपुर हृदय औरंगाबाद औरंजेबपुर गुलाल, औंरगजेबपुर चन्दा, इब्राहीमपुर जमालुद्दीन, इब्राहीमपुर बावन, इब्राहीमपुर राजू Z.A, इब्राहीमपुर वहाऊद्दीन, इब्राहीमपुरराजू अ0, इस्लामपुर बेगा, इस्लामपुर मीरा, इस्लामपुर शाह अली, इस्लामपुर हटटू, इस्लामपुर सादात, इस्लामपुर साहू, इस्सेपुर, उमरपुर, ऊमरी, कुतुबपुर, कुतुबपुर नंगली, कुम्हैड़ा, केशोपुर, कनकपुर, कमालपुर, करमस खेडी, करौली, कल्याणपुर, कल्हैडी A, कल्हैडी BA, कला नंगली, कलापुर बुर्जुग, कवलनैन पुर, कादरपुर तय्यब, कामगारपुर, कामराजपुर, काशीरामपुर, कोटावाली, कौडॢया, खटाई, खतीरका, खुशहालपुर मडका, खसौर, खेडा, खैरपुर जालीका, खैरूल्लापुर B.A., खैरूल्लापुरA, खानपुर, खानपुर शर्फुदीन, खानपुरशर्फुदीन हुसैन, गजरौला, गढमलपुर, गनौरा, गुजरपुर आसू, गुजरपुरा, गुलाम अलीपुर राजू, गुलामअलीपुरनाथा, गुनियापुर, गाजीपुर, गाजीपुर हिदायत, गोकलपुर सुन्दर,गोपालखेडी, गोपालपुर, गोयला ए., गोयला B.A., गौसपुर एतमाली, गौसपुर राये, गौसपुर बिला एतमाली, गांगूवाला, घघेडी, चतरभोजपुर कुशल, चतरुवाला, चन्दगोयला, चन्दपुरा, चन्दौक, चमरौला, चाहसलूनो, छापर, ज्वाला चन्डी, ज्वाली लाला, जगदीशपुर, जगदीसपुर, जटपुरा, जटपुरा खास, जटपुरा भौंडा, जफरपुर, जफरुल्लापुर, जम्हीरी, जमालपुर खोको, जलालपुर सुल्तान, जलालाबाद, जुल्फकारपुर, जहानपुर, जहांनाबाद,जसपुर, जसवन्तपुर, जादोपुर, जाफरपुर, जाफराबाद, जालपुर, जालबपुर गूदड, जीतपुर खास, जीवनपुर, झक्काकी, टोडरपुर, टोडा, डूंगरपुर, ढाकी साधो, तर्करुबपुर इसराजखेडीA, तकर्रूबपुरइसराजखेडी, तकीपुर हरवंश, तरीकमपुर, तरीकमपुर दरगो, तेली नंगली, तैय्यबपुर गौरवा, ताजपुर, तातारपुर लालू, ताहरपुर इशहाक, थापल, दूधला, दूधली, दुल्हापुर, दयालपुर ज्ञानपुर, दरगोपुर, दरियापुर, दाऊदपुर नन्हेडा, दाऊदपुर हाजी, दानियालपुर, धनसीनी, धनौरा, धनौरी कुवंर, धर्मपुर, धर्मपुर धन्सी, धर्मपुर भगवान, धर्मपुर भोजा, धर्मागढी, न्यामतपुर, नजीबपुर सादात, नजीबाबाद, नजीमपुर, नन्दपुर, नूरपुर डहरा,नूरमपुर, नसरुल्लापुर, नसीरपुर मिठारी, नेकपुर, नंगला इस्लाम, नंगला उभ्भन, नंगला पिथौरा, नंगला हरदास, नंगला सेम्भल, नारायणपुर इच्छा बी0 ए0, नारायणपुरइच्छाA, नारायनपुर रतन, नौरंगपुर, नौरोजपुर, नांगल,नीबपुर, पदारथपुर, परतापपुर, पर्वतपुर मखदूमपुर, पुरनपुर गढी-, पुरूषोत्तमपुर, पून्डरी खुर्द, पूरनपुर गढ़ी बी.ए., पूरनपुर नरोत्तम, पृथीपुर, प्रेमपुर, पाडला, पाडली, पीपलसाना, फैजाबाद, फजलपुर खास, फजलपुर पर्वत, फजलपुर भोया, फजलपुर मान, फजलपुर हैबत, फजलपुर हबीब, फजलपुरफतेउल्ला, फतहउल्लापुर, फतहपुर राजाराम, फतेहऊल्लापुर दुर्ग, फरजपुर, बढापुर, बरकातपुर, बरखुरदारपुरगोपाल, बरमपुर, बशीरपुर, बुडगरा,बूङपुर नैन सिह, बूढपुर मुफ्ती, बूलचन्दपुर, बहादरपुर, बहादरपुरशर्फुददीन, बसेड़ा, बसेडी, बेगमपुर भौनावाला, बेगमपुर रुपचन्द, बेगमपुर शादी, बेहड़ा चौहान, बैवलवाला, बाकरपुर, बादशाहपुर खोशी, बंशगोपालपुर, बीतरा,बीरुवाला, भगवानवाला, भटौली, भदौला, भनेड़ा, भरैका, भोगपुर, भोजपुर, मथुरापुर मोर, मदसूदनपुर देवीदास, मन्सूरपुर बेगुनाह, मनुपुरा, मनोहर वाला, मल्हपुर, मलूकवाली, मुकन्दपुर गोपाल, मुकन्दपुर रामू, मुकीमपुर दुनिया,मुकीमपुर पदारथ, मुबारकपुर, मुबारकपुर खोशा, मुबारकपुर मीरा, मुबारकपुर राठे, मुबारकपुर हरदास, मुबारकपुर सहारन, मुबारकपुरहरबल्लभ, मुरशदपुर, मुस्तफापुर, मुस्तफापुर आंसू, मुस्तफापुरनौआबाद, मुस्वीखानपुर,मुस्सेपुर, महेशपुर, मूंगरपुर, महमूदपुर, महमसापुर, महलकी, महारायपुर शेख, महावतपुर गौरवा, महावतपुर दलपत, महावतपुर नाथा A, महावतपुर नाथा BA, महावतपुर बिल्लौच, मेदूवाला, मेमन सादात, मंडावली, मानपुर, मायापुरी, मालीपुर, मोचीपुरा, मोटाढाक, मोथला, मोमिनपुर दासू, मोमिनपुर लालू, मोमिनपुर लाला, मोहिउद्दीनपुर, मौ. अलीपुर घासीराम, मौ. ताहरपुर, मौ.अमीखानपुर, मौ.अमीपुर, मौ.अलीपुर द्वारका, मौ.अलीपुर शेख, मौ.अलीपुर हिरदय A.,मौ.अलीपुर हृदय बी0 ए0, मौ.अलीपुरवीरभानBA, मौ.अलीपुरसुखानंद, मौ.असगरपुर, मौ.पुर अता, मौ.पुर रवा, मौअज्जमपुरसादात, मौजमपुर तुलशी BA, मौजमपुरतुल्सीA, मौजीपुर धर्मा, मौ0 आलमपुर,मौ0 तुलसी BA अन्दर न0प, मौ0अलीपुरअलीमुद्दीन, मौहम्म्द अलीपुर परमा, मीरपुर दुर्ग, मीरमपुर, मीरमपुर बेगा, यार मौ0पुर घासी, रघुनाथपुर, रतनपुर, रफीकपुर, रफीपुर मजरा, रफीपुर मोहन, रमपुरी, रहमाननगर, रहमापुर, रसूलपुर दाउद, रसूलपुर शाहबुद्दीन, रसूलपुर सैद, रसूलपुरअलीउदीन, राजपुर नवादा, राजारामपुर तुल्शी, राजारामपुर प्रताप, राजारामपुरफाजिल, रानीकोटा, रानीपुर, राम सहायवाली, रामदासवाली, रामनगर, रामपुर आशा, रामपुर चाठा, रामपुर बनवारी बी.ए, रामपुर बनवारी A, रामपुर मुरार, रामपुर मंगल, रामपुर बिशना, रायपुर, रायपुर खास, रायपुर मौजमपुर ना0, रायपुर सुमाल खेडी,राहू खेडी कौरा, राहू खेडी गढू, लालपुर, लालपुर मान, लालपुर भिक्का, लालपुरराय, लालपुरशौजीमलA, लाहक खुर्द, लाहकला, वैशपुर कुडिया, वौरेकी, वीरपुर, श्यामीवाला, शकरपुरी, शरीफपुर बंगर A, शरीफपुर बंगर B.A., शुजापुर, शहजादपुर, शहरयारपुर बंगर, शेखपुर गढू, शेखपुर लाला, शेखपुरा आलम, शेखपुरा आंसु, शेरपुर अभी, शेरपुर जमाल, शेरपुर रवा, शेरपुर हरसरन, शेरावाला, शाकरपुर बहादर,शादीपुर, शादीपुर अम्मा, शाह अलीपुर अ0सत्तार, शाहजहाँपुर, शाहजहांपुर जसरथ, शाहजहांपुर रोशन, शाहपुर मीरा, शाहबपुरा, शाहबपुरा उमराव सिंह, शाहबपुरा रतन सिंह, शाहलीपुर नकी, किथौडा मुफ्ती, किथौडा राय, किरतपुर, किरतपुर, किशनपुर, किशोरपुर एहत, किशोरपुर B.A., छितावर, तिगरी, तिसोतरा, दिनौङा, पित्तनहेडीझोजाकला, पित्तनहेडीझोजाखुर्द, बिजार खाता, बिजौरी, बिशनपुर, मिर्जापुर, मिर्जापुर सैद, मिरजईपुर रंगीला, विजयपुर, विरदो नंगली, विलासपुर, हिमायुपुर ईद्दू, हिमायुपुर राय, सिक्कमपुर, सिकन्दरपुर बसी, सिकरोडा, A, हुसैनपुर माखना, हुसैनपुर मीरा, हुसैनपुर सुल्तान, हकूमतपुर केशो, हकीकतपुर प्रयाग, हकीकतपुर वीरचंद, हकीमपुर काजी, हकीमपुर दुर्ग, हकीमपुर दिसौन्दी ए0, हकीमपुर दिसौन्दी B.A., हरेवली, हरचन्दपुर, हरदासपुर माडे, हरनाथपुर, हररायपुर, हल्दूखाता, हसनअलीपुर, हसनपुर, हर्षवाडा ए0, हर्षवाडा बी0ए0, हाजीपुर, हादीपुर सदरूद्दीन, हामिदपुर गंगा, हामिदपुर माखन, हामिदपुर विधिचन्द, हीमपुर पछातपुरा, सजावलपुर, सबलपुर, सभाचन्दपुर, सभाचन्दपुर मोहन, समसपुर खोड़ा, समसपुर वीरभान, समीपुर, सरकडा खेडी, सरवनपुर, सराय आलम, सराय इम्मा, सराय जीवन, सराय शरीफ नगर, सराय सैद घोडा, सरायबहाउद्दीन, सलेमपुर गधेली, सुरसैना, सुल्तान आजमपुर नन्दा, सुल्तानका, सुलतानपुरसभाचन्द, सैदपुर मीरा, सैदपुरी,सैफाबाद, साईंवाला, सादुल्ला नगर, सादुल्लापुर, सादातनगर एहतमाली, सादातनगर B.A., सादातपुर, साहनपुर नानू, साहनपुर सन्तौकी, सौफतपुर
साहित्यकार 
अल्लामा ताजवर नजीबाबादी, नजीबाबाद ही में नहीं बल्कि व दूर दूर तक पहचान बना चुके थेे. प्रसिद्ध् गजलकार दुश्‍यंत कुमार का गांंव राजपुर नवादा भी नजीबाबाद के समीप है. महेन्द्र अश्क नजीबाबाद के समीपस्‍थ आदर्श नगर में रहते हैं और आज देश के जानेमाने शायरों में शुमार होते हैं. आलोक कुमार त्‍यागी हिंदी साहित्‍य का उभरता हुआ नाम है. आकाशवाणी नजीबाबाद से उनकी सुरीली आवाज सुनी जा सकती है. वह ग्राम रघुनाथपुर के रहने वाले हैं. इस गांव की दूरी वाया कल्‍हेडी लगभग आठ किलोमीटर है. आजकल रघुनाथपुर वाया मंडावली जाने का सर्वसुलभ मार्ग है.
