हिफ़ाज़त 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फिल्म में पहली बार माधुरी दीक्षित की जोड़ी अनिल कपूर के साथ बनाई गई थी। कादर खान ने सवाद लिखे हैं और आर॰ डी॰ बर्मन द्वारा संगीत दिया गया है।
लक्ष्मी के तीन मरे हुए बच्चे होने के बाद, उसका पति, सत्यप्रकाश और उसकी मां डरते हैं कि वह और बच्चे पैदा नहीं कर पाएगी, और इसलिए परिवार के नाम को आगे बढ़ाने के लिए कोई भी नहीं होगा। इसलिए वे प्रस्ताव देते हैं कि सत्यप्रकाश दूसरी बार शादी कर ले, जिसके लिए लक्ष्मी सहमति देती है। फिर वो रुक्मिणी से शादी कर लेता है। इस विवाह के बाद लक्ष्मी गर्भवती हो जाती है और एक बेटे राजकुमार को जन्म देती है, और उसके तुरंत बाद रुक्मिणी भी एक बेटे लखन को जन्म देती है। राजकुमार का अपहरण कर लिया जाता है, और वो उनके जीवन से गायब हो जाता है। उसके बाद, एक ठेकेदार की हत्या के लिए सत्यप्रकाश को गिरफ्तार किया गया, और जेल की सजा सुनाई गई। रुक्मिणी और उसका भाई बुद्धिराम, घर चलाने लगते हैं और लक्ष्मी पर दुर्व्यवहार करने लगते हैं। सालों बाद, एक युवा व्यक्ति लक्ष्मी और सत्यप्रकाश के लापता बेटा होने का दावा करता है, और वह असहाय लक्ष्मी के लिए कुछ सम्मान लाने का प्रयास करता है। लेकिन यह लंबे समय तक नहीं टिकता है। जब सत्यप्रकाश को जेल से रिहा किया जाता है, तो वह जवान आदमी को अपने साथी जेल कैदी के रूप में पहचानता है, और लक्ष्मी के सदमे और निराशा के बावजूद, उसे घर छोड़ने के लिए कहता है। उसे पता नहीं है कि अब उसने बुद्धिराम के लिए उसे और लक्ष्मी को मारने के लिए दरवाजा खोल दिया है।
