21 जम्प स्ट्रीट एक अमेरिकी पुलिस जुर्म ड्रामा टेलिविज़न शृंखला है जो फॉक्स नेटवर्क पर 12 अप्रैल 1987 से 27 अप्रैल 1991 के बिच प्रसारित हुई थी व इसमें कुल 103 प्रकरण थे। शृंखला में नौजवान दिखने वाले अंडरकवर पुलिस अफसर हाई स्कूलों, कॉलेजों और अन्य युवा स्थानों में होने जुर्मो की छानबीन करते है। इसे पहले जम्प स्ट्रीट चैपल का शीर्षक दिया जाना था क्योंकि इसका कार्यालय एक चर्च में होता है परन्तु फॉक्स से अनुरोध किया की यह नाम बदल दिया जाए क्योंकि वे नहीं चाहते थे की दर्शक इसे कोई धार्मिक कार्यक्रम समझें।
यह कार्यक्रम शुरुआत में ही एक हीट कार्यक्रम साबित हुआ और युवा दर्शकों को आकर्षित करने में सफल रहा. इसका आखरी सत्र मुख्यतः सिंडिकेशन और फॉक्स के सभी आम चैनलों पर प्रसारित किया गया। इस शृंखला ने जॉनी डेप के करियर को आगे बढ़ाने में महत्त्वपूर्ण कार्य किया जिसके चलते उन्हें युवा प्रभावकारी का शीर्षक प्रदान किया गया। डेप को यह शीर्षक बेहद त्रासदायक लागा परन्तु उन्होंने अपने समझौते के तहत शृंखला में कार्य करना जारी रखा जिसके लिए उन्हें हर प्रकरण के पीछे $45,000 दिए जाते थे। आखिरकार उन्हें चौथे सत्र के बाद समझौते से बरी कर दिया गया। इसकी एक नई शृंखला बुकर सितंबर 1989 से जून 1990 के बिच एक सत्र के लिए प्रसारित की गई। इस शृंखला का फ़िल्म रूपांतरण 16 मार्च 2012 को रिलीज़ किया गया जिसमे जोनाह हिल और चेनिंग टैटम मुख्य भूमिकाओं में है।
शृंखला का केन्द्र एक पुलिस अफसरों का समूह है जों एक बेहद ही विचित्र मुख्यालय से कार्य करता है। यह अफसर बेहद युवाहै जिसके चलते यह नौजवानों और युवाओं में आसानी से घुल-मिल जाते है। इनका कार्य हाई स्कूलों, कॉलेजों व अन्य युवा स्थानों पर अंडरकवर होकर ड्रग माफियाओं को पकडना होता है। शृंखला में नशिलेपन, ड्रग्स के उपयोग, एड्स, आदि समस्याओं पर भी ध्यान दिया जाता है। हर समस्या घंटे भर चले प्रकरण के अंत में सुलझा ली जाती है और उस हरकत का आम जनता पर होने वाला परिणाम दर्शा कर एक आदर्श रखा जाता है।
