 गुआन मोये  एक चीनी उपन्यासकार और लघु कथा लेखक हैं। वे अपने साहित्यिक उपनाम मो यान से जाने जाते है और 2012 के साहित्य में नोबेल पुरस्कार प्राप्तकर्ता है। इस श्रेणी मे पुरस्कार प्राप्त करने वाले वे पहले चीनी नागरिक बने; हालांकि 2000 के वीजेता गौ चिंजयान का जन्म चीन में हुआ पर वे फ्रांसीसी नागरिक है। 
मो यान का जन्म 17 फरवरी 1955 को एक कृषि परिवार में हुआ। 12 वर्ष कि आयू में उन्होने पढाई छोड खेती में काम करना शुरू कर दिया। उन्होंने 1981 में अपनी पहली पुस्तक प्रकाशित की, लेकिन 1987 में रेड शॉरगम से उन्हे साहित्यिक सफलता मिली। ये उपन्यास 1930 के दशक में चीन पर जब जापान ने हमला किया था उस काल पर आधारीत है। 
