माइटोकॉन्ड्रियल डीएनए माइटोकॉन्ड्रिया में स्थित डीएनए है, यूकेरियोटिक सेल के सेलुलर अंगों के भीतर भोजन से रासायनिक ऊर्जा में परिवर्तित करके कोशिकाओं उसे एडेनोसाइन ट्रायफ़ोस्फेट की तरह उपयोग कर सकते हैं। माइटोकॉन्ड्रियल डीएनए 37 जीन लगभग 16,569 आधार जोड़े गया है और पास कोड है कि ऑक्सीडेटिव फास्फोरिलीकरण प्रक्रिया या सेलुलर ऊर्जा उत्पादन में इस्तेमाल किया उत्पादों के लिए। माइटोकॉन्ड्रियल डीएनए एक यूकेरियोटिक सेल में डीएनए का केवल एक छोटा सा हिस्सा है। सबसे बहुकोशिकीय जीवों में, mtDNA एक परिपत्र, सहसंयोजक बंद, डबल असहाय डीएनए के रूप में आयोजित किया जाता है। लेकिन कई कोशिकीय भी बहुकोशिकी और दुर्लभ मामलों में mtDNA पाया जाता है।
