रेखाचित्र या 'आरेखण' एक दृश्य कला है जो द्वि-आयामी साधन को चिह्नित करने के लिए किसी भी तरह के रेखाचित्र उपकरणों का उपयोग करता है। आम उपकरणों में शामिल है ग्रेफाइट पेंसिल, कलम और स्याही, स्याहीदार ब्रश, मोम की रंगीन पेंसिल, क्रेयोन, चारकोल, खड़िया, पैस्टल, मार्कर, स्टाइलस, या विभिन्न धातु सिल्वरपॉइंट। एक रेखाचित्र पर काम करने वाले कलाकार को नक्शानवीस या प्रारूपकार के रूप में उद्धृत किया जा सकता है।
सामग्री की अल्प मात्रा एक द्वि-आयामी साधन पर डाली जाती है, जो एक गोचर निशान छोड़ती है - यह प्रक्रिया चित्रकारी के समान ही है। रेखाचित्र के लिए सबसे आम सहायक है कागज़, हालांकि अन्य सामग्री, जैसे गत्ता, प्लास्टिक, चमड़ा, कैनवास और बोर्ड का भी इस्तेमाल किया जा सकता है। अस्थायी रेखाचित्रों को ब्लैकबोर्ड पर या व्हाईटबोर्ड पर या निस्संदेह लगभग हर चीज़ पर बनाया जा सकता है। यह माध्यम, स्थायी मार्कर की सुलभता के कारण भित्ति चित्रण के माध्यम से सार्वजनिक अभिव्यक्ति का एक लोकप्रिय साधन भी बन गया है।
रेखाचित्र, दृश्य अभिव्यक्ति का एक रूप है और दृश्य कला के अंतर्गत प्रमुख रूपों में से एक है। कार्टून सहित, रेखाचित्र की कई उपश्रेणियां हैं। रेखाचित्र के कुछ तरीके या दृष्टिकोण जैसे, "डूड्लिंग" और रेखाचित्र की अन्य अनौपचारिक विधियां जैसे भाप स्नान के कारण बने धूमिल दर्पण पर चित्र बनाना, या "इन्टॉप्टिक ग्राफोमेनिया" का अतियथार्थवादी तरिका, जिसमें सादे कागज पर अशुद्धता के स्थानों पर बिंदु बनाए जाते हैं और फिर इन बिन्दुओं के बीच रेखाएं बनाई जाती हैं, इसे "फाइन आर्ट्स" के रूप में "रेखाचित्र" का हिस्सा नहीं भी माना जा सकता है। इसी तरह अनुरेखण, कागज के एक पतले टुकड़े पर रेखाचित्र बनाने को, कभी-कभी इसी उद्देश्य के लिए डिजाइन किया गया, पूर्व-मौजूद आकृतियों की बाह्य-रेखा के आसपास जो इस कागज़ से दिखती है, फाइन आर्ट नहीं माना जाता, हालांकि यह नक़्शानवीस की तैयारी का हिस्सा हो सकता है।
'रेखाचित्र' के लिए अंग्रेज़ी के शब्द 'ड्रॉइंग' का प्रयोग एक क्रिया और एक संज्ञा, दोनों के रूप में किया जाता है:
रेखाचित्र का सम्बन्ध आमतौर पर कागज पर रेखाओं और टोन के क्षेत्र के अंकन के साथ है। पारंपरिक चित्र मोनोक्रोम थे, या कम से कम उनमें थोड़ा रंग होता था, जबकि आधुनिक रंगीन-पेंसिल के रेखाचित्र, रेखाचित्र और चित्रकला की सीमा तक या उसके पार जा सकते हैं। पश्चिमी शब्दावली में, तथापि, रेखाचित्र इस तथ्य के बावजूद चित्रकला से भिन्न है कि दोनों ही कार्यों में समान माध्यमों का प्रयोग होता है। शुष्क माध्यम, जिसका सम्बन्ध आम तौर पर रेखाचित्र से होता है, जैसे चॉक, उसका प्रयोग पैस्टल चित्रकारी में किया जा सकता है। रेखाचित्र को ब्रश या कलम के प्रयोग से एक तरल माध्यम से किया जा सकता है। इसी प्रकार, समान तरीके से दोनों को किया जा सकता है: चित्रकारी में आम तौर पर तैयार कैनवास या पैनल पर तरल रंग का प्रयोग शामिल होता है, लेकिन कभी-कभी उसी सतह पर पहले एक अधो-रेखाचित्र को बनाया जाता है। रेखाचित्र अक्सर खोजपूर्ण होते है, जिसमें अवलोकन, समस्या समाधान और संरचना पर काफी जोर होता है। रेखाचित्र को एक पेंटिंग की तैयार करने में नियमित रूप से प्रयोग किया जाता है, जिसे बाद में धुंधला कर दिया जाता है।
लोगों ने प्रागैतिहासिक काल से ही शिला और गुफा चित्र बनाए हैं। 12वीं 13वीं शताब्दी तक, सम्पूर्ण यूरोप में मठों में चर्मपत्र पर सचित्र पांडुलिपि तैयार करने वाले भिक्षु अपने लेखन और अपने चित्रों की रूपरेखा के लिए रेखा खींचने के लिए लेड स्टाइलि का उपयोग कर रहे थे। जल्द ही कलाकारों ने चित्रों और अधो-चित्रों के लिए आम तौर पर चांदी का उपयोग करना शुरू किया। शुरू में उन्होंने ऐसे रेखाचित्रों के लिए तैयार जमीन के साथ लकड़ी की गोलियों का इस्तेमाल और पुनः-इस्तेमाल किया। 14वीं सदी से जब कागज आम तौर पर उपलब्ध होने लगा तो कलाकारों के चित्र, प्रारंभिक अध्ययन और अंतिम रूप, दोनों ही तेज़ी से आम बन गए। 
14वीं सदी से, प्रत्येक सदी ने ऐसे कलाकारों को जो जन्म दिया जिन्होंने महान चित्रों का निर्माण किया।
माध्यम वह साधन है जिससे स्याही, रंगद्रव्य, या रंग को रेखाचित्र सतह पर लगाया जाता है। रेखाचित्र के अधिकांश माध्यम शुष्क होते हैं, या जल-आधारित होते हैं . जलरंग पेंसिल को साधारण पेंसिल की तरह सूखा इस्तेमाल किया जा सकता है और फिर विभिन्न प्रभावों को प्राप्त करने के लिए एक गीले ब्रश से सिक्त किया जा सकता है। कलाकारों ने, शायद ही कभी अदृश्य स्याही से चित्र बनाया है . धातु रेखाचित्र में आमतौर पर दो ही धातुओं का प्रयोग किया जाता है: चांदी या सीसा. सोना, प्लेटिनम, तांबा, पीतल, कांसा और टिन का शायद ही कभी इस्तेमाल किया गया।
लगभग सभी नक्शानवीस, माध्यमों के प्रयोग के लिए अपने हाथों और उंगलियों का उपयोग करते हैं जिसका अपवाद कुछ ऐसे विकलांग व्यक्ति हैं जो अपने मुंह या पैर के उपयोग से यह कार्य करते हैं। 
एक छवि पर काम करने से पहले, कलाकार संभावित रूप से यह समझ हासिल करना चाहेगा कि विभिन्न माध्यम कैसे काम करेंगे. रेखाचित्र बनाने के विभिन्न तरीकों को अभ्यास शीट पर आज़माया जा सकता है ताकि मूल्य और बनावट का निर्धारण हो सके और यह पता चल सके कि विभिन्न प्रभावों को उत्पन्न करने के लिए साधन को कैसे लागू करें. 
रेखाचित्र साधन के स्पर्श का इस्तेमाल, छवि के स्वरूप को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है। स्याही आरेखण में आम तौर पर रेखाछाया का उपयोग होता है जो समानांतर रेखाओं के समूहों से बने होते हैं। क्रॉस-हैचिंग में हैचिंग का उपयोग एक गहरे लहज़े को बनाने के लिए दो या दो से अधिक भिन्न दिशाओं में होता है। खंडित रेखाछाया, या आंतरायिक टूट के साथ रेखाएं, का प्रयोग हलके लहज़े को बनाने के लिए किया जाता है और टूट के घनत्व को नियंत्रित करने के द्वारा लहज़े के अंशांकन को प्राप्त किया जा सकता है। बिंदु-चित्रण में लहज़ा, बनावट या छाया उत्पन्न करने के लिए बिंदुओं का उपयोग किया जाता है। 
स्केच रेखाचित्र में इसी तरह की तकनीकों का उपयोग होता है, हालांकि पेंसिल और ड्रॉइंग स्टिक के साथ टोन में निरंतर भिन्नता हासिल की जा सकती है। सर्वश्रेष्ठ परिणामों के लिए एक स्केच में रेखाएं आम तौर पर सतह के रूपरेखा वक्र का अनुगमन करने के लिए बनाई जाती हैं, इस प्रकार ये गहराई का एक प्रभाव निर्मित करती हैं। बालों को बनाते समय, स्केच की रेखाएं बालों के विकास की दिशा का अनुसरण करती हैं।
आम तौर पर एक रेखाचित्र को इस आधार पर भरा जाएगा कि कलाकार किस हाथ को पसंद करता है। दाएं हाथ का कलाकार छवि को धब्बे से बचाने के लिए बाएं से दाएं की ओर बनाना चाहेगा. कभी-कभी कलाकार, छवि के एक खंड को खाली छोड़ना चाहेगा जबकि चित्र के शेष हिस्से को वह भरेगा. इस उद्देश्य के लिए एक फ्रिस्केट का इस्तेमाल किया जा सकता है। संरक्षित किये जाने वाले क्षेत्र के आकार को फ्रिस्केट से बाहर काट लिया जाता है और फिर फलित आकार को रेखाचित्र के सतह पर प्रयोग किया जाता है। इससे, भरे जाने के लिए तैयार होने से पहले सतह की किसी भी अनावश्यक दाग से रक्षा होगी. 
छवि के एक खंड को संरक्षित करने के लिए एक अन्य विधि है सतह पर एक स्प्रे-ऑन बंधक लगाना. इससे ढीली सामग्री शीत पर अधिक मजबूती से जमेगी और दाग-धब्बे से इसका बचाव करेगी. हालांकि बंधक स्प्रे में आमतौर पर ऐसे रसायनों का उपयोग होता है जो श्वसन प्रणाली को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकते हैं, इसलिए इसे एक अच्छी तरह संवातित क्षेत्र में संपादित किया जाना चाहिए, जैसे घर के बाहर.
विभिन्न आकारों के और गुणवत्ता वाले कागज़ पाए जाते हैं, जो समाचार पत्र के स्तर से लेकर उच्च गुणवत्ता तक और अपेक्षाकृत महंगे कागज़ जिसे एकल शीट के रूप में बेचा जाता है। कागज़, गीले होने की स्थिति में बनावट, रंग, अम्लता और शक्ति के मामले में भिन्न हो सकते हैं। चिकना कागज़ सूक्ष्म विवरणों के प्रतिपादन के लिए अच्छा है, लेकिन एक अधिक "खुरदरा" कागज़ रेखाचित्र की सामग्री को बेहतर तरीके से ग्रहण करेगा. इस प्रकार एक दानेदार सामग्री एक गहरे वैषम्य को उत्पन्न करने के लिए उपयोगी है। 
अखबारी कागज और टाइपिंग कागज़, अभ्यास और कच्चे स्केच के लिए उपयोगी हो सकते हैं। अनुरेखण कागज का उपयोग अर्ध-पूर्ण रेखाचित्र पर प्रयोग करने के लिए और एक शीट से दूसरी शीट पर डिज़ाइन अंतरण के लिए किया जाता है। कार्ट्रिज कागज, रेखाचित्र कागज़ का बुनियादी प्रकार है जिसे पैड में बेचा जाता है। ब्रिस्टल बोर्ड और यहां तक कि अक्सर चिकनी बनावट वाले भारी एसिड-मुक्त बोर्डों का इस्तेमाल सूक्ष्म विवरण बनाने के लिए किया जाता है और जब उन पर गीले माध्यम का प्रयोग किया जाता है तो वे विकृत नहीं होते. चर्मपत्र बेहद चिकने होते हैं और ये अत्यंत सूक्ष्म विवरणों के लिए उपयुक्त है। कोल्डप्रेस्ड जलरंग कागज़ को इसकी बनावट की वजह से स्याही रेखाचित्र के लिए चुना जा सकता है।
एसिड-मुक्त, अभिलेखीय गुणवत्ता वाला कागज़, लकड़ी की लुगदी आधारित कागज़ जैसे अखबारी कागज की तुलना में जो शीघ्र ही पीला होकर भंगुर हो जाता है अपने रंग और बनावट को लम्बे समय तक बनाए रखता है।
बुनियादी उपकरण हैं ड्रॉइंग बोर्ड या मेज, पेंसिल शार्पनर और खुरचनी और स्याही रेखाचित्र के लिए सोख्ता कागज़. उपयोग किए जाने वाले अन्य उपकरण हैं चक्र कम्पास, स्केल और सेट स्क्वायर. बंधक पेन्सिल और क्रेयौन के धब्बों को लगने से रोकने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। ड्रॉइंग सतह पर कागज़ को लगाने के लिए ड्राफ्टिंग टेप का इस्तेमाल किया जाता है और साथ ही छिड़काव या अन्य तरीके से पड़ने वाले आकस्मिक निशान से मुक्त रखने के लिए किसी क्षेत्र को ढका जाता है। रेखाचित्र सतह को एक उपयुक्त स्थिति में रखने के लिए एक चित्रफलक या तिरछी मेज का इस्तेमाल किया जाता है, जो आम तौर पर पेंटिंग में इस्तेमाल स्थिति से अधिक क्षैतिज होती है।
सामग्री की रंगत और साथ ही साथ छाया के स्थानों को दर्शाने के लिए कागज पर रंग-विन्यास के मूल्यों को बदलने की तकनीक है छायांकन. परिलक्षित प्रकाश, छाया और उभार पर विशेष ध्यान डालने से छवि का एक बहुत यथार्थवादी प्रस्तुतीकरण होता है।
मूल आरेखण स्पर्श को हल्का करने या फैलाने के लिए सम्मिश्रण एक साधन का उपयोग करता है। सम्मिश्रण को सबसे आसानी से एक ऐसे माध्यम के साथ किया जाता है जो तुरंत ही नहीं चिपक जाता, जैसे ग्रेफाइट, चौक, या चारकोल, हालांकि ताज़ा लगाई गई स्याही, कुछ ख़ास प्रभावों के लिए बिखराई जा सकती है अथवा गीली या सूखी हो सकती है। छायांकन और सम्मिश्रण के लिए, कलाकार एक सम्मिश्रण स्टंप, ऊतक, एक गूंथी खुरचनी, उंगली के पोर, या इनमें से किसी के भी संयोजन का उपयोग कर सकता है। साबर का टुकड़ा, एक चिकने गठन के निर्माण और रंग-विन्यास को कम करने के लिए सामग्री को हटाने के लिए उपयोगी है। सतत रंग-विन्यास को सम्मिश्रण के बिना एक चिकनी सतह पर ग्रेफाइट के साथ प्राप्त किया जा सकता है, लेकिन तकनीक श्रमसाध्य है, जिसमें कुछ कुंद बिंदु के साथ छोटे गोल या अंडाकार स्ट्रोक शामिल हैं। 
छायाप्रभाव की तकनीक जो रेखाचित्र में बनावट भी उत्पन्न करती है उसमें हैचिंग और स्टिप्लिंग शामिल हैं। चित्र में गठन उत्पन्न करने के अन्य कई तरीके हैं: एक उपयुक्त कागज चुनने के अलावा, रेखाचित्र सामग्री के प्रकार और रेखाचित्र तकनीक से भिन्न गठन फलित होगी. गठन के स्वरूप को तब और अधिक यथार्थवादी दर्शाया जा सकता है जब इसे एक विषम गठन के नज़दीक बनाया जाए; एक मोटी बनावट उस वक्त और अधिक स्पष्ट होगी जब इसे एक चिकने मिश्रित क्षेत्र के बगल में रखा जाएगा. ऐसे ही एक समान प्रभाव को, भिन्न रंग-विन्यास को आपस में नज़दीक बनाकर प्राप्त किया जा सकता है, एक गहरी पृष्ठभूमि के बगल में एक हल्का किनारा आंखों को सीधे दिखेगा और सतह से लगभग ऊपर तैरता हुआ दिखाई देगा. 
चित्रकारी में अवरुद्ध करते हुए एक विषय के आयाम को मापना, विषय के एक यथार्थवादी प्रस्तुतीकरण के लिए महत्वपूर्ण कदम है। कम्पास जैसे उपकरण का प्रयोग विभिन्न पक्षों के कोण को मापने के लिए किया जा सकता है। इन कोणों को रेखाचित्र सतह पर पुनः प्रस्तुत किया जा सकता है और फिर यह सुनिश्चित करने के लिए फिर से जांचा जा सकता है कि वे सटीक हैं। मापन का एक अन्य रूप है विषय के विभिन्न हिस्सों के सापेक्ष आकार की एक दूसरे की तुलना में तुलना करना. रेखाचित्र उपकरण के पास एक बिंदु पर उंगली रख कर छवि के उस आयाम की तुलना अन्य भागों के साथ की जा सकती है। एक रेखनी का इस्तेमाल एक सीधी-किनारी और अनुपात की गणना करने की एक युक्ति, दोनों के रूप में किया जा सकता है।
एक जटिल आकार के निर्माण के समय जैसे एक मानव आकृति, यह सुविधाजनक होता है कि शुरुआत में स्वरूप को आरंभिक आकारों के एक सेट से दर्शाया जाए. लगभग किसी भी रूप को घन, क्षेत्र, बेलन और शंकु के कुछ संयोजन के द्वारा दर्शाया जा सकता है। एक बार ये बुनियादी आकार जब एक स्वरूप में इकट्ठे कर दिए जाते हैं, तो आरेखण को एक अधिक सटीक और साफ़ रूप में परिष्कृत किया जा सकता है। आरंभिक आकृतियों की रेखाओं को अंतिम आकार द्वारा हटा और प्रतिस्थापित कर दिया जाता है। अंतर्निहित निर्माण का आरेखण, प्रतिनिधित्ववादी कला के लिए एक बुनियादी कौशल है और यह कई किताबों और स्कूलों में पढ़ाया जाता है, क्योंकि इसका सही आवेदन अधिकांश छोटे विवरणों की अनिश्चितताओं का समाधान कर देगा और अंतिम छवि को आत्म-स्थिर बना देगा.
आकृति चित्रांकन की एक अधिक परिष्कृत कला, कलाकार के मानव अनुपात और शारीरिक रचना की गहरी समझ पर निर्भर करती है। एक प्रशिक्षित कलाकार कंकाल संरचना, जोड़ अवस्थिति, मांसपेशिय स्थान, पुट्ठे की हरकत से परिचित होता है और यह जानता है कि हरकत के दौरान शरीर के विभिन्न हिस्से किस प्रकार से क्रिया करते हैं। इससे कलाकार को अधिक प्राकृतिक भंगिमाओं को पेश करने की अनुमति मिलती है जो कृत्रिम रूप से कड़ी नहीं दिखाई देती. कलाकार इस बात से भी परिचित होता है कि विषय की उम्र के आधार पर कैसे अनुपात बदलता है, खासकर एक रेखाचित्र के निर्माण के समय.
रैखिक परिप्रेक्ष्य, एक सपाट सतह पर वस्तुओं के चित्रण की एक ऐसी विधि है जिसमें दूरी के साथ आयाम सिकुड़ते जाते हैं। किसी भी वस्तु के समानांतर, सीधे किनारे, चाहे एक इमारत हो या एक मेज, उन रेखाओं का अनुगमन करेंगे जो अंततः अनन्तता में अभिसरण करेंगे. आम तौर पर अभिसारिता का यह बिंदु क्षितिज के लगे होता है, चूंकि इमारतों को सपाट सतह के स्तर के साथ निर्मित किया जाता है। जब कई संरचनाएं एक दूसरे के साथ मिली होती हैं जैसे एक सड़क के किनारे बनी इमारतें, तब संरचनाओं का अनुप्रस्थ शीर्ष और तल आम तौर पर एक लोपी बिंदु पर मिलते हैं।
जब इमारत के सामने और बगल के हिस्से को बनाया जाता है तब एक पक्ष का निर्माण करने वाली समानांतर रेखाएं क्षितिज के लगे हुए एक दूसरे बिंदु पर मिलती हैं यह एक "दो सूत्रीय परिप्रेक्ष्य" है। आकाश में एक बिंदु पर यह खड़ी रेखाओं का अभिसरण करता है और फिर एक "तीन-सूत्री परिप्रेक्ष्य" उत्पन्न करता है।
गहराई को भी उपरोक्त परिप्रेक्ष्य दृष्टिकोण के अलावा कई अन्य तकनीकों द्वारा दर्शाया जा सकता है। समान आकार की वस्तुएं दर्शक से जितनी दूर होंगी उतनी ही छोटी प्रतीत होंगी. इस तरह एक गाड़ी का पिछला पहिया सामने वाले पहिया से छोटा दिखाई देगा. गहराई को बनावट के उपयोग के माध्यम से दर्शाया जा सकता है। जैसे-जैसे एक वस्तु की बनावट दूर होती जाती है यह और अधिक संकुचित और घनी हो जाती है और एक पूरी तरह से अलग स्वरूप लेती है उस तुलना में जब यदि यह पास होती. गहराई को, अधिक दूर की वस्तुओं की वैषम्यता की मात्रा को कम करने के द्वारा चित्रित किया जा सकता है और रंग को अधिक फीका करने के द्वारा भी. इससे वायुमंडलीय धुंध के प्रभाव को पुनरुत्पादित किया जा सकता है और आंखों को उन वस्तुओं पर ध्यान केंद्रित करने को प्रेरित करता है जिन्हें अग्रभूमि में बनाया गया है।
एक कलात्मक उच्चता की दिलचस्प कृति के निर्माण के लिए तस्वीर की संरचना एक महत्वपूर्ण तत्त्व है। कलाकार, दर्शकों के साथ विचारों और भावनाओं को संप्रेषित करने के लिए कला में तत्वों की अवस्थिति की योजना बनाता है। संरचना, कला के केंद्र को निर्धारित कर सकती है और एक सामंजस्यपूर्ण समग्रता को फलित करती है जो सौंदर्यबोध की दृष्टि से अपील और उत्तेजित करता है।
एक कलात्मक कृति बनाने में विषय की सजावट भी एक महत्वपूर्ण तत्व है और प्रकाश और छाया की परस्पर क्रिया कलाकार के पिटारे में एक मूल्यवान तरीका है। प्रकाश स्रोतों की अवस्थिति प्रस्तुत किये जा रहे संदेश की प्रकृति में काफी फर्क कर सकती है। उदाहरण के लिए, बहु-प्रकाश स्रोत किसी व्यक्ति के चेहरे पर झुर्रियों को ख़त्म कर सकते हैं और एक अधिक युवा रूप को प्रदान कर सकते हैं। इसके विपरीत, एक एकल प्रकाश स्रोत, जैसे दिन का तेज़ प्रकाश, किसी भी बनावट या दिलचस्प लक्षणों को उजागर करने का काम कर सकता है।
एक वस्तु या आकृति बनाते समय, एक कुशल कलाकार छायाचित्र के भीतर और जो बहार है, दोनों क्षेत्र की ओर ध्यान देता है। बाहरी क्षेत्र को नकारात्मक स्थान कहा जाता है और प्रस्तुतीकरण में यह उतना ही महत्वपूर्ण हो सकता है जितनी की आकृति. आकृति की पृष्ठभूमि में रखी गई वस्तु उचित रूप से रखी हुई दिखनी चाहिए जहां उसे देखा जा सकता है।
एक अध्ययन एक ड्राफ्ट ड्रॉइंग है जिसे एक योजनाबद्ध अंतिम तस्वीर के लिए तैयार किया जाता है। अध्ययन का उपयोग, पूरी हो चुकी तस्वीर के विशिष्ट भागों के रूप को निर्धारित करने के लिए किया जा सकता है या अंतिम लक्ष्य को पूरा करने हेतु सबसे अच्छे दृष्टिकोण के साथ प्रयोग करने के लिए किया जा सकता है। हालांकि एक अच्छी तरह से तैयार अध्ययन अपने आप में कला की एक कृति हो सकती है और एक अध्ययन को पूरा करने में कई घंटे की सतर्क क्रिया लग सकती है।
कंप्यूटर कला, कलाकार के सीधे प्रभाव में छवि उत्पन्न करने के लिए डिजिटल उपकरणों का प्रयोग है, आमतौर पर किसी इंगित उपकरण के माध्यम से जैसे एक टैबलेट या एक माउस. इसे कंप्यूटर-जनित कला से अलग पहचाना जाता है, जिसे कलाकार द्वारा निर्मित गणितीय मॉडल के प्रयोग से कंप्यूटर द्वारा उत्पन्न किया जाता है।
कंप्यूटर कला, तस्वीरों के डिजिटल हेरफेर से भी इस मामले में भिन्न है, कि यह "शून्य से" एक मूल निर्माण है। इस तरह के कार्यों में फोटोग्राफी तत्व को शामिल किया जा सकता है, लेकिन वे उनके लिए प्राथमिक आधार या स्रोत नहीं हैं।
