सांता मारिया देल नारांको गिरजाघर ओविएदो, स्पेन से 3 किलोमीटर की दूरी पर नारांको पहाड़ी के ऊपर स्थित एक रोमन कैथोलिक पूर्व-रोमांस्क गिरजाघर है। आस्तूरियास के रामीरो पहिले ने इसको एक शाही महिल के तौर पर बनवाने का हुक्म दिया था जिसमें 100 मीटर की दूरी पर स्थित सान मिगुएल दे लियो गिरजाघर भी शामिल था। इसका निर्माण 848 में पूरी हूई थी।
दसंबर 1985 में इसको यूनेस्को द्वारा विश्व विरासत स्थान घोषित किया गया। इसको 1885 में बीएन दे इन्तेरेस कुल्तूराल घोषित किया गया।
नारांको पहाड़ी के ऊपर इस इमारत का निर्माण एक महल के तौर पर हुआ था और यह शहर के आस-पास बनाई गई शाही इमारतों में से एक थी। 12वीं सदी में इसको संत मेरी की याद में एक गिरजाघर में तब्दील कर दिया गया।
