अभद्र प्रदर्शन किसी सार्वजनिक जगह पर या सार्वजनिक रूप से किसी व्यक्ति द्वारा शरीर का कुछ भाग को दिखाना, जो सामाजिक रूप से भद्र नहीं होता अभद्र प्रदर्शन कहलाता है। इस पर बहुत कम अंतर से अन्य देशों में बदलाव है। लेकिन इस पर कानून केवल कुछ ही देशों में बना है।
इसके अलग-अलग जगह पर अलग-अलग मानक है। कई देशों में स्त्री का कोई भी शरीर का भाग दिखाई नहीं देना चाहिए। इस कारण उसे ऊपर से नीचे तक अच्छी तरह से कपड़े पहनने होते हैं। कुछ देशों मुख्यतः इंग्लैंड और अन्य यूरोपीय देशों में ऐसा नहीं हैं। वहाँ कुछ जगह पर कई स्त्री अपने ऊपर स्तन को भी नहीं ढंकती हैं।
इसके मानक में मुख्यतः स्त्री द्वारा अपने कपड़े निकालना या निकालते हुए उसका प्रदर्शन करना या अपने गुप्तांग का प्रदर्शन इसमें शामिल है। इसमें सामान्यतः स्त्री द्वारा अपने ब्रा को कुछ समय के लिए खोलकर चुचुक को दिखाना अमेरिका में कई ऐसे घटनाओं में शामिल है।
