परम विशिष्ट सेवा पदक, अति विशिष्ट सेवा पदक, वीर चक्र, विशिष्ट सेवा पदक, एडीसी			
एडमिरल	सुरीश मेहता	 	
एडिमरल सुरीश मेहता अक्टूबर 31, 2006 से अगस्त 31, 2009	तक भारत के नौसेनाध्यक्ष रहे। भारत की नौसेना के वे 19 वें एडिमरल चीफ थे।उन्होंने अरुण प्रकाश से यह पदभार ग्रहण किया था तथा उनके पश्चात् निर्मल कुमार वर्मा इस पद पर आए।
एडिमरल सुरीश मेहता का जन्म 18 अगस्त 1947 में हुआ था। वह नेशनल डिफेंस एकेडमी के छात्र रह चुके है।
उन्होंने अपने कैरियर का प्रारम्भ आईएनएस विक्रांत में एक फ्लीट एयर आमॅ के रूप में की थी।
एडिमरल सुरीश मेहता को 1995 में अति विशिष्ट सेवा पदक तथा 2005 में परम विशिष्ट सेवा पदक मिल चुका है। 


