गनोगा झील संयुक्त राज्य अमेरिका के पेन्सिलवेनिया में एक प्राकृतिक झील है। इसे रॉबिन्सन झील के नाम से भी जाना जाता है। 19वीं शताब्दी तक यह तालाब के रूप में जाना जाता था। 1850 के दशक में रिकेट्स परिवार ने इसे खरीद लिया।रिकेट्स ने 1852 या 1855 में झील के किनारे पर एक पत्थर का घर बनाया जो आगे चलकर शिकार लॉज और मधुशाला के रूप में विकसित हुआ।
यह झील एलेघेनी पठार पर +2260 फुट की ऊंचाई पर स्थित है। यह लंबा संकीर्ण अंडाकार झील है। 1917 में पेंसिल्वेनिया जल संसाधन इन्वेंटरी रिपोर्ट के अनुसार, अपने सबसे बड़े रूप में यह झील 3720 से 1025 फीट फीट तक विस्तृत और 13 फीट  से 10 फीट किलोमीटर है और इसकी क्षमता 373 एकड़ फीट ।
