राज और डी.के.
ए जेन्टलमैनः सुंदर, सुशील, रिस्की यह एक 2017 भारतीय एक्शन कॉमेडी फिल्म है, इसे राज और डी.के. ने लिखा और निर्देशित कया है। इस्कि प्रदर्शन तिथि 25 अगस्त 2017 है । मुख्य शीर्षक भूमिका में सिद्धार्थ मल्होत्रा के साथ जैकलिन फर्नांडीस हैं जिन्होंने इसमें अभिनय किया है। 
गौरव कपूर ,यह एक उपनगरीय मियामी का निवासी, अपने सहकर्मी काव्या से विवाह करने की योजना मे है।वह उस्के सपनों की रानि है। लेकिन वह पसंद करती है एक ऐसा आदमी जो अधिक साहसी और जोखिम से प्यार करने वाला हो। इसके समानांतर ही चलती है एक दूसरी कहानी एक गुप्त जासूस ऋषि पुरोहित कि, जो बैंकॉक में चीनी दूतावास से कुछ महत्वपूर्ण पदार्थ निकालने के लिए कोशिश कर रहा है। हालांकि, जब एक सह-जासूसी, याकूब, एक निर्दोष नागरिक को गोली मारता है, तो ऋषि उस्के इस बेईमान चाल से बहुत नाराज हो जाता है । फिर भी, वह मुंबई लौटता है, जहां यह पता चला है कि वह युनिट X के लिए काम करता है, जो एक जासूस संगठन है, जिसकी अध्यक्षता कर्नल विजय सक्सेना कर रहे है । ऋषि कर्नल विजय को बताता हैं कि वह . यह सब और नहीं कर सकता, और वह चाहता है कि नए सिरे से जीवन शुरू करे । कर्नल विजय, ऋषि से एक आखिरी निवेदन करता है, वह उसे एक भ्रष्ट मंत्री कि जासूसी करने को कहता है और उस मंत्री को ब्लैकमेल करने के लिए उस्के सेलफोन का डेटा एक हार्ड ड्राइव में लाने को कहता है।ऋषि हार्ड ड्राइव में वह डेटा पा लेता है, लेकिन कर्नल विजय, यह सोच कर कि ऋषि अब उसके कोई काम का नही, याकूब को निर्देश देता है कि वह ऋषि को मार डाले. हालांकि, ऋषि को संदेह हो जाता है, और वह याकूब और अन्य सह-जासूस से लड़ाई करता है। याकूब उसे गोली मारता है, लेकिन ऋषि गायब हो जाता है। 
सिद्धार्थ आनंद ने कहा है कि फिल्म मूल रूप से 2014 की फिल्म बैंग बैंग! कि अगली कड़ी है । हालांकि, यह बाद में एक साक्षात्कार में स्पष्ट किया कि फिल्म स्टैंडअलोन रहेगी।
