दि एटलस ऑफ़ क्रिएशन अदनान ओक्तर द्वारा लिखित सृजनवादी किताबों की एक श्रृंखला है जो अदनान ओखतर के कलमी नाम हारून याह्या के नाम पर है। ओक्तर ने अक्टूबर 2006 में ग्लोबल पब्लिशिंग, इस्तांबुल, तुर्की के साथ एटलस ऑफ क्रिएशन की वॉल्यूम 1 प्रकाशित की, 2007 में वॉल्यूम 2 ​​और 3 को लिखा, और 2012 में वॉल्यूम 4 प्रकाशित हुई। पहली मात्रा 800 पृष्ठों से अधिक लंबी है। तुर्की मूल का अनुवाद अंग्रेजी, जर्मन, चीनी, फ्रेंच, डच, इतालवी, उर्दू, हिंदी और रूसी में किया गया है।
पुस्तक की प्रतियां संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप के स्कूलों को भेजी गई थीं। इस पुस्तक को समीक्षकों द्वारा इसकी गलतता, कॉपीराइट की गई तस्वीरों के अनधिकृत उपयोग और बौद्धिक बेईमानी के लिए व्यापक रूप से प्रतिबंधित किया गया था।
किताबें तर्क देती हैं कि पृथ्वी पर जीवन रूपों में कभी भी मामूली परिवर्तन नहीं हुआ है और कभी भी एक दूसरे में विकसित नहीं हुआ है। पुस्तक लाखों वर्षीय जीवाश्मों और आधुनिक जानवरों की तस्वीरें दिखाती है जिन्हें उनके आधुनिक समकक्ष माना जाता है। इस प्रकार, पुस्तक से पता चलता है कि जीवित चीजें आज समान हैं क्योंकि वे सैकड़ों लाख साल पहले थीं। दूसरे शब्दों में, उन्होंने कभी विकास नहीं किया लेकिन अल्लाह द्वारा बनाए गए थे।
2007 में किताबों की हजारों प्रतियां स्कूलों, प्रमुख शोधकर्ताओं और अनुसंधान संस्थानों को संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में दी गईं, बड़ी संख्या में फ्रेंच, बेल्जियम, स्पेनिश और स्विस स्कूलों सहित। कुछ स्कूल जो प्रतियां प्राप्त करते थे, फ्रांस में और यूट्रेक्ट विश्वविद्यालय के प्रमुख शोधकर्ताओं, टिलबर्ग विश्वविद्यालय, कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय, ब्राउन विश्वविद्यालय, कोलोराडो विश्वविद्यालय, शिकागो विश्वविद्यालय, ब्रिघम यंग यूनिवर्सिटी, स्टोनी ब्रुक विश्वविद्यालय, कनेक्टिकट विश्वविद्यालय, जॉर्जिया विश्वविद्यालय, इंपीरियल कॉलेज लंदन, एबर्टे विश्वविद्यालय, इडाहो विश्वविद्यालय, वरमोंट विश्वविद्यालय, और कई अन्य। जब पुस्तक फ्रांसीसी स्कूलों और विश्वविद्यालयों को भेजी गई थी, परिणाम ऐसा हुआ कि इस पुस्तक ने फ्रांस में इस्लामी कट्टरतावाद को बढ़ावा देने का विवाद छिड़ गया। 
विकास को कमजोर करने के लिए पुस्तक द्वारा उपयोग किए जाने वाले तर्कों को आलोचनात्मक रूप से आलोचना की गई है, जबकि विकासवादी जीवविज्ञानी केविन पदियन ने कहा है कि जिन लोगों को प्रतियां मिली थीं वे "अपने आकार और उत्पादन मूल्यों पर आश्चर्यचकित थे और यह भी आश्चर्यचकित था कि यह कितना बकवास है। "यह कहते हुए कि" वास्तव में किसी भी तरह की समझ नहीं रखता है कि हम समय के साथ चीज़ें कैसे बदलती रहती हैं। " जीवविज्ञानी पीजेड मायर्स ने लिखा:" पुस्तक का सामान्य पैटर्न दोहराव और अनुमानित है: पुस्तक जीवाश्म की एक तस्वीर और एक जीवित जानवर की तस्वीर दिखाती है, और घोषणा करती है कि उनमे थोड़ा सा भी बदलाव नहीं आया है, इसलिए विकास का नज़रिया झूठा है। अधिक से अधिक, यह तेजी से पुराना हो जाये गया, और यह बात भी गलत है कि फोटोग्राफी, पूरी तरह से चोरी की गयी है। " 
रिचर्ड डॉकिन्स ने पुस्तक की समीक्षा की, जिसमें यह उल्लेख किया गया कि इसमें कई तथ्यात्मक त्रुटियां हैं, जैसे समुद्र के सांप की पहचान एक ईल के रूप में की गयी है, और दो जगहों पर मछली पकड़ने-लुर्स की छवियां वास्तविक प्रजातियों के बजाय इंटरनेट पर मिले छवियों का उपयोग करती है। कई अन्य आधुनिक प्रजातियों को गलत तरीके से पेश किया गया है। उन्होंने निष्कर्ष कहा है: "इस सामग्री के लुभावनी तौर पर पुस्तक और महंगे और चमकदार पृष्ट का उपयोग करके लुभाने की कोशिश की गयी है, इस की संमग्री में त्रुटियाँ हैं, क्या यह वास्तव में पागलपन नहीं है? या यह सिर्फ सादा आलस्य है - या शायद अज्ञानता और मूर्खता, सशक्त जागरूकता लक्षित दर्शकों - ज्यादातर मुस्लिम रचनाकारों को लुभाने के लिए कीगई है। और इसे पैसा कहां से आता है? " 

अपनी रिपोर्ट में यूरोप की परिषद की संसदीय असेंबली विज्ञान और शिक्षा समिति ने बैठक बुलाई, और तर्क दिया कि शिक्षा में सृजनवाद खतरे में है: 
