अदा खान एक भारतीय टेलीविजन एवं फ़िल्म अभिनेत्री है। अदा मूल रूप से मुंबई महाराष्ट्र से है।इनके द्वारा कई टीवी सीरीज में काम किया गया है, जिनमे से अमृत मंथन ,नागिन प्रमुख है।
अडा खान का जन्म मुंबई, महाराष्ट्र में 12 मई 1 9 8 9 को हुआ था। खान ने एक मॉडल के रूप में अपना करियर शुरू किया था। तब उसने कई विज्ञापन किए। उन्होंने सोनी इंडिया के टीवी शो पालमपुर एक्सप्रेस के साथ अभिनय की शुरुआत की।
2010 में, खान ने स्टार प्लस पर बेहेनिन में अकाशी की सहायक भूमिका निभाई। 2012 में, खान को लाइफ ओके के शो अमृत मंथन में वीर राजकुमारी अमृत कौर के रूप में देखा गया था।
उन्होंने ये है आशिकी, अपराध गश्ती, कोड लाल और सावधान भारत @ 11 में एपिसोडिक भूमिकाएं भी की हैं। वह रियलिटी शो वेलकम 2 - बाज़ी मेहमान नवाजी की का हिस्सा भी थीं।
कुछ अफवाहें हुई हैं कि अभिनेता शरद मल्होत्रा और अडा खान डेटिंग कर रहे हैं लेकिन दोनों ने खबरों की पुष्टि नहीं की है। आदम और अभिनेता शशद मल्होत्रा के कई प्रशंसक इंस्टाग्राम पर एक साथ हैं।
