दीपिका पादुकोण  एक भारतीय अभिनेत्री हैं, जिनका जन्म 5 जनवरी 1986 को हुआ और जो बॉलीवुड सिनेमा में एक नायिका के रूप में उभरी हैं।
कॉलेज में अपने अध्ययन के दौरान उन्होंने अपने ऊँचे कद और कसी हुई काठी के कारण मॉडलिंग में अपना कैरियर बनाने का निर्णय लिया। पिछले कुछ वर्षों में उन्होंने प्रसिद्ध भारतीय ब्रांडों जैसे लिरिल,डाबर, क्लोज-अप टूथपेस्ट और लिम्का के लिए मॉडलिंग की है। उन्हें कई प्रतिष्ठित मॉडलिंग के प्रस्ताव प्राप्त हुए जिसमें भारत के ज्वैल्स ऑफ इंडिया का ब्रांड प्रतिनिधित्व भी शामिल था। दीपिका पादुकोण ने अंतरराष्ट्रीय परिदृश्य पर अपनी उपस्थिति दर्ज की जब मेबिलिन ने उन्हें अपना नया अंतरराष्ट्रीय प्रवक्ता बनाया। 
5 वें किंगफिशर वार्षिक फैशन पुरस्कार समारोह में उन्हें वर्ष की शीर्ष मॉडल के पुरस्कार से सम्मानित किया गया। कुछ ही समय बाद, 2006 के किंगफिशर स्विमसूट कैलेंडर के लिए एक मॉडल के रूप में उन्हें चुना गया और बाद में उसी वर्ष में उन्होंने आईडिया जी फैशन पुरस्कार में दो ट्राफियां, फीमेल मॉडल ऑफ़ दी इयर और फ्रेश फेस ऑफ़ दी इयर के पुरस्कार प्राप्त किए। पादुकोण को किंगफिशर एयरलाइंस की ब्रांड एंबेसडर के रूप में चुना गया और हाल ही में लीवाइस और टिसॉट एसए की भी।
मॉडलिंग के सफर में सफलता प्राप्त करने के बाद दीपिका जी ने अभिनय के क्षेत्र में कदम रखा। यह उन्होंने हिमेश रेशमियां के स्वतंत्र पॉप एल्बम आप का सुरूर में संगीत विडियो के गीत नाम है तेरा में अभिनय से शुरू किया। 
2006 में पादुकोण ने अभिनेता उपेन्द्र के साथ कन्नड़ फिल्म में काम करते हुए अपनी पहली फिल्म ऐश्वर्या की। बाद में 2007 में उन्होंने शाहरुख खान के साथ काम करते हुए फराह खान की ओम शांति ओम से सफलतापूर्वक बॉलीवुड में कदम रखा। यह फ़िल्म भारत और विदेश दोनों जगह वर्ष की सबसे बड़ी हिट रही। फ़िल्म में उनकी भूमिका 1970 के दशक की एक सुपरस्टार शांतिप्रिया की है और बाद में सैंडी की- जो एक युविका है जो ठीक शांतिप्रिया की तरह दिखती है। उनका अभिनय बहुत पसंद किया गया, जिससे इस नायिका को फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ नवोदित अभिनेत्री पुरस्कार के साथ साथ उनका पहला फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का नामांकन प्राप्त हुआ। इंडिया एफएम के तरन आदर्श ने लिखा, "दीपिका में वह सब कुछ है जो एक महान नायिका में होना चाहिए - व्यक्तित्व, रंग रूप और हाँ, उनमे प्रतिभा तथा योग्यता भी है। वे शाहरुख़ के समकक्ष ही खड़ी हैं और यह सब पाना कोई छोटी उपलब्धि नहीं है। वे एक ताजा हवा के झोंके के समान है।"
पादुकोण 2010 में रणबीर कपूर के साथ सिद्धार्थ आनंद की बचना ऐ हसीनों में तथा अक्षय कुमार के साथ निखिल आडवाणी की चाँदनी चौक टू चाइना में काम किया था| नवंबर में आई फिल्म 'देसी बॉइज ' जिसे रोहित धवन निर्माता थे और सहकलाकार जॉन, अक्षय थे| दीपिका के लिए 2013 सबसे लकी साल रहा था 'ए जवानी है दीवानी','रामलीला' और 'चेन्नई एक्सप्रेस' बॉक्स ऑफीस पर बढीया काम किया था|2015 में बाजीराव मस्तानी और तमाशा जैसे फिल्मे की|फिलहाल दीपिका पद्मावती फिल्मेंमें काम कर रहीहै
दीपिका पादुकोण विख्यात बैड्मिंटॉन खिलाड़ी प्रकाश पादुकोण की बड़ी पुत्री हैं। वह अपने माता पिता की पहली लड़की है और एक छोटी बहन सहित एक छोटा परिवार है। बैंगलोर में इस पली लड़की की मात्र भाषा कोंकणी है। वह अपने शहर बंगलौर में नियमित रूप से मिलने जाती है। वह मुम्बई में रहती है। अपनी परिवार को बहुत याद करती हैं। वह कहती हैं "मुझे उनकी बहुत याद आती है, पर मुझे अपना एक जीवन है जो ग्रहयोग से बचाता है। ऐसा कभी नहीं चाहती कि वह मेरे लिये बैंगलोर से मेरे लिये यहाँ आकर रुके।" वह अपने हिन्दू होने को महत्व देती हैं और धार्मिक मान्यताओं से जुड़ी हैं। वह विभिन्न मन्दिरो और धार्मिक स्थलों को जाती रहती हैं। वह नारीवाद और अनेक मुद्दो पर मुखुर रही हैं। इसके साथ ही वह शाकाहारी भी हैं।
विजेता
मनोनीत
विजेता
विजेता
मनोनीत
विजेता
मनोनीत
मनोनीत
विजेता
