चोरी चोरी चुपके चुपके 2001 की हिन्दी भाषा की रूमानी नाट्य फिल्म है। अब्बास-मस्तान द्वारा निर्देशित इस फिल्म में सलमान ख़ान, रानी मुखर्जी और प्रीति ज़िंटा मुख्य भूमिकाओं में हैं। ये फिल्म स्थानापन्न मातृत्व के विषय पर केन्द्रित है। जारी होने पर यह एक व्यावसायिक सफलता के रूप में उभरी और 2001 की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्मों में से एक थी। इस फिल्म का मुम्बई के आपराधिक गिरोह से सम्बंध पाया गया था। इसका संगीत भी लोकप्रिय रहा था और इसकी एल्बम 2001 छठी सबसे ज्यादा बिकने वाली रही।
राज मल्होत्रा ​​ और प्रिया उच्च समाज के सदस्य हैं। वे मिलते हैं, शादी करते हैं और जल्द ही प्रिया गर्भवती हो जाती है। गर्भावस्था के शुरुआती अवस्था में, प्रिया फिसल जाती है, उसका गर्भपात हो जाता है और वो स्थायी रूप से बाँझ हो जाती है। डॉ बलराज चोपड़ा की सलाह पर, वे राज के बच्चे को जन्म देने के लिए एक सरोगेट मां की तलाश करने का फैसला करते हैं। सरोगेसी को उनके रूढ़िवादी परिवार से छुपाया जाता है। राज मधुबाला उर्फ मधु से मिलता है, जो एक वेश्या है और पैसे के बदले में राज के बच्चे को पैदा करने के लिये सहमत होती है। कुछ आवश्यक व्यवहार और छवि बदलने के बाद मधु प्रिया से मिलती है जो इस बात से अनजान रही कि मधु एक वेश्या है। तीनों अपनी योजना पूरी करने के लिए स्विट्ज़रलैंड प्रस्थान करते हैं।
जल्द ही मधु राज और प्रिया के बच्चे के साथ गर्भवती होती है और वह खुशी से अपने परिवार से कहता है कि प्रिया को बच्चे की उम्मीद है। इस बीच, राज के कारोबारी साथी अजय शर्मा ने मधु का यौन उत्पीड़न शुरू कर दिया है। वह स्विट्जरलैंड छोड़ने के लिए तैयार होती है, इस विचार से परेशान होकर कि राज ने अपने दोस्त से कहा कि वह एक वेश्या है, हालांकि उसने ऐसा नहीं किया। आखिरकार, प्रिया को मधु के अतीत के बारे में पता लगता है, लेकिन वह अब भी मानती है कि मधु को उनके बच्चे को जन्म देना चाहिए और वह उसे घर रहने के लिए विनती करती है। आखिरकार, राज का दोस्त मधु पर हमला करता है जब उसे लगता है कि वह अकेली घर पर है। लेकिन राज मधु को बचाता है। राज की दयालुता से अभिभूत, मधु राज के साथ प्यार में पड़ती है। राज का परिवार अचानक स्विट्ज़रलैंड में आता है। जबकि प्रिया गर्भावस्था दिखाने के लिए तकिए लगाती है, परिवार भारी रूप से गर्भवती मधु से मिलता है। राज उन्हें बताता है कि वह एक दोस्त है जो उनके साथ रह रही है, जबकि उसका पति व्यापार-यात्रा कर रहा है और उसके पास कोई अन्य परिवार नहीं है। राज के दादा कैलाशनाथ मल्होत्रा ​​ और पिता रंजीत मल्होत्रा ​​ गोद भराई समारोह की व्यवस्था करते हैं और राज और प्रिया को बताते हैं कि वे भारत वापस जा रहे हैं और इसमें मधु भी शामिल है। समारोह बहुत महत्वपूर्ण है इसलिए प्रिया मधु को खुद के रूप में भेजती है। समारोह में भावना मधु के लिए बहुत अधिक है और वह अपने बच्चे को छोड़ने के बारे में परेशान हो जाती है। प्रिया ने मधु के कमरे को खाली पाया और पैसा बिस्तर पर पड़ा मिला। उसने ट्रेन स्टेशन पर उसका पीछा किया लेकिन जब वह कबूल करती है कि वह राज से प्यार करती है तो मधु ने उसे थप्पड़ मार दिया। जब तक राज वहाँ पहुँचता है, मधु समय से पहले प्रसव-वेदना में चली गई। डॉक्टर ने घोषणा की कि केवल एक - मधु या उसके बच्चे को बचाया जा सकता है और प्रिया ने उन्हें मधु को बचाने के लिए कहा। हालांकि, मां और बच्चे दोनों जीवित रहते हैं। मधु बच्चे को प्रिया को देती है, जो जल्दी से "अपने" बच्चे के साथ अस्पताल के बिस्तर में लेट जाती है। डॉक्टर राज के परिवार से कहता है कि मधु का बच्चा मृत पैदा हुआ था और मधु का स्वास्थ्य में लाभ हुआ है।
जब मधु जाने के लिए तैयार हो जाती है, तो वह राज से वादा करती है कि वह वेश्यावृत्ति में वापस नहीं जाएगी। जब वह उसे हवाई अड्डे पर ले जाता है तो उसे पता चलता है कि वह उससे प्यार करती है और उसके माथे को चूमता है। मधु नई और ताजा शुरूआत करने में सक्षम खुशी से विदा लेती है। राज और प्रिया अपने नवजात बेटे रॉकी को आभारी और अभिमानी माता-पिता के रूप में अपना नया जीवन शुरू करते हैं।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत अनु मलिक द्वारा रचित।
