डीपीटी संयोजित टीकों की एक श्रेणी को संदर्भित करता है जो मनुष्यों को होने वाले तीन संक्रामक रोगों से बचाव के लिए दिए जाते हैं: डिप्थीरिया, पर्टुसिस और टेटनस. टीके के घटकों में शामिल है डिप्थीरिया और टेटनस जीव विषाभ और काली खांसी उत्पन्न करने वाले जीवों की मरी हुई पूर्ण कोशिकाएं.
DTaP एक इसी प्रकार के मिलते-जुलते संयोजित टीके को संदर्भित करता है जिसमें काली खांसी के घटक अकोशिकीय होते हैं।
डीटी या टीडी टीका भी उपलब्ध है, जिसमें काली खांसी के घटक का अभाव होता है।
नीदरलैंड में, डीटीपी का संक्षिप्त रूप डिप्थीरिया, टेटनस और पोलियोमायालाइटिस के संयोजित टीके को संदर्भित करता है। वहां काली खांसी को किनखोएस्ट के नाम से जाना जाता है और DKTP, डिप्थीरिया, काली खांसी/किनखोएस्ट, टेटनस और पोलियो के संयोजित टीके को संदर्भित करता है।
बाल्यावस्था प्रतिरक्षण के सामान्य कोर्स पांच खुराक के होते हैं जो 2 महीने से 15 वर्ष की आयु के बीच दी जाती है। वयस्कों के लिए, अलग संयोजन वाले टीकों का उपयोग किया जाता है जो घटकों के सापेक्षिक संकेंद्रण को समायोजित करता है।
जबकि यह समझा जा रहा था की संयुक्त राज्य अमेरिका से काली खांसी का पूरी तरह सफाया हो चुका है, हाल के वर्षों में इस रोग की वापसी हुई और इसके परिणामस्वरूप कई मौतें हुईं. ऐसे समय में, कई अभिभावकों ने दुष्प्रभाव के डर से अपने बच्चों को टीका लगवाने से इनकार कर दिया; बहरहाल, टीकाकरण के अधिकांश पार्श्व प्रभाव मामूली ही होते हैं और डीपीटी प्रतिरक्षण के तुरंत बाद होने वाली गंभीर समस्याएं बहुत दुर्लभ हैं। इनमें शामिल है गंभीर एलर्जी प्रतिक्रिया, लंबे समय तक दौरे, चेतना में कमी, स्थायी मस्तिष्क रोग, या मृत्यु. 2009 में पीडीऐट्रिक्स पत्रिका में प्रकाशित एक अध्ययन में निष्कर्ष निकाला गया कि टीका ना लगवाने वाले बच्चों में उस रोग का जोखिम सर्वाधिक होता है जिससे रक्षा के लिए यह टीका तैयार किया गया है।
1980 के दशक में, सम्पूर्ण कोशिका डीटीपी, जो अब विकसित देशों में शायद ही कभी उपलब्ध होता है, पर किए गए ब्रिटिश अनुसंधान के अनुसार इस प्रकार की स्नायुविज्ञान सम्बंधी गंभीर घटनाएं डीपीटी टीके के 140,000 खुराकों में से लगभग 1 में होती है . ऐसा माना जाता है कि पूर्ण-कोशिका डीपीटी इंजेक्शन की अधिकांश प्रतिक्रियाएं काली खांसी घटकों होती है।
1994 में, अमरीकी नैशनल एकैडमी ऑफ़ साइन्सेज़ के चिकित्सा संस्थान ने एक आख्या पेश की जिसमें यह बताया गया था कि यदि पूर्ण सेल पर्टुसिस टीके द्वारा टीकाकरण किए जाने के सात दिनों के अंदर तंत्रिका सम्बंधी पहली क्षति के लक्षण नज़र आते हैं, तब यह सबूत इस संभावना के साथ संगत होती है कि यह अन्यथा जाहिरा तौर पर स्वस्थ बच्चों में स्थायी मस्तिष्क क्षति का कारण हो सकता है। और आगे बताया कि प्रकृति, जगह, वातावरण के आधार पर, डीटीपी टीकाकरण के विभिन्न लाभ और नुकसान हैं। 
डीटीपी टीके के सामान्य प्रभाव 0.1% से 1.0% बच्चों में पाए जाते हैं और इनमें शामिल हैं निरंतर रोना, तेज़ बुखार और एक असामान्य, उच्च आवाज़ में रोना.
2002 के बाद से पूर्ण-कोशिका काली खांसी टीके अब अमेरिका में उपयोग नहीं किए जाते हैं।
DTaP डिप्थीरिया, टिटनेस और काली खांसी, के खिलाफ एक संयोजन टीका है, जिसमें पर्टुसिस घटक अकोशिकीय है। यह पूर्ण-कोशिका निष्क्रिय डीटीपी के विपरीत है . यह अकोशिकीय टीके रोग प्रतिरोधक क्षमता को प्रेरित करने के लिए पर्टुसिस रोगज़नक़ के चुने हुए प्रतिजनों का प्रयोग करता है। क्योंकि यह पूर्ण-कोशिका टीकों की तुलना में कम प्रतिजनों का उपयोग करता है, यह सुरक्षित माना जाता है, लेकिन यह अधिक महंगा भी है। अधिकांश विकसित विश्व DTaP का प्रयोग करने लगी है, लेकिन विकासशील देशों में डीटीपी का उपयोग जारी है। डीटीपी और डीटीएपी दोनों ही प्रतिरक्षा पैदा करने में समान रूप से प्रभावी नज़र आते हैं।
यह अकोशिकीय टीका सुरक्षित है क्योंकि इसके पार्श्व प्रभाव काफी कम होते हैं, जिसमें आमतौर पर स्थानीय दर्द और लालीमा और/या बुखार शामिल है।
1991 में DTaP को अमेरिका में शुरू किया गया।
Tdap, कभी-कभी dTap के रूप में जाना जाता है, जो किशोरों और वयस्कों में टिटनेस, डिप्थीरिया, और काली खांसी के एक संगृहित टीके का संक्षिप्त रूप है, जिसे 2005 के वसंत में संयुक्त राज्य अमेरिका लाइसेंस प्राप्त हुआ। ये टीके बाल्यावस्था DTaP टीकों से अपने संकेतों में अलग होते हैं। जैसा की छोटे "d" और "p" द्वारा इंगित किया जाता है डिप्थीरिया और काली खांसी जीव विषाभ को "वयस्कों" के लिए बनाये जाते समय कम किया गया ताकि प्रतिकूल प्रभाव को रोका जा सके, जबकि "ap" का "a" यह बताता है कि काली खांसी जीव विषाभ अकोशिकीय है। दो Tdap टीके सानोफी पाश्चर द्वारा उत्पादित टीके, अमेरिकी अडासेल में उपलब्ध है, जिसे 11 से 64 वर्ष की आयु वाले वयस्कों पर उपयोग का लाइसेंस प्राप्त है। ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन द्वारा निर्मित बूसट्रिक्स, 10 से 64 वर्ष की आयु वाले किशोरों पर उपयोग के लिए लाइसेंस प्राप्त है।
अमेरिका की टीकाकरण प्रक्रियाओं पर सलाहकार समिति और कनाडा की टीकाकरण पर राष्ट्रीय सलाहकार समिति दोनों ने यह सिफारिश की कि किशोरों और वयस्कों को Td बूस्टर के स्थान पर Tdap दिया जाए . Tdap को टिटनेस घाव प्रबंधन के लिए प्रोफिलैक्सिस के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। Td की खुराकों अथवा Td और Tdap की खुराकों के बीच पांच वर्ष, देखभाल के मौजूदा मानक है; टेटनस जीव विषाभ के साथ लगातार सम्पर्क से स्थानीय प्रतिक्रिया हो सकती है। जो लोग शिशुओं के संपर्क में रहते हैं उन्हें Tdap लेने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है तब भी जब Td या TT लिए हुए पांच वर्षों से कम का समय बीता हो क्योंकि इससे शिशुओं के काली खांसी के सम्पर्क में आने का जोखिम कम होता है। किशोरों पर Tdap के उपयोग पर ACIP का बयान इस जोखिम को कम करने के लिए Td और Tdap के बीच 5 साल को प्रोत्साहित करता है; हालांकि, दोनों का सुझाव है कि कुछ परिस्थितियों में, जैसे काली खांसी के प्रकोप में सुरक्षा के लिए कम अंतराल उपयुक्त हो सकता है। NACI ने सलाह दी कि 5 साल से कम के अंतराल को एक कैच-अप कार्यक्रम और अन्य उदाहरण थे कार्यक्रम संबंधी चिंताएं 5 वर्ष के अंतराल को कठिन बनाता है।
थिमेरोसाल कभी-कभी कुछ टीकों के साथ प्रयोग किया जाने वाला एक परिरक्षक है। आठ उत्पादित डीपीटी टीकों में से कभी केवल तीन में थिमेरोसाल निहित होता है। वर्तमान में, बाजार में आठ डीपीटी टीकों में से सात, थिमेरोसाल का प्रयोग नहीं करते और जो उत्पाद इसका प्रयोग करते हैं उनमें ट्रेस लेवल 0.3 माइक्रोग्राम प्रति डोज़ से भी कम होती है। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने निष्कर्ष निकाला है कि टीकों में थिमेरोसाल से किसी प्रकार की विषाक्तता का सबूत नहीं मिलता है।
अगस्त 2006 में, इंस्टीच्युट फॉर सेफ मेडिकेशन प्रैक्टिसेज़ नाम के एक गैर-लाभ रोगी सुरक्षा संगठन ने दो अलग-अलग योगों के बीच के भ्रम से होने वाली चिकित्सा त्रुटियों को वर्णित किया।
डैपटासेल और अडासेल के बीच कई मिश्रण होते हैं। डैपटासेल शिशुओं और 6 सप्ताह से लेकर 6 वर्ष के बच्चों में सक्रिय प्रतिरक्षण के लिए होता है। अडासेल को 11 से 64 साल की उम्र में लोगों में सक्रिय बूस्टर प्रतिरक्षण के लिए एक खुराक के रूप में इंगित किया जाता है और यह वयस्कों के लिए पहला काली खांसी बूस्टर के रूप में अनुमोदित टीका है। अडासेल और डैपटासेल में घटक प्रतिजन समान होते हैं, लेकिन सापेक्षिक मात्रा शिशु टीकाकरण में अधिक से अधिक होती है। इसलिए, यह आसानी से भ्रमित करते हैं।
एक क्लिनिक में, 13 वयस्कों को गलती से डैपटासेल टीके लगा दिए गए। एक और क्लिनिक में, सात वयस्कों को अडासेल के बजाय डैपटासेल दिया गया। किसी भी रोगी को असामान्य टीका प्रतिक्रिया का अनुभव करते नहीं पाया गया इस तथ्य के बावजूद कि बाल चिकित्सा के लिए निर्मित यौगिकों में विषमुक्त पर्टुसिस विषाक्त और डिप्थीरिया जीव विषभ अधिक से अधिक मात्रा में मौजूद होते हैं। यह महसूस किया गया कि ब्रांड नाम, सामान्य पद और टीका संक्षिप्ताक्षरों में समानता ने इस भ्रम की स्थिति में योगदान दिया है।
combination: MMR · MMRV
M: BAC
bact 
gr+f/gr+a/gr-p/gr-o
drug
M: VIR
virs 
cutn/syst, epon
drugJ
