सुलोचना लाटकर ज्यादातर अपने स्क्रीन नाम सुलोचना से जानी जाती हैं, जो मराठी और हिंदी सिनेमा की एक प्रसिद्ध अभिनेत्री हैं। इनको लगभग 250 मराठी फिल्मों में अपने अभिनय के लिए जाना जाता है। हिंदी सिनेमा में 1950 तथा 1960 के दशक में वह माँ की भूमिका निभाने के रूप में जानी जाती हैं। सन् 2003 में, उनको बाबूराव पेंटर, जो कि आधुनिक मराठी सिनेमा के संस्थापकों में से एक थे, की जयंती के अवसर पर अखिल भारतीय मराठी चित्रपट महामंडल द्वारा संस्थापित चित्रभूषण पुरस्कार से सम्मानित किया गया। सन् 2009 में, उनको महाराष्ट्र सरकार द्वारा महाराष्ट्र भूषण पुरस्कार से सम्मानित किया गया। वह अब प्रभा देवी, मुंबई में रहती हैं।
