जैस्मिन राइस, जिसे कई बार थाई खुश्बूदार चावल भी कहते हैं, चावल की एक लंबा-दाना किस्म है, जिसमें एक नट्टी खुश्बू और पैन्डेनस एमारिफोलियस जैसा फ्लेवर होता है, जो 2-एसिटाइल-1-पायरोलाइन के कारण होता है। जैस्मिन राइस मूलतः थाइलैंड से होता है। इसकी खोज काओ होर्म माली 105 किस्म के रूप में की गई ही जिसे सनथोर्न सीहैनेरन, थाइलैंड के चाचोएन्गसाओ प्रान्त की कृषि मंत्रालय के एक अधिकारी ने 1954 में की थी। इसके दाने पकने पर चिपक जाते हैं, हालांकि अपेक्षाकृत काफी कम चिपकते हैं, क्योंकि इसमें अन्य किस्मों की अपेक्षा एमाइलोपेक्टिन काफी कम होता है।
