अल-मगतस:, जिसका अर्थ है अरबी में "बपतिस्मा" या "विसर्जन", जॉर्डन नदी के पूर्वी तट पर जॉर्डन में एक पुरातात्विक विश्व धरोहर स्थल है, जिसे आधिकारिक तौर पर बैपटिज्म साइट "जॉर्डन बेथानी" के नाम से जाना जाता है । इसे यीशु के बपतिस्मा और जॉन द बैपटिस्ट के मंत्रालय का मूल स्थान माना जाता है और कम से कम बीजान्टिन काल के बाद से पूजा की गई है।
अल-मगतस में दो प्रमुख पुरातात्विक क्षेत्र शामिल हैं।. जबल मार-एलियास और नदी के नजदीक एक इलाके में एक मठ पर एक मठ के अवशेष चर्च, बपतिस्मा तालाब और तीर्थयात्रियों और विरासत के निवासियों के अवशेष हैं। दोनों क्षेत्रों को वादी खारार नामक धारा से जोड़ा जाता है।.
यरूशलेम और किंग हाईवे के बीच सामरिक स्थान पहले से ही यरदन पार करने वाले इस्राएली लोगों के बारे में यहोशू की रिपोर्ट की किताब से स्पष्ट है। जबल मार-एलियास परंपरागत रूप से पैगम्बर एलिय्याह के स्वर्ग में चढ़ने के स्थान के रूप में पहचाना जाता है।. 1967 के छः दिवसीय युद्ध के बाद पूरा क्षेत्र छोड़ दिया गया था, जब जॉर्डन के दोनों तट फ्रंटलाइन का हिस्सा बन गए थे। तब क्षेत्र में भारी खनन किया गया था।.
1994 में इजरायल-जॉर्डन शांति संधि पर हस्ताक्षर करने के बाद, जल्द ही क्षेत्र का खनन जॉर्डन रॉयल्टी, अर्थात् प्रिंस गाज़ी की पहल के में हुआ।. इस साइट ने कई पुरातात्विक खुदाई, चारबे पोप यात्रा और राज्य यात्राओं को देखा है, और पर्यटकों और तीर्थयात्रा गतिविधि को आकर्षित करता है।. 2015 में, स्थल के नदी के पश्चिमी किनारे को छोड़कर, यूनेस्को द्वारा विश्व विरासत स्थल के रूप में नामित किया गया था। लगभग 81,000 लोगों ने स्थल का दौरा किया था।.
जॉन की सुसमाचार से दो मार्ग "जॉर्डन से परे" या "जॉर्डन के पार" एक जगह इंगित करते हैं:
यूहन्ना 1:28: ये बातें यरदन के बाहर बेथानी में हुईं, जहां यूहन्ना बपतिस्मा दे रहे थे। जॉन 10:40: वह फिर से यरदन पार चले गए जहां जॉन पहले बपतिस्मा दे रहा था, और वह वहां रहा।
सुसमाचार प्रचारक के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, यरूशलेम के निकट जैतून के पहाड़ पर बेथानी का उल्लेख नहीं किया जा सकता है, आज के अल-इज़ारीया, लेकिन एक अन्य बेथानी, जिसे यथदन के पूर्वी तट पर स्थित बेथबारा भी कहा जाता है।.
अल-मगत्स जॉर्डन नदी के पूर्वी तट पर स्थित है, मृत सागर के 9 किलोमीटर उत्तर और जेरिको के 10 किलोमीटर दक्षिण पूर्व में स्थित है। पूरी साइट, जो 533.7 हेक्टेयर के क्षेत्र में फैली हुई है, में दो अलग-अलग क्षेत्र हैं - अल-खारार को बताएं, जिसे जबाल मार एलियास भी कहा जाता है, और निकट क्षेत्र नदी ), ज़ोर क्षेत्र, जहां सेंट जॉन द बैपटिस्ट का प्राचीन चर्च स्थित है।
यह साइट यरदन नदी के फोर्ड में यरीहो के माध्यम से यरूशलेम और ट्रांसजॉर्डन के बीच प्राचीन सड़क के करीब है और मदबा, माउंट नेबो और किंग्स राजमार्ग जैसी अन्य बाइबिल साइटों से जुड़ रही है।
जबकि पूजा की प्रारंभिक साइट जॉर्डन नदी के पूर्वी तरफ थी, फोकस 6 वीं शताब्दी तक पश्चिमी तरफ स्थानांतरित हो गया था। अल-मगत्स शब्द को ऐतिहासिक रूप से नदी के दोनों किनारों पर फैले क्षेत्र के लिए उपयोग किया गया है। पश्चिमी भाग, जिसे कसर एल-याहुद नाम से भी जाना जाता है, का उल्लेख यूनेस्को के प्रस्ताव में किया गया है, लेकिन अब तक इसे विश्व विरासत स्थल के रूप में घोषित किया गया है।. 13 नवंबर 2015 में, साइट गूगल मानचित्र पर उपलब्ध कर दी गई थे।.
इब्रानी बाइबिल ने यह भी बताया कि पैगंबर एलीशा के साथ पैगंबर एलीया ने जॉर्डन के पानी को पूर्वी तरफ पार किया, और फिर एक वायुमंडल से स्वर्ग में चढ़ गए। एलीशा, अब उसके उत्तराधिकारी, फिर से पानी को अलग कर दिया और वापस पार किया । एक प्राचीन यहूदी परंपरा ने यहोशू द्वारा उपयोग किए जाने वाले एक ही व्यक्ति के साथ पार करने की साइट की पहचान की, इस प्रकार अल-मगतस के साथ, और एलिय्याह के एल-खारार के साथ चढ़ाई की साइट, जिसे जबाल मार एलियास, "पैगंबर एलियाह की पहाड़ी" भी कहा जाता है।.
वाशिंगटन पोस्ट में कहा गया है, "यीशु के इन पुरातनों में कभी भी बपतिस्मा लेने का कोई पुरातात्विक सबूत नहीं है हालांकि, अल-मगतस के पारंपरिक बपतिस्मा क्षेत्र के पूर्वी पक्ष जॉर्डनियन को विभिन्न ईसाई संप्रदायों द्वारा स्वीकार किया गया है यीशु के बपतिस्मा की प्रामाणिक साइट। यूनेमोस ने यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल के रूप में "जॉर्डन से परे बेथानी" के विचार में नोट किया है कि ऐतिहासिक रूप से यीशु के बपतिस्मा से जुड़ी साइटें नदी के पश्चिमी तट पर भी मौजूद हैं और यह भी बताती है कि विश्व धरोहर केंद्र के रूप में मान्यता के लिए अल-मगहतस साइट इस बात के बिना साबित नहीं होती है कि वहां पुरातात्विक संरचनाएं वास्तव में ऐतिहासिक रूप से यीशु के बपतिस्मा से संबंधित हैं और आगे यह नोट करती हैं कि जॉर्डन नदी के साथ अन्य साइटों ने ऐतिहासिक रूप से समान दावे किए हैं। बपतिस्मा साइट की आधिकारिक वेबसाइट प्रमुख अंतरराष्ट्रीय संप्रदायों के प्रतिनिधियों से 13 प्रमाणीकरण प्रशंसापत्र दिखाती है।.
मुस्लिम विजय ने जॉर्डन नदी के पूर्वी तट पर बीजान्टिन बिल्डिंग गतिविधि को समाप्त कर दिया, लेकिन शुरुआती इस्लामी काल के दौरान बीजान्टिन संरचनाओं में से कई उपयोग में बने रहे।
संरचनाओं को कई बार पुनर्निर्मित किया गया था लेकिन अंततः 15 वीं शताब्दी के अंत तक त्याग दिया गया था।13 वीं शताब्दी में एक रूढ़िवादी मठ पहले बीजान्टिन पूर्ववर्ती के अवशेषों पर बनाया गया था, लेकिन यह कितना समय तक चला था, ज्ञात नहीं है। हालांकि, साइट पर तीर्थयात्रा में गिरावट आई और एक तीर्थयात्रा के अनुसार यह साइट 1484 में खंडहर में थी। 15 वीं से 19वीं शताब्दी तक तीर्थयात्रियों ने साइट पर शायद ही कभी कोई दौरा नहीं किया था। और 1927 के भूकंप में भी नष्ट हो गया था।बीसवीं शताब्दी के शुरुआती हिस्से में एक किसान समुदाय ने जॉर्डन नदी के पूर्व क्षेत्र पर कब्जा कर लिया था।
1994 में, यूनेस्को ने क्षेत्र में पुरातात्विक खुदाई प्रायोजित की। प्रारंभ में यूनेस्को ने 18 जून 2001 को इस सूची को टेंटिव सूची में सूचीबद्ध किया था और 27 जनवरी 2014 को एक नया नामांकन प्रस्तुत किया गया था। आईसीओएमओएस ने सितंबर 2014 से जॉर्डन द्वारा प्रस्तुत रिपोर्ट का मूल्यांकन किया। पाता बपतिस्मा की यादों से निकटता से जुड़े हुए हैं। इस मूल्यांकन के बाद, यूनेस्को द्वारा साइट को "विरासत से परे बेथानी " शीर्षक के तहत विश्व विरासत स्थल के रूप में अंकित किया गया था। इसे यूनेस्को मानदंड और के तहत एक सांस्कृतिक संपत्ति के रूप में अंकित किया गया था। फिलीस्तीनी पर्यटक एजेंसी ने पश्चिमी बपतिस्मा स्थल को छोड़ने के यूनेस्को के फैसले को अपमानित किया। यूनेस्को लिस्टिंग की वार्ता के दौरान, यूनेस्को के मूल प्रस्ताव ने भविष्य में साइट को "पड़ोसी देश" के सहयोग से विस्तारित करने की इच्छा व्यक्त की।
