निर्देशांक: 21°14′N 81°38′E / 21.23°N 81.63°E / 21.23; 81.63
अटल नगर छत्तीसगढ़ राज्य की प्रशासनिक राजधानी है। यह वर्तमान रायपुर से 24 किमी दूर बसाया गया एक नया शहर है, जो राष्ट्रीय राजमार्ग 53 तथा 30 के बीच में स्थित है।
21 अगस्त 2018 को छत्तीसगढ़ के तत्कालीन मुख्यमंत्री, रमन सिंह ने घोषणा की कि नया रायपुर का नाम बदलकर भारत के पूर्व प्रधानमंत्री, अटल बिहारी वाजपेयी के नाम पर अटल नगर रख दिया जायेगा।
छत्तीसगढ़ की राजधानी के तौर पर नया रायपुर प्रस्तावित किय्या गया है। यह एक विश्वस्तरीय परियोजना है जिसमे की वर्तमान रायपुर से 24 किमी दूर एक नए शहर का सृजन किया जा रहा है। इस के लिए एक बड़े छेत्र की भूमि का अनुग्रहण किया जा रहा है, प्रस्तावित है की कुल 80000 हेक्टेयर भूमि अनुग्रहित की जायेगी। नये रायपुर में 225 किमी पक्की सड़क बनाना प्रस्तावित हैं। वर्ष 2014 में मंत्रालय नया रायपुर स्थान्तरित हो चुकी है।
