निर्देशांक: 36°43′22″N 3°10′22″E / 36.7227018°N 3.1726698°E / 36.7227018; 3.1726698
Yahia Boushaki काबिली में बाब एज़्ज़ौआर के कम्यून में स्थित एक अल्जीयर्स, आवासीय प्रशासनिक और वाणिज्यिक पड़ोस है.
मुहल्ला "याह्या बौशकी", भी जाना जाता होने के लिए एक चीन टाउन, के शहर के एक आवासीय, वाणिज्यिक और प्रशासनिक क्षेत्र है अल्जीयर्स.
मुहल्ला के शहर के विकास का हिस्सा के रूप में 8 नवंबर, 1978 के डिक्री द्वारा बनाया गया था, अल्जीयर्स.
बाब एज़्ज़ौआर
बाब एज़्ज़ौआर
अल्जीयर्स प्रांत
काबिली जनजातियों
अल्जीयर्स मेट्रो & अल्जीयर्स ट्रामवे
Transport in Algiers
रेल परिवहन के लिए राष्ट्रीय कंपनी
अल्जीरिया में रेल परिवहन
राष्ट्रीय मार्ग 5
राष्ट्रीय मार्ग 24
घाटी बुश
घाटी बुश
घाटी बुश
घाटी बुश
घाटी बुश
