 सावित्री एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री, पार्श्व गायिका, नर्तक, निर्देशक और निर्माता थी। वह मुख्य रूप से तेलुगू भाषा फिल्मों में प्रदर्शित हुई, साथ ही तमिल, कन्नड़, मलयालम और हिंदी भाषा फिल्मों में भी प्रदर्शित हुई। 1960 के दशक के उत्तरार्ध से, सावित्री के बाद के कैरियर में तेलुगू सिनेमा के बेहतरीन कलाकारों में से एक के रूप में व्यापक रूप से माना जाता है, वित्तीय समस्याओं और शराब की चपेट में फिसल गया जिससे उन्हें कम योग्यता की फिल्म की भूमिका निभाने की आवश्यकता हो गई।
सावित्री की पहली महत्वपूर्ण भूमिका 1952 तेलुगू फिल्म पेली चेसी चोंडो में थी 1960 में, तेलुगू फिल्म चिवराकु मिइगेली में उनके प्रदर्शन के लिए उन्हें राष्ट्रपिता पुरस्कार मिला। 1968 में, उन्होंने तेलुगू फिल्म चिन्नारी पप्पू का निर्माण और निर्देशन किया, जिसके लिए उन्होंने सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म के लिए राज्य नंदी पुरस्कार प्राप्त किया। भारत के 30 वें अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोह में उन्हें "सिनेमा में महिलाओं" में सम्मानित किया गया था।
सावित्री का जन्म 4 जनवरी 1936 को आंध्र प्रदेश के गुंटूर जिला, मदुरस प्रेसीडेंसी के चुर्रुरु जिले में हुआ था। उसके पिता की मृत्यु होने के जब वह छः महीने की थी, जिसके बाद उनकी मां ने सावित्री और एक बड़े भाई मारुति को एक चाची और चाचा के साथ रहने के लिए ले भेज दिया। उनके चाचा, कॉमरेड्डी वेंकटरामैया चौधरी, जब उन्होंने नृत्य के लिए एक प्रतिभा दिखाने शुरू कर दिया तब उन्हें कक्षाओं में दाखिला लिया।
सावित्री ने 1952 में तमिल अभिनेता मिथुन गणेश से शादी की, पहली बार उन्हें 1948 में मुलाकात हुई। शादी के कारण उनके चाचा के साथ एक स्थायी दरार हो गई थी क्योंकि गणेश पहले से ही विवाह कर चुके थे, उनकी चार बेटियां थीं और पुष्पवल्ली के साथ चक्कर में शामिल थे। सावित्री गणेश के रूप में एक तस्वीर पर हस्ताक्षर करने के बाद उनकी शादी सार्वजनिक हुई। बाद में गणेश ने स्वीकार किया कि उनके पास पुत्पवल्ली के साथ दो बेटियां थीं जबकि सावित्री से शादी हुई थी, जिनके साथ उनकी बेटी और एक बेटा था। 
सावित्री एक नाटक के रूप में नृत्य नाटक में अभिनय करती थी, जिसमें कोंगारा जग््याहिया द्वारा संचालित थिएटर कंपनी के साथ कुछ काम भी शामिल थे। वह 12 वर्ष की आयु में मद्रास में फ़िल्म का काम करने के लिए एक असफल सट्टा यात्रा की थी, जब वह नायिका की भूमिका निभाने के लिए बहुत छोटी थी, लेकिन 1950 में संसार में महिला नेतृत्व की भूमिका निभाई गई थी। वह भूमिका वास्तविकता नहीं बनती क्योंकि वह बहुत उत्साहित हो गई थी, कई रिटाके की आवश्यकता थी और अंततः लक्ष्मी कन्थम ने उसे भाग में प्रतिस्थापित किया था। फिल्म में उन्हें एक छोटी सी भूमिका दी गई थी और अगले वर्ष में वे पाल्सी चेसी चोंडो में दूसरी नायिका के रूप में अपना बड़ा ब्रेक मिलने से पहले, रूपावती और पाताला भैरवी में दो और छोटी भूमिकाएं निभाई थी।
 सावित्री कुछ हिंदी फिल्मों में अभिनय करती थी, जैसे कि बहूत दीन हुवे, घर बासेदे देखो, बलराम श्री कृष्ण और गंगा की लाहरें।कन्नड़ सिनेमा
सावित्री कुछ कन्नड़ फिल्मों में अभिनय करती थीं जैसे थयिग थक्का मेगा, रवीचंद्र और चन्दनदा गोंबे।
सावित्री कुछ कन्नड़ फिल्मों में अभिनय करती थीं जैसे थयिग थक्का मेगा, रवीचंद्र और चन्दनदा गोंबे।
 सावित्री 26 दिसंबर 1981 को 45 साल की उम्र में और 19 महीनों के लिए कोमा में होने के बाद मृत्यु हो गई। वह कई सालों से मादक हो गया था, 1969 में भारी मात्रा में पीने से शुरू हुआ, और मधुमेह और उच्च रक्तचाप विकसित किया गया था।
 सावित्री कई पुरस्कार प्राप्त हुआ:
राष्ट्रपिता पुरस्कार
कलिममानि 
भारत के 30 वें अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोह में उन्हें "सिनेमा में महिलाओं" में सम्मानित किया गया था।

