लौंडेबाजी या अप्राकृतिक सेक्स या sodomy किसी पुरुष का किसी पुरुष के साथ अथवा किसी पुरुष का किसी महिला के मलद्वार अथवा गुदा द्वार के साथ सम्भोग करना लौंडेबाजी या sodomy कहलाता है। इस अपराध को भारतीय दंड संहिता या IPC sec 377 के अंतर्गत रखा गया है इस अपराध को सबिओत करने के लिए ये साबित करना आवश्यक है की लिंग का प्रवेश गुदा द्वार से हुआ था। लिंग के गुदा द्वार मे प्रवेश करने के प्रयास पे धारा 511 लगायी जाती है जिसके तहत अपराधी को कुछ वर्षो के कारावास से लेकर आजीवन कारावस तक, जुरमाना अथवा दोनों किये जा सक्य्ते है। निष्क्रिय माध्यम द्वारा दि गयी सहमति भी मानय नहीं होती चाहे निष्क्रिय माध्यम यानि के महिला अगर पुरुर्ष की पत्नी भी हो तो भी सहमती देना कोई मायने नहीं रखता है। इसके अलवा अगर निष्क्रिय माध्यम ने सहमती दि है तो ये अपराध दोनों पर लागु होगा और निष्क्रिय माध्यम भी इस अपराध मे भागीदार माना जायेगा। अगर निष्क्रिय माध्यम कोई 18 साल से छोटा बच्चा हो तो आरोपी पर POCSO एक्ट Protection of Children from Sexual Offences Act के तहत भी मुकदमा चलता है जिसके तहत सजा की अवधि 7 वर्ष से कम नही हो सकती परन्तु आजीवन कारावास मे बदल सकती है तथा अपराधी को सजा के साथ उचित जुरमाना भी लगाया जाता है।
