पांडुरंग सदाशिव साने मराठी के प्रसिद्ध लेखक, शिक्षक, सामाजिक कार्यकर्ता एवं भारत के स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे। वे साने गुरूजी के नाम से अधिक प्रसिद्ध हैं।
पाण्डुरंग साने जी का जन्म 24 दिसम्बर 1899 को महाराष्ट्र के रत्नगिरि जनपद के पालगढ़ कस्बे में हुआ था। इनके पिताजी का नाम सदाशिव साने तथा माताजी का नाम यशोधाबाई साने था।
उनके जिवन मे उनको मा कि शिक्षा का बहुत प्रभाव मिला। शिक्षा पुरी होने के बाद उन्होने अमलनेर के प्रताप हाई स्कूल मे शिक्षक के पद पे काम किया।प्रताप हाई स्कूल मे छात्रावास कि जिम्मेदारी सम्भालते हुए उन्हे बहुत प्रसिद्धि मिलि। उन्होने छात्रावास मे छात्रो को खुद के जिवन के स्वावलम्बन का पाठ पढाया।अमलनेर मे उन्होने तत्त्वज्ञान मंदीर मे तत्त्वज्ञान कि शिक्षा ली।
सन 1928 मे उन्होने ‘विद्यार्थी’ नाम से मासिक कि शुरुवत कि। उन पर महात्मा गांधींजी के विचारो का बहुत प्रभाव था। वो खादी के कपड़ो का उपयोग करते थे।सन 1930 मे उन्होने शिक्षक कि नौकरी छोड दी। शिक्षक कि नौकरी छोडने के बाद उन्होने सविनय कायदेभंग उपक्रम मे भाग लिया।
साने गुरुजी का जीवनचरित अनेक लेखकों ने लिखा है। उनमें से कुछ पुस्तकों एवं उनके लेखकों के नाम नीचे दिये गये हैं-
