दूध तलाई झील जो कि एक झील या छोटा तालाब है जो भारतीय राज्य राजस्थान के उदयपुर ज़िले में स्थित है यह महाराणा फ़तेह सिंह के निवास स्थान शिव पैलेस और पिछोला झील के निकट स्थित है। यह झील महाराणा प्रताप हवाई अड्डा से लगभग 24 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है जबकि उदयपुर सिटी रेलवे स्टेशन और उदयपुर सिटी बस डिपो से मात्र 4 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
इस झील तक पहुँचने के लिए बाहर से कई ट्रेनें आती रहती है जो उदयपुर सिटी रेलवे स्टेशन पर रुकती है जबकि महाराणा प्रताप हवाई अड्डा भी है तो लोग हवाई जहाज द्वारा भी पहुँचते हैं।
माणिक्य लाल वर्मा उद्यान जो के नाम से जाना जाता है जो पिछोला झील और दूध तलाई झील की शोभा बढ़ाते हैं। इसका निर्माण उदयपुर नगर परिषद ने सन 1995 में करवाया था। यहां उद्यान तक पहुँचने तक सीढियां भी बनाई गयी है ताकि सरलता से पहुंचा जा सके साथ ही सबसे ऊपर करणी माता का मन्दिर भी है जिसमें करणी माता की मूर्ती भी है।
इनके अलावा यहां एक छोटा उद्यान पार्क भी है जो पंडित दीन दयाल उद्यान पार्क नाम से जाना जाता है इसकी देख रेख अर्बन इम्प्रूवमेंट ट्रस्ट ,उदयपुर करता है।
यहाँ पर एक रस्सी का मार्ग भी है जो पंडित दीन दयाल उद्यान पार्क के शीर्ष भाग पर स्थित है यह लगभग 500 मीटर ऊंचा है। यह मोनो केबल का बनाया गया जिसपर महज 4 मिनट की सवारी की जाती है और पूरे शहर को ऊपर से अच्छे से देख सकते हैं।
