एयरलिफ्ट भारतीय हिन्दी फ़िल्म है, जिसका निर्देशन राजा कृष्णा मेनन द्वारा किया गया है व जिसमें अक्षय कुमार और निम्रत कौर मुख्य भूमिकाओं में हैं। यह फ़िल्म 22 जनवरी 2016 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई। यह फ़िल्म एक सच्ची घटना इराक - कुवैत की लड़ाई पर आधारित है।
इस फिल्म का पहला हिस्सा संयुक्त अरब अमीरात में और दूसरा हिस्सा राजस्थान, भारत में बनाया गया।
फिल्म के संगीतकार अमाल मलिक और अंकित तिवारी हैं। गीत कुमार ने लिखे हैं। संगीत अधिकार टी-सीरीज़ के पास हैं। फिल्म में पांच गानें हैं।
फिल्म काे सारे समीक्षकोने अच्छे अभीनय और कहानी को सराहा.अमरउजाला ने समीक्षा करते हुवे कहा की " फिल्म उनको पसंद आएगी जो सिनेमा में कुछ नया खोजते हैं. " आजतक.काेम " साहस, संयम और जीत की दास्तां 'एयरलिफ्ट' ". झागरन.काेम 4 स्‍टार देते हुवे लिखा कि " मानवीय संवेदना से भरपूर है 'एयरलिफ्ट ". भास्कर.काेम ने 3.5 स्‍टार देते हुवे लिखा कि " अक्षय की एक्टिंग, गजब डायरेक्शन के लिए देखें 'एयरलिफ्ट'."
एयरलिफ्ट इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
