लंबे समय से की तुलना में हवाई अड्डे वियतनाम, Saigon के 40 किमी उत्तर पूर्व में एक योजना बनाई हवाई अड्डे है। हवाई अड्डे के 5000 हेक्टेयर भूमि पर स्थित हो जाएगा. निर्माण 2015 में शुरू और 2020 में खत्म होगा. जब प्रथम चरण खत्म, हवाई अड्डे 2 रनवे है और प्रतिवर्ष 25 लाख यात्रियों की सेवा करने में सक्षम हो जाएगा. हवाई अड्डे 2030 तक विस्तार किया जाएगा. 2030 से, यह 4 टर्मिनलों और 4 रनवे है और प्रति वर्ष 100 लाख यात्रियों, प्रति वर्ष 5 मिलियन टन कार्गो की सेवा करने में सक्षम हो जाएगा होगा. यह वियतनाम में सबसे बड़े हवाई अड्डे और दक्षिण पूर्व एशिया में सबसे बड़ा हवाई अड्डों में से एक बन जाएगा.पहले चरण के लिए कुल लागत 6,7 अरब अमरीकी डालर है।
