सुभाषित ऐसे शब्द-समूह, वाक्य या अनुच्छेदों को कहते हैं जिसमें कोई बात सुन्दर ढंग से या बुद्धिमत्तापूर्ण तरीके से कही गयी हो। सुवचन, सूक्ति, अनमोल वचन, आदि शब्द भी इसके लिये प्रयुक्त होते हैं। जैसे-
हर्षचरित में सुभाषित की निम्नांकित परिभाषा दी गयी है-
पृथ्वी पर जल, अन्न और सुभाषित - ये तीन रत्न है। मूढ लोग पत्थर के टुकडे को "रत्न" संज्ञा से पहचानते हैं !

भावार्थ : सुभाषित कथन रूपी संंपदा का जो संग्रह नहीं करता वह प्रसंगविशेष की चर्चा के यज्ञ में भला क्या दक्षिणा देगा ? समुचित वार्तालाप में भाग लेना एक यज्ञ है और उस यज्ञ में हम दूसरों के प्रति सुभाषित शब्दों की आहुति दे सकते हैं। ऐसे अवसर पर एक व्यक्ति से मीठे बोलों की अपेक्षा की जाती है, किंतु जिसने सुभाषण की संपदा न अर्जित की हो यानी अपना स्वभाव तदनुरूप न ढाला हो वह ऐसे अवसरों पर औरों को क्या दे सकता है ?

भावार्थ : संसार रूपी कड़ुवे पेड़ से अमृत तुल्य दो ही फल उपलब्ध हो सकते हैं, एक है मीठे बोलों का रसास्वादन और दूसरा है सज्जनों की संगति। यह संसार कष्टों का भंडार है, पग-पग पर निराशाप्रद स्थितियों का सामना करना पड़ता है। ऐसे संसार में दूसरों से कुछएक मधुर बोल सुनने को मिल जाएं और सद्व्यवहार के धनी लोगों का सान्निध्य मिल जाए तो आदमी को तसल्ली हो जाती है। मीठे बोल और सद्व्यवहार की कोई कीमत नहीं होती है, परंतु ये अन्य लोगों को अपने कष्ट भूलने में मदद करती हैं। कष्टमय संसार में इतना ही बहुत है।
अर्थ : भाषाओं में मुख्य, मधुर और दिव्य भाषा संस्कृत है। उसमें भी काव्य मधुर है। और काव्य में भी सुभाषैत।
अर्थ : सुभाषितरस के आगे द्राक्षा का मुख म्लान हो गया, शर्करा खड़ी हो गयी और अमृत डरकर स्वर्ग चली गयी।
नीचे कुछ सुभाषित संग्रहों की सूची दी गयी है:
 विद्वान् पथः पुरएत ऋजु नेषति।
इला सरस्वती मही तिस्त्रो देवीर्मयोभुवः।
 उत्तिष्ठ ! जाग्रत ! प्राप्य वरान्निबोधत। 
यतेमहि स्वराज्ये।
 रयिं जागृवांसो अनुग्मन्।
भोजप्रबन्ध से उद्धृत यह पद्य मनुष्य के प्रयत्न का मूल्य प्रतिपादित करता है।
यह भर्तृहरि के वैराग्यशतक से लिया गया है।
आजन्म विद्यारति, आजन्म सेवामनोभाव इत्यादि की महत्ता प्रदिपादित है॥
इसमें भारतीय संस्कृति का मूल वसुधैवकुटुम्बकम् वर्णित है।
अपने विवेक और बुद्धि से अपने कर्तव्य का निर्धारण करना चाहिये।
यह श्लोक गीता के कर्मण्येवाधिकारस्ते। मा फलेषु कदाचन " का ही दूसरा रूप लगता है।
सार्थक जीवन के आधार स्थम्भ यहाँ बताये गये हैं। 
मनुस्मृति का यह श्लोक सार्वकालीन है। इसको पढ़ने पर " धर्माऽविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षभ " - गीताचार्य का यह वचन स्मृतिपटल पर आता है।
