हैवलॉक द्वीप भारत के अण्डमान व निकोबार द्वीपसमूह के अण्डमान द्वीपसमूह भाग के बृहत अण्डमान द्वीपों से पूर्व में स्थित रिची द्वीपसमूह का सबसे बड़ा द्वीप है। यह द्वीप अण्डमान व निकोबार की राजधानी पोर्ट ब्लेयर से 57 किमी पूर्वोत्तर में स्थित है।
हैवलॉक के कई निवासी सन् 1971 के बांग्लादेश स्वाधीनता युद्ध के दौरान आये शरणार्थी और उनके वंशज हैं, जिन्हें भारत सरकार ने यहाँ बसाया था। इस द्वीप पर पाँच गाँव हैं: गोविन्दा नगर, विजय नगर, श्याम नगर, कृष्ण नगर और राधा नगर। भारत सरकार ने यहाँ पर्यावर्णीय पर्यटन विकसित करने का निर्णय लिया और अब यहाँ के तट विश्वप्रसिद्ध हो चुके हैं। टाइम ने 2004 में छपे एक अंक में पश्चिमी तट के तट नम्बर 7 एशिया का सर्वोत्तम तट घोषित किया था।
जेटी, हैवलॉक द्वीप
स्त्री कृष्क, उद्यान उत्पादन पर काम करती हुई
कृषि कार्य
निवास
उद्यान कृषि उत्पाद
स्थानीय मिट्टी
दृश्य
उद्यान कृषि उत्पाद
ग्रामीण निवास
दृश्य
प्रवाल शैल-श्रेणी,एलिफेंटा बीच
प्रवाल शैल-श्रेणी,एलिफेंटा बीच
प्रवाल शैल-श्रेणी,एलिफेंटा बीच
प्रवाल शैल-श्रेणी,एलिफेंटा बीच
