गैम्बिया नदी विकास संगठन; Gambia River Basin Organistion: यह संगठन गैम्बिया नदी के संसाधनों के विकास में समन्वय स्थापित करने के उद्देश्य से चार देशों को एक मंच पर लाता है। इसका मुख्यालय डकार सेनेगल में स्थित है। सदस्यता वाले देश गैम्बिया, गिनी, गिनी-बिसाऊ और सेनेगल हैं।
सेनेगल और गैम्बिया ने 1978 में गैम्बिया नदी विकास संगठन कागठन किया। गिनी और गिनी-बिसाऊ क्रमशः 1981 और 1983 में इसके सदस्य बने। इस संगठन का मुख्य उद्देश्य हैं-
पूर्ण अथवा निर्माणाधीनयोजनाओं में गैम्बिया नदी परपुल का निर्माण और क्यांगा,गेबा एवं कोलिबा, कोरुवल नदी घाटियों में कृषिविकास सम्मिलित है। सिंचाई और जल- विद्युत परियोजनाओं पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है।
