यह सूची भारतीय क्रिकेट टीम और इंग्लैंड क्रिकेट टीम के बीच खेली गई श्रृंखलाओं की है। भारत और इंग्लैंड के बीच पहला टेस्ट मैच 1932 में खेला गया था जबकि पहला वनडे मैच 1974 और पहला टी20 2007 में खेला गया था।
साल 1932 से अब तक 122 मैचों की 33 सीरीज हुई हैं। उसमें इंग्लैंड ने 19 सीरीज जीते हैं।
साल 1974 से अब तक 99 मैचों की 46 सीरीज हुई हैं। उसमें इंग्लैंड ने 10 सीरीज और 0 आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी और 0 विश्व कप जीते हैं।
आयसीसी टूर्नामेंट
इतर सीरीज
साल 2007 से अब तक 14 मैचों की 12 सीरीज हुई हैं। उसमें इंग्लैंड ने 3 सीरीज और 1 विश्व कप जीता है। एक सीरीज ड्रॉ हुई हैं।
आयसीसी टूर्नामेंट
इंग्लैंड क्रिकेट टीम का भारत दौरा
