
संयुक्त राज्य भूगर्भ सर्वेक्षण अमेरिकी सरकार की वैज्ञानिक संस्था है। यूएसजीएस के वैज्ञानिक अमेरिकी धरती, प्राकृतिक संसाधन और प्राकृतिक आपदाओं इत्यादि के बारे में शोधकार्य करते हैं। इस संस्था की चार प्रमुख विज्ञान शाखाएं है जो हैं: भूगोल, जीव विज्ञान, भूगर्भविद्या और जलविज्ञान। यूएसजीएस एक अनुसंधान संस्था है और इसपर कोई विनियामक दायित्व नहीं है।
यह संयुक्त राज्य का एकमात्र आंतरिक वैज्ञानिक विभाग है। यूएसजीएस में लगभग 10,000 लोग कार्यरत हैं और इसका मुख्यालय रेस्टन में स्थित है और अन्य प्रमुख कार्यालय डेनवर और मेन्लो पार्क में भी स्थित हैं।
यूएसजीएस का भूकम्प सूचना केन्द्र गोल्डन में स्थित है और यह विभाग विश्वभर में भूकम्पों की स्थिति और तीव्रता का पता लगाने का काम करता है।
 पर्वत  मैदान द्वीप 
