सुष्मिता राय एक भारतीय किकबॉक्सर हैं, जिन्होंने 2016 में WAKO एशियाई किकबॉक्सिंग चैम्पियनशिप में सिल्वर पदक हासिल किया था और वर्ल्ड मार्शल आर्ट्स मास्टर्सशिप 2016 में कांस्य पदक जीता। सुष्मिता राय, सिक्किम के मजिदर के भास्मेई गांव से हैं। उन्होंने सिक्किम गवर्नमेंट कॉलेज, तदोंग-गंगटोक से आर्ट्स में अपनी बैचलर्स की पढ़ाई पूरी की है और अब वह रे वैली इंटरनेशनल स्कूल की कोचिंग प्रशिक्षक हैं।वह बीबी सुब्बा द्वारा प्रशिक्षित की गई और डब्लिन में WAKO वर्ल्ड किक-बॉक्सिंग चैम्पियनशिप के लिए जाने से पहले, उनके कोच ने कहा "मुझे लगता है कि उनकी कड़ी मेहनत और ईमानदारी का भुगतान किया गया है। ओर उन्होंने यह भी कहा की कोच के रूप में, यह उनके लिए एक बड़ी उपलब्धि है कि वे इस स्तर तक पहुंची, मुझे उम्मीद है कि वे देश और राज्य के लिए विश्व चैंपियनशिप से पदक लाएंगे। और सुष्मिता राय ने दक्षिण कोरिया के उत्तरी चुंगचौंग प्रांत के चेओंगजू में आयोजित वर्ल्ड मार्शल आर्ट्स मास्टर्सशिप 2016 में कांस्य पदक जीता, जिसमें 1900 से अधिक एथलीट और 81 देशों के अधिकारियों ने कंटबॉक्सिंग, तायक्वोंडो, जूडो और 17 विषयों में भाग लिया था जिसमे किकबॉक्सिंग, तायक्वोंडो, जूडो और केंडो भी थे। 
