व्यंकटेश दिगम्बर माडगुलकर  मराठी लेखक थे। इनके द्वारा रचित एक उपन्यास सत्तांतर के लिये उन्हें सन् 1983 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
माडगूलकर ने 8 उपन्यास, 200 से अधिक लघु कथायें, लगभग 40 पटकथा, कुछ लोक नाटक, यात्रा वृत्तांत और कुछ प्रकृति पर निबन्ध लिखे। उन्होंने कुछ अंग्रेज़ी पुस्तकों का मराठी में अनुवाद भी किया जिसमें मुख्यतः वन्य जीवन पर आधारित हैं। इससे उन्हें "कर्नल बहादूर" उपनाम भी मिला।
उनकी पहली पुस्तक "माणदेशी माणसे" 1949 में प्रकाशित हुई जब वो केवल 22 वर्ष के थे। उनका 1954 का उपन्यास बानगरवाडी, अंग्रेज़ी, जर्मन और हिन्दी सहित विभिन्न भाषाओं में अनुवाद किया गया। उनका उपन्यास वावटळ 'रादुगा प्रकाशक" द्वारा अंग्रेज़ी, कन्नड़, और रूसी भाषाओं में अनुवादित किया गया। अमोल पालेकर के निर्देशन में उनके उपन्यास बानगरवाडी पर आधारित एक फ़िल्म बनायी गयी।
