इस्लाम के पैग़म्बर  में "दूत" शामिल हैं, एक मलक के माध्यम से एक दिव्य प्रकाशन के लायक ; और " पैग़म्बर ", शरीयत वाला जो मुसलमानों का मानना ​​है कि वे इस्लामी पैगम्बरों का ज्ञान इस्लामिक विश्वास के छः लेखों में से एक है, और विशेष रूप से कुरान में उल्लेख किया गया है। इस्लाम के अनुसार अल्लाह ने धरती पर मनुष्य के मार्गदर्शन के लिये समय समय पर किसी व्यक्ति विशेष को अपना दूत बनाया। यह दूत भी मनुष्य जाति में से ही होते थे और लोगों को ईश्वर की ओर बुलाते थे, इन व्यक्तियों को इस्लाम में नबी कहते हैं। जिन नबियों को ईश्वर ने स्वयं शास्त्र या धर्म पुस्तकें प्रदान कीं उन्हें रसूल कहते हैं।
मुसलमानों का मानना ​​है कि पहला भविष्यवक्ता भी पहला इंसान था, एडम, अल्लाह  द्वारा निर्मित। यहूदियों में 48 नबियों का ज़िक्र है। ईसाई धर्म के कई नबियों का ज़िक्र क़ुरान में किया गया है, क्योंकि ईसा भी नबियों की परंपरा में से एक थे। ईसाई धर्म के कई नबियों का कुरान में उल्लेख किया गया है लेकिन थोड़ा अलग रूपों में उल्लेख किया गाया है। मिसाल के तौर पर, यहूदी एलीशा को एलिसा कहा जाता है, अय्यूब अयूब है, यीशु ईसा है, इत्यादि। मूसा को दिया गया तोराह को तवरात कहा जाता है, दाऊद को दिए गए कीर्तन ज़बूर हैं। यीशु को दी गई सुसमाचार है इंजील इस्लाम में, पैगम्बर आमतौर पर पुरुष होते हैं। 
इस्लाम में मुसलमानों के लिए मुहम्मद अद्वितीय हैं, मुसलमानों का मानना ​​है कि मुहम्मद "नबूवत की मुहर" हैं; यह बात कुरान बताता है। जो मुसलमानों का मानना ​​है कि अल्लाह से अवतरण की गयी क़ुरान जो अल्लाह द्वारा संरक्षित और किसी भी प्रकार के भ्रष्ट से मुक्त है, ऐसी किताब को मुहम्मद पर नाजिल किया।  यह किताब यौम अल-क़ियामा तक महफूज़ रहेगी मुसलमानों का मानना ​​है कि मुहम्मद आखिरी नबी हैं, हालांकि मुहम्मद के बाद नबी नहीं मगर संत होंगे । 
मुस्लिम विश्वास में, इस्लाम के हर भविष्यवक्ता ने एक ही मुख्य इस्लामी मान्यताओं, ईश्वर की एकता, उस ईश्वर की पूजा, मूर्तिपूजा और पाप से बचने, और पुनरुत्थान के दिन या न्याय के दिन और मृत्यु के बाद जीवन का विश्वास किया। प्रत्येक इतिहास में इस्लाम का प्रचार करने के लिए आया था और कुछ ने अंतिम इस्लामी पैगंबर और भगवान के दूत के आने के बारे में बताया था, जिन्हें " अहमद " नाम दिया जाएगा जिसे आम तौर पर मुहम्मद कहा जाता है।
अरबी और हिब्रू में, शब्द नबी का मतलब है "पैगंबर"। कुरान में इस संज्ञा के रूप 75 गुना होते हैं। कुरान में पांच बार शब्द " nubuwwah । शब्द रसूल और मुर्सल "संदेशवाहक" या "प्रेषित" को दर्शाते हैं और 300 से अधिक बार होते हैं। एक भविष्यवाणी "संदेश", रिसाला के लिए शब्द, कुरान में दस उदाहरणों में दिखाई देता है। 
रसूल अल्लाह के सिरीक रूप, शीलीह डी-अल्लाह, अक्सर सेंट थॉमस के अपोक्राफल अधिनियमों में होता है। Sheliḥeh - shalaḥ के लिए इसी क्रिया, हिब्रू बाइबिल में भविष्यवक्ताओं के संबंध में होता है। 
शब्द "प्रोफेट" और "मैसेंजर" पुराने नियम और नए नियम में कई बार प्रकट होते हैं।
निम्न टेबल इन शब्दों को विभिन्न भाषाओं में दिखाता है: 
हिब्रू बाइबिल में, नौवी शब्द अधिक सामान्य होता है, और हिब्रू शब्द मालख यहूदी धर्म में एन्जिल्स को संदर्भित करता है। यहूदी धर्म के अनुसार, हग्गाई, जकर्याह और मलाची आखिरी भविष्यद्वक्ताओं थे, जिनमें से सभी 70 वर्षीय बेबीलोन के निर्वासन के अंत में रहते थे । उनके साथ, नेवाहा की प्रामाणिक अवधि की मृत्यु हो गई, और आजकल केवल " बाथ कोल " मौजूद है ।
नए नियम में, हालांकि, "मैसेंजर" शब्द अधिक बार-बार होता है, कभी-कभी एक भविष्यवक्ता की अवधारणा के साथ। "मैसेंजर" यीशु को अपने प्रेरितों और जॉन बैपटिस्ट को संदर्भित कर सकता है। लेकिन ओल्ड टैस्टमैंट की पुस्तक, मालाची की पुस्तक, एक संदेशवाहक की बात करती है कि ईसाई टिप्पणीकार भविष्य के भविष्यवक्ता जॉन द बैपटिस्ट के संदर्भ के रूप में व्याख्या करते हैं। 
मुस्लिम विश्वास में, हर इस्लामी पैग़म्बर ने इस्लाम का प्रचार किया। माना जाता है कि दान, प्रार्थना, तीर्थयात्रा, ईश्वर की उपासना और उपवास की मान्यताओं को हर पैग़म्बर द्वारा सिखाया जाता है जो कभी किसी दौर में आता है। कुरान स्वयं इस्लाम को " अब्राहम का धर्म"  कहता है और मुस्लिम होने के नाते याकूब और इज़राइल के बारह जनजातियों को संदर्भित करता है। 
कुरान इस्लामी पैग़म्बर के बारे में हर समय महानतम मनुष्य होने के रूप में बोलता है। एक पैग़म्बर, शब्द की मुस्लिम भावना में, वह व्यक्ति है जिसे अल्लाह ने विशेष रूप से इस्लाम के विश्वास को सिखाने के लिए चुना है। मुहम्मद के मामले में 40 साल की उम्र में कुछ लोगों को देर से पैग़म्बर बनाया गया था। यहया जैसे अन्य लोगों को नबूवत करने के लिए बहुत बड़ी उम्र में बुलाया गया था, जबकि ईसा को एक छोटी उम्र में नबी बनाया गया था। 
कुरान की आयत 4:69 मनुष्यों के विभिन्न गुणकारी समूहों को सूचीबद्ध करता है, जिनमें से पैगम्बरों उच्चतम मुक़ाम पाते हैं। आयत 4:69 में है:
- क़ुरान, सूरा 4, अय्या 69 
बाइबिल की कहानियां अरबी भाषा में कुरान में दोबारा बनीं इत्यादि) निश्चित रूप से यहूदी हिब्रू बाइबिल, यूनानी ओल्ड टैस्टमैंट और ग्रीक न्यू टेस्टामेंट से अलग है, जिसमें कुरान हमेशा प्रदर्शित करता है कि बुराई और विपत्तियों की शक्तियों पर अंततः विश्वास जीतने के लिए "अल्लाह का अभ्यास" है। "हमने बुराई वाले लोगों को विश्वास के बिना उन लोगों के साथ बनाया है।" "निश्चित रूप से अल्लाह उन लोगों की रक्षा करेंगे जो विश्वास करते हैं।" इस प्रकार इस्लामी ईसा मसीही यीशु की तरह क्रूस पर मर नहीं गया, परन्तु अपने शत्रुओं को धोखा दिया और स्वर्ग में चढ़ गया।
पैग़म्बर और दूत "कोई दैवीय गुण साझा नहीं करते हैं", और उनके पास भगवान द्वारा दिए गए अनुसार "ज्ञान या शक्ति" नहीं है। 
मुसलमानों का मानना ​​है कि कुरान में कई लोगों का उल्लेख नहीं किया गया है, जिनमें कई भविष्यवक्ताओं मौजूद थे। कुरान स्वयं कम से कम चार अन्य भविष्यद्वक्ताओं को संदर्भित करता है लेकिन उन्हें नाम नहीं देता है। एक कम से कम ध्वनि हदीस कहता है कि 124,000 भविष्यवक्ता रहे हैं, जबकि एक और विद्वान स्रोत बताता है कि "उनकी सटीक संख्या किसी भी प्रकार की निश्चितता से नहीं जानी जाती है।"
अधिकांश मुख्यधारा सुन्नी विद्वानों का मानना ​​है कि पैग़म्बर केवल पुरुष थे। फिर भी, इब्न हज़म, कर्तुबी, इब्न हाजीर और अल अशारी जैसे कुछ लोगों ने सोचा कि छंद जो मरियम से बात करते हुए स्वर्गदूतों का जिक्र करते हैं, वे अपने पैगंबर हुड के सबूत हैं। इसके अलावा, इब्न हाजीर हदीस की व्याख्या करते हैं "मनुष्यों में से कई लोगों ने पूर्णता प्राप्त की, लेकिन महिलाओं में से कोई भी इमरान की पुत्री मरियम और फ़िरौन की पत्नी असिया की बेटी को छोड़कर पूर्णता प्राप्त नहीं कर पाया।" उन्होंने कहा कि पूर्णता पैग़म्बर है। उनका दावा है कि मरियम और असिया पैग़म्बर थे।
प्रकट पुस्तकें ऐसे रिकॉर्ड हैं जो मुसलमानों का मानना ​​है कि मानव जाति के इतिहास में विभिन्न इस्लामी भविष्यद्वक्ताओं के लिए भगवान द्वारा निर्धारित किया गया था, इन सभी पुस्तकों ने इस्लाम के कोड और कानूनों को जारी किया। सभी खुली किताबों में विश्वास इस्लाम में विश्वास का एक लेख है और मुस्लिमों को मुस्लिम होने के लिए सभी ग्रंथों में विश्वास करना चाहिए। मुसलमानों का मानना ​​है कि कुरान, अंतिम पवित्र शास्त्र, भेजा गया था क्योंकि सभी पिछली पवित्र पुस्तकें या तो दूषित या खो गई थीं। फिर भी, इस्लाम अपने पिछले रूपों में भी पिछले सभी ग्रंथों का सम्मान करने की बात करता है। 
कुरान विभिन्न नबियों को दिए गए विभिन्न दैवीय उपहारों का उल्लेख करता है। इन्हें किताबों या दिव्य ज्ञान के रूपों में व्याख्या किया जा सकता है। यद्यपि सभी अंबिया का मानना ​​है कि मुस्लिमों द्वारा अत्यधिक प्रतिभाशाली होने के लिए, विशेष ज्ञान के लिए "ज्ञान" का विशेष उल्लेख यह माना जाता है कि कुछ गुप्त ज्ञान उनके सामने प्रकट हुए थे। कुरान का उल्लेख है कि इब्राहीम ने ज्ञान के लिए प्रार्थना की और बाद में इसे प्राप्त किया। यह भी उल्लेख करता है कि जब यूसुफ और मूसा दोनों ने पूर्ण युग तक पहुंचा तो ज्ञान प्राप्त किया; गोलीथ को मारने के बाद दाऊद ने राजा के साथ ज्ञान प्राप्त किया; लूत पर विशवास रखने का मतलब यह है कि अल्लाह ने लोगों को भेजा है अपने सहयोगी लोगों को और जिन्नात की मार्ग्दार्शकता के लिए सत्य की तरफ बुलाने के लिए। 
कुरान ने 25 नबियों का नाम लिया है, लेकिन यह भी बताता है कि अल्लाह ने पृथ्वी पर मौजूद सभी अलग-अलग इलाकों के लिए कई अन्य नबियों और पैग़म्बर भेजे हैं। कुरान में कई आयात इस पर चर्चा करते हैं:
हदीस, तफ़सीर, टिप्पणी के साथ ही क़सस अल-अंबिया के प्रसिद्ध संग्रह में विद्वानों द्वारा कई अन्य नबियों का उल्लेख किया गया है। इन नबियों में शामिल हैं:
