बोलिविया में गर्भपात वर्तमान में अवैध है लेकिन यदि महिला के स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हो अथवा यदि बलात्कार का मामला हो तो गर्भपात किया जा सकता है। यह नीति 1973 से लागू है।
उस महिला के लिए जो गर्भपात की अनुमति देती है सजा एक से तीन वर्ष कारावास है और गर्भपात करने वाले के लिए एक से छः वर्ष की हवालात की सजा हो सकती है। यदि कोई महिला स्वयं का गर्भपात करती है तो उसे सहमति के लिए मिलने वाली सजा के समान ही सजा मिलती है।
बहराल, यह वास्तव में एक गर्भवती महिला के लिए चुनौती है कि वो कानूनी और सुरक्षित गर्भपात करवा सके, चाहे उनका बलात्कार हुआ हो।
