द इटालियन जॉब 2003 में बनी अंग्रेज़ी चोरी पर आधारित फ़िल्म है जिसका निर्देशन एफ. गैरी. ग्रे द्वारा किया गया है। फ़िल्म में मार्क वाह्ल्बर्ग, चार्लीज़ थेरॉन, एडवर्ड नॉर्टन, सेथ ग्रीन, जेसन स्तेथम, मोस डेफ, डोनाल्ड सदरलैंड मुख्य भूमिकाओं में है। यह 1969 में बनी इसी नाम की ब्रिटिश का अमरीकी पुनर्निर्माण है जिसमे चोरों की एक टीम मिलकर अपने उस साथी से सोना चुराने की योजना आंख्ती है जिसने पहले उन्हें धोका दिया था। इस फ़िल्म का हिन्दी रूपांतरण प्लेयर्स 2012 में रिलीज़ किया गया है।
द इटालियन जॉब इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
