सैमसंग गैलेक्सी एस 7 एड्ज ग्लॉस और मैटल से तैयार किया हुआ सैमसंग कंपनी का एक स्मार्ट फ़ोन है जिसका डिस्प्ले क्वैड एचडी सुपर अमोलेड डिस्प्ले है। इस फ़ोन का 12 MP का फ्रंट कैमरा है और 64 बिट लइटेनिंग फ़ास्ट है। इस फ़ोन में ओक्टा कोर प्रोसेसर है। सैमसंग गैलेक्सी एस 7 एड्ज की कर्व डिजाईन से उपयोग करने में उपयोगकर्ताओं को आसानी होती है और अन्य कार्यों को आरामदेय पूरा कर सकते हैं।यह फोन फरवरी 2016 में सैमसंग द्वारा लांच किया गया था जो कि उस समय उपभोक्ताओं के बीच काफी लोकप्रिय हुआ था।
सैमसंग गैलेक्सी एस7 अब भारत में 43,400 रुपये की कीमत पर जबकि सैमसंग गैलेक्सी एस7 एज 50,900 रुपये की कीमत पर मिलेगा। भारत में यह दाम इन दोनों स्मार्टफोन के 32 जीबी वेरिएंट का है। इससे पहले इन दोनों स्मार्टफोन को क्रमशः 48,900 और 56,900 रुपये में लॉन्च किया गया था।

