शांति निकेतन पश्चिम बंगाल, भारत, के बीरभूम जिले में बोलपुर के निकट एक छोटा शहर है, जो कोलकाता के लगभग 180 किलोमीटर उत्तर में स्थित है। इस शहर को प्रसिद्ध नोबेल पुरस्कार विजेता रवीन्द्रनाथ टैगोर ने बनाया था। टैगोर ने यहाँ विश्वभारती विश्वविद्यालय की स्थापना की थी और यह शहर प्रत्येक वर्ष हजारों पर्यटकों को आकर्षित करता है। शांति निकेतन एक पर्यटन आकर्षण इसलिए भी है क्योंकि टैगोर ने अपनी कई साहित्यिक कृतियाँ यहाँ लिखीं थीं और यहाँ स्थित उनका घर ऐतिहासिक महत्व रखता है।
शांति निकेतन पहले Bhubandanga बुलाया गया था और टैगोर परिवार के स्वामित्व में था। 1862 में, महर्षि देवेंद्रनाथ जबकि रायपुर के लिए एक नाव यात्रा पर टैगोर, लाल मिट्टी और हरे भरे धान के खेतों के Meadows के साथ एक परिदृश्य में आए थे। Chhatim पेड़ों की तारीख और हथेलियों की पंक्तियाँ उसे मन मोह लिया। वह देखना बंद कर दिया, के लिए अधिक पौधे संयंत्र और एक छोटा सा घर बनाया का फैसला किया। उसने फोन अपने घर शांति के निवास शांति निकेतन. शांति निकेतन एक आध्यात्मिक, जहां सभी धर्मों के लोगों के लिए ध्यान और प्रार्थना में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया केंद्र बन गया। वह स्थापना 'एक' आश्रम यहाँ 1863 में और ब्रह्म समाज के चालक बन गए।
22 दिसम्बर 1901, देवेंद्रनाथ के बेटे, रवींद्रनाथ टैगोर पर बाद में शांति निकेतन में एक स्कूल शुरू Brahmachary Asrama नामक प्राचीन गुरुकुल प्रणाली की तर्ज पर मॉडलिंग की थी। बाद वह नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया है जो बढ़ाकर भारत की न केवल गर्व बल्कि शांति निकेतन की प्रेस्टीज स्कूल के एक विश्वविद्यालय में विस्तार किया। यह Visva, यह प्रतीकात्मक है अर्थ भारती नाम के रूप में ", जहां दुनिया एक घोंसले में एक घर बनाता था टैगोर द्वारा परिभाषित किया जा रहा था।" इस शिक्षा संस्थान सच के लिए खोज रहा था, पूर्व और पश्चिम के तरीके सीखने के मिश्रण का उद्देश्य. विश्व भारती, एक सौ साल से अब और अधिक, मानविकी में डिग्री पाठ्यक्रम के साथ भारत के सबसे प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयों में से एक है, सामाजिक विज्ञान, विज्ञान, ललित कला, संगीत, कला, शिक्षा, कृषि विज्ञान और ग्रामीण पुनर्निर्माण प्रदर्शन. टैगोर के इशारे पर, Paus वार्षिक उत्सव एक महत्वपूर्ण सांस्कृतिक घटना बन गया है जहां छात्रों और उनके स्कूल के शिक्षकों के एक सक्रिय हिस्सा है। Paus मेला, इसलिए लिया, शहरी और ग्रामीण लोक लोगों के लिए एक बैठक मैदान बन जाता है। ग्रामीण दस्तकारों batik मुद्रित सामग्री की तरह अपने माल लाने के सबसे प्रसिद्ध शांति निकेतन लेदर बैग, मिट्टी के सामान, चित्र, आदि, जबकि शहरी रिश्तेदारों को स्टालों इतना तय है कि ग्रामीण लोगों को नई औद्योगिक उत्पादन किया है कि माल में क्रांति जीवन था खरीद सकता है मेले में शहर. जबकि उसके परंपरागत मूल्य प्रणाली शिक्षा टैगोर द्वारा स्थापित प्रणाली को खारिज नहीं किया है इस प्रकार की गति भी रखा है और समय बदलने के साथ विकसित साबित होता है।
Visva बंगाल प्रौद्योगिकी और प्रबंधन संस्थान भारती के अलावा भी शांति निकेतन में स्थित है - एक जगह है जहाँ तुम एक इंजीनियरिंग कॉलेज के साथ आसानी से संबद्ध नहीं होगा। भी बहुत से अलग परिवेश, कहते हैं, एक कॉलेज या एक जादवपुर विश्वविद्यालय . Sriniketan बाईपास साथ धान के खेतों, बोलपुर से सात किलोमीटर की दूरी के बीच में स्थित BITM शांति निकेतन परिसर उजाड़ लग रहा है और वहाँ मुश्किल है किसी भी सबसे पास शहर में कॉलेज को जोड़ने परिवहन. लेकिन एक बार तुम BITM दर्ज करें, यह एक अलग दुनिया है। तुम विशाल भवनों, उद्यान, कैंटीन, प्रयोगशालाओं और खेल के मैदानों है कि 60 एकड़ के परिसर डॉट ने बधाई दी है।
हालांकि इस जगह के मुख्य आकर्षण है क्योंकि गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर, बंगाल के सबसे महान व्यक्तित्वों के एक पाठ्यक्रम की, शांति निकेतन की प्राकृतिक सुंदरता के साथ अपने सहयोग के अवशेष अपने आप में एक प्रमुख आकर्षण हैं। शांति निकेतन में गृह के लिए निश्चित रूप से नहीं कह सकता शांतिपूर्ण आवासीय शांति निकेतन में पड़ोस चारों ओर हरियाली के बीच. यहाँ इस प्रकार आवास बंगाल अंबुजा आवास विकास लिमिटेड और Sriniketan शांति निकेतन विकास प्राधिकरण ने एक शांति निकेतन में अच्छी तरह से आवासीय सुविधा के निवासियों के अत्यंत संतोष के साथ पड़ोस की स्थापना की उनकी दृष्टि materializing पर बढ़ाता है कि एक संयुक्त उद्यम के रूप में शुरू किया परिसर के Upoban नई अवधारणा है।
लेकिन जब से यह एक बंगाल में सबसे प्रसिद्ध और प्रतिष्ठित पर्यटन स्थल के एक निश्चित रूप से शांति निकेतन में होटल के बारे में जानकारी इकट्ठा की तरह होता है। कृपया ध्यान दें कि वहाँ पर्यटक lodges और टूरिस्ट कॉटेज पश्चिम बंगाल पर्यटन विकास निगम द्वारा अलग से चला रहे हैं, जो विश्व भारती एक अतिथिगृह के रूप में अच्छी तरह से चलता है। एक भी Bolpur और Bakeswar में युवा हॉस्टल काफी कुछ Bolpur में निजी क्षेत्र के होटलों के साथ मिल कर सकते हैं।
शांति निकेतन में मौसम आमतौर पर एक सुखद एक यद्यपि आप सामान्य मौसम परिवर्तन भर में सर्दी और गर्मी में मानसून के दौरान आया होगा। बहरहाल स्प्रिंग शांति निकेतन में सिर्फ इसलिए नहीं कि अपने प्राकृतिक सौंदर्य के अपने आकर्षण के बीच अपनी पूरी प्रचुर हरियाली से खिल गया है, लेकिन यह भी प्रसिद्ध Vasanta उत्सव के कारण आयोजित स्प्रिंग की शुरुआत के साथ होली के त्यौहार के निशान.
