संतरी बुर्ज या पर्यवेक्षण बुर्ज ऐसे बुर्ज को कहा जाता है जिसका प्रयोग आसपास के क्षेत्र पर निगरानी रखने के लिए किया जाता हो। अक्सर ऐसे संतरी बुर्जों का प्रयोग फ़ौजी या जेल सम्बन्धी कारणों से किया जाता है। जहाँ बहुत से साधारण बुर्ज किसी ईमारत के साथ जुड़े होते हैं, वहाँ संतरी बुर्ज अक्सर इमारतों से अलग खड़े होते हैं और उनका निर्माण कभी-कभी क़िलेनुमा होता है ताकि उनपर तैनात पहरेदार ऊपर से शत्रुओं पर हमला कर सके और अपने क्षेत्र पर हुए आक्रमण से रक्षा कर सकें।
दक्षिण भारत के चिन्नार प्राणी उद्यान में वन में बना एक संतरी बुर्ज
साइबेरिया के इरकुत्स्क शहर में प्रदर्शित एक ओस्त्रोग का संतरी बुर्ज
रूस के नोगिन्स्क शहर में एक संतरी बुर्ज
किरगिज़स्तान में चू नदी के पास एक संतरी बुर्ज
जापान में टोक्यो के शाही महल का एक तिमंज़िला संतरी बुर्ज
अमेरिका के ग्रैन्ड कैन्यन आरक्षित क्षेत्र का यावापाई संतरी बुर्ज
