निर्देशांक: 21°36′N 83°05′E / 21.6°N 83.08°E / 21.6; 83.08
सारंगढ़ एक प्रकार से बहुत बड़ा शहर है' क्योंकि इस सारंगढ़ तहसील में सबसे पहले राजाओं का शासन काल था और यहाँ बहुत अधिक सँख्या में जमीनें और शासनिक शक्ति था। माना गया है कि यहाँ बाबा घासीदास के ग्यान भूमि के नाम से भी जाना जाता है। तथा इस क्षेत्र पर सागोन पेड़ अधिक मात्रा में थे।
जिले में पर्यावरन के नजर से रायगढ से 52 किमी दूर सारंगढ कि काली माता के मन्दिर,16 किमी दूर कोसिर के कोशलाई ,26 किमी दूर चन्दपुर के चन्दराहासिनी तथा टिमरलगा के नाथलदाई।
जिला केंद्र से 52 किमी दूर स्थित हैं, यह अ॰जा॰ के लिए विधान सभा रिजर्व हैं।
सारंगढ़ संतनामीयो के गढ़ हैं तथा समाज के प्रमुख लोग स्व भाईयाराम खुंटे पुर्व विधायक, स्व मनोहर दास, ग्यानदास जी हैं जिन्होने सन्त शिरोमणी बाबा गुरु घासीदास जी ग्यान स्थली को पूरे राज्य में ख्याति दिलाई।
अभ्‍यारण्‍य- गोमर्डा अभ्‍यारण्‍य सारंगढ में स्थित हैा यहां प्रमुख रूप से वन भैंसा पाया जाता हैा सोनकुत्‍ता, बारहसिंहा, तेंदुआ, बरहा, उडन गिलहरी आदि भी पाए जाते हैंा घुमने का उपयुक्‍त समय सितम्‍बर से जून तक हैा 200अभ्यारण्य धार्मिक स्थल - राष्ट्रीय राजमार्ग 153 से सालर 1.5कि.मी. की दूरी गांव- बैगिनडीह समीप माँ नवदुर्गा और माँ वैष्णवदेवी का मंदिर,साथ पास में ही घोराघाटी बांध निर्माणधीन है,घोराघाटी में ही मुनि डोंगरी एक दर्शनीय स्थल है।

नवभारत, हरि भूमि, दैनिक भास्कर, इस्पात टाइम्स, सारंगढ़ टाइम्स,केलो प्रवाह, नवीन कदम, जनकर्म, रायगद संदेश प्रथम आवाज इत्यादी।
