शेरलॉक होम्स उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्ध और बीसवीं सदी के पूर्वार्ध का एक काल्पनिक चरित्र है, जो पहली बार 1887 में प्रकाशन में उभरा। वह ब्रिटिश लेखक और चिकित्सक सर आर्थर कॉनन डॉयल की उपज है। लंदन का एक प्रतिभावान 'परामर्शदाता जासूस ", होम्स अपनी बौद्धिक कुशलता के लिए मशहूर है और मुश्किल मामलों को सुलझाने के लिए अपने चतुर अवलोकन, अनुमिति तर्क और निष्कर्ष के कुशल उपयोग के लिए प्रसिद्ध है।
कोनन डॉयल ने चार उपन्यास और छप्पन लघु कथाएं लिखी हैं जिसमें होम्स को चित्रित किया गया है। पहली दो कथाएं क्रमशः 1887 में बीटन्स क्रिसमस ऐनुअल में और 1890 में लिपिनकॉट्स मंथली मैग्जीन में आईं. 1891 में द स्ट्रैंड मैग्जीन में छोटी कहानियों की पहली श्रृंखला की शुरूआत के साथ ही चरित्र की लोकप्रियता में अत्यधिक वृद्धि हुई। बाद में 1927 तक लघु कथाओं की श्रृंखला और दो धारावाहिक उपन्यास प्रकाशित हुए.कथाएं लगभग 1875 से 1914 तक की अवधि को आवृत करती हैं, जिसमें अंतिम मामला 1914 का है।
चार कहानियों को छोड़कर बाकी सभी कहानियां होम्स के दोस्त और जीवनी लेखक डॉ॰ जॉन एच. वाटसन द्वारा सुनाई गई हैं, दो कहानियां खुद होम्स द्वारा सुनाई गईं हैं और दो अन्य तीसरे व्यक्ति द्वारा। दो कहानियों में होम्स, वाटसन को अपनी स्मृति से मुख्य कहानी सुनाते हैं, जबकि वाटसन फ्रेम कहानी का वर्णन करते हैं। 
कोनन डॉयल ने कहा कि होम्स का चरित्र डॉ॰ जोसेफ बेल से प्रेरित था, जिनके लिए डॉयल ने एक लिपिक के रूप में एडिनबर्ग रॉयल इनफर्मरी में काम किया था। होम्स की तरह, बेल छोटे-छोटे निरीक्षणों से बड़े निष्कर्ष निकालने के लिए जाने जाते थे। माइकल हैरिसन ने 1971 के एक लेख एल्लेरी क्वींस मिस्ट्री मैगज़ीन में तर्क दिया है कि यह चरित्र, वेंडेल शेरर से प्रेरित था जो एक हत्या के मामले में एक "परामर्श जासूस" थे जो कथित रूप से इंग्लैंड में 1882 में अखबारों की सुर्खियों में छाया रहा.

डॉ॰ वाटसन द्वारा दर्ज साहसिक कारनामों के बाहर शेरलाक होम्स की जीवनी के बारे में स्पष्ट जानकारी बहुत कम है और कोनन डॉयल की मूल कहानियों में भी नहीं है; फिर भी, उसके प्रारंभिक जीवन की प्रासंगिक जानकारी और विस्तृत परिवार से इस जासूस के जीवन का एक ख़ाका तैयार होता है।
कहानी हिज़ लास्ट बो में होम्स का जन्म अंदाज़न 1854 के आस-पास लगता है; आम तौर पर, तारीख़ को 6 जनवरी के रूप में उद्धृत किया गया है।
होम्स कहता है कि जब वह स्नातक-पूर्व कक्षा में था, तब उसने पहली बार अनुमिति विधि विकसित की.लेखक डोरोथी एल. शेयर्स ने सुझाव दिया कि दो कारनामों की जानकारी के अनुसार, होम्स ऑक्सफोर्ड की बजाय ज़रूर कैम्ब्रिज में रहा होगा और "कैम्ब्रिज के सभी कॉलेजों में, सिडनी ससेक्स ने शायद होम्स जैसी परिस्थिति वाले किसी आदमी को सबसे अधिक फ़ायदे पेश किए और अधिक सटीक जानकारी के व्यतिक्रम में, हम अंतरिम रूप से उसे वहां रख सकते हैं। उसके प्रारंभिक मामले, जिन्हें उसने एक शौकिया के तौर पर अंजाम दिया, उसके विश्वविद्यालय के साथी छात्रों के माध्यम से आए थे।होम्स के अनुसार, अपने एक सहपाठी के पिता से मुलाक़ात ने उसे जासूसी को एक पेशे के रूप में लेने के लिए प्रेरित किया और उसने विश्वविद्यालय कार्य के बाद छह साल एक परामर्श जासूस के रूप में बिताए, जब तक कि वित्तीय कठिनाइयों ने उसे वाटसन को अपने कमरे के संगी के रूप में लेने के लिए विवश न कर दिया, जिस बिंदु पर कहानियों का वर्णन शुरू होता है।
1881 से, वर्णन है कि 221B बेकर स्ट्रीट, लंदन, होम्स का ठिकाना था जहां से वह अपनी निजी जासूसी एजेंसी चलाता है। 221B सत्रह कदम ऊपर एक फ्लैट है जिसे एक पुरानी पांडुलिपि में सड़क का "ऊपरी छोर" कहा गया है। डॉ॰ वाटसन के आने तक, होम्स अकेले काम करता था, कभी-कभार ही शहर के छोटे तबके से एजेंटों को नियोजित करता था, जिसमें ढेर सारे मुखबिर और बाज़ारू बच्चों का एक समूह था जिसे वह बेकर स्ट्रीट इर्रेग्युलर्स कहता था। इर्रेग्युलर्स तीन कहानियों में दिखाई देते हैं, "द साइन ऑफ़ द फोर", "अ स्टडी इन स्कारलेट" और "द एडवेंचर ऑफ़ द क्रूक्ड मैन".
होम्स के परिवार का थोड़ा ही वर्णन किया गया है। कहानियों में उसके माता-पिता की चर्चा नहीं है और वह केवल इतना कहता है कि उसके पूर्वज "ग्रामीण सरदार" थे।"द एडवेंचर ऑफ़ द ग्रीक इन्टरप्रेटर" में होम्स दावा करते हैं कि उसके महान-चाचा फ्रांसीसी कलाकार वेर्नेट थे। उसका एक बड़ा भाई है, माईक्रॉफ्ट, एक सरकारी अधिकारी, जो तीन कहानियों में प्रकट होता है; कई अन्य कहानियों में उसका उल्लेख किया गया है। स्मरणशक्ति युक्त व्यक्ति या सरकार की नीतियों के सभी पहलुओं के चलते-फिरते डेटाबेस के रूप में माईक्रॉफ्ट का प्रशासनिक सेवा में एक अनूठा पद है। बताया गया है कि अवलोकन और अनुमिति के मामले में माईक्रॉफ्ट की क्षमता शेरलाक से कहीं ज़्यादा है। हालांकि, उसमें शेरलाक वाली ऊर्जा और जुनून की कमी है और जो बड़े आराम से अपना समय डायोजीनस क्लब में बिताना पसंद करता है, जिसे "लंदन के सबसे ज़्यादा गैर-मिलनसार लोगों का एक क्लब" कहा गया है।
होम्स के अन्य भाई-बहन हैं या नहीं यह स्पष्ट नहीं है। "द एडवेंचर ऑफ़ द कॉपर बीचेस" में होम्स कहता है,"मैं कबूल करता हूं कि यह, वह परिस्थिति नहीं है जिसमें मैं अपनी बहन को देखना चाहूंगा", जिससे कुछ लोगों को उनके अस्तित्व का अंदेशा होता है। लेकिन ऐसा वह एक मामले में एक महिला को, अपनी बहन जैसी मान कर चेतावनी देने के लिए कहता है, इसलिए यह केवल एक आलंकारिक भाषा हो सकती है।

होम्स अपना अधिकांश व्यावसायिक समय अपने अच्छे मित्र और कालक्रम से अभिलेखन करनेवाले वाटसन के साथ साझा करते हैं, जो 1887 में अपनी शादी होने से पहले और अपनी पत्नी की मृत्यु होने के बाद पुनः कुछ समय के लिए होम्स के साथ रहता है; उसका घर, उसकी मकान मालकिन, श्रीमती हडसन संभालती हैं।
होम्स के जीवन में वाटसन की दो भूमिकाएं हैं। पहली, वह उसके मामलों के संचालन में व्यावहारिक सहायता देता है; वह जासूस का दाहिना हाथ है, जो खोजी, झांसा देने वाला, सहयोगी और दूत के विभिन्न रूपों में कार्य करता है। दूसरी, वह होम्स का इतिहासकार है . होम्स की ज्यादातर कहानियां घटनात्मक कथन हैं, जो जासूस के सर्वाधिक दिलचस्प मामलों के सारांश के रूप में वाटसन के दृष्टिकोण से लिखी गई हैं। होम्स को अक्सर वाटसन के लेखन को सनसनीखेज़ और लोकलुभावन कहते हुए उल्लिखित किया गया है, यह सुझाते हुए कि लेख उसकी कला के शुद्ध गणना "विज्ञान" की निष्पक्ष और सटीक रिपोर्ट पेश नहीं करते.
फिर भी, वाटसन के साथ होम्स की दोस्ती निस्संदेह उसका सबसे महत्वपूर्ण रिश्ता है। कई कहानियों में, वाटसन के लिए होम्स का स्नेह- अक्सर उसके ठंडे, बौद्धिक बाह्य स्वरुप के पीछे छिपा हुआ- उजागर हो जाता है। "द एडवेंचर ऑफ़ द थ्री गैरीडेब्स में, एक खलनायक के साथ टकराव में वाटसन घायल हो जाता है; हालांकि गोली का घाव "बहुत सतही" सिद्ध होता है, वाटसन होम्स की प्रतिक्रिया से आह्लादित हो जाता है:

कुल मिलाकर, होम्स के तेईस साल सक्रिय रूप से कार्य करते रहने का वर्णन है जिस दौरान वाटसन ने उसके सत्रह मामलों को लिपिबद्ध किया।

होम्स 1903-04 में रिटायर होकर ससेक्स डाउंस के एक मधुमक्खी फार्म में चला जाता है जहां वह मधुमक्खी पालन के शौक को अपने प्राथमिक व्यवसाय के रूप में लेता है और अंततः "प्रैक्टिकल हैंड बुक ऑफ़ बी कल्चर, विथ सम ओब्सर्वेशन्स अपॉन द सेग्रीगेशन ऑफ़ द क्वीन" पेश करता है। केवल एक मामला, जो होम्स द्वारा स्वयं वर्णित है और जिसकी वह एक शौकिया तौर पर छान-बीन कर रहा था, जासूस की सेवानिवृत्ति के दौरान घटित होता है।

होम्स ने आदतों और जीवन-शैली के मामले में खुद को "फक्कड़" के रूप में वर्णित किया है। वाटसन के अनुसार, होम्स एक सनकी है, जिसे साफ़-सफ़ाई या सुव्यवस्था के समकालीन मानकों से कोई लगाव नहीं है। एक प्रारंभिक कहानी में, वाटसन, होम्स का इस प्रकार वर्णन करता है:

जो चीज़ दूसरों को अव्यवस्था-सी लगती है, वह होम्स को उपयोगी जानकारियों का भण्डार दिखती है। कहानियों में होम्स, बेतरतीब काग़ज़ात और कलाकृतियों के अपने बिखरे जाल में डुबकी लगा कर बिलकुल विशिष्ट दस्तावेज़ या अन्य कोई वस्तु जिसकी उसे तलाश है, खोज निकालता है। 
व्यक्तिगत स्वच्छता के मामले में, विरोधाभास स्वरूप, होम्स को "द हाउंड ऑफ़ द बास्करविलेस" में व्यक्तिगत सफाई से एक "बिल्ली-जैसा" प्यार करने वाला वर्णित किया है। किसी भी रूप में यह उसके पेशे के नितांत व्यावहारिक अनुगमन में बाधा उत्पन्न करता हुआ प्रतीत नहीं होता, तथापि; होम्स की पहली कहानी,"अ स्टडी इन स्कारलेट" में उसके हाथ एसिड के दाग से गंदे हो गए हैं, जबकि बाद में होम्स अपने ही खून की बूंदों का उपयोग रासायनिक प्रयोग के लिए करता है।
वाटसन अक्सर होम्स के खाने की अनिश्चित आदतों को चिह्नित करता है। गहन बौद्धिक गतिविधि के समय जासूस द्वारा अक्सर खुद को भूखा रखने का वर्णन है, जैसा कि द एडवेंचर ऑफ़ द नोर्वुड बिल्डर" के दौरान, जहां वाटसन के अनुसार:

होम्स का इतिहासकार उसके पाइप उपयोग करने की आदत, या उसके सिगरेट और सिगार, के अपेक्षाकृत कम प्रयोग को बुरा नहीं मानता.और न ही वाटसन, होम्स द्वारा एक मुवक्किल के लिए सच मोड़ने या कानून तोड़ने की तत्परता की निंदा करता है जहां उसका मानना है कि यह नैतिक रूप से उचित है।

होम्स को एक देशभक्त के रूप में चित्रित किया गया है, जो कई कहानियों में राष्ट्रीय सुरक्षा के मामलों में सरकार की तरफ से काम कर रहा है। वह हिज़ लास्ट बो में काउंटर-इंटेलिजेंस का कार्य भी करता है जो WWI की शुरूआत में अवस्थित है। शूटिंग अभ्यास के रूप में, जासूस ने अपने बेकर स्ट्रीट ठिकाने की दीवार को अपनी पिस्तौल की गोलियों से बनाए "VR" के निशान से सजाया है। 
होम्स का अभिमान यदा-कदा घमंड का रूप ले लेता है; यद्यपि औचित्य के साथ; वह पुलिस निरीक्षकों को अपने उत्कृष्ट निष्कर्षों से उलझाकर आनंद प्राप्त करता है। उसे प्रसिद्धि की इच्छा नहीं है और वह आम तौर पर अपने कार्य के लिए पुलिस को सार्वजनिक रूप से श्रेय लेने की अनुमति देकर संतुष्ट रहता है। यह अक्सर ही होता है कि जब वाटसन अपनी कहानियों को प्रकाशित करता है, तो मामले में होम्स की भूमिका स्पष्ट हो जाती है।
होम्स के आचरण को तटस्थ और ठंडा प्रस्तुत किया गया है। फिर भी एक साहसिक कार्य के बीच, उल्लेखनीय जुनून के साथ, होम्स चमक दिखा सकता है। उसकी प्रवृत्ति में प्रदर्शनकारिता है और एक अपराधी को पकड़ने और उसकी कलई खोलने के लिए वह व्यापक जाल तैयार करता है, अक्सर वाटसन या स्कॉटलैंड यार्ड निरीक्षकों में से एक को प्रभावित करने के लिए.

होम्स कभी-कभी नशीली दवाओं का उपयोग करता है, खास कर जब उत्तेजक मामलों की कमी रहती है। वह कोकीन का आदी है, जिसे एक सात प्रतिशत के घोल में एक विशेष सुई के प्रयोग से जिसे वह एक चमड़े के खोल में रखता है, चुभोता है। होम्स अफीम का भी यदा-कदा उपयोग करता है, लेकिन एक अफीम अड्डे पर जाने की बात पर उसने घोर अस्वीकृति व्यक्त की। 19वीं सदी के उत्तरार्ध में सभी तीन, इंग्लैंड में जायज़ थे।
होम्स द्वारा नशीली दवाओं के प्रयोग से कोई चिकित्सकीय आपत्ति ना दिखाकर, डॉ॰ वाटसन, विक्टोरियन चिकित्सा कट्टरपंथी को दर्शाते है। नैतिक रूप से, वह अपने दोस्त की आदत की, इसे जासूस की "एकमात्र बुराई" बताते हुए निंदा करते हैं और होम्स के मानसिक स्वास्थ्य और उत्कृष्ट बुद्धि पर इसके संभावित असर को लेकर चिंता व्यक्त करते हैं। बाद की कथाओं में, वाटसन होम्स को ड्रग्स से दूर करने का दावा करते हैं। फिर भी, उसके चिकित्सक मित्र के अनुसार, होम्स एक नशेड़ी बना रहता है जिसकी आदत "मरी नहीं, बल्की केवल सो रही थी।"
हालांकि शुरू में उसे 221B बेकर स्ट्रीट में अपने आरामदायक निवास के किराए को साझा करने के लिए वाटसन की जरूरत रहती है, "द एडवेंचर ऑफ़ द डाइंग डिटेक्टिव" में वाटसन खुलासा करते हैं, जब होम्स अकेला रहता था तब "मुझे कोई संदेह नहीं है कि घर को शायद उस कीमत पर खरीदा गया होगा जो होम्स अपने कमरे के लिए भुगतान करता है," यह इंगित करते हुए कि उसने अपने व्यवहार से एक अच्छी आय उत्पन्न की, हालांकि यह ठीक से कभी नहीं पता चला कि वह अपनी सेवाओं के लिए कितना शुल्क लेता है। वह "द प्रॉब्लम ऑफ़ थोर ब्रिज" में यह ज़रूर कहता है कि "मेरा पेशेवर शुल्क एक निश्चित स्तर पर है। मैं उन्हें बदलता नहीं हूं, सिर्फ जब मैं उन्हें पूरी तरह माफ़ कर देता हूं ... "
यह एक ऐसे संदर्भ में कहा गया है जब एक ग्राहक ने उसको उसकी फीस का दुगुना देने की पेशकश की; लेकिन, यह संभव है कि धनी ग्राहक होम्स को उसके मानक शुल्क से काफ़ी ज़्यादा पारिश्रमिक प्रदान करते हैं: "द एडवेंचर ऑफ़ द फाइनल प्रॉब्लम" में होम्स कहता है कि फ्रांस की सरकार और स्कैंडेनेविया के शाही निवास ने उसकी सेवाओं के लिए उसे पर्याप्त धन दिया है जिससे वह आराम से रिटायर हो सकता है, जबकि "द एडवेंचर ऑफ़ ब्लैक पीटर" में वाटसन ने इंगित किया है कि होम्स, अमीर और ताकतवर लोगों की मदद से इंकार कर देता था यदि उसको उनका मामला पसंद नहीं आता, जबकि अत्यधिक विनम्र ग्राहकों के मामलों के लिए वह पूरे सप्ताह का समय समर्पित कर देता था।"अ केस ऑफ़ आइडेंटिटी" में होम्स, वाटसन को यह भी बताता है कि "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" के बाद, बोहेमिया के राजा ने उसे एक सुनहरा सुंघनी डिब्बा दिया और डच शाही परिवार से उसे एक शानदार अंगूठी मिली; "द एडवेंचर ऑफ़ द ब्रूस- पार्टिंगटन प्लान्स" में होम्स को एक पन्ना निर्मित टाई-पिन महारानी विक्टोरिया से प्राप्त होता है। होम्स के मामलों के अन्य स्मृति चिह्न हैं इरेनी एडलर से प्राप्त सोने की गिन्नी और फ्रांस के राष्ट्रपति का एक हस्ताक्षरित धन्यवाद पत्र और हुरेट नाम के एक हत्यारे को पकड़वाने के लिए लेजन ऑफ़ ऑनर द एडवेंचर ऑफ़ द गोल्डन पिंस-नेज़ "द एडवेंचर ऑफ़ द प्रायरी स्कूल" में होम्स उल्लास के साथ अपना हाथ मलता है" जब होल्डरनेस का ड्यूक राशि को लिखता है, जिससे वाटसन को भी आश्चर्य होता है और उसके बाद चेक को थपकी देता है, यह कह कर कि "मैं एक ग़रीब आदमी हूं," एक घटना जिसे होम्स की विडंबनापूर्ण हास्य की प्रवृत्ति के रूप में ख़ारिज किया जा सकता है। निश्चित रूप से, अपने कैरियर के दौरान होम्स ने सबसे शक्तिशाली राजाओं और यूरोप की सरकारों और विभिन्न अमीर कुलीनों और उद्योगपतियों दोनों के लिए काम किया और गरीब साहूकारों और समाज के निचले पायदान की विनम्र अध्यापिकाओं द्वारा सलाह के लिए भी उससे संपर्क किया गया। 
अपने खर्चों के लिए होम्स, ग्राहकों से पैसे वसूलता है और समस्या के समाधान के लिए प्रस्तावित किसी भी इनाम का दावा कर सकता है: वह "द एडवेंचर ऑफ़ द स्पेकेल्ड बैंड" में कहता है कि मिस स्टोनर उसके द्वारा किये गए खर्चे को दे सकतीं हैं और अनुरोध करता है कि "द रेड-हेडेड लीग" बैंक, उसके द्वारा मामले पर किये गए खर्चे की भरपाई करे. "द एडवेंचर ऑफ़ द बेरिल कोरोनेट में चोरी हुए रत्न को पुनः प्राप्त करने में आई लागत का भुगतान करने के लिए होम्स के पास उसका अमीर बैंकर ग्राहक है और वह उस ईनाम पर भी दावा करता है जो उस बैंकर ने खोजने वाले के लिए घोषित किया था।

होम्स को प्रभावित करने वाली एकमात्र महिला थी इरेनी एडलर, जो होम्स द्वारा हमेशा "वह औरत" के रूप में संबोधित की गई। होम्स को खुद इस शब्द का सीधे प्रयोग करते हुए उद्धृत नहीं किया गया है- भले ही वह अन्य मामलों में उसका असली नाम कई बार लेता है। एडलर उन चंद महिलाओं में से एक है जो होम्स की तमाम कहानियों में उद्धृत की गईं हैं, हालांकि वह वास्तव में केवल एक ही कहानी, "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" में व्यक्तिगत रूप से उपस्थित होती है।
एक कहानी में, "द एडवेंचर ऑफ़ चार्ल्स औगस्टस मिल्वरटन" शादी के लिए होम्स की मंगनी हो जाती है, लेकिन केवल अपने मामले के लिए जानकारी जुटाने की इच्छा से.वह रास्ते में आने वाली बहुत अधिक आकर्षक महिला ग्राहकों के प्रति स्पष्ट रुचि दर्शाता है, . होम्स ने अनिवार्य रूप से "अपने ग्राहक में आगे कोई रूचि नहीं दिखाई जब वह उसकी एक समस्या के केंद्र से बाहर चली गई।" होम्स ने उनके यौवन, सौंदर्य और ऊर्जा को किसी भी रूमानी हित से अलग, अनुप्राणित करने वाला पाया। ऐसे प्रकरण होम्स के आकर्षण को दर्शाते हैं, अभी तक एडलर के मामले के अलावा, किसी गंभीर या दीर्घकालिक लगाव का कोई संकेत नहीं है। वाटसन ने लिखा है कि होम्स को "महिलाओं से घृणा" है लेकिन " साथ अनुग्रह पाने का एक विचित्र तरीका है" होम्स कहता है,"मैं स्त्री जाति का पूर्ण मन से प्रशंसक नहीं हूं"; वास्तव में वह पाता है "महिलाओं की मंशा ... इतनी गूढ़... तुम ऐसे धोखा देने वाली वस्तु पर निर्माण कैसे कर सकते हो? उनकी सबसे छोटी हरकत की बहुत भारी कीमत हो सकती है।.. उनका सबसे असाधारण व्यवहार बालों के एक पिन पर निर्भर कर सकता है।" हालांकि, डॉयल ने जोसेफ बेल को याद करते हुए कहा," होम्स बैबेज गणना मशीन की तरह ही अमानुष है और प्यार में पड़ने की पूरी संभावना के साथ है।"
महिलाओं के साथ होम्स के संबंध का एक और दिलचस्प पहलू यह है कि उनकी संगत से उसे जो आनंद प्राप्त होता है उसका स्रोत उनके द्वारा लाई गई समस्याएं हैं।साइन ऑफ़ द फोर में, वाटसन ने होम्स को "एक यंत्र मानव, एक गणना मशीन," के रूप में उद्धृत किया है और होम्स को यह कहते हुए उद्धृत किया गया है,"यह सर्वाधिक महत्वपूर्ण है, कि अपने फैसले को व्यक्तिगत गुणों द्वारा पूर्वाग्रहग्रस्त होने की अनुमति नहीं देनी चाहिए.एक ग्राहक मेरे लिए मात्र एक इकाई है, - समस्या में एक कारक. भावनात्मक गुण स्पष्ट तर्क के विरोधी हैं। मैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि आज तक जिस औरत को सबसे आकर्षक औरत मैंने पाया उसे बीमा के पैसे के लिए तीन छोटे बच्चों को जहर देने के जुर्म में फांसी पर लटका दिया गया।.." यह सामान्य रूप से महिलाओं के साथ और विशेष रूप से मुवक्किल के साथ होम्स की संबंध बनाने में अनिच्छा को संदर्भित करता है, जैसा कि वाटसन ने कहा "कभी-कभी तुम्हारे अन्दर एक सकारात्मक अमानवीयता दिखती है।" "द एडवेंचर ऑफ़ द डेविल्स फुट" के अंत में होम्स कहता है:"मैंने कभी प्यार नहीं किया वाटसन, पर अगर मैं करता और यदि उस औरत का जिसे मैं प्यार करता, उसका अंत ऐसा होता, तो शायद मैं अपने स्वेच्छाचारी शेर के शिकारी की तरह व्यवहार करता." कहानी में, अन्वेषक डॉ॰ स्टर्नडेल एक सटीक बदला लेने के लिए, जो कानून प्रदान नहीं कर सका, उस आदमी की हत्या कर देते हैं जिसने उनकी प्रेमिका ब्रेंडा ट्रेगेनिस को मार डाला. "द एडवेंचर ऑफ़ द डाइंग डिटेक्टिव में वाटसन लिखता है कि श्रीमती हडसन अपने ही तरीके से होम्स को पसंद करतीं हैं, एक किरायेदार के रूप में उसकी झंझटी सनकीपन के बावजूद, महिलाओं के साथ उसके उल्लेखनीय नम्र और शिष्ट व्यवहार के कारण." द साइन ऑफ़ द फोर में एक बार फिर वाटसन, होम्स को यह कहते हुए उद्धृत करता है,"मैं उन्हें बहुत ज्यादा नहीं बताऊंगा. महिलाओं पर कभी पूरी तरह से विश्वास नहीं करना चाहिए,-- उनमें से सबसे अच्छी पर भी नहीं." वाटसन लिखता है कि जब कि वह उन्हें नापसंद और उन पर अविश्वास करता है, फिर भी वह एक "उदार विरोधी" है।

होम्स की प्राथमिक बौद्धिक तहकीकात विधि है एक अपराध के समाधान का अनुमिति तर्क "पानी की एक बूंद से", वह लिखता है, "एक तार्किक व्यक्ति अटलांटिक या नियाग्रा की संभावना का अनुमान लगा सकता है बिना एक को देखे या दूसरे को सुने."होम्स की कहानियां अक्सर उसकी "अनुमिति" की साहसपूर्ण प्रतिभा के प्रदर्शन के साथ शुरू होती हैं। यह तार्किकों और तर्क में रुचि रखने वालों के लिए थोड़ा रुचिकर है कि वे विश्लेषण करने का प्रयास करें कि अपनी अनुमिति के दौरान होम्स क्या कर रहा है। प्रतीत होता है कि होमीय अनुमिति, निष्कर्ष निकालने से निर्मित है जो प्राथमिक रूप से या तो सीधे-सपाट व्यावहारिक सिद्धांतों पर आधारित है जो सतर्क आगमनात्मक अध्ययन का परिणाम है जैसे कि विभिन्न प्रकार के सिगार की राख का होम्स का अध्ययन अथवा सर्वोत्तम विवरण से प्रस्फुटित निष्कर्ष है।
होम्स के सीधे-सपाट व्यावहारिक सिद्धांतों का स्वरुप आम तौर पर,"अगर 'p', तो 'q', होता है जहां 'p' दृश्यमान सबूत है और 'q' वह है जो सबूत इंगित करता है। लेकिन वहां मध्यवर्ती सिद्धांत भी हैं, जैसा कि निम्न उदाहरण में देखा जा सकता है। "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" में होम्स अनुमिति करता है कि वाटसन हाल ही में बहुत भीगा हुआ था और उसकी "जो नौकरानी लड़की थी वह बहुत ही फूहड़ और लापरवाह थी".जब विस्मित होकर वाटसन पूछता है कि होम्स यह बात कैसे जानता है तो होम्स जवाब देता है:

इस मामले में, होम्स ने कई जुड़े सिद्धांतों का प्रयोग किया:

स्पष्ट ढंग से ऐसे सिद्धांत लागू करके होम्स यह अनुमान लगाने में सक्षम है कि:
"वाटसन के जूते के किनारे, कई सामानांतर कटाव से छिले हुए हैं"; से "वाटसन की नौकरानी फूहड़ और लापरवाह है"; और "वाटसन हाल ही में बहुत गीला रहा है और गंदे मौसम में बाहर गया था।"
अनुमिति तर्क होम्स को प्रभावशाली ढंग से एक अजनबी के व्यवसाय का खुलासा करने में सक्षम बनाते हैं, जैसे कि अ स्टडी इन स्कारलेट में मरीन के एक सेवानिवृत्त सार्जेंट; द रेड-हेडेड लीग में एक जहाज का पूर्व बढ़ई जो महाजन बन गया; और एक बिलियर्ड-मार्कर और द एडवेंचर ऑफ़ द ग्रीक इन्टरप्रेटर में एक तोपखाने का सेवानिवृत्त NCO. इसी तरह, निर्जीव वस्तुओं का अध्ययन करके, होम्स उनके मालिकों के बारे में आश्चर्यजनक विस्तृत निष्कर्ष निकालने में सक्षम है, जिसमें शामिल है द साइन ऑफ़ द फोर में वाटसन की जेब-घड़ी और साथ ही साथ अन्य कहानियों में एक टोपी, एक पाइप, और एक छड़ी.
एक बार उसने ढेर सारे सबूत जमा किये और संभव व्याख्याओं की अनुमिति की और एक समाधान प्रस्तुत करने के लिए होम्स उस एक व्याख्या की तरफ बढ़ता है जो इस मामले के सभी तथ्यों से मेल खाती है। जैसा कि होम्स वाटसन को बताता है, "जब तुमने असंभव को हटा दिया, तो जो भी बचा, हालांकि असंभावित, अवश्य सच होना चाहिए."

होम्स अभिनय और छद्म वेष बनाने में गहरी रुचि प्रदर्शित करता है। कई कहानियों में, वह सबूत इकट्ठा करने के लिए इतना स्वाभाविक छद्म वेष धारण करता है कि वाटसन भी उसे नहीं पकड़ पाता, जैसा कि "द एडवेंचर ऑफ़ चार्ल्स औगस्टस मिल्वरटन" में, द मैन विथ द ट्विसटेड लिप और अ स्कैंडल इन बोहेमिया में.अन्य कारनामों में, होम्स अपने मामले को प्रभावी बनाने के लिए घायल होने का या बीमार होने का बहाना करता है, या शामिल लोगों को दोषी ठहराता है, जैसे "द एडवेंचर ऑफ़ द डाइंग डिटेक्टिव" में.

पिस्तौल होम्स और वाटसन अपने साथ पिस्तौल रखते हैं; वाटसन के मामले में अक्सर उसकी पुरानी सर्विस रिवॉल्वर। हालांकि, वाटसन केवल सात मौकों पर इन हथियारों के इस्तेमाल की चर्चा करता है।

' छड़ी एक सज्जन व्यक्ति के रूप में होम्स, अक्सर एक लकड़ी या छड़ी लेकर चलता है। वाटसन द्वारा उसे लकड़ी की तलवार में विशेषज्ञ वर्णित किया गया है और वह दो बार अपनी छड़ी का उपयोग एक हथियार के रूप में करता है।
तलवार अ स्टडी इन स्कारलेट में वाटसन होम्स को तलवारबाज़ी में विशेषज्ञ वर्णित करता है-यद्यपि किसी भी कहानी में होम्स ने तलवार का प्रयोग नहीं किया है। "ग्लोरिया स्कॉट" में इसकी चर्चा है कि होम्स ने तलवार का अभ्यास किया है।
चाबुक कई कहानियों में होम्स एक चाबुक से लैस दिखता है। द एडवेंचर ऑफ़ द स्पेकेल्ड बैंड में इसका प्रयोग वह एक जहरीले सांप को मारने के लिए करता है और अ केस ऑफ़ आइडेंटिटी में उससे एक ठग को मारने के लिए करीब आता है। "द रेड-हेडेड लीग" में एक "चाबुक" के प्रयोग से होम्स, जॉन क्ले के हाथों से एक पिस्तौल गिरा देता है। 
मुक्केबाज़ी होम्स नंगी उंगलियों से एक विकट लड़ाकू के रूप में वर्णित है। द साइन ऑफ़ द फोर में, होम्स अपना परिचय एक पेशेवर मुक्केबाज को इस रूप में देता है:

कहानियों में कई अवसरों पर होम्स, उभरते हुए अपने प्रतिद्वंद्वियों के साथ गुत्थम-गुत्था लड़ाई में उलझे, जहां वे अनिवार्य रूप से विजेता रहे. "ग्लोरिया स्कॉट" में यह दोहराया गया है कि होम्स एक मुक्केबाज के रूप में प्रशिक्षित है।
मार्शल आर्ट द एडवेंचर ऑफ़ द एम्प्टी हाउस में होम्स वाटसन को बताता है कि मार्शल आर्ट का इस्तेमाल करके कैसे उसने प्रोफेसर मोरीआरटी को काबू में किया और अपने विरोधी को राइशेनबाख़ जलप्रपात पर ऐसा पटका कि उसकी मृत्यु हो गई। वह कहता है कि "हालांकि, मुझे कुछ ज्ञान है, बरित्सू, का या कुश्ती की जापानी प्रणाली का, जो कई बार मेरे लिए बहुत उपयोगी साबित हुई है।" "बरित्सू" नाम, वास्तविक-जीवन के मार्शल आर्ट बर्तित्सू के लिए एक संदर्भ प्रतीत होता है।
पहली ही कहानी अ स्टडी इन स्कारलेट में, होम्स की पृष्ठभूमि के बारे में कुछ दिया गया है। 1881 के पूर्वार्ध में, उसे रसायन विज्ञान के एक स्वतंत्र छात्र के रूप में पेश किया गया है जिसकी कई विविध जिज्ञासु रुचियां हैं, जिसमें से लगभग सभी एकनिष्ठ होकर उसे अपराधों को सुलझाने में बेहतर बनाने के रूप में प्रकट हुईं. एक शुरूआती कहानी, "द एडवेंचर ऑफ़ द "ग्लोरिया स्कॉट"", इसके लिए अधिक पृष्ठभूमि प्रस्तुत करती है कि होम्स को जासूस बनने के लिए किसने प्रभावित किया: कॉलेज के एक दोस्त के पिता ने उसके अनुमिति कौशल की भूरी-भूरी प्रशंसा की.होम्स वैज्ञानिक तरीके का कड़ाई से पालन करता है और तर्कों और प्रेक्षण और अनुमिति की शक्ति पर ज़ोर देता है।
अ स्टडी इन स्कारलेट में, होम्स का दावा है वह नहीं जानता कि पृथ्वी सूर्य के चारों ओर घूमती है, चूंकि इस तरह की जानकारी उसके काम के लिए अप्रासंगिक है। प्रत्यक्ष रूप से वाटसन से यह तथ्य सुनने के बाद, वह कहता है कि वह तुरंत उसे भूलने की कोशिश करेगा. वह कहता है कि उसका मानना है कि जानकारी को संग्रहित करने के लिए मस्तिष्क की एक सीमित क्षमता है और इसलिए निरर्थक बातें सीखने से उसकी उपयोगी चीजें सीखने की क्षमता केवल कम ही होगी.डॉ॰ वाटसन बाद में होम्स की क्षमता का आकलन इस प्रकार करता है:

यहां तक कि अ स्टडी इन स्कारलेट के अंत में, यह दिखाया गया है कि होम्स लैटिन जानता है और मूल रोमन सूक्तियों के अनुवाद की कोई जरूरत नहीं पड़ती, हालांकि जासूसी कार्य के लिए भाषा के ज्ञान की प्रत्यक्ष उपयोगिता संदेहपूर्ण है। बाद की कथाएं भी सूची का खंडन करती हैं। होम्स की राजनीति से संभावित अज्ञानता के बावजूद "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" में वह तथाकथित "काउंट वॉन क्रम" की असली पहचान को तुरंत भांप जाता है। गैर-सनसनीखेज साहित्य के संबंध में, उसका भाषण बाइबल, शेक्सपियर, यहां तक कि गोएथे के सन्दर्भों से परिपूर्ण है।
इसके अलावा, द एडवेंचर ऑफ़ द ब्रूस- पार्टिंगटन प्लान्स में वाटसन सूचित करता है कि नवम्बर 1895 में, "होम्स खुद को एक विनिबन्ध में डुबा लेता है जो उसने पोलिफोनिक मोटेट्स ऑफ़ लासस से लिया था"- एक अत्यधिक गूढ़ क्षेत्र, जिसके लिए होम्स को अपनी स्मृति को जानकारी के एक विशाल भण्डार से, जिसका की अपराध की लड़ाई से कोई लेना-देना नहीं है, अव्यवस्थित करना होगा- इतना व्यापक ज्ञान कि उसके विनिबन्ध को इस विषय पर "अंतिम अल्फाज़" माना जाता है।बाद की कथाएं इस धारणा का खंडन करतीं हैं कि होम्स तब तक कुछ जानने का इच्छुक नहीं है जब तक कि वह उसके व्यवसाय के लिए अविलम्ब प्रासंगिक ना हो; द वैली ऑफ़ फीअर के दूसरे अध्याय में, होम्स तो बल्कि घोषणा कर देता है कि "सभी ज्ञान जासूस के लिए उपयोगी होता है" और द एडवेंचर ऑफ़ द लॉयंस मेन के अंत में वह अपने आप को "विचित्र धारणाशक्ति वाली स्मृति का एक सर्व-विषय पाठक" के रूप में परिभाषित करता है।"
होम्स एक सक्षम कूट विशेषज्ञ भी है। वह वाटसन को संबोधित करता है,"मैं कूट लेखन के सभी रूपों से काफी परिचित हूं और इस विषय पर एक तुच्छ विनिबन्ध का मैं खुद लेखक हूं, जिसमें मैं एक सौ साठ अलग सांकेतिक शब्दों का विश्लेषण कर रहा हूं." ऐसी ही एक योजना आवृत्ति विश्लेषण के प्रयोग से द एडवेंचर ऑफ़ द डांसिंग मेन में हल होती है।
भौतिक सबूत का होम्स का विश्लेषण वैज्ञानिक और सटीक, दोनों है। उसके तरीकों में शामिल है अव्यक्त प्रिंट का प्रयोग जैसे पैरों के निशान और खुर प्रिंट और साइकिल पटरियां, एक अपराध स्थल पर कार्रवाई की पहचान करने के लिए, अपराधियों को पहचानने के लिए तंबाकू की राख और सिगरेट के टुर्रों का प्रयोग, एक धोखाधड़ी का पर्दाफाश करने के लिए टाइप पत्रों की तुलना, दो हत्यारों को बेनकाब करने के लिए बारूद अवशेषों का प्रयोग ", दो अपराध स्थलों से प्राप्त गोली की तुलना और यहां तक कि उंगलियों के निशान का शुरुआती प्रयोग . अ स्कैंडल इन बोहेमिया में होम्स ने मनोविज्ञान के ज्ञान का भी प्रदर्शन किया है, जहां उसने इरेनी एडलर को तस्वीर छिपाने के सम्बन्ध में धोखा देने के लिए फुसलाया, जो इस "आधार" पर टिका था कि आग लगने की स्थिति में एक अविवाहित महिला अपनी सबसे कीमती चीज़ चाहेगी जबकि एक शादीशुदा औरत अपने बच्चे की तरफ झपटेगी.पहली कहानी, अ स्टडी इन स्कारलेट में, होम्स पुराने खून के दाग का पता लगाने के लिए एक रासायनिक प्रक्रिया की खोज का दावा करता है- हालांकि विभिन्न प्रकार के रक्त कई साल बाद तक पहचाने नहीं जाते थे।
अपने जीवन की उत्तेजना के बावजूद होम्स सेवानिवृत्त होकर मधुमक्खी पालन करने ससेक्स डाउन्स चले जाते हैं और इस विषय पर एक पुस्तक लिखते हैं,"प्रैक्टिकल हैंड बुक ऑफ़ बी कल्चर, विथ सम ओब्सर्वेशन्स अपॉन द सेग्रीगेशन ऑफ़ द क्वीन. विश्राम की उसकी तलाश उसके संगीत-प्रेम में भी देखी जा सकती है, विशेष रूप से द रेड-हेडेड लीग में, जहां एक शाम मामले से छुट्टी लेकर होम्स, पाब्लो डे सरसटे का वायलिन सुनता है।

यद्यपि, शेरलाक होम्स मूल उपन्यास जासूस नहीं है, तथापि उसका नाम एक उक्ति बन गया है। उसकी कहानियों में कई जासूसी कहानी अलंकार शामिल हैं जैसे, वफादार लेकिन कम बुद्धिमान सहायक, एक भूमिका जिसके लिए डॉ॰ वाटसन आदर्श बन गया है।

शेरलाक होम्स का कभी-कभी वैज्ञानिक साहित्य में इस्तेमाल किया गया है। रेडफोर्ड उसकी प्रबुद्धता पर विचार करते हैं। कोनन डॉयल की कहानियों को डेटा के रूप में प्रयोग कर, रेडफोर्ड तीन अलग तरीके से शेरलाक होम्स के IQ का अनुमान लगाते हैं और निष्कर्ष देते हैं कि उसकी खुफिया बुद्धि वास्तव में बहुत ऊंची है। स्नाइडर 19वीं सदी के मध्य और उत्तरार्ध के विज्ञान और अपराधशास्त्र के प्रकाश में होम्स के तरीकों की जांच करते हैं। केम्प्स्टर होम्स द्वारा प्रदर्शित तंत्रिका विज्ञान कौशल की तुलना करते हैं। अंत में, डीडीएर्जीन और गोबेट मॉडल के रूप में एक काल्पनिक विशेषज्ञ: शेरलाक होम्स को लेकर, विशेषज्ञता के मनोविज्ञान पर साहित्य की समीक्षा करते हैं। वे डॉयल की किताबों के उन पहलुओं पर प्रकाश डालते हैं जो वर्तमान में विशेषज्ञता के बारे में अनुकूल हैं, पहलू जो अकल्पनीय हैं और पहलू जो आगे शोध का सुझाव देते हैं।

कोनन डॉयल द्वारा लिखित छप्पन लघु कथाएं और चार उपन्यास होमियन द्वारा कानून कही गई हैं। इस कानून के प्रारंभिक विद्वानों में ब्रिटेन के रोनाल्ड नॉक्स और न्यूयॉर्क के क्रिस्टोफर मॉर्ले शामिल हैं।
श्रद्धांजलि स्वरूप, कम अथवा अधिक मात्रा में लेखकों ने शेरलाक होम्स, कोनन डॉयल, या कहानियों के पात्रों से कई पॉप संस्कृति सन्दर्भ निर्मित किये हैं। इस तरह के संकेत एक कथानक के विकास का कार्य करते हैं, हिस्से के बौद्धिक स्तर को बढ़ा सकते हैं या एक चौकस दर्शक के लिए ईस्टर अंडे के रूप में व्यवहार कर सकते हैं।
कुछ तो मुखर रहे हैं जिन्होंने होम्स को एक नवीन सेटिंग में एक चरित्र के रूप में प्रस्तुत किया, या थोड़ा अधिक सूक्ष्म संकेत, जैसे की एक अपार्टमेंट संख्या 221B में रहते हुए एक तार्किक चरित्र का निर्माण. इसका एक प्रसिद्ध उदाहरण है हाउस M.D. शो में ग्रेगरी हाउस का चरित्र, जिसका नाम और अपार्टमेंट संख्या, दोनों होम्स से संदर्भित है। सबसे आसान संदर्भ अक्सर यह होता है कि जो भी किसी तरह का जासूसी काम करता है उसे शिकारी टोपी और क्लोक की पोषक पहना देना. पॉप संस्कृति के संदर्भ में एक और समृद्ध क्षेत्र है होम्स का वंश और सन्तान, लेकिन वास्तव में लेखक की कल्पना केवल सीमा है। एक तीसरा प्रमुख संदर्भ एक उद्धरण है,"ये तो आसान है, मेरे प्यारे वाटसन," . आम तौर पर एक अन्य गलत श्रेय यह दिया जाता है कि होम्स को संपूर्ण उपन्यास श्रृंखला में, एक शिकारी टोपी पहने स्पष्ट रूप से वर्णित नहीं किया गया है।" हालांकि, होम्स ने एक कान तक लटकती यात्रा टोपी "द एडवेंचर ऑफ़ सिल्वर ब्लेज़" में ज़रूर पहनी है।सिडनी पेजेट ने पहली बार होम्स को शिकारी टोपी और इन्वरनेस कैप में द बॉसकोम्बे वैली मिस्ट्री और बाद की कई अन्य कहानियों में चित्रित किया।

होम्स के प्रशंसक 1891 से 1894 तक की अवधी को- "द एडवेंचर ऑफ़ द फाइनल प्रॉब्लम में होम्स के गायब होने और संभावित मौत और फिर "द एडवेंचर द एडवेंचर ऑफ़ द एम्प्टी हाउस" में पुनः प्रकट होने के बीच का समय- "महान अंतराल" के रूप में उल्लिखित करते हैं। हालांकि यह उल्लेखनीय है, कि बाद में एक कहानी के 1892 में घटित होने का वर्णन है।
कोनन डॉयल ने कहानियों का पहला सेट एक दशक के दौरान लिखा.अपने ऐतिहासिक उपन्यासों के लिए और अधिक समय देने की इच्छा से उन्होंने "द फाइनल प्रॉब्लम" में होम्स को मार डाला, जो 1893 में प्रकाशित हुई.आठ साल जनता के दबाव का सामना करने के बाद, लेखक ने द हाउंड ऑफ़ द बास्करविलेस लिखा, जो 1901 में प्रकाशित हुआ, अस्पष्ट रूप से इसे होम्स की "मृत्यु" से पहले स्थापित किया . हालांकि जनता कहानी से प्रसन्न हुई, लेकिन एक मरणोपरांत होम्स से वह संतुष्ट नहीं थी और इसलिए कोनन डॉयल ने दो साल बाद होम्स को पुनर्जीवित किया। कई लोगों ने डॉयल द्वारा होम्स को जीवित करने की मंशा पर विचार किया, विशेष रूप से लेखक-निर्देशक निकोलस मेयेर, जिन्होंने इस विषय पर "द ग्रेट मैन टेक्स अ वाक्" शीर्षक से 1970 के दशक में एक निबंध लिखा.वास्तविक कारण ज्ञात नहीं हैं, स्पष्ट के अलावा: प्रकाशकों ने उदारता से भुगतान करने की पेशकश की. जो भी कारण हो, कोनन डॉयल ने एक चौथाई सदी तक होम्स कहानियां लिखना जारी रखा.
कुछ लेखकों ने अंतराल के लिए अन्य स्पष्टीकरण दिए हैं। मेयेर के उपन्यास द सेवेन-पर-सेंट सल्यूशन में, अंतराल को गुप्त विश्राम दिवस के रूप में दिखाया गया है जब होम्स सिगमंड फ्रायड के हाथों से कोकीन की लत का इलाज करवाता है और होम्स को प्रसन्नचित सुझाव देते हुए प्रस्तुत किया है कि वाटसन यह दावा करते हुए कि वह मोरीआरटी द्वारा मारा गया है, एक काल्पनिक विवरण प्रस्तुत करेंगे और लोगों के बारे में यह कहेंगे कि,"वे किसी भी हालत में तुम्हारा कभी विश्वास नहीं करेंगे."
अपने संस्मरणों में कोनन डॉयल एक पाठक को उद्धृत करते हैं, जिसने पूर्व की कहानियों को बाद की कहानियों से बेहतर घोषित किया, इस कारण से कि जब होम्स राइशेनबाख प्रपात पर गया तो हो सकता है कि वह मारा नहीं गया, बल्कि वह कभी भी पहले जैसा नहीं रहा. अंतराल के पूर्व के और बाद के होम्स के मतभेद ने बल्कि वास्तव में उन लोगों के बीच अटकलों को जन्म दिया जो "द ग्रेट गेम" खेलते थे . अधिक काल्पनिक सिद्धान्तों में, मार्क बोर्न की कहानी "द केस ऑफ़ द डिटेक्टिव्स स्माइल" पद्य संकलन शेरलाक होम्स इन ऑर्बिट में प्रकाशित हुई, जिसका अनुमान है कि अपने अंतराल के दौरान होम्स ने जिन स्थानों की यात्रा की उनमें से एक था ऐलिस का वंडरलैंड.वहां रहते हुए, उसने चोरी हुए समोसे का मामला सुलझाया और वहां के उसके अनुभवों ने उसकी कोकीन की लत को मार भगाने में योगदान दिया.

1934 में लंदन की शेरलाक होम्स सोसायटी और न्यूयॉर्क के बेकर स्ट्रीट इर्रेगुलर्स की स्थापना की गई। दोनों अभी भी सक्रिय हैं . लंदन आधारित समाज दुनिया भर में से एक है जो शेरलाक होम्स के रोमांच स्थलों जैसे स्विस आल्प्स के राइशेनबाख फाल्स की यात्रा की व्यवस्था करती है।
1934 में स्थापित की गई दो प्रारंभिक समाज के पीछे कई होमियन वर्ग आये, सबसे पहले अमेरिका में और फिर इंग्लैंड और डेनमार्क में. आजकल कई देशों में शेर्लोकियन समाज है, जिसमें भारत और जापान प्रमुख देश हैं, जहां इस प्रकार की गतिविधियों का इतिहास रहा है।

1951 के ब्रिटेन महोत्सव के दौरान मूल सामग्रियों के अद्वितीय संग्रह को प्रदर्शित करते हुए शेरलाक होम्स के बैठक को शेरलाक होम्स प्रदर्शनी की सर्वश्रेष्ठ रचना के रूप में पुनर्निर्मित किया गया।1951 की प्रदर्शनी ख़त्म होने के बाद, चीजों को लंदन के शेरलाक होम्स पब और लुसंस, के कोनन डॉयल संग्रह में स्थानांतरित किया गया। दोनों प्रदर्शनी, अपनी बेकर स्ट्रीट बैठक के पुनर्निमाण सहित, अब भी जनता के लिए खुलीं हैं।1990 में, शेरलाक होम्स संग्रहालय लंदन के बेकर स्ट्रीट में खोला गया और अगले वर्ष मेरिनगेन, स्विट्जरलैंड में एक और संग्रहालय खोला गया, स्वाभाविक रूप से उसमे शेरलाक होम्स की तुलना में कोनन डॉयल के बारे में कम ऐतिहासिक सामग्री शामिल हैं। लंदन के बेकर स्ट्रीट में शेरलाक होम्स संग्रहालय, काल्पनिक चरित्र को समर्पित किया जाने वाला दुनिया का पहला संग्रहालय था।


शेरलाक होम्स की चिरस्थायी लोकप्रियता ने कोनन डॉयल की रचना के कई मंचीय और सिनेमाई रूपांतरण को प्रेरित किया है। गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स ने उसे लगातार कई बार "सबसे अधिक चित्रित चरित्र" के रूप में सूचीबद्ध किया है इस तथ्य के साथ कि 200 से अधिक फिल्मों में 70 से अधिक अभिनेताओं ने इस चरित्र का अभिनय किया है।
विलियम जिलेट का नाटक शेरलाक होम्स, या द स्ट्रेन्ज केस ऑफ़ मिस फॉल्कनर किसी भी एकल कारनामे का नाटकीय रूपांतर नहीं था। दरअसल, यह कई का संश्लेषित रूप था जो अ स्कैंडल इन बोहेमिया पर आधारित था, जिसमें शामिल था द फाइनल प्रॉब्लम से होम्स और मोरिआरटी द्वंद और साथ ही साथ द कॉपर बीचेस और अ स्टडी इन स्कारलेट के कुछ तत्व.इस नाटक ने जिलेट की 1916 की फिल्म शेरलाक होम्स के लिए आधार बनाया.
1939 से 1946 तक चौदह फिल्मों के साथ-साथ कई रेडियो नाटकों में डॉ वाटसन के रूप में निगेल ब्रूस के साथ बेसिल रथबोन ने शेरलाक होम्स का अभिनय किया। ब्रिटेन के ग्रेनेडा टेलीविजन के लिए जॉन हॉक्सवर्थ द्वारा बनाई गई "द एडवेंचर्स ऑफ़ शेरलाक होम्स" की चार श्रृंखला में भूमिका निभाने से और मंच पर होम्स को चित्रित करने से जेरेमी ब्रेट को आम तौर पर हाल के दिनों का पक्का होम्स माना जाता है। इस श्रृंखला में ब्रेट के डॉ॰ वाटसन का अभिनय डेविड बर्क और एडवर्ड हार्डविक द्वारा किया गया। 
1979 और 1986 के बीच, सोवियत टेलीविज़न ने टीवी फिल्मों के लिए पांच की एक श्रृंखला द एडवेंचर्स ऑफ़ शेरलाक होम्स एंड डॉ॰वाटसन का प्रसारण किया, जिसमें होम्स की भूमिका वासिली लिवानोव और वॉट्सन की भूमिका विटाली सोलोमिन ने निभाई. इस श्रृंखला का निर्माण लेनफिल्म फिल्म स्टूडियो में किया गया था और यह कुल ग्यारह भागों में समाहित थी।
2009 में लायोनेल विग्राम के ग्राफिक उपन्यास पर आधारित और गाई रिची द्वारा निर्देशित फिल्म शेरलाक होम्स में चरित्र की मार्शल क्षमताओं पर मुख्य रूप से केंद्रित एक पुनर्व्याख्या में, होम्स की भूमिका रॉबर्ट डाउनी जूनियर द्वारा निभाई गई।

शेरलाक होम्स कोर्पस के अलावा कोनन डॉयल के द लॉस्ट स्पेशल में एक अनाम शौकिया तार्किक प्रस्तुत होता है जो अपने पाठकों द्वारा स्पष्ट रूप से होम्स के रूप में पहचाने जाने के इरादे से दिखाया गया है। अपने उलझाऊ अंतर्धान के लिए उनका स्पष्टीकरण, जिसका तर्क होम्स की विशिष्ट शैली में दिया गया, बिल्कुल गलत साबित होता है- प्रत्यक्ष रूप से कोनन डॉयल अपने नायक का मज़ाक उड़ाने से ऊपर नहीं थे। 
कोनन डॉयल द्वारा इसी कल्पना पर रची गई एक लघु कथा है "द मैन विथ द वाचेस". कोनन डॉयल के हास्य का एक और उदाहरण है, "हाउ वाटसन लर्नड् द ट्रिक", जो वाटसन-होम्स के नाश्ते के टेबल के आम दृश्य की एक पैरोडी है। कोनन डॉयल द्वारा एक और पैरोडी है "द फील्ड बाज़ार". उन्होंने अन्य लेख भी लिखें हैं, विशेष रूप से होम्स वाले नाटक.इन लेखों में से कई, संग्रहों में संकलित हैं जैक ट्रेसी द्वारा संपादित शेरलाक होम्स: द पब्लिश्ड अपोक्रिफा, पीटर हैनिंग द्वारा संपादित द फाइनल एडवेंचर्स ऑफ़ शेरलाक होम्स और रिचर्ड लंसिलिन ग्रीन द्वारा संकलित द अनकलेक्टेड शेरलाक होम्स . 
1907 में, शेरलाक होम्स, जर्मन बुकलेट की एक श्रृंखला में प्रस्तुत होने लगे.लेखकों में थे थियो वैन ब्लान्केन्सी. बेकर स्ट्रीट इर्रेगुलर्स में, वाटसन को हैरी टैक्सन नाम के एक 19 साल के सहायक द्वारा प्रतिस्थापित किया गया और श्रीमती हडसन को श्रीमती बोनट द्वारा प्रतिस्थापित किया गया। नंबर 10 से इस श्रृंखला का नाम बदल कर "Aus den Geheimakten des Welt-Detektivs" कर दिया गया। फ्रांसीसी संस्करण ने अपना नाम "Les Dossiers Secrets de Sherlock Holmes" से बदल कर "Les Dossiers du Roi des Detectives" कर दिया. 
एक अच्छे लड़ाकू और एक बेहतरीन तर्क शास्त्री के रूप में शेरलाक होम्स की क्षमता उन अन्य लेखकों के लिए वरदान बनी, जिन्होंने अपने कथानक के लिए उसके नाम या उसके कारनामों से विवरणों को ग्रहण किया। इस अनुक्रम में होम्स का एक कोकीन आदी व्यक्ति होना, जिसके नशे से भरी कल्पनाओं ने उसे में एक निर्दोष प्रोफेसर मोरिअर्टी को एक महा खलनायक के रूप में प्रस्तुत करने के लिए प्रेरित किया और इसके अलावा विज्ञान आधारित कथानक जिसमें उसे मौत के बाद पुनर्जीवित करके अपराध से लड़ने के लिए शामिल किया जाता है . 
1981 के टोक्यो मूवी शिन्षा और इतालवी टेलीविजन नेटवर्क RAI ने अनुप्राणित जापानी टेलीविज़न श्रृंखला मेई तंताई होमुजु में सहयोग करने के लिए सहमति दी, जिसमें किरदारों को एडवर्ड-कालीन इंग्लैंड के कुत्तों के सजीवाकार में ढाला गया। सर आर्थर कोनन डॉयल के एस्टेट के साथ कॉपीराइट विवाद के कारण, 1984 तक निर्माण शुरू नहीं किया गया। 26 कड़ियों की यह श्रृंखला जापान में 6 नवम्बर 1984 और 20 मई 1985 के बीच प्रसारित की गई। कुछ कड़ियां कोनन डॉयल की कथा पर आधारित हैं और अन्य मौलिक थे। छह कड़ियां हयो मियाज़ाकी द्वारा निर्देशित हैं जिन्होंने कुछ अन्य कड़ियां लिखी भी हैं। समग्र श्रृंखला में मियाज़ाकी का उस समय का अनुप्राणन प्रतिबिंबित है, जिसमें शामिल है हास्य, भीड़ के दृश्य, यांत्रिक वाहनों का पीछा करना और मजबूत महिला पात्र. मियाज़ाकी द्वारा निर्देशित एक कड़ी में, उदाहरण के लिए, होम्स की मकान मालकिन श्रीमती हडसन को एक जवान, जीवंत और सक्रिय मुख्य व्यक्ति के रूप में चित्रित किया गया है। 12 कड़ियों को शेरलाक हाउंड के नाम के अंतर्गत अंग्रेजी में अनुवाद किया गया।
बेशक, लोकप्रिय मंगा और अनिम, कोनन एक जासूस http://www.detectiveconanworld.com/wiki/Main_Page हाल ही का अधिक प्रसिद्ध और लोकप्रिय काम है।जासूस कोनन गोशो ओयामा द्वारा लिखित और व्याख्यायित एक जापानी जासूस मंगा श्रृंखला है और 1994 से यह वीकली शोनेन संडे में धारावाहिक के रूप में प्रस्तुत किया गया है।
यह केंजी कोडामा और तईचिरो यामामोटो द्वारा निर्देशित और एनीमेशन स्टूडियो टोक्यो मूवी द्वारा तैयार एक अनुप्राणित श्रृंखला है और जापान में इसे निप्पॉन टेलीविजन, योमिउरी टीवी और अनिमैक्स पर प्रसारित किया जाता है। यह श्रृंखला 8 जनवरी 1996 को जारी की गई थी और तब से 9 मई 2009 तक 533 कडियां प्रसारित हुई हैं। जापान में प्रसारण के बाद इस श्रृंखला ने मांगा और अनिमे, दोनों स्वरूपों में लोकप्रियता का उच्च स्तर देखा है, 17 अप्रैल 1997 को पहली बार प्रसारण द्वारा और तब से हर साल एक फिल्म जारी करने के साथ, यह बतौर बारह गोल्डन वीक फिल्में रूपांतरित किया गया है। 10 फिल्मों ने अपने प्रर्दशन वर्षों में बॉक्स ऑफिस पर शीर्ष 10 स्थान बनाए रखा.इसके अतिरिक्त, नौ मूल वीडियो एनिमेशन जारी किए गए हैं। 2009 अप्रैल तक, जापान में चौंसठ खंड जारी किए गए हैं।
प्रमुख चरित्र का नाम कोनन, स्पष्ट रूप से कहता है कि यह कोनन डॉयल से लिया गया है। सिग्नेचर टोपी और रेखा-चित्र के साथ लड़के की पोशाक, फिर से होम्स की एक नक़ल है। इसके अलावा, चीनी भोजनालय को, जहां मुख्य पात्र मिलते थे, चीनी या जापानी कांजी में कहा जाता है, जो वास्तव में जापानी और चीनी में कोनन डॉयल के नाम का अनुवाद है। इसके अलावा, बंद कमरे के अंदर मौत, जो रिटर्न ऑफ़ शेरलाक हो्म्स के 'द एम्टी रूम में है, मांगा श्रृंखला का पसंदीदा प्रकरण है और साथ ही साथ कई अन्य जापानी जासूस और रहस्यमय फिल्मों और किंडैची टीवी श्रृंखला में बार-बार इस्तेमाल किया जाता रहा है। http://en.wikipedia.org/wiki/Kindaichi_Case_Files
कुछ लेखकों ने कैनन में अप्रकाशित मामलों के साथ ललचाने वाले संदर्भ बैठाने के लिए कहानियां प्रस्तुत की हैं, विशेष रूप से कोनन डॉयल के बेटे एड्रियन कॉनन डॉयल द्वारा जॉन डिक्सन कर के साथ द इक्सप्लॉयट्स ऑफ़ शेरलाक होम्स और केन ग्रीनवाल्ड द्वारा द लॉस्ट एडवेंचर्स ऑफ़ शेरलाक होम्स जो 1945 शेरलाक होम्स रेडियो शो के प्रकरणों पर आधारित है जिसमें बेसिल रथबोन और निगेल ब्रूस ने अभिनय किया और जिसके लिए कथानक डेनिस ग्रीन और एंथनी बाउचर ने लिखा. दूसरों ने कथाओं के अन्य पात्रों का प्रयोग अपने जासूस के रूप में किया है, जैसे माइकल पी. होडल और शॉन एम. राइट द्वारा इंटर द लायन में माईक्रॉफ्ट होम्स या जेरार्ड विलियम्स की किताबों में डॉ॰ जेम्स मोरटाइमर .
लॉरी आर. किंग शेरलाक होम्स को अपनी मेरी रसेल श्रृंखला में पुनर्निर्मित करते हैं, जो प्रथम विश्व युद्ध और 1920 के दशक में अवस्थित है। उसका होम्स ससेक्स में सेवानिवृत्त है, जहां वह वस्तुतः एक किशोर रसेल द्वारा ठोकर मार कर गिरा दिया जाता है। एक आत्मीय भावना को पहचान कर, वह धीरे-धीरे उसे अपने प्रशिक्षु के रूप में प्रशिक्षित करता है। यथा 2009 इस श्रृंखला में नौ पूर्ण लंबाई वाले उपन्यास और उसकी केट मार्टीनेल्ली श्रृंखला, द आर्ट ऑफ़ डिटेक्शन से एक पुस्तक के साथ संलग्न लघु कहानी भी शामिल है।
कैरोल नेल्सन डगलस की श्रृंखला इरेनी एडलर एडवेंचर्स, डॉयल के "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" के चरित्र इरेनी एडलर पर आधारित है। पहली किताब, गुड नाईट मिस्टर होम्स, इरेनी के नज़रिए से "अ स्कैंडल इन बोहेमिया" को दोबारा सुनाती है। श्रृंखला, एडलर के साथी, पेनिलोप हक्सले द्वारा वर्णित है जो डॉ॰ वाटसन सदृश भूमिका में है।
दे माईट बी जायंट्स फिल्म, 1971 की एक रोमांटिक कॉमेडी है जो इसी नाम के 1961 के नाटक पर आधारित है जिसमें पात्र जस्टिन प्लेफेयर, जॉर्ज सी. स्कॉट द्वारा अभिनीत, का मानना है कि वह शेरलाक होम्स है और कई अन्य लोगों को भी यह समझाने में सफल रहता है, जिसमें मनोचिकित्सक डॉ॰ वाटसन भी शामिल हैं जिसका अभिनय जोअन वुडवर्ड ने किया है जिनको उसके मूल्यांकन का कार्य सौंपा गया है ताकि उसे एक मानसिक संस्था को सौंपा जा सके.
फिल्म यंग शेरलाक होम्स, बोर्डिंग स्कूल के छात्र के रूप में होम्स और वाटसन के युवा कारनामों की पड़ताल करती है, एक अवधि जिसका कोनन डॉयल ने निरीक्षण नहीं किया है।


मूल शेरलाक होम्स कथाएं, सर आर्थर कोनन डॉयल द्वारा लिखित छप्पन लघु कथाओं और चार उपन्यासों से मिलकर बनी हैं। 


अधिक विवरण के लिए कोनन डॉयल कृत शेरलाक होम्स की लघु कथाओं की सूची देखें .
लघु कथाएं मूल रूप से पत्रिकाओं में प्रकाशित हुई थी; बाद में उनको पांच संग्रहों में इकठ्ठा किया गया:

पसंदीदा कहानियों की दो प्रसिद्ध सूचियां हैं: कोनन डॉयल की स्वयं की, द स्ट्रैंड में 1927 में और 1959 में बेकर स्ट्रीट जर्नल की. 


कोनन डॉयल की सूची:

बेकर स्ट्रीट जर्नल की सूची :



"Elementary." said he.
यह, 1929 की फिल्म द रिटर्न ऑफ़ शेरलाक होम्स के अंत में ज़रूर प्रकट होता है, शेरलाक होम्स की पहली ध्वनि फिल्म और अपनी समानता का श्रेय एडीथ माइसर के द न्यू एडवेंचर्स ऑफ़ शेरलाक होम्स रेडियो श्रृंखला के लिए पटकथा में प्रयोग को दे सकता है। यह वाक्यांश सर्वप्रथम अमेरिकी अभिनेता विलियम जिलेट द्वारा इस्तेमाल किया गया था।



साँचा:HolmesNovelsसाँचा:Conan Doyle
