कृष्णगिरि या कृष्णागिरि भारत के राज्य तमिलनाडु का एक जिला है। इसे पहले अरियालुर के नाम से जाना जाता था। यहां का मुख्यालय है कृष्णगिरि
अंग्रेजी का शब्द मॆंगो तमिल भाषा से अवतरित है और कृष्णगिरि वो जगह है, जहां शायद दुनिया के सबसे स्वादिष्ट आम मिलते हैं। होसूर इस जिले का एक प्रमुख औद्योगिक केन्द्र है।
सिनेमा • खाना • अर्थव्यवस्था • सरकार • इतिहास • भाषा • साहित्य • संगीत • लोग • राजनीति • मंदिर • वन्य जीवन • तमिल लिपि • नहरें
चेन्नई •  कोयंबतूर • इरोड • मदुरई • सेलम • तिरुचिरापल्ली •  तिरुनेल्वेली • तिरुपूर • तुतीकोड़ी • वेल्लौर
