रोमन और ग्रीक इतिहास के मुतबिक सैक्लोप्स एक आन्खो वाली एक जाति है। इन्के नाम क मत्लब "गोल-आन्खोन वाले" माना गया है। हेसोइड ने सैक्लोप्स को "युरेनस" और "गाया" का बेठा कहा है। वह ये भी कहते हैं कि यह सैक्लोप्स "टैट्न्स" के भाई है और बहुत अच्छे कलाकार और मज़्दोर थे। कवि "होमर" के मुतबिक सैक्लोप्स एक मन्विक-गोकुल थे। लेकिन होमर यह नहि कह्ते हैं कि वह एक-आन्खो वाले थे और इसका पता तब चलता है जब ओडिसियस पोलिफेमस के आन्ख मैं एक द्रिश्ति बनाता है। हेसोइड के "थिओगोनि" मे, ज़ुस तीन सैक्लोप्सो को टारटारस, जो ग्रीक इतिहास में नरक के समान है, से निकाल देता है। यह तीन सैक्लोप्स ज़ुस को उसके धनुश, हेडिस को उसका गायब होने वाला ताज और पोसइडन को उसका त्रिशुल बनाके उन भगवानो के हाथो में सौम्प देते है।
होमर ने सैक्लोप्सो के बारे में उनके पुस्तक "दि ओडिसि" कि नव्वि अध्याय में लिखा है।
इन्कि "थिओगोनि"मे तीन सैक्लोप्स, नामक "ब्रोन्टेस", "सटेरोपिस" और "आर्जीस" प्रस्तुत है। इस कहानि में यह तीनो सैक्लोप्स युरेनस और गया के पुत्र है और हेकाटोनकैरिस के भाई है। वास्तव में वह "टैटनस" और ओलिम्पस के देवताओ के साथ खून का रिश्ता रखते थे। वह एक महा-मानव थे जिनकी अकेलि आन्ख उनके माते के बीछो-बीच था। हेसोइड के मुतबिक वह क्रोधि, बलवान और शक्तिशालि थे। इसकि वजह से उनका नाम अधिख्तर बल और श्रम से झोडा गया। काई बार उनको अपने काम करने वालि जगह पर दिखाया गया है।युरनस उनके बल से भयभीत होकर उनहे टारटारस में बनधित कर देता है। क्रोनस नमक युरनस का एक और बेटा इन सैक्लोप्सो को चुढा देता है। युरेनस को हराने के बाद वह इन सैक्लोप्सो को वापस टारटारस में बनधित कर देता है। यहाँ यह सैक्लोपसो कि देखबाल करने के लिये एक काम्प नामक "ड्रेगन" को रखा गया था।
इनकि एक रचना के मुताबिक, इन्होने "हेफिएस्टस" को देवताओ कि अस्त्रो को बनाने में मदद किय था। इन्होने शायद टिरीन्स और मैसिनेयाह के किलो को पेलिपोन्नेसि में बनाया। जो शब्ध ज्वालामुखी के भीतर से आ रहे थे उनहे सैक्लोप्सो से झोडा गया था।
युरिपीडिस के एक "आल्सेस्टिस" नामक नाटक में "अपोलो" ने सैक्लोप्स को मार डाला था, अस्लेपियस कि हत्या के बद्ले मे। इस काम के लिये अपोलो को अदमेतस कि देखबाल करने कि शिक्शा दिया गया है। इस्के बवजूद ज़ुस ने सैक्लोप्सो को हेडिस के पाताल से चुडा दिया। ज़ुस यह नहि सह सक्ता था कि जिस कारण से वह ओलिम्पस में था वह आज नहि है। कई लोगो के मुतबिक सैक्लोप्सो कि हत्या के बाद उन्के भूत आएटना के ज्वालामुखि में बसते थे।
इन्होने दो काव्य लिखा है, ई 275 BC जिस्मे गलाटेअ के प्रति पोलिफेमस के प्रेम के बारे में बताया गया है।
ये एक रोमन कवि, लेखक और नाट्य रच्नात्मक थे। इन्के रच्ना "दि एनिड" के तीस्रे हिस्से में सैक्लोप्सो के बारे में लिखा गया है। इन्कि रच्ना होमर कि रच्ना का एक दुस्रा बाग माना जाता है।
युरोपि के "डार्क एज" के बाद, जब हेलेनिस ने "सैक्लोपि कीले" नामक एक बडे से दीवार के नज़र में विस्मित होकर इस दीवार को "सैक्लोपि" बुलाया गया है। इस्के हिसाब से ऐसि एक कीले को बनाने के लिये, सिर्फ एक सैक्लोपि ताकत वाला बना सक्ता था।
https://en.wikipedia.org/wiki/Cyclops
