कुबेरनाथ राय हिन्दी ललित निबन्ध परम्परा के महत्वपूर्ण हस्ताक्षर, सांस्कृतिक निबन्धकार और भारतीय आर्ष-चिन्तन के गन्धमादन थे। उनकी गिनती आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी और विद्यानिवास मिश्र जैसे ख्यातिलब्ध निबन्धकारों के साथ की जाती है। 
कुबेरनाथ राय का जन्म 26 मार्च 1933 को उत्तर प्रदेश के गाजीपुर जिले के मतसाँ ग्राम में हुआ।उनके पिताजी का नाम स्व॰ बैकुण्ठ नारायण राय एवं माताजी का नाम स्व॰ लक्ष्मी राय था। उन्होंने मतसां, मलसां, क्विंस कालेज, वाराणसी, काशी हिन्दू विश्‍वविद्यालय, वाराणसी और कलकत्ता विश्वविद्यालय से शिक्षा प्राप्त की।उनकी पत्नी का नाम महारानी देवी था। अपने सेवाकाल के आरम्भ में उन्होंने विक्रम विद्यालय कोलकाता में अध्यापन किया उसके बाद वे नलबारी, असम में अंग्रेजी के प्राध्यापक और सहजानन्द महाविद्यालय, गाजीपुर, उत्तर प्रदेश में प्राचार्य रहे।
श्री राय का निधन 5 जून 1996 को हुआ को उनके पैत्रिक गांव मतसा में हुआ। 

अरुण कमल • आरसी प्रसाद सिंह्• इन्दिरा दाँगी•कबीर • काका कालेलकर • केदारनाथ अग्रवाल • गणेशशंकर विद्यार्थी •गोपाल सिंह नेपाली • चंद्रकांत देवताले • चित्रा मुद्गल • जानकीवल्लभ शास्त्री • जाबिर हुसैन • देवकी नन्दन खत्री • नागार्जुन • निहालचन्द बेरी • प्रताप सहगल •फणीश्वर नाथ रेणु • बचेंद्री पाल • भारतेन्दु हरिश्चन्द्र • मदन कश्यप • ममता कालिया• महादेवी वर्मा • महेंद्र भटनागर• माखनलाल चतुर्वेदी • यशपाल • रसखान • रहीम • राजकमल चौधरी • राजेश जोशी • रामधारी सिंह दिनकर • रामविलास शर्मा • रामवृक्ष बेनीपुरी • रैदास • विद्यानिवास मिश्र • वृंदावनलाल वर्मा • शरद जोशी • सर्वेश्वर दयाल सक्सेना • सियारामशरण गुप्त • सुमित्रानंदन पंत •हजारीप्रसाद द्विवेदी • हरिवंशराय बच्चन • 
