अनुकृति गुसांई एक भारतीय मॉडल, टेलीविजन मेजबान और प्लैनेट बॉलीवुड न्यूज के प्रस्तुतकर्ता हैं। गुसैन को मिस एशिया पैसिफ़िक वर्ल्ड इंडिया 2014 का ताज पहनाया गया है और मिस एशिया पैसिफ़िक 2014 2014 में भारत का प्रतिनिधित्व किया गया है और यह 4 वीं धावक अप के रूप में समाप्त हुआ है। वह फेमिना मिस इंडिया दिल्ली 2013 क्राउन और ब्राइड ऑफ द वर्ल्ड इंडिया 2013 के विजेता हैं। वह 2017 में पेंटेंट्री में वापस आ गई, जब उसने फेमिना मिस इंडिया उत्तराखंड 2017 जीती और उसने अपने घर राज्य उत्तराखंड को शीर्ष 30 फाइनल के बीच फ़ेमिना मिस इंडिया 2017 के नए प्रारूप के तहत प्रतिनिधित्व किया उन्हें मिस ग्रैंड इंडिया 2017 के रूप में नियुक्त किया गया और प्रमुख प्रायोजित मिस ग्रैंड इंटरनेशनल 2017 में भारत का प्रतिनिधित्व किया था जो वियतनाम में आयोजित किया गया था, जहां वह शीर्ष 20 तक पहुंचने में सफल रहे, लेकिन आगे नहीं जा सके।
अनुकृति का जन्म उत्तर भारतीय राज्य उत्तराखंड के पौड़ी गढ़वाल जिले के लांसडाउन में हुआ था। वह गांव कांडोली से हैं। वह उत्तम सिंह गुसैन और नर्वदा देवी के तीन बच्चों में से पहला है।  अनुकृति ने अपनी स्कूली शिक्षा सेना पब्लिक स्कूल, लांसडोन से पूरी कर ली है। ग्यूसेन ने अपनी स्कूली शिक्षा में सर्वश्रेष्ठ संवाद जीता है। उन्होंने डीआईटी विश्वविद्यालय, देहरादून से कंप्यूटर साइंस इंजीनियरिंग में स्नातक किया
