नागराज राज कॉमिक्स की पेशकश, एक भारतीय कॉमिक बुक किरदार है जिसे यक़ीनन लंबे समय से जीवित भारतीय एक्शन कॉमिक सुपर हीरो कहा जा सकता है। 1980 दशक के अंत में संजय गुप्ता द्वारा सृजित, नागराज अपने 25 वर्ष के जीवन काल में रूप-रंग और साथ ही कहानी, दोनों तरह से बहुत बदल गया है। इस तथ्य के बावजूद कि किसी समय भारत में कॉमिक संस्कृति लगभग ग़ायब हो गई थी, फिर भी उसके प्रशंसक आधार में वृद्धि हुई और उसकी पहली एनिमेटेड फ़िल्म के जारी होने के बाद इसमें ज़बरदस्त बढ़ोतरी की उम्मीद है।
नागराज का सर्वप्रथम अंक सुप्रसिद्ध लेखक परशुराम शर्मा द्वारा लिखा गया था और इसे प्रताप मलिक ने चित्रित किया था। मलिक ने 1995 तक लगभग 50 अंकों के लिए इस चरित्र का सफलतापूर्वक चित्रण किया था। 1995 के बाद से, चित्रण का काम चित्रकार और लेखक अनुपम सिन्हा ने संभाल लिया। आज नागराज जो कुछ भी है, वह भारतीय कॉमिक उद्योग के इन दिग्गज प्रताप मलिक और अनुपम सिन्हा की वजह से है।
नागराज का चरित्र पौराणिक इच्छाधारी नाग, ऐतिहासिक विषैला मानव से प्रेरित माना जाता है। उसकी कहानियों में पुराण, कल्पना, जादू और विज्ञान गल्प का समृद्ध मिश्रण है। नागराज के कई प्रशंसकों का यह मानना है कि समय के साथ नागराज कॉमिक्स ने अपना ही एक सर्प पुराण विकसित किया है जो जनता के बीच सांपों के बारे में प्रचलित लोकप्रिय भारतीय मान्यताओं के लिए अद्वितीय है।
नागराज की मूलतः कल्पना अंतर्राष्ट्रीय आतंकवाद के एक दुश्मन के रूप में की गई थी। दिलचस्प बात यह है कि अपने पहले अंक में नागराज को दुष्ट वैज्ञानिक प्रोफ़ेसर नागमणि द्वारा एक अंतरराष्ट्रीय आतंकवादी हथियार के रूप में प्रवर्तित किया गया था। नागराज को इस पहले मिशन में आदिवासी भक्तों, सांपों और रहस्यमय 300 से भी ज़्यादा उम्र के गोरखनाथ बाबा नामक बूढ़े साधु से संरक्षित एक मंदिर से देवी की मूर्ति चुराने का जिम्मा सौंपा गया था। नागराज अपने कार्य में सफल रहा, लेकिन गोरखनाथ और उनके रहस्यमय काले नेवले शिकांगी से मुक़ाबले में परास्त हो गया। गोरखनाथ ने उसका मन पढ़ लिया और पता लगाया कि प्रोफ़ोसर नागमणि ने नागराज को अपने नियंत्रण में रखने के लिए उसके सिर में एक कैप्सूल के रूप में मन को नियंत्रित करने वाले यंत्र का प्रत्यारोपण किया है। गोरखनाथ ने शल्य-चिकित्सा की और नागराज के सिर से कैप्सूल को हटा दिया, जिससे नागराज प्रोफ़ेसर नागमणि के नियंत्रण से मुक्त हो गया। इसके बाद नागराज बाबा गोरखनाथ का शिष्य बन गया और उसने पृथ्वी से अपराध और आतंकवाद को ख़त्म करने की क़सम खाई. तब से नागराज ने तीन बार विश्व का दौरा किया और कई खलनायकों और आतंकवादियों को हराया.
सम्प्रति नागराज एक काल्पनिक शहर महानगर में अपने ही गोपनीय स्वामित्व वाले टी.वी. चैनल के कर्मचारी राज के रूप में जीवन यापन कर रहा है।
प्राचीन काल में जब देवता बिना किसी प्रतिबंध के पृथ्वी पर विचरण करते थे, तब वहां तक्षकनगर नामक एक साम्राज्य मौजूद था जिस पर राजा तक्षकराज और रानी ललिता का शासन था। शासक दंपति को कोई चिंता नहीं थी सिवाय एक के; उनकी कोई संतान नहीं थी। राजकुमार या राजकुमारी की अनुपस्थिति ने एकमात्र नागपाश को उसका संभावित वारिस बनाया. नागपाश सम्राट का समरूप छोटा भाई था, जो यह जानकर कि केवल वही सिंहासन का संभावित उत्तराधिकारी है, चिंतारहित भव्य जीवन जीने लगा था।
जैसे-जैसे समय बीतता गया, रानी अपने बच्चे के अभाव में उदास रहने लगी. राजा को रानी के अवसाद का कारण समझ में आ गया और वे भी परेशान रहने लगे. पति-पत्नी आशीष के लिए अपने पारिवारिक देवता देव कालजयी की पूजा करते थे। देव कालजयी को भी उनके दुःख का कारण पता था, अतः एक दिन उन्होंने महान संतान पाने का उन्हें आशीर्वाद दिया। उनका आशीर्वाद सफल हुआ और जल्द ही रानी गर्भवती हो गई और पूरे राज्य में ख़ुशी की लहर दौड़ गई सिवाय नागपाश के। इस संतान के जन्म का मतलब उसके लिए सिंहासन खोना था, अतः बच्चे के पैदा होने से पहले ही उसे मारने का उसने निर्णय लिया।
एक दिन जब रानी देव कालजयी की पूजा के लिए जा रही थी, तो नागपाश ने देवता के भोग की ढकी हुई थाली में, प्रसाद को मरे हुए नेवले से बदल दिया। नागदेवता को ग़ुस्सा आ गया और उन्होंने अपनी विषैली सांस से रानी को बेहोश कर दिया। राजा ने देवता से क्षमा याचना की और अपनी पत्नी को ठीक करने की प्रार्थना की लेकिन देवता ने ऐसा करने से इनकार कर दिया, जिसके बाद हताश राज ने आत्महत्या करने का प्रयास किया। भक्त की मृत्यु झेलने में अक्षम, देव कालजयी ने उन्हें रानी की जान बचाने का एक उपाय बताया. उन्होंने राजा को मणि दी और उसे रानी की दवा से अभिक्रिया करने के लिए कहा. मणि रानी के शरीर से सारा विष बच्चे के शरीर की ओर पलट देगा, लेकिन विष के बुरे प्रभाव के कारण रानी अपनी प्रजनन क्षमता खो देगी.
सारे राज्य में मातम छा गया और राजा भी दुखी हो गए। नागपाश बहुत खुश था कि वह अकेले वारिस के रूप में बच गया है। जब बच्चा पैदा हुआ तो सबको लगा कि वह मरा हुआ है क्योंकि उसका सारा शरीर नीला था और उसमें जीवन के कोई लक्षण दिखाई नहीं दिए। हिंदुओं की प्रथा के अनुसार नवजात शिशु को नदी में फेंक दिया गया। 
नागपाश ख़ुशी से झूम उठा और सीधे नशे में धुत देव कालजयी के पास गया और उनसे यह कहते हुए शाही खजाने को सौंपने के लिए कहा कि वह सिंहासन का एकमात्र उत्तराधिकारी है इसलिए शाही खजाने पर उसका अधिकार है। देव कालजयी ने इनकार कर दिया और उससे कहा कि सिंहासन का "असली उत्तराधिकारी" जीवित है और जब समय आए तब खजाना उसे सौंप दिया जाएगा. नाराज़ होकर नागपाश ने देवता के विरुद्ध अपनी तलवार उठाई लेकिन विशाल सांप की पूंछ के मात्र झटके से दूर जा गिरा. नागपाश दो कटोरों पर गिरा, एक में बेहद जहरीला विष था, जिसने उसके चेहरे को नष्ट कर दिया गया और उसके खून में मिल गया और दूसरे में अमृत था, जिसने उसे अमर बना दिया। दोनों के एक साथ प्रभाव ने नागपाश को एक अमर विषैला आदमी बना दिया। उस समय नागपाश अपने शरीर के बदलाव को सहन नहीं कर सका और बेहोश हो गया।
जब राजा को देव कालजयी ने इन घटनाओं के बारे में सूचना दी तो उन्हें पता चला कि उनका बेटा मरा नहीं है और उन्हें अपने जीवन के प्रति संभावित ख़तरों का भी एहसास हुआ। अतः उन्होंने तिलिस्म के महान ज्ञानी अपने वफ़ादार ज्योतिषी वेदाचार्य को आदेश दिया कि वे खज़ाने को ऐसे तिलिस्म में संरक्षित करें, जिसे केवल उनका बेटा तोड़ सके. वेदाचार्य ने देव कालजयी के सहयोग से तिलिस्म तैयार किया ताकि सुनिश्चित हो कि सिवाय राजा के बेटे के कोई उस तिलिस्म को तोड़ने में सक्षम न हो, अमर नागपाश भी नहीं. जब नागपाश को होश आया तो उसने महसूस किया कि वह खजाना खो चुका है। गुस्से में आकर उसने राजा और रानी की हत्या कर दी।
जीवन-क्रिया रहित स्थिति में शिशु नदी में बहता हुआ झाड़ियों में जाकर फंस गया। वहां पर वह लंबे समय तक पड़ा रहा.
इस बीच सर्प देवता देव कालजयी चिरायु इच्छाधारी नागों के शासक राजा मणिराज और उनकी पत्नी मणिका रानी के सपनों में प्रकट हुए, जो मानवीय दृष्टि से ओझल नागद्वीप नामक हिन्द महासागर के एक द्वीप में छिप कर जीवन बिता रहे थे। उन्होंने शिशु का स्थान बताया और उनसे उसका इलाज करने के लिए कहा. उन्होंने कहे अनुसार किया तथा शिशु को ढूँढ़ निकाला और उन्हें यह भी पता चला कि वह द्वीप के महान सर्प महात्मा कालदूत से भी ज़्यादा विषैला है, जो यह संकेत देता है कि उसके पास भगवान का दिव्य विष है। शुरू में राज वैद्य अनिश्चित थे कि वे शिशु का इलाज कर पाएंगे या नहीं, लेकिन स्वयं देव कालजयी ने राजा से इलाज के लिए कहा था इसलिए वे आश्वस्त हुए कि उनका उपचार सफल होगा. नियमों के अनुसार, किसी को भी इस द्वीप में किसी बाहरी व्यक्ति को लाने की अनुमति नहीं थी, इसलिए राजा ने उसकी उपस्थिति को गुप्त रखने का फ़ैसला लिया।
कई साल बीत गए और इलाज का परिणाम नज़र आने लगा, हालांकि अभी भी उसमें कोई जीवन-क्रिया नहीं थी, पर शिशु का रंग धीरे-धीरे हरे में बदलने लगा. राजा ने यह समाचार रानी को दिया और उन्होंने बच्चे को गोद लेने का निर्णय लिया क्योंकि उनकी अपनी कोई संतान नहीं थी। उनके निर्णय को दुष्ट तांत्रिक विषंधर ने सुन लिया जो द्वीप का शासक बनना चाहता था, लेकिन महात्मा कालदूत से डरता था। उसने गुप्त क्षेत्र पर हमला किया जहां शिशु को रखा गया था और उसको साथ लेकर भाग गया, लेकिन ईश्वर के प्रकोप से डर कर उस शिशु को न मारने का फ़ैसला लिया और उसे नदी की उन्हीं झाड़ियों में वापस रख दिया जहां पर वह मिला था। उसकी योजना विफल हुई क्योंकि जल्द ही रानी ने गर्भ धारण किया और एक बेटी को जन्म दिया, जिसका नाम विसर्पी रखा गया।
विषंधर को कभी पता नहीं चला कि जिस शिशु को उसने भटकने के लिए छोड़ दिया था उसे होश आ गया, पहले उसका चेहरा और फिर उसका शरीर सामान्य मानवों जैसा बना और उसने रोना शुरू किया। पास के मंदिर के एक पुजारी ने उसे देखा और उसे प्रोफ़ेसर नागमणि को भेंट स्वरूप दिया जो पास के जंगल में सांपों की तलाश में भटक रहा था। अज्ञात कारणों से पुरोहित ने एक झूठी कहानी सुनाई कि शिशु एक ऐसी महिला का है जिसका बलात्कार हुआ था और जो सर्प देवता की भक्तिन थी और शिशु को इच्छाधारी नाग बनने का आशीर्वाद प्राप्त है और उन्होंने नागमणि से अनुरोध किया कि वे उसका पालन-पोषण कुछ इस तरह करे कि वह अपनी मां का बदला ले सके.
नागमणि ने समझ लिया कि पुजारी झूठ बोल रहे हैं लेकिन वह शिशु को अपने साथ ले गया। शिशु के रक्त परीक्षण से पता चला कि उसकी श्वेत रक्त कोशिकाओं में ख़ून की जगह सूक्ष्म सांप हैं। शिशु में असाधारण रोगहर शक्तियां थी और वह अत्यंत विषैला था। उसने शिशु का पालन-पोषण किया जो आगे चलकर नागराज बना।
नागराज को नागमणि प्रोफ़ेसर की एक सृष्टि के रूप में विश्व के समक्ष प्रस्तुत किया गया। उसे विशिष्ट हत्यारा मशीन बनाया जा रहा था और उसकी मूल योजना थी नागराज को दुनिया भर के खलनायकों और आतंकवादी गुटों के बीच सबसे अधिक बोली लगाने वाले को किराए पर देना.
प्रोफ़ेसर नागमणि ने अपने अन्य प्रायोगिक परियोजनाओं और अंतर्राष्ट्रीय आतंकवाद के लिए पट्टे पर उसका इस्तेमाल किया। नागमणि ने हमेशा दावा किया कि नागराज को सांप के विष के अंश देकर, उसका ख़ून ज़हर बनाते हुए उसकी शक्तियों को विकसित किया गया है। उन्होंने दावा किया कि उसका विष 1000 विभिन्न प्रजातियों के सांप के काटने का परिणाम है और उसकी शक्तियां मृत इच्छाधारी नाग के भस्म से इलाज से विकसित हुई हैं। वास्तव में तथ्य यह था कि नागराज किसी भी सांप की प्रजाति से ज़्यादा ज़हरीला था, क्योंकि उसका विष अलौकिक था।
मोटे तौर पर आकार बदलने वाले हिंदू मिथक के आधार पर, नागराज अपनी रक्त कोशिकाओं में पलने वाले सूक्ष्म सांपों से शक्ति पाता था और उसे विषैली सांस विष-फुंकार और काट, तत्काल उपचार शक्तियां और उसकी कलाई से अलग से निकलने वाले या रस्सियां, पैराशूट तथा उसकी कल्पना के अनुसार विभिन्न आकार ग्रहण करने वाले सांपों जैसी असंख्य अलौकिक शक्तियां प्राप्त हैं। माना जाता है कि अगर वह किसी को काटे या कोई उसे काटे, तो उसके विष में पोटाशियम साइनाइड से भी तीक्ष्ण, किसी भी जीवित प्राणि के शरीर को गलाने की शक्ति मौजूद है।
अपने पहले मिशन के लिए, उसे दस लाख में बेचा गया था और उद्देश्य एक प्राचीन प्रतिमा को हासिल करना था। नागराज सफल होता है, लेकिन फिर साधु "बाबा गोरखनाथ" उसे नाकाम करते हैं, जो उसके मन को "प्रोफ़ेसर नागमणि" के नियंत्रण से मुक्त करते हैं। गोरखनाथ की एक नई शांति की दुनिया में जाग कर, नागराज विश्व से आतंकवाद को समाप्त करने की क़सम खाता है और अपना लक्ष्य हासिल करने की दिशा में आगे बढ़ता है।
प्रारंभिक अंकों में नागराज की शक्तियां भी सीमित थीं, कभी-कभी शक्तिशाली मानव विरोधियों से भी वह हार जाता था और अस्थाई रूप से बेहोश हो जाता था, उसकी ताक़त भी काफी हद तक मानवों जैसी थी जैसे वह किसी कार उठाने वाले को देखकर अपने विरोधी की शक्ति से अचंभित हो जाता था। बरसों बाद नागराज इतना शक्तिशाली हो गया कि वह न केवल अकेले गिरती हुई कारों को थाम लेता था बल्कि आसानी से चीज़ों को बाह्य अंतरिक्ष में फेंक देता था।
यह उल्लेखनीय है और शायद विडंबनापूर्ण भी कि नागराज को अब एक पौराणिक-जादुई प्राणी के रूप में बदल दिया गया है जिसे अपने दुश्मन के रूप में विलक्षण जीवों का सामना करना पड़ता है, जिसमें जादू-टोना और समय और अंतरिक्ष यात्रा के तत्व भी जुडे हैं। कई लोग इसे नागराज कॉमिक्स की निरंतर, ज़बरदस्त लोकप्रियता में वृद्धि के कारण के रूप में देखते हैं। हालांकि, शुद्धिवादियों का अब भी दावा है कि वे और अधिक यथार्थवादी और अधिक व्यावहारिक कहानियों को पसंद करते हैं जिनसे नागराज की शुरूआत हुई थी।
नागराज यकीनन राज जगत का सबसे अधिक शक्तिशाली सुपर हीरो है और अपने समय का सबसे शक्तिशाली इच्छाधारी नाग. बार-बार, उसने शेषनाग, वासुकीदेव, कालजयी महान सर्प देवताओं को चुनौती देने की क्षमता दिखाई है और कालदूत, त्रिफाना, महाव्याल और शीतनाग कुमार जैसे नागों को परास्त किया है, जो अपनी प्रजाति के सबसे ताकतवर नागों में गिने जाते हैं।
अपने प्रारंभिक अंकों में नागराज एक घुमक्कड़ था, जो एक हिमस्खलन की भांति मानव जाति के दुश्मनों के लिए तबाही मचा देता था। चूंकि छद्म व्यक्तित्व की ज़रूरत नहीं थी, नागराज के पास कोई मौजूद नहीं था, लेकिन वह अपनी पहचान छिपाने के लिए ख़ुद को एक ओवरकोट में और अक्सर एक टोपी से छिपा देता था। अपनी असली पहचान छिपाने के लिए जिस पोशाक का वह इस्तेमाल करता था, उसके प्रशंसकों द्वारा उसे ही छद्म भेस का नाम दिया गया क्योंकि अक्सर किसी को पता नहीं चलता था कि उसके समक्ष खड़े रहने वाले व्यक्ति स्वयं नागराज है।नागराज ने अपने नवीनतम वैश्विक आतंकवाद सिरीज़ में इसी छद्म व्यक्तित्व को अपनाया है। आपात स्थिति में पहचाने जाने का भय न होने के कारण कई बार नागराज सार्वजनिक तौर पर अपनी टोपी और ओवरकोट फौरन उतार देता है।
उसका विगत छद्म व्यक्तित्व था राज, जो कहानी में प्रस्तुत काल्पनिक कंपनी भारती कम्यूनिकेशन्स में अनाड़ी किस्म का संपर्क अधिकारी था।वह अपने राज की गुप्त पहचान में, सांपों से डरने का दिखावा करता है। वह चश्मा और ठेठ बिज़नेस सूट पहनता है तथा बहुत ही डरपोक और सरल व्यक्ति है। यह सुपरमैन/क्लार्क केंट के चरित्र से बहुत ही मिलता-जुलता किरदार है, जिसकी वेशभूषा, बाल सुलझाना और ख़ुद को छिपाने के लिए चश्मों का इस्तेमाल भी उसी के समान है। हालांकि प्रारंभिक छद्म व्यक्तित्व फ़ैटम पर आधारित था, यह छद्म व्यक्तित्व सुपरमैन पर आधारित है।
हाल ही में "नागराज के बाद" श्रृंखला में अपनी असली पहचान उजागर करने के लिए मजबूर होने के कारण, नागराज को परिस्थितियों की वजह से अपने छद्म व्यक्तित्व को दुबारा बदलना पड़ा. अब मौजूदा कथानक के अनुसार वह नई सुरक्षा एजेंसी "स्नेक आईज़" के प्रबंधक के रूप में काम करता है। उसका नया नाम है नागराज सिंह. यह सुश्री सौदांगी के स्वामित्व में है जो उसके शरीर में रहती है और इच्छाधारी नाग है।
नागराज कॉमिक्स में नागराज के असंख्य शत्रु प्रकट हुए हैं, कई मारे गए, लेकिन कुछ दुबारा प्रकट होने के लिए जीवित रहे. यहां नागराज के प्रमुख जीवित शत्रुओं की सूची दी जा रही है जिनसे भावी अंकों में वापसी की उम्मीद की जा सकती है:
 
अपने कर्मों से नागराज ने कई दोस्त बनाए, जिनमें कई केवल एक बार दिखाई दिए, कुछ अनेक बार और बहुत कम उसकी कहानियों में जगह बनाते हुए, यदा-कदा प्रकट होते हुए स्थाई किरदार बन गए। यहां उनके अंकों में सुविख्यात किरदारों की सूची दी जा रही है:
नागराज को एक लाइव एक्शन टी.वी. शो के रूप में भारत में रूपांतरित किया गया था, लेकिन शो को टी.वी. स्क्रीन पर दिखाने का कभी मौक़ा नहीं मिला. कारण बहुत स्पष्ट है, विशेष प्रभावों की ख़राब गुणवत्ता के कारण, स्वयं राज कॉमिक्स धारावाहिक की कड़ियों की गुणवत्ता से संतुष्ट नहीं था। अधिक कड़ियों का निर्माण कार्य अनिश्चित काल के लिए स्थगित कर दिया गया. 3 एपिसोड CD पर उपलब्ध है जिन्हें डाइजेस्ट-आकार के कॉमिक संस्करणों के साथ मुफ़्त में वितरित किया गया। 
नागराज को एक एनिमेटेड टी.वी. श्रृंखला में भी रूपांतरित किया गया। नागराज और उसके जानी दुश्मन जादूगर शकूरा पर आधारित धारावाहिक श्रृंखला के निर्माण का कार्य चालू था और वेबसाइट पर टीज़र भी प्रदर्शन के लिए उपलब्ध था। लेकिन पिछले एक साल से इसके बारे में कोई ख़बर नहीं है। यह माना जाता है कि निर्माण बंद हो गया है क्योंकि निर्माण कंपनी रून्ट्ज़ की वेबसाइट ही गायब हो गई है।
नवंबर 2007 में नागराज के एनिमेटेड फ़िल्म निर्माण के लिए मोशन पिक्चर कॉर्पोरेशन और राज कॉमिक्स के बीच एक समझौते पर हस्ताक्षर किया गया है। उन्होंने उच्च गुणवत्ता के 2D मूवी निर्माण का फ़ैसला किया है।
दो दशकों में नागराज राज कॉमिक्स द्वारा प्रकाशित विभिन्न कॉमिक शीर्षकों में प्रकट हुआ है।
राज कॉमिक्स नागायण नामक नागराज कॉमिक्स में एक ऐतिहासिक नई श्रृंखला प्रकाशित कर रहा है। पहले इसे नागराज कॉमिक्स के चार भाग वाली सुपर श्रृंखला के रूप में प्रस्तावित किया गया लेकिन बाद में और भी कई भाग इसमें जोड़े गए। राज कॉमिक्स ने इसे वैश्विक स्तर पर प्रकाशित करने का निर्णय लिया है। इसकी कहानी काल्पनिक भविष्य पर आधारित है जिसमें 25 साल बाद के नागराज और सुपर कमांडो ध्रुव की भूमिका शामिल हैं। मोटे तौर पर हिंदुओं के महाकाव्य रामायण पर आधारित यह कथा कुछ हद तक महाकाव्य की कहानी की रूपरेखा का अनुसरण करती है जिसमें राज कॉमिक्स के किरदार मूल पात्रों की जगह लेते हैं। पहले चार भागों की इस श्रृंखला में विभिन्न उप-कथाओं को फिट करने के लिए दुबारा नया रूप दिया गया; और अंततः यह आठ भागों की श्रृंखला घोषित की गई। अंतिम भाग इति कांड है जोकि 10 मार्च 2009 को जारी हुआ, 128 पृष्ठों वाला अंक है। नई श्रृंखला निम्नतः है:
"आतंकहर्ता नागराज " या "नागराज-विश्व आतंकवाद सिरीज़ " नामक एक नई श्रृंखला नागायन श्रृंखला के समांतर प्रकाशित की जा रही है। इन श्रृंखलाओं में नागराज आतंकवाद से लड़ने और उसे मिटाने के लिए पूरे विश्व भर में यात्रा कर रहा है। यह अभी तक तय नहीं हुआ है कि यह श्रृंखला कितने भागों की होगी.
अब तक प्रकाशित भागों के नाम हैं:
'नागराज के बाद' एक तीन भाग वाली श्रृंखला इसी नाम के कॉमिक के साथ शुरू हुई. यह उस समय से संबंधित है जब नागराज को उसके दुश्मन मार डालते हैं और अब विश्व को खलनायकों के गंभीर खतरों का सामना करना पड़ रहा है। इस श्रृंखला के बाद नागराज का छदम रूप "राज" समाप्त कर दिया जाता है। ..अब वो एक नए रूप "नागराज शाह" बनकर महानगर में रहता है! नागराज शाह "स्नेक आईज सिक्यूरिटी कम्पनी" का मालिक है! जिसको सौडांगी नियंत्रित करती है! नागराज के शरीर में रहने वाले सभी इच्छाधारी सर्प..सिक्यूरिटी गार्ड्स बन चुके हैं! जो विश्वभर में कार्य करते हैं!
यह दो भाग की श्रृंखला है जिसमें स्वर्ण नगरी में कुछ ग़लत और ख़तरनाक घटित हो रहा है, जोकि सुपर कमांडो ध्रुव के सहयोगी बल और लड़ाकू भेकों के सृष्टिकर्ता, देव जाति का घर है। इसमें नागराज, सुपर कमांडो ध्रुव और लड़ाकू भेक नामक चार सुपर हीरो शामिल हैं।इसका प्रारंभिक कॉमिक है गहरी चाल और दूसरी कॉमिक है लेवल ज़ीरो.
कहानी स्वर्ण नगरी के जेल से हरे मांबा के बच निकलने और जब शहर के सब लोग बेहोश हों, तब शहर पर उसके नियंत्रण के इर्द गिर्द घूमती है और अब वह कुछ ख़तरनाक योजना बना रहा है।
राज कॉमिक्स चर्चा मंच की मेज़बानी करता है, जहां एक अनुभाग विशेष रूप से नागराज को समर्पित है।
नागराज · सुपर कमाण्डो ध्रुव · डोगा · परमाणु · शक्ति · भेडिया · भोकाल · एन्थोनी · फ़ाइटर टोड्सयेबदे बिन्दास है · बांकेलाल · योद्धा · सुपर इण्डियन
