
अशोक गहलोतकांग्रेस
वसुन्धरा राजे सिंधियाभाजपा
राजस्थान राज्य विधानसभा चुनाव, 2013 भारतीय राज्य राजस्थान में 1 दिसम्बर 2013 को हुआ विधान सभा चुनाव है जिसमें राजस्थान की 200 में से 199 विधानसभा सीटों का चुनाव हुआ। इसमें कुल मतदान केन्द्रों की संख्या 45,334 एवं मतदाताओं की कुल संख्या 4,07,14,984 थी। प्रारम्भिक अनुमानों के अनुसार लगभग 74% मतदाताओं ने अपने मत का प्रयोग किया। छिटपुट घटनाओं को छोड़कर मतदान शान्तिपूर्वक सम्पन्न हुआ। चूरू विधानसभा क्षेत्र से बहुजन समाज पार्टी प्रत्याशी जगदीश मेघवाल की मृत्यु के कारण चुनाव को स्थगित किया गया। अब चूरू विधान सभा क्षेत्र पर मतदान 13 दिसम्बर 2013 को हुआ। भारतीय जनता पार्टी 200 में से 163 स्थानों पर विजय प्राप्त करके सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरी बल्कि कांग्रेस 21 सीटों के साथ द्वितीय स्थान पर रही।
राजस्थान में दिसम्बर 2013 में हुए इस चुनाव में भारतीय जनता पार्टी 84.4 प्रतिशत विधायकों के साथ एकतफा जीत हासिल करने में सफल रही।
राजस्थान विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों की सूची
