हाउसफुल 3 हिन्दी भाषा में बनी भारतीय हास्य फिल्म है। जिसका निर्माण साजिद नाडियाडवाला और निर्देशन का कार्य साजिद-फ़रहाद ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार में रितेश देशमुख, अक्षय कुमार, अभिषेक बच्चन, बोमन ईरानी आदि हैं। यह 3 जून 2016 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित होगा। इससे पहले इसके दो भाग हाउसफुल और हाउसफुल 2 बन चुके हैं।
इस फ़िल्म का निर्माण अक्टूबर 2015 से शुरू हुआ।
हाउसफुल 3 के संगीतकार सोहैल सेन, मीका सिंह, शारिब-तोशी और तनिष्क बागची हैं और गीतकार समीर सेन, फ़रहाद-साजिद, संजीव चतुर्वेदी, ममता शर्मा, अराफात महमूद, रानी मलिक, मनोज यादव और डेनिश सबरी हैं। संगीत अधिकार टी-सीरीज़ के पास हैं।
