रेलवे दुर्घटनाएँ कदाचित् उनके प्रभवों से वर्गीकृत होती हैं। उदाहरण के लिए : सिर पर टक्कर, पीछे के भाग से टकराव, बाजु से टकराव, पटरी से उतरना, आग, विस्फोट इत्यादि। कारणों द्वारा वें वैकल्पिक रूप से भी वर्गीकृत की जा सकती है, उदाहरण के लिए : चालक और संकेतकरने वाले का दोष; ईंजन या डिब्बों के यान्त्रिक भाग की विफलता, पटरियाँ और सेतु; बर्बरता, तोड़फोड़ और आतंकवाद; स्तर को पार करने में दुरुपयोग और अतिक्रमण; प्राकृतिक कारणों से जैसे - बाढ़ और धूँध; भयप्रद सामान लेजाने के सङ्कट; ब्रेक की प्रभावशीलता; और सञ्चालन नियमों का समौच। 
