डोला बेनर्जी एक भारतीय महिला खिलाड़ी है जो तीरंदाजी में प्रतिस्पर्धा करती है। उनका जन्म 2 जून 1980 में कोलकाता के पास बारानगर में हुआ था। उनके माता-पिता अशोक बनर्जी और कल्पना बॅनर्जी है। उनके छोटे भाई राहुल बेनर्जी भी एक आर्चर हैं और वह मशहुर गायक शान और सागरिका की चचेरी बहन है।उन्होंने बारानगर राजकुमारी मेमोरियल गर्ल्स हाई स्कूल से पढ़ाई की। और नौ वर्ष की उम्र में, वह बारानगर तीरंदाजी क्लब में शामिल हुई।
डोला बेनर्जीने 2004 के ओलंपिक में भारत का प्रतिनिधित्व किया। वह 642 के 72-तीर के स्कोर के साथ महिलाएं व्यक्तिगत रैंकिंग रैंक में 13वें स्थान पर थीं। उस समय उन्मूलन के पहले चरण में, वह दक्षिण अफ्रीका के 52वें स्थान पर स्थित क्रिस्टीन जीन लुईस का सामना कर रही थी। डोला 8वें स्थान पर भारतीय महिला तीरंदाजी टीम की सदस्य थी। डोला बेनर्जी ने अपने करियर का दूसरा अंतरराष्ट्रीय स्वर्ण पदक तब जीता जब उन्होंने अगस्त 2007 में डोवर में मेटेक्सन विश्व कप के तीरंदाजी के चौथे चरण के व्यक्तिगत रिकर्व का खिताब जीता था। और नवंबर 2007 में दुबई में आयोजित तीरंदाजी विश्व कप में महिला एकल रिकर्व प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतकर डोला बनर्जी तीरंदाजी में विश्व चैंपियन बनी। 2005 में भारत सरकार द्वारा अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित होने वाली डोला बनर्जी दूसरी महिला आर्चर है। 
2008 बीजिंग ग्रीष्मकालीन ओलंपिकडोला ने 2008 के बीजिंग ओलंपिक में महिलाओं की व्यक्तिगत और साथ ही टीम के आयोजनों में भारत का प्रतिनिधित्व किया, लेकिन दोनों घटनाओं में फाइनल तक पहुंचने में असफल रहे। टीम के आयोजन में उन्होंने प्रणिता वर्धिनी और बम्बाला देवी के साथ मिलकर काम किया। क्वालिफायर में वे छठे स्थान पर थे उन्हें 16 के दौर में अलविदा मिला, लेकिन क्वार्टर फाइनल में 206-211 तक चीन से हार गए। व्यक्तिगत घटना में, वह 31वें स्थान पर रहीं थीं, और टाई ब्रेक में कनाडा के मैरी-पियर बोडेट को 8-10से हार गए, तीर के पूरा सेट में 108-108 रन बनाने के बाद।
2010 दिल्ली राष्ट्रमंडल खेलों राष्ट्रमंडल खेलों 2010 में नई दिल्ली में, उन्होंने दीपिका कुमारी और एल बॉम्बाला देवी के साथ महिला टीम रिकर्व में स्वर्ण पदक जीता। और उन्होंने रिकर्वे व्यक्तिगत कार्यक्रम पर कांस्य पदक जीता।
