लॉस्ट  एक अमेरिकी धारावाहिक टेलीविजन श्रृंखला है | यह एक रहस्यमयी उष्णकटिबंधीय द्वीप पर विमान दुर्घटना में बचे व्यक्तियों के जीवन के बारे मे है जब एक वाणिज्यिक पेसेंजर जेट सिडनी, ऑस्ट्रेलिया और संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के लॉस एंजिल्स के बीच की उड़ान के मध्य दक्षिण प्रशांत महासागर में दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। प्रत्येक एपिसोड में विशिष्ठ रूप से द्वीप पर एक प्राथमिक कहानी है और साथ ही साथ एक पात्र के जीवन के अन्य समय की कहानी है, तथापि दूसरा समय संबंधित कथानक बाद के प्रकरणों में यह फार्मूला बदल देते है। पायलट प्रकरण को पहली बार 22 सितम्बर 2004को प्रसारित किया गया और तब से इस धारावाहिक के पूरे पांच सत्र प्रसारित किये जा चुके है। इस कार्यक्रम का प्रसारण संयुक्त राज्य अमेरिका में एबीसी नेटवर्कपर और कई अन्य देशों के क्षेत्रीय नेटवर्क पर होता है।
बड़े कलाकारों की उपस्तिथि और मुख्य फिल्मिंग स्थान ओआहू, हवाई ,सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला यह श्रृंखला डेमन लिंडेलोफ, जे जे अब्राम्स और जैफ्री लिएबर के द्वारा रचित और एबीसी स्टूडियो, बैड रोबोट प्रोडक्शंस द्वारा निर्मित है। संगीत माइकल जियाचिनॊ द्वारा रचित है। श्रृंखला के अंतिम सत्र के कार्यकारी निर्माता लिंडेलोफ, अब्राम्स, ब्रायन बर्क, जैक बेन्डर, एडवर्ड किट्सिस, एडम होरोविच, जीन हिगिंस, एलिजाबेथ सर्नोफ और कार्लटन क्यूस हैं।
समीक्षकों के द्वारा प्रशंसित और लोकप्रिय सफल श्रृंखला लास्ट ने एबीसी पर अपने पहले वर्ष के दौरान 16 लाख दर्शक प्रति प्रकरण की लोकप्रियता हासिल कीं। इसने उद्योग जगत के कई पुरस्कार जीते हैं जिसमे 2005 में उत्कृष्ट नाटक श्रृंखला के लिये एमी अवार्ड, ब्रिटिश एकेडमी टेलीविजन अवार्ड्स से उत्तम अमेरिकी आयात पुरस्कार, 2006 में द गोल्डेन ग्लोब अवार्ड सर्वश्रेष्ट नाटक के लिए और स्क्रीन एक्टर्स अवार्ड नाटक श्रृंखला में उत्कृष्ठ समवेत अभिनय के लिए, शामिल है। इसके समर्पित प्रशंसको के आधार को दर्शाते हुए, यह श्रृंखला अमेरिका की लोकप्रिय संस्कृति का हिस्सा बन गयी है जिसमे इसकी कहानी का सन्दर्भ और इसके तत्व अन्य टेलीविजन श्रृंखलाओं, विज्ञापनों, कॉमिक बुक, वेब कॉमिक, हास्य पत्रिका, वीडियो गेमऔर गीत के बोलों में दिखते है। कार्यक्रम के काल्पनिक जगत को गठजोड़ के उपन्यास, बोर्ड और वीडियो गेम और वैकल्पिक वास्तविकत खेल, द लॉस्ट एक्सपीरिएंस और फाइंड 815 द्वारा खोजा गया है।
लॉस्ट अपने छठे सत्र में 121 वेंऔर अंतिम प्रकरण के मई 2010 में प्रसारण से समाप्त होगा। छठे सत्र में अठारह प्रकरण होंगे। श्रृंखला के पहले चार सत्र के प्रकरणों का अन्य अमेरिकी नेटवर्क पर प्रसारण शुरू कर दिया है जिसको डिज्नी-एबीसी डोमेस्टिक टेलीविजन द्वारा जी -4 और एसवाईऍफ़वाई पर वितरित किया गया था।
इस श्रृंखला का विकास जनवरी 2004 में तब शुरू हुआ जब लॉयड ब्रौन, उस समय के एबीसी प्रमुख, ने स्पेलिंग टेलीविजन को एक प्रारंभिक लेख आदेश किया जो उनकी अवधारणा उपन्यास लोर्ड ऑफ़ द फ्लाईस, फिल्म कास्ट अवे, टेलीविजन श्रृंखला गिलिगंस आइलैंड और लोकप्रिय वास्तविक कार्यक्रम सरवाईवर का मिश्रण था। एबीसी ने एक अल्पकालिक श्रृंखला का भी प्रथम प्रदर्शन किया जो 1969 की विमान दुर्घटना में बचे लोगों पर आधारित थी। इस श्रृंखला का नाम द न्यू पीपुल था और इसके पहले प्रकरण में रोड सर्लिंग थे। गडी पोलैक ने टिप्पणी अनुसार "लॉस्ट में कुछ प्रभाव ......द गेम मिस्ट से आया। जेफ्री लिएबेर को नौकरी पर रखा गया और उन्होंने अपनी प्रायोगिक प्रकरण लिखने की कुशलता के आधार पर नो वेहर लिखा। परिणाम और पुनः प्रयास से नाखुश होकर ब्रौन ने जे जे अब्रामस से एक नया प्रायोगिक लेख लिखने के लिए संपर्क किया। उस समय अब्राम्स का टचस्टोन टेलीविजन  के साथ एक नया प्रायोगिक लेख लिखने का करार था और वे टीवी श्रृंखला एलिएस के रचयिता भी थे। हालांकि शुरू में अब्रामस को थोड़ा संकोच हुआ पर वे इस शर्त पर तैयार हो गए कि इस श्रृंखला में एक अलौकिक कोण होगा और उन्होंने डेमन लिंडेलोफ के साथ मिलकर श्रृंखला की शैली और किरदार बनाये। अब्रामस और लिंडेलोफ ने साथ में एक श्रृंखला "बाईबल" भी बनाई और बड़े पौराणिक विचारो और कथानक को एक आदर्श पाँच से छह सत्र चलाने वाले कार्यक्रम के लिए रचा। 2004 के सत्र के विकास चक्र में देरी के कारण कार्यक्रम का विकास कम समय सीमा में होना बाध्य था। कम समय होने के बावजूद, रचनात्मक टीम ने इतनी छूट रखी थी कि वे किरदारों को अपनी पसंद के कलाकारों के हिसाब से संशोधित या बना सकते थे।
लॉस्ट का 2 भाग का प्रायोगिक प्रकरण नेटवर्क के इतिहास में सबसे महंगा था, कथित तौर पर 10 और 14 मिलियन अमेरिकी डॉलर, जबकि 2005 में एक घंटे के प्रायोगिक प्रकरण की औसत लागत 4 मिलियन अमेरिकी डॉलर थी। श्रृंखला का प्रथम प्रसारण 22 सितम्बर 2004 को हुआ और यह 2004 के टेलीविजन सत्र की सबसे महत्वपूर्ण और वाणिज्यिक सफलता में से एक रही।  साथ की अन्य नई श्रृंखलाये जैसे डेस्परेट हॉउसवाइफस और ग्रे' ज़ एनाटॉमी के साथ मिलकर लॉस्ट ने एबीसी की डूबती किस्मत को सहारा दिया। ]।  प्रायोगिक प्रकरण का दुनिया में प्रथम प्रदर्शन 24 जुलाई 2004 को सैन डिएगो में कॉमिक कौन इंटरनेशनल में हुआ। 
विमान जिसको उड़ान 815 के रूप में प्रयोग किया गया, हालांकि एक बोइंग 777-200ER के रूप में वर्णित किया गया था लेकिन वास्तव में वह एक लॉकहीड एल 1011 ट्रीस्टार है जो पहले डेल्टा एयरलाइनस द्वारा एन783डीएल के रूप में प्रयोग किया जाता था। यह विमान एबीसी/ टचस्टोन द्वारा खरीद कर तोड़ दिया गया गया था और इसकी पूँछ के भाग को छोड़कर इसे इस डर से हवाई भेज दिया गया था कि दर्शकों को विमान की असली पहचान न हो जाये कि यह एल-1011 एक ट्री-जेट है। लेकिन, जब लॉस्ट में विमान टूटता है इसे एक बोइंग 767-400 के रूप में दिखाया गया है।
अधिकांश प्रकरणों की एक अलग संरचना है: आगामी कथा से संबंधित घटनाओं पर एक संक्षिप्त कहानी, हर कार्यक्रम की शुरुआत एक झलक के साथ होती है। अक्सर जिसके बाद किसी किरदार की एक आँख का निकट शाट होगा। नाटकीय मोड़ पर स्क्रीन काले और शीर्षक रेखाचित्रों में कट जाती है, थोड़ा फोकस से बाहर, एक अशुभ व बेसुरी आवाज़ के साथ धीरे धीरे दर्शक की ओर बढ़ती है। प्रारंभिक श्रेय आम तौर पर उपनाम के वर्णानुक्रम में अगले दृश्यों में दिखते है । हालांकि इसमें एक सतत कहानी है, प्रत्येक प्रकरण किसी किरदार के भूत और बाद में भविष्य पर केन्द्रित रहता है। ज्यादातर प्रकरण अंत में एक रहस्यात्मक मोड़ या रोचक परिस्तिथी पर खत्म होते है जो काले और शीर्षक रेखाचित्रों के टुकड़े-टुकड़े होने के कुछ सेकंड पहले ही उजागर होता है। बाकी प्रकरण एक साजिश के प्रस्ताव के बाद, एक चिंतनशील अंतिम दृश्य जो धुंधला होते हुए काले दृश्य में बदल जाता है, के साथ ख़त्म होते है और विशेष रूप से दुखद या दिल को छूने वाले अंतिम दृश्य में, जो तेजी ध्वनि शीर्षक ग्राफिक के साथ आती है, को घटना का प्रभाव दिखने के लिए बंद कर दिया जाता है।
लॉस्ट का संगीत एक आर्केस्ट्रा संगीत है जिसे हॉलीवुड स्टूडियो सिम्फनी आर्केस्ट्रा द्वारा प्रदर्शित और माइकल गिअचिनो द्वारा रचित किया गया है जिसमे बार-बार होने वाली प्रसंगों जैसे घटनाएं, स्थान और किरदार शामिल है। गिअचिनो ने संगीत की कुछ आवाज़े असामान्य उपकरणों जैसे हवाई जहाज़ के ढांचे के टुकड़ों को मारने से हासिल की। 21 मार्च 2006 को रिकॉर्ड लेबल वरीस सरबंडे ने लॉस्ट के सत्र 1 के लिए मूल टीवी साउंडट्रैक जारी किया। साउंडट्रैक में सबसे लोकप्रिय विषयों के पूर्ण संस्करण और मुख्य शीर्षक, जिसको निर्माता जे जे अब्रामस द्वारा रचा गया था, भी शामिल थे।  वरीस सरबंडे ने दूसरे सत्र के संगीत से सम्मिलित साउंडट्रैक को  3 अक्टूबर 2006 को प्रदर्शित किया। तीसरे सत्र का साउंडट्रैक 6 मई 2008 को तथा चौथे सत्र का साउंडट्रैक 11 मई 2009 को जारी किया गया था। 
पॉप संस्कृति के गाने का श्रृंखला में बहुत कम उपयोग किया गया है क्योंकि इसमें मुख्य रूप से आर्केस्ट्रा संगीत दिया गया। जब ऐसे गाने प्रदर्शित होते है तो वे आम तौर पर एक कहानी के स्रोत से उत्पन्न होते है। उदाहरण के लिए पहले सत्र में हर्ले पोर्टेबल के सीडी प्लेयर विभिन्न गानों को बजाय गया था में ख़त्म नहीं हो जाती है) इन ट्रांसलेशन में "), जिसमे डेमियन राइस का "डेलीकेट", या दूसरे सत्र में रिकॉर्ड प्लयेर का प्रयोग जिसमे केस इलीएट का "मेक योर ओन काइंड ऑफ़ म्यूजिक" और पेटुला क्लार्क का "डाउनटाउन" है जो दूसरे व तीसरे सीजन के प्रथम प्रदर्शन में क्रमशः प्रदर्शित किया गया था। दो प्रकरणों में, चार्ली को एक सड़क के किनारे ओऐसिस का गाना "वंडरवाल" गाते व गिटार बजाते दिखाया गया है। तीसरे सत्र के समापन समारोह में, जैक द हॉफ/ ड्रालर फ्युनरल पार्लर पहुँचने के पहले निर्वाना के गाने " सेंटलेस अप्रेन्टिस" को सुनते हुए गाड़ी चला रहा है और चौथे सत्र में समापन में वह पिक्सिस का "गॉज अवे" सुनते हुए पहुँचता है। तीसरे सत्र में थ्री डागस नाइट का शम्बाला भी वैन में दो बार इस्तेमाल किया गया है। केवल दो पॉप गीत जो बिना किसी स्रोत के इस्तेमाल किये गए है ऍन मार्गरेट का "स्लोली" प्रकरण " आइ डू" में व "आइ शैल नॉट वाल्क अलोन", बेन हार्पर द्वारा लिखित और द ब्लाइंड बोयज़ ऑफ़ अलबामा द्वारा गाया गया प्रकरण "कोंफिड़ेंस मैन" में इस्तेमाल किया गया है। वैकल्पिक संगीत को कई अंतरराष्ट्रीय प्रसारण में इस्तेमाल किया गया है। उदाहरण के लिए, लॉस्ट के जापानी प्रसारण में जो विभिन्न विषय गीत जैसे सत्र 1 में " हिएर आइ ऍम " "केमिस्ट्री" द्वारा, सत्र 2 में "लूसिन" यूना इटो द्वारा और सत्र 3 में क्रिस्टल केय का "लोनली गर्ल" प्रयोग किया गया है।
लॉस्ट 35 मिमी पानाविजन कैमरे से हवाई द्वीप के ओआहू में लगभग पूरी तरह से फिल्माया गया है। प्रायोगिक प्रकरण में मूल द्वीप के द्रश्य मोकुलिया समुद्री तट पर द्वीप के उत्तर पश्चिमी सिरे के निकट फिल्माये गए थे। बाद के समुद्र तट के दृश्य मशहूर नॉर्थ शोर के सुनसान स्थानों में फिल्माए गए। पहले सत्र के गुफा के दृश्य जीरोक्स के पुर्जो के गोदाम के ध्वनिरहित कमरे में फिल्माये गए। यह गोदाम 1999 से वहां हुए कर्मचारी सामूहिक गोलीकांड के बाद से खाली था। उसके बाद से ध्वनि चरण और उत्पादन कार्यालय हवाई फिल्म कार्यालय के द्वारा संचालित हवाई फिल्म स्टूडियो में फिल्माये गए जहाँ सत्र 2 का "स्वान स्टेशन" और 3 सीजन का " हाईड्रा स्टेशन " के आतंरिक सेट बनाये गए।होनोलूलू और उसके आस पास के शहरी क्षेत्रों का इस्तेमाल दुनिया भर स्थानों ] और ऑस्ट्रेलिया के एवज़ में किया गया है। उदाहरण के लिए, सिडनी हवाई अड्डे का दृश्य हवाई कन्वेंशन सेंटर और इराकी रिपब्लिकन गार्ड के संस्थापन के दृश्य में द्वितीय विश्व युद्ध के ज़माने के बंकर का प्रयोग किया गया है। इसके अलावा जर्मनी की सर्दियों के दृश्यों को हवाई के इलाकों में फिल्माया गया जिसमे बर्फ को हर जगह फैला दिया गया और जर्मन वाहन चिन्हों को लगा दिया गया था। सत्र 3 के समापन प्रकरण "थ्रू द लूकिंग ग्लास" के कई दृश्यों का फिल्मांकन लॉस एंजेलस में हुई जिसमे एक अस्पताल का दृश्य भी शामिल है जो ग्रे'ज एनाटॉमी से लिया गया था। सत्र 4 के दो दृश्य लंदन में फिल्माये गए थे क्योंकि एलन डेल जो विडमोर का किरदार निभा रहे थे उस समय एक संगीत स्पामालोट में प्रदर्शन कर रहे थे और हवाई की यात्रा करने में असमर्थ थे। फिल्मांकन के स्थानों का विवरण द लॉस्ट वरचुअल टूर के संग्रह के गहन भंडार से मिला है।
पारंपरिक स्थलीय तथा उपग्रह प्रसारण के अलावा लॉस्ट नए टीवी वितरण के तरीको में सबसे आगे रहा है। यह शुरू की उन कुछ श्रृंखलाओ में से है जो एप्पल के आई ट्यूनस स्टोर के माध्यम से आईपॉड या आई ट्यून्स सोफ्टवेयर पर सुनी जा सकती थी। अक्टूबर 2005 से एबीसी पर प्रसारण के अगले दिन के बाद से नए प्रकरण, विज्ञापनों के बिना, अमेरिकी दर्शको के लिए डाउनलोड के लिए उपलब्ध हो जाते थे। 29 अगस्त 2007 को लॉस्ट टीवी के उन पहले कार्यक्रमों में से एक था जो ब्रिटेन की दुकानों में डाउनलोड के लिए उपलब्ध थे। ब्रिटेन में सत्र 4 के प्रसारण के बाद से, लॉस्ट के प्रकरण का रविवार को स्काई वन पर प्रसारण के बाद, सोमवार से उपलब्ध हो जाते हैं। "लॉस्ट" उन कुछ पहले टीवी कार्यक्रम में से एक है जो जर्मन आई ट्यून्स स्टोर पर है।
अप्रैल 2006 में, डिज्नी ने घोषणा की कि लॉस्ट ऑनलाइन मुफ्त स्ट्रीमिंग प्रारूप में विज्ञापनों के साथ एबीसी की वेबसाईट पर उपलब्ध होगा। यह उनकी भविष्य वितरण रणनीति के लिए दो महीने के प्रयोग का भाग था। प्रयोग का समय जो मई से जून 2006 तक चला, ने उन नेटवर्क सहयोगी संगठनों के बीच हलचल मचा दी जिनको विज्ञापन के राजस्व के कम होने का डर था। एबीसी की वेबसाइट पर लॉस्ट के प्रकरण स्ट्रीमिंग पर उपलब्ध थे लेकिन अंतरराष्ट्रीय लाइसेंस समझौतों के कारण ये केवल अमेरिकी दर्शकों के लिए ही उपलब्ध थे। मई 2008 तक सत्र 1-4 के सारे पूर्ण प्रकरण हाई डेफेनिशन स्ट्रीमिंग वीडियो के रूप में एबीसी की वेबसाइट पर उपलब्ध थे लेकिन अमेरिका के माइक्रोसोफ्ट या एप्पल ऑपरेटिंग सिस्टमस के उपयोगकर्ता ही इसका उपयोग कर सकते है। नए प्रकरण मूल मुख्य प्रसारण के अगले दिन से उपलब्ध होते हैं। दर्शकों को पांच या छह 30 सेकंड के विज्ञापन जो पूरे प्रकरण में सामान रूप से फैले होते है, देखने पड़ते है। यह विज्ञापन एक ग्राफिक विज्ञापन और एक छोटे विडियो के रूप में दिखाई देते है जिनमे आम तौर पर उच्च श्रेणी के विज्ञापनदाता रहते हैं। 2009 में एबीसी की वेबसाइट के दर्शको के आधार पर लॉस्ट इंटरनेट पर सर्वाधिक देखा जाने वाला कार्यक्रम घोषित हुआ। निल्सन कंपनी के अनुसार 1.425 मिलियन अपूर्व दर्शकों ने एबीसी की वेबसाइट पर कम से कम एक एपिसोड देखा।
सत्र 1 और 2 के प्रकरण ब्रिटेन के चैनल 4 की वेबसाइट पर उपलब्ध थे जो अब समाप्त किये जा चुके है। "प्रायोगिक" के दोनों भाग मुफ्त उपलब्ध थे और अन्य प्रकरण £ 0.99 प्रत्येक प्रकरण के मूल्य पर देखे जा सकते थे। लाइसेंस समझौते के लिए ये सेवा सिर्फ ब्रिटेन में ही सुलभ थी। वर्जिन मीडिया ने लॉस्ट के शुरुआत के तीन सत्र को टीवी चोइस ऑन डिमांड फंक्शन के जरिये दर्शकों के लिए किसी भी समय उच्च परिभाषा या मानक परिभाषा पर देखने के लिए उपलब्ध कराया था। वर्तमान में, केवल दो और तीन सत्र ही उपलब्ध हैं। सभी उपलब्ध प्रकरण वर्जिन मीडिया के ग्राहकों के लिए मुफ्त में उपलब्ध है। 25 नवम्बर 2006 को लॉस्ट के प्रकरण स्काई की वीओडी सेवा, स्काई एनी टाइम पर उपलब्ध थे। उचित स्काई सदस्यता वाले उपयोगकर्ता लॉस्ट के ताज़ा प्रकरण मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं लेकिन चैनल 4 के 4OD की तरह ये भी एक समय सीमा के बाद समाप्त हो जाते है। उचित स्काई सदस्यता ना होने वाले उपयोगकर्ता लॉस्ट के प्रकरण को प्रति प्रकरण पूर्व भुगतान क्रेडिट से किराये पर देख सकते है। अन्य ऑनलाइन वितरण साईट में शामिल है यूएसए नेटफ्लिक्स फ्रांस की टीऍफ़ वन वेबसाइट, एओएल वीडियो, माइक्रोसोफ्ट की एक्स बॉक्स लाइव सेवा और इसराइल में हॉट वीओडी सेवा।
]  के नाम से एक सात डिस्क रीजन 1 डीवीडी बॉक्स सेट में यूएस में सितम्बर 6,2005 को दूसरे सत्र के प्रथम प्रदर्शन के 2 हफ्ते पहले जारी किया गया था। यह ब्युना विस्टा होम इंटरटेनमेंट द्वारा वितरित किया गया था। इसमें अभी तक प्रसारित सभी एपिसोड के अलावा कुछ अलग डीवीडी भी है जिनमे प्रकरण का विवरण, परदे के पीछे के दृश्य और रचना का विवरण शामिल है। इसके अलावा इसमें कटे हुए दृश्य, पूर्वदृश्य और ब्लुपर रील भी शामिल है। यही सेट 30 नवम्बर 2005 को रीजन 4 और 16 जनवरी 2006 को ] रीजन 2 में जारी हुआ था। रीजन 2 के लिए मानक बन गया, श्रृंखला को पहले दो भागों: पहली श्रृंखला के बारह प्रकरण एक व्यापक स्क्रीन के चार डिस्क रीजन 2 डीवीडी बॉक्स में 31 अक्टूबर 2005 को जारी किये गए, जबकि पहली श्रृंखला के शेष तेरह प्रकरण 16 जनवरी 2006 को जारी किये गए। रीजन 1 पर उपलब्ध डीवीडी सुविधाओं को भी इसी तरह दो बॉक्स सेट में विभाजित किया गया था। पहले दो सत्रों को ब्लू-रे डिस्क पर अलग-अलग 16 जून 2009 को जारी किया जायेगा।
लॉस्ट के दूसरे सत्र को लॉस्ट:द कम्प्लीट सेकण्ड सीजन - द एक्स्टेंडेड एक्स्पिरिएन्स के शीर्षक तहत एक व्यापक स्क्रीन सात डिस्क रीजन 1 डीवीडी बॉक्स सेट में 5 सितम्बर 2006 और रीजन 2 डीवीडी ko 2 अक्टूबर 2006 को अमेरिका में जारी किया गया था। इनमें से हर विज्ञप्ति में अतिरिक्त डीवीडी, जिसमे परदे के पीछे के दृश्य, नष्ट किये गए दृश्य और एक "लॉस्ट कनेक्शनस " चार्ट भी है जो यह दिखाता है कि द्वीप पर उपस्तिथ सभी किरदार परस्पर एक दूसरे के साथ जुड़े हुए हैं। फिर से, श्रृंखला शुरू में रीजन 2 के दो सेट में जारी हुई : पहले बारह प्रकरण व्यापक स्क्रीन में 4 डिस्क डीवीडी बॉक्स सेट में 17 जुलाई 2006 को जारी हुए, जबकि दूसरी श्रृंखला के शेष प्रकरण चार डिस्क डीवीडी बॉक्स के रूप में 2 अक्टूबर 2006 को जारी हुए। सेट रीजन 4 में 4 अक्टूबर 2006 को जारी हुआ।
तीसरे सत्र को शीर्षक लॉस्ट : द कम्प्लीट थर्ड सीजन - द अनेक्स्प्लोर्ड एक्सपीरिएंस को डीवीडी और ब्लू-रे पर रीजन 1 में 11 दिसम्बर 2007 को जारी किया गया था। जैसा सत्र 1 और 2 में था, तीसरे सत्र के रिलीज के साथ किरदारों और कर्मी दल की ऑडियो टिप्पणियां, अतिरिक्त विशेषताएं, कटे हुए दृश्य और ब्लूपर्स शामिल हैं। तीसरे सत्र को रीजन 2 सिर्फ डीवीडी पर 22 अक्टूबर 2007 को जारी किया गया था, हालाँकि पिछले सत्रों से विपरीत इस बार इसे एक पूरे सेट के रूप में जारी किया गया था।
चौथे सत्र को लॉस्ट : द कम्प्लीट फोर्थ सीजन - द एक्स्पेंडेड एक्स्पिरिएन्स के रूप में रीजन 1 में 9 दिसम्बर 2008 को दोनों डीवीडी और ब्लू-रे डिस्क जारी किया गया था।. यह डीवीडी पर 20 अक्टूबर 2008 को रीजन 2 में जारी किया गया था। इस सेट में ऑडियो टिप्पणियां, कटे दृश्य, ब्लूपेर्स और अतिरिक्त विशेषताएं भी शामिल है।
लॉस्ट के पहले तीन सत्र डीवीडी पर सफलतापूर्वक बिके। सत्र 1 बॉक्स सेट ने सितम्बर 2005 के डीवीडी बिक्री चार्ट में नंबर दो का स्थान प्राप्त किया और सत्र 2 बॉक्स सेट ने डीवीडी बिक्री संख्या चार्ट में सितम्बर 2006 में जारी होने के पहले हफ्ते में प्रथम स्थान पर प्रवेश किया, मानना है कि यह दूसरा टीवी-डीवीडी है जिसने कभी चार्ट में शीर्ष स्थान पर प्राप्त किया है। सत्र 2 के पहले दिन की डीवीडी बिक्री लगभग 500,000 प्रतियाँ माना जा रहा है। तीन हफ्तों में सत्र 3 बॉक्ससेट की 1,000,000 से अधिक प्रतियां बिकी।
ओशियानिक फ्लाइट 815, पर सवार 324 लोगों में से शुरुआत में बचे 71 लोग विमान दुर्घटना के तीन वर्गों में फैले हुए है | प्रारंभिक सत्र में 14 सामान्य रूप से बोलने वाली भूमिकाओं ने इसे अमेरिकी टेलीविजन पर दिखाए जाने वाले कार्यक्रमों में डेस्पेरेट हाउसवाइफ्स के बाद सबसे बड़ी पात्र वर्ग का दूसरा सबसे बड़ा कार्यक्रम बनाया | हालाँकि ज्यादा किरदारों की उपस्तिथि ने लॉस्ट के निर्माण को महंगा किया लेकिन इससे लेखको को इसकी कहानी को रूप देने में मदद मिली | श्रृंखला के कार्यकारी निर्माता ब्रायन बुर्क के अनुसार, "इससे किरदारों के बीच ज्यादा अंत: क्रिया और विविध किरदारों का निर्माण, ज्यादा कहानियां, ज्यादा प्रेम त्रिकोण हो सकते है | "|
शुरुआती सत्र में 14 प्रमुख भूमिकाओं सितारा बिलिंग हो रही थी | नवीन एंड्रयूज ने पूर्व इराकी रिपब्लिकन गार्ड सईद जर्राह की भूमिका निभाई है | एमिली डे राविन ने गर्भवती ऑस्ट्रेलियाई नागरिक क्लेयर लिटिलटन की भूमिका निभाई है | मैथ्यू फॉक्स ने पीड़ित सर्जन और समर्थक जैक शेफर्ड के रूप में काम किया | जॉर्ज गार्सिया ने ह्यूगो "हर्ले" रेयेस, जो कि एक अशुभ लॉटरी विजेता है, की भूमिका निभाई है | मैगी ग्रेस ने पूर्व नृत्य शिक्षक शैनन रुदरफोर्ड का किरदार निभाया है | जौश होलोवे ने ठग आदमी जेम्स "साव्येर" फोर्ड के रूप में काम किया है | ] इवानजिलाइन लिली ने केट ऑस्टेन का किरदार निभाया है | ] की भूमिका को निभाया है | टेरी ओ 'क्विन ने रहस्यमयी जॉन लोके के किरदार को निभाया है | हेरोल्ड पेर्रीनियु ने निर्माण मजदूर माइकल डावसन को चित्रित किया है, जबकि बाल कलाकार माल्कॉम डेविड केली ने उसके जवान बेटे, वॉल्ट लॉयड के रूप में काम किया है | इयान सोमेर्हल्डर ने बुने कार्लाइल की भूमिका की जो कि अपनी माँ के शादी के व्यवसाय का मुख्य संचालिन अधिकारी और शैनन का सौतेला भाई है | 
शुरुआत के दो सत्रों के दौरान कुछ नये किरदारों को नई कहानियों को रूप देने के लिए जोड़ा गया है | बूने कार्लाइल पहला बड़ा किरदार था जोकि पहले सत्र के अंत के पास मर जाता है | वॉल्ट पहले सत्र के समापन के बाद एक अतिथि स्टार बन गए और सत्र 2 में दुर्लभ रूप से सामने आए | शैनन के सीज़न 2 के आठवे प्रकरण में प्रस्थान के बाद दो नए लोगों के लिए रास्ते बनाये गए श्री एको, एक नाइजीरियाई कैथोलिक पादरी और पूर्व अपराधी जिसके किरदार को अडिवाले अकिनुओय-अग्बाजे ने निभाया ; आना लूसिया कोरटेज, एक हवाई अड्डे की सुरक्षा गार्ड और पूर्व पुलिस अधिकारी की भूमिका ] एक कथित मनोवैज्ञानिक जिसका किरदार सिंथिया वाट्रोस ने निभाया। आना लूसिया और लिब्बी का किरदार सत्र 2 के अंत में ख़त्म हो जाता है |
तीसरे सत्र में हेनरी इयान क्यूसिक को पूर्व स्कॉटिश सिपाही डेसमंड ह्यूम और बेन लाइनस की भूमिका में माइकल एमर्सन, "अदर्स " के एक उच्च सदस्य के रूप में, को स्टार बिलिंग प्राप्त हुई। इसके अलावा तीन नए कलाकार नियमित कलाकारों के साथ जुड़े : प्रजनन डॉक्टर के र्रूप में एलिज़ाबेथ मिट्चेल और "अदर्स" के जूलियट बर्क के रूप में और ] के रूप में। एको का किरदार सत्र में पहले ही बाहर हो गया और निकी और पाउलो के किरदार को मध्य सत्र में उनके पहले भूत के प्रकरण में बाहर कर दिया गया। चार्ली का किरदार तीसरे सत्र के समापन समारोह में ख़त्म कर दिया गया।
चौथे सत्र में हेरोल्ड पेर्रिना ने मुख्य कलाकारों का साथ माइकल डावसन, की भूमिका में लिया जो एक आत्मघातक है और अपने पिछले अपराधों के लिए प्रायश्चित करना चाहता है। पेर्रिना के साथ दो नए कलाकारों - जेरेमी डविएस, डैनियल फैराडे के रूप में जो एक भौतिकशास्त्री है और उसकी द्वीप में एक वैज्ञानिक रूचि है, केन लुंग जो मिल्स स्त्रौम के रूप में एक व्यंगात्मक भूत के बात करने वाली महिला है और रेबेका माडेर, शर्लेट स्टेपल्स लुईस के रूप में एक कठिन और निर्धारित मानव विज्ञानी और सफल शास्त्रीय - अन्य कलाकारों में शामिल हो गए। क्लेयर, सत्र के अंत में अपने मृत पिता के साथ रहस्यमय ढंग से गायब हो जाती है। पांचवें सत्र में उसकी वापसी नियमित रूप से नहीं होती है लेकिन छठे और अंतिम सत्र में उसकी वापसी होगी। माइकल चौथे सत्र के समापन बाद बाहर हो जाता है। 
पांचवे सत्र में किसी भी नए कलाकार को स्टार बिलिंग नहीं होती है। सैद ताघ्माऔइ और ज़ुलेइखा रॉबिन्सन सीज़र और इलाना के रूप में मूलतः मुख्य कलाकारों के रूप में प्रकट होने वाले थे लेकिन सत्र के शुरू होने से पहले ही आवर्ती स्तर पर कर दिया गया। एबीसी ने पांचवें सत्र में रेबेका माडेर और डैनियल दे किम को मुख्य पत्रों की श्रेणी में नहीं रखा। हालांकि, माडेर को सत्र पांच की प्रचार सामग्री में दिखाया गया था और कार्यकारी निर्माता डेमन लिंडेलोफ ने कहा कि " अभी भी श्रृंखला में नियमित रूप से है।" किम पांचवां सत्र के चौथे प्रकरण "द लिटल प्रिंस" में वापस आई और माडेर और जेरेमी डेविस को क्रमशः पांचवें प्रकरण और सत्र के अंत में श्रृंखला से बाहर कर दिया गया।
वर्तमान में, तीन नए मुख्य कलाकार सत्र 6 के लिए घोषित किये गए है; नेस्टर कार्बोनेल के रूप में रिचर्ड अल्पेर्ट को तीन सत्र के आवर्ती चरित्र के बाद एक नियमित कलाकार के रूप में बढ़ावा दिया जाएगा, साथ ही जेफ फाहे को फ्रैंक लापिदुसके रूप में और ज़ुलेइखा रॉबिन्सन को इलाना के रूप में नियमित कलाकार का दर्जा मिलेगा। इसके अतिरिक्त, हेनरी इयान क्यूसिक अब मुख्य कलाकार सदस्य नहीं है। कई पूर्व कलाकार जैसे इयान सोमेर्हल्डर, डोमिनिक मोनाघन, रेबेका माडेर, जेरेमी डेविस और एलिजाबेथ मिशेल सहित कई कलाकारों के लौटने की पुष्टि की गई है।
अनेक सहायक पात्रों को बढ़ावा दिया गया है और प्रगतिशील कहानी में उनकी आवर्ती भूमिका रहेगी। डेनिएल रौस्साऊ, पहले के वैज्ञानिक दल के द्वीप पर अभियान की फ्रांसीसी सदस्य जिनको पहले प्रायोगिक प्रकरण में एक आवाज रिकॉर्डिंग के रूप में दिखाया गया था, पूरी श्रृंखला में दिखतीं है और वह अपनी बेटी कि खोज में है जो बाद में ]एलेक्स रौस्साऊ के रूप में आती है। दूसरे सत्र में, शादीशुदा युगल रोज़ हेडरसन और बर्नार्ड नाडलर, द्वीप के विपरीत भागों में अलग हो जाते है मिलने के बाद एक भूत के प्रकरण में शामिल थे। कॉर्पोरेट शहंशाह चार्ल्स विडमोर का बेन और डेसमंड दोनों से सम्बन्ध है। डेसमंड उसकी बेटी ]पेनेलोप "पेनी" विडमोर से प्यार करता है। "अदर्स", द्वीप के निवासियों का परिचय ने कुछ किरदारों जैसे टॉम उर्फ मिस्टर फ्रेंडली, ईथन रोम और रिचर्ड अल्पेर्ट को दिखाया है जो भूत और वर्तमान दोनों में कहानियों में दिखते है। जैक के पिता ]क्रिस्टियन शेफर्ड विभिन्न पात्रों के भूतकाल में हुए है। चौथे सत्र में, केविन डूरंड ने मार्टिन कामी की भूमिका की है और टीम के नेता की भूमिका में नाओमी डोर्रित का किरदार है जो ओशियानिक 815 की दुर्घटना के बाद सबसे पहले द्वीप पर आती है।
पहले सत्र की कई भूमिकाएं कार्यकारी निर्माताओ की पसंद के कलाकारों का परिणाम थी | मुख्य चरित्र जैक मूलतः प्रायोगिक प्रकरण में मरने वाला था और इस पात्र को माइकल किअटन द्वारा निभाए जाने की आशा थी लेकिन एबीसी के अधिकारी अड़े गए थे कि जैक जीवित रहे | इस निर्णय के पहले कि जैक जीवित रहेगा, केट को बचे हुए लोगों के नेता के रूप में उभरना था, मूलतः उसका किरदार रोज़ के किरदार के सामान सोचा गया था। डोमिनिक मोनाघन ने सौयर, जो उस समय एक सूट पहनने वाले शहरी ठग का किरदार था, की भूमिका के लिए परीक्षण दिया था | निर्माताओं को मोनाघन का प्रदर्शन बहुत अच्छा लगा और उन्होंने चार्ली का किरदार जो मूलतः एक मध्य उम्र पूर्व रॉक स्टार का किरदार था, को उसके अनुरूप बदल दिया | जॉर्ज गार्सिया ने भी सौयर किरदार के लिए परिक्षण दिया और उनके लिए हर्ले का पात्र लिखा गया | जब जोश होलोवेय ने सौयर की भूमिका के लिए परिक्षण दिया, निर्माताओं को उनके द्वारा चरित्र में लायी गयी तेज़ी और उनका दक्षिण अमेरिकी उच्चारण बहुत पसंद आया और उन्होंने सौयर का किरदार होलोवेय के अभिनय के अनुसार परिवर्तित कर दिया। युन्जिन किम ने केट के किरदार के लिए परिक्षण दिया, लेकिन निर्माताओं ने उनके लिए सुन का किरदार और उनके पति की भूमिका के लिए जिन का किरदार लिखा जिसको डानिएल दे किम ने निभाया | सईद जिसका किरदार नवीन एंड्रयूज ने निभाया है, भी मूल कहानी में नहीं था | लोके और माइकल भी कलाकारों को ध्यान में रख कर लिखे गए थे। एमिली डे राविन जिन्होंने क्लेयर की भूमिका निभाई है मूल रूप से एक आवर्ती भूमिका के लिए चुनी गयीं थीं। दूसरे सत्र में, माइकल एमर्सन को तीन प्रकरण में बेन के किरदार के लिए अनुबंधित किया गया। उनके अभिनय कौशल के कारण पहले उनका किरदार आठ प्रकरण के लिए बढ़ा दिया गया था और अंत में उनका किरदार पूरे तीन सत्र और बाद के भी सत्र तक चला।
सत्र 1 में 25 प्रकरण है जो 22 सितम्बर 2004 से संयुक्त राज्य अमेरिका में बुधवार रात्री 8:00 बजे प्रसारित होता था। हवाई जहाज दुर्घटना में बचे हुए ओशियानिक उड़ान 815 के यात्री एक निर्जन उष्णकटिबंधीय द्वीप पर फँस जाते हैं और इन अजनबियों का समूह जीवित रहने के लिए एक साथ काम करने के लिए मजबूर हो जाता है। उन्हें जीवित रहने के लिए अनेक रहस्यमय मुश्किलों का सामना करना पड़ता है जिसमे ध्रुवीय भालू, एक अनदेखा जंगल में घूमने वाला प्राणी और इस द्वीप के अनिष्ठार्थी निवासी जिनको "अदर्स" के नाम से जाना जाता है, शामिल हैं। उन्हें एक फ्रांसीसी महिला डेनिएल रौस्सेऔ मिलती है जो उस द्वीप पर 16 साल पहले एक जहाज दुर्घटना में पहुँच गयीं थी और उन्हें एक रहस्यमयी धातु का बक्सा जमीन में दफन मिलता है। एक लट्ठे के बेड़े पर द्वीप से जाने का प्रयास किया जाता है।
सत्र 2 में 24 प्रकरण है जो 21 सितम्बर 2005 से अमेरिका और कनाडा में बुधवार रात्री 9:00 बजे प्रसारित हुआ था। मुख्यतः कहानी जो दुर्घटना के 45 दिनों के बाद की है, बचे हुए लोगों और अदर्स के बीच बढ़ते हुए टकराव और आस्था व विज्ञान के बीच जारी संघर्ष के विषय पर केन्द्रित है। हालांकि कुछ रहस्य सुलझ जाते है लेकिन कुछ नए सवाल खड़े कर दिए जाते हैं। नए किरदार प्रवेश करते है जिसमे विमान के पिछले भाग के बचे हुए लोग और द्वीप के अन्य आवासी भी शामिल है। द्वीप की और पौराणिक कथाएं और बचे हुए लोगों के अतीत के बारे दिखाया गया है। बक्सा मिल जाता है और धर्म इनीशिएटिव का अस्तित्व और इसके परोपकारी, द हैन्सो फाउंडेशन का भी पता चल जाता है। जब रहस्यमयी अदर्स का सच प्रकट होता है, दुर्घटना के बचे हुए व्यक्तियों में से एक व्यक्ति बाकि लोगों को धोखा देता है और विमान दुर्घटना के कारण का पता चलता है।
सत्र 3 में 23 प्रकरण है जिसका प्रसारण 4 अक्टूबर 2006 से अमेरिका और कनाडा में बुधवार रात्री 9:00 बजे होता था। श्रृंखला एक अंतराल के बाद 7 फ़रवरी 2007 को वापस रात्री 10:00 बजे प्रसारित हुई। कहानी दुर्घटना के 67 दिनों बाद से शुरू होती है। दुर्घटना में बचे नए लोग और अदर्स का प्रवेश होता है और दुर्घटना में बचे लोगों को अदर्स और उनके रहस्यमय द्वीप पर इतिहास के बारे में पता चलता है। अदर्स में से एक और द्वीप का एक नया वासी उत्तरजीवियों में शामिल हो जाते है जबकि एक उत्तरजीवी अदर्स से जुड़ जाता है। हुकूमत के लिए अदर्स और उत्तरजीवियों के बीच युद्ध छिड़ जाता है और उत्तरजीवी एक बचाव दल से संपर्क करते हैं।
सत्र 4 की योजना 16 प्रकरण के 31 जनवरी 2008 से अमेरिका और कनाडा में प्रसारण की थी। लेकिन लेखकों की हड़ताल के कारण सत्र सिर्फ 14 प्रकरण तक चला जिसमे 8 हड़ताल के पूर्व और 6 हड़ताल के बाद के प्रकरण थे। सत्र उत्तरजीवियों के मालवाहक कहाना से द्वीप पर आये लोगों से निपटने और ओशियानिक सिक्स के भागने पर केंद्रित है ।
सत्र 5 में 17 प्रकरण थे जो अमेरिका और कनाडा में रात्री 9:00 बजे बुधवार को 21 जनवरी 2009 से प्रसारित होना शुरू हुए। सत्र 5 में दो समयकाल की कहानियों को दिखाया गया है। पहला द्वीप पर होता है जहाँ शेष उत्तरजीवी समय के साथ आगे पीछे होते है जब तक वे अंततः धर्मं इनिशिएटिव के साथ 1974 में फंस जाते हैं। दूसरी कहानी मूल समय से शुरू होती है जो द्वीप के बाहर होता है और ओशियानिक सिक्स के 2007 में अजीरा एयरवेज की उड़ान 316 से द्वीप पर वापसी के बारे मे है।
एबीसी ने घोषणा की है लॉस्ट का पहला प्रदर्शन 2 फ़रवरी 2010 में मंगलवार रात्री 9 बजे होगा, टीवीगाइड.कॉम ने पुष्टि की है। 
7 मई 2007 को एबीसी इंटरटेंमेंट के अधिपति स्टीफन मैकफेर्सन ने घोषणा अनुसार 2009-2010 के सत्र के साथ लॉस्ट का एक "उच्च प्रत्याशित और चौंकाने वाला" समापन होगा। मैकफेर्सन के अनुसार "हमें लगा कि एक यही रास्ता था जिससे लॉस्ट को एक उचित रचनात्मक निष्कर्ष मिल सकता था "। 2007-2008 के सत्र की शुरुआत से अंतिम 48 वें प्रकरण का प्रसारण 3 सत्र के 16 प्रकरण प्रति सत्र के रूप में होना था और लॉस्ट का सत्र 6 में समापन होना था। लेकिन लेखकों की हड़ताल के कारण सत्र 4 में 14 और सत्र 5 में 17 प्रकरण प्रदर्शित हुए। सत्र 6 में भी 17 प्रकरण की योजना थी। लेकिन 29 जून को यह घोषणा की गई कि अंतिम सत्र में एक घंटा अतिरिक्त होगा जिससे प्रकरण की संख्या 18 होगी। 
कार्यकारी निर्माता डेमन लिंडेलोफ और कार्लटन क्यूस के अनुसार "लॉस्ट को हमेशा एक ऐसे कार्यक्रम के रूप में देखा है जिसकी एक शुरुआत, मध्य और अंत है" और इसके समापन की घोषणा से दर्शकों को "विश्वास होगा की कहानी प्रयोजन के अनुसार ही ख़त्म होगी"। लिंडेलोफ और क्यूस ने कहा कि 2010 की श्रृंखला के समापन की तारीख का निर्णायक होना "बेहद मुक्तिजनक था" और इससे श्रृंखला के केंद्र को फिर से खोजने में मदद मिली। लिंडेलोफ ने कहा, "हम अब और नहीं रोक रहे हैं। " निर्माताओं की योजना है कि लम्बे समय से चल रहे रहस्यों का समापन कर दिया जायेगा जिसमे है धूम्रपान राक्षस का स्वभाव, चार अंगूठे वाली टावेरेट की आकृति, सत्र 1 के प्रकरण हाउस ऑफ़ द राइजिंग सन' में से एडम और ईव की पहचान और धर्म सामयिक के खात्मे के बाद भी जारी रहने का कारण। लिंडेलोफ ने यह भी संकेत दिया कि वॉल्ट की असाधारण क्षमताओं को समझाया जा सकता है, हालांकि हो सकता है की इसमें किरदार की प्रत्यक्ष भागीदारी की आवश्यकता न हो। मैथ्यू फॉक्स ने एक साक्षात्कार में कहा कि अंतिम सत्र में जैक शेफर्ड और जॉन लोके के किरदार आमने सामने आयेंगे। अंतिम सत्र का तीसरा रास्ता है जिसमे दोनों समयकाल मिलकर "एक हो जायेंगे" और "एक होकर सीधे चलेंगे जिसमे और पूर्वदृश्य या कुछ और सम्मिलित नहीं होगा। " उनका यह भी दावा किया कि वह एकमात्र कलाकार है जिनको श्रृंखला की समाप्ति पता है, जबकि लिंडेलोफ ने यह स्पष्ट किया है कि फॉक्स को केवल उनके चरित्र से जुड़ी बाते ही पता हैं। 
कॉमिक-कौन 2009 के दौरान सत्र 6 से जुड़ी कई खबरें दी गई। कार्लटन क्यूस ने कहा की दोनों समयक्रम और आगे के द्रश्यों के सत्र का समापन हो चुका है और वे सत्र 6 से कुछ अलग कर रहे है। जोश होलोवेय के अनुसार उनका किरदार सौयर, जूलियट की म्रत्यु के बाद फिर से अपने पुराने रूप में चला जायेगा। हालांकि क्यूस और लिंडेलोफ़ का कहना है कि धर्म इनीशिएटिव अब कार्यक्रम में कोई बड़ी भूमिका नहीं निभाएगा, उन्होंने कहा है कि "धर्म- मिशिगन कनेक्शन" सत्र 6 में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा। लिंडेलोफ़ का कहना है कि सत्र 6 के प्रचारक पोस्टर के निर्माण में निर्माताओं का सीधा हाथ है। इस पोस्टर को पहली बार कॉमिक-कौन पर प्रदर्शित किया गया। पोस्टर में सारी चीजों का कुछ अभिप्राय है, उन्होंने पोस्टर से सम्बंधित एब्बी रोड कवर का भी उल्लेख किया। सत्र 6 लॉस्ट का पहला और एकमात्र सत्र होगा जिसमे कोई भी पूर्वावलोकन या आधिकारिक प्रचार सामग्री जैसे भविष्य के प्रकरण की झलक और प्रोमो तस्वीरें प्रकाशित नहीं होंगी क्योंकि लॉस्ट के निर्माताओं को लगता है कि पहले प्रकरण का एक भी दृश्य खुलासा कर सकता है। लिंडेलोफ के अनुसार, "इस कार्यक्रम का हर दृश्य मूल रूप से संकेत होगा कि हम इस साल क्या कर रहे हैं और जो हम इस साल कर रहे हैं वह हमारे दूसरे वर्षों के कार्य से अलग है"।
अपने चरित्र के विकास के साथ लॉस्ट के प्रकरणों में कई रहस्यमय तत्त्व भी शामिल है जिनको विज्ञान कथा या अलौकिक घटनाओं से सम्बंधित दिखाया गया है। श्रृंखला के रचनाकार इन तत्वों को श्रृंखला की पौराणिक कथाओं को रचने के लिए प्रयोग करते है और यह प्रशंसको की अटकलों का आधार बनते है। इस कार्यक्रम की पौराणिक तत्वों में एक "राक्षस" है जो द्वीप पर घूमता है ; एक रहस्यमयी गुट जिसको उत्तरजीवी "अदर्स" के नाम से संबोधित करते है, एक धर्म इनिशिएटिव नामक संगठन जिन्होंने द्वीप पर कई शोध के ठिकाने बना रखे है, एक अंक क्रम जो किरदारों के भूत, वर्त्तमान व भविष्य में अक्सर दिखता है और व्यक्तिगत सम्बन्ध या पात्रों के बीच की समक्रमिकता जिससे वे अक्सर अनजान हैं।
श्रृंखला मूलतः एक जटिल और रहस्यमयी कहानी है जो कई अनसुलझे सवालों के आस पास घूमती है। लॉस्ट के लेखकों और कलाकारों, जो अक्सर अपने प्रशंसकों से ऑनलाइन बातचीत करते है, से प्रोसाहित होकर दर्शकों और टीवी आलोचकों ने रहस्यों को जानने की कोशिश में व्यापक सिद्धातों की रचना की है। सिद्धांतों में मुख्य रूप से द्वीप का स्वरूप, 'राक्षस'और "अदर्स" का मूल, अंकों का मतलब और दुर्घटना का होना व कुछ यात्रियों के बचने का कारण शामिल है।  प्रशंसकों के बहुत में से कुछ सार्वजनिक सिद्धांत कार्यक्रम के रचनाकारों द्वारा चर्चित और अस्वीकृत करे गए, जिसमे सबसे आम है कि ओशियानिक फ्लाइट 815 के उत्तरजीवी मृत है या फिर नर्क में हैं।  यह जे जे अब्रामस द्वारा विशेष रूप से नकार दिया गया था।  इसके अलावा, लिंडेलोफ ने उन अटकलों को नकार दिया है जिनके अनुसार अंतरिक्षयान या दूसरे ग्रह के वासी द्वीप की घटनाओं को प्रभावित करते हैं या फिर सब कुछ किसी व्यक्ति की कल्पना में हो रहा है।  कार्लटन क्यूस ने इस सिद्धांत को भी ख़ारिज कर दिया जिसके अनुसार यह द्वीप पर एक रियलिटी टीवी कार्यक्रम है और कलाकार बेखबर संगी हैं। और लिंडेलोफ ने इस सिद्धांत को भी कई बार ख़ारिज किया कि 'राक्षस' एक रोबोट है जैसा माइकल क्रिक्टन के उपन्यास प्रे में था।'  तथापि, यह ध्यान देना ज़रूरी है कि पहले के अस्वीकृत सिद्धांत, विशेष रूप से समयकाल से सम्बंधित, अस्वीकार होने से श्रृंखला में सम्मिलित होने में बदल गए इसी प्रकार हो सकता है कि अन्य अस्वीकृत सिद्धांत भी नाटक में सम्मिलित हो जाये। 
लॉस्ट में अनेक आवर्ती तत्व और रूपांकन है जो आम तौर पर कहानी पर कोई सीधा प्रभाव नहीं डालते हैं, लेकिन इस कार्यक्रम की साहित्यिक और दार्शनिक पहलू को प्रस्तुत करते हैं। इन तत्वों में है काले और सफेद रंग का आना, जो किरदारों के द्वैतवाद और स्तिथि को दर्शाते है; और साथ साथ लगभग सभी किरदारों मुख्यतः केट के विद्रोह को दिखाता है ; दुष्क्रियाशील पारिवारिक परिस्थितियाँ, जो लगभग सभी मुख्य पात्रों के जीवन में चित्रित की गयीं है ; भविष्य सूचक सन्दर्भ, जिसमे डेसमंड का दुनिया ख़त्म करने वाले बटन को पहले ही रोक लेना और धर्म इनिशिएटिव का लक्ष्य वलेंज़ेटी समीकरण के मानकों में परिवर्तन और मानवता के अंत को रोकना ; संयोग बनाम भाग्य, लोके और श्री एको की निकटता से ज़ाहिर, विज्ञान और आस्था के बीच संघर्ष, जैक और लोके के बीच नेतृत्व को लेकर युद्ध ; और अनेक साहित्य कार्यों का सन्दर्भ, जिसमें विशेष उपन्यासों का उल्लेख और चर्चा है। इसमें कई किरदारों के नामों से प्रसिद्ध ऐतिहासिक विचारकों और लेखकों की ओर इशारा किया गया है जैसे जॉन लोके के रूप में, और उनके उर्फ नाम जेरेमी बेन्थम, डेनिएल रौसाऊ, डेसमंड ह्यूम, जूलियट बर्क, मिखाइल बकुनिन, डेनियल फैराडे, एलोईस हॉकिंग, जॉर्ज मिंकोवस्की, रिचर्ड अल्पर्ट और शार्लेट स्टेपल्स लुईस ।
सत्र की अमेरिकी रैंकिंग एबीसी पर लॉस्ट का।
प्रायोगिक प्रकरण ने 18.6 लाख दर्शकों को आकर्षित किया और आसानी से अपने लिए 9/8 का केन्द्रीय समय जीत लिया और एबीसी को 2000 के हू वांट्स टू बि ए मिलिअनायर ? के शुरू के प्रसारण के बाद सबसे मज़बूत रेटिंग दी। और अगले महीने प्रसारित डेस्परेट हॉउसवाइफ्स  के प्रथम प्रदर्शन से पीछे रह गया। वैराइटी के मुताबिक, "एबीसी यकीन एक नाटक की अचानक सफलता उपयोग कर सकते है क्योंकि उनको द प्रैक्टिस के बाद कोई सफलता नहीं मिली है। लॉस्ट /0} नेटवर्क की 18 से 49 आयुवर्ग के साथ 1999 के वंस ऐंड अगेन के बाद और समस्त दर्शकों में 1995 के मर्डर वन के बाद सबसे अच्छी शुरुआत दिखाई"। 
अपने पहले सत्र में लॉस्ट के औसत 16 लाख दर्शक थे और यह प्राइम टाइम शो में दर्शकों की संख्या में 14 वीं स्थान और चालीस से अठारह आयुवर्ग के बीच 15 वे स्थान पर था। इसके दूसरे सत्र ने भी समान रूप से अच्छा प्रदर्शन किया: फिर से लॉस्ट दर्शकों की संख्या में 14 वें स्थान पर 15.5 लाख दर्शकों के औसत के साथ रहा। तथापि, इसका स्थान 18 से 49 आयुवर्ग के बीच सुधर कर 8 वे स्थान पर हो गया था। दूसरे सत्र के प्रथम प्रदर्शन को पहले की तुलना में ज्यादा लोगों ने देखा और इसने 2.3 करोड़ दर्शकों को आकर्षित कर श्रृंखला का रिकार्ड बनाया। तीसरे सत्र के प्रथम प्रदर्शन को 18.8 लाख दर्शकों ने देखा। तीन महीने के अंतराल के बाद सत्र के सातवें प्रकरण ने दर्शकों में 14.5 मिलियन तक गिरावट देखी। वसंत मौसम के दौरान, दर्शकों की संख्या 11 मिलियन तक गिर गई लेकिन इसके समापन प्रकरण में सुधार हुआ और दर्शकों की संख्या 14 मिलियन के पास पहुँच गई। दर्शकों की संख्या में कमी को आंशिक रूप से नीलसन की डीवीआर रेटिंग के जारी होने के बाद समझा गया जिसमे दिखाया गया कि लॉस्ट टेलीविजन पर सबसे ज्यादा रिकॉर्ड होने वाली श्रृंखला है। तथापि, रेटिंग गिरने के बावजूद लॉस्ट ने 18-49 आयुवर्ग के बीच अपना महत्वपूर्ण 1 घंटा जीत लिया और उस सत्र में रात्री 10 बजे के किसी भी नेटवर्क कार्यक्रम से ज्यादा 18-49 आयुवर्ग के दर्शकों को आकर्षित किया। चौथे सत्र के प्रथम प्रदर्शन में पिछले प्रकरण से वृद्धि हुई और इसे 16.1 मिलियन दर्शकों ने देखा पर आठवें प्रकरण तक दर्शकों की संख्या श्रृंखला के न्यूनतम 11.461 मिलियन तक पहुँच गयी। इनफोर्मा टेलीकोम्स और मीडिया के 2006 में बीस देशों में सर्वेक्षण में निष्कर्ष निकला कि उन देशों में लॉस्ट लोकप्रियता में दूसरे स्थान पर था।CSI: Miami
अपनी पहले सत्र की सफलता के साथ लॉस्ट को उत्कृष्ट नाटक श्रृंखला के लिए एमी और जे जे एब्राम्स को ' प्रायोगिक /0} के निर्देशक के काम के लिए सितंबर 2005 एमी अवार्ड से सम्मानित किया गया। टेरी ओ' क्विन और नवीन एंड्रयूज को नाटक श्रृंखला में उत्कृष्ट सहायक अभिनेता की श्रेणी में नामित किया गया। लॉस्ट ने 2005 में अनेक गिल्ड अवार्ड जीते जिनमे नाटकीय टीवी श्रृंखला में उत्कृष्ठ उपलब्धि के लिए 2005 का रायटर्स गिल्ड ऑफ़ अमेरिका अवार्ड, 2005 का प्रोड्यूसर्स गिल्ड अवार्ड उत्कृष्ट निर्माण के लिए, 2005 का डाईरेक्टेर्स गिल्ड अवार्ड उत्कृष्ट निर्देशन के लिए और द स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड 2005 समस्त कलाकारों के लिए शामिल है। यह गोल्डन ग्लोब अवार्ड में सर्वश्रेष्ठ टीवी नाटक श्रृंखला की श्रेणी में तीन बार नामांकित हो चुका है और इसने 2006 में यह पुरस्कार जीता। 2005 में, मैथ्यू फॉक्स और नवीन एंड्रयूज को नाटक श्रृंखला में सर्वश्रेष्ठ अग्रणी अभिनेता और सर्वश्रेष्ट सहायक अभिनेता के किरदार के लिए गोल्डन ग्लोब में क्रमशः नामांकित किया गया और 2007 में, एवान्जलीन लिली को टेलीविजन नाटक श्रृंखला में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए नामांकन मिला। लॉस्ट ने 2005 में ब्रिटिश अकादेमी ऑफ़ फिल्म एंड टेलीविजन अवार्ड में सर्वश्रेष्ट अमेरिकी आयात का पुरस्कार जीता। 2006 में जॉर्ज गार्सिया और मिशेल रोड्रिग्ज़ ने टेलीविजन श्रृंखला में क्रमशः सर्वश्रष्ठ सहायक अभिनेता और अभिनेत्री के लिए अल्मा अवार्ड्स जीते। इस श्रृंखला ने 2005 और 2006 में सर्वश्रेष्ठ टेलीविजन श्रृंखला के लिए सैटर्न अवार्ड जीते। 2005 में टेरी ओ क्विन्न ने ने टेलीविजन श्रृंखला में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए और 2006 में, मैथ्यू फॉक्स ने सर्वश्रेष्ठ अग्रणी अभिनेता का सैटर्न अवार्ड जीता। लॉस्ट ने पहले व दूसरे सत्र के लिए दो बार लगातार ड्रामा में उत्कृष्ट उपलब्धि के लिए टेलीविजन क्रिटिक्स एसोसिएशन अवार्ड जीता। साथ ही इसने 2005 और 2006 में लगातार एक ब्रोडकास्ट प्रोग्राम में उत्कृष्ट सहायक द्रश्य प्रभाव के लिए विजुअल इफेक्ट्स सोसाईटी ऑफ़ अवार्डस भी जीता। माल्कोम डेविड कैली ने वाल्ट के किरदार के लिए 2006 में युवा कलाकार पुरस्कार जीता। 2005 में लॉस्ट को इंटरटेंमेंट वीकली का वर्ष का मनोरंजक कार्यक्रम चुना गया।इस कार्यक्रम ने प्रायोगिक, हाउस ऑफ़ द राइजिंग और द मोथ प्रकरण की चार्ली की ड्रग्स की कहानी के लिए 2005 में प्रिज्म अवार्ड जीता।  इसके अलावा लॉस्ट का नामांकन 2007 में रायटर्स गिल्ड अवार्ड और प्रोड्यूसर्स गिल्ड अवार्ड में फिर से हुआ पर पुरस्कार प्राप्त नहीं हुआ।  ' जून 2007 में मोंटे कार्लो टेलीविजन फेस्टिवल में लॉस्ट ने दुनिया भर से नामांकित 20 टेलीविजन कार्यक्रमों में सर्वश्रेष्ट ड्रामा अवार्ड जीता।  सितम्बर 2007 में माइकल इमर्सन और टेरी ओ क्विन्न दोनों ]]  लॉस्ट को फिर से 60 वें प्राइमटाइम एमी अवार्डस में उत्कर्ष्ठ नाटक श्रृंखला के लिए नामांकित किया गया था। कार्यक्रम को सात और एमी नामांकन प्राप्त हुए जिसमे नाटक श्रृंखला में शानदार सहायक अभिनेता के लिए माइकल इमर्सन भी शामिल थे।  2009 में लॉस्ट को फिर से उत्कृष्ट नाटक श्रृंखला के लिए और नाटक श्रृंखला में उत्कृष्ट सहायक अभिनेता के लिए माइकल इमर्सन को 61 वें प्राइमटाइम एमी अवार्डस में फिर से नामांकित किया गया जिसमे से बाद वाला अवार्ड जीता गया।
लॉस्ट को द बोस्टन ग्लोब के मैथ्यू गिल्बर्ट की 2005 की सर्वश्रेष्ट टीवी कवरेज : आलोचकों की टॉप टेन सूची, पीपुल वीकली के टॉम ग्लिअटो, सैन जोस मरक्युरी न्यूज़ के चार्ली मैककोल्लम और यूएसए टुडे के रोबर्ट बिआन्को द्वारा नम्बर एक घोषित किया गया था। टाइम पत्रिका के जेम्स पोनिवोजिक ने इसे 2007 की सर्वोच्च 10 वापस आने वाली श्रृंखला की सूची में दो नंबर पर रखा। लगभग उसकी साल लॉस्ट ने टाइम्स की हर समय के 100 महानतम कार्यक्रमों की सूची  में स्थान प्राप्त किया।लॉस्ट एमपाएर पत्रिका के सब समय के 50 महानतम टीवी कार्यक्रमों की सूची में पांचवे स्थान पर रहा। द न्यूयॉर्क टाइम्स के टेलीविजन पत्रकार बिल कार्टर ने लॉस्ट को 'टेलीविजन के इतिहास में कार्यक्रम जिसकी कहानी शायद सबसे सम्मोहक है" के रूप में परिभाषित किया। ] ने यह देखते हुए एक 'सफल नाटक करार किया कि "इस शो को पुरज़ोर विपणन से लाभ मिला जिसमे रेडियो पर समय, विशेष प्रदर्शन और एबीसी की पांच वर्षों में बोर्ड पर विज्ञापन शामिल है।"]] 
तीसरे सत्र के पहले प्रकरण के खंड की कई रहस्यों को बढ़ाने के लिए आलोचना की गई, और उसके पर्याप्त जवाब भी उपलब्ध कराये गए। पहले खंड में मुख्य पत्रों के सीमित स्क्रीन समय के बारे में भी शिकायत की गई। लोके जिसका किरदार टेरी ओ' क्विन्न ने निभाया है, सत्र 2 में सबसे ज्यादा प्रकरण में दिखे थे, वे सीजन 3 में 22 प्रकरण में से सिर्फ 13 प्रकरण में दिखाई दिए - अतिथि कलाकार ऍम सी गइनी जिन्होंने ने टॉम का किरदार निभाया है से केवल दो ज्यादा। दो नए चरित्र निक्की और पाउलो को नकारात्मक प्रतिक्रिया मिली, लिंडेलोफ ने इस बात को स्वीकारा है कि यह युगल प्रशंसकों द्वारा सर्वत्र नापसंद था। सत्र के विभाजन और अंतराल के बाद अमेरिकी समय को बदलने के निर्णय की भी आलोचना की गई। क्यूस ने स्वीकार किया कि "छह प्रकरण के प्रसारण से कोई भी खुश नहीं था।" प्रकरणों के दूसरे खंड को समीक्षकों द्वारा सराहना मिली लेकिन, दल को प्रथम खंड की समस्याओं से निपटने पड़ रहा था। शो में और अधिक उत्तर लिखे गए और निकी और पाउलो को मार दिया गया। यह भी घोषणा की गई कि श्रृंखला तीसरे सत्र के बाद तीन सत्र में समाप्त हो जाएगी, जिससे क्यूस को उम्मीद थी कि दर्शकों को पता चलेगा कि लेखकों को पता है कि कहानी कहाँ जा रही थी।
बडी टीवी के डान विलियम्स ने सत्र 4 के पहले प्रकरण "द बिगनिंग ऑफ़ द एंड" को "साल के सबसे प्रत्याशित सत्र प्रीमियर" के रूप में करार दिया। टी वी गाइड के माइकल औसिएलो ने लॉस्ट के चौथे सत्र के आखिरी घंटे को "सारे समय के सबसे टीवी सबसे प्रत्याशित 60 मिनट " कहा। अमेरिकी आलोचकों को "द बिगिनिंग ऑफ़ द एंड" और "कनफर्म्ड डेड" के डीवीडी 28 जनवरी 2008 को भेजे गए। मेटाक्रिटिक ने सत्र को मेटास्कोर-भारित औसत जो चुनी हुई बारह महत्वपूर्ण समीक्षाओ के आधार पर दिया जाता है - 87 दिया, ]] टीवीवीक/0} द्वारा पेशे से आलोचकों के किये गए सर्वेक्षण में लॉस्ट 2008 के पहली छमाही में "एक व्यापक मार्जिन के साथ" टेलीविजन पर सर्वश्रेष्ठ शो चुना गया था, जाहिर तौर पर यह लगभग सबकी सूची में शीर्ष पांच स्थान में चुना गया और सबसे बहुत प्रशंसा प्राप्त की। 7 मई को 2007 को श्रृंखला की 2010 की अंतिम तिथि की घोषणा की गई और समयकाल का आगे जाना आलोचकोंद्वारा अनुकूल मन गया।
एक धर्म की तरह लॉस्ट ने एक समर्पित और संपन्न अंतरराष्ट्रीय प्रशंसक समुदाय बनाया है। लॉस्ट के प्रशंसक जिनको कभी कभी लॉस्टअवेस या लौसटीस पुकारा जाता है एबीसी द्वारा आयोजित कोमिक -कौन और सम्मेलनों में हिस्सा ले चुके है और प्रशंसको की बड़ी संख्या में वेबसाइट जैसे लॉस्टपीडिया और मंचों कार्यक्रम और उसके संबंधित समर्पित अवतार को विकसित करने में सक्रिय है। इस कार्यक्रम की व्यापक पौराणिक कथाओं की वजह से इसकी फैनसाइट्स अटकलों और द्वीप के रहस्यों के बारे में केंद्रित है, साथ ही और अधिक विशिष्ट प्रशंसक गतिविधियाँ जैसे प्रशंसक कथा और वीडियो, प्रकरण टेप संकलन, किरदारों को भेजना और यादगार इकट्ठा करना भी शामिल हैं।
प्रशंसकों की रूचि की आशा और अपने दर्शकों को लीन रखने की कोशिश में एबीसी ने विभिन्न मीडिया प्रयास किये जिसमे अक्सर नए मीडिया का प्रयोग किया गया। लॉस्ट के प्रशंसकों ने एबीसी द्वारा निर्मित गठजोड़ की वेबसाइट्स, गठजोड़ के उपन्यास, अधिकारिक मंच जो लॉस्ट की रचना करने वाले दल द्वारा प्रायोजित है, "मोबिसोड्स," पॉडकास्ट निर्माताओं द्वारा, एक अधिकारिक पत्रिका और एक वैकल्पिक वास्तविकता खेल "द लॉस्ट एक्सपीरिएंस" भी देखे है। एक अधिकारी फैनक्लब 2005 की गर्मियों में क्रिएशन इंटरटेंमेंट द्वारा शुरू किया गया।
कार्यक्रम की लोकप्रियता के कारण, श्रृंखला और इसकी कहानी के तत्वों का सन्दर्भ पैरोडी और लोकप्रिय संस्कृति उपयोग में भी दिखा है। जिसमे टेलीविजन श्रृंखलाओ में उपस्तिथि है, जैसे ] और यहां तक कि केऍफ़सी हवाई के विज्ञापन में भी। इसके अलावा, रेड बनाम ब्लू, एक मशिनिमा हास्य विज्ञान कथा  श्रृंखला में आखिर के प्रकरण 100 में इसका मज़ाक बनती हुई प्रतीत हुई। रेड बनाम ब्लू के निर्माताओं ने प्रकरण द स्ट्रेंजरहुड में लॉस्ट के परिचय प्रकरण का मज़ाक बनाया। लॉस्ट वाल्व कोर्पोरेशन के विडियो गेम में एक ईस्टर के अंडे के रूप में भी चित्रित किया गया था।Half-Life 2: Episode Two इसी तरह लॉस्ट की संख्याएँ 4, 8, 15 और 16 वीडियो गेम स्केट की शुरुआत की स्क्रीन पर देखी जा सकती है। इसके अतिरिक्त, वर्ल्ड ऑफ़ वॉरक्राफ्ट  में शोलाज़र बेसिन में एक द्वीप पर बक्सा है जिस पर 5, 9, 16, 17, 24, 43 नंबर लिखे है । हास्य किताब जैसे कैटवूमन  और द थिंग, दैनिक खंड मोंटी और ओवर द हेज, ; वेब हास्यप्रद पाइल्ड हायेर ऐंड डीपर  और पेनी आर्केड और हास्य पत्रिका मैड  इन सभी में लॉस्ट का सन्दर्भ शामिल है। इसी तरह, कई रॉक बैंड ने कई ऐसे गीत प्रकाशित किये है जिनकी विषयवस्तु और शीर्षक श्रृंखला से जुड़े है जैसे मोनीन , सेंसस फेल  और "ऑल द बेस्ट काऊबॉयस हैव डैडी इशुस") और गैट्स्बी का अमेरिकन ड्रीम  और "स्टेशन 5: द पर्ल )।
प्रकरण "नंबर" के 2 मार्च 2005 को प्रसारण बाद कई लोगों ने लॉस्ट में प्रयोग काल्पनिक अंकों को लॉटरी प्रविष्टियों के रूप में इस्तेमाल किया। पिट्सबर्ग ट्रिब्यून - रिविउ के अनुसार तीन दिनों के अन्दर ये आकड़ें स्थानीय खिलाड़ियों द्वारा 500 बार से ज्यादा प्रयास किये गए थे। इसी तरह, इसी अवधि में अकेले मिशिगन में 200 से अधिक लोगों इस अनुक्रम को मेगा मिलियन लॉटरी के लिए प्रयोग किया और अक्टूबर तक, हजारों ने इसे मल्टी- स्टेट पावरबॉल लॉटरी के लिए प्रयोग किया।
लॉस्ट के चरित्र और सेटिंग टेलीविजन के प्रसारण के अलावा कई अधिकारिक गठ्जोड़ो में उपस्थित हुए में जिसमे प्रिंट, इंटरनेट और छोटे मोबाइल फोन के वीडियो शामिल है। इसके तीन उपन्यास भी हाइपेरियन बुक्स द्वारा जारी किये गए है। यह प्रकाशन डिज्नी, जो की एबीसी की मूल कम्पनी है, के स्वामित्व में है। वे हैं एनडेंजर्ड स्पेशिस  और सीक्रेट आइड़ेंटिटी  दोनों कैथी हपका द्वारा और साइंस ऑफ़ लाइफ  फ्रैंक थोम्प्सन द्वारा। इसके अतिरिक्त, हाइपेरियन ने एक और पुस्तक प्रकाशित की जो लौरेंस शेम्स द्वारा लिखित कल्पना के बारे में काल्पनिक किताब थी जिसका शीर्षक बैड ट्विन  था। इस पुस्तक का श्रेय एक काल्पनिक लेखक "गैरी ट्रूप" को दिया गया था जिसके बारे में एबीसी के विपणन विभाग द्वारा ओशियानिक उड़ान 815 का यात्री होने का दावा किया गया था।
इस कार्यक्रम से सम्बंधित कई अनाधिकृत किताबें भी प्रकाशित की गई है। फाइंडिंग लॉस्ट : द अनोफिशिअल गाइड  निकी स्टाफोर्ड द्वारा और ईसीडब्ल्यू प्रेस द्वारा प्रकाशित यह किताब प्रशंसको और नए दर्शकों के लिए कार्यक्रम को विस्तार से समझने के लिए। व्हाट कैन बी फाउन्ड इन लॉस्ट ?  जॉन एंकरबर्ग और डिलन बुरो द्वारा, हार्वेस्ट हॉउस द्वारा प्रकाशित यह पहली किताब है जो इस श्रृंखला के आध्यात्मिक विषयों को एक ईसाई परिप्रेक्ष्य से खोजती है। लिविंग लॉस्ट : वाय वी आर ऑल स्टक ऑन द आइलैंड  जे. वुड द्वारा और गैरेट काउंटी प्रेस द्वारा प्रकाशित श्रृंखला पर आधारित सांस्कृतिक आलोचना का पहला काम है। यह किताब कार्यक्रम के समकालीन युद्ध के अनुभवों, जानकारी और आतंकवाद के बारे में जांच करती है और यह तर्क करती है कि कहानी में दर्शक एक चरित्र के रूप में काम करता है। लेखक ने तीसरे सत्र के द्वितीय भाग के दौरान पोवेल्स बुक्स के लिए एक ब्लॉग कॉलम भी लिखा। हर लेख में पिछले प्रकरण के साहित्यिक, ऐतिहासिक, दार्शनिक और कहानी के बीच संबधों के बारे में चर्चा होती थी।
इस कार्यक्रम के नेटवर्क और निर्माताओं ने कहानी की पृष्ठभूमि के विस्तार में इंटरनेट का व्यापक उपयोग किया है। उदाहरण के लिए, पहले सत्र के दौरान, एक अनदेखे उत्तरजीवी "जानेले ग्रान्जेर" द्वारा एक काल्पनिक डायरी एबीसी की श्रृंखला की वेबसाइट पर प्रस्तुत की गयी थी। इसी तरह, एक काल्पनिक ओशियानिक एयरलाइंस की गठजोड़ की वेबसाइट पहले सत्र के दौरान दिखाई दी जिसमे कई ईस्टर अंडे और कार्यक्रम के बारे में सुराग भी शामिल थे। एक दूसरी गठजोड़ की वेबसाइट हँसो फाउंडेशन के बारे में "ओरिएंटेशन" के प्रसारण के बाद शुरू की गयी थी। ब्रिटेन में कई पात्रों की संवादात्मक पीछे की कहानियाँ 'लॉस्ट अनटोल्ड" में शामिल है जो कि चैनल 4 की लॉस्ट वेबसाईट का एक वर्ग हैं। इसी तरह नवंबर 2005 से एबीसी ने एक अधिकारिक पॉडकास्ट का निर्माण किया है जिसे श्रृंखला के लेखकों और कार्यकारी निर्माता डेमन लिंडेलोफ और कार्लटन क्यूस द्वारा आयोजित किया जाता है। पॉडकास्ट में आमतौर पर साप्ताहिक प्रकरण के बारे में चर्चा, कलाकारों का साक्षात्कार और दर्शकों के सवाल जैसे कार्यक्रम सम्मिलित होते है। स्काई वन भी अपनी वेबसाइट पर ईऐन ली द्वारा प्रस्तुत पॉडकास्ट आयोजित करता है जिसमे प्रत्येक प्रकरण के यूनाइटेड किंगडम में प्रसारण के बाद उसका विश्लेषण होता है।
ऑनलाइन जगत में अपना राज ज़माने की दौड़ से लॉस्ट एक्स्पिरिएन्स  का जन्म हुआ। यह एक इंटरनेट आधारित वास्तविकता खेल है जो कि चैनल 7, एबीसी और चैनल 4, द्वारा उत्पादित किया गया है और यह कार्यक्रम मई 2006 के शुरुआत में प्रारंभ हुआ। इस खेल में मुख्यतः हैन्सो फाउंडेशन से जुडी हुई पांच समान्तर कहानियाँ हैं।
लॉस्ट वीडियो डायरीस नामक एक संक्षिप्त प्रकरण  वेरिजौन वायरलेस की वी कास्ट प्रणाली द्वारा इसके ग्राहकों के लिए प्रसारण निर्धारित किया गया था, लेकिन अनुबंध में विवाद के कारण यह विलंबित हो गया। मॉबीसोड्स का नाम बदलने के बाद Lost: Missing Pieces 7 नवम्बर 2007 से 28 जनवरी 2008 तक इनका प्रसारण किया गया।
गठजोड़ के उपन्यास के अतिरिक्त कई अन्य उत्पाद जैसे खिलौने और खेल को जारी करने के लिए लाइसेंस जारी किया गया है। यूबीसाफ्ट द्वारा विकसित एक वीडियो गेम जिसको औसत समीक्षा मिली, को वीडियो गेम और घर के कंप्यूटर के लिए बनाया जबकि गेमलोफ्ट ने लॉस्ट का गेम मोबाइल फोन और आईपॉड के लिए विकसित किया। कार्डिनल गेम्स ने लॉस्ट का बोर्ड गेम 7 अगस्त 2006 को प्रसारित किया। टीडीसी गेम्स ने चार 1000 टुकड़ों की पहेलियाँ बनाई जिन्हें जब एक साथ रखा जाता है तब यह लॉस्ट की पूरी कथा के छुपे हुए सूत्रों को उजागर करती है। इंकवर्क्स ने लॉस्ट व्यापार कार्ड के 2 सेट प्रकाशित किये है और लॉस्ट : रेवेलेशंस सेट प्रकाशित करने की उम्मीद है। मई 2006 में मैक फारलेन टोय्स ने किरदारों के एक्शन फिगर की घोषणा की और नवंबर 2006 में पहली श्रृंखला और जुलाई 2007 में दूसरी श्रंखला जारी। इसके अलावा, एबीसी लॉस्ट की वस्तुए जैसे कपडे, आभूषण व अन्य संग्रहणीय वस्तुए अपने ऑनलाइन स्टोर में बिक्री करती है।
साँचा:LostNavसाँचा:LostEpisodesसाँचा:EmmyAward DramaSeries 2001-2025साँचा:GoldenGlobeTVDrama 1990-2009साँचा:ScreenActorsGuildAwardsTVEnsembleDrama 1994-2009
