जेठालाल चम्पकलाल गड़ा यह तारक मेहता का उल्टा चश्मा धारावाहिक का एक किरदार है, जिसे दिलीप जोशी ने निभाया है।
यह मुख्यतः अपने दुकान में टीवी, मोबाइल आदि सामान बेचता है। इसके अलावा इसका मुख्य कार्य आत्माराम भिड़े से लड़ाई करना और कृष्णन सुब्रमनियम अय्यर को सताना है।
इसे जलेबी फाफड़ा खाना अति प्रिय लगता है। इसके अलावा यह हर शाम दुकान से घर लौटने के बाद अब्दुल की दुकान में अपने मित्रों के साथ सोडा पीने में भी अच्छा महसूस करते हैं। यह हर दिन देर से जागना भी पसन्द करते हैं। इसके कारण कई बार वह अपने बाबूजी की डाँट खा चूकें हैं।
यह हर दिन किसी ना किसी कारण से परेशान रहते हैं। घर पर दया और टप्पू के कार्यों के अलावा यह आत्माराम की बातों और कभी कभी घर में आए अपने साले सुंदरलाल से भी परेशान रहते हैं। इसके साथ ही वे दुकान में बागा के कार्यों के कारण भी दुकान में परेशान रहते हैं। इन परेशानी से बचने के लिए वे तारक मेहता की सहायता लेते रहते हैं।
