म्यांमार में भारतीय सैन्य अभियान 201510 जून को भारत ने भारत-म्यांमार की अंतरराष्ट्रीय सीमा पर आतंकवादी शिविरों के खिलाफ शल्य-क्रियात्मक हमलों का आयोजन किया।4 जून 2015 को एनएससीएन-खापलांग ने मणिपुर के चंदेल जिले में 6 डोगरा रेजिमेंट के एक भारतीय सेना के काफिले पर हमला किया और 18 सेना के जवानों को मार दिया। भारतीय मीडिया ने बताया कि इस सफल सीमापार ऑपरेशन में हताहत आतंकिओं की संख्या 158 तक है।
सटीक खुफिया सूचनाओं के आधार पर, भारतीय वायु सेना और 21 पैरा ने भारत-म्यांमार की सीमा पर एक सीमापार की कार्रवाई की और भारत-म्यांमार सीमा के साथ एनएससीएन और केवाईकेएल में से प्रत्येक में दो आतंकवादी कैंप को नष्ट कर दिया। यह अभियान दो स्थानों पर नागालैंड और मणिपुर सीमा पर म्यांमार क्षेत्र के अंदर किया गया था। एक जगह मणिपुर में उखरुल के निकट है। सेना ने नागा उग्रवादियों के दो पारगमन शिविरों पर हमला किया।
70 कमांडो कथित तौर पर इस ऑपरेशन में शामिल थे। हमला राइफल्स, रॉकेट लांचर, ग्रेनेड और नाइट विजन चश्मे से लैस कमांडो, म्यांमार के साथ सीमा के निकट भारतीय क्षेत्र के भीतर ध्रुव हेलीकॉप्टर से तेजी से आगे बढ़ने के बाद दो समूहों में विभाजित किए गए थे। प्रशिक्षण शिविरों में पहुंचने से पहले टीमों ने कम से कम 15 किलोमीटर की दूरी के लिए मोटी जंगलों से गुजरना शुरू कर दिया था। दो टीमों में से प्रत्येक को दो उप-समूहों में विभाजित किया गया था। जबकि प्रत्यक्ष हमले के लिए जिम्मेदार था, दूसरे ने एक विस्फोटक को चलाने और भागने से रोकने के लिए एक बाहरी रिंग बनाई।
वास्तविक ऑपरेशन लगभग 40 मिनट का था। आईएएफ के आई -17 हेलीकाप्टरों को स्टैंडबाय पर रखा गया था, कमांडो को खाली करने के लिए सेवा में दबाव डालने के लिए तैयार किया गया था, मामले में कुछ भी गलत हो गया था। ऑपरेशन के बाद अपने बयान में भारतीय सेना ने कहा कि यह म्यांमार के साथ संपर्क में है और कहा की " आतंकवादियों से पीड़ित दोनों देशों के बीच घनिष्ठ सहयोग का इतिहासरहा है। हम ऐसे आतंकवाद से निपटने के लिए उनके साथ काम करने की आशा रखते हैं। " भारतीय सेना ने 4 जून को सेना पर हमला करने वाले हमलावरों के खात्मे का दावा किया है, जिनके हमले में मणिपुर के चंदेल जिले में 6 डोगरा रेजिमेंट के 18 सेना के जवानों की जान गई थी। यह 1999 के कारगिल युद्ध के बाद भारतीय सेना पर सबसे बड़ा हमला के रूप में चिह्नित किया गया है।
