
सशस्त्र सीमा बल भारत का एक अर्धसैनिक बल है जिसपर 1,751 किलोमीटर लंबी भारत-नेपाल सीमा की सुरक्षा की जिम्मेदारी है। इस सीमा से हथियारों, गोला-बारूद की तस्करी और देश विरोधी तत्वों की अवैध रूप से भारत में आवाजाही का खतरा रहता है।
01 मई 2014 से श्री अरविन्द राजन वे सशस्त्र सीमा बल के महानिदेशक का अतिरिक्त पदभार संभाल रहे हैं। वे केन्द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल के महानिदेशक भी हैं। उन्होंने श्री अरुण चौधरी का स्थान लिया जो 30 अप्रैल 2014 को सेवानिवृत्त हुए।
फरवरी 2016 में अर्चना रामासुन्दरम को सशस्त्र सीमा बल का महानिदेशक बनाया गया। अर्चना रामसुंदरम सशस्त्र सीमा बल की प्रथम महिला महानिदेशक है।
