सान पेद्रो दे नोरा गिरजाघर एक रोमन कैथोलिक गिरजाघर है। ये पूर्व रोमानिस्किऊ शैली में बनी हुई है। ये स्पेन में रास रेगुलास खुदमुख्तिआर समुदय में स्थित है। ये स्पेन में नोरा नदी के पास स्थित है जो ओविएदो शहर से 12 किलोमीटर दूर स्थित है। इस गिरजाघर का पता पहिली बार अलफोंसो तीसरे के दस्तावेजों से लगा। ये गिरजाघर सान जूलिया दे लोस प्रादोस गिरजाघर से समरूपता रखता है। माना जाता है कि इसे अलफोंसो दुसरे के समय में बनाया गया। इसे 1931ई. में इसे राष्ट्रीय स्मारक घोषित किया गया। इस गिरजाघर को 1936ई. स्पेन के ग्रह युध में ये सड़ गया था। इसका निर्माण लुईस मेंदेज़ पेदल ने करवाया था।
इस गिरजाघर के निर्माण की कला सान जूलिया दे लोस प्रादोस गिरजाघर के साथ मिलती है। इसके मुख्य तीन भाग हैं। इसके छत को आप में मिलाया गया है। इस समय की और गिरजाघरों के जैसे इसकी छत पर भी कमरें बने हुए हैं। इस में घंटी टावर भी बना हुआ है। ये पहिले के गिरजाघर में मौजूद नहीं था। इसे बाद में लुईस मेंदेज़ पिदल ने रोमानिस्किऊ शैली में बनवाया।

