† उपस्थिति 
एन्ड्रेस इनिएस्‍टा लुहान ;स्पानी उच्चारण:, एल्बाकेट  में जन्‍म लिया) एक स्पेनी फ़ुटबॉल मिडफील्‍डर खिलाडी है जो वर्तमान में स्‍पेन के ला लिगा क्‍लब एफ सी बार्सिलोना]] के लिए खेलते हैं। स्‍वाभाविक विनम्रता के साथ, पिच पर कहीं भी खेलने की उनकी इच्‍छा ने उन्हें स्‍पेनिश प्रेस से एल इल्‍यूजनिस्‍टा, एल एंटी-ग्‍लैटिको  द एंटी ग्‍लैक्टिको सेरेब्रो, और सबसे हाल ही में डॉन ऐंड्रेस से सम्मान अर्जित कराया है। 2009 के यूइएफए चैंपियंस लीग फाइनल के बाद, मैनचेस्टर यूनाइटेड के स्ट्राइकर वेन रूनी ने कहा कि उनका मानना है एन्ड्रेस मिडफील्डरों की दुनिया में सबसे अच्छा खिलाड़ी है। बार्सिलोना के साथ उनका वर्तमान अनुबंध 2015 तक है।
प्रारंभ में, 12 वर्षीय इनिएस्‍टा के माता पिता ने बार्सिलोना की यात्रा की और एफ सी बार्सिलोना के युवा स्‍कूल, ला मासिया पर एक नज़र डाला। इस यात्रा का परिणाम इनिएस्‍टा का बार्का युवा श्रेणी में नामांकन था। ला मासिया के स्‍नातक सहपाठी सेस्‍क फैबरेगेस के समान, इनिएस्‍टा ने मूलत: अपना कैरियर सुरक्षात्मक मिडफील्‍डर के रूप में प्रारंभ किया लेकिन गेंद पर उनके संतुलन, निकट नियंत्रण और कुशलता की वजह से लोगों ने उसे एक आक्रामक मिडफ़ील्डर के रूप में प्रगति करते देखा। उस क्षण से उनके परिश्रम ने उनके लिये क्लब रैंक तक का रास्‍ता बनाया। लुइस वैन गाल ले 29 अक्टूबर 2002 को क्‍लब ब्रूगे के खिलाफ खेले गये यूईएफए चैंपियंस लीग के मुकाबले में उन्हें पहली बार प्रदर्शन का मौका दिया्। उनका प्रारंभिक प्रदर्शन काफी प्रभावी था जिससे स्‍पेनी प्रेस के एक समूह ने बार्सिलोना प्रथम टीम में जॉन रोमन रिकल्‍में के स्‍थान पर इनिस्‍टिया को लाने की मांग की। 2003-04 में उन्होंनें लीग में 11 बार भाग लिया, अधिकांशत: कैंप नोउ के पसंदीदा खिलाड़ी रोनाल्डिन्हो के स्‍थानापन्‍न खिलाड़ी के रूप में, उनके एक गोल ने बार्सिलोना की टीम को वेलेंसिया के बाद दूसरे स्‍थान पर ला दिया। 
2004-05 के सत्र में इनिएस्‍टा ने प्रथम टीम में स्‍थायी स्‍थान को सुरक्षित किया और 38 लीग मैचों में से 37 में भाग लिया - किसी भी अन्‍य खिलाड़ी से अधिक। उन्होंनें फारवर्ड सैम्युअल इटो और रोनाल्डिन्हो‍ को नियमित सहायता कर नि:स्‍वार्थ प्रवृति का प्रदर्शन किया लेकिन गोल के सामने उन्होंने कमजोर प्रदर्शन किया - कई मौकों पर वुडवर्क द्वारा इंकार करने पर वह केवल दो बार ही गोल कर पाए।
एक खिलाड़ी के रूप में इनिएस्‍टा की उन्‍नति 2005-06 सत्र में जारी रही और चोट के कारण जावी की अनुपस्‍थिति के कारण, उन्हें मिडफील्ड में नियमित मौका दिया गया। सर्वोच्‍च स्‍तर पर बढ़े हुए खेल समय के दिए गए प्रस्‍ताव ने उसे उत्कृष्‍ट मिडफील्‍डर के रूप में विकसित होने का अवसर दिया। टीम के लिए उनके योगदान की प्रशंसा प्रबंधक फ्रैंक रिजकार्ड द्वारा बार्सिलोना के लीग ओर चैपियंस लीग डबल को जीतने के रूप में की।
2006-07 के सत्र ने इनिएस्‍टा के खेल की उंचाई को देखा और अपनी टीम के लिए किसी भी स्‍थिति में खेलने की उनकी इच्‍छा ने प्रसंशा अर्जित की। 22 अगस्त 2006 को एन्ड्रेस ने जर्मन पक्ष के बेयर्न म्यूनिख को 4-0 से पराजित कर जॉन गैम्पर ट्रॉफी को हासिल किया। लेव्‍सकी सोफिया के खिलाफ दो चैंपियंस लीग मैचों में उन्होंनें पहली बार बार्सिलोना के लिए एक बाएं विंग-फॉरवर्ड के रूप में खेला और दो गोल किए। उसी प्रतियोगिता में प्रथम नॉक आउट चरण में प्रबंधक फ्रैंक रिजकार्ड द्वारा पिच के आसपास ले जाए जाने के बावजूद वह लिवरपूल के खिलाफ केंद्रीय मिडफील्‍ड में खेले। 2006-07 सत्र इस प्रकार इनिस्‍टिया के लिए सर्वोच्‍च स्‍कोर करने का सत्र रहा।
स्पेनिश फुटबॉल पत्रिका डॉन बालोन, यूरोपीय खेल पत्रिका के एक सदस्‍य के अपने वार्षिक रेटिंग प्रणाली रैंकिंग डोल बालोन के अनुसार, 2006-07 में पांचवे और 2007-08 में चौथे स्‍थान पर रहते हुए, प्रीमिरा डिविजन के अंतिम दो सत्रों में इनिस्‍टिया एक सर्वाधिक अनुकूल प्रदर्शकों में से एक रहे। 2008 के फीफा विश्‍व खिलाड़ी के वार्षिक मतदान में भी कुल 37 अंक प्राप्त कर वह 9वें स्‍थान पर रहे। बार्सिलोना टीम के साथी खिलाड़ी लायनेल मेस्‍सी, सैम्‍युअल ऐटो और जावी भी शीर्ष 10 में आए। 
24 सितम्बर 2008 को, पूर्व उप-कप्‍तान रोनाल्‍डिन्‍हो को मिलान जाने के कारण एन्ड्रेस इनिस्‍टिया को बार्सिलाना के नए कप्‍तान के रूप में चुना गया। एल मुंडो डिप्रोटीवो नामक स्थानीय अखबार के अनुसार, स्‍पेनियाई साथी कार्लेस प्‍योल, जावी और विक्टर वेल्‍डेस के बाद इनिएस्‍टा बार्सिलोना का चौथे पसंदीदा कप्‍तान उम्मीदवार थे। इनिएस्‍टा की इस नई उपलब्धि का विश्‍व स्‍तर पर सभी क्‍यूल्‍स द्वारा स्वागत किया गया और, विशेष रूप से, पूरे स्पेन में बार्सिलोना समर्थक प्रेस द्वारा। नवंबर 2008 के मध्य में, इनिस्‍टिया के पैरों में चोट लगी और छह सप्‍ताह में उनके मैदान पर वापस लौटने की उम्मीद की गई थी। इनिएस्‍टा, हालांकि, पूर्ण रूप से स्‍वस्‍थ होने के पहले वापस नहीं आना चाहते थे लेकिन अंतत: वह 3 जनवरी 2009 को मलोरका के खिलाफ 65वें मिनट में स्‍थानापन्‍न खिलाडी के रूप में वापस आए। 10 मिनट बाद ही उन्होंनें एक महत्‍वपूर्ण गोल किया कैंप नाउ के खिलाफ बार्सिलोना ने वापसी की। कैंप नाउ में बार्सिलोना और साथ ही साथ आगे के मैचों में प्रतिद्वंदी समर्थकों, दोनों से, उत्कृष्‍ट जय-जयकार को प्राप्त करने पर 2008-09 सत्र में उनके प्रदर्शन की बहुत सराहना की गई।
5 फ़रवरी को, एनिएस्ता ने मलोरका के खिलाफ कोपा डेल रे मैच में बार्सिलोना की ओर से 250वीं उपस्थिति दर्ज कराई। मलागा के खिलाफ बार्सिलोना के घरेलू मैच में इनिएस्‍टा एक बार फिर घायल हो गए, लेकिन बेयर्न म्‍यूनिख के खिलाफ प्रथम लीग चैंपियंस लीग क्‍वार्टर-फाइनल के लिए वापस आ गए, जिसे बार्सिलोना ने 4-0 से जीता। 
"I knew I would play injured and do more damage. For 17 days, all I thought about was the final in Rome and winning, even knowing that I would do more damage. I'd repeat it, for sure. I love this club and my profession and I wanted to win. If we had lost that would have been a total disaster."
बार्सिलोना के साथ उनका वर्तमान अनुबंध जून 2014 में समाप्त हो रहा है। 19 जुलाई 2007 को समाचारपत्रों में उसका नाम उनके प्रतिद्वंदी रियल मैड्रिड के इस रिपोर्ट से जोड़ा गया जिसमें यह सुझाव दिया गया था कि रियल उन्हें 60 लाख € भुगतान करने को तैयार था जो उनके वर्तमान अनुबंध पर प्रहार करता। इनिएस्ता ने अफवाहों की आलोचना की और यह कह कर बार्सिलोना के साथ बने रहने की इच्‍छा को व्‍यक्त किया कि: "मैं इस संबंध में कुछ नहीं कर सकता लेकिन मैं एक बार फिर इस पर बल देना चाहूंगा कि मैं यहां रहना चाहता हूं। जब मैं कहता हूँ कि मैं बार्सिलोना में अवकाश ग्रहण करना चाहता हूँ, तो मैं इसे ह्दय से कहता हूं" संभावित वादियों को रोकने के लिए, इनिएस्ता के अनुबंध की शर्तें तब से बढ़ा कर 150 लाख € कर दी गई है।
टीम के पूर्व साथी खिलाड़ी सैम्युअल इटो ने इनिएस्ता का वर्णन दुनिया के श्रेष्‍ठ खिलाड़ी के रूप में किया, जब भी इनिएस्ता पिच पर होता है, तो वह एक अद्भुत नज़ारा होता है।"
6 मई 2009 को, इनिएस्ता ने बार्सिलोना के लिए सेमी-फाइनल में चेल्‍िसया के खिलाफ बराबरी का गोल किया, घायल होने के तीसरे मिनट में, जब चेल्‍सिया के पेनाल्‍टी के कई प्रयासों को विफल कर दिया था लेकिन इनिएस्ता ने खेल को बराबरी पर समाप्‍त होने के कुछ ही मिनटों पहले गोल कर सफलता दिलाई। इस गोल ने बार्सिलोना को पूर्व चैंपियन मैनचेस्‍टर यूनाइटेड के खिलाफ सीधे 2009 यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनलमें भेजा, जिसमें सैम्‍युअल इटो द्वारा प्रथम गोल करने के लिए सहायता प्रदान करने की वजह से उनकी बहुत प्रवाभी भूमिका थी क्‍योंकि उनकी टीम 2-0 से जीत गई। खेल के बाद, वेन रूनी ने इनिएस्ता को वर्णन दुनिया के श्रेष्‍ठ खिलाड़ी के रूप में किया। डॉन बालोन ने उसे 2008-09 ला लिगा सत्र में टीम के साथियों जावी और लियोनेल मेस्सी से आगे सर्वाधिक अनुकूल प्रदर्शक का दर्जा दिया। इनिएस्ता फाइनल के पहले जांघ में हल्के दर्द से पीड़ित थे लेकिन वह दर्द में ही खेले, जिससे उनका दर्द और बढ़ गया।
18 अक्टूबर को, इनिएस्‍टा प्रतिष्ठित बालन डोर के लिए उस 30 प्रतियोगियों की सूची में शामिल किए जाने के लिए आश्‍वस्‍त था, जो टीम के अन्‍य खिलाड़ियों जावी, थियरी हेनरी, यावा टोरा, जाल्‍टन इब्राहिमोविक, लायनेल मेस्‍सी और पूर्व टीम के पूर्व साथी खिलाडी और अंतर्राष्‍ट्रीय स्ट्राइकर सैम्‍युअल इटो के साथ यूरोप में साल के शीर्ष खिलाडी को दिया गया। लायनेल मेस्सी और जावी हर्नानेंडेज जैसे टीम के खिलाड़ियों के साथ ऐन्‍ड्रेस वर्ष का विश्‍व खिलाड़ी के लिए पांच नामांकनों में से एक था। नामांकन पर गर्व करते हुए उन्होंनें टिप्पणी की कि "टीम के प्रशंसकों ने हमेशा टीम का समर्थन किया है। हमारी टीम के मित्र भी "मान्यता प्राप्त करने के लिए सक्षम हैं. समारोह ज्यूरिख में आयोजित किया गया था और लायनेल मेस्सी ने पुरस्कार को स्वदेश लाया। इनिएस्‍टा 134 वोटों के साथपांचवें स्‍थान पर रहा। उन्होंनें सत्र के लिए अपना पहला गोल रेसिंग साटांडर के खिलाफ 4-0 की जीत के लिए किया। इनिएस्‍टा का 2009-10 सत्र बार बार हाने वाले चोट की परेशानी से व्‍यापक रूप से बाधित था। 2009 चैंपियंस लीग फाइनल में जांघ में चोट के कारण वह सत्र-पूर्व फिटनेस प्रशिक्षण से वंचित रह गया, इसका अर्थ हुआ कि पिछले सत्र में करीब कई मैचों में भाग लेने के बावजूद अधिकांश में उन्होंनें स्‍थानापन्‍न के रूप में भाग लिया और केवल 20 मैचों में ही पूर्ण रूप से भाग लिया। उनके कैरियर का अंत प्रशिक्षण में उत्पन्‍न हुए पिछली पिंडली के चोट के बढ जाने के कारण हुआ।
इनिएस्‍टा 2001 के अंतराष्‍ट्रीय परिदृश्‍य में अचानक प्रकट हुआ और UEFA यूरोपियन अंडर-16 चैंपियनशिप जीतने में स्‍पेन की मदद की और अगले साल यूइएफए यूरोपियन अंडर-19 चैंपियनशिप को जीतने वाली टीम मे था। तब से वह युवा कोच जुआ सेटीस्‍टेबेन का पसंदीदा बन गया। 2003 में उन्होंने स्‍पेनिश्‍ा पक्ष के भाग का गठन किया जो संयुक्त अरब अमीरात में फीफा वर्ल्‍ड यूथ चैंपियनशिप फाइनल में पहुंचा और फीफा ऑल-स्‍टार टीम में नामित हुआ। स्पेन U21s की ओर से अपनी अवधि के दौरान, इनिएस्‍टा कई अवसरों पर कप्‍तान के लिए नामित किए गए।
मूल रूप से एक गौण खिलाड़ी को विश्‍व कप 2006 में स्‍पेन का प्रतिनिधित्‍व करने के लिए 15 मई 2006 को बुलाया गया था, जिससे कई लोगों को बहुत आश्‍चर्य हुआ। इनिएस्‍टा ने स्‍पेन के लिए अपनी पहली जीत तब दर्ज की जब उसे 27 मई 2006 को रूस के खिलाफ मित्रवत हाफ-टाइम में लाया गया।
उन्होंनें स्‍पेन के लिए इंग्लैंड के खिलाफ मित्रवत पहला गोल 7 फ़रवरी 2007 को किया। उनके अथक प्रयास ने, क्रॉसबार को अंडरसाइड प्रहार करते हुए, स्‍पेन को 63वें मिनट में बढ़त दिलाया। इनिस्‍टिया स्‍वीडन की इच्‍छा के खिलाफ और स्‍ट्राइकर्स की मदद कर गोल दाग कर यूरो 2008 के लिए स्‍पेन की योग्‍यता में एक निर्णायक की भूमिका अदा की। इनिस्‍टिया ने प्राय: पिच के मध्‍य में खेला, लेकिन जब स्‍पेन की टीम अपने देश से बाहर थी तो उसे पिच पर आगे की भूमिकाओ को निभाने के लिए विश्‍वास किया गया, सबसे उल्‍लेखनीय डेनमार्क के खिलाफ मैच में, जहां उसे उन्‍नत बाएं हिस्‍से का स्‍थान दिया गया था।
इनिएस्‍टा को ऑस्‍ट्रिया और स्विट्जरलैंड की टीम में यूईएफए यूरो 2008 के लिए स्‍पेन की टीम में चयनित किया गया था। हालांकि पेट के वायरस ने उनके अपने प्रदर्शन को बाधित किया, तब भी उन्होंनें मिडफील्‍ड में एकीकृत रूप से मैच खेला। वह स्‍पेन के समूह प्रदर्शन के प्रथम दो मैचों में खेला और विशेष रूप से उल्‍लेखनीय रूस के खिलाफ डेविड विल्‍ला के दूसरे गोल के लिए पास देने के द्वारा टीम का महत्‍वपूर्ण हिस्‍सा बन गया। ग्रीस के खिलाफ अंतिम समूह खेल के लिए स्‍पेन के अधिकांश नियमित खिलाड़ियों के विपरीत उन्होंनें आराम नहीं किया और क्‍वार्टर फाइनल के लिए स्‍पेन लौटा क्‍योंकि स्‍पेन ने पेनाल्‍टियों में इटली को हराया था। इनिस्‍टिया को अन्‍य मैचों में पेनाल्‍टियों के सामने स्‍थानापन्‍न किया गया था। रूस के खिलाफ सेमीफाइनल में वह पूरे 90 मिनटों तक खेलता रहा और एक उत्कृष्‍ट क्रॉस बनाया जिस जावी ने स्‍कोर को प्रारंभ करने में परिवर्तित किया। तकनीक अध्‍ययन समूह ने उसको मैन ऑफ द मैच के लिए नामित किया।वह उस फाइनल मैच में पूरी अवधि के लिए खेला जिसमें स्‍पेन ने जर्मनी के उपर 1-0 से जीत दर्ज की। इनिएस्‍टा का नाम टूर्नामेंट में स्‍पेन के साथी मिडफील्‍डर्स, जावी, सेस्‍क फेबरेगॉस और मारकॉस सेन्‍ना और टीम के अन्‍य 5 खिलाड़ियों के साथ टीम में शामिल किया गय.
इनिएस्‍टा ने जांघ की मांसपेशियों में चोट के कारण दक्षिण अफ्रीका में आयोजित 2009 कनफेडरेशन कप में भाग नहीं लिया।
उसे 2010 विश्व कप के लिए बुलाया गया था और चिली के खिलाफ 2-1 से जीत में दूसरा गोल किया था। उसे मैन ऑफ द मैच भी नामित किया गया।
10 अप्रैल 2010 तक। 0311!24| -! Colspan = "2" | कैरियर के योग!264!22!30!2!6457)। 0365!29|)
 | | आइसलैण्ड | | 1-0 | | 1-0 | | यूइएफए यूरो 2008 योग्यता| -3 |. | | 2 जून 2007 | | Skonto stadions, रिगा, लातविया | | लातविया | | 0-2 | | 0-2 | | UEFA यूरो 2008 योग्यता| -4 |. | | 8 सितंबर 2007 | | Laugardalsvöllur, रिक्जेविक, आइसलैंड | | आइसलैण्ड | | 1-1 | | 1-1 | | UEFA यूरो 2008 योग्यता| -5 |. | | 17 नवम्बर 2007 | | सैंटियागो बर्नाबे, मैड्रिड, स्पेन | | स्वीडन | | 2-0 | | 3-0 | | UEFA यूरो 2008 योग्यता| -6 |. | | 15 अक्टूबर 2008 | | किंग Baudouin स्टेडियम, ब्रुसेल्स, बेल्जियम | | बेल्जियम | | 1-1 | | 1 - 2 | | 2010 फीफा विश्व कप योग्यता| -7 |. | | 25 जून 2010 | | | | लोफ्ट्स वर्सफेल्ड स्टेडियम, प्रिटोरिया, दक्षिण अफ्रीका चिली | | 2-0 | | 2-1 | | 2010 फीफा विश्व कप|)
स्रोत राष्ट्रीय टीम की उपलब्‍धियां और लक्ष्य: हिस्‍टोरिकल डेल फुटबॉल एस्‍पानोल, एसइएलइसीसीआईओएनइएस इएसपीएएनओएलएएस  978-84-8229-123-9 ISBN
साँचा:Spain Squad 2008 UEFA Euro
साँचा:La Liga Player of the Year
