लेस्ली जॉर्ज हिल्टन एक वेस्टइंडीज के पूर्व क्रिकेटर थे, जो एक तेज गेंदबाज थे तथा इन्होंने वेस्टइंडीज के लिए 1935 और 1939 के बीच छह टेस्ट मैच खेले थे। 1927 से 1939 तक उन्होंने अपने मूल जमैका के लिए घरेलू प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेला था।
हिल्टन ने 1934-35 के सत्र में इंग्लैंड के खिलाफ चार टेस्ट मैचों में 19.33 की औसत से 13 विकेट लिए, जबकि इंग्लैंड के ही खिलाफ साल 1939 की श्रृंखला में अपने अगले दो टेस्ट मैचों में तीन विकेट लिए थे।
हिल्टन को अपनी पत्नी और बाद में फाँसी के लिए ज्यादा प्रसिद्ध है। इन्हें साल 1955 में पत्नी लुर्लेन की हत्या के लिए फाँसी दी गई थी। इन्होंने खुद को खत्म करने की भी कोशिश की थी लेकिन नाकाम रहे थे। ये एकमात्र टेस्ट क्रिकेट खिलाड़ी है जिन्हें फाँसी की सजा दी थी।
