जाति जीवों के जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में सबसे बुनियादी और निचली श्रेणी होती है। जीववैज्ञानिक नज़रिए से ऐसे जीवों के समूह को एक जाति बुलाया जाता है जो एक दुसरे के साथ संतान उत्पन्न करने की क्षमता रखते हो और जिनकी संतान स्वयं आगे संतान जनने की क्षमता रखती हो। उदाहरण के लिए एक भेड़िया और शेर आपस में बच्चा पैदा नहीं कर सकते इसलिए वे अलग जातियों के माने जाते हैं। एक घोड़ा और गधा आपस में बच्चा पैदा कर सकते हैं, लेकिन क्योंकि खच्चर आगे बच्चा जनने में असमर्थ होते हैं, इसलिए घोड़े और गधे भी अलग जातियों के माने जाते हैं। इसके विपरीत कुत्ते बहुत अलग आकारों में मिलते हैं लेकिन किसी भी नर कुत्ते और मादा कुत्ते के आपस में बच्चे हो सकते हैं जो स्वयं आगे संतान पैदा करने में सक्षम हैं। इसलिए सभी कुत्ते, चाहे वे किसी नसल के ही क्यों न हों, जीववैज्ञानिक दृष्टि से एक ही जाति के सदस्य समझे जाते हैं।
एक-दूसरे से समानताएँ रखने वाली ऐसी भिन्न जातियाँ को, जिनमें जीववैज्ञानिकों को यह विश्वास हो कि वे अतीत में एक ही पूर्वज से उत्पन्न होकर क्रम-विकास के ज़रिये समय के साथ अलग शाखों में बंट गई हैं, एक ही जीववैज्ञानिक वंश में डाला जाता है। मसलन घोड़े, गधे और ज़ेब्रा अलग जातियों के हैं लेकिन तीनों एक ही 'एक्वस' वंश के सदस्य माने जाते हैं।
आधुनिक काल में जातियों की परिभाषा अन्य पहलुओं को जाँचकर भी की जाती हैं। उदाहरण के लिए आनुवंशिकी का प्रयोग करके अक्सर जीवों का डी एन ए परखा जाता है और इस आधार पर उन जीवों को एक जाति घोषित किया जाता है जिनकी डी एन ए छाप एक दूसरे से मिलती हो और दूसरे जीवों से अलग हो।
"जाति" शब्द के लिए प्रयोग की जाने वाली परिभाषा और जाति की पहचान करने की विश्वसनीय पद्धतियां जीव-विज्ञान संबंधी परीक्षणों और जैव-विविधता को आकलित के लिए आवश्यक है। प्रस्तावित जातियों के कई उदाहरणों का अध्ययन अक्षरों को जोड़ कर किया जाना चाहिए इससे पहले की यह एक जाति मान ली जाए. यह आम तौर पर उन विलुप्त जातियों के लिए संक्षिप्त वर्गीकृत श्रेणी है जिसकी जानकारी केवल जीवाश्म से ही प्राप्त करना मुमकिन है।
कुछ जीव विज्ञानी सांख्यिकीय घटना को प्राणियों में देखी गई जातियों के वर्ग के साथ परंपरागत विचार के विरुद्ध देख सकते हैं। ऐसी स्थिति में किसी जाति को पृथक रूप से शामिल वंश के रूप में परिभाषित किया जाता है जो एकल जीन पूल कीसंरचना करता है। हालांकि गुणधर्म जैसे DNA-क्रम और मॉर्फोलॉजी एक दूसरे से बहुत अधिक संबंधित वंश को पृथक करने में मदद के लिए प्रयोग करने वाले इस परिभाषा में स्पष्ट सीमाएं हैं। हालांकि, "जाति" शब्द की सटीक परिभाषा अभी भी विवादास्पद है, विशेषकर जीवकोष के संबंध में, और यह जाति समस्या कहलाती है। जीव विज्ञानियों ने अधिक विस्तृत परिभाषाएं दी हैं, लेकिन प्रयोग में आए केवल कुछ ही विकल्प हैं जो संबंधित जातियों की विशेषताओं पर निर्भर करती हैं।
आमतौर पर इस्तेमाल किए जाने वाले पौधे और पशुओं के नाम को टक्सा कभी-कभी इन जातियों के समान होते हैं: जैसे, "शेर", "वॉलरस," और "कपूर का पेड़" - प्रत्येक जातियों को दर्शाते हैं। अन्य मामले जिनमें उन नाम का प्रयोग नहीं होता: "हिरण" 34 जातियों के वर्ग को दर्शाता है, जिसमें एल्ड हिरण, लाल हिरण और बारहसिंघा शामिल हैं। बाद वाली दो जातियों को कभी यह व्याख्या करते हुए एक ही जाति माना जाता था कि वैज्ञानिक ज्ञान बढ़ने के साथ-साथ जातियों की सीमाएं कितनी परिवर्तित हो सकती हैं।
दुनिया में दोनों को परिभाषित करने और उनकी कुल संख्या की गणना करने में कठिनाइयों के कारण, यह अनुमान लगाया जाता है कि कहीं पर भी इस प्रकार की दो एवं 100 मिलियन/2 से 100 मिलियन के बीच भिन्न -भिन्न जातियाँ हो सकती हैं।
आदर्श रूप में, किसी जाति को एक औपचारिक रूप से वैज्ञानिक नाम दिया जाता है, हालांकि व्यवहार में ऐसी बहुत सी जातियाँ हैं . किसी जाति का नाम तब रखा जाता है, जब इसे वंश-वर्ग/वंश-क्रम में रखा जाता है। वैज्ञानिक दृष्टिकोण से इसे परिकल्पना माना जा सकता है कि जातियाँ दूसरे वंश की तुलना में दूसरी जातियों के जीनस से बहुत अधिक संबंधित होती हैं। एक सामान्य जातियों में शामिल है और/इसके रूप में सबसे अच्छा ज्ञात वर्गीकरण श्रेणी हैं: जीवन, क्षेत्र, राज्य, जाति, वर्ग, क्रम, परिवार, वंश और जाति. जीनस को इसका निर्धारण करना अपरिवर्त्य नहीं; कोई वर्गीकरण वैज्ञानिक बाद में में इसे भिन्न जीनस दे सकता है जिस कारण उसका नाम भी बदल जाएगा.
जैविक नामकरण में, किसी जाति के नाम के दो भाग होते हैं, वे लैटिन माने जाते हैं, हालांकि किसी भी मूल भाषा के नाम एवं स्थान या व्यक्ति के नाम का उपयोग उसके लिए किया जा सकता है। जाति नाम पहले के बाद दूसरा शब्द, विशेष नाम सूचीबद्ध है। उदाहरण के लिए, वे जातियाँ जिन्हें लंबी पत्ती वाले चीड़ के रूप में जानी जाने जाति पीनस पाल्यूसट्रिस है, जिसके भूरे भेड़िये केनिस लंपस से, कॉयटेस केनिस लेट्रांस से, गोल्डन लोमड़ी केनिस ओरस आदि से संबंधित हैं और वे सभी जीनस केनिस से संबंधित हैं . केवल दूसरे शब्द में ही नहीं जाति के नाम पूर्ण रूप से द्विपदी हैं।
यह द्विपदी नामकरण परंपरा को बाद में नामावली के जैविक कोड में बदलने का काम सबसे पहले लियोनहार्ट फुक्स द्वारा प्रयोग किया गया और मानक के रूप में केरोलस लिनेयस द्वारा 1753 में स्पेसीज़ प्लेंटारम में जारी किया गया। उस समय मुख्य जैविकीय सिद्धांत यह था कि स्वतंत्र रूप से प्रतिनिधित्व की जाने वाली जातियों की उत्पत्ति ईश्वर द्वारा की गई और इसलिए उन्हें ही वास्तविक और अपरिवर्त्य माना जाता है, ताकि आम वंश की परिकल्पना लागू न हो।
पुस्तकों और लेख में /इनके संक्षिप्त नाम /रखे जाते हैं और इसके संक्षिप्त नाम एक वचन में "sp. " और बहुवचन में "spp. " को विशेष नाम पर रखा जाता है: उदाहरण के लिए, केनिस sp. ऐसा आमतौर पर निम्नलिखित स्थितियों में होता है:
पुस्तकों और लेखों में, जीनस और जातियों के नाम आमतौर से इटैलिक्स में मुद्रित होते हैं। "sp." और "spp." का उपयोग करके इन्हें इटैलिक नहीं करना चाहिए।
"जाति" शब्द की व्याख्या करना विस्मयकारी ढंग से मुश्किल है जो सभी प्राकृतिक प्राणियों पर लागू होता है और जातियों की व्याख्या कैसे करें के बारे में जीव विज्ञानियों पर लागू होते हैं और वास्तविक जातियों की पहचान कैसे करें को जाति समस्या कहा जाता है।
अधिकांश पाठ्यपुस्तकों में किसी जाति "वास्तविक और संभावित अंतर नस्ल प्राकृतिक आबादी वाले समूह" जो ऐसे अन्य समूह प्रजनन के तौर पर अलग रखे जाते हैं।
इस परिभाषा के विभिन्न भागों जैसे कुछ असामान्य या कृत्रिम समागम इससे बाहर रखे गए हैं:
उपरोक्त आदर्श पाठ्यपुस्तक वाली परिभाषा बहु-कोशिकीय प्राणियों के लिए अच्छी तरह कार्य करती है लेकिन ऐसी भी कुछ परिस्थितियां हैं जहां पर इन्हें अनुपयुक्त ठहराया जा सकता है:
क्षैतिजीय जीन स्थानांतरण शब्द "जाति" परिभाषित करने को और भी जटिल बना देते हैं। प्रोकेरेट समूह के असमान समूहों और और कम से कम अक्सर यूकेरेट्स के असमान समूहों के बीच क्षैतीजीय जीन स्थानांतरण के मजबूत साक्ष्य हैं और विलियमसन का तर्क है कि क्रस्टेशियंस और एकिनोडर्म में इसके कुछ साक्ष्य उपलब्ध हैं। "जाति" शब्द की सभी परिभाषाएं कि किसी अपने सभी जीन अपने एक या दो माता-पिता से प्राप्त होते हैं उस प्राणी के बिल्कुल समान होते हैं, लैकिन आधारच्युत जीन स्थानांतरण इस अनुमान को गलत ठहराता है।
एक सबसे बढ़िया प्रश्न यह है "जाति" शब्द जिसकी व्याख्या जीव विज्ञानी देते आए हैं और इस चर्चा को जातियों की समस्या के रूप में जाना जाता है। डार्विन ने ऑन द ऑरिजन ऑफ स्पेसीज़ के अध्याय II में लिखा.
लेकिन बाद में, डार्विन ने अपनी The Descent of Man में यह कहते हुए अपने मत में संशोधन किया कि "क्या मानव में एक या अनेक जातियाँ शामिल हैं".
विकास का आधुनिक सिद्धांत "जाति" की नई मूलभूत परिभाषाओं पर निर्भर है। डार्विन से पहले, प्रकृतिवादियों ने जातियों को आदर्श या सामान्य प्रकार के रूप में देखा, जिसका उदाहरण किसी आदर्श नमूने के साथ दिया जा सकता है जिसमें सामान्य जाति के समान वे सभी गुण उपलब्ध हैं। डार्विन के सिद्धांत की एकरूपता ने ध्यान को साधारण से विशेष की तरफ स्थानांतरित कर दिया। बौद्धिक इतिहासकार लुईस मीनांड के अनुसार,
यह "जाति" को नए दृष्टिकोण में बदल देता है; डार्विन 
व्यावहारिक रूप से, जीव विज्ञानियों ने जातियों को परिभाषित प्राणियों की आबादी जिनमें आनुवंशिक समानता का स्तर उच्च होता है के रूप में की है। यह उसी जीवकोष के अनुकूलन को प्रतिबिंबित और आनुवांशिक सामग्री का एक से दूसरे में संभावित साधनों की किस्मों को स्थानांतरित कर सकती है। इस प्रकार की परिभाषा में समानता के सटीक स्तर का उप्रयोग एकपक्षीय होता है, लेकिन यह प्राणियों के लिए उपयोग की जाने वाली सबसे आम परिभाषा है जिससे अलैंगिक प्रजनन होता है, जैसेकि कुछ पौधे और सूक्ष्म प्राणी.
सूक्ष्म जीव विज्ञान में किसी भी स्पष्ट जाति की कमी की बध्य ने कुछ लेखकों को तर्क देने के लिए बध्य कर दिया है कि जीवाणु का अध्ययन करते समय "जाति" शब्द का उपयोग सही नहीं है। इसके बजाय उन्होंने जीन को दूर-दराज़ से संबंधित बैक्टीरिया को संबंधित बैक्टीरिया को संपूर्ण बैक्टीरिया संबंधी क्षेत्र को एक जीन वाले पूल के साथ स्वतंत्र रूप से विचरते हुए देखते हैं। फिर भी, अंगूठे के नियम की स्थापना यह कहते हुए की गई कि वे एक दूसरे से 97% से अधिक समान 16S rRNA जीन क्रम बैक्टीरिया या आर्किया की जांच DNA-DNA संकरण द्वारा की जानी चाहिए चाहें वह समान जाति से संबंधित हों अथवा नहीं। इस अवधारणा का अद्यतन हाल ही में यह कहते हुए किया गया है कि 97% की सीमा भी बहुत कम थी और उसे 98.7% तक बढ़ाया जा सकता है।
यौन रूप से पैदा होने वाले जीवों, जहां पर जीन संबंधी सामग्री को प्रजनन संबंधी प्रक्रिया में साझा किया जाता है, तो दो प्राणियों के अंतर जनन प्रक्रिया और दोनों लिंगों के संकर वंश समान संकेतक के रूप में स्वीकार किए जाते हैं कि प्राणियों ने समान जाति के सदस्य के रूप में प्रचुर जीनों को अपनाया है। एक प्रकार से "जाति" अंतर प्रजनन प्राणियों का एक समूह है।
इस परिभाषा को यह कहते हुए आगे बढ़ाया जा सकता है कि जाति प्राणियों का वह समूह है जो संभावित तौर से अन्तर्जातीय प्रजनन करने में सक्षम है - मछलियों को उसी जाति में रखा जा सकता है भले ही वे भिन्न-भिन्न झीलों में रहती हों क्योंकि वे अन्तर्जातीय प्रजनन कर सकती हैं यदि वे कभी भी एक दूसरे के संपर्क में आयीं हों. दूसरी ओर, तीन या अधिक विचित्र आबादी वाले बहुत से उदाहरण हैं कि क्या बीच में आबादी वाले जन्तु दूसरे प्रकार की आबादी वाले जन्तुओं में अंतर प्रजनन कर सकते हैं लेकिन दूसरी तरफ आबादी वाले ये जन्तु अंतर प्रजनन करने में सक्षम नहीं हैं। इस प्रकार से, यह विषय बहस योग्य है कि ये आबादियां एक या दो अलग-अलग जातियाँ बनाती हैं। इसमें कोई विरोधाभास नहीं है कि जातियों को जीन आवृत्तियों के आधार पर परिभाषित की जाती हैं और इस प्रकार से उनकी अस्पष्ट सीमाएं हैं।
नतीजतन, "जाति" की सार्वभौमिक परिभाषा आवश्यक रूप से एकपक्षीय है। इसके बजाय, जीव विज्ञानियों ने बहुत सी परिभाषाएं दी हैं; जिसका उपयोग कोई जीव विज्ञानी के लिए परिपूर्ण विकल्प है, वह उस जीव विज्ञानी के शोध की विशेषताओं पर निर्भर करता है।
अभ्यास में, ये परिभाषाएं समान हैं और उनके बीच एकमुश्त विरोधाभास की तुलना में उनका मामला अधिक महत्वपूर्ण है। फिर भी, अभी तक प्रस्तावित जाति की कोई भी अवधारणा पूरी तरह से उद्देश्यपूर्ण नहीं है या किसी निर्णय के लिए सहायता लिए बिना सभी मामलों में लागू हो सकता है। जीवन की जटिलता को देखते हुए, कुछ का कहना है कि इस तरह के एक उद्देश्य की परिभाषा सभी प्रकार की संभावनाओं में असंभव है और जीव वैज्ञानिकों को सबसे अधिक व्यावहारिक परिभाषा का निर्धारण करना चाहिए।
अधिकांश रीढ़ विहिन प्राणियों में यह सभी जैविक जातियों की अवधारणा है और फाइलोजैनेटिक जाति की अवधारण में काफी हद तक कम है। कई BSC उप-जातियों को PSC के अंतर्गत जाति माना जाता है; BSC और PSC के बीच अंतर का निर्धारण किया जा सकता है क्योंकि BSC जाति को स्पष्ट विकासवादी इतिहास के परिणामस्वरूप जाति को परिभाषित करता है, जबकि PSC किसी जाति को स्पष्ट विकासवादी संभावना के परिणामस्वरूप परिभाषित करता है। इस प्रकार से, PSC जातियों को "बनाया" गया जैसे ही विकासवादी वंश को अलग किया जाना शुरू हुआ, जबकि BSC जाति ने केवल तभी निकलना शुरू किया जब उनका वंश का अलगाव पूर्ण हो गया। तदनुसार, PSC बनाम BSC के आधार पर वैकल्पिक वर्गीकरण के बीच पर्याप्त विवाद संभव है क्योंकि उनके टक्सा के व्यवहार के आधार पर वे बिल्कुल भिन्न हैं, उसे बाद वाले मॉडल के अंतर्गत उप-जातियाँ मान्य होंगी.
जीवन के समर्थन वाली जातियाँ: कई जातियाँ पर्यावरण के अनुकूलन के प्रति बिल्कुल विचित्र होती हैं, क्योंकि वे कुछ स्थितियों के अंतर्गत पैदावार या प्रजनन करने में सक्षम हैं जैसे सूखा, बंजर, बाढ़, मिट्टी की विषाक्तता, मिट्टी की लवणता जिनमें से बहुत से भोजन, सामग्रियां प्रदान करते हैं और मानव को शक्ति प्रदान करने वाले पशुधन और अन्य जानवरों मनुष्य के लिए संभावित रूप से लाभकारी माने जाते हैं और ये जीवन सहायक जातियों के रूप में जानी जाती हैं। जैसेकि उनमें पारस्परिक मुख्य जातियाँ शामिल हैं क्योंकि इनके पास भू-आकृतियों की अखंडता की मुख्य कुंजी होती है जिसमें दोनों प्राणियों के बायोडेटा और मानव समुदाय शामिल हैं।दोनों पारिस्थितिकी और सामाजिक आर्थिक जातियाँ जीवन के लिए सहायक जातियाँ हैं।
जातियों के वर्गीकरण के साथ पूर्वोल्लेखित समस्याओं को ध्यान में रखते हुए निम्नलिखित संख्या केवल नाम मात्र का मार्गदर्शन है। 2007 में, वे निम्नानुसार थे:
जातियों की कुल संख्या : 7-100 मिलियन सहित:
यूक्रायेटे जातियों में से हमने केवल इनकी पहचान ही कर सके:
वर्तमान में, ग्लोबल टेक्सोनोमी इनिशिएटिव, यूरोपियन डिस्ट्रीब्यूटेड इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्सोनोमी और सेन्सस ऑफ मरीन लाइफ टेक्सोनोमी सुधार का प्रयास कर रहे हैं और पहले से अज्ञात जातियों को टेक्सोनोमी सिस्टम को अमल में ला रहे हैं। इस सत्य के कारण कि हम जीव मण्डल में केवल कुछ प्राणियों को ही जानते हैं, फिर भी हमें अपने पर्यावरण के कामकाज की पूरी समझ नहीं है। प्रोफेसर जेम्स मेलेट के अनुसार हम नई जातियों की खोज के बावजूद मामलों को बद से बदतर बनाते जा रहे हैं और हम इन जातियों को अभूतपूर्व गति के साथ समाप्त करते जा रहे हैं। इसका मतलब यह भी है कि किसी नई जाति को प्राप्त करने से पहले इसका अध्ययन और वर्गीकरण किया जाना चाहिए, चूंकि हो सकता है कि वह पहले से ही विलुप्त हो चुकी हो।
जातियों की धारणा का लंबा इतिहास है। कई कारणों से यह वर्गीकरण के सबसे महत्वपूर्ण स्तरों में से एक है:
वर्षों के प्रयोग के बाद, जीव विज्ञान की अवधारणा और संबंधित क्षेत्र के मेजबान के रूप में प्रमुख रही है लेकिन अभी तक इसे पूर्ण रूप से परिभाषित नहीं की गई है।
किसी विशेष जाति के नामकरण के जीवों को उस समूह के जीवों के विकासवादी संबंध और और उनकी विविधता के बारे में परिकल्पना मानी जानी चाहिए। अग्रिम जानकारी हाथ में आते ही परिकल्पना की पुष्टि या उसका खंडन किया जा सकता है। कभी-कभी, खासकर जब अतीत में संचार बहुत अधिक मुश्किल था, तो अलगाव पर कार्य करने वाले वर्गीकरण वैज्ञानिकों ने अलग-अलग जंतुओं को अलग-अलग नाम दिए जिनकी पहचान बाद में एक समान जाति के रूप में की गई। जब दो नाम वाली जाति की खोज एक जाति के रूप में की गई, तो पुरानी जाति का नाम आमतौर से कायम रखा गया और नई जाति के नाम को वह नाम दे दिया गया, एक ऐसी प्रक्रिया जो एकत्रीकरण के रूप में पर्यायवाचीकरण या बोलचाल की प्रक्रिया कहलाती है। टेक्सॉन को एक से अधिक में विभाजित करने में आमतौर से नया वाला विभाजन टेक्सॉन्स कहलाता है। वर्गीकरण वैज्ञानिकों को आमतौर से उनके सहपाठियों द्वारा उन्हें "लंपर" या "स्प्लिटर" कहा जाता है, जो जंतुओं के बीच पहचाने जाने वाले अंतर पर उनके व्यक्तिगत दृष्टिकोण और समानताओं पर निर्भर करता है।
परंपरागत रूप से, शोधकर्ता संरचनात्मक अंतरों के अवलोकन और इस अवलोकन पर कि क्या भिन्न आबादी में जातियों में अतर के लिए उनका अंतर प्रजनन सफलतापूर्वक किया गया अथवा नहीं, पर भरोसा करते हैं; दोनों शरीर रचना और प्रजनन व्यवहार दोनों ही अभी भी जातियों की स्थिति बताने के लिए महत्वपूर्ण हैं। पिछले कुछ दशकों में, सूक्ष्मजीवविज्ञानी अनुसंधान तकनीक में क्रांति के परिणामस्वरूप जैसे DNA विश्लेषण से जातियों के बीच अंतर और समानताओं के बारे में अथाह ज्ञान उपलब्ध हो गया है। कई आबादियां जो पहले पृथक जातियों के रूप में मानी जाती थीं को अब एक टेक्सॉनमाना जाता है और पूर्व समूहीकृत आबादी को विभाजित किया गया है। कोई वर्गीकरण स्तर का पर्यायवाचीकरण या विभाजित किया जा सकता है और उच्च टेक्सोनोमिक स्तर पर ये संशोधन अभी भी बहुत अथाह हैं।
वर्गीकरण के दृष्टिकोण से, जाति में समूहों को जाति की तुलना में टेक्सॉन वर्गीकरण के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। प्राणीविज्ञान में केवल उप-जातियों का उपयोग किया जाता है जबकि वनस्पति विज्ञान में विविधता, उप-विविधता और स्वरूप का उपयोग किया गया है। संरक्षण जीव विज्ञान में, विकासवादी महत्वपूर्ण इकाई का उपयोग किया जाता है जिसे जाति या अधिक छोटी विचित्र आबादी वाले खंड के रूप में परिभाषित किया जा सकता है।
विज्ञान के प्रारंभिक कार्य में, जाति केवल अलग-अलग प्राणी होते थे जो अपने समान या लगभग समान प्राणियों के समूह का प्रतिनिधित्व करते थे। उस समय उन पर इनके अलावा कोई अन्य संबंध लागू नहीं होते थे। अरस्तू ने जीनस और जाति शब्द का उपयोग जातिगत या विशेष वर्गों के लिए किया। अरस्तू और अन्य पूर्व-डार्विनियन वैज्ञानिकों ने जातियों को "सार" जैसे रासायनिक तत्वों के रूप में विशेष और अपरिवर्तनीय माना. जब आरंभिक प्रेक्षकों ने जीवों के लिए संगठन को प्रणाली के रूप में विकसित करना चालू किया, तो उन्होंने पहले से पृथक को इस स्थान पर रखना आरंभ कर दिया। इनमें से कई प्रारंभिक चित्रण योजनाओं को अब सनकी नहीं माना जाएगा और इनमें समरक्तता के आधार पर रंग या व्यवहार शामिल हैं।
18 वीं सदी में स्वीडिश वैज्ञानिक कैरोलस लिनिअस ने प्रजनन अंगों के अनुसार जीवों का वर्गीकरण किया। हालांकि जीवों के वर्गीकरण के उनके प्रकार ने समानता के अनुसार जीवों का वर्गीकरण किया, लेकिन उन्होंने समान जातियों के बीच संबंध के बारे में कोई दावा नहीं किया।. उस समय, व्यापक रूप से अभी भी यह विश्वास किया जाता था कि जातियों के मध्य कोई भी माना है कि वहाँ जैविक जातियों के बीच कोई भी जैविक संबंध नहीं था, भले ही वे कितने ही समान दिखाई क्यों न देते हों. इस दृष्टिकोण ने भी एक प्रकार के आदर्शवाद का सुझाव दिया: यह धारणा कि मौजूदा सभी जातियाँ एक "आदर्श स्वरूप" है। हालांकि वहां पर सभी जीवों के बीच हमेशा ही मतभेद हैं, तो भी लिनियस ने ऐसे अंतर को समस्यापूर्ण माना. उन्होंने अलग-अलग जीवों की पहचान करने का प्रयास किया जो जातियों का अनुकरणीय था और अन्य गैर-अनुकरणीय जीवों असामान्य और अपूर्ण माना.
19 वीं सदी तक अधिकांश प्रकृतिवादी समझ गए थे कि जाति समय समय पर बदल सकती हैं और यह कि गृह के इतिहास ने उनमें मुख्य परिवर्तनों के लिए पर्याप्त समय दिया था। जीन-बैपटिस्ट लैमार्क ने Zoological Philosophy में सृष्टि-रचना-सिद्धांत के विरुद्ध पहला तार्किक विचार दिया। जातियाँ समय के साथ-साथ कैसे बदल सकती है के निर्धारण के बारे में नई प्राथमिकता थी। लैमार्क ने सुझाव दिया कि जीव किसी प्राप्त गुण को अपने आने वाले वंश में पहुंचा सकता है जैसे जिराफ़ की लंबी गर्दन ऊंचे पेड़ों की पत्तियों तक पहुंचना जिराफ़ की पीढ़ी का गुण था। हालांकि, 1860 में चार्ल्स डार्विन की प्राकृतिक चयन विचार की स्वीकृति के साथ, लैनमार्क के लक्ष्य-उन्मुख विकास के दृष्टिकोण जिसे टेलियोलॉजिकल प्रक्रिया के रूप में भी जाना जाता है को प्रभावहीन कर दिया गया था। पश्चजनन सम्बन्धी प्रक्रियाएं जैसे मिथाइलेशन के आस-पास प्राप्त विशेषताओं के वंशानुक्रम में हाल ही की रूचि जो DNA क्रम को प्रभावित नहीं करती, लेकिन विरासतीय तरीके से अभिव्यक्ति को बदला जा सकता है। इस प्रकार, नियो-लैमार्कवाद, जैसेकि कभी-कभी इसके बारे में बात भी हुई हैं कि प्राकृतिक चयन के साथ विकास का सिद्धांत कोई चुनौती नहीं है।
चार्ल्स डार्विन और अल्फ्रेड वेलेस वह विचार दिया जिसका पालन आज भी वैज्ञानिक विकास के सिद्धांत का सबसे शक्तिशाली और सम्मोहक रूप में करते हैं। डार्विन ने तर्क दिया कि यह शामिल आबादी ही थी कोई प्राणी मात्र नहीं। उनका तर्क लिनियस की कट्टरपंथी धारा के परिप्रेक्ष्य की तुलना में अधिक विश्वसनीय है:जाति की व्याख्या आदर्श शब्द के रूप में करने की बजाय, डार्विन ने जीवों के बीच अंतर को प्राकृतिक माना. उन्होंने आगे तर्क दिया कि समस्याग्रस्तता से दूर दुर्लभ जाति के अस्तित्व के लिए वास्तव में उसका स्पष्टीकरण किया।
डार्विन के काम ने थॉमस माल्थसके अंतर्दृष्टि को अपनी तरफ आकर्षित किया कि जैविक जनसंख्या की वृद्धि दर पर्यावरण में संसाधनों की वृद्धि दर से हमेशा आगे रहेगी जैसेकि भोजन की आपूर्ति. इसके परिणामस्वरूप, डार्विन ने तर्क दिया कि आबादी के सभी जीव निर्वाह और प्रजनन करने में सक्षम नहीं होंगे। उनके द्वारा किए जाने वाले कार्य औसतन लेकिन उनमें अंतर होगा - हालांकि वे उसे थोड़ा बहुत पर्यावरण के अनुकूल बनाएंगे. अगर ये गुणों वाले अंतर पैतृक रहे तो जीवित रहने वालों का वंश उन्हें धारण कर लेगा। इस प्रकार, कई पीढ़ियों से अनुकूली विविधताएं आबादी में जमा हो जाएंगी, जबकि प्रतिकूल गुण समाप्त हो जाएंगे.
इस बात पर बल दिया जाना चाहिए कि क्या पर्यावरण में कोई अंतर अनुकूली है या गैर अनुकूली: भिन्न-भिन्न पर्यावरण अलग अलग गुणों का पक्ष लेते हैं। क्योंकि पर्यावरण ही कारगर ढंग से इस बात का चयन करता है कि किस प्राणी को प्रजनन के लिए जीवित रहना है और वह पर्यावरण ही है जो इस बात का निर्धारण करते है कि कौनसे गुण आगे जाने चाहिए। यह प्राकृतिक चयन के द्वारा विकास का सिद्धांत है। इस मॉडल में, एक जिराफ़ की गर्दन की लंबाई की व्याख्या स्थिति के अनुसार की जाएगी कि लंबी गर्दन वाले प्रोटो-जिराफ़ ने विशेष प्रजननकारी विशेषाताओं को छोटी गर्दन वाले जिराफ़ से प्राप्त किया कई पीढ़ियों से, पूरी आबादी लंबी गर्दन वाले पशुओं की जाति की होगी।
1859 में, जब डार्विन ने प्राकृतिक चयन का अपना सिद्धांत प्रकाशित किया, तो उस समय वंशानुक्रम के व्यक्तिगत गुणों वाले तंत्र का ज्ञान नहीं था। हालांकि डार्विन ने गुण के वंशानुक्रम से प्राप्त होने के बारे में कुछ कल्पनाएं की, लेकिन उसना सिद्धांत केवल इस सच्चाई पर आधारित था कि वंशानुक्रम गुण मौजूद होते हैं और वे परिवर्तनशीन होते हैं। हालांकि ग्रेगर मेंडल आनुवंशिकी पर शोध-पत्र को उसकी विशेषताओं की पहचान किए बिना ही 1866 में प्रकाशित किया गया था। इस पर 1900 तक कोई कार्य नहीं किया गया जब उनके कार्य की पुन: खोज ह्यूगो डी वेराइस, कार्ल कॉरेन्स और ऐरिक वॉन सेमार्क द्वारा तब की गई जब उन्हें इस बात का आभास हुआ कि डार्विन के सिद्धांत में "वंशानुक्रम गुण" जीन हैं।
प्राकृतिक चयन के माध्यम से विकास की जातियों के वर्गीकरण में जातियों की चर्चा के लिए दो महत्वपूर्ण मान्यताएं है - वे परिणाम लिनेयस की टेक्सोनोमी के पक्ष में अनुमानों को मूलभूत रूप से चुनौती देती हैं। सबसे पहले इससे यह पता चला कि जातियाँ केवल समान नहीं हैं बल्कि वे वास्तव में संबंधित भी हो सकती है। डार्विन के कुछ छात्रों का तर्क है कि सभी जातियाँ आम पूर्वज की वंशज हैं। दूसरा, यह माना जाता है कि "जाति" सजातीय, स्थिर, स्थायी चीजें नहीं है; जाति के सदस्य बिल्कुल भिन्न हैं और बहुत समय पहले जातियों में परिवर्तन हुआ है। इस बात से पता चलता है कि जातियों की कोई विशेष सीमा क्षेत्र नहीं है लेकिन लगातार बदलती जीन-आवृत्तियों के सांख्यिकीय प्रभाव पड़ते हैं। अभी भी कोई व्यक्ति लिनियस के वर्गीकरण का उपयोग पौधों और जानवरों की पहचान के लिए कर सकता है, लेकिन कोई भी व्यक्ति अब जातियों के स्वतंत्र और अपरिवर्तनीय रूप के बारे में सोच भी नहीं सकता.
पैतृक वंश से किसी नई जाति में विकास होना स्पेशिएशन कहलाता है। इसकी वंशज जाति से पूर्वज जाति का निर्धारण कोई स्पष्ट वंश वाला सीमांकन नहीं है।
हालांकि जातियों के वर्तमान वैज्ञानिक ज्ञान से यह पता चला है कि सभी मामलों में विभिन्न जातियों के बीच अंतर स्थापित करने के लिए कोई ठोस और व्यापक तरीका नहीं है, ताकि जीव विज्ञानी इस विचार के संचालन को जारी रखने के लिए ठोस तरीकों की तलाश जारी रखें. जाति के बारे में सबसे लोकप्रिय जैविक परिभाषा में से एक प्रजनन अलगाव के संदर्भ में है, अगर दो प्राणी दोनों लिंगों के संकर वंश का प्रजनन करने में सक्षम नहीं होते, तो वे भिन्न-भिन्न जातियों के होते हैं। इस परिभाषा में सहज ज्ञान युक्त जातियों की सीमाएं हैं, लेकिन यह अपूर्ण हैं। उदाहरण के लिए उन जाति के बारे में कुछ नहीं कहना है जो अलैंगिक तरीके से प्रजनन करते हैं और उसे विलुप्त होती जा रहीं जातियों पर लागू करना बड़ा मुश्किल है। इसके अलावा, जातियों के बीच की सीमाएं अक्सर अस्पष्ट होती हैं: ऐसे कई उदाहरण हैं जहां पर किसी विशेष आबादी के सदस्य दूसरी आबादी वाले प्राणियों के साध जननक्षम संकर वंश का प्रजनन करते हैं और दूसरी आबादी के सदस्य तीसरी आबादी वाले प्राणियों के साध उपजाऊ संकर वंश का प्रजनन कर सकते हैं लेकिन पहली और तीसरी आबादी वाले सदस्य उपजाऊ संकर का प्रजनन नहीं कर सकते या केवल माता पिता से ही उपजाऊ वंश को जन्म संभव है। नतीजतन, कुछ लोग जाति की इस परिभाषा को अस्वीकार करते हैं।
रिचर्ड डाकिन्स दो प्राणियों की व्याख्या सजातीयता के रूप में करते हैं और यदि उनके क्रोमोसोम्स की संख्या समान होती है और प्रत्येक क्रोमोसोमम के लिए दोनों प्राणियों में समान संख्या में गुणसूत्र होते हैं . हालांकि, अधिकतर सभी वर्गीकरण वैज्ञानिक इस बाते से असहमत होंगे। उदाहरण के लिए, कई उभयचरों में, विशेष रूप से न्यूजीलैंड में, लियोपेल्मा मेंढकों के जीनोम में "मूल" जीनोम होते हैं जो बिल्कुल भिन्न नहीं होते और गौण गुणसूत्र होते हैं जो बहुत से संयोजनों में मौजूद हैं। हालांकि, आबादी के गुणसूत्रों की संख्या में अत्यधिक अंतर पाया जाता है, फिर भी ये सफलतापूर्वक अंतर प्रजनन कर सकते हैं और एक एकल विकासकारी इकाई बनाते हैं। पौधों में, पॉलीप्लाइडी अंतर प्रजनन पर कुछ रोकथामों वाला अत्यधिक सामान्य स्थान है; क्योंकि प्राणियों के गुणसूत्रों के सेट सम संख्या से विसंक्रमित किए जाते हैं, जो वर्तमान गुणसूत्रों के सेट की वास्तविक संख्या पर निर्भर करता है जहां वही विकासकारी इकाई के कुछ प्राणी कुछ अन्य के साथ अंतर प्रजनन कर सकते हैं और कुछ नहीं और उसमें पूरी आबादी को विशेषतौर से एक सामान्य जीन पूल बनाने के रूप में जोड़ा गया है।
जातियों का वर्गीकरण विशेष तौर से तकनीकी प्रगति से प्रभावित हो रहा है जिसकी अनुमति शोधकर्ताओं ने उनके संबंध को आण्विक निशान के आधार पर, क्रूड रक्त प्लाज्मा वाले तीव्र प्रमाणों को 20वीं शताब्दी के मध्य में चार्ल्स सिबले के ग्राउंड-ब्रेकिंग DNA-DNA संकरण अध्ययन, 1970 में, की तुलना में DNA तकनीक अनुक्रमण को जन्म दिया। इन तकनीकों के परिणामस्वरूप उच्च टेक्सोनोमिक वर्गों में क्रांतिकारी परिवर्तन आया, जिससे फाइलोजेनेटिक पेड़ की बहुत सी शाखाओं की पुनर्व्यवस्था वाले परिणाम प्राप्त हुए. नीचे जैनरा के टेक्सोनोमिक वर्गों के लिए, परिणाम एक साथ मिलाए गए; आण्विक स्तर पर विकासवादी परिवर्तन की गति को धीमा किया गया, जिससे केवल प्रजनन अलगाव के उपयुक्त अवधि के बाद ही स्पष्ट अंतर प्राप्त हुए. DNA-DNA संकरण के परिणामों से गुमराह करने वाले परिणाम प्राप्त हुए, तो पोमेराइन स्कूआ - ग्रेट स्कूआ की घटना एक प्रसिद्ध उदाहरण बन गयी। कछुए को आणविक स्तर पर अन्य सरीसृप की गति के मात्र आठवें भाग के साथ विकसित होने के लिए निर्धारित किया गया और एल्बाट्रास में आणविक विकास की दर स्टोर्म-पेट्रल्स की तुलना में लगभग आधी ही पाई जाती है। आजकल अप्रचलित संकरण तकनीक उपलब्ध है और अनुक्रम की तुलना के लिए और अधिक विश्वसनीय कम्प्यूटेशनल दृष्टिकोण द्वारा बदली जाती है। आण्विक वर्गीकरण सीधे विकासवादी प्रक्रियाओं पर आधारित नहीं है, बल्कि इन प्रक्रियाओं द्वारा समग्र परिवर्तन किया जाता है। वे प्रक्रियाएं जो पीढ़ी और विविधता वाले रखरखाव का प्रतिनिधित्व करती हैं जैसे परिवर्तन, बदलाव की प्रक्रिया और चयन समरूप नहीं हैं। DNA बाद वाले परिणाम पर पीढियों के दौरान DNA क्रम में परिवर्तन की बजाय स्वाभाविक चयन का केवल अत्यधिक विरल प्रत्यक्ष लक्ष्य है; उदाहरण के लिए, मूक पारगमन-प्रतिस्थापन संयोजन DNA अनुक्रम के गलनांक बिंदु को बदल देगा, लेकिन एनकोड किए प्रोटीन के अनुक्रम को नहीं और उदाहरण के लिए जहां पर सूक्ष्मजीवों के लिए, परिवर्तन स्वयं में अपनी फिटनेस में परिवर्तन के बारे में विचार करते हैं।
