ल्युसीओ सी. टान हैरी सी. टान रैमन एस. अंग 
फ़िलिपींस एयरलाइंस इंका. फ़िलिपींस की ध्वजवाहिका वायुसेवा है। इसका मुख्यालय फ़िलिपीन नेशनल बैंक फ़ाइनेन्शियल सेंटर, पैसे सिटी में स्थित है। वायुसेवा की स्थापना 1941 में की गई थी और अपने मूल नाम से चलने वाली ये सबसे पहली एवं सबसे पुरानी वाणिज्यिक वायुसेवा है। इसके हब मनीला में निनॉय एक्विनो अ. विमानक्षेत्र एवं सेबु सिटी के मैक्टेन-सेबु अ. विमानक्षेत्र में स्थित है, जहां से ये फ़िलिपींस में 31 स्थलो और दक्षिण पूर्व एशिया, पूर्वी एशिया, मध्य पूर्व, ओशनिया, उत्तरी अमेरिका और युरोप सहित 36 विदेशी स्थलो में कार्य करती है।
पहले की सबसे बडी एशियाई एयरलाइनो में से एक, पल 1997 के एशियाई वित्तीय संकट से गंभीर रूप से प्रभावित हुआ थाІ फिलीपींस की सबसे बडी कोर्पोरेटविफलताओ में से एक, पल को युरोप और मध्य पूर्व की उडानो में संपूर्ण कटौती के साथ अपने अंतरराष्ट्रीय परिचालन को कम करने पर मजबूर किया गया, मनीला से संचालित मार्गो को छोडकर लगभग सभी घरेलु उडानो में कटौती, अपने जहाजी बेडे में कटौती और हजारो कर्मचारियो को निकाल देने पर मजबूर किया गया था। एयरलाइन को 1998 में प्रापक पद के अंतर्गत रखा गया और धीरे धीरे कई स्थलो के लिए संचालन पुनर्स्थापित किया गयाІ 2007 में पल प्रापक पद से बाहर निकल गया और सैन मिगुएल निगम द्वारा अधिग्रहण के बाद 2012 में, एशिया के एक प्रमुख वाहक के रूप में अपने आप को फिर से पुनर्स्थापित करने की दिशा में कदम उठा रही हैІ 
14 नवम्बर 1935 को फिलीपीन कांग्रेस ने विशेष रूप से लुजन के द्वीप में मेल, माल और यात्री सेवा प्रदान करने के लिए फिलीपीन हवाई टेक्सी कंपनी इंकोर्पोरेटेड के व्यवसाय को मंजूरी दे दीІ कंपनी ने बाद में मनीला – बगुइओ और मनीला – पेराकेल उडाने अनुसूचित कीІ कंपनी ने अपनी आवंटित मार्गो के तहत अपने अनुसूचित यात्री संचालन पर छह साल के लिए निष्क्रिय हो गईІ
26 फ़रवरी 1941 को फिलीपीन एयर लाइन इंकोर्पोरेशन ने व्यापारियो के एक समूह द्वारा एंड्रेस सोनारियो, सिनियर के नेतृत्व में एक समय के प्रमुख उध्योग्पतियो में से एक के रूप में स्वागत किया जिन्होने जनरल अध्यक्ष के रूप में काम किया था और पूर्व सेनेटर रेमन फर्नांडीज जिन्होने अध्यक्ष के रूप में सेवा दी थीІ फिलीपीन एयर लाइन इंकोर्पोरेशन ने फिलीपीन हवाई टेक्सी कंपनी इंकोर्पोरेटेड के व्यवसाय का अधिग्रहण किया और इस प्रकार फिलीपीन एयरलाइंस का जन्म हुआІ एयरलाइन की पहली उडान 15 मार्च 1941 को एक बीचक्राफ्ट मोडेल 18 एनपीसी – 54 के साथ मनीला से बगुइओ के बीच दैनिक सेवा के साथ हुई थीІ 22 जुलाई को एयरलाइन ने फिलीपीन हवाई टेक्सी कंपनी के मताधिकार हासिल किएІ सरकारी निवेश ने सितम्बर में इसके राष्ट्रीयकरण के लिए मार्ग प्रशस्त कियाІ
मबुहाय विश्राम कक्ष फिलीपीन एयर लाइन के लिए हवाई अड्डे पर का विश्राम कक्ष हैІ मबुहाय वर्ग और मबुहाय माईल्स के विशिष्ट वर्ग विश्राम कक्ष का उपयोग करने के पात्र हैІ क्लब में शराबघर और खाद्य खानपान सब हैІ 
निम्नलिखित हवाई अड्डो पर विश्राम कक्ष संचालित है:
