लेबुआ होटल एवं रिसॉर्ट्स बैंकॉक स्थित लक्ज़री होटल्स एवं रेस्टोरेंट्स कंपनी हैं। इस होटल की शाखाएं थाईलैंड, इंडिया एवं न्यूजीलैंड में हैं, इस होटल की स्थापना 2003 में एक रेस्टोरेंट के साथ की गयी थी, धीरे-धीरे इसकी प्रसिद्धि बढ़ती गयी एवं अब इसने मुख्य कार्यकारी अधिकारी दीपक ओहरी के नेतृत्व में जर्मन फाइन डाइनिंग रेस्टोरेंट के क्षेत्र में कदम रखा हैं।
लेबुआ होटल्स एंड रिसॉर्ट्स एक तेजी से अंतरराष्ट्रीय लक्जरी ब्रांड है जिसके अंतर्गत विशिस्ट होटलों, रेस्तरां और बार की श्रृंखला चलती हैं। लेबुआ होटल्स एंड रिसॉर्ट्स की सबसे बड़ी विशेषता इसकी मेहमान नवाज़ी है। यहाँ पर आने वाले आगंतुकों का पूरा ख्याल रखा जाता हैं। यहाँ की अन्य विशेषता इसके नए तरीके हैं जो यहाँ पर इस्तेमाल किये जाते है। सारे विश्व में लेबुआ होटल्स एंड रिसॉर्ट्स अपने इसी विशेषता के कारण जाना जाता है।
लेबुआ होटल्स एंड रिसॉर्ट्स में विलासिता के सारे साधन मौजूद है जो यहाँ आने पर आपको बार मजबूर करती है। इस होटल समूह का संचालन इस तरीके से किया जाता है की यहाँ रुकने वाले आगंतुकों को कोई दिक्कत न हो। इसके चलते यह सारे विश्व में मसहूर एवं कई पुरस्कारों से नवाजा जा चूका है।
लेबुआ होटल्स एंड रिसॉर्ट्स के भारत में कई होटल्स है जो अपनी भव्यता के लिए प्रसिद्ध है। ये होटल मुख्यत भारत के राजस्थान में स्थित है जो शुरू से ही अपनी सांस्कृतिक विरासत के लिए प्रसिद्ध रहा है। इस होटल में कई विशिस्ट प्रकार के होटल हैं जो अपनी फाइन डाइनिंग के लिए प्रसिद्ध है।
इस होटल ने काफी कम दिनों में कई नई ऊचाइयों को छुआ है
