रीजनल चार दिवसीय प्रतियोगिता, पूर्व में भी जाना जाता है के रूप में शैल शील्ड और करीब बियर कप, वेस्ट इंडीज में प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता है, यह वेस्ट इंडीज क्रिकेट बोर्ड द्वारा किया जाता है। 2013-2014 के मौसम में टूर्नामेंट के विजेता डब्ल्यूआईसीबी के अध्यक्ष ट्रॉफी से सम्मानित किया गया, जबकि पीटकर प्रतियोगिता के विजेताओं जॉर्ज हेडली / एवर्टन वीक्स ट्राफी से सम्मानित किया गया। पिछले कुछ सत्रों में टूर्नामेंट के विजेताओं को हेडली / वीक्स ट्राफी से सम्मानित किया गया।
प्रतियोगिता अवसर पर सात कैरेबियन टीमों के बीच लड़ा जाता है और अन्य देशों से पक्षों दौरा। कैरेबियन टीमों, बारबाडोस, गुयाना, जमैका और त्रिनिदाद और टोबैगो के चार, अलग-अलग देशों से आते हैं, जबकि दो टीमों, लीवार्ड द्वीप समूह और विंडवार्ड द्वीप है, जो पहले संयुक्त द्वीप समूह के रूप में एक साथ प्रतिस्पर्धा, कई देशों और क्षेत्रों से प्रत्येक रहे हैं। 2007-08 सत्र संयुक्त परिसरों और कॉलेजों क्रिकेट टीम के बाद से प्रतियोगिता में शामिल किया गया है, लेकिन जुलाई 2014 में, यह डब्ल्यूआईसीबी ने घोषणा की थी कि सीसीसी क्रिकेट टीम के आगामी 2014- से बाहर रखा जाना था परिवर्तन की एक श्रृंखला के भाग के रूप में 15 क्षेत्रीय चार दिवसीय प्रतियोगिता मार्च 2014 में रिचर्ड प्यबुस, क्रिकेट के डब्ल्यूआईसीबी के निदेशक द्वारा प्रस्तुत एक रिपोर्ट में की गई सिफारिशों के आधार पर अपनाया।
टूर्नामेंट की वर्तमान संरचना एक राउंड रोबिन लीग प्रणाली सेमीफाइनल और एक फाइनल के बाद है। अतीत में कोई नॉकआउट चरण वहाँ गया था और यह संभव था विजेताओं को ट्रॉफी साझा करने के लिए। बारबाडोस, मौजूदा चैंपियन, सबसे खिताब, बीस के साथ, जबकि जमैका सबसे लगातार खिताब जीत लिया है जीत लिया है।
निम्नलिखित टीमों 2007-08 सत्र के बाद से हर टूर्नामेंट में हिस्सा लिया है:
निम्नलिखित टीमें भी प्रतियोगिता में दिखावे बना दिया है:
प्रथम श्रेणी क्रिकेट 1865 के बाद से वेस्टइंडीज में खेला गया है, जब बारबाडोस डेमेरारा हरा पर ब्रिजटाउन । मैचेस, 1860, 1870 और 1880 के दशक में रहकर खेले थे डेमेरारा केंद्र होने के साथ - जमैका 1895 तक प्रथम श्रेणी के खेल खेलने नहीं दिया है, जबकि पहले वी बारबाडोस त्रिनिदाद मैच 1891 में जगह ले ली। क्योंकि इसमें शामिल दूरी और यात्रा की लागत से, वहाँ इंटर-औपनिवेशिक टूर्नामेंट, जो 1891 में शुरू हुआ था और जब तक यह अंततः 1939 सभी तीन टीमों, बारबाडोस, ब्रिटिश गयाना में बंद किया गया था 28 किश्तों था में केवल तीन टीमों थे और त्रिनिदाद अधिक से अधिक पांच बार जीता। जमैका प्रथम श्रेणी का दर्जा दिया था, लेकिन खेला कुछ खेल है, हालांकि वे आम तौर पर इंग्लैंड से दौरा टीमों खेला जाता है, और जब वेस्टइंडीज मिला टेस्ट 1928 में स्थिति यह है कि राशि में वृद्धि हुई साथ ही जमैका के द्वारा खेला खेल की।
द्वितीय विश्व युद्ध के वर्षों में, वहाँ कोई आधिकारिक इंटर-औपनिवेशिक टूर्नामेंट था, लेकिन मैच अभी भी तीन टीमों ने इसके लिए प्रतिस्पर्धा था के बीच खेला गया था, और इस युद्ध के बाद जारी रखा - लेकिन अब के साथ। 1956 में, ब्रिटिश गयाना एक चार टीम नाक आउट टूर्नामेंट की मेजबानी की है, और यह पांच साल बाद, लेकिन अब संयुक्त द्वीप समूह में शामिल होने के साथ दोहराया गया था। विज्डन क्रिकेटर्स अल्मनाक या क्रिकइन्फो) बारबाडोस, ब्रिटिश गयाना, जमैका और त्रिनिदाद एक लीग, जो ब्रिटिश गयाना जीता में प्रतिस्पर्धा के साथ 1964 में आयोजित किया गया था,।
नियमित रूप से प्रतियोगिता 1965-66, शैल शील्ड के नाम में शुरू हुआ और पांच टीमों कि 1961 नाकआउट लड़ा था एक राउंड रोबिन लीग में हिस्सा, दो घरेलू मैचों और दो मैचों के साथ दूर प्रत्येक टीम के लिए। इस प्रारूप और नाम 1981-82 तक बने रहे जब संयुक्त द्वीप वेस्टइंडीज क्रिकेट बोर्ड से अलग हो गए थे, लेकिन वह सिर्फ मतलब है कि मौसम के पांच मैचों में एक टीम को लेंगथेनेड गया था। बारबाडोस जल्दी टूर्नामेंट के सबसे अधिक है, 1965-66 से 1979-80 के लिए, इससे पहले संयुक्त द्वीप समूह चार उपविजेता पूर्ववर्ती छह मौसमों में स्पॉट के बाद 1980-81 में अपना पहला खिताब जीता एक संभव 14 में से नौ खिताब के साथ - बनने पांच टीमों के पिछले एक खिताब जीतने के लिए।
वहाँ अब दो राउंड रोबिन समूहों, भूगोल द्वारा निर्धारित किया गया है, एक राउंड रोबिन लीग के बजाय - बारबाडोस पहले टूर्नामेंट 1986-87 के सत्र में सीमित था तीन और खिताब जीता। लीग के अगले सत्र के लिए वापस आ गया था, हालांकि, लाल धारी कप के लिए नाम दिया। लीवार्ड द्वीप 1989-90 में अपना पहला खिताब जीता, लीग में पांच मैचों में जीत है, लेकिन बारबाडोस के बाद मौसम के लिए शीर्ष पर वापस आ रहे थे। कोई टीम, अगले चौदह मौसमों के लिए एक पंक्ति में दो सत्रों के लिए जीतने में कामयाब रहे, हालांकि लीवार्ड द्वीप समूह और बारबाडोस 1993-94 और 1998-99 के बीच छह सत्रों के लिए ट्राफी विमर्श किया। डब्ल्यूआईसीबी इन सत्रों में प्रारूप के साथ प्रयोग - 1995-96 देखा एक फाइनल मैच खेला जा रहा है, जबकि 1996-97 में एक होम और दूर राउंड रोबिन प्रारूप था। बाद मौसम, लाल धारी प्रायोजक के रूप में वापस लेने, और टूर्नामेंट प्रेसिडेंट्स कप नाम दिया है - और नीचे पांच मैचों में एक टीम को एक बार फिर से काट दिया। 1998-99 के लिए, शीतल पेय बुस्टा में आया के रूप में टूर्नामेंट गाया कप बन गया, और इस टूर्नामेंट में अब एक सेमीफाइनल और एक अंतिम राउंड रोबिन के बाद संलग्न मिला है।
बारबाडोस और जमैका 2000 के दशक का प्रभुत्व है, के रूप में वे सहस्राब्दी के पहले छह खिताब साझा किया है - बारबाडोस पहली टीम बनने के लिए अपने खिताब की रक्षा करने के बाद 1989 में जमैका और कुल में चौदह सहस्राब्दी के पंद्रह खिताब से बाहर साझा किया है यह किया है । 2000 के दशक में भी इंग्लैंड ए, बांग्लादेश ए, भारत ए और केन्या सभी प्रतिस्पर्धा के रूप में अन्य देशों की टीमों, एक विश्वविद्यालय वेस्टइंडीज बी के रूप में जाना जाता है 2002 में कैरिब पक्ष के साथ-साथ शामिल करने के प्रयास को देखा शराब की भठ्ठी, शीर्षक प्रायोजक बन गया है और प्रतियोगिता के प्रायोजन कैरिब 2008/09 में समाप्त हो गया जब तक अगले छह साल के लिए करीब बीयर कप के रूप में जाना जाता था। सेमीफाइनल 2004-05 के लिए हटा दिया गया है के रूप में वेस्टइंडीज बी टीम थी और टूर्नामेंट में छह टीमों की लीग में लौट आए - घर के साथ इस बार और दूर शीर्ष के बीच अंतिम मैच के साथ मेल खाता है, तो एक दस-खेल लीग दो टीमों। इसलिए टीमों के पांच मैचों में खेलने शीर्ष दो खेलने से पहले अंतिम 2005-06 के सत्र में लीग के एक राउंड रोबिन श्रृंखला के लिए लौट आए।
2009 के बाद से यह रीजनल चार दिवसीय प्रतियोगिता के रूप में जाना जाता रहा है। 2008 और 2012 के बीच, जमैका में एक पंक्ति में एक रिकार्ड पांच बार के लिए प्रतियोगिता जीत ली। केवल पिछले समय एक टीम एक पंक्ति में रिकार्ड पांच बार जीत हासिल की थी 1976 और 1980 में जब बारबाडोस खिताब जीता बीच किया गया था; हालांकि उस लकीर के लिए 1976 में पहला खिताब है जबकि जमैका के 2008-2012 लकीर के लिए शीर्षक किसी भी अन्य टीम के साथ साझा नहीं की गई थी बारबाडोस और त्रिनिदाद एवं टोबैगो के बीच साझा किया गया था।
2014 में, डब्ल्यूआईसीबी प्रतियोगिता से संयुक्त परिसरों और कॉलेजों टीम के बहिष्कार के साथ शुरू प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता के लिए प्रमुख संरचनात्मक बदलाव की घोषणा की। इसके अतिरिक्त यह घोषणा की गई थी कि एक मताधिकार प्रणाली, प्रथम श्रेणी क्रिकेट, कैरेबियन प्रीमियर लीग के समान के लिए पेश होने के लिए छह क्षेत्रीय टीमों विदेशों से सभी क्षेत्र भर से खिलाड़ियों का चयन करने में सक्षम होने के लिए और संभवतः के साथ था। नई फ्रेंचाइजी क्षेत्रीय बोर्ड स्वयं और टीमों को अभी भी अपने पारंपरिक क्षेत्रीय नामों बनाए रखने होगा द्वारा स्वामित्व में किया जाएगा। एक मसौदा प्रणाली भी शुरू की गई थी जिसके तहत क्षेत्रीय बोर्डों से प्रत्येक को बनाए रखने और अनुबंध 10 खिलाड़ियों, इस क्षेत्र की खिलाड़ी पूल टीमों को पूरा करने के लिए उनके 15 खिलाड़ी दस्तों के लिए एक खिलाड़ी के मसौदे में जाने के आराम के साथ करने के लिए अनुमति दी जाएगी। क्षेत्रीय चार दिवसीय प्रतियोगिता अपने आप में एक डबल राउंड रोबिन प्रारूप के लिए बढ़ा दिया गया था और यह भी डब्ल्यूआईसीबी के नए प्रोफेशनल क्रिकेट लीग है, जो भी नागिको सुपर-50 शामिल का हिस्सा बन गया। नव बढ़ाया क्षेत्रीय चार दिवसीय प्रतियोगिता 23 मार्च 2015 तक 14 नवंबर, 2014 से दस राउंड में एक घर और दूर के आधार पर खेला जाएगा।
2010-11 सत्र के बाद से टीमों को एक राउंड रोबिन सेमीफाइनल जो लीग चरण की शीर्ष चार टीमों के बीच लड़ा रहे हैं के द्वारा पीछा किया प्रारूप में एक बार एक दूसरे निभाई है।
इस प्रकार के रूप में अंक से सम्मानित कर रहे हैं:
दो या दो मैच
स्कोर एक ड्रा मैच में समान
रद्द मैच
एक मैच की स्थिति में किसी भी खेल के बिना छोड़ दिया जा रहा है कि वहाँ कोई 1 पारी निर्णय किया जा रहा है, तीन अंक की घटना में जगह ले लिया है, या।
ऊपर विजेताओं लीग चरण के हैं, 2000/01 के बाद से वहाँ एक नाकआउट टूर्नामेंट लीग स्थिति पर आधारित है। 2000/01 में चार टीमों के साथ नॉकआउट चरण 'के लिए आगे बढ़े जमैका 'एक ड्रा मैच में पहली पारी अंक से गुयाना के खिलाफ फाइनल जीतने के लिए पर जाने से पहले लीग विजेता, पहले सेमीफाइनल में बारबाडोस धड़क रहा है। यह फार्म 2001/02 पीटकर प्रतियोगिता में उलट जब गुयाना था एक ड्रा मैच में पहली पारी अंक पर फाइनल में जमैका को हराया। अगले तीन सत्रों के लिए लीग विजेताओं को भी पीटकर प्रतियोगिताओं के विजेताओं के साथ फाइनल में बारबाडोस की धड़कन जमैका 7 विकेट से 2002/03 में थे ; बारबाडोस 2003/04 में फिर से जमैका की धड़कन और जमैका 2004/05 में 8 विकेट से लीवार्ड द्वीप धड़क रहा है। 2004/05 में हालांकि, केवल शीर्ष दो टीमों को लीग चरण से नाक आउट प्रतियोगिता के लिए आगे बढ़े। 2005/06 में चार टीमों को फिर से नाकआउट चरण में है, जहां प्रारंभिक लीग विजेता त्रिनिदाद और टोबैगो बारबाडोस के खिलाफ फाइनल जीता करने के लिए आगे बढ़े। 2006/07 में केवल शीर्ष दो टीमें क्वालीफाई बारबाडोस और त्रिनिदाद और टोबैगो । लीग फार्म के रूप में उलट गया था त्रिनिदाद और टोबैगो एक 49 रन की जीत के साथ अपने खिताब का बचाव किया।त्रिनिदाद और टोबैगो 2007/08 में इस समय जमैका को खोने उनकी लगातार तीसरी फाइनल में पहुंच गए। 2008/09 में पीटकर कैरिब बीयर चैलेंज बंद किया गया था। 2013/14 में एक नाक आउट टूर्नामेंट लीग प्रतियोगिता के क्वालीफाइंग से शीर्ष चार टीमों के साथ पेश किया गया था। बारबाडोस जमैका लीग फार्म के रूप में उलट गया था नाक आउट प्रतियोगिता विंडवार्ड द्वीप के खिलाफ फाइनल में जीत हासिल की।
