गुरुत्व विभव या गुरुत्वीय विभव चिरसम्मत यांत्रिकी में उस कार्य को कहा जाता है जो किसी इकाई द्रव्यमान वाली वस्तु को प्रेक्षण बिन्दु तक लाने गुरुत्वीय बल के विरूध करना पडता है। यह विद्युत विभव के समान ही है, केवल आवेश के स्थान पर यहाँ द्रव्यमान का उपयोग होता है। इसकी विमा विद्युत विभव के समान नहीं होती।
चूँकि गुरुत्वीय विभव इकाई द्रव्यमान के लिए गुरुत्वीय ऊर्जा के समान होता है, अतः
जहाँ m वस्तु का द्रव्यमान है।
अनन्त से किसी बिन्दु तक बिन्दु द्रव्यमान m को M द्रव्यमान वाले बिन्दु द्रव्यमान के गुरुत्वीय क्षेत्र में, इसके गुरुत्वीय क्षेत्र में लाने में किया गया कार्य उस बिन्दु पर गुरुत्वीय विभव होता है:
यहाँ G गुरुत्वीय नियतांक है जिसका अन्तर्राष्ट्रीय इकाई प्रणाली में मान 6.67384×10-11घन मीटर प्रति किलोग्राम प्रति वर्ग सैकण्ड होता है।
