विस्तारित प्रदर्शन पहचान डेटा  किसी डिजिटल डिस्प्ले द्वारा अपनी क्षमताओं का प्रदर्शन किसी वीडियो स्रोत को करने के लिये प्रदान की जाने वाली डेटा संरचना है। यही एक आधुनिक पर्सनल कम्प्यूटर को यह जानने की क्षमता प्रदान करता है कि उसमें किस प्रकार का मॉनीटर जोड़ा गया है। ईडीआईडी को वीडियो इलेक्ट्रॉनिक्स स्टैण्डर्ड्स एसोसियेशन द्वारा प्रकाशित एक मानक के द्वारा परिभाषित किया जाता है। ईडीआईडी में उत्पादक का नाम और सीरियल नंबर, उत्पाद का प्रकार, फॉस्फर या फिल्टर का प्रकार, डिस्प्ले द्वारा समर्थित टाइमिंग, डिस्प्ले का आकार, दीप्ति संबंधी डेटा और पिक्सेल मैपिंग डेटा शामिल होता है।
ईडीआईडी संरचनाएं संस्करण v1.0 से v1.4 तक की श्रेणी में होती हैं; ये सभी 128 बाइट संरचनाओं में उच्चतर संगतता को परिभाषित करती हैं। ईडीआईडी संरचना v2.0 के द्वारा एक नई 256-बाइट संरचना परिभाषित की गई, लेकिन बाद में इसे अनुपयुक्त मानकर हटा दिया गया और v1.3 ने इसका स्थान ले लिया। HDMI 1.0-1.3c द्वारा EDID संरचना v1.3c प्रयोग किया जाता है।
DisplayID एक मानक है, जिसका लक्ष्य ईडीआईडी और ई-ईडीआईडी विस्तारणों को किसी ऐसे एकल प्रारूप द्वारा प्रतिस्थापित करना है, जो पीसी मॉनीटर व उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स उपकरणों के लिये उपयुक्त हो.
ईडीआईडी को डिस्प्ले से ग्राफिक्स कार्ड तक संचारित करने के लिये चैनल सामान्यतः I²C बस होती है, जिसे डीडीसी2बी में परिभाषित किया गया है .
डीडीसी और ईडीआईडी को परिभाषित किये जाने से पूर्व, किसी ग्राफिक्स कार्ड के पास यह जानने का कोई मानक तरीका नहीं था कि उसे किस प्रकार के डिस्प्ले उपकरण के साथ जोड़ा गया है। पर्सनल कम्प्यूटरों में लगे कुछ वीजीए कनेक्टर्स एक, दो या तीन पिनों को ग्राउन्ड के साथ जोड़कर पहचान का एक बुनियादी रूप प्रदान किया करते थे, लेकिन यह कोडिंग मानकीकृत नहीं की गई थी।
ईडीआईडी को अक्सर सीरियल प्रोम  या ईईप्रोम  नामक एक मेमोरी उपकरण में मॉनीटर में संचित किया जाता है और यह ऐड्रेस 0x50 पर I²C बस के माध्यम से अभिगम्य होता है। ईडीआईडी प्रोम को अक्सर होस्ट पीसी द्वारा पढ़ा जा सकता है, चाहे स्वतः डिस्प्ले बंद किया हुआ हो या नहीं.
अनेक सॉफ्टवेयर पैकेज ईडीआईडी सूचना को पढ़ सकते हैं व प्रदर्शित कर सकते हैं, जैसे माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ के लिये रीड-ईडीआईडी और पॉवरस्ट्रिप तथा लिनक्स व बीएसडी यूनिक्स के लिये एक्सफ्री86  होने पर ईडीआईडी को लॉग पर आउटपुट करेगा). लिनक्स में, यदि आप "xrandr--verbose" को क्रियान्वित करें, तो आप अपरिष्कृत ईडीआईडी को हेक्साडेसीमल प्रारूप में भी देख सकते हैं। मैक ओएस एक्स मूल रूप से ईडीआईडी सूचना को पढ़ता है और स्विचरेसएक्स या डिस्प्लेकॉन्फिगएक्स जैसे प्रोग्राम सूचना को प्रदर्शित करते हैं और साथ ही विशिष्ट रिज़ॉल्यूशनों को परिभाषित करने के लिये इसका प्रयोग करते हैं।
एन्हैंस्ड ईडीआईडी भी उसी समय प्रस्तुत किया गया था, जब ई-डीडीसी को प्रस्तुत किया गया; इसने ईडीआईडी संरचना 1.3 प्रस्तुत की, जो अनेक विस्तारण खण्डों का समर्थन करती है और इसने ईडीआईडी संस्करण 2.0 संरचना को अवमानित कर दिया . ई-ईडीआईडी में अधिमान्य समयावधियों, श्रेणी सीमाओं, मॉनीटर के नाम के लिये डेटा फील्ड्स की आवश्यकता होती है। ई-ईडीआईडी दोहरी जीटीएफ समयावधियों एवं अभिमुखता अनुपात परिवर्तन के लिये भी समर्थन प्रदान करती है।
विस्तारणों के प्रयोग के साथ, ई-ईडीआईडी स्ट्रिंग की लंबाई 32 किलोबाइट्स तक हो सकती है।
ऐतिहासिक रूप से, ईडीआईडी के साथ कुछ ग्राफिक्स कार्ड ड्राइवर्स का प्रदर्शन बुरा रहा है, वे इसके विस्तृत समयावधि निरूपकों  के बजाय मानक समयावधि निरूपकों का ही प्रयोग करते हैं। यहां तक कि जिन मामलों में डीटीडी को पढ़ा गया, उनमें भी ड्राइवर्स अक्सर इस मानक समयावधि निरूपक सीमा द्वारा सीमित हैं/थे कि क्षैतिज/ऊर्ध्व विभेदन 8 से पूर्णतः विभाज्य होने चाहिए. इसका अर्थ यह है कि अनेक ग्राफिक्स कार्ड चौड़ी स्क्रीन वाले अधिकांश आम फ्लैट पैनल डिस्प्ले और लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले टेलीविजन के मूल विभेदनों को व्यक्त नहीं कर सकते. ऊर्ध्व पिक्सेलों की संख्या की गणना क्षैतिज विभेदन तथा चयनित अभिमुखता अनुपात के द्वारा की जाती है। अतः पूर्णतः अभिव्यक्ति-योग्य होने के लिये, चौड़ी स्क्रीन वाले डिस्प्ले का आकार 16x9 पिक्सेलों का एक गुणज होना चाहिये. 1366x768 पिक्सेल चौड़े एक्सजीए पैनल के लिये, ईडीआईडी मानक समयावधि निरूपक वाक्यविन्यास में अभिव्यक्ति-योग्य निकटतम विभेदन 1360x765 पिक्सेल है, जो विशिष्ट रूप से 3 पिक्सेल पतले काले स्तंभों के रूप में मिलता है। स्क्रीन की चौड़ाई के रूप में 1368 पिक्सेल निर्दिष्ट करने पर 769.5 पिक्सेल की एक अस्वाभाविक स्क्रीन ऊंचाई प्राप्त होती है।
अनेक चौड़े एक्सजीए पैनल मानक समयावधि निरूपकों में अपने मूल विभेदनों को विज्ञापित नहीं करते, इसके बजाय केवल 1280x768 का विभेदन ही प्रस्तावित करते हैं। कुछ पैनल मूल विभेदन से केवल कुछ ही कम विभेदन को विज्ञापित करते हैं, जैसे 1360x765. इन पैनलों द्वारा एक पिक्सेल सटीक चित्र प्रदर्शित करने में सक्षम हो पाने के लिये, डिस्प्ले ड्राइवर द्वारा ईडीआईडी डेटा को उपेक्षित किया जाना चाहिये अथवा ड्राइवर को डीटीडी की सही व्याख्या करनी चाहिये और वह उन विभेदनों के निवारण में सक्षम होना चाहिये, जो 8 द्वारा विभाज्य न हों. ईडीआईडी डेटा से मानक समयावधि निरूपकों का अधिरोहण करने के लिये विशेष प्रोग्राम उपलब्ध हैं; माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ के लिये पॉवरस्ट्रिप और मैक ओएस एक्स के लिये स्विचरेसएक्स . हालांकि यह भी सदैव संभव नहीं होता क्योंकि अपनी पसंद के अनुसार विभेदनों को क्रियान्वित करने के लिये कुछ विक्रेताओं के ग्राफिक्स ड्राइवर्स के लिये विशिष्ट रजिस्ट्री हैक की आवश्यकता होती है, जिसके कारण स्क्रीन के मूल विभेदन का प्रयोग करना बहुत कठिन बन सकता है।
|-! 00-19 || हेडर सूचना|-| 00-07 || हेडर सूचना "00h FFh FFh FFh FFh FFh FFh 00h"|-| 08–09 || निर्माता आईडी . ये आईडी माइक्रोसॉफ्ट द्वारा आवंटित किये जाते हैं।"00001=A”; “00010=B”; ... "11010 = Z". बिट 7 0 है, प्रथम अक्षर बिट्स 6 → 2 पर स्थित है, दूसरा अक्षर बिट्स 1 तथा 0 पर और बिट्स 7 → 5 पर स्थित है, तथा तीसरा अक्षर बिट्स 4 → 0 पर स्थित है।|-| 10-11 || उत्पाद आईडी कोड के रूप में संचित किया जाता है). निर्माता द्वारा आवंटित.|-| 12-15 || 32-बिट सीरियल नंबर. प्रारूप के लिए कोई आवश्यकता नहीं. सामान्यतः पहले एलएसबी के रूप में संचित किया जाता है। यदि विस्तृत समयावधि खण्ड में एक आस्की सीरियल नंबर निरूपक प्रदान किया गया हो, तो पिछली आवश्यकताओं के साथ संगतता को बनाए रखने के लिये इस फील्ड को इस प्रकार निर्धारित किया जाना चाहिये कि फील्ड का कम से कम एक बाइट शून्य न हो.|-| 16 || उत्पादन का सप्ताह. यह निर्माता के अनुसार भिन्न-भिन्न होता है। इसकी गणना का एक तरीका जनवरी 1-7 को सप्ताह 1, जनवरी 8-15 को सप्ताह 2 आदि मानना है। कुछ गणनाएं सप्ताह क्रमांक पर आधारित होतीं हैं। वैध सीमा 1-54 है।|-| 17 || निर्माण का वर्ष. वास्तविक वर्ष के लिये मान में 1990 जोड़ें.|-| 18 || ईडीआईडी संस्करण संख्या "01h"|-| 19 || ईडीआईडी पुनरीक्षण संख्या "03h"|-! 20-24 || बुनियादी प्रदर्शन मानदण्ड|-| 20 || वीडियो इनपुट परिभाषा
|-| 21 || अधिकतम क्षैतिज छवि आकार .|-| 22 || अधिकतम ऊर्ध्व छवि आकार .|-| 23 || प्रदर्शन गामा. वास्तविक मान के लिये 100 से भाग दें और 1 जोड़ें.|-| 24 || विद्युत प्रबंधन और समर्थित विशेषता :
|-! 25-34 || वार्णिकता निर्देशांक |-| 25 || लाल एक्स, लाल वाय, हरा एक्स, हरा वाय के लिए कम महत्वपूर्ण बिट.|-| 26 || नीले एक्स, नीले वाय, सफेद एक्स, सफेद वाय के लिए कम महत्वपूर्ण बिट.|-| 27-34 || लाल एक्स, लाल वाय, हरा एक्स, हरा वाय, नीला एक्स, नीला वाय, सफेद एक्स, सफेद वाय के लिए उच्च महत्वपूर्ण बिट्स. वास्तविक मान ज्ञात करने के लिये बिट्स को निम्नलिखित प्रकार से पुनर्व्यवस्थित करें: के लिये उच्च महत्वपूर्ण बिट्स 7-0, के लिये निम्न महत्वपूर्ण बिट्स. वास्तविक मान 0.000 और 0.999 के बीच होता है, लेकिन कूटबद्ध मान 000h और 3FFh के बीच होता है। *999/1023 द्वारा प्रसामान्यीकृत करें.|-! 35 || स्थापित समयावधि एक :720×400@70 हर्ट्ज, 720×400@88 हर्ट्ज, 640×480@60 हर्ट्ज, 640×480@67 हर्ट्ज, 640×480@72 हर्ट्ज, 640×480@75 हर्ट्ज, 800×600@56 हर्ट्ज, 800×600@60 हर्ट्ज|-! 36 || स्थापित समयावधि दो :800×600@72 हर्ट्ज, 800×600@75 हर्ट्ज, 832×624@75 हर्ट्ज, 1024×768@87 हर्ट्ज, 1024×768@60 हर्ट्ज, 1024×768@70 हर्ट्ज, 1024×768@75 हर्ट्ज, 1280×1024@75 हर्ट्ज|-! 37 || निर्माता की आरक्षित समयावधि:
|-! 38-53 || मानक समयावधि पहचान|-| || प्रथम बाइट:क्षैतिज वि्भेदन. वास्तविक मान निकालने के लिये 8 से गुणा करें और 248 जोड़ें.|-| || द्वितीय बाइट:
|-! 54-71 || निरूपक ब्लॉक 1|-| 54-55 || पिक्सेल क्लॉक  या 0 
|-! 72-89 || निरूपक ब्लॉक 2|-! 90-107 || निरूपक ब्लॉक 3|-! 108-125 || निरूपक ब्लॉक 4|-! 126 || विस्तारण फ्लैग. यह इस ब्लॉक के बाद आने वाले विस्तारण ब्लॉक्स की संख्या है। ईडीआईडी 1.3 से पूर्व, इसे नजरअंदाज़ कर दिया जाता है और 0 पर सेट किया जाना चाहिए.|-! 127 || चेकसम . इस बाइट को इस प्रकार प्रोग्राम किया जाना चाहिये कि सभी 128 बाइट्स का योगफल 00h के बराबर हो.|}
उदाहरण के लिये, यहां एक एन्विजन ईएन-775ई मॉनीटर द्वारा दिये गये डेटा का सार प्रस्तुत है:
सीईए ईडीआईड समयावधि विस्तारणी को पहली बार ईआईए/सीईए-861 में प्रस्तुत किया गया था और तब से इसे कई बार अद्यतन किया जा चुक है, जिनमें से -861बी पुनरीक्षण, -861डी, तथा -861ई, जो कि नवीनतम है, सर्वाधिक उल्लेखनीय हैं।
संस्करण 1 केवल 18-बाइट वाले विस्तृत समयावधि निरूपकों के प्रयोग द्वारा ही वीडियो समयावधियों के निर्दिष्टीकरण की अनुमति देता था 1.3 डेटा प्रारूप में वर्णित है). सभी मामलों में, "अधिमान्य " समयावधि सीईए ईडीआईडी समयावधि विस्तारण में सूचीबद्ध प्रथम डीटीडी होनी चाहिये.
संस्करण 2 में परिभाषित है) ने अनेक डीटीडी को "मूल " के रूप में नामित करने की क्षमता जोड़ी और इस बात के लिये कुछ "बुनियादी खोज" कार्यात्मकता शामिल की कि क्या प्रदर्शन उपकरण में "बुनियादी ऑडियो", वायसीबीसीआर पिक्सेल प्रारूपों, तथा अंडरस्कैन के लिये समर्थन उपलब्ध है।
संस्करण 3 के अनुसार, उपलब्ध डीटीवी प्रारूपों की समयावधि निर्दिष्ट करन के दो भिन्न तरीके हैं: 18-बाइट वाले विस्तृत समयावधि निरूपकों के प्रयोग के माध्यम से, जैसा कि संस्करण 1 व 2 में होता है, तथा संक्षिप्त वीडियो निरूपकों के प्रयोग के माध्यम से. एचडीएमआई 1.0-1.3सी इस संस्करण का उपयोग करता है। 
संस्करण 3 में डेटा ब्लॉक्स के लिये चार नये वैकल्पिक प्रकार शामिल किये गये हैं: वीडियो डेटा ब्लॉक्स, ऑडियो डेटा ब्लॉक्स, स्पीकर आवंटन डेटा ब्लॉक्स और विक्रेता विशिष्ट डेटा ब्लॉक्स .

