फोरेंसिक एनीमेशन जिसमें घटनाओं या दुर्घटनाओं की ऑडियो-विजुअल पुनर्निर्माण सहायता जांचकर्ताओं के लिए बनाई गई हैं, न्यायालयिक विज्ञान की एक शाखा है। फोरेंसिक एनीमेशन पूर्ण गति कंप्यूटर ग्राफिक्स का उपयोग एक घटना विश्राम करने के लिए है, जैसे की मोटर दुर्घटना, एक इमारत, एक हमले, या एक यांत्रिक उपकरण के कामकाज के पतन। फोरेंसिक एनीमेशन का इस्तेमाल पहली बार कोनर्स वी। संयुक्त राज्य अमेरिका, दोनों पक्षों ने 2 अगस्त 1985 को डेल्टा फ्लाइट 191 की दुर्घटना के एक मामले में कंप्यूटर री-कृतियों और एनिमेशन का इस्तेमाल किया था।एक अमरीकी आपराधिक मुकदमे में कंप्यूटर एनीमेशन का पहला सूचना उपयोग जेम्स मिशेल 1991 मरीन काउंटी, सीए हत्या के मुकदमे में था।
