गूगल डेस्कटॉप लिनक्स, मैक ओएस एक्स तथा माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ के लिये गूगल द्वारा निर्मित एक खोज सॉफ्टवेयर है। यह प्रोग्राम प्रयोक्ता के ई-मेल संदेशों, कंप्यूटर फाइलों, संगीत, छायाचित्रों, चैट, देखे गये वेब-पृष्ठों, तथा अन्य "गूगल गैजेट्स" में पाठ्य-सामग्री की खोज करने की सुविधा देता है।
जनवरी 2008 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार गूगल डेस्कटॉप निम्नलिखित कार्यात्मकता प्रस्तुत करता हैः
यह सॉफ्टवेयर सर्वप्रथम गूगल डेस्कटॉप को संस्थापित करने के बाद कंप्यूटर की सभी फ़ाइलों के अनुक्रमण का कार्य पूर्ण करता है। प्रारंभिक अनुक्रमण पूर्ण हो जाने के बाद भी यह सॉफ्टवेयर आवश्यकतानुसार फाइलों को अनुक्रमित करना जारी रखता है। इस प्रोग्राम की संस्थापना के तुरंत बाद ही प्रयोक्ता फाइलों की खोज आरंभ कर सकते हैं। खोज कार्य करने के उपरांत परिणामों को गूगल वेब खोजों की भांति एक इंटरनेट ब्राउज़र के पृष्ठ गूगल डेस्कटॉप होम पेज पर प्रदर्शित किया जा सकता है।
गूगल डेस्कटॉप अनेक प्रकार के विभिन्न डेटा को अनुक्रमित कर सकता है, जिसमें ईमेल, इंटरनेट एक्सप्लोरर से वेब ब्राउज़िंग का इतिहास, ओपनडॉक्युमेंट व माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस प्रारूपों में ऑफिस दस्तावेज, एओएल, गूगल, एमएसएन, स्काइपे, टेन्सेन्ट क्यूक्यू से इंस्टेंट मैसेंजर ट्रांस्क्रिप्ट, तथा विभिन्न मल्टीमीडिया फाइल प्रकार शामिल हैं। - प्लग-इन्स के माध्यम से अतिरिक्त प्रकार की फाइलों को भी अनुक्रमित किया जा सकता है। गूगल डेस्कटॉप उपयोगकर्ता को इस प्रोग्राम द्वारा अनुक्रमित किये जाने वाले डाटा के प्रकार को नियंत्रित करने की अनुमति देता है।
गूगल डेस्कटॉप आरंभिक अनुक्रमण अवधि के दौरान केवल 100,000 फ़ाइलें प्रति ड्राइव अनुक्रमित करता है। यदि उपयोगकर्ताओं के एक विशेष ड्राइव में 1,00,000 से अधिक फ़ाइलें हैं, तो गूगल डेस्कटॉप उन सभी फाइलों को इस प्रारंभिक अवधि के दौरान अनुक्रमित नहीं करेगा। हालांकि, जब भी उपयोगकर्ता उन फाइलों को खोलेंगे तब गूगल डेस्कटॉप उन्हें वास्तविक समय के दौरान अनुक्रमित कर देगा। 
गूगल डेस्कटॉप की एक प्रमुख विशेषता इसका साइडबार है, जिसमें अनेक आम गैजेट होते हैं तथा जो डेस्कटॉप पर एक ओर स्थित होता है। साइडबार गूगल डेस्कटॉप के माइक्रोसोफ्ट विंडोज तथा लिनक्स संस्करणों के साथ उपलब्ध है। साइडबार निम्नलिखित पूर्व-संस्थापित गैजेट्स के साथ आता है:
विंडोज़ टास्कबार की तरह, गूगल डेस्कटॉप को भी ऑटो-हाइड रूप में व्यवस्थित किया जा सकता है। यह तभी प्रदर्शित होगा जब उपयोगकर्ता माउस कर्सर को उस ओर ले जाएगा जहां यह स्थित हो। यदि ऑटो-हाइड रूप में नहीं है तो डिफ़ॉल्ट रूप से साइडबार हमेशा स्क्रीन के लगभग 1/6-1/9 भाग में प्रदर्शित होता रहेगा और अन्य विंडोज़ को मजबूरन आकार बदलने होते हैं। हालांकि, साइडबार को कम जगह लेने के लिये आकार दिया जा सकता है और उपयोगकर्ता विकल्प में "हमेशा शीर्ष पर " सुविधा को निष्क्रिय कर सकते हैं। ऑटो-हाइड सुविधा चालू रहने पर, साइडबार अधिकतम आकार पर खुली विंडोज़ को अस्थायी रूप से आच्छादित कर लेता है।
एक अन्य सुविधा जो साइडबार के साथ आती है वह है, अलर्ट. जब साइडबार को छोटा किया हुआ होता है, तो नये ई-मेल और समाचार विंडोज़ टास्कबार के ऊपर एक पॉप-अप विंडो में प्रदर्शित किये जा सकते हैं।
साइडबार, डेस्कबार या अस्थायी डेस्कबार में खोज करते समय गूगल डेस्कटॉप एक "क्विक फाइंड" विंडो प्रदर्शित करता है। इस विंडो में प्रयोक्ता के कंप्यूटर से सर्वाधिक प्रासंगिक 6 परिणाम प्रदर्शित होते हैं। उपयोगकर्ता जैसे-जैसे टाइप करता है, वैसे वैसे ही ये परिणाम भी अद्यतन होते रहते हैं और किसी अन्य ब्राउज़र विंडो को खोले बिना इनका उपयोग किया जा सकता है।
डेस्कबार वे बॉक्स हैं जो डेस्कटॉप से सीधे खोज को संभव बनाते हैं। वेब परिणाम किसी ब्राउज़र विंडो में खुलते हैं तथा चयनित कंप्यूटर परिणाम "क्विक फाइंड " बॉक्स में प्रदर्शित किये जाएंगे. एक डेस्कबार या तो एक स्थाई डेस्कबार, जो विंडोज टास्कबार में रहता है, या एक फ़्लोटिंग डेस्कबार हो सकता है जिसे जो डेस्कटॉप पर कहीं भी आसीन किया जा सकता है।
गूगल डेस्कटॉप में प्लगइन भी शामिल हैं जिनके द्वारा स्थानीय माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक, आईबीएम लोटस नोट्स तथा मोज़िला थंडरबर्ड ईमेल डेटाबेस की सामग्री का, ग्राहक के अंतर्निहित अनुप्रयोगों से बाहर अनुक्रमण एवं खोज की जा सकती है। लोटस नोट्स के लिए, केवल स्थानीय डेटाबेस को खोज हेतु अनुक्रमित किया जाता है। गूगल डेस्कटॉप की ईमेल अनुक्रमण सुविधा भी गूगल की वेब आधारित ईमेल सेवा जीमेल के साथ एकीकृत है। यह जीमेल खातों में ईमेल संदेशों का अनुक्रमण और खोज कर सकती है।
डेस्कटॉप गैजेट्स इंटरैक्टिव मिनी अनुप्रयोग हैं जिन्हें नये ईमेल, मौसम, छाया चित्र और वैयक्तीकृत समाचार दिखाने के लिये उपयोगकर्ता के डेस्कटॉप पर कहीं भी रखा जा सकता है या साइडबार में आसीन किया जा सकता है। गूगल अपनी आधिकारिक वेबसाइट पर पूर्व-निर्मित उपकरणों की एक गैलरी डाउनलोड के लिए प्रदान करता है। डेवलपर्स के लिये, गूगल एक एसडीके तथा जो भी व्यक्ति गूगल डेस्कटॉप के लिये गैजेट्स या प्लग-इन्स लिखना चाहते हों, उनके लिये एक आधिकारिक ब्लॉग प्रदान करता है। एक स्वचालित प्रणाली "डेस्कटॉप हॉल ऑफ फेम" नामक एक डेवलपर पदानुक्रम बनाती है, जहां प्रोग्रामर अपने उपकरणों की संख्या और लोकप्रियता के आधार पर आगे बढ़ सकते हैं।
यह एसडीके तृत्तीय-पक्ष अनुप्रयोगों को भी गूगल डेस्कटॉप सर्च द्वारा उपलब्ध कराई गई खोज सुविधाओं का उपयोग करने की अनुमति प्रदान करता है। उदाहरण के लिए, फ़ाइल प्रबंधक डायरेक्ट्री ओपस एकीकृत गूगल डेस्कटॉप खोज समर्थन प्रदान करता है।
हालांकि अन्य डेस्कटॉप खोज प्रोग्राम भी मेटा-डेटा फ़ाइलों की खोज कर सकते हैं, किंतु एक मात्र गूगल डेस्कटॉप  ही है, जो अपनी सभी फ़ाइलों की परिणाम सूचियों में "शीर्षक" टैग का उपयोग करता है। फ़ाइलें नहीं). अन्य प्रोग्राम अपने परिणामों की सूची के लिए फ़ाइल नामों का उपयोग करते हैं।"शीर्षक" टैग का उपयोग उल्लेखनीय रूप से बेहतर प्रयोक्ता अनुभव देता है क्योंकि मेटाडेटा शीर्षक साधारण भाषा में लिखे जाते हैं, जबकि फ़ाइल नाम कम अभिव्यक्तिशील होते हैं।जब फ़ाइल में मेटा डेटा शीर्षक मौजूद नहीं होता तो गूगल डेस्कटॉप फाइलनाम के प्रयोग पर लौट आता है।
गूगल डेस्कटॉप को मूल रूप से गूगल खोज तकनीक को डेस्कटॉप तक लाने के लिए विकसित किया गया था। गूगल डेस्कटॉप का बहुत अधिक स्वागत हुआ क्योंकि यह गूगल के स्वामित्व वाली खोज कलन विधि की विपरीत अभियांत्रिकी की अनुमति देता है।
केंद्रीय रूप से प्रशासित संस्करण, जो प्रयोक्ता के अनुभव को विक्रेता के उपकरण के साथ एकीकृत करता है, भी मौजूद है
फरवरी 2007 में वॉचफायर के याएर अमित ने गूगल डेस्कटॉप में कमजोरियों की एक श्रृंखला पाई जो एक दुर्भावनायुक्त व्यक्ति को संवेदनशील डेटा तक न केवल दूरस्थ, लगातार पहुंच की बल्कि कुछ मामलों में पूरी प्रणाली के नियंत्रण की अनुमति दे सकती है। इसके महत्वपूर्ण प्रभाव तथा दोहन की आसानी ने गूगल को गूगल डेस्कटॉप के संस्करण 5 में गूगल डेस्कटॉप के कुछ गणितीय तर्कों को बदलने के लिए मजबूर कर दिया।
कई गोपनीयता एवं नागरिक स्वतंत्रता समूहों जैसे इलेक्ट्रॉनिक फ्रंटियर फाउंडेशन  को चिंता है कि लोगों के कंप्यूटरों पर उपयोगकर्ताओं के हार्ड ड्राइव से व्यक्तिगत जानकारी को आसानी से कॉपी किया जा सकता है।
गूगल डेस्कटॉप संस्करण 3 में ऐसी कुछ सुविधायें हैं जो गंभीर सुरक्षा और गोपनीयता संबंधी चिंताएं उत्पन्न करती हैं। विशेष रूप से, कंप्यूटरों के पार साझा करने की सुविधा ने डेस्कटॉप से डेस्कटॉप सामग्री खोजने की क्षमता प्रदान की है जिसने उपयोगकर्ताओं की गोपनीयता के लिए खतरा बढ़ा दिया है। यदि गूगल डेस्कटॉप संस्करण 3 को कंप्यूटरों के पार खोजने की अनुमति देने के लिए सेट किया जाता है तो अनुक्रमित कंप्यूटर की फ़ाइलों की गूगल के सर्वर पर नकल हो जाती है। अपने कंप्यूटर पर गूगल डेस्कटॉप संस्करण 3 में इस सुविधा को सक्षम करके दूसरों की किसी के कंप्यूटर पर संग्रहित जानकारी तक संभावित पहुंच पर गंभीरता से विचार किया जाना चाहिए। इलेक्ट्रॉनिक फ्रंटियर फाउंडेशन ने इस सुविधा का प्रयोग न करने की सलाह दी है। इसके अलावा, जिनके कार्यस्थल या घर के कंप्यूटर पर गोपनीय डेटा है उन्हें इस सुविधा को सक्षम नहीं करना चाहिए। इस सुविधा की संस्थापना से गोपनीयता कानूनों और कंपनी नीतियों, विशेष रूप से एसबी 1386, एचआईपीएए, एफईआरपीए, जीएलबीए और सरबेन्स ओक्सले का उल्लंघन हो सकता है।
संवेष्टन तथा अंतिम प्रयोक्ता अनुज्ञप्ति अनुबंध से अन्य अनेक दूरगामी चिंताएं सामने आती हैं, विशेषकर स्थानीय मशीन में घुसपैठ का स्तर तथा ये अस्वीकरण कि उपयोगकर्ता भविष्य में अनुज्ञप्ति अनुबंध में होने वाले परिवर्तनों को स्वीकार करते हैं, जबकि वे वास्तव में उस समय उन्हें देख भी नहीं पाते.
माइक्रोसोफ्ट आउटलुक अनुक्रमण के संबंध में कुछ समस्याएं रही हैं। मिटाये गये ईमेल सूचीकरणों को हटाया नहीं जाता था तथा संग्रहित मेल के नये सूचीकरण के लिये गूगल डेस्कटॉप की पुनर्संस्थापना की आवश्यकता होती थी। आउटलुक अनुक्रमण की मरम्मत के लिये कई संस्करण जारी किये गये हैं।2009 की पहली छमाही के दौरान, गूगल डेस्कटॉप उपयोगकर्ताओं की एक बड़ी संख्या ने सूचित किया कि जब अनुक्रमित फ़ाइल आकार में लगभग 4 जीबी पर पहुंची तो उत्पाद ने अचानक अनुक्रमण बंद कर दिया। एक पूर्ण संस्थापन रद्द करने तथा पुनर्संस्थापना से अस्थायी रूप से समस्या दूर हो जाएगी लेकिन जब भी अनुक्रमित फाइल 4 जीबी पहुंचेंगी यही समस्या फिर से सामने आ जायेगी. गूगल डेस्कटॉप खोज संस्करण 5.9 में इस का समस्या का समाधान कर दिया गया है। वर्तमान में, गूगल डेस्कटॉप आउटलुक 2010 बीटा में ईमेल या संपर्कों को अनुक्रमित नहीं करता.
साँचा:Widget engine
साँचा:Navigationbox Desktopsearch
