अदिति आर्य, एक भारतीय मॉडल, अनुसंधान विश्लेषक, और सौंदर्य प्रतियोगिता शीर्षक धारक हैं जिन्हें 2015 में फेमिना मिस वर्ल्ड इंडिया का ताज पहनाया गया था। 
अदिति आर्य दिल्ली में काम करती हैं। वह कई समूह जैसे अमिताषा और प्रोत्साहन के साथ जुडी हुई हैं। 
अदिति ने फेमिना मिस इंडिया 2015 प्रतियोगिता, दिल्ली में हिस्सा लिया। और उन्हें प्रथम रनर अप घोषित किया गया। 28 मार्च, 2015 के दिन मुंबई में एक समाहरोह में उसके बाद उन्हें एफबीबी मिस इंडिया वर्ल्ड 2015 के विजेता के रूप में ताज पहनाया गया। 
फेमिना मिस इंडिया वर्ल्ड का खिताब जीतने के बाद उन्होंने मिस वर्ल्ड 2015 में भारत का प्रतिनिधितव किया। वह मल्टीमीडिया पुरस्कार में शीर्ष 5, पीपुल्स चॉइस अवार्ड में शीर्ष 5, वर्ल्ड फ़ैशन डिज़ाइनर ड्रेस पुरस्कार में शीर्ष 10, सौंदर्य के साथ एक उद्देश्य पुरस्कार में टॉप 25, प्रतिभा उप-प्रतियोगिता में शीर्ष 30 में शामिल थी। 
फेमिना मिस इंडिया 2015 के बाद अदिति ने नंद्मुरी कल्याण राम के साथ अपनी पहली तोल्ल्य्वूद फिल्म "इसम" से अपने करियर की शुरुआत की। 

