Information Technology Staffing 
Glastonbury, Connecticut, USA
टोपकोडर एक कंपनी है जो कंप्यूटर प्रोग्रामिंग प्रतियोगिता का प्रशासन करता है। टोपकोडर पाक्षिक ऑनलाइन एल्गोरिथ्म प्रतियोगिताओं जो कि SRMs या "एकल दौर मैचों" के रूप में जाने जाते है और साथ में डिजाइन और विकास में साप्ताहिक प्रतियोगिताओं की मेजबानी करता है। डिजाइन और विकास में किया गया काम उपयोगी सॉफ्टवेयर तैयार करता है जिससे टोपकोडर लाइसेंस द्वारा लाभ प्राप्त करता है। इन घटकों के निर्माण में शामिल प्रतियोगियों को इनकी बिक्री के आधार पर रॉयल्टी का भुगतान किया जाता हैं। एल्गोरिथ्म प्रतियोगिताओं और अक्सर कम होने वाले मैराथन मैचों से बनने वाले सॉफ्टवेयर आम तौर पर सीधे उपयोगी नहीं होते, लेकिन प्रायोजक कभी कभी विजेताओं के इनाम के लिए पैसे प्रदान करते हैं। प्रत्येक श्रेणी के प्रतिद्वंद्वियों की सांख्यिकी का समय के साथ ध्यान रखा जाता हैं। आम तौर पर चीन और रूस के प्रतिभागी प्रत्येक प्रतियोगिता में अच्छा प्रदर्शन करते हैं। 

