हाउसफुल 2 2012 में बनी भारतीय हास्य फ़िल्म है जिसका निर्देशन साजिद खान द्वारा व निर्माण साजिद नाडियाडवाला द्वारा किया गया है। यह 2010 में बनी दिलम हाउसफुल का अगला भाग है। फ़िल्म में पहली फ़िल्म के अभिनेता अक्षय कुमार और रितेश देशमुख पुनः आए हैं और इनके साथ ही जॉन अब्राहम, जैकलिन फर्नांडीस, असिन, ज़रीन खान, शाज़ान पद्मसी और श्रेयस तलपदे नए किरदार है। फ़िल्म में मिथुन चक्रवर्ती, रंधीर कपूर, ऋषि कपूर और बोमन ईरानी सह भूमिकाओं में है। फ़िल्म को 6 अप्रैल 2012 को रिलीज़ किया गया था।
हाउसफुल 2 इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
