डॉन फेंग 4 या डीएफ-4 एक तरल ईंधन वाली दो चरण की चीनी इंटरकांटिनेंटल बैलिस्टिक मिसाइल है। माना जाता था कि 1970 और 1980 के दशक की शुरुआत में भूमिगत साइलो में सीमित संख्या में तैनात किया जाना था। डॉन फेंग 4 में 1,224.00 किलोन्यूटन ट्रस्ट, 82000 किलोग्राम टेकऑफ़ वजन, 2.25 मीटर का व्यास, 28.05 मीटर की लंबाई और 2.74 मीटर लंबे पंख है। डॉन फेंग 4 की सीमा 2,190 किलो परमाणु बम से सुसज्जित के साथ 5,500 किमी की है। यह प्रशांत क्षेत्र में रूस, भारत और अमेरिकी ठिकानों तक लक्ष्य को मारने के लिए पर्याप्त रेंज देता है। मिसाइल एक जड़त्वीय मार्गदर्शन प्रणाली का उपयोग करती है जिससे इसकी सटीकता 1,500 मी की है। 2017 तक, 10-15 लांचर तैनात किए गए हैं।
डीएफ़-4 को विकसित करने का निर्णय 1965 में गुआम में अमेरिका के बैलिस्टिक मिसाइल पनडुब्बी गश्ती के जवाब में किया गया था। मिसाइल के डिज़ाइनर को कई तरह से रेन ज़िनमीन या टू शू के रूप में पहचाना गया है, और इसे फैक्ट्री 211 में बनाया गया था।
1972 में यूएस इंटेलिजेंस ने इस प्रणाली के लिए 1974 या 1975 में शुरू होने वाली उम्मीद का अनुमान लगाया था। तैनाती वास्तव में 1975-76 में शुरू हुई, लेकिन 1984 तक केवल चार डीएफ-4 की तैनाती का अनुमान लगाया गया था।
मिसाइल के दो संस्करण विकसित किए गए, एक संस्करण गुफाओं या गैरेज में लॉन्च किए जाने वाला और अन्य सिलो आधारित संस्करण में पेश किया गया था।
यू.एस. डिपार्टमेंट ऑफ़ डिफेंस का अनुमान है कि मिसाइल एक क्षेत्रीय प्रतिरोधक क्षमता के रूप में काम करना जारी रखेगा, जब तक कि इसे डॉन फेंग-31 द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाए। दूसरी आर्टिलरी कोर के लिए यह महत्वपूर्ण क्षमता लाभ होगा। लेकिन अब चीन की डॉन फेंग 31ए, डॉन फेंग 4 से बहुत अधिक शक्तिशाली है। डॉन फेंग 31ए की सीमा 11,700 किमी है तथा इसे रेल और रोड दोनों प्लैटफ़ार्म से छोड़ा जा सकता है।
