कैल्विन कॉर्दोज़ार ब्रोदास, जूनियर जो अपने स्टेज के नाम स्नूप डॉग से बेहतर जाने जाते हैं, एक अमेरीकी रैप गायक, रिकार्ड निर्माता, गीतकार और अभिनेता हैं। उनका संगीत कैरियर 1992 में शुरू हुआ, जब उन्हें डॉ ड्रे ने खोजा और फिर वह पहले ड्रे के प्रथम एकल गीत, "डीप कवर", और फिर ड्रे की पहली एकल एल्बम, द क्रॉनिक पर प्रदर्शित हुए। तब से उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका में 23 मिलियन से अधिक एल्बम और दुनिया भर में 35 मिलियन एल्बम बेचे हैं।
स्नूप की पहली एल्बम, डॉगीस्टाइल, जो डॉ ड्रे द्वारा संगीतबद्ध थी, 1993 में डेथ रो रिकॉर्ड्स द्वारा जारी की गयी थी, और यह बिलबोर्ड 200 और बिलबोर्ड टॉप आर&बी/हिप-हॉप एल्बम चार्ट, दोनों पर नंबर एक पर रही। अपनी रिलीज के पहले सप्ताह में ही लगभग दस लाख प्रतियां बेचकर, डॉगीस्टाइल 1994 में 4× प्लैटिनम प्रमाणित हो गयी, और इसके "व्हाट्स माई नेम" और "जिन & जूस" सहित कई एकल हिट हुए। 1994 में स्नूप ने शॉर्ट फिल्म मर्डर वास द केस के लिए डेथ रो रिकॉर्ड्स पर एक साउंडट्रैक जारी किया, जिसमें उन्होंने खुद ही अभिनय भी किया था। उनकी दूसरी एल्बम, द डॉगफादर, जिसमें "स्नूप अपसाइड या हेड" प्रमुख एकल था, दोनों ही चार्टों पर दोबारा नंबर एक पर ही शुरू हुई। इस एल्बम को 1997 में डबल प्लैटिनम प्रमाणित कर दिया गया था।
डेथ रो रिकॉर्ड्स छोड़ने के बाद, स्नूप ने नो लिमिट रिकॉर्ड्स के साथ हस्ताक्षर किए, जहां उन्होंने अपनी अगली तीन एल्बम, दा गेम इज़ टू बी सोल्ड, नॉट टू बी टोल्ड, नो लिमिट टॉप डॉग, और द लास्ट मील जारी की। स्नूप ने 2002 में प्रायोरिटी / कैपिटल / ईएमआई रिकॉर्ड्स के साथ हस्ताक्षर किए, जहां उन्होंने पेड द कॉस्ट टू बी द बॉस जारी की। उसके बाद उन्होंने 2004 में अपने अगले तीन एल्बम, आर&जी : द मास्टरपीस, द ब्लू कारपेट ट्रीटमेंट, और ईगो ट्रिप्पिन' के लिए गेफ़ेन रिकॉर्ड्स के साथ हस्ताक्षर किए। मालिस एन वंडरलैंड, और डॉग्यूमेंट्री को प्रायोरिटी पर रिलीज़ किया गया था। स्नूप डॉग ने फिल्मों में भी अभिनय किया है, और कई टेलीविजन कार्यक्रमों की मेजबानी की है, जिनमें डोगी फिजल टेलीवीज़ल, स्नूप डॉग्स फादरहुड और डॉग आफ्टर डार्क शामिल हैं। संगीत कार्यक्रमों के अतिरिक्त वह एक युवा फुटबॉल लीग और हाई स्कूल फुटबॉल टीम के प्रशिक्षक भी हैं। सितंबर 2009 में स्नूप को ईएमआई द्वारा एक पुनः सक्रिय प्रायोरिटी रिकॉर्ड्स के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त किया गया था।
2012 में, जमैका की यात्रा के बाद, स्नूप ने रस्ताफ़ारीवाद अपना लिया, और अपने लिए एक नया उपनाम, स्नूप लायन चुना। स्नूप लायन के रूप में उन्होंने 2013 के आरंभ में अपने जमैका अनुभव के बारे में एक रेगे एल्बम, रीइंकारनेटेड और उसी नाम की एक वृत्तचित्र फिल्म जारी की। उनका 13 वां स्टूडियो एल्बम बुश, मई 2015 में रिलीज़ हुआ और इससे उन्होंने स्नूप डॉग नाम में वापसी की। उनका 14 वां एकल स्टूडियो एल्बम, कूलएड, जुलाई 2016 में रिलीज़ हुआ था। स्नूप ने बिना किसी जीत के अब तक कुल 17 ग्रैमी नामांकन प्रपात किये हैं। मार्च 2016 में आर्लिंगटन, टेक्सास में रेसलमेनिया 32 के पहले कार्यक्रम से पहले, उन्हें डब्ल्यूडब्ल्यूई हॉल ऑफ फेम के सेलिब्रिटी विंग में शामिल किया गया था, जिसने रेसलमेनिया XXIV में एक मैच के दौरान कंपनी ऑफ सेरेमोनीज़ सहित कंपनी के लिए कई उपस्थितियां कीं। 2018 में, उन्होंने अपना पहला गॉस्पेल एल्बम, बाइबिल ऑफ लव जारी किया।
