पश्चिम जर्मनी 1952 और 1988 के बीच ओलंपिक खेलों में भाग लिया। 1952 में - द्वितीय विश्व युद्ध और जर्मनी के विभाजन के बाद जर्मनी की पहली ओलंपिक - पूर्व जर्मनी की एक पुरानी टीम थी, जिसने पूर्वी जर्मनी को सहयोग देने से इंकार कर दिया था, इसके परिणाम जर्मनी की ओर गिने जाते हैं। इसी तरह, 1956 और 1964 के बीच दोनों देशों ने जर्मनी ध्वज के यूनिफाइड टीम के तहत एकजुट किया। यह 1968 तक नहीं था कि एक पूर्ण पश्चिम जर्मन टीम की उपस्थिति हुई, और यह सभी ओलंपिक में लेकिन 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया - जैसा कि 1980 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक बहिष्कार का पालन किया गया - 1988 तक। इसके बाद, 1990 में जर्मन पुनर्मिलन ने जर्मन टीम को फिर से स्थापित किया।
पश्चिम जर्मनी ने एक अवसर पर खेलों की मेजबानी की है।
