कविता कोश अंतरजाल पर उपलब्ध भारतीय काव्य के सबसे बड़े और सुव्यवस्थित स्रोतो में से एक है। विकि तकनीक पर आधारित इस कोश की वेबसाइट पर हिन्दी व उर्दू भाषा के प्रमुख कवियों की कृतियों का संकलन है। इसके अतिरिक्त कविता कोश में अनूदित रचनाओं तथा लोकगीतो को भी संग्रहित किया गया है। यूनिकोड आधारित होने की वजह से कविता कोश में उपलब्ध सामग्री को किसी भी कम्प्यूटर पर बिना किसी विशेष सॉफ्टवेयर/फ़ॉन्ट के पढ़ा जा सकता है।
कविता कोश की आधारशिला 05 जुलाई 2006 को श्री ललित कुमार द्वारा रखी गई थी। कोश को स्थापित करने के पीछे श्री कुमार का उद्देश्य अंतरजाल पर यहाँ-वहाँ बिखरे हिन्दी काव्य को एक स्थान पर एकत्रित करना था। शुरुआती कुछ महीनों में कविता कोश के ढाँचे में तेजी से परिवर्तन हुए। धीरे-धीरे कोश को इसका स्वरूप मिलने लगा और इसमें हिन्दी-काव्य सुव्यवस्थित रूप से संकलित होने लगा। जल्द ही कविता कोश टीम नामक एक समूह की स्थापना की गई। कोश के योगदानकर्ताओं में से कुछ का चुनाव कर के बने इस समूह का उद्देश्य कोश के विकास को नियंत्रित करने के साथ-साथ इसकी भावी दिशा को निर्धारित करना भी है।
कविता कोश की शुरुआत में में केवल 15 कवियों के नाम कोश में सूचीबद्ध किये गए थे। स्थापना का एक वर्ष पूरा होते-होते कोश में 3000 से अधिक पन्ने बन चुके थे और करीब 200 रचनाकारों की 2500 से अधिक रचनाएँ इसमें संकलित कर ली गईं थी। कविता कोश टीम ने दिसम्बर 2007 के अंत में लोक गीतों और धार्मिक लोक रचनाओं के साथ-साथ भारतीय और विदेशी भाषाओं से हिन्दी में अनूदित काव्य रचनाओं के संकलन का कार्य भी आरम्भ किया। संस्कृत, बांग्ला, पंजाबी और राजस्थानी जैसी भारतीय भाषाओं के अतिरिक्त रूसी, स्पेनिश, स्वीडिश एवं जापानी इत्यादि भाषाओं से अनूदित काव्य रचनाएँ अब कविता कोश में संकलित हैं।
कविता कोश में निम्नलिखित विभागों में रचनाएँ संकलित की गयी हैं:
यह कविता कोश का मुख्य विभाग है। रचनाकारों की सूची के अंतर्गत रचनाकारों के नामों को वर्णमाला क्रम में संकलित किया गया है। इस सूची में काव्य के सभी कालों, युगों और विधाओं से संबंधित रचनाकार जोड़े गये हैं। रचनाकारों की काव्य रचनाओं के अतिरिक्त रचनाकार का परिचय भी कोश में उपलब्ध है। रचनाओं को विधाओं के आधार पर भी वर्गीकृत किया जाता है।
इस विभाग में भारत के विभिन्न प्रांतो में प्रचलित लोकगीतों का संग्रह है। राजस्थानी, भोजपुरी, पंजाबी, छत्तीसगढ़ी, अवधी, ब्रजभाषा, बुंदेली, हरयाणवी, कन्नौजी, खड़ी बोली, माड़िया, गोंड इत्यादि अनेकों भाषाओं और बोलियों में गाए जाने वाले लोकगीत कविता कोश में संकलित किये जा चुके हैं।
भारतीय और विदेशी भाषाओं से हिन्दी में अनूदित काव्य को संकलित करने के लिये इस विभाग का निर्माण किया गया। इस समय यह विभाग रूसी, जापानी, स्वीडिश, फ़िन्निश, स्पानी, तुर्की, अरबी, पोलिश, इतालवी, जर्मन, यहूदी और चीनी जैसी विदेशी भाषाओं के अलावा बांगला, राजस्थानी, पंजाबी, संस्कृत, तेलगु और असमिया जैसी भारतीय भाषाओं में रचे गये और फिर हिन्दी में अनूदित किये गये काव्य से परिपूर्ण है।
बाल कविताएँ
धार्मिक लोक रचनाएँ
फ़िल्मी गीत
 अक्षय जीवन · अक्षर पर्व · अक्षय जीवन · अखंड ज्योति · अनंत अविराम · अपरिहार्य · अभिनव कदम · अभिनव बालमन · अभिव्यक्ति · अर्गला · अहा जिंदगी · आकल्प · आज तक · आईबीएन खबर · आई.सी.एम.आर. · आलोचना · आविष्कार · इन.कॉम · इलेक्ट्रॉनिकी आपके लिए · उर्वशी · एनडीटीवी खबर · ओशो टाइम्स · कथाक्रम · कथादेश · कथाबिम्‍ब · कल्याण · कालदीर्घा · कुरुक्षेत्र · खनन भारती · गद्य कोश · गीत-पहल · गूगल समाचार · गृहलक्ष्‍मी · चकमक · चन्दामामा · चंपक  · चित्रलेखा · जनोक्ति · जल चेतना · जानकी पुल · ड्रीम 2047 · तद्भव · तहलका · दायित्वबोध · देवपुत्र · नफा नुकसान · नंदन · नया ज्ञानोदय · नवनीत · निरोग धाम · पंजाब सौरभ ·  · · परिवेश · पहल · पर्यावरण डाइजेस्‍ट · पाखी · पी 7 न्यूज · पूर्वाभास · पैदावार · प्रतियोगिता दर्पण · प्रभा साक्षी · प्रवक्ता  · प्रारम्‍भ शैक्षिक संवाद ·  · फिल्‍मी कलियां · फिल्‍मी दुनिया · बाल भास्‍कर · बालवाणी · बिंदिया · बिजनेस भास्कर · बीबीसी हिन्दी · भाषा · भारत दर्शन · भारत संदेश · भारतीय पक्ष · मधुमती · मधु मुस्कान · मनी मंत्र · मनोरमा · महकता आंचल · माया इन्डिया · मीडिया विमर्श · मेकलसुता · मेरी सहेली · मोल तोल · युग मानस · रचनाकर · रंगवार्ता · राजभाषा संवाद · राष्‍ट्रधर्म · लघुकथा.कॉम · लमही · लहर · · लेखनी · वटवृक्ष · वनिता · वर्तमान साहित्‍य · वसुधा · वागर्थ · विचार मीमांसा · विज्ञान कथा · विज्ञान प्रगति · विशिष्ट ध्यान · वुमेन ऑन टॉप · वेबदुनिया · शुक्रवार  · शैक्षिक पलाश · संचेतना · संप्रेषण · संवाद · संस्कृति · सखी · समकालीन भारतीय साहित्‍य · समकालीन सरोकार · समाज कल्‍याण · समालोचन · सरस सलिल · सरिता · साहित्‍य अम़ृत · साहित्य कुंज · साहित्य दर्शन · साहित्‍य भारती · साहित्य वैभव · साहित्य शिल्पी ·  · साहित्य रागिनी · सीमापुरी टाइम्स · सुषमा पत्रिका · सृजनगाथा · स्वर्गविभा · हंस पत्रिका · हिंदीनेस्ट डॉट कॉम · हिंदुस्तान बोल रहा है · हिन्दी कुंज · हिन्दी नेस्ट · हिन्दी समय  · हरिगंधा · सरल चेतना · भारतीय मनीषा · सरस्वती सुमन · व्यंग्य यात्रा · चित्र भारती · सिने चित्रा · सिने वाणी · कला संसार · सिने सितारा · रजत पट · रसभरी · फिल्मिस्तान · फिल्म किरण · चित्र छाया · इंदुमती · सिने एक्सप्रेस · चित्रावली · प्रीत · नीलम · मनोरंजन · रस नटराज · फिल्म अप्सरा · बबीता · सिने पोस्ट · फिल्म रेखा · फिल्‍मी कलियां · सिने हलचल · फिल्म शृंगार · फिल्मी परियां · फिल्म संसार · फिल्मी कमल · चित्र किरण · सिने हलचल · हाइकु दर्पण · हिमालिनी · गीत गागर · पालकी · रंग भूमि · मेनका · युग छाया · नव चित्र पट · फिल्मांजलि · आसपास · नव मधुवन · दोस्त और दोस्ती · बाल हंस · समय झरोखा · शिशु सौरभ · शीतल वाणी · शेषामृत · शैल सूत्र · बाल दर्शन · रविवार 
