आईसीसी महिला ट्वेंटी-20 विश्व कप क्वालीफायर एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट कि महिला विश्व ट्वेंटी-20 के लिए योग्यता प्रक्रिया के अंतिम कदम के रूप में कार्य करता है। यह 2013 में पहली बार आयोजित की गई थी, डबलिन, आयरलैंड में साथ खिताब फाइनल के बाद पाकिस्तान और श्रीलंका द्वारा साझा बारिश से बाधित किया गया था। आयरलैंड में भी तीसरे स्थान के प्ले ऑफ में नीदरलैंड्स को हरा दिया द्वारा अर्हता प्राप्त की। बैंकॉक, थाईलैंड में 2015 टूर्नामेंट के लिए, योग्यता स्थानों की संख्या तीन से दो कम हो गया था, दो फाइनल, बांग्लादेश और आयरलैंड के साथ, मुख्य घटना के लिए आगे बढ़ने से।
