माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़, माइक्रोसॉफ़्ट द्वारा निर्मित सॉफ्टवेयर प्रचालन तन्त्र और ग्राफिकल यूजर इण्टरफेस की एक श्रृंखला है। माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ ने ग्राफिकल यूजर इंटरफेस में बढ़ती रुचि को देखते हुए नवंबर 1985 में एमएस-DOS में जोड़ने के लिए एक ऑपरेटिंग पर्यावरण पेश किया था। माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़, आते ही दुनिया के निजी कंप्यूटर बाजार पर हावी हो गया और इसने इससे पहले बाजार मे आये मैक-ओएस को बहुत पीछे छोड़ दिया। 2004 के IDC दिशा सम्मेलन में, यह बात सामने आयी कि ग्राहक ऑपरेटिंग सिस्टम बाजार का लगभग 90% विंडोज़ के पास था। विंडोज़ का सबसे हाल के ग्राहक संस्करण विंडोज़ 10 है और सबसे हाल का सर्वर संस्करण विंडोज़ सर्वर 2016 है।बिल गेट्स ने विंडोज़ के विकास मे एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है और अब वह माइक्रोसॉफ्ट के उप मुख्य कार्यकारी अधिकारी हैं।
विंडोज़ का शाब्दिक अर्थ होता है खिड़कियाँ। विंडोज़ एक ऑपरेटिंग सिस्टम है। विंडोज़ का उपयोग लगभग सभी व्यक्तिगत कम्प्यूटरों में होता है। इसका विकास माइक्रोसॉफ्ट कॉर्पोरेशन ने किया है।
विंडोज 10, जो कि विंडोज का नवीनतम संस्करण है, माइक्रोसॉफ्ट द्वारा 2015 में जारी किया गया था, और यह बहुत प्रसिद्ध रहा।
विंडोज एक्सपी के बाद केवल विंडोज 7 और विंडोज 10 ही सफल रहे है, विंडोज विस्टा, विंडोज 8 एवं विंडोज 8.1 को आशा अनुरूप सफलता नहीं मिली।
एक लंबी विकास प्रक्रिया के बाद 2006 मे विंडोज विस्टा की वॉल्यूम लाइसेंसिंग हुई और 2007 में इसे उपभोक्ताओं के लिए जारी किया गया था। इसमें बहुत सी नई विशेषताओं को शामिल किया गया था, और यह कई विभिन्न संस्करणों में भी उपलब्ध था, परन्तु इसे कई मामलों में आलोचना का सामना करना पड़ा, जिनमें इसकी कमजोर प्रदर्शन क्षमता, नए यूएसी का प्रयोग, और इसके कठोर लाइसेंस समझौते प्रमुख थे।
विंडोज 7, 2009 में जनता के लिए जारी किया गया था। इसके पूर्ववर्ती, विंडोज विस्टा के विपरीत, विंडोज़ 7 का उद्देश्य विंडोज़ श्रृंखला का एक अधिक केंद्रित, वृद्धिशील अपग्रेड करना था, जो पुराने हार्डवेयर तथा ऍप्लिकेशन्स पर भी काम करे। विंडोज 7 में मल्टी-टच सुविधा, एक अद्यतित कार्यपट्टी, एक होम नेटवर्किंग सिस्टम होमग्रुप, और प्रदर्शन में सुधार के साथ एक पुन: डिज़ाइन किया गया विंडोज शेल शामिल था।
विंडोज 8 और 8.1 को 2012 में जारी किया गया था। माइक्रोसॉफ्ट की मेट्रो डिज़ाइन भाषा के साथ टच-आधारित डिवाइस जैसे ऑप्टिमाइज़ेशन के साथ-साथ उपयोगकर्ता के इंटरफेस की शुरूआत सहित विंडोज 8 पर कई महत्वपूर्ण बदलाव किए गए थे। इन परिवर्तनों में स्टार्ट स्क्रीन शामिल है, जो टच इंटरैक्शन के लिए अधिक सुविधाजनक हैं और लगातार अपडेट की गई जानकारी के प्रदर्शन की अनुमति देता है इसमें ऐसे ऐप्स का एक नया वर्ग है जो मुख्य रूप से टच-आधारित डिवाइस पर उपयोग के लिए डिज़ाइन किया गया है अन्य परिवर्तनों में क्लाउड सेवाओं और अन्य ऑनलाइन प्लेटफॉर्म और Xbox Live सेवाओं) के साथ बढ़ी हुई एकीकरण, सॉफ़्टवेयर वितरण के लिए Windows स्टोर सेवा, और एक नया संस्करण जिसे विंडोज आरटी के रूप में जाना जाता हैविंडोज 8 के लिए एक अपडेट, विंडोज 8.1 कहा जाता है, 2013 को रिलीज़ किया गया था, और इसमें नए लाइव टाइल आकार, गहरा OneDrive एकीकरण, और कई अन्य संशोधन जैसे विशेषताओं शामिल हैं। विंडोज 8 और विंडोज 8.1 बहुत आलोचनाओं के अधीन रहे, जिससे माइक्रोसॉफ्ट को काफी नुकसान रहा.
माइक्रोसॉफ्ट ने Windows 10 को Windows 8.1 के उत्तराधिकारी के रूप में घोषित किया। इसे 2015 को रिलीज़ किया गया था, और पहले विंडोज 8 के साथ यूजर इंटरफेस में कमियों को संबोधित किया गया था। परिवर्तनों में स्टार्ट मेनू की वापसी, एक वर्चुअल डेस्कटॉप सिस्टम और विंडोज स्टोर ऐप को डेस्कटॉप पर खिड़कियों के भीतर चलाने की क्षमता शामिल है पूर्ण स्क्रीन मोड की तुलना में।
date
version
See Windows 10 editions

See Windows 8 editions

See Windows 8 editions
See Windows 7 editions

See Windows Vista editions


See Windows XP editions


 मोबाईल 8 

साँचा:माइक्रोसॉटसाँचा:विंडोज़ घटक
