दुर्जोय दत्ता एक भारतीय उपन्यासकार है। उनका जन्म 7 फ़रवरी,1987 को हुआ। वे टीवी और फिल्मों के लिए भी लिखते हैं। उन्होंने दिल्ली कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग से स्नातक और फिर विपणन में पीजीडीबीएम डिग्री प्राप्त करना के लिए मैनेजमेंट डेवलपमेंट इंस्टीट्यूट और फ्रैंकफर्ट स्कूल ऑफ़ फाईनेंन्स और मैनेजमेंट गए। उन्होंने ग्रैपवाइन इंडिया पब्लिशर्स की स्थापना किया। उन्होंने 9 उपन्यास लिखें हैं। 2009 में द टाइम्स ऑफ़ इंडिया अखबार ने उन्हें एक युवा उपलब्धियां के रूप में मान्यता दी। 2011 में उन्हें व्हीस्लिंग वुड्स इंटरनेशनल में मीडिया और संचार के क्षेत्र में एक युवा उपलब्धियां के रूप में चुना गया था। 2012 में, वे शिक्षक उपलब्धि पुरस्कार में शामिल होने वाले प्राप्तकर्ताओं में से एक थे। उन्होंने भारत भर में विभिन्न कॉलेजों में टेडएक्स सम्मेलनों में भाषण दिये हैं। वे कथा लेखन में सर्वोच्च भारतीय लेखकों में से एक है।
दुर्जोय दत्ता का जन्म दिल्ली में हुआ। वे वहीं पर पले-बडें हुए। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा बाल भारती पब्लिक स्कूल, पित्मपुरा में किया। फिर उन्होंने दिल्ली कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग में स्नातक प्राप्त किया। उन्होंने अपना पोस्ट ग्रेजुऐशन मैनेजमेंट डेवल्पमेंट इंस्टीट्यूट, गुड़गांव और फ्रैंकफर्ट स्कूल ऑफ़ फाईनेंन्स और मैनेजमेंट से प्राप्त किया और उनका मुख्य विषय विपणन और फाईनेंन्स था। जब वे अपने कॉलेज के आखरी साल में थे तब उन्होंने लिखना शुरु किया था।
दुर्जोय दत्ता कि पहली उपन्यास "ऑफ़ कॉर्स आई लव यु!" 2008 में लिखी थी, जब वे केवल 21 वर्ष के थे। यह उपन्यास उनकी दिल्ली कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग के अनुभवों पर आधारित था। उनकी दुसरी किताब "नाओ दैट योर रीच!" जो अगस्त 2009 में आई थी, पहली रचना का दुसरा भाग है। यह किताब उनके सह-लेखक मानवी आहूजा, के एक निवेश बैंक के अनुभवों पर आधारित था। उनकी तिसरी किताब "शी ब्रोक उप, आई डिंट!"2010 में छपी, जो सब को बहुत पसंद आई। 2010 में उनकी चौथी रचना "ऑह येस, आई एम सींग्ल!" लिखी गई थी जब वे चार महीने यूरोप में थे। यह किताब दुर्जोय के मदद से, नीति रस्तोगी ने लिखी, जो दुर्जोय के जीवन के घटनाओ पर आधारित थी। 2011 में, मैनेजमेंट डेवलपमेंट इंस्टीट्यूट, गुड़गांव से पास करने के बाद उन्होंने सचिन गर्ग के साथ ग्रैपवाइन इंडिया पब्लिशर्स की स्थापना की, क्योंकि वे नये लेखकों को मोका देना चाहते थे। उनकी पांचवी किताब "यु वेर माई क्रष" सितम्बर 2011 में ग्रैपवाइन इंडिया पब्लिशर्स से प्रकाशित हुआ। यह हिन्दुस्तान टाइम्स बेस्टसेलर पर नंबर 3 पर था और तीन लगातार हफ्तों के लिए वहाँ रहा। "इफ इट्स नोट फोर ऐवर" उनकी छट्ठी रचना थी, जो फरवरी 2012 में छपी थी। यह रचना सितम्बर 2011दिल्ली हाई कोर्ट में विस्फोटों से प्रेरित था। यह रचना कुछ दोस्तों के सड़क यात्रा के बारे में है जो वे विस्फोट स्थल पर एक जला डायरी प्राप्त करने के बाद करते है। यह हिन्दुस्तान टाइम्स पर नंबर 6 पर था। उसी साल "टिल द लास्ट ब्रेथ" लिखी गई थी, जो दो युवाओं के बारे में है जो कुछ ही महीनो के मेहमान थे। यह हिन्दुस्तान टाइम्स बेस्टसेलर पर नंबर 3 पर था। फरवरी 2013 में "स्मंवन लाईक यु" किताब, वे नीकिता सिंह के साथ लिखा था, पेंगुइन इंडिया द्वारा जारी किया। यह हिन्दुस्तान टाइम्स बेस्टसेलर पर नंबर 5 पर था। दुर्जोय दत्ता के नौवीं पुस्तक "होल्ड माई हेन्ड" 5 अगस्त 2013 में जारी किया गया था। यह कहानी एक विद्वान आईटी ग्रेजुएट, दीप और आहाना नामक एक दृष्टिहीन लड़की के प्यार के बार में आधारित था। दुर्जोय दत्ता के किताबों के सह-लेखक थे- मानवी आहूजा, नीति रस्तोगी, ऑरवाना घई और नीकिता सिंह।
