ढिश्कियाऊं 2014 की बॉलीवुड एक्शन फ़िल्म है। इसके निर्देशक सनमजीत सिंह तलवार हैं। इरोज इंटरनेशनल के बैनर तले शिल्पा शेट्टी और उनके पति राज कुंद्रा इसके निर्माता हैं। इस फ़िल्म में मुख्य अभिनय भूमिका में सनी देओल, हरमन बावेजा और फ़िल्म पदार्पणकर्त्ता आयशा खन्ना ने किया है। फ़िल्म मुम्बई के अण्डरवर्ल्ड के बारे में है। फ़िल्म 10 जनवरी 2014 को जारी की जानी थी। लेकिन 28 मार्च 2014 को जारी की जा सकी। फ़िल्म के चार गाने पदार्पणकर्त्ता पलाश मुछल द्वारा तैयार किये गये हैं जो बॉलीवुड का सबसे कम आयु का संगीत रचयिता हैं, उन्होंने यह कार्य केवल 18 वर्ष की आयु में किया।
यह फ़िल्म उच्च मध्यम वर्ग के परिवार के इकलौते पुत्र विकी की कहानी है। विकी की मां का निधन हो जाता है है। पिता उसे समय नहीं देते हैं। ऐसे में मां की मौत के बाद वह अकेलापन महसूस करता है। प्यार और देखभाल की कमी उसे गैंगस्टर की दुनिया में धकेल देती है जहां उसके दिमाग की शांति मिलती है। गैंगस्टर की दुनिया उसकी मुलाकात लखवा से होती है।
फ़िल्म का फ़िल्मांकन मुम्बई और यूरोप में हुआ। फ़िल्म का प्रथम दृश्य 14 अक्टूबर 2013 को जारी किया गया।
ढिश्कियाऊं का संगीत मुख्यतः पलाश मुछल द्वारा तैयार किया गया है। बोल सनमजीत सिंह तलवार द्वारा तैयार किये गये हैं।
