दलित सीरा राजस्थान और गुजरात का एक मीठा पकवान या मिठाई है। यह पके हुए गेहूं के साथ तैयार किया जाता है, जिसे सिर्फ दलिया भी कहा जाता है।
दलिया का सीरा में निम्न सामग्री की जरुरत पड़ती है, पके हुए गेहूं, गुड़, मक्खन, पानी, दूध, इलायची पाउडर, छोटे नारियल के टुकड़े।
दलिया का सीरा बनाने में एक कढाई में घी डालकर उसमें दलिया को भूनना पड़ता है और तब तक भूना जाता है जब तक उसका रंग सुनहरा न हो जाए। फिर उसमें पानी डालकर आंच आने का इंतजार करना पड़ता है। इसके बाद इसमें गुड़ या चीनी डाल दी जाती है। ज्यादा स्वादिष्ट के लिए इलायची औरनारियल के टुकड़े भी मिला सकते है।
