एक अंतर-आकाशगंगिय तारा ऐसा तारा है जो किसी आकाशगंगा का हिस्सा नहीं है। ऐसे तारे विज्ञान में काफ़ी विवाद का विषय रहे हैं और यह माना जाता है कि वे दो आकाशगंगाओं के टकराने के परिणामस्वरुप तयार होते हैं।
एक आम धारना की तारें केवल आकाशगंगाओं में पाये जाते हैं, झुठी सिद्ध हुई जब 1970 में अंतर-आकाशगंगिय तारों की खोज हुई। ऐसे तारे सबसे पहले आकाशगंगाओं के वर्गो क्लस्टर में पाए गए जहां अब तिन सौ करोड ऐसे सितारे ढुंढे जा चुके है।
आज तक इन तारो की उत्पत्ती एक राज़ ही बनी हुई है पर आम तौर पर यह माना जाता है कि दो या अधिक आकाशगंगाओं के टकराने पर कुछ तारे ब्रह्मांड में फ़ेक दिए जाते हैं।

