क़ादिसियाह​ प्रान्त, जिसका औपचारिक नाम अरबी भाषा में मुहाफ़ज़ात​ अल-क़ादिसियाह​ है, इराक़ का एक प्रान्त है।
ध्यान दें कि 'क़ादिसियाह​' में बिंदु-वाले 'क़' का उच्चारण बिना-बिंदु वाले 'क' से मिलता-जुलता लेकिन थोड़ा सा भिन्न है। 'क़' का उच्चारण 'क़ीमत' और 'क़रीब' जैसे शब्दों में मिलता है।
अरब प्रायद्वीप में इस्लाम उभरने के बाद अरब मुस्लिम अरब फ़ौजों ने ईरान के सासानी साम्राज्य पर आक्रमण किया। अल-क़ादिसियाह​ का ऐतिहासिक शहर उस साम्राज्य के अधीन था लेकिन इसपर 636 ईसवी में रशीदुन खिलाफत की अरब फ़ौजों ने हमला बोला। सासानियों ने उस से भी बड़ी सेना उन्हें खदेड़ने के लिए भेजी, लेकिन जीत अरबों की हुई। यह ईरान पर अरब जीत और उसके इस्लामीकरण की एक महत्वपूर्ण कड़ी मानी जाती है।
1976 से पहले यह दिवानियाह​ प्रान्त का हिस्सा हुआ करता था। उस प्रान्त को बांटकर नजफ़ प्रान्त, क़ादिसियाह​ प्रान्त और मुसन्ना प्रान्त बनाए गए।
इस प्रान्त के लगभग सभी लोग शिया इस्लाम के अनुयायी अरब जाति के लोग हैं।
प्रान्त के ज़िले इस प्रकार हैं:
बाबिल • सलाहुद्दीन  • करबला • दियाला • नजफ़ • वासित  • अनबार • मयसान • नीनवा • बसरा • दोहूक • ज़ी क़ार • अरबील • मुसन्ना • करकूक • क़ादिसियाह​ • 
