19°2′S 65°15′W / 19.033°S 65.250°W / -19.033; -65.250
बोलीविया, जिसे आधिकारिक तौर पर बोलीविया बहुराष्ट्रीय देश के रूप में जाना जाता है, पश्चिमी-मध्य दक्षिण अमेरिका में स्थित एक स्थलरुद्ध देश है। इसकी राजधानी सूक्रे है जबकि सरकारी परिसर ला पाज में स्थित है। सबसे बड़ा शहर और प्रमुख आर्थिक और वित्तीय केंद्र सांता क्रूज़ डी ला सिएरा है, जो ल्लोनोस ओरिएंटलस पर स्थित है, जो बोलीविया के पूर्व में स्थित अधिकांश सपाट क्षेत्र है।
यह संवैधानिक रूप से एकतापूर्ण राज्य है, जो नौ प्रांतों में विभाजित है। इसकी भूगोल पश्चिम में एंडीज़ की चोटी से, पूर्वी निचले इलाके में, अमेज़ॅन बेसिन के भीतर स्थित है। यह उत्तर और पूर्व में ब्राजील द्वारा, दक्षिण-पूर्व में पैराग्वे द्वारा, दक्षिण में अर्जेंटीना द्वारा, दक्षिण-पश्चिम में चिली द्वारा और उत्तर-पश्चिम में पेरू द्वारा सीमाबद्ध है। देश का एक-तिहाई हिस्सा एंडीज़ पर्वत श्रृंखला पर स्थित है।1,098,581 किमी2 के क्षेत्रफल के साथ, बोलीविया दक्षिण अमेरिका का 5वाँ सबसे बड़ा देश और दुनिया का 27वाँ सबसे बड़ा देश है।
1.1 करोड़ की अनुमानित देश की आबादी, बहु जातिय है, जिसमें इंडियन, मेस्टिज़ो, युरोपीयन, एशियाई और अफ्रीकी शामिल हैं। स्पेनिश उपनिवेशवाद से उत्पन्न नस्लीय और सामाजिक अलगाव आधुनिक युग तक जारी है। स्पेनिश आधिकारिक और प्रमुख भाषा है, हालांकि 36 स्वदेशी भाषाओं को भी आधिकारिक स्थिति प्राप्त है, जिनमें से सबसे अधिक बोली जाने वाली गुआरानी, ​​आयमारा और क्वेचुआ भाषाएं हैं।
स्पेनिश उपनिवेशीकरण से पहले, बोलीविया का पर्वतीय क्षेत्र इंका साम्राज्य का हिस्सा था, जबकि उत्तरी और पूर्वी निचले इलाकों में स्वतंत्र जनजातियों का निवास था। कुज़्को और असुन्सियोन से आये स्पेनिश विजयविदों ने 16वीं शताब्दी में इस क्षेत्र पर नियंत्रण कर लिया। स्पेनिश औपनिवेशिक काल के दौरान बोलीविया को चार्कास के शाही दरबार द्वारा प्रशासित किया जाता था। स्पेन ने बोलीविया की खानों से निकाले गए चांदी पर अपने साम्राज्य का एक बड़ा हिस्सा बनाया। 1809 में आजादी के लिए पहली बार आवाहन के बाद, 16 साल तक चले युद्ध के बाद गणतंत्र की स्थापना की गई, और इसे सिमोन बोलिवर नाम दिया गया। 19वीं और 20वीं शताब्दी की शुरुआत में बोलिविया ने पड़ोसी देशों को कई परिधीय क्षेत्रों पर नियंत्रण खो दिया, जिसमें 1879 में चिली द्वारा अपनी तटरेखा का कब्जा शामिल है। 1971 तक बोलिविया अपेक्षाकृत राजनीतिक रूप से स्थिर रहा, इसके बाद ह्यूगो बेंजर ने तख्ता पलट कर जुआन जोसे टोरेस की अस्थिर सरकार को गिरा कर सैन्य तानाशाही स्थापित की; 1976 में अर्जेंटीना के ब्यूनस आयर्स में टॉरेस की हत्या कर दी गई थी। राष्ट्रपति बेंजर ने देश की तेजी से आर्थिक विकास की अगुवाई की, जिसने देश को स्थिर करने का काम किया, हालांकि उनका शासन वामपंथी और समाजवादी विपक्षी और असंतोष के अन्य रूपों पर टूट गया, जिसके परिणामस्वरूप कई बोलीवियन नागरिकों को यातना और मौत के घाट उतरना पड़ा। 1978 में बेंजर को हटा दिया गया और बाद में 1997 से 2001 तक बोलिविया में लोकतांत्रिक ढंग से निर्वाचित राष्ट्रपति का शासन लौट आया। 2006 से एवो मोरालेस देश के राष्ट्रपति है।
आधुनिक बोलीविया संयुक्त राष्ट्र, आईएमएफ, एनएएम, ओएएस, एक्टो, बैंक ऑफ द साउथ, एएलबीए और यूएसएएन का प्रमुख सदस्य है। एक दशक से अधिक तक बोलीविया लैटिन अमेरिका में सबसे तेजी से आर्थिक विकास करने वाले देशों में से एक था, हालांकि यह दक्षिण अमेरिका के सबसे गरीब देशों में से एक बना हुआ है। यह एक विकासशील देश है, जिसकी मानव विकास सूचकांक में मध्यम श्रेणी है। यहाँ गरीबी का स्तर 38.6 प्रतिशत है, और यह लैटिन अमेरिका में सबसे कम अपराध दरों में से एक है। इसकी मुख्य आर्थिक गतिविधियों में कृषि, वानिकी, मछली पकड़ना, खनन, और कपड़ा, कपड़े, परिष्कृत धातुओं और परिष्कृत पेट्रोलियम जैसे विनिर्माण सामान शामिल हैं। बोलीविया खनिज, विशेष रूप से टिन में बहुत समृद्ध है। 
बोलीविया, प्राचीन इंका साम्राज्य का हिस्सा था। 1524 में, स्पेनिश विजय की शुरूआत हुई और वर्ष 1533 तक यह पूरा हो चुका था। इसे तब "ऊपरी पेरू" कहा जाता था और लीमा के वाइसराय के अधिकार में था। 16वीं शताब्दी में स्पेनियों ने इंकस को पराजित करने के बाद बोलीविया की मुख्य रूप से इण्डियन आबादी को कम कर दिया था। 16वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में बोलीवियाई चांदी, स्पैनिश साम्राज्य के लिए राजस्व का एक महत्वपूर्ण स्रोत था।स्पेनिश के पूर्व-उपनिवैशिक मसौदा प्रणाली "मीता" के अन्तर्गत श्रम बल के लिये वहाँ के मूल निवासियों का क्रुरता के साथ उपयोग किया जाता था।
देश ने 1825 में अपनी स्वतंत्रता हासिल की और प्रसिद्ध मुक्तिदाता साइमन बोलीवार के नाम पर इसका नाम रखा गया। बोलिविया ने आंतरिक संघर्ष में तीन पड़ोसी देशों के हाथ अपने क्षेत्र के कई हिस्से खोने पड़े है। प्रशांत के युद्ध के बाद कई हजार वर्ग मील और प्रशांत सागर का इसका तट चिली द्वारा कब्जा कर लिया गया था। 1903 में, बोलीविया के एकड़ प्रांत का एक टुकड़ा, जो रबर से समृद्ध था, ब्राजील को सौंप दिया गया; और 1938 में, पैराग्वे के हाथों चाको युद्ध को खोने के बाद, बोलीविया को ग्रैन चाको के लगभग 100,000 वर्ग मील भूमि का दावा छोड़ना पड़ा। यहाँ से देश में राजनीतिक अस्थिरता की शुरूआत होने लगी।
राष्ट्रवादी क्रांतिकारी आंदोलन व्यापक रूप से बड़ी पार्टी के रूप में उभरा। 1951 के राष्ट्रपति चुनावों में अपनी जीत के बाद भी सत्ता देने के इंकार के बाद, एमएनआर ने 1952 में एक सफल क्रांति का नेतृत्व किया। राष्ट्रपति विक्टर पाज़ एस्टेंसोरो के तहत, एमएनआर के पास मजबूत लोकप्रिय जनाधार होने के कारण, उन्होंने राजनीतिक मंच में कई सार्वभौमिक मताधिकार पेश किये और ग्रामीण शिक्षा को बढ़ावा देने, और देश की सबसे बड़ी टिन की खदानों का राष्ट्रीयकरण करने जैसे कई सुधार किये।
12 वर्षों के अशांत शासन के बाद एमएनआर विभाजित हो गया। 1964 में, एक सैन्य जुन्टा ने राष्ट्रपति एस्टेंसोरो के तीसरे कार्यकाल का तख्ता पलट दिया। 1965 में, एक गुरिल्ला आंदोलन क्यूबा से निकलकर और मेजर अर्नेस्टो "चे" ग्वेरा के नेतृत्व में क्रांतिकारी युद्ध शुरू हो गया। अमेरिकी सैन्य सलाहकारों की सहायता से, बोलीवियाई सेना ने 8 अक्टूबर 1967 को ग्वेरा को पकड़ कर मार दिया और इसके साथ ही यह गुरिल्ला आंदोलन भी खत्म हो गया।
जून 1993 में, मुक्त बाजार के समर्थक गोंजालो सांचेज़ डी लोज़ाडो राष्ट्रपति चुने गए। जिसे पूर्व तानाशाह से लोकतांत्रिक बने जनरल ह्यूगो बेनज़र ने प्रतिस्थापित किया, वे अगस्त 1997 में दूसरी बार राष्ट्रपति बने। अगस्त 2002 में, लोज़ादा फिर से आर्थिक सुधारों को जारी रखने और नई नौकरियां बनाने जैसे वादों के साथ राष्ट्रपति चुने गये। उन्होंने एक गैस निर्यात परियोजना में हुए घोटालें के बाद जारी दंगों के कुछ महीनों बाद इस्तीफा दे दिया। दिसम्बर 2005 के राष्ट्रपति चुनावों में, बोलिवियाई मुलनिवासी कार्यकर्ता ईवो मोरालेस ऑफ़ द मूवमेंट ऑफ सोशलिज्म ने देश का पहला स्वदेशी राष्ट्रपति का पद 54% वोट से जीता।
बोलीविया दक्षिण अमेरिका के मध्य क्षेत्र में 57°26'–69°38'पश्चिम और 9°38'–22°53'दक्षिण के बीच स्थित है। 1,098,581 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल के साथ, बोलीविया दुनिया का 28वाँ सबसे बड़ा देश है, और दक्षिण अमेरिका का पांचवां सबसे बड़ा देश है। देश का भौगोलिक केंद्र, रिओ ग्रांडे पर तथाकथित प्वेर्टो एस्ट्रेला है, जो सांताक्रूज विभाग के उफ्फलो डी चावेज़ प्रांत में है।
देश का भूगोल इलाके और जलवायु में एक बड़ी विविधता प्रदर्शित करते है। बोलीविया में जैव विविधता का उच्च स्तर है, साथ ही दुनिया में सबसे सम्पन्न में से एक माना जाता है, साथ ही साथ आल्टिप्लानो, उष्णकटिबंधीय वर्षावन, शुष्क घाटियों और चिक्विटानिया जैसे पारिस्थितिक उप-इकाइयों के साथ कई पारिक्षेत्र उपस्थित है, जैसे कि उष्णकटिबंधीय सवाना। यहाँ क्षेत्रों के ऊंचाई में भारी भिन्नताएं देखी जा सकती है, जैसे नेवाडो साजमा, समुद्र तल से 6,542 मीटर की ऊंचाई पर है जबकी पैराग्वे नदी के साथ लगे क्षेत्र 70 मीटर की ऊंचाई पर हैं। हालांकि महान भौगोलिक विविधता का देश, प्रशांत महासागर के युद्ध के बाद से बोलीविया एक स्थलरूध्द देश बना हुआ है।
बोलीविया को तीन भौगोलिक क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है:
कोपाकबाना, टिटिकाका झील के बोलीविया की ओर।
बोलीविया की सैटेलाइट छवि।
बोलिवियन मैदानी क्षेत्र।
एडुआर्डो अवरोआ एंडियन फाउना नेशनल रिजर्व
लागुना ग्लेशियर, ला पाज़
 अमेज़ॅन नदी बेसिन पांडो विभाग, उत्तरी बोलीविया
 फ्लेमिंगोज़ लागुना कोलोराडा, बोलीविया में
लॉस युंगस, ला पाज़
सलार डी उयुनी, बोलीविया
ला पाज़, बोलिविया का शहरी परिदृश्य
नेवादो साजामा
नोएल केम्फ मर्कडो राष्ट्रीय उद्यान
बोलीविया में नौ प्रांतो के रुप में प्रशानित हैं। बोलिवियाई राजनीतिक संविधान के अनुसार, स्वायत्तता और विकेंद्रीकरण का कानून केंद्र सरकार और स्वायत्त संस्थाओं के बीच प्रत्यक्ष भूमिकाओं के हस्तांतरण और वितरण के नियमों के स्वायत्तता के विस्तार के लिए प्रक्रिया को नियंत्रित करता है।
विकेन्द्रीकरण के चार स्तर हैं: विभागीय सरकार, विभागीय विधानसभा द्वारा गठित, विभाग के कानून पर अधिकार के साथ। राज्यपाल सार्वभौमिक मताधिकार द्वारा चुना जाता है। नगर पालिका द्वारा गठित नगरपालिका सरकार, नगर पालिका के कानून पर अधिकार के साथ। महापौर सार्वभौमिक मताधिकार द्वारा चुना जाता है। एक विभाग के भीतर भौगोलिक निरंतरता के कई प्रांतों या नगर पालिकाओं द्वारा गठित क्षेत्रीय सरकार चुना जाता है। यह एक क्षेत्रीय असेंबली द्वारा गठित किया गया है। मूल स्वदेशी सरकार, प्राचीन क्षेत्रों पर मूल स्वदेशी लोगों का स्वशासन है जहाँ वे रहते हैं।
बोलीविया का अनुमानित 2018 सकल घरेलू उत्पाद आधिकारिक विनिमय दर पर 40.73 अरब डॉलर और क्रय शक्ति समानता पर 88.86 अरब डॉलर था। आर्थिक विकास का अनुमान लगभग 5.2% था, और मुद्रास्फीति का अनुमान लगभग 6.9% था। बोलीविया में टिन, चांदी, और अन्य खानों और प्राकृतिक गैस और कच्चे तेल के बड़े भंडार होने के बावजूद, यह लैटिन अमेरिका के सबसे गरीब राष्ट्रों में से एक है। आबादी का एक बड़ा हिस्सा कोकेन के स्रोत कोका की अवैध फसल उगा कर अपना जीवन यापन करते है; 1990 के दशक के अंत में शुरू होने वाले एक सरकारी उन्मूलन कार्यक्रम ने उन क्षेत्रों की अर्थव्यवस्था को चौपट कर दिया है जहां कोका की फसल महत्वपूर्ण जीविका थी। सोयाबीन, कॉफी, कपास, मक्का, गन्ना, चावल, और आलू यहाँ की अन्य प्रमुख फसलें हैं; लकड़ी उद्योग भी काफी महत्वपूर्ण है। उद्योग खनन और प्रगलन, पेट्रोलियम परिष्करण, खाद्य प्रसंस्करण, और छोटे पैमाने पर विनिर्माण तक ही सीमित है। टिन उद्योग को दक्षिण-पूर्व एशिया से प्रतिस्पर्धा मिली है, और नतीजतन कई टिन के खदान बंद हो गई हैं। हालांकि बोलीविया में बहुत अधिक जलविद्युत क्षमता है, जिसक बहुत कम उपयोग किया जाता है।
बोलीविया सरकार ने मूल्य स्थिरता बनाए रखने, निरंतर विकास की स्थिति बनाने और 1985 से गरीबी को कम करने के उद्देश्य से व्यापक आर्थिक स्थिरीकरण और संरचनात्मक सुधार का एक दूरगामी कार्यक्रम लागू किया है। कई सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों का पूंजीकरण बोलीविया अर्थव्यवस्था का सबसे महत्वपूर्ण संरचनात्मक परिवर्तन है। 1996 में ब्राजील ने गैस पाइपलाइन के निर्माण की सुविधा प्रदान करने के लिए हाइड्रोकार्बन अन्वेषण, उत्पादन और परिवहन में शामिल बोलीवियन राज्य तेल निगम की तीन इकाइयां को पूंजी प्रदान की थीं। सरकार के पास 2019 के मध्य तक ब्राजील को 30 मिलियन घन मीटर प्राकृतिक गैस प्रति दिन बेचने का दीर्घकालिक बिक्री समझौता है।
1990 से बोलीविया का पर्यटन उद्योग धीरे-धीरे बढ़ रहा है। और अब पर्यटन से आय तेजी से महत्वपूर्ण होती जा रही है।
बोलिविया में भाषा, साहित्य, प्रदर्शन और चित्रकला की उल्लेखनीय परंपरा देखी जा सकती है। पूर्व में अपनी धीमी आर्थिक विकास के कारण, देश में जीवन स्तर का मानक काफी कम है। देश की आधिकारिक भाषा स्पेनिश है। बोलिविया के विभिन्न क्षेत्रों में बोली जाने वाली अन्य भाषाओं में गुयारा, चिरीगुआनो, चिक्विटानो, और क्वेचुआ या आयमार शामिल हैं। देश की लगभग 95% आबादी रोमन कैथोलिक हैं। देश में राष्ट्रीय अवकाशों में स्वतंत्रता दिवस, क्रिसमस, ईस्टर और सभी जिला और शहरों के कुछ स्थानीय त्यौहार वर्ष के दौरान मनाए जाते हैं।
कई गानों और नृत्यों में यूरोपीय और स्थानिय दोनों संस्कृतियों के गुण देखने को मिलते हैं। क्यूका यहाँ का राष्ट्रीय नृत्य है, जो चिली से शुरू हुआ था, इसे आमतौर पर त्योहारों के दौरान देखा जा सकता है। कापोराल्स देश में सबसे लोकप्रिय नृत्यों में से एक है। कैम्बिटस, डॉक्टरेटिटोस, लैलेमराडा, मोरेनादा, पुजले, सूरी सिकुरी और टिंकू, पहाड़ी इलाकों के अन्य पारंपरिक और आम नृत्य हैं। मैदानी इलाकों में लोकप्रिय नृत्यों में चोवेना, मैकेटेरोस और ताक्विरी शामिल हैं। देश का क्षेत्रीय लोक संगीत अलग और अद्वितीय है। संगीत अंडेन क्षेत्रों में त्यौहारों में बजाया जाता है। कुछ धुनों में स्पेनिश प्रभाव साफ देखा जा सकता हैं। आम संगीत वाद्ययंत्रों में कांस्य गोंग, चारंगो, तांबे की घंटी, गुलाबीलो, क्वीना, सिको, चमड़े के ढ़ोलक और तर्का या थारका आदि शामिल हैं।
बोलीवियाई व्यंजन के रूप और स्वाद में जलवायु और भूगोल के साथ विविधता देखी जा सकती हैं। देश में कुछ लोकप्रिय व्यंजनों में चंका डी पोलो, चिचारॉन, हुमिंता, लवास, पिकाते डी पोलो, पुचेरो, और सैल्टेनास आदि शामिल हैं।
फुटबॉल यहाँ व्यापक रूप से खेले जाने वाला खेल है। यहाँ की राष्ट्रीय टीम बोलीविया राष्ट्रीय फुटबॉल टीम है। रैकेटबॉल दूसरा सबसे लोकप्रिय खेल है।
सम्प्रभु राज्यअर्जेण्टीना · बोलिविया · ब्राज़ील · चिली · कोलम्बिया · ईक्वाडोर · गुयाना · पनामा * · पैराग्वे · पेरू · सूरीनाम · त्रिनिदाद और टोबैगो '* · उरुग्वे  · वेनेज़ुएला 
अधीन क्षेत्रअरूबा · फ़ॉकलैंड द्वीपसमूह · फ़्रान्सीसी गुयाना · 
