

क्या आप अंधेरे से डरते हैं? एक संयुक्त कनाडा डरावनी / कल्पना थीम्ड संकलन टेलीविजन श्रृंखला है। मूल श्रृंखला कनाडाई कंपनी सिनार और अमेरिकी कंपनी निकलोडियन के बीच एक संयुक्त निर्माण किया गया था। शो रिकमंड, ब्रिटिश कोलंबिया और मॉन्ट्रियल क्यूबेक, उनके उपनगरों समेत द्वीप में फिल्माया गया था।
नए निर्देशकों, लेखकों और कलाकारों के साथ एक पुनर्जीवित श्रृंखला के निकलोडियन द्वारा 1999 से 2000 तक का उत्पादन किया गया था और भी चटकारना पर प्रसारित मूल लाइनअप के छठे और सातवें दौर के लिए लौटने से एकमात्र सदस्य टकर था, हालांकि रॉस हल समापन मिनी श्रृंखला, जो विशेष रूप से कहानी और वास्तविकता के बीच की रेखा को धुंधला द्वारा इस शो स्थापित प्रारूप से तोड़ दिया के लिए लौट आए।
यह भारत में, 15 सितंबर, 2008 को हंगामा टीवी पर में प्रसारित किया। उस समय तक शो आधिकारिक तौर पर हिंदी में डब किया गया था। यह 8:30 पर हर रात नए एपिसोड के साथ सोमवार से शुक्रवार तक प्रसारित किया गया था। 2012 में, शो सोनिक निकलोडियन के लिए स्थानांतरित कर दिया। द वही हिंदी डब संस्करण चले गए उस चैनल के लिए। यह हवा दोहराता जारी रखा 2013 तक।
उत्तरी अमेरिका में 1990-1996 से भाग गया।
उत्तरी अमेरिका में 1999-2000 से भाग गया।
