
 ध्वज
कल्होड़ा राजवंश सिन्ध और आधुनिक पाकिस्तान के कुछ अन्य हिस्सों पर लगभग एक शताब्दी तक शासन करने वाला एक राजवंश था।
कल्होड़ा राजवंश की स्थापना 17वीं सदी के अंतिम दौर में कल्होड़ो क़बीले के सरदार मियाँ नासिर मुहम्मद कल्होड़ो ने की थी। उनके पुत्र मियाँ दीन मुहम्मद कल्होड़ो ने मुग़ल सल्तनत के ख़िलाफ़ कई जतन किये। उनके बाद उनके अपने पुत्र मियाँ यार मुहम्मद कल्होड़ो 1701 में सिन्ध के शासक बनने में सफल हो गए और मुग़ल सम्राट औरंगज़ेब ने उन्हें स्थानीय अधिकार सौंपते हुए उन्हें 'ख़ुदायार ख़ान' का राजसी नाम दिया। इनके बाद 1736 में मियाँ नूर मुहम्मद कल्होड़ो को तब के मुग़ल शासक मुहम्मद शाह ने 'सिन्ध का कल्होड़ा नवाब' कहलाने का अधिकार दिया।
1739 में जब ईरान के राजा नादिर शाह ने भारत पर हमला किया तो कल्होड़ा शक्ति कम हुई। 1761 में पानीपत की तीसरी लड़ाई में तब के नवाब मियाँ ग़ुलाम शाह कल्होड़ो ने अफ़ग़ान राजा अहमद शाह दुर्रानी को मराठा साम्राज्य को हराने में सहायता की। इसके बाद अहमद शाह ने उत्तर भारत में मुग़ल ताक़त फिर से बहाल कर दी। 1762 में इन्ही ग़ुलाम शाह कल्होड़ो ने कच्छ के राव के विरुद्ध अभियान चलाया जो उस समय मराठों के मित्रपक्ष में थे।
बलोच मूल के लेग़ारी समुदाय का तालपूर नामक क़बीला कल्होड़ो के अधीन हुआ करता था। लेकिन 18वीं सदी के अन्त में तालपूरों के अमीर बग़ावत करके कल्होड़ो के ख़िलाफ़ खड़े हो गए। 1783 में हलानी के युद्ध में तालपूरों ने मियाँ अब्दुल नबी कल्होड़ो को परास्त करके सिन्ध की सत्ता छीन ली और कल्होड़ो का पतन हो गया।
कल्होड़ो राजकाल सिन्ध में सिन्धी साहित्य, संस्कृति और कला का एक सुनहरा दौर माना जाता है। उनके काल में सिन्ध में कई नहरें भी खोदी गई जिस से कृषि को बहुत मदद मिली। सिन्ध के प्रसिद्ध हैदराबाद शहर की स्थापना भी कल्होड़ा राज ने एक प्राचीन मौर्य साम्राज्य के ज़माने के नेरूनकोट नामक गाँव के खंडहर-स्थल पर करी। वर्तमानकाल में हैदराबाद कराची के बाद सिन्ध का दूसरा सबसे बड़ा नगर है।
मियाँ ग़ुलाम शाह कल्होड़ो की मज़ार
हैदराबाद का पक्को क़िलो जिसे ग़ुलाम शाह कल्होड़ो ने बनवाया था
ख़ुदाबाद मस्जिद 
