नायक यदुनाथ सिंह परमवीर चक्र से सम्मानित भारतीय सैनिक हैं। इन्होने भारत-पाकिस्तान युद्ध 1947 में अद्वितीय साहस का योगदान दिया तथा वीरगति को प्राप्त हुए। इन्हे यह सम्मान सन 1950 में मरणोपरांत मिला था।
श्री सिंह को 1941 में ब्रिटिश भारतीय सेना में शामिल किया गया था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान इन्होने बर्मा में जापान के खिलाफ लड़ाई में भाग लिया था। उन्होंने बाद में भारतीय सेना के सदस्य के रूप में 1947 में भारत-पाकिस्तान युद्ध में भाग लिया। 6 फरवरी 1948 को नौशेरा, जम्मू और कश्मीर के उत्तर में युद्ध में योगदान के कारण नायक सिंह को परमवीर चक्र से सम्मानित किया गया।
सिंह का जन्म 21 नवंबर 1916 को उत्तर प्रदेश के शाहजहांपुर के खजुरी गांव में हुआ था। इनके पिता बीरबल सिंह राठौर थे और माता का नाम यमुना कंवर था। वह आठ बच्चों में तीसरे थे।
श्री सिंह ने अपने गांव के स्थानीय स्कूल में चौथी तक के मानक का अध्ययन किया था लेकिन वह अपने परिवार की आर्थिक स्थिति के कारण अपनी शिक्षा को आगे नहीं बढ़ा सके। उन्होंने अपना बचपन का अधिकांश समय अपने खेत में कृषि कार्य में अपने परिवार की मदद करने में बिताया। खेल क्रीड़ा में उन्होंने कुश्ती की और अंततः अपने गांव के कुश्ती चैंपियन बन गए। अपने चरित्र और कल्याण के लिए, उन्हें "हनुमान भगत बाल ब्रह्मचारी" नाम से जाना जाता था। सिंह ने शादी नहीं की थी।
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, सिंह को 21 नवंबर 1941 को फतेहगढ़ रेजिमेंटल सेंटर में ब्रिटिश भारतीय सेना के 7वें राजपूत रेजिमेंट में भर्ती किया गया था। अपने प्रशिक्षण को पूरा करने पर सिंह को रेजिमेंट के प्रथम बटालियन में तैनात किया गया था। 1942 के अंत के बाद, बटालियन को बर्मा अभियान के दौरान अराकन प्रांत में अराकन अभियान 1942–1943 के लिए तैनात किया गया था, जहां उन्होंने जापान के खिलाफ लड़ाई लड़ी। 
अक्टूबर 1947 में जम्मू और कश्मीर में पाकिस्तानी हमलावरों द्वारा एक आक्रमण के बाद, भारतीय कैबिनेट की रक्षा समिति ने सेना के मुख्यालय को एक सैन्य प्रतिक्रिया देने का निर्देश दिया। सेना ने कई अभियानों में हमलावरों को निर्देशित करने की योजना बनाई। एक ऐसे आपरेशन में 50 वीं पैरा ब्रिगेड, जिस में राजपूत रेजिमेंट जुड़ी हुई थी, को नौशेरा को सुरक्षित रखने हेतु सैन्य कार्यवाही के लिए तैनात किया गया था जिसके लिए झांगर में बेस बनाया गया था।
खराब मौसम ने इस कार्रवाई पर प्रतिकूल असर डाला तथा 24 दिसंबर 1947 को झांगर पर पाकिस्तानियों द्वारा कब्जा कर लिया गया जो रणनीतिक रूप से नौशेरा सेक्टर पर कब्ज़ा करने के लिए लाभप्रद था, जिससे उन्हें मीरपुर और पुंछ के बीच संचार लाइनों पर नियंत्रण मिल गया और एक शुरुआती बिंदु मिल गया जिससे से हमला किया जा सके। अगले महीने भारतीय सेना ने नौशेरा के उत्तर-पश्चिम में कई अभियान चलाए, जिससे पाकिस्तानी सेना को आगे बढ़ने को रोक दिया। 50वीं पैरा ब्रिगेड के कमांडिंग ऑफिसर ब्रिगेडियर मोहम्मद उस्मान ने अपेक्षित हमले का मुकाबला करने के लिए आवश्यक व्यवस्था की थी। संभावित दुश्मन दृष्टिकोण पर छोटे समूहों में सैनिकों को तैनात किया गया था।
नौशेरा के उत्तर में स्थित टेंढर, एक ऐसा स्थान था जिसके लिए श्री सिंह की बटालियन जिम्मेदार थी। 6 फरवरी 1948 की सुबह 6:40 बजे पाकिस्तानी सेना ने टेंढर चौकियों पर हमला कर दिया। दोनों पक्षों के बीच गोलीबारी होने लगी। धुंध और अंधेरे से हमलावर पाकिस्तानी सैनिकों को मदद मिली। जल्द ही टेंढर पर तैनात भारतीय सैनिकों ने देखा कि बड़ी संख्या में पाकिस्तानी सैनिक उनकी ओर बढ़ रहे हैं। 
सिंह टेंढर में नौ जवानों टुकड़ी की कमान संभाले थे। सिंह और उनकी टुकड़ी पाकिस्तानी सेनाओं द्वारा अपनी स्थिति पर कब्जा करने के लिए लगातार तीन प्रयासों को विफल करने में सक्षम रहे थे। तीसरे हमले की समाप्ति तक चौकी पर तैनात 27 लोगों में से 24 लोग मारे गए या गंभीर रूप से घायल हो गए। सिंह ने एक कमांडर होने के नाते "अनुकरणीय" नेतृत्व का प्रदर्शन किया, और जब तक पूरी तरह घायल नहीं हो गए तब तक अपने जवानों को प्रेरित करते रहे। यह नौशेरा की लड़ाई के लिए एक बहुत महत्वपूर्ण क्षण साबित हुआ। इस बीच, ब्रिगेडियर उस्मान ने टेंढर को मजबूत करने के लिए तीसरी पैरा बटालियन, राजपूत रेजिमेंट की एक कंपनी को भेजा। यदि श्री सिंह द्वारा पाकिस्तानी सैनिकों को काफी समय तक उलझाये नहीं रखा जाता तो इन स्थानों पर पुनः कब्जा करना असंभव होता।
टेंढर की इस लड़ाई में श्री सिंह वीरगति को प्राप्त हो गए थे तथा उन्हें भारत सरकार द्वारा वर्ष 1950 में मरणोपरांत परमवीर चक्र से सम्मानित किया गया।
