"कोल्बी डैनियल लोपेज" एक अमेरिकी पेशेवर पहलवान और अभिनेता है, जिसने वर्तमान में रॉड नाम सेठ रोलिंस के तहत डब्ल्यूडब्ल्यूई पर हस्ताक्षर किया है, जहां वह रॉ ब्रांड पर प्रदर्शन करता है और वर्तमान में ब्रांड के टैग टीम चैंपियंस अपने दूसरे शासनकाल में डीन एम्ब्रोस के साथ ।2010 में डब्ल्यूडब्ल्यूई के साथ हस्ताक्षर करने के बाद, उन्हें अपने विकास क्षेत्र फ्लोरिडा चैम्पियनशिप रेसलिंग के लिए भेजा गया जहां वह प्रथम एफसीडब्ल्यू ग्रैंड स्लैम चैंपियन थे। डब्ल्यूडब्ल्यूई ने एफसीडब्ल्यू को एनएक्सटीई में पुन: ब्रांडेड करने के बाद, वह उद्घाटन NXT चैंपियन बन गए रोलिंस 2012 में डब्लूडब्लूई के मुख्य रोस्टर पर रोमन रीगन और द शील्ड के रूप में डीन एम्ब्रोस के साथ शुरू हुआ। रोलंस ने अपने पहले मुख्य रोस्टर चैम्पियनशिप जीते जबकि समूह के साथ, पहले से नामित WWE टैग टीम चैम्पियनशिप, रीग्स के साथ।
शील्ड की गोलमाल के बाद, रोलिंस दो बार डब्लूडब्लूई वर्ल्ड हेवीवेट चैंपियन बन गया, एक बार यूनाइटेड स्टेट्स चैंपियन, रॉ टेड टीम चैंपियन के रूप में दूसरा शासन, 2014 में बैंक के विजेता मनी और 2015 का सुपरस्टार वर्ष। रोलिंस ने डब्लूडब्लूई के लिए कई प्रमुख पे-पर-व्यू कार्यक्रमों की चर्चा की है, जिसमें रेसलमेनिया 31 भी शामिल है। उद्योग के अनुभवी स्टिंग, जिन्होंने 20 सितंबर, 2015 को चैंपियंस के रोलिंस नाइट के खिलाफ अपने अंतिम मैच में कुश्ती की थी, ने उन्हें सबसे प्रतिभाशाली पेशेवर पहलवान के रूप में बताया देखा या साथ काम किया।
डब्लूडब्लूई के साथ हस्ताक्षर करने से पहले, लोपेज ने रिंग ऑफ ऑनर के लिए टायलर ब्लैक के रूप में मल्लयुद्ध किया, जहां उन्होंने आरओएच वर्ल्ड चैम्पियनशिप को एक बार और आरओएच वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप को दो बार और साथ ही साथ 2009 के जीवन रक्षा के विजेता का आयोजन किया फिटेस्ट टूर्नामेंट का उन्होंने पूर्ण प्रभाव प्रो सहित कई स्वतंत्र पदोन्नति के लिए भी कुश्ती ली, जहां वह एक बार एफआईपी वर्ल्ड हेवीवेट चैंपियन, साथ ही प्रो रेसलिंग गोरिल्ला भी शामिल थे।
लोपेज़ का जन्म बफेलो, आयोवा में हुआ था। वह आर्मेनियाई, जर्मन और आयरिश मूल के हैं। उसका उपनाम, लोपेज़, अपने मैक्सिकन-अमेरिकी सौतेला पिता से मिलता है। एक किशोरी के रूप में, लोपेज एक अंतर्मुखी और एक रॉक संगीत का एक बड़ा प्रशंसक था, एक सीधे धार जीवन शैली जी रहा था। उनकी अंगूठी का नाम रोलिंस पूर्व ब्लैक फ्लैग गायक हेनरी रोलिंस को श्रद्धांजलि है।
लोपेज़ डेवनपोर्ट, आयोवा में रहता है और शिकागो बियर और सेंट लुई कार्डिनल्स का एक प्रशंसक है। लोपेज़ एक नास्तिक है।
2014 में, लोपेज़ और उनके पूर्व टैग टीम पार्टनर मारेक बहाव ने इलिनॉइस के मोलाइन में स्थित एक पेशेवर कुश्ती विद्यालय, द ब्लैक एंड द बहादुर कुश्ती अकादमी की शुरुआत की।
9 फरवरी, 2015 को, पूर्व एनएक्सटीएफ के पूर्व पहलवान झह्रा श्राइबर की एक नग्न तस्वीर, जो कि लोपेज की प्रेमिका, को उनके सोशल मीडिया अकाउंट्स पर पोस्ट की गई, जिनकी सामग्री को डब्ल्यूडब्ल्यूई डॉट कॉम द्वारा स्वचालित रूप से पुनर्प्रकाशित किया गया। इसके तुरंत बाद, लोपेज़ की नग्न तस्वीरें उसके बाद-मंगेतर के ट्विटर पेज पर पोस्ट की गईं, लेहला शाल्त्ज़। जवाब में, लोपेज़ ने "अपनी सहमति के बिना वितरित निजी तस्वीरों" के लिए माफी मांगी। 25 फरवरी 2016 को, लोपेज ने खुलासा किया कि उन्होंने स्केबेर के साथ तोड़ दिया था, लेकिन उन्होंने यह नहीं कहा कि विभाजन के कारण क्या हुआ।
