फोरेंसिक डेटा विश्लेषण डिजिटल फोरेंसिक की एक शाखा है। यह वित्तीय अपराध की घटनाओं के संबंध में संरचित डेटा परख होती है। फोरेंसिक डेटा विश्लेषण का उद्देश्य की खोज और धोखाधड़ी गतिविधियों के पैटर्न का विश्लेषण करने के लिए हैं।
डेटा की बड़ी मात्रा का विश्लेषण आम तौर पर विश्लेषण टीम द्वारा चलाए जा रहे एक अलग डाटाबेस सिस्टम में किया जाता है। लाइव प्रणालियों आमतौर पर नियमित रूप से उपयोगकर्ताओं को प्रभावित किए बिना व्यापक अलग-अलग विश्लेषण चलाने के लिए आयाम नहीं कर रहे हैं।दूसरी ओर, यह प्रक्रिया से अलग सिस्टम पर डेटा का विश्लेषण प्रतियां और मूल डेटा में फेरबदल के आरोप के खिलाफ विश्लेषण टीमों की रक्षा के लिए बेहतर है।
डेटा की प्रकृति के कारण, विश्लेषण डेटाबेस में निहित है पर की तुलना में डेटा की सामग्री के बारे में अधिक अक्सर केंद्रित है। अगर डेटाबेस में ही ब्याज की है तो डाटाबेस फोरेंसिक लागू कर रहे हैं।
आदेश में वित्तीय अपराध से यह टीम में विशेषज्ञता के लिए कम से कम तीन प्रकार लेता है का पता लगाने के इरादे से बड़े संरचित डेटा सेट का विश्लेषण करने में:एक डेटा विश्लेषक तकनीकी चरणों का प्रदर्शन और प्रश्नों, प्रक्रियाओं और जांच की कंपनी के संबंधित क्षेत्र और एक न्यायालयिक वैज्ञानिक, जो धोखाधड़ी व्यवहार के पैटर्न से परिचित है में आंतरिक नियंत्रण की व्यापक अनुभव के साथ एक टीम के सदस्य लिखने के लिए।
