मैरी एलेन वेबर एक अमेरिकी कार्यकारी, वैज्ञानिक, विमानवाहक, स्पीकर और पूर्व नासा के अंतरिक्ष यात्री हैं। वेबर का जन्म क्लीवलैंड, ओहियो के बेडफोर्ड हाइट्स में हुआ था। उन्होंने 1980 में बेडफ़ोर्ड हाई स्कूल से अपनी विद्यालय की शिक्षा पूरी की ; एक बी.एस. प्राप्त हुआ 1984 में पर्डू विश्वविद्यालय से रासायनिक इंजीनियरिंग में बी.एस. की डिग्री प्राप्त की जहां वह फू मौरो की सदस्य थी। उन्होंने अपनी पीएच.डी.की डिग्री कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय में भौतिक रसायन विज्ञान में की। और बर्कलेसे 1988 में और 2002 में दक्षिणी मेथोडिस्ट विश्वविद्यालय से एक एम.बी.ए की डिग्री प्राप्त कि। वेबर ओहियो एडिसन एक अंडरग्राड के रूप में, डेल्को इलेक्ट्रॉनिक्स और 3 एम में एक रासायनिक इंजीनियरिंग प्रशिक्षु थी। बर्कले में उनके डॉक्टरेट शोध में, उन्होंने सिलिकॉन से जुड़े रासायनिक प्रतिक्रियाओं के भौतिकी का पता लगाया। 
मैरी एलेन वेबर का चयन 1992 में अंतरिक्ष यात्री के चौदहवें ग्रुप में नाबर द्वारा किया गया था। नासा के साथ अपने दस साल के कैरियर के दौरान, उन्होंने कई पदों की स्थापना की। उन्होंने प्रौद्योगिकी व्यावसायीकरण में बड़े पैमाने पर काम किया, और नासा के मुख्य कार्यकारी अधिकारी की रिपोर्ट के एक दल के हिस्से के रूप में, उन्होंने सीधे एक उद्यम पूंजी फर्म के साथ काम किया ताकि एक अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी का लाभ उठाने वाले व्यवसाय उद्यम को सफलतापूर्वक पहचान और विकसित किया जा सके। दो अंतरिक्ष उड़ानों, एसटीएस -70 और एसटीएस -01 की अनुभवी, वह अंतरिक्ष में उड़ने के लिए सबसे कम उम्र की थी और उन्होंने 450 घंटे तक लॉग इन किया। वह नासा के असाधारण सेवा मेडल के प्राप्तकर्ता हैं। दिसंबर 2002 में उन्होंने नासा से इस्तीफा दे दिया।
