एडम जॉन मॉरिसन एक अमेरिकी सेवानिवृत्त पेशेवर बास्केटबॉल खिलाड़ी. मॉरिसन खेला जाता है पर तीन साल के लिए विश्वविद्यालय और एक माना जाता था के शीर्ष कॉलेज बास्केटबॉल खिलाड़ियों 2005-06 में है। वह था एक फाइनल के लिए नाइस्मिथ और लकड़ी के पुरस्कार. वह नामित किया गया था सह-साल के खिलाड़ी के साथ ड्यूक जे जे Redick द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका बास्केटबॉल राइटर्स एसोसिएशन और जीता 2006 शेवरलेट प्लेयर वर्ष पुरस्कार के. वह के बारे में सोचा है के रूप में सबसे अच्छा खिलाड़ी Gonzaga में पुरुषों की बास्केटबॉल के इतिहास। अपने उपनाम "सफेद मांबा", उसे करने के लिए दिया द्वारा अपने पूर्व शेर्लोट बनबिलाव साथियों.
