समस्थापन या होमिओस्तासिस किसी तंत्र का वह गुण है जिसके द्वारा वह अपने आन्तरिक पर्यावरण में आवश्यक परिवर्तन करके ताप, पीएच आदि को नियत रखता है। तंत्र - दो प्रकार के हो सकते हैं - खुला या बन्द । 
पैरामीटर के साथ सिस्टम के संबंध में एक जीव नियामक या कांफोर्मेर हो सकता है एक ओर, नियामकों के लिए संभवतः विस्तृत परिवेश पर्यावरण बदलाव पर एक निरंतर स्तर पर बनाए रखने के लिए पैरामीटर का प्रयास करें. दूसरी ओर, कांफोर्मेर्स पर्यावरण पैरामीटर निर्धारित करने के लिए अनुमति देते हैं। उदाहरण के लिए, एन्दोठेर्म जानवर तापमान बनाए रखने के लिए एक निरंतर शरीर, जबकि एक्सोठेर्म पशु शरीर का भिन तापमान प्रदर्शित करते है। एन्दोठेर्मिक जानवरों के उदाहरण में स्तनधारी और पक्षी शामिल है, एक्ज़ोथिर्मिक जानवरों के उदाहरणों में सरीसृप और कुछ समुद्री जीव शामिल है। मानव प्रकृति "" नियामकों" की है क्योंकि वे मौसम और शर्तों की एक किस्म में अपने मापदंडों पर नियंत्रण के अंतिम उदाहरण है।
व्यवहार अनुकूलन के द्वारा एन्दोठेर्मिक जानवर किसी परमीटर पर नियंत्रण कर सकते है। उदाहरण के लिए, साँप सुबह गर्म चट्टान पर आराम करके अपने शरीर का तापमान बढ़ाते है। नियामकों भी बाहरी परिस्थितियों के लिए उत्तरदायी है, तथापि, यदि एक ही धूप में सुखा हुआ बोल्डर होता तो गिलहरी के चयापच के लिए आंतरिक गर्मी के उत्पादन की जरूरत कम हो जाती है 
होमेओस्ताटिक विनियमन का एक लाभ यह है कि यह एक जीव को प्रभावी पर्यावरणीय स्थितियों की एक विस्तृत रेंज में कार्य करने की अनुमति देता है। उदाहरण के लिए, एक्टोठेर्म्स कम तापमान पर सुस्त हो जाते हैं, जबकि एक सह स्थित एन्दोठेर्म पूरी तरह से सक्रिय किया जा सकता हैं। यह थर्मल स्थिरता एक स्वचालित प्रणाली के विनियमन के अतिरिक्त ऊर्जा की आवश्यकता के बाद से एक मूल्य पर आता है। एक कारण सांप के केवल एक बार एक सप्ताह में भोजन खाने का है कि वे होमेओस्तासिस बनाने के लिए ऊर्जा का उपयोग बहुत कम करते है 



होमेओस्ताटिक विनियमन तापमान के नियंत्रण से परे फैली हुई है। सभी जानवरों को भी विनियमित रक्त ग्लूकोज, साथ ही उनके खून की एकाग्रता बनायीं रखनी होती है। स्तनधारी ग्लूकागन और इंसुलिन से रखत-ग्लूकोज को विनियमित करते है। मानव शरीर में शर्करा का स्तर लगातार बना रहता है, यहाँ तक कि एक 24 घंटे के उपवास के बाद भी . उपवास की लंबी अवधि के दौरान भी, ग्लूकोज का स्तर थोड़ा बहुत ही कम होता हैं। इंसुलिन, अग्न्याशय की बीटा कोशिकाओं द्वारा बनाया जाता है, शरीर की कोशिकाओं को ग्लूकोज पहुंचता है और जिगर प्राप्त ग्लूकोज को अपने पास रखता है, इस प्रकार रक्त शर्करा का स्तर कम हो जाता है। इंसुलिन ह्य्पेर्ग्ल्यसमिया को रोकने के लिए मदद करता है। जब कोशिकाओं को इंसुलिन की कमी है या इसे करने के लिए प्रतिरोधी बन जाते हैं, मधुमेह होता है। ग्लूकागन, अग्न्याशय अल्फा कोशिकाओं के द्वारा बनाया जाता है, जमा ग्लाइकोजन इस्तेमाल करने या कार्बोहाइड्रेट कार्बन सूत्रों के माध्यम से ग्लूकोज के उपयोग में मदद करता है इस प्रकार शरीर में ग्लूकोस बनता है और ह्य्पोग्ल्य्समिया को रोकता है गुर्दें खून में से अतिरिक्त पानी और आयनों को दूर करते है। इन्हे मूत्र के रूप में निष्कासित कर दिया जाता है। गुर्दे स्तनधारियों के होमेओस्ताटिक नियमन में एक महत्वपूर्ण भूमिका का प्रदर्शन, नमक, अतिरिक्त पानी और रक्त में से यूरिया हटाते हैं ये शरीर के मुख्य बर्बाद उत्पाद हैं।
एक और होमेओस्ताटिक विनियमन पेट में होता है। आंत होमेओस्तासिस की पूरी तरह से समझ नहीं है लेकिन यह माना जाता है कि टोल की तरह रिसेप्टर अभिव्यक्ति प्रोफाइल इसे करने के लिए योगदान करते हैं। आंत्र उपकला कोशिकाओं का महत्वपूर्ण कारक है जो कि होमेओस्तासिस में योगदान करता है 1. उनमें विभिन्न सेलुलkर वितरण होता है, सामान्य आंत मुकोसा की तुलना में है। एक उदाहरण है जिसे फ्लागेल्लिन सक्रिय करके, 
सोने के समय की प्रवृत्ति नींद के बीच संतुलन होमेओस्ताटिक नींद पर निर्भर करता है पर एक, सो पिछले प्रकरण पर्याप्त के बाद से bhe समय की राशि का एक समारोह की जरूरत के लिए सोने के रूप में और circadian ताल है कि प्रकरण और दृढ सोने संरचित निर्धारित आदर्श समय के सही ढंग से. 
सभी होमेओस्ताटिक नियंत्रण प्रणाली विनियमित के लिए घटकों अन्योन्याश्रित चर रहा है कम से कम तीन रिसेप्टर माहौल है संवेदन घटक है कि मॉनिटर में बदलाव के लिए और जवाब. जब होश एक रिसेप्टर प्रेरणा, यह केंद्र नियंत्रण एक भेजता है जानकारी के लिए, को बनाए रखा घटक है कि सेट पर सीमा है जो एक चर रहा है। नियंत्रण केंद्र प्रेरणा के लिए एक उपयुक्त प्रतिक्रिया निर्धारित करता है। सबसे समस्थिति तंत्र में नियंत्रण केंद्र दिमाग है। नियंत्रण केंद्र तो एक एफ्फेक्टोर है, जो मांसपेशियों, अंगों या अन्य संरचनाओं कि नियंत्रण केन्द्र से संकेतों को प्राप्त किया जा सकता है संकेतों को भेजता है। संकेत प्राप्त करने के बाद, एक बदलाव होता नकारात्मक प्रतिक्रिया के साथ यह निराशाजनक करने के लिए या सही प्रतिक्रिया विचलन द्वारा सकारात्मक या तो इसे बढ़ाने के साथ
सकारात्मक प्रतिक्रिया तंत्र सक्रिय कर दिया गया है करने के लिए डिज़ाइन किया है कि पहले से ही तेज उत्तेजना या बढ़ाने के द्वारा उत्पादन में एक बनाया.
नकारात्मक प्रतिक्रिया तंत्र है कि बनाए रखने के लिए या एक सेट और संकीर्ण सीमा के भीतर शारीरिक कार्यों को विनियमित करने के आरंभ के विपरीत, सकारात्मक प्रतिक्रिया तंत्र को सामान्य पर्वतमाला के बाहर का स्तर बढ़ाने के लिए डिजाइन किए हैं। इस उद्देश्य के, घटनाओं की एक श्रृंखला के प्राप्त करने के एक कास्केडिंग प्रक्रिया है कि उत्तेजना का प्रभाव बढ़ाने के लिए बनाता है। इस प्रक्रिया के लिए फायदेमंद हो सकता है लेकिन शायद ही कभी होता जा रहा है त्वरण अनियन्त्रणीय के जोखिम की वजह से शरीर के द्वारा प्रयोग किया जाता है सकते हैं।
एक घटना में शरीर उदाहरण सकारात्मक प्रतिक्रिया वाहिकाओं है रक्त प्लेटलेट संचय, जो, बारी एक, के जवाब में रक्त के थक्के को तोड़ने का कारण बनता है रक्त का अस्तर में या आंसू. एक और उदाहरण प्रसव रिलीज के है ऑक्सीटोसिन दौरान तेज जगह ले कि संकुचन.
नकारात्मक प्रतिक्रिया तंत्र निर्गम या किसी भी अंग या उसके कामकाज की सामान्य श्रेणी में वापस प्रणाली की गतिविधि को कम करने से मिलकर. रक्तचाप को विनियमित है इस बारे में एक अच्छा उदाहरण. रक्त वाहिनियों की दीवारों के खिलाफ खून के प्रवाह के प्रतिरोध कर सकते हैं भावना जब रक्तचाप बढ़ जाता है। रक्त वाहिकाओं रिसेप्टर्स अधिनियम के रूप में है और वे रिले मस्तिष्क को यह संदेश. मस्तिष्क और रक्त वाहिकाओं तो दिल एक संदेश भेजता है, जो दोनों के एफ्फेक्टोर्स हैं। दिल दर) वसोदिलतिओन या के रूप में रक्त वाहिकाओं को कम होगा वृद्धि में व्यास. इस बदलाव के खून को अपनी सामान्य श्रेणी के लिए वापस गिर दबाव का कारण होगा. विपरीत होगा जब रक्तचाप कम हो जाती है और वसोकोन्स्त्रिक्तिओन का कारण होगा.
एक अन्य महत्वपूर्ण उदाहरण देखा है, जब शरीर को भोजन से वंचित है। शरीर तो एक सामान्य मूल्य से कम चयापचय सेट बिंदु रीसेट जाएगा. यह शरीर के लिए कार्य जारी रखने के लिए अनुमति होगी एक धीमी दर पर, यद्यपि शरीर भूख से मर रहा है। इसलिए, जो लोग खुद को भोजन से वंचित है जबकि वजन कम करने यह आसान वजन बहाने के लिए शुरू में और अधिक कठिन बाद कम करने के लिए मिल जाएगा कोशिश कर रहा. यह अपने आप में एक कम चयापचय सेट बात करने के लिए शरीर के कारण शरीर में ऊर्जा की कम आपूर्ति के साथ जीवित रहने के लिए अनुमति है। व्यायाम चयापचय मांग बढ़ाने के द्वारा इस आशय बदल सकते हैं।
नकारात्मक प्रतिक्रिया तंत्र का एक और अच्छा उदाहरण के तापमान पर नियंत्रण है। ह्य्पोथालामुस, नज़र रखता है, जो शरीर के तापमान . इस तरह के बदलाव के उत्तर के लिए ग्रंथियों की उत्तेजना पैदा करने के लिए पसीना है कि तापमान को कम या विभिन्न मांसपेशियों के संकेत करने के लिए शरीर का तापमान बढ़ाने के कंपकंपी हो सकता है।
दोनों समान रूप से फीद्बच्क्स एक के शरीर के स्वस्थ संचालन के लिए महत्वपूर्ण हैं। जटिलताएं पैदा कर सकते हैं दो फीडबैक में से कोई भी प्रभावित कर रहे हैं या किसी भी तरह से बदल दिया.
समस्थिति की अशांति, होमेओस्ताटिक एक असंतुलन के रूप में जाना हालत से ज्यादातर रोग का परिणाम है। यह उम्र के रूप में, हर जीव अपने नियंत्रण प्रणालियों में दक्षता खो देंगे. ईनेफ़्फ़िकिएन्किएस धीरे - धीरे एक अस्थिर आंतरिक वातावरण है कि बीमारी के लिए जोखिम बढ़ जाती है के परिणामस्वरूप. इसके अलावा, समस्थिति असंतुलन भी भौतिक उम्र बढ़ने के साथ जुड़े बदलाव के लिए जिम्मेदार है। इससे भी अधिक बीमारी और बुढ़ापे मृत्यु है के अन्य विशेषताओं की तुलना में गंभीर है। दिल की विफलता देखा गया है जहां नाममात्र का नकारात्मक प्रतिक्रिया तंत्र अभिभूत हो जाते हैं और विनाशकारी सकारात्मक प्रतिक्रिया तंत्र तब ऊपर ले लो.
रोगों समस्थिति एक असंतुलन है कि परिणाम से खून में शामिल हैं मधुमेह, निर्जलीकरण, ह्य्पोग्ल्य्समिया, ह्य्पेर्ग्ल्यसमिया, गठिया, और वर्तमान में से एक विष के कारण होता है किसी भी बीमारी. इन एक विशेष पदार्थ की एक वृद्धि की राशि की उपस्थिति से परिणाम शर्तों के सब. आदर्श परिस्थितियों में, समस्थिति नियंत्रण तंत्र घटनेवाला से इस असंतुलन को रोकने के लिए चाहिए, लेकिन, कुछ लोगों में, तंत्र कुशलतापूर्वक पर्याप्त काम नहीं करते या पदार्थ की मात्रा का स्तर, जिस पर यह नियंत्रित किया जा सकता से अधिक है। इन मामलों में, चिकित्सा हस्तक्षेप आवश्यक है संतुलन, या अंगों को स्थायी नुकसान हो सकता है बहाल परिणाम है।
बजट के सिद्धांत के लिए चयापचय ऊर्जा संगठन गतिशील संरचना देलिनेअतेस और अधिक) भंडार में एक जीव या, कभी कभी साइट के रूप में सन्दर्भित करने के लिए एक 'की जैव विविधता' क्षमता, स्थानीय जलवायु के आकार का मुख्य रूप से. इस विचार को बड़े पैमाने पर किया गया है कि कैसे पारितंत्रों समारोह के नोनेक़ुइलिब्रिउम विचारों के पक्ष में आधुनिक एकोलोगिस्ट्स द्वारा परित्यक्त, सबसे एक दर है कि एक "चरमोत्कर्ष" समुदाय अप्राप्य बना देता है पर प्राकृतिक पारितंत्रों अनुभव अशांति के रूप में. 
के द्वीप पर केवल छोटे, पारिस्थितिकी के रूप में अलग निवास में जाना मनाया जा सकता है घटना. ऐसे ही एक मामले का अध्ययन पारिस्थितिकी तंत्र विस्फोट में प्रमुख इसके बाद के क्राकाटा द्वीप 1883 पिछले जंगल चरमोत्कर्ष की: स्थापित स्थिर समस्थिति को नष्ट कर दिया गया था और सभी जीवन के द्वीप से किया गया था सफाया कर दिया. के वर्षों में विस्फोट के बाद, क्राकाटा बदलाव पारिस्थितिक अनुक्रम के माध्यम से चला गया एक के बाद जो पशु प्रजातियों के क्रमिक या समूहों के नए संयंत्र, एक दूसरे में जैव विविधता के प्रमुख के लिए बढ़ती है और अंततः चरमोत्कर्ष समुदाय के समापन में एक पुनः की स्थापना की. उत्तराधिकार पर क्राकाटा पारिस्थितिक इस चरणों का एक संख्या में हुआ, एक सेरे "उत्तराधिकार होता है के द्वारा जो घटनाओं" एक के रूप में परिभाषित में मंच का एक अनुक्रम. एक चरमोत्कर्ष अग्रणी सेरिस की श्रृंखला पूरी प्रिसेरे एक कहा जाता है। क्रकतो के मामले में आठ सौ द्वीप में 1983 में दर्ज की विभिन्न प्रजातियों के साथ अपने चरमोत्कर्ष समुदाय, पहुँचे, एक सौ साल विस्फोट कि इस द्वीप से दूर जीवन को मंजूरी के बाद. सबूत पुष्टि की है कि यह संख्या कुछ समय के लिए समस्थिति किया गया है, नई प्रजातियों की शुरुआत के साथ तेजी से पुराने लोगों के उन्मूलन के लिए अग्रणी. क्राकाटा के सबूत और अन्य परेशान द्वीप पारिस्थितिकी प्रणालियों, इओगेओग्रफ्य द्वीप सिद्धांतों के कई गया है पुष्टि की है, प्रजातियों पारिस्थितिक उत्तराधिकार के सामान्य सिद्धांतों नकल उतार बंद यद्यपि में एक लगभग अनन्य रूप से स्थानिकमारी वाले सिस्टम के शामिल लगभग.
परिकल्पना में गैया, जेम्स घूंघर कहा कि अपने स्वयं के अस्तित्व के लिए बड़े पैमाने पर पूरे जीवन बात कार्य के रूप में पर्यावरण एक विशाल समस्थिति उत्पादन सुपेरोर्गानिस्म कि पर्यावरण ग्रहों की सक्रियता से अपनी मोदिफ़िएस . इस दृश्य में, पूरे ग्रह समस्थिति रखता है। चाहे प्रणाली की इस प्रकार पृथ्वी पर मौजूद है अब भी बहस के लिए खुला. हालांकि, कुछ अपेक्षाकृत सरल समस्थिति तंत्र को आम तौर पर स्वीकार कर लिया। उदाहरण के लिए, वायुमंडलीय कार्बन डाइऑक्साइड का स्तर वृद्धि, कुछ पौधों के लिए बेहतर हो जाना और इस प्रकार के वातावरण से कार्बन डाइऑक्साइड को हटाने और अधिक कार्य करने में सक्षम हैं। जब सूर्य के प्रकाश से भरपूर मात्रा में होती है और वायुमंडलीय तापमान चढ़ते हैं, पानी की सतह पलते फ्य्तोप्लान्क्तों के समुद्र और डीएमएस उत्पादन अधिक दिमेथ्य्ल सल्फाइड. डीएमएस अणुओं अल्बेदो अधिनियम बादलों के रूप में बादल कंडेनसेशन, और अधिक उपज जो नाभिक, और वायुमंडलीय इस प्रकार वृद्धि और यह वापस फ़ीड करने के लिए वातावरण का तापमान कम. गैया के रूप में वैज्ञानिकों के बारे में अधिक पता चलता है, सकारात्मक और नकारात्मक प्रतिक्रिया लूप्स की विशाल संख्या की खोज की जा रही हैं, कि, एक साथ, पर्यावरण की स्थिति का बहुत व्यापक रेंज के भीतर कभी कभी एक मेतास्ताब्ले हालत बनाए रखें.प्रतियोगिता या तापमान में परिवर्तन जैसे पर्यावरण दबाव, समय के साथ / प्रजातियों के विलुप्त होने का अनुकूलन करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं।
प्रयोग के उदाहरण: "रिएक्टिव समस्थिति प्रेदातिओं जैसे एक तत्काल समस्थिति एक चुनौती के जवाब है।"
हालांकि, किसी भी समस्थिति प्रतिक्रिया के बिना असंभव है - क्योंकि समस्थिति है और घटना "किया जाना चाहिए एक" प्रतिक्रिया.
वाक्यांश "प्रतिक्रियाशील समस्थिति"समस्थिति के एक बिंदु रीस्ताब्लिशिंग बस "के लिए प्रतिक्रियाशील मुआवजा" समस्थिति रीस्ताब्लिशिंग कम है, कि कहने के लिए है। " समस्थिति - से भिन्न एक घटना है या अलग तरह का समस्थिति यह चाहिए भ्रमित के साथ एक नहीं हो, यह समस्थिति बस मुआवजा .
पद के लिए अन्य क्षेत्रों में उपयोग किया जा आ गया है, के रूप में अच्छी तरह से.
एक मुंशी वाला ब्रेक लॉक कर सकते हैं उल्लेख करने के लिए समस्थिति, जहां लोगों किया है कि विरोधी लॉक ब्रेक के बिना विरोधी उन लोगों की तुलना में रिकॉर्ड है कोई बेहतर सुरक्षा जोखिम है, क्योंकि पूर्व सुरक्षित ड्राइविंग के माध्यम से कम वाहन अनजाने क्षतिपूर्ति के लिए सुरक्षित है। विरोधी लॉक ब्रेक, कुछ मामूली स्किड्स शामिल युद्धाभ्यास के नवाचार करने के लिए पिछला, भय और परिहार एवोकिंग : अब विरोधी लॉक प्रणाली ऐसी प्रतिक्रिया के लिए सीमा चाल और व्यवहार पैटर्न न अब दंडात्मक क्षेत्र में विस्तार. यह कहा गया है यह भी सुझाव दिया है कि पारिस्थितिकी संकट परिणाम नाटकीय या खतरनाक हैं एक उदाहरण के जोखिम समस्थिति में साबित तक जो एक विशेष व्यवहार जारी है वास्तव में होते हैं।
समाजशास्त्रियों और मनोवैज्ञानिकों समस्थिति तनाव हो सकता है का उल्लेख है, एक जनसंख्या की प्रवृत्ति या एक व्यक्ति के तनाव के स्तर पर एक निश्चित रहने के लिए, अक्सर पैदा कृत्रिम तनावों अगर "स्तर के तनाव" प्राकृतिक पर्याप्त नहीं है।
जें -रन्कोइ ल्योतार्द, एक पोस्त्मोदेर्ण सिद्घांतकार, समस्थिति में से एक है सामाजिक लागू करने के लिए इस शब्द की शक्ति 'केन्द्रों' के सिद्धांत का वर्णन है कि वह एक 'द्वारा शासित होने के रूप में, उदाहरण के लिए,' वैज्ञानिक पदानुक्रम, जो साल के लिए होगा एक कट्टरपंथी नई खोज उपेक्षा कभी कभी क्योंकि यह पहले से स्वीकार मानदंड देस्ताबिलिसेस . 
