इवन गॉर्डन मक्ग्रेगोर ओबीई का जन्म 31 मार्च 1971 में हुआ। वह एक स्कॉटिश अभिनेता हैं,वे फिल्म भूमिकाओं के लिए अंतरराष्ट्रीय जगत मे प्रसिद्ध हैं।जिसमें स्वतंत्र नाटक, विज्ञान-कथा महाकाव्य और संगीत शामिल हैं।
मैक्ग्रेगोर की पहली व्यावसायिक भूमिका 1993 में थी, जब उन्होंने ब्रिटिश चैनल 4 सीरीज "लिपस्टिक आपकी कॉलर पर" में अग्रणी भूमिका निभाई। उनके कुछ प्रसिद्ध किरदार जैसे ट्रेनस्पाटिंग और टी2 ट्रेनस्पाटिंग का नशेड़ी मार्क रेन्टन ,स्टार वार्स प्रिक्वल ट्रियोलॉजी का जेडी केनोबी,संगीतमय फिल्म मोलीन रोग का इसाइ कवि शामिल है।।
मक्ग्रेगोर ने फ़ॉर्गो के तीसरे सत्र में 2017 एफएक्स संकलन श्रृंखला में अपने दोहरे प्रदर्शन के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता - मिनीसिरियों या टेलीविज़न फिल्म का गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीता और सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए गोल्डन ग्लोब नामांकन प्राप्त किया - म्यूलीन रौज दोनों के लिए संगीत या कॉमेडी! और यमन में सैल्मन मत्स्य पालन, मैकग्रेगोर ने लड़कों और गुड़िया और ओथेलो के थिएटर प्रोडक्शन में अभिनय किया है।1997 में उन्हें एम्पायर मैगजीन की "टॉप टाइम मूवी स्टार्स ऑफ ऑल टाइम" सूची पर नंबर 36 का स्थान दिया गया था। बीबीसी के लिए 2004 के एक सर्वेक्षण में,मक्ग्रेगोर को ब्रिटिश संस्कृति में चौथा सबसे प्रभावशाली व्यक्ति घोषित किया गया था। वह परोपकार के काम में भी शामिल रहे हैं और 2004 से यूनिसेफ यूके के लिए एक राजदूत के रूप में काम किया है।2016 में, उन्होंने बाफ़्टा ब्रिटानिया मानवतावादी पुरस्कार प्राप्त किया।
मक्ग्रेगोर का जन्म पर्थ के क्रिफ़ में हुआ। उनकी मां, कैरोल डायने, क्रेफ़ हाई स्कूल में एक सेवानिवृत्त शिक्षक और बाद में डन्डी में किंग्सपार्क स्कूल की उप प्राध्यापक है । उनके पिता, जेम्स चार्ल्स स्टीवर्ट "जिम" मैकग्रेगर, एक सेवानिवृत्त शारीरिक शिक्षा शिक्षक और कैरीफ में मॉरिसन अकादमी में कैरियर मास्टर हैं। उनके एक बड़े भाई, कॉलिन, रॉयल एयर फोर्स में एक पूर्व तूर्को जीआर 4 पायलट थे।उनके चाचा अभिनेता डेनिस लॉसन हैं और शादी से उनकी मासी अभिनेत्री शीला गिश थी, जो उन्हें जिश की अभिनेत्री बेटियां, के कर्राम और लू जिश के कदम-चचेरे भाई बनाती हैं।
मक्ग्रेगोर क्रेफ़ ने स्वतंत्र मॉरिसन अकादमी में भाग लिया 16 साल की उम्र में स्कूल छोड़ने के बाद, उन्होंने पर्थ थिएटर में एक मंचन के रूप में काम किया और किर्कलल्डी कॉलेज ऑफ टेक्नोलॉजी में नाटक में एक नींव पाठ्यक्रम का अध्ययन किया, जो कि गिलल्डहॉल स्कूल ऑफ म्यूजिक में नाटक का अध्ययन करने के लिए और लंदन जाने से पहले नाटक जब वे 18 साल के थे।
2010 में, मैकग्रेगर को फ्रांसीसी सरकार ने एक शेवेलियर डेन्स ल ऑर्ड्रे डेस आर्ट्स एट लेटर्स के रूप में नियुक्त किया था। मैकग्रेगोर को ऑर्डर ऑफ़ द ऑर्डर ऑफ द ब्रिटिश एम्पायर के रूप में नाटक और चैरिटी के लिए सेवाओं के लिए 2013 न्यू ईयर ऑनर्स में नियुक्त किया गया था।
मक्ग्रेगोर ने 1995 में, कावनाग क्यूसी के सेट पर मिलने वाले एक ग्रीक-फ्रेंच प्रोडक्शन डिजाइनर, ईव मावरकिस से शादी की।साथ में उन्हें चार बेटियां हैं, इनमें से एक मंगोलिया से अपनाया गया था। मक्ग्रेगोर ने अपनी दाहिने हाथ पर अपनी पत्नी और बेटियों के नामों के दिल और छलर टैटू बनवाये हैं। 
