हेपस्काच एक बच्चों का खेल है जिसे कई खिलाड़ियों या अकेले खेला जा सकता है। हेपस्काच एक लोकप्रिय खेल का मैदान में खेले जाने वाला खेल है जिसमें खिलाड़ियों को एक छोटी वस्तु को संख्याबद्ध त्रिभुजों या जमीन पर उल्लिखित आयतों के प्रतिमान में उछाला जाता है और फिर उस छोटी वस्तु को पुनर्प्राप्त करने के लिए रिक्त स्थान के माध्यम से एक पैर के बल कूदते हैं।


हेपस्काच खेलने के लिए, जमीन पर पहली बार एक प्रतिमान बनाया जाता है। उपलब्ध सतह के आधार पर, प्रांगण या तो फुटपाथ पर धूल में खरोंच कर या चाक के साथ खींची जाती है। प्रांगणों को स्थायी रूप से चिह्नित किया जा सकता है जहां प्राथमिक विद्यालयों में खेल के मैदान आमतौर पर पक्के होते हैं। बनावट अलग-अलग होती हैं, लेकिन अदालत आमतौर पर दो पार्श्व वर्गों के खंडो के साथ घुमावदार रैखिक वर्गों की एक श्रृंखला से बना होती है। परंपरागत रूप से प्रांगण एक "सुरक्षित" या "घरनुमा" आधार के साथ समाप्त होती है जिसमें खिलाड़ी उत्क्रम यात्रा पूरी करने से पहले बदल सकता है। घर का आधार एक वर्ग, एक आयत, या एक अर्द्धचक्र हो सकता है, तब वर्गों को अनुक्रम में गिना जाता है।
पहला खिलाड़ी एक पत्थर या मार्कर को फेंक देता है जिसे प्रांगण में "भाग्यशाली" भी कहा जाता है। इस वस्तु को उछालकर, सरकाकर या लुढ़काकर घरनुमा खंडो तक फेंका जाता हैं। यह आम तौर पर एक छोटा सपाट पत्थर, सिक्का, बीन बैग होता है । मार्कर को लाइन को छूए बिना वर्ग के भीतर पूरी तरह से जमीन पर उतरना चाहिए। खिलाड़ी तब प्रांगण के माध्यम से कूदता है, जिसमें वर्ग को मार्कर के साथ छोड़ दिया जाता है। वर्गों पर एक पैर पर कूदना चाहिए। पहले एकल वर्ग के लिए, दोनों पैरों का उपयोग किया जाता है। बाएं वर्ग में बाएं पैर रखकर, दाहिने वर्ग में दाएं पैर रखकर व बगल के वर्ग में पैर फैलाकर चलना होता हैं। "सुरक्षित", "घर" या "विश्राम" चिह्नित वैकल्पिक वर्ग तटस्थ वर्ग होते हैं, और बिना किसी दंड के किसी भी तरीके से उम्मीद की जा सकती है। "सुरक्षित", "घर" या "विश्राम" में जाने के बाद, खिलाड़ी को एक या दो पैरों पर फिर से कूदना चाहिए और नियमानुसार के माध्यम से वापस जाना चाहिए, मार्कर के साथ वर्ग तक पहुंचने तक वर्ग के आधार पर खिलाड़ी मार्कर से पहले वर्ग में बंद हो जाता है। खिलाड़ी मार्कर  से पहले वर्ग में रुक जाता है और मार्कर को पुनः प्राप्त करने के लिए नीचे पहुंचता है और एक पंक्ति को छूने या किसी अन्य खिलाड़ी के मार्कर के साथ वर्ग में कदम रखने के खेल को जारी रखता है।
