 
गन्स एण्ड रोज़ेज़ एक अमेरिकी हार्ड रॉक बैंड है। इस बैंड का गठन 1985 में कैलिफोर्निया के लॉस एंजिलिस के हॉलीवुड में हुआ था। प्रमुख गायक और सह-संस्थापक एक्सल रोज़ के नेतृत्व में इस बैंड के गठन के बाद से इसके सदस्यों में कई बार परिवर्तन हुए हैं और कई विवादों ने जन्म लिया है। इस बैंड ने अपने कॅरियर के दौरान छः स्टूडियो एल्बम, तीन EPs और एक लाइव एल्बम रिलीज़ किया है।
बैंड ने दुनिया भर में 1000 लाख से अभी अधिक एल्बम बेचा है जिसमें से 460 लाख से अभी अधिक एल्बमों की बिक्री संयुक्त राज्य अमेरिका में हुई है। बैंड के 1987 के प्रमुख लेबल के पहले एल्बम एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन की 280 लाख प्रतियों की दुनिया भर में बहुत ज्यादा बिक्री हुई है और संयुक्त राज्य अमेरिका के बिलबोर्ड 200 में नंबर एक पर पहुंच गया है। इसके अतिरिक्त, इस एल्बम ने बिलबोर्ड हॉट 100 में तीन टॉप 10 सफल गाने दिए जिसमें "स्वीट चाइल्ड ओ' माइन" भी शामिल था जो नंबर एक पर पहुंच गया था। 1991 की एल्बमों, यूज़ योर इल्यूज़न I और यूज़ योर इल्यूज़न II ने बिलबोर्ड 200 पर दो सर्वोच्च स्थानों पर अपनी शुरुआत की और दुनिया भर में कुल 350 लाख प्रतियों की बिक्री की है जिसमें से केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में 140 लाख प्रतियों की बिक्री हुई है। एक दशक से भी अधिक समय तक काम करने के बाद बैंड ने 2008 में अपना अगला एल्बम, चाइनीज़ डेमोक्रेसी रिलीज़ की।
वर्तमान लाइन-अप में प्रमुख गायक एक्सल रोज़, प्रमुख गिटारवादक रॉन "बम्बलफूट" थाल और डीजे अश्बा, ताल गिटारवादक रिचर्ड फोर्टस, बासवादक टॉमी स्टिन्सन, ड्रमवादक फ्रैंक फेरर, कीबोर्डवादक डिज़ी रीड और सिन्थेसाइज़र वादक क्रिस पिटमैन शामिल हैं।
उनके अस्सी के दशक के मध्य से लेकर अंत तक और नब्बे के दशक के शुरू के वर्षों को संगीत उद्योग के व्यक्तियों द्वारा एक ऐसी अवधि के रूप में वर्णित किया जाता है जिसमें "उन्होंने सुखवादी अक्खड़पन को जन्म दिया और आरंभिक रोलिंग स्टोन्स की याद दिलाने वाले पंक प्रवृत्ति वाले हार्ड रॉक दृश्य को पुनर्जीवित किया।"
इस समूह का गठन 1985 के आरम्भ में हॉलीवुड रोज़ के सदस्यों - एक्सल रोज़ और इज़ी स्ट्रैडलिन और एल.ए. गन्स के सदस्यों - ट्रैसी गन्स, ओले बीच और रोब गार्डनर द्वारा किया गया। इस बैंड ने समूह के सदस्यों में से दो सदस्यों के नाम को जोड़कर अपने नाम का निर्माण किया। कुछ समय बाद, बासवादक ओले बीच को निकाल दिया गया और उनकी जगह डफ़ मैककागन को ले लिया गया। फिर कुछ समय बाद ट्रैसी गन्स की जगह स्लैश को ले लिया गया क्योंकि ट्रैसी पूर्वाभ्यास के लिए नहीं आते थे। स्लैश ने रोड क्रू में मैककागन के साथ और हॉलीवुड रोज़ में एक छोटे से कार्यकाल के दौरान स्ट्रैडलिन के साथ काम किया था। नई सदस्य-मण्डली बहुत जल्दी एकजुट हो गए, लेकिन कैलेफोर्निया के सैक्रामेंटो से डफ़ की मातृभूमि सिएटल के एक "दौरे" पर जाने का फैसला होने के बाद ड्रमवादक रोब गार्डनर ने बैंड छोड़ दिया और उनकी जगह स्लैश के करीबी दोस्त स्टीवन एडलर को ले लिया गया। बैंड, जिसे ट्रैसी गन्स के चले जाने के बाद भी गन्स एण्ड रोज़ेज़ ही कहा जाता रहा, ने अपने इस तथाकथित "हेल टूर" के लिए अपनी पहली स्थिर सदस्य-मण्डली की स्थापना की। एक साक्षात्कार में, स्लैश ने कहा, "उसी ने सच्चे अर्थों में बैंड को मजबूती प्रदान की" और इसकी रस-विद्या की स्थापना की। 
====लाइव ?!*@ लाइक ए सूइसाइड==== स्टूडियो में काम करने के लिए क्लब के दृश्य से बैंड की वापसी के समय बैंड में दिलचस्पी को जीवित रखने के लिए जेफ़न रिकॉर्ड्स ने 1986 में एक EP रिलीज़ किया। चार गीत EP लाइव ?! *@ लाइक ए सूइसाइड जाहिरा तौर पर स्वतंत्र "उज़ी सूइसाइड रिकॉर्ड्स"  लेबल के तहत रिलीज़ हुआ। EP की केवल 10,000 विनाइल प्रतियां तैयार की गई। 1986 की हेलोवीन की रात को गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने थेलोनियस मॉन्स्टर, द डिकीज़ के उद्घाटन कलाकार के रूप में और रेड हॉट चिली पेपर्स की शीर्षता करते हुए UCLA के एकरमैन बॉलरूम में प्रदर्शन किया।
इस रिकॉर्ड को एक लाइव रिकॉर्डिंग के रूप में विज्ञापित किया गया, हालांकि वर्षों बाद रोज़ इस बात का खुलासा करेंगे कि यह नकली था। यह EP बैंड के डेमो टेप में से चार गानों से मिलकर बना था जिसके साथ भीड़ की शोरगुल को बहुत ज्यादा शामिल किया गया था। इसमें दो मूल रचनाओं: उग्र गान "रेकलेस लाइफ" और क्लासिक रॉक प्रेरित "मूव टु द सिटि", जिनमें से दोनों का सह-लेखन हॉलीवुड रोज़ के संस्थापक सदस्य क्रिस वेबर ने किया था, के साथ-साथ रोज़ टैटू के "नाइस बॉयज़" और एयरोस्मिथ के "ममा किन" के कवर गीत भी था।
मूल विनाइल लाइव ?! *@ लाइक ए सूइसाइड EP एक मूल्यवान वस्तु बन गई है और संग्राहक की वस्तु के बाद इसकी मांग है, यहां तक कि हालांकि दो साल बाद GN'R लाइज़ एल्बम में इसके ट्रैकों को फिर से रिलीज़ किया गया।
बैंड का पहला एल्बम, एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन को 21 जुलाई 1987 को रिलीज़ किया गया। रॉबर्ट विलियम्स के मूल कवर डिजाइन से एल्बम के उत्पन्न होने के बाद यह एल्बम एक कलाकृति बदलाव से गुजरा. संशोधित कवर बिल व्हाइट नामक एक टैटू कलाकार का एक डिजाइन था जिन्होंने इसे वास्तव में एक टैटू के लिए डिजाइन किया था जो पिछले साल रोज़ को मिला था। इस डिजाइन में एक क्रॉस पर एक क्यारी में बैंड के पांचों सदस्यों में से प्रत्येक सदस्य की खोपड़ी का चित्र शामिल था। रोज़े ने बाद में जोर देकर कहा कि RIAA द्वारा जारी किए गए स्वर्ण और प्लैटिनम पट्टिकाओं को मूल कवर का उपयोग करके स्थापित किया जाए. मूल कवर की कलाकृति CD रिलीज़ की पुस्तिका में मिल सकता है। अमेरिका में, "वेलकम टु द जंगल" को इसके पहले एकल के रूप में जारी किया गया जिसके साथ एक संगीत वीडियो भी शामिल था। प्रारंभ में, एल्बम और एकल बिना किसी अच्छे प्रदर्शन के लगभग एक साल तक टिके रहे, लेकिन जब जेफ़न रिकॉर्ड्स के संस्थापक डेविड जेफ़न को बैंड को समर्थन देने के बारे में पूछा गया तो वे व्यक्तिगत रूप से MTV के अधिकारीयों को समझाने के लिए बाध्य हो गए कि वे अपने घंटों के परिक्रमण के बाद के दौरान "वेलकम टु द जंगल" को बजाए. हालांकि इस वीडियो को शुरू में केवल एक बार रविवार को 4 बजे सुबह को ही बजाया गया, लेकिन रॉक और पंक प्रशंसकों का ध्यान इस पर गया और जल्द ही इस वीडियो और गाने को एक साथ बजाने की फरमाइश की जाने लगी.जापान में, लाइव फ्रॉम द जंगल शीर्षक वाले एक सम्पूर्ण EP को जारी किया गया जिसमें मार्क़ी क्लब के अनगिनत रिकॉर्डिंगों के एक चयन के साथ-साथ "स्वीट चाइल्ड ओ' माइन" का एल्बम संस्करण भी शामिल था।
"स्वीट चाइल्ड ओ' माइन" एल्बम का दूसरा अमेरिकी एकल था जिसका सह-लेखन एक्सल रोज़ द्वारा उनकी अपनी प्रेमिका और भावी पत्नी, एरिन एवर्ली के लिए एक कविता के रूप में किया गया था। बैंड की बढ़ती आधारिक सफलता और धुन की प्रतिकूल लिंग आग्रह के कारण, गीत और इसका साथ निभाने वाले संगीत वीडियो का रेडिओ और MTV दोनों पर बहुत ज्यादा प्रसारण किया गया और 1988 की गर्मियों में यह एक धमाकेदार सफल बन गया और अमेरिका के चार्टों में शीर्ष पर पहुंच गया जिसे स्लैश ने 80 के दशक के VH1 के 100 महानतम गीत में कहा, "यह वास्तव में मेरे अब तक की लिखी हुई सबसे कम प्रिय गीत था।..मुझे इससे नफरत है, लेकिन यह हमारा अब तक का महानतम गीत के रूप में उभरता है". "वेलकम टु द जंगल" को तब एक एकल के रूप में फिर से जारी किया गया जिसके साथ रिकॉर्ड और टेप का नए दबाव और नई कलाकृति भी शामिल थी। यह एक सफल पुनर्विमोचन था क्योंकि यह एकल अमेरिका में 7 नंबर पर पहुंच गया था। इसके UK पुनर्विमोचन को "यू'आर क्रेज़ी" के एक ध्वनिक संस्करण का समर्थन मिला जिसे G N' R लाइज़ EP पर दर्शाए गए गाने से बहुत पहले रिकॉर्ड किया गया था।
जिस समय "पैराडाइज़ सिटि" और इसका वीडियो का प्रसारण हुआ और अमेरिका में 5 नंबर पर पहुंचा, उस समय बैंड के दौरे की सफलता और प्रसिद्धि ने बिलबोर्ड की चार्टों पर इस एल्बम को 1 नंबर पर लाकर खड़ा कर दिया था। "वेलकम टु द जंगल", "स्वीट चाइल्ड ओ' माइन" और "पैराडाइज़ सिटि" सभी अमेरिका के शीर्ष दस एकल थे। अब तक एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन ने दुनिया भर में 280 लाख से भी ज्यादा प्रतियों का विक्रय किया है। इसे अमेरिका में 18X प्लैटिनम के रूप में प्रमाणित किया गया है।
गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने प्रमुख कार्यों के लिए उद्घाटन कार्यक्रम करना शुरू किया, लेकिन जब उनकी प्रसिद्धि बढ़ने लगी, तब उन्होंने एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन के समर्थन में एक विश्व दौरे का कार्यक्रम बनाया. बैंड ने पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका का दौरा किया और 1988 के वसंत में इंग्लैण्ड के लीसेस्टरशायर में कैसल डोनिंगटन में विख्यात मॉन्स्टर्स ऑफ़ रॉक फेस्टिवल में आमंत्रित किया गया जहां उन्होंने KISS और आयरन मेडन जैसे समूहों के साथ कार्यक्रम की सहभागिता की. गन्स एण्ड रोज़ेज़ के सेट के शुरू में 100,000 से ज्यादा की क्षमता वाले मंच की भीड़ ने कूदना और आगे बढ़ना शुरू कर दिया. रोज़ के अनुरोधों के बावजूद कि भीड़ मंच से दूर हट जाएं, दो प्रशंसकों की कुचलने से मौत हो गई। इस त्रासदी के लिए मीडिया ने खास तौर पर बैंड को दोषी ठहराया और खबर दी कि बैंड ने खतरनाक भीड़ परिस्थितियों में भी बजाना जारी रखा था। वास्तव में, घटना स्थल पर सुरक्षा प्रमुख द्वारा फ़ाइल की गई डोनिंगटन घटना की अंतिम रिपोर्ट का कहना था कि बैंड को प्रशंसक के घायल होने के बात की जानकारी नहीं थी, जब उनसे बंद करने का अनुरोध किया गया तो उन्हें तुरंत अपना कार्यक्रम बंद कर दिया था और भीड़ को शांत करने की कोशिश की थी। फिर भी, एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन के दौरे के दौरान घटी ऐसी घटना ने समूह को "दुनिया के सबसे खतरनाक बैंड" का ख़िताब दिया. इसके अलावा, बैंड के सदस्यों के व्यवहार ने भी मीडिया से नकारात्मक आवभगत प्राप्त की. डफ़, स्लैश, इज़ी और एडलर मंच पर और मंच के बाहर अक्सर नशे में धूत दिखाई देते थे।
बैंड की अगली रिलीज़ 1988 में G N' R लाइज़ थी, जो बिलबोर्ड के संगीत चार्टों पर 2 नंबर पर पहुंच गया। इस एल्बम में एक तरफ लाइव?! *@ लाइक ए सूइसाइड की चार रिकॉर्डिंग और दूसरी तरफ चार ध्वनिक गीत शामिल थे। गीत "वन इन ए मिलियन", जिसमें अश्लीलता भरे शब्दों के अलावा "निगर्स" और "फैगोट्स" शब्द शामिल थे, ने विवाद को जन्म दिया जिसमें आलोचकों ने बैंड और ख़ास तौर पर एक्सल रोज़, पर नस्लवाद और होमोफोबिया का आरोप लगाया. रोज़ ने जवाब में कहा कि दावे बेबुनियाद थे और ख़ास तौर पर स्लैश का उदाहरण देते हुए कहा कि वे खुद आधे काले हैं। उन्होंने समझाना जारी रखा कि ये शब्द पक्षपोषक के शब्द, न कि व्यक्तिगत वक्तव्य, थे और साथ में यह भी कहा कि प्रगीतों ने समाज के भीतर नस्लीय और प्रतिकूल समस्यों को प्रोत्साहित नहीं किया बल्कि उन पर प्रकाश डाला है। रोज़ ने यह भी उद्धरण प्रस्तुत किया कि वह फ्रेडी मर्करी और एल्टन जॉन की तरह समलैंगिक/उभयलिंगी गायकों को भी पूजते थे। बैंड ने सर्व-काले मेटल बैंड बॉडी काउंट के साथ गिग्स बजाया था और प्रमुख गायक आइस टी ने अपनी पुस्तक, द आइस ओपिनियन में लिखा कि एक्सल "उसी तरह प्रेस के शिकार थे जिस तरह मैं हूं".
GN'R लाइज़ के रिलीज़ होने के बाद भी एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन 1988 और 1989 के शेष दिनों तक लोकप्रिय बना रहा, जिसके परिणामस्वरूप उन्हें राष्ट्रीय स्तर पर दूरदर्शन पर प्रसारित होने वाले 1990 के अमेरिकन म्यूज़िक अवार्ड्स में फेवरिट हेवी मेटल आर्टिस्ट और फेवरिट हेवी मेटल एल्बम दोनों खिताब हासिल हुआ, जहां स्लैश और मैककागन नशे में धूत दिखाई दिए और उनकी अधर्मता भी प्रसारित हुई. अपने अत्यधिक नशीली दवाओं के सेवन को जारी रखने की स्थिति में रोज़ द्वारा बैंड को समाप्त करने की धमकी देने के बाद सदस्यों ने अंत में अपने नशीली दवाओं की लत से निपटने के लिए कदम उठाए. 1989 में लॉस एंजिलिस मेमोरियल कोलिज़ीयम में द रोलिंग स्टोन्स के लिए उद्घाटन कार्यक्रम प्रस्तुत करने के समय उन्होंने इस स्थिति, ख़ास तौर पर हेरोइन की लत, के बारे में खुलेआम कहा कि यदि बैंड के कुछ ख़ास सदस्यों ने "मिस्टर ब्राउनस्टोन के साथ नाचना" बंद नहीं किया, तो गन्स एण्ड रोज़ेज़ ख़त्म हो जाएगा—यह बात ख़ास तौर पर स्लैश और एडलर के सन्दर्भ में कही गई थी।
1990 में, गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने अपने अब तक के सबसे महत्वाकांक्षी उपक्रम की रिकॉर्डिंग शुरू करने के लिए स्टूडियो में वापसी की. "सिविल वॉर" की रिकॉर्डिंग सत्र के दौरान ड्रमवादक स्टीवन एडलर कोकीन और हेरोइन की लत से अपने संघर्ष के कारण अच्छा प्रदर्शन करने में असमर्थ थे—स्टूडियो में उनकी इन कठिनाइयों के कारण बैंड को लगभग 30 टेक लेने पड़े. परिणामस्वरूप, एडलर को जुलाई 1990 में निकाल दिया गया और उनकी जगह कल्ट के पूर्व ड्रमवादक मैट सोरुम को लिया गया जिसे एक्सल ने बैंड को बचाने का श्रेय दिया. कुछ महीने पहले, कीबोर्डवादक डिज़ी रीड समूह के छठे सदस्य बने जब उन्होंने वे इस बैंड में एक पूर्णकालिक सदस्य के रूप में शामिल हो गए। बैंड ने मई 1991 में अपने प्रबंधक, एलन निवेन को निकाल दिया और उनकी जगह डग गोल्डस्टीन को रख लिया। रोलिंग स्टोन मैगज़ीन की 1991 की एक कवर कहानी के अनुसार, रोज़ ने निवेन की जगह किसी और को रखने तक एल्बमों को पूरा करने के लिए मना करके उनकी बर्खास्तगी को अंजाम दे दिया.
दो एल्बमों के लिए पर्याप्त संगीत के साथ बैंड ने 17 सितम्बर 1991 को यूज़ योर इल्यूज़न I और यूज़ योर इल्यूज़न II को रिलीज़ किया। युक्ति सफल साबित हुई जब एल्बमों ने बिलबोर्ड की चार्टों पर क्रमशः नंबर 1 और 2 से शुरुआत की, जिसने इस उपलब्धि को प्राप्त करने वाले अब तक के पहले और एकमात्र बैंड का कीर्तिमान स्थापित किया। इन एल्बमों ने चार्ट में 108 सप्ताह बिताए.
गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने यूज़ योर इल्यूज़न एल्बमों के साथ कई वीडियो शामिल किए जिसमें "डोंट क्राई", "नवम्बर रेन" और "एस्ट्रेन्ज्ड" शामिल थे—ये अब तक बने सबसे महंगे संगीत वीडियो में से थे। सफल गाथागीत "नवम्बर रेन" MTV का सबसे अधिक अनुरोध प्राप्त करने वाला वीडियो बन गया और अंत में सर्वश्रेष्ठ चलचित्रण के लिए 1992 में MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड हासिल कर लिया। यह शीर्ष दस पर पहुंचने वाला चार्ट इतिहास का सबसे लम्बा गाना भी है जिसकी समय-सीमा 8:56 है। पुरस्कार कार्यक्रम के दौरान, बैंड ने गीत प्रस्तुत किया और एल्टन जॉन ने पियानों पर साथ दिया.
इन एल्बमों के रिलीज़ होने से पहले और रिलीज़ होने के बाद गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने 28 महीने लम्बी यूज़ योर इल्यूज़न वर्ल्ड टूर की शुरुआत की. यह अपनी वित्तीय सफलता और कार्यक्रमों के दौरान घटी कई विवादास्पद घटनाओं दोनों के लिए प्रसिद्ध हुआ और यह आज भी रॉक इतिहास का सबसे लम्बा दौरा है।
यूज़ योर इल्यूज़न वर्ल्ड टूर में स्लैश का एक गिटार एकल जिसमें द गॉडफादर विषय शामिल था, ब्लैक सब्बाथ की "इट्स ऑलराईट" के एक्सल रोज़ का एक पियानो-चालित कवर और क्लासिक रॉक-प्रेरित "मूव टु द सिटि" की एक विस्तारित भीड़ जहां रोज़ ने दौरे के लिए इकट्ठे हुए संगीतकारों का संपरिधान प्रस्तुत किया, शामिल था।
दौरे के दौरान किए गए कई सफल प्रदर्शनों में से कई प्रदर्शनों की समान तुलना दंगों, देर से की गई शुरुआत और रोज़ द्वारा की गई खरी निंदा से की गई और प्रेस के सामने कई बार फीका पड़ गया। बैंड के पिछले नशीली दवाओं और शराब के मुद्दे हालांकि देखने में तो काबू में थे लेकिन ढीली सुरक्षा, ध्वनि समस्याओं और प्रदर्शनों के अवांछित फ़िल्मांकन या रिकॉर्डिंग को लेकर एक्सल अक्सर उत्तेजित हो जाते थे। उन्होंने गानों के बीच में राजनीतिक बयानबाजी या संगीत आलोचकों या सेलिब्रिटी प्रतिद्वंद्वियों के खिलाफ नाराजगी भी जताई.
2 जुलाई 1991 को ठीक सेंट लुइस के बाहर मिसौरी के मेरीलैंड हाइट्स के रिवरपोर्ट एम्फिथिएटर में "रॉकेट क्वीन" के एक प्रदर्शन के दौरान रोज़ कूद कर दर्शकों के बीच चले गए और वहां एक प्रशंसक को धड़ दबोचा जो एक कैमरा लेकर कार्यक्रम का फ़िल्म उतार रहा था। उस प्रशंसक पर शारीरिक हमला करने से पहले उनका उसके साथ काफी जोरदार टकराव हुआ था। दल के सदस्यों द्वारा दर्शकों से बाहर निकाले जाने के बाद रोज़ ने कहा: "ठीक है, लंगड़े-गधे सुरक्षा गार्डों को बहुत-बहुत धन्यवाद, मैं घर जा रहा हूं!", अपने माइक्रोफोन को जमीन पर पटक दिया और गुस्से में मंच से चले गए। क्रोधित भीड़ ने दंगा करना शुरू कर दिया और दर्ज़नों लोग घायल हो गए। इन दृश्यों को रॉबर्ट जॉन, जो बैंड के सम्पूर्ण दौरे का वृत्तचित्र तैयार कर रहे थे, ने अपने कैमरे में कैद कर लिया। रोज़ पर दंगे को उकसाने का आरोप था, लेकिन पुलिस लगभग एक साल तक उन्हें गिरफ्तार करने में नाकामयाब रही क्योंकि बैंड दौरे को जारी रखने के लिए विदेश गए हुए थे। रोज़ के खिलाफ लगाए गए आरोपों को दर्ज तो कर लिया गया लेकिन एक न्यायाधीश ने फैसला सुना दिया कि उन्होंने प्रत्यक्ष रूप से दंगे को नहीं उकसाया था। अपने बचाव में, रोज़ेज़ ने कहा कि गन्स एण्ड रोज़ेज़ के सुरक्षा दल ने कार्यक्रम-स्थल के सुरक्षा कर्मियों से कैमरा, जिसके बारे में बैंड के अन्य सदस्यों ने खबर दी थी कि वहां मौजूद दर्शक कैमरे पर बोतलें फेंक रहे थे और पीने की सीमाबद्धता को लागू करने से इनकार कर रहे थे, हटा लेने के लिए चार बार अलग-अलग अनुरोध, जिनमें से सभी अनुरोधों को नज़रंदाज़ कर दिया गया था, किया था। परिणाम यह हुआ कि यूज़ योर इल्यूज़न की कलाकृति में एल्बम के थैंक यू भाग में एक छिपा संदेश: "भाड़ में जाओ, सेंट लुइस" निहित था।
जर्मनी में एक संगीत कार्यक्रम के दौरान लगभग सामने आए सेंट लुइस की घटना की एक पुनरावृत्ति के बाद ताल गिटारवादक इज़ी स्ट्रैडलिन ने रोज़ के व्यक्तिगत व्यवहार और उनके द्वारा बैंड का कुप्रबंधन तथा अपनी नए-नवेले संयम एवं स्लैश, सोरुम और मैककागन की लगातार शराब और मादक द्रव्यों की लत के कारण उनलोगों के आसपास मंडराती हुई कठिनाइयों के एक संयोग का हवाला देते हुए एकदम अचानक से बैंड छोड़ दिया. एक्सल रोज़ वास्तव में स्ट्रैडलिन की जगह जेन्स एडिक्शन के गिटारवादक डेव नवारो को रखना चाहते थे, लेकिन अंत में स्ट्रैडलिन की जगह लॉस एंजिलिस-आधारित गिटारवादक गिल्बी क्लार्क को रखा गया जिन्हें स्लैश ने बैंड को बचाने का श्रेय प्रदान किया। पूरे दौरे में कई कार्यक्रमों के दौरान रोज़ ने क्लार्क को सामने खड़ा किया और उन्हें "वाइल्ड हॉर्सेस" का प्रदर्शन करने का अवसर प्रदान किया था जो स्लैश के साथ रोलिंग स्टोन्स का एक कवर गीत था। 1991 के अंत में, रोज़ ने बैंड के कुछ लोगों की असम्मति के बावजूद बैंड में दौरे का एक संपरिधान शामिल किया जिसमें एक भोंपू दल और कई पृष्ठभूमि गायक शामिल थे।
1992 में, बैंड ने फ्रेडी मर्करी ट्रिब्यूट कॉन्सर्ट में दो गानों का एक समूह प्रस्तुत किया। बाद में स्लैश ने क्वीन के बाकी सदस्यों और डेफ लेपार्ड गायक जो एलियट के साथ "टाई योर मदर डाउन" का प्रदर्शन किया, जबकि एक्सल रोज़ ने "वी विल रॉक यू" का प्रदर्शन किया और "बोहेमियन रैप्सडी" युगल गीत में एल्टन जॉन का साथ दिया. उनके निजी गीत-समूह में "पैराडाइज़ सिटि" और "नॉकिंग ऑन हेवन्स डोर" शामिल था। जब वे यूज़ योर इल्यूज़न दौरे के दूसरे पड़ाव के लिए अमेरिका लौटे तब क्वीन के गिटारवादक ब्रायन मे ने एक बैंड के साथ इसका उद्घाटन किया जिसमें ड्रम वादन के लिए कॉज़ी पावेल शामिल थे। एक्सल वास्तव में चाहते थे कि उनके यूज़ योर इल्यूज़न दौरे का उद्घाटन निर्वाण नामक ग्रंज बैंड करे लेकिन मुख्य गायक कर्ट कोबेन ने इनकार कर दिया. उन्होंने गन्स एण्ड रोज़ेज़ के बारे में कुछ नकारात्मक टिप्पणियां भी की जिससे रोज़ क्रुद्ध हो गए और अपने बैंड के साथियों का साथ देने वालों के अलावा अपने कई शत्रुओं में से एक के साथ कार्यक्रम शुरू कर दिया.
बाद में उसी साल वे अमेरिकी मेटल बैंड मेटालिका के साथ मिनी-GNR-मेटालिका स्टेडियम टूर पर गए। मॉन्ट्रियल ओलिंपिक स्टेडियम में अगस्त 1992 में एक कार्यक्रम के दौरान मेटालिका के मुख्य गायक जेम्स हेटफ़ील्ड बुरी तरह जल गए जब वे एक आतिशबाज़ी या पटाखों के विस्फोट के बहुत करीब चले गए थे। मेटालिका को कार्यक्रम के दूसरे घंटे को रद्द करने पर बाध्य होना पड़ा, लेकिन उन्होंने एक अन्य कार्यक्रम के लिए शहर में वापस आने का वचन दिया. एक लम्बी देरी के बाद, जिस दौरान दर्शक बहुत ज्यादा बेचैन हो गए, गन्स एण्ड रोज़ेज़ मंच पर उपस्थित हुए. हालांकि, गीत-समूहों के बीच के थोड़े समय में मंच के मॉनिटरों की पर्याप्त ट्यूनिंग नहीं हो पाई, जिसके परिणामस्वरूप संगीतकार खुद अपनी ही आवाज़ को सुन नहीं पा रहे थे। इसके अलावा, रोज़ ने बताया कि उनके गले में चोट लगी है जिसकी वजह से बैंड ने बहुत जल्द मंच छोड़ दिया. कार्यक्रम के रद्द हो जाने से एक बार फिर दर्शकों ने दंगा-फसाद शुरू कर दिया जो उस दंगे की याद दिला रहा था जो एक साल पहले सेंट लुइस में हुआ था। दंगाइयों ने गाड़ियों को उलट दिया, खिड़कियों को तोड़ दिया, स्थानीय दुकानों को लूट लिया और उनमें आग लगा दिया. स्थानीय अधिकारियों ने बड़ी मुश्किल से भीड़ पर काबू पाया। इसे ए यर एण्ड ए हाफ इन द लाइफ ऑफ़ मेटालिका के वीडियो पर देखा जा सकता है। मेटालिका के बारे में MTV की रॉक्यूमेन्टरी पर बैंड ने इस दौरे के बारे में बात की और उन्होंने इस बारे में भी बात की कि उन्होंने किस तरह गन्स एण्ड रोसेस से सबक हासिल की कि क्या नहीं करना है।
17 जुलाई 1993 को अर्जेंटीना के ब्यूनस आयर्स में इस ऐतिहासिक दौरे का समापन हुआ। इस दौरे ने उपस्थिति कीर्तिमान स्थापित किया और यह 28 महीने चला जिसमें 192 कार्यक्रम प्रस्तुत किए गए। ब्यूनस आयर्स में हुए कार्यक्रम ने पिछली बार के मूल सदस्यों, स्लैश और मैककागन के साथ-साथ नवांगतुक, क्लार्क को निशाना बना दिया और सोरुम, रोज़ के साथ एक लाइव शो किया। दौरे के समापन पर एक्सल रोज़ ने किसी से भी परामर्श लिए बिना गिल्बी क्लार्क को निकाल दिया और कहा कि वे केवल "किराए के कर्मचारी" थे।
23 नवम्बर 1993 को गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने पंक और ग्लैम रॉक कवर एल्बम रिलीज़ किया जिसका शीर्षक "द स्पैग़ेट्टी इंसिडेंट?" था। रोज़ के बैंड के साथियों के विरोध के बावजूद चार्ल्स मैन्सन के "लुक ऐट योर गेम गर्ल" नामक गाने एक अविज्ञापित कवर गीत को रोज़ के अनुरोध पर एल्बम में शामिल कर लिया गया। वर्षों बाद, रोज़ ने कहा कि वे इस नवगठित एल्बम से इस गाने को हटा देंगे और दावे के साथ कहा कि आलोचकों और मीडिया ने मैन्सन में उनकी रुचि का गलत मतलब निकाला था। एक्सल यूज़ योर इल्यूज़न II के "एस्ट्रेन्ज्ड" के वीडियो में काले रंग की एक मैन्सन कमीज़ पहने हुए देखे जा सकते हैं। वे 1993 में इंग्लैण्ड के मिल्टन कीन्स में प्रदर्शित उनके कार्यक्रम के फुटेज में भी लाल रंग की एक मैन्सन कमीज़ पहने हुए देखे जा सकते हैं। कमीज़ के इस संस्करण में पीछे की तरफ अतिरिक्त पाठ, "Charlie Don't Surf" छपा हुआ था। "लुक ऐट योर गेम गर्ल" अभी भी एल्बम में हैं। द स्पैग़ेट्टी इंसिडेंट? को इल्यूज़न एल्बमों के स्तर की सफलता प्राप्त नहीं हुई और न ही बैंड में तनाव पैदा हुआ।
गन्स एण्ड रोज़ेज़ बैंड के सदस्यों के साथ किए गए साक्षात्कारों का सुझाव है कि 1994 और 1996 के बीच बैंड ने छिटपुट रूप में नई सामग्री की रचना और उन्हें रिकॉर्ड करना शुरू कर दिया जिनमें से अधिकांश की रचना, स्लैश के अनुसार, रोज़ ने की थी। उस समय, बैंड ने 10 या 12 गानों वाला एक एल्बम रिलीज़ करने का विचार किया था।
उस समय बैंड की रिकॉर्डिंग की दुष्क्रिया के सम्बन्ध में रोज़ को यह कहते हुए उद्धृत किया गया है "सबसे अच्छे गानों की रचना करने के लिए हमें अभी भी पूरे बैंड के सहयोग की जरूरत थी। चूंकि उनमें से कुछ भी नहीं हुआ, यही कारण है कि क्यों उस सामग्री को निकाल दिया गया। "
दिसंबर 1994 में गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने रोलिंग स्टोन्स की "सिम्पथी फॉर द डेविल" की एक कवर रिकॉर्डिंग को रिलीज़ किया। यह गाना इंटरव्यू विथ द वैम्पायर नामक फ़िल्म में और मूवी के साउंडट्रैक पर दिखाई दिया और इसे अलग से एक एकल गीत के रूप में भी रिलीज़ किया गया। गन्स एण्ड रोज़ेज़ का यह अंतिम एकल था जिसमें स्लैश को मुख्य गिटार पर, डफ़ मैककागन को बास पर और मैट सोरुम को ड्रम पर दिखाया गया था। इसमें ताल गिटार पर पॉल ह्यूज को भी दिखाया गया, जिनकी ट्रैक पर और बैंड में उपस्थिति ने रोज़ और स्लैश के बीच बहुत तनाव पैदा कर दिया क्योंकि स्लैश को ह्यूज नापसंद थे और उन्हें लगता था कि उनमें न तो ऐसी कोई बात थी और न ही ऐसा कोई 'गुण' था जिससे वे GN'R में फिट हो सके।
"सिम्पथी फॉर द डेविल" की रिकॉर्डिंग और अन्य मुद्दों की वजह से स्लैश ने अक्टूबर 1996 में आधिकारिक तौर पर बैंड छोड़ दिया। उनकी जगह जनवरी 1997 में नाइन इंच नेल्स के गिटारवादक रॉबिन फिंक को रखा गया जिन्होंने अगस्त 1997 में बैंड के साथ एक दो-वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किया जिसके बाद से वे बैंड के एक आधिकारिक सदस्य बन गए। स्लैश के चले जाने के बस कुछ ही समय बाद अप्रैल 1997 में मैट सोरुम को निकाल दिया गया और उसके बाद अगस्त 1997 में बासवादक डफ़ मैककागन ने इस्तीफा दे दिया और इसी तरह एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन की रिकॉर्डिंग में भाग लेने वाले सभी सदस्य बैंड छोड़कर चले गए थे। बैंड के विभिन्न सदस्यों के प्रस्थान के कई दृश्य प्रस्तुत किए गए हैं। 1994 वह अंतिम वर्ष था जब रोज़ ने एक प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित किया या अपनी नई मंडली के साथ 2001 तक कोई कार्यक्रम प्रस्तुत किया। रोज़ का 1994 में किया गया एकमात्र प्रदर्शन, द बीटल्स के "कम टुगेदर" नामक एक कवर गीत में ब्रूस स्प्रिंगस्टीन के साथ किया गया एक युगल प्रदर्शन था। गन्स एण्ड रोज़ेज़ की वास्तविक समाप्ति कभी नहीं हुई क्योंकि जब कभी कोई पुराना सदस्य बैंड छोड़कर चला जाता था या निकाल दिया जाता था तो उसकी जगह नए सदस्य को शामिल कर लिया जाता था। 
मैककागन, एपेटाइट के सदस्यों में से बैंड छोड़कर जाने वाले अंतिम सदस्य थे जिन्होंने अगस्त 1997 में बासवादक के रूप में इस्तीफा दिया था और बाद में उसी वर्ष उनकी जगह टॉमी स्टिन्सन ने ली थी। सोरुम की जगह क्रिस व्रेना को बहुत कम समय के लिए अप्रैल से मई 1997 तक बैंड में रखा गया और उसके बाद पॉड को थोड़े दिनों के लिए और अंत में 1997 की गर्मियों में जोश फ्रीस को रखा गया था। 1998 के अंत तक गन्स एण्ड रोज़ेज़ के एक नए संस्करण का आविर्भाव हुआ था: इस नए बैंड से कई संगीतकार आकर जा चुके हैं, लेकिन सबसे प्रमुख समूह में रोज़, स्टिन्सन, कीबोर्डवादक डिज़ी रीड और एकाधिक वाद्य-वादक क्रिस पिटमैन शामिल हैं।
1999 में, बैंड ने "ओह माई गॉड" नामक एक नया गीत रिलीज़ किया, जिसे एंड ऑफ़ डेज़ नामक फ़िल्म के साउंडट्रैक में शामिल किया गया था। इस ट्रैक में डेव नवारो और गैरी सनशाइन का अतिरिक्त गिटार वादन शामिल था, जो रोज़ के निजी गिटार शिक्षक थे। इस गाने को उनके नए एल्बम की एक प्रस्तावना के रूप में रिलीज़ किया गया था जिसका शीर्षक चाइनीज़ डेमोक्रेसी था।
जेफ़न ने भी Live Era: '87-'93 रिलीज़ किया जो एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन और यूज़ योर इल्यूज़न दौरों के दौरान प्रदर्शित किए गए विभिन्न संगीत कार्यक्रमों के लाइव प्रस्तुतियों का एक संग्रह था। एक लाइव एल्बम के लिए बैंड यूनिवर्सल/इंटरस्कोप का ऋणी था और इसलिए एल्बम के अधिकांश भाग को डफ़ ने मिलाकर पूरा किया जो उस वक़्त भी बैंड के एक सहभागी थे।
इसके अलावा 1999 में MYV के कर्ट लोडर के साथ एक साक्षात्कार के दौरान एक्सल ने कहा कि "पेशन्स" और "यू कुड बी माइन" के साथ दो गानों को बदलने के अतिरिक्त उन्होंने तत्कालीन-नए बैंड के साथ एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन की फिर से रिकॉर्डिंग की थी।
चाइनीज़ डेमोक्रेसी कथित तौर पर 1994 के बाद की रचनाओं में शामिल था जिसके साथ बैंड के एकमात्र मूल सदस्य रोज़ उस वक़्त भी बैंड में मौजूद थे। द न्यूयॉर्क टाइम्स द्वारा 2005 में प्रकाशित एक रिपोर्ट के अनुसार रोज़ ने कथित तौर पर उस वक़्त तक स्टूडियो में 130 लाख डॉलर खर्च कर चुके थे।
1999 में, गिटारवादक रॉबिन फिंक अपने पूर्व बैंड, नाइन इंच नेल्स में फिर से शामिल होने के लिए इस बैंड के दौरे पर बैंड को छोड़कर चले गए। 2000 में, अग्रणी गिटारवादक बकिटहेड ने फिंक के रिक्त स्थान की पूर्ति के लिए गन्स एण्ड रोज़ेज़ में प्रवेश किया। ड्रमवादक जोश फ्रीस की जगह ब्रायन मैंटिया ने ले ली। रॉबिन फिंक मुख्य गिटार पर बकिटहेड के पूरक के रूप में 2000 के अंत में बैंड में वापसी की। 
गन्स एण्ड रोज़ेज़ के अंतिम संगीत कार्यक्रम के बाद से आठ वर्ष बीत जाने के बाद बैंड ने जनवरी 2001 में एक सार्वजनिक उपस्थिति दर्ज की और साथ में दो संगीत कार्यक्रम प्रस्तुत किए जिस पर अच्छी प्रतिक्रिया प्राप्त हुई जिसमें से एक को लास वेगास में और एक को रियो डी जनेरियो के रॉक इन रियो महोत्सव में प्रस्तुत किया गया। बैंड ने पिछले एल्बमों के गानों साथ-साथ तत्कालीन अप्रकाशित चाइनीज़ डेमोक्रेसी के गानों का एक मिश्रण प्रस्तुत किया। अपने रॉक इन रियो सेट के दौरान रोज़ ने बैंड के पूर्व सदस्यों के बारे में निम्नलिखित टिप्पणी की:
उन्होंने 2001 के अंत में लास वेगास में और दो कार्यक्रम प्रस्तुत किए। 2002 में, ताल गिटारवादक पॉल टोबियस इस सड़कछाप जिंदगी से तंग आकर बैंड छोड़ दिया। उनकी जगह रिचर्ड फोर्टस ने ले ली। उसके बाद बैंड ने सम्पूर्ण एशिया और यूरोप में महोत्सवों और संगीत कार्यक्रमों की शीर्षता करते हुए अगस्त 2002 में कई कार्यक्रम प्रस्तुत किए। उन्होंने सितम्बर में MTV म्यूज़िक वीडियो अवार्ड्स में एक आश्चर्य उपस्थिति के लिए न्यूयॉर्क के लिए अपना रास्ता बना लिया।
2002 में, 1993 के बाद से बैंड के पहले उत्तर अमेरिकी दौरे का आयोजन चाइनीज़ डेमोक्रेसी को समर्थन प्रदान करने के लिए किया गया जिसे CKY और मिक्स मास्टर माइक का समर्थन प्राप्त हो रहा था। हालांकि, वैंकूवर में होने वाले उद्घाटन कार्यक्रम को कार्यक्रम-स्थल द्वारा रद्द कर दिया गया जब रोज़ वहां उपस्थित होने में असफल रहे और इसको लेकर वहां दंगा-फसाद हो गया। इस दौरे को मिश्रित परिणामों का सामना करना पड़ा. कुछ संगीत कार्यक्रमों की अच्छी बिक्री नहीं हुई, जबकि बड़े बाज़ारों, जैसे - न्यूयॉर्क, में कार्यक्रम मिनटों में बिक गए। बैंड द्वारा प्रदर्शन करने में फिर से विफल हों जाने के बाद फिलाडेल्फिया में प्रशंसकों के एक दूसरे दंगे के कारण दौरे के प्रोत्साहक क्लियर चैनल ने दौरे के शेष कार्यक्रमों को रद्द कर दिया।
मई 2004 में रॉक इन रियो IV में बजाने के लिए नियत किए जाने तक बैंड का अंतराल जारी रहा। हालांकि, बकिटहेड ने उसी वर्ष के मार्च महीने में बैंड छोड़ दिया था जो बैंड के कार्यक्रमों के रद्द होने का कारण था। इसके अलावा मार्च 2004 में ही जेफ़न ने गन्स एण्ड रोज़ेज़ का ग्रेटेस्ट हिट्स रिलीज़ किया क्योंकि रोज़ दस साल से अधिक समय में एक नया स्टूडियो एल्बम प्रदान करने में नाकामयाब थे। रोज़ ने इस एल्बम के प्रति अप्रसन्नता व्यक्त की क्योंकि इसके गानों की सूची को उनकी सहमति के बिना स्थापित किया गया था और जेफ़न पर अभियोग लगाकर इसके रिलीज़ को बाधित करने के लिए जी-तोड़ कोशिश की। लेकिन उनकी कोशिशें बेकार गईं और एल्बम को USA में तीन बार प्लैटिनम से सम्मानित किया गया।
फरवरी 2006 में गन्स एण्ड रोज़ेज़ के एक प्रशंसक साइट के माध्यम से इंटरनेट पर "बेटर", "कैचर इन द राई", "I.R.S." और "देयर वाज़ ए टाइम" नामक गानों के प्रदर्शन का रहस्योद्घाटन हो गया। बैंड के प्रबंधन ने अनुरोध किया कि MP3 फाइलों की सभी कड़ियों और गानों के सभी बोलों को फोरमों और वेबसाइटों से हटा दिया जाए. इसके बावजूद, रेडियो स्टेशनों ने बजाए जाने वाले गानों की सूची में "I.R.S." को शामिल करना शुरू कर दिया और वास्तव में यह गाना फरवरी के अंतिम सप्ताह में रेडियो एण्ड रिकॉर्ड्स के एक्टिव रॉक नैशनल एयरप्ले चार्ट पर 49 नंबर पर पहुंच गया। इंटरनेट पर हुए एक रहस्योद्घाटित गाने के साथ ऐसा पहली बार हुआ था।
5 मई 2006 को एक्सल रोज़, फ्राइडे नाइट रॉक्स विथ एडी ट्रंक नामक रेडियो कार्यक्रम पर प्रस्तुत हुए और कहा कि गन्स एण्ड रोज़ेज़ के नए एल्बम को वर्ष के अंत से पहले रिलीज़ किया जाएगा. बाद में मई में, बैंड ने एक यूरोपीय दौरे का शुभारम्भ किया और डाउनलोड फेस्टिवल एवं रॉक इन रियो - लिस्बन दोनों की शीर्षता की। न्यूयॉर्क शहर के हैमरस्टीन बॉलरूम में दौरे से पहले चार तैयारी कार्यक्रमों का प्रदर्शन किया गया जो 2002 की निष्फल दौरे के बाद प्रदर्शित बैंड के पहले लाइव संगीत कार्यक्रम थे। इन कार्यक्रमों ने बकिटहेड की जगह बैंड में रखे गए गिटारवादक और संगीतकार रॉन "बम्बलफूट" थाल के प्रथम प्रदर्शन को भी चिह्नित किया। . दौरे के दौरान, बैंड में पहले काम कर चुके इज़ी स्ट्रैडलिन और स्किड रो से सेवानिवृत प्राप्त कर चुके मुख्य सदस्य सेबस्टियन बाक कई बार अतिथि के रूप में दिखाई दिए।
2006 के उत्तर अमेरिकी दौरे से पहले सितम्बर 2006 में पांच तैयारी-कार्यक्रमों का आयोजन किया गया। दौरा आधिकारिक तौर पर 24 अक्टूबर को मियामी में शुरू हुआ। ड्रमवादक फ्रैंक फेरर ने ब्रायन मैंटिया की जगह ले ली जिन्होंने अपनी पत्नी और नवजात बच्चे के साथ कुछ वक़्त गुजारने के लिए कुछ दिनों की छुट्टी ली थी। दौरे के साथ संयोग से गीत "बेटर" को अक्टूबर 2006 के शुरू में हार्ले-डेविडसन के एक इंटरनेट विज्ञापन में दिखाया गया। उसी महीने रोलिंग स्टोन ने एक लेख प्रकाशित किया जिसमें इस बात का खुलासा किया गया था कि एंडी वॉलेस अंतिम एल्बम की मिक्सिंग करेंगे।
दिसम्बर 2006 में, एक्सल रोज़ ने खुला पत्र जारी किया जिसमें इस बात की घोषणा की गई थी कि बैंड के प्रबंधक के रूप में मर्क मर्क्यूरियाडिस को बैंड से निकाल दिया गया था। उन्होंने इस बात का खुलासा किया कि उत्तरी अमेरिकी दौरे के अंतिम चार कार्यक्रमों को हटा दिया जाएगा ताकि बैंड चाइनीज़ डेमोक्रेसी के निर्माणोत्तर पर काम कर सके। उन्होंने इस एल्बम की घोषणा: 6 मार्च 2007 के बाद से पहली बार इस एल्बम की एक अस्थायी रिलीज़ तिथि का भी निर्धारण किया।
8 फ़रवरी 2007 को कैलिफोर्निया के बेवर्ली हिल्स में आयोजित रोडियो ड्राइव्स वॉक ऑफ़ स्टाइल समारोह में बैंड ने दो गानों का एक समूह प्रस्तुत किया। बास-वादन के लिए क्रिस पिटमैन को साथ लेकर बैंड ने कार्यक्रम के समापन के लिए "नॉकिंग ऑन द हेवन्स डोर" और "स्वीट चाइल्ड ओ'माइन" का प्रदर्शन किया जिसने गियानी और वर्सेस डोनाटेला को सम्मानित किया।
23 फ़रवरी 2007 को डेल जेम्स ने घोषणा की कि चाइनीज़ डेमोक्रेसी की रिकॉर्डिंग का काम पूरा हो गया था और अब बैंड इस एल्बम की मिक्सिंग का काम शुरू किया था। बहरहाल, 6 मार्च को एल्बम को रिलीज़ किए जाने की निर्धारित समय-सीमा तक इसे रिलीज़ करना असंभव साबित हुआ और एक बार फिर एल्बम के रिलीज़ होने की कोई निर्धारित तारीख नहीं थी। 
4 मई 2007 को चाइनीज़ डेमोक्रेसी से तीन और ट्रैकों का रहस्योद्घाटन हो गया जिनमें "I.R.S." का एक नवीनीकृत संस्करण, "द ब्लूज़" और टाइटल ट्रैक शामिल थे। सभी तीन ट्रैकों का पहले लाइव प्रदर्शन किया जा चुका था। ऑस्ट्रेलिया और जापान में कार्यक्रम प्रस्तुत करने के बाद गन्स एण्ड रोज़ जून में मेक्सिको में होने वाले चाइनीज़ डेमोक्रेसी वर्ल्ड टूर के 2007 के पड़ाव के लिए निकल पड़े. "नाइस बॉयज़" और बम्बलफूट की एक एकल प्रस्तुति "डोंट क्राई" गानों को यूज़ योर इल्यूज़न टूर के बाद से पहली बार बजाय गया। दौरे का समापन एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन के रिलीज़ की तारीख़ की बीसवीं सालगिरह पर ओसाका में हुआ। इस दौरे के दौरान बैंड में एक्सल रोज़, रॉबिन फिंक, गिटार-वादन के लिए रॉन थाल एवं रिचर्ड फोर्टस, बास-वादन के लिए टॉमी स्टिन्सन, कीबोर्ड-वादन के लिए डिज़ी रीड एवं क्रिस पिटमैन और ड्रम-वादन के लिए फ्रैंक फेरर शामिल थे। 
रोज़, 20 नवम्बर 2007 को रिलीज़ किए गए सेबस्टियन बाक के एल्बम, ऐन्जल डाउन के ट्रैकों में से तीन ट्रैकों में एक अतिथि कलाकार के रूप में प्रस्तुत होते हैं।
26 मार्च 2008 को डॉ॰ पेप्पर ने अमेरिका में प्रत्येक व्यक्ति—बैंड के पूर्व गिटारवादक स्लैश और बकिटहेड को छोड़कर—को डॉ॰ पेप्पर का एक कैन मुफ्त में देने की एक योजना की घोषणा की यदि बैंड ने चाइनीज़ डेमोक्रेसी को 2008 के अंत से पहले रिलीज़ किया। रोज़ ने कहा, "चूंकि बकिटहेड की प्रस्तुतियों में से कुछ प्रस्तुतियां हमारे एल्बम में हैं, इसलिए मैं अपना डॉ॰ पेप्पर उनके साथ साझा करूंगा." नवम्बर में रिलीज़ की तारीख़ के सम्बन्ध में GNR की घोषणा के साथ डॉ॰ पेप्पर के विपणन उपाध्यक्ष, टोनी जैकब्स ने रविवार 23 नवम्बर 2008 को 24 घंटों के लिए एक मुफ्त सोडा अभियान की घोषणा की। पूरे दिन भर सर्वर पर "भारी मात्रा" में दबाव होने के कारण अपना मुफ्त कूपन प्रस्तुत करना असंभव था।
अगले दिन, 27 मार्च 2008 को बैंड ने घोषणा की कि उन्होंने एक नए प्रबंधन दल को नियुक्त किया था जिसके प्रमुख इरविंग एज़ोफ़ और एंडी गौल्ड थे।
5 अप्रैल 2008 को नाइन इंच नेल्स के वेब पृष्ठ पर "वेलकम बैक!" शीर्षक के तहत रॉबिन फिंक का एक चित्र दिखाई दिया जिससे ट्रेंट रेज़नर के साथ उनके संभावित पुनर्मिलन की अफ़वाह फैलनी शुरू हो गई। बाद में, 11 अप्रैल 2008 को रॉबिन फिंक ने NIN के साथ फिर से बजाने की ख़ुशी जाहिर की। 20 अप्रैल 2008 को गन्स एण्ड रोज़ेज़ के आधिकारिक वेबसाइट पर एक्सल रोज़ ने रॉबिन फिंक के नवीनतम समाचार पर अपनी हैरानी जाहिर की लेकिन इस बात का भरोसा दिलाया कि बैंड चाइनीज़ डेमोक्रेसी पर अपने प्रबंधन के साथ काम कर रहा था और लगातार समर्थन प्रदर्शन के लिए प्रशंसकों को धन्यवाद दिया। 
19 जून 2008 को एक ऑनलाइन साइट पर चाइनीज़ डेमोक्रेसी के तथाकथित नौ ट्रैकों का रहस्योद्घाटन हो गया जिसे बैंड के लेबल की तरफ से भेजे गए एक बंद-एवं-रोक पत्र के कारण तुरंत हटा लिया गया। रहस्योद्घाटित ट्रकों में से छः किसी रूप में पहले प्रकट हो चुके थे, जबकि तीन नए थे। रहस्योद्घाटित गाने, पिछले सुने हुए ट्रैकों से अधिक लम्बे थे। 14 जुलाई 2008 को हार्मोनिक्स ने MTV गेम्स के साथ मिलकर अपने नए गेम रॉक बैंड 2 के माध्यम से आगामी चाइनीज़ डेमोक्रेसी एल्बम से "शैकलर्स रिवेंज" नामक एक नए गाने के रिलीज़ की आधिकारिक तौर पर घोषणा की। इसके अलावा "चाइनीज़ डेमोक्रेसी" गाना बैंड के वेबसाइट पर प्रस्तुत किया जा रहा है।
अगस्त के अंतिम दौर में, एल्बम के आसन्न रिलीज़ के बारे में अटकलें फिर सामने आई और एक बेस्ट बाइ विशेष के रूप में 25 नवम्बर की रिलीज़ के बारे में रोलिंग स्टोन और बिलबोर्ड दोनों की अलग-अलग रिपोर्टों ने इन अटकलों को और भड़का दिया। अंत में इसके रिलीज़ की तारीख़ 22 अक्टूबर होने की पुष्टि की गई जब बैंड के प्रबंधन, बेस्ट बाइ और इंटरस्कोप जेफ़न A&M रिकॉर्ड्स ने आधिकारिक तौर पर एक बेस्ट बाइ विशेष के रूप में 23 नवम्बर को US में एल्बम के सर्वाधिक प्रत्याशित रिलीज़ की पुष्टि करते हुए एक संयुक्त प्रेस विज्ञप्ति जारी की। चाइनीज़ डेमोक्रेसी एल्बम एक आधिकारिक रिलीज़ से दस दिन पहले 13 नवम्बर 2008 तक "चाइनीज़ डेमोक्रेसी" एकल ग्रीस, नॉर्वे, पुर्तगाल, स्पेन, स्वीडन और फिनलैंड में आईट्यून्स म्यूज़िक स्टोर की आम तालिका पर शीर्ष पर पहुंच गया। इन देशों में नंबर 1 गीत और नंबर 1 रॉक गीत होने के अलावा, यह अमेरिका, कनाडा, फ्रांस और ब्रिटेन में आईट्यून्स पर नंबर 1 रॉक गीत बन गया।
चाइनीज़ डेमोक्रेसी को यूरोप और ऑस्ट्रेलिया में 22 नवम्बर 2008, उत्तर अमेरिका में 23 नवम्बर 2008 और ब्रिटेन में 24 नवम्बर 2008 को रिलीज़ किया गया जो बैंड का छठा स्टूडियो एल्बम और 1993 के "द स्पैग़ेट्टी इंसिडेंट?" के बाद से उनका पहला एल्बम बना।
6 फ़रवरी 2009 को एक्सल रोज़ ने बिलबोर्ड के जोनाथन कोहेन के साथ एक साक्षात्कार में मूल सदस्य-मण्डली के फिर से एक होने की किसी भी अफवाह को बड़े प्रभावशाली ढंग से दरकिनार कर दिया।
रोज़ उसी साक्षात्कार में बताते चले गए कि उनके लिए गन्स एण्ड रोज़ेज़ के पूर्व मुख्य गिटारवादक स्लैश के साथ फिर से एकजुट होने की कभी कोई सम्भावना नहीं है।
मार्च में रॉबिन फिंक के विकल्प के रूप में डीजे अश्बा का नाम घोषित किया गया। गन्स एण्ड रोज़ेज़ के वेबसाइट के मूल ब्यौरे में उन्होंने कहा कि वे एक "आगामी दौरे" के लिए शामिल किए जाने वाले नए सदस्य थे, लेकिन बाद में उन्होंने इस वाक्य को हटा दिया। इस बात से इस दौरे के बारे में कई अफवाहें फैलनी शुरू हो गई जिसे बाद में सही साबित करके चाइनीज़ वर्ल्ड टूर 2009/2010 नाम दिया गया।
10 दिसम्बर 2009 को एक्सल रोज़ दौरे के कार्यक्रमों के नए समूह की शुरुआत करने के लिए ताइवान के ताइपेई के लिए रवाना होने के लिए LAX में अपनी उड़ान में चढ़ने के लिए जा रहे थे तभी वे एक पपराज़ी के साथ एक वाद-विवाद में फंस गए जब उन्होंने उस पपराज़ी को अपने दल की महिलाओं में से एक को परेशान करते देखा. उस आदमी के सर पर मुक्के से प्रहार करते हुए और उसे मारकर जमीन पर गिराते हुए एक्सल की फिल्म उतारी गई। कोई पुलिस रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई और एक्सल अपनी उड़ान में सवार होकर कार्यक्रम प्रस्तुत करने चले गए।
चाइनीज़ डेमोक्रेसी टूर में 2001, 2002, 2006 और 2007 के पड़ाव शामिल हैं। 14 सितम्बर 2009 को बैंड ने एशिया में चार कार्यक्रमों की घोषणा की जो 2007 के बाद किए जाने वाले उनके पहले कार्यक्रम थे।
11 दिसम्बर 2009 को गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने ताइवान के ताइपेई में अपना पहला कार्यक्रम प्रस्तुत किया जो चाइनीज़ डेमोक्रेसी के रिलीज़ के बाद से बैंड के पहले संगीत कार्यक्रमों के रूप में चिह्नित हुआ। मुख्य गायक एक्सल रोज़ अपने बालों की लटों को बिना बांधे पीछे की तरफ करके उस पर एक टोपी पहने हुए मंच पर दिखाई दी। यह जून 2007 के बाद से एक्सल रोज़ का पहला संगीत कार्यक्रम और दूसरी सार्वजानिक उपस्थिति भी थी।
19 दिसम्बर 2009 को गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने टोकियो डोम में 3 घंटे 37 मिनट का अब तक का अपना सबसे लम्बा संगीत कार्यक्रम प्रस्तुत किया। इसने कार्यक्रम स्थल पर प्रस्तुत किए गए सबसे लम्बे संगीत कार्यक्रम का रिकॉर्ड भी तोड़ दिया। गानों की सूची में चाइनीज़ डेमोक्रेसी के 14 में से 13 गाने शामिल थे जो पिछले एल्बमों के गानों और AC/DC एवं डेड बॉयज़ के कवर गानों का एक समावेश था। यह एशियाई पड़ाव का अंतिम कार्यक्रम था।
13 जनवरी 2010 को दौरे के कनाडा के पड़ाव की शुरुआत MTS सेंटर में हुई जहां प्रस्तुत कार्यक्रमों को आम तौर पर सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुई। रोलिंग स्टोन ने कहा:
16 जनवरी 2010 को कैलगरी में 9,000 प्रशंसकों की उपस्थिति वाले पेनग्रोथ सैडलडोम में माइक स्मिथ, जिन्हें बबल्स के नाम से भी जाना जाता है, बैंड में शामिल हुए और उन्होंने "लिक़र एण्ड होर्स" का प्रदर्शन किया।
19 जनवरी 2010 को बैंड ने सास्काटून में क्रेडिट यूनियन सेंटर में अपने कार्यक्रम प्रस्तुत किए। इस कार्यक्रम ने 2007 के बाद से पहली बार चिह्नित किया कि "पैराडाइज़ सिटि" गाने को दुबारा नहीं बजाया गया, बल्कि ठीक इससे पहले बजाया जा रहा था।
4 फ़रवरी 2010 को ट्रेलर पार्क बॉयज़ के दल के सदस्यों, जिनमें जॉन डंसवर्थ, जे.पी. ट्रेमब्ले, रोब वेल्स एवं जोनाथन टोर्रेंस शामिल थे, के साथ हैलिफ़ैक्स मेट्रो सेंटर में माइक स्मिथ, जिन्हें बबल्स के नाम से भी जाना जाता है, ने बैंड के साथ एक बार फिर "लिक़र एण्ड होर्स" का प्रदर्शन करते हुए अपना वादन प्रस्तुत किया।
संगीत वीडियो निदेशक डेल रेस्टेघिनी ने घोषणा की कि बैंड के मौजूदा दक्षिण अमेरिकी दौरे का वृत्तचित्र तैयार करने और उसकी शूटिंग करने के लिए उन्हें रोज़ द्वारा नियुक्त किया जा रहा था। एड्रेनालाईन PR की एक प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार, एक्सल बाद में "नवम्बर रेन" जैसे क्लासिक्स के एक ही शानदार कार्यक्षेत्र और शैली पर चाइनीज़ डेमोक्रेसी के समर्थन में कुछ वीडियो बनाना चाहते हैं।
13 मार्च 2010 को बैंड ने साओ पाउलो के 40,000 प्रशंसकों के लिए पैलेस्ट्रा इटालिया स्टेडियम में वादन प्रस्तुत किया। चाइनीज़ डेमोक्रेसी के दौरान एक्सल रोज़ पर एक बोतल से वार किया गया। उन्होंने एक मिनट के लिए कार्यक्रम बंद कर दिया और चिल्लाकर कहा:
25 मार्च को लीमा में एक्सल रोज़ पर शुरू में ही फिर से एक बोतल से हमला किया गया। उन्होंने ठीक साओ पाउलो की तरह वहां भी कार्यक्रम बंद कर दिया लेकिन भीड़ को भयभीत करने के लिए एक दुभाषिया का प्रयोग किया। एक्सल ने कहा:
घटना के बाद, उन्होंने एक्स्प्लानेडा सुर डेल ईस्टेडियो मोनुमेंटल में 30,000 प्रशंसकों के लिए बजाना जारी रखा। 
गन्स एण्ड रोज़ेज़ 2010 के रीडिंग फेस्टिवल में शुक्रवार की रात को शीर्षता कर रहे होंगे और दो दिन बाद लीड्स फेस्टिवल का समापन कर रहे होंगे। 
1999 में कर्ट लोडर के साथ एक MTV फोन साक्षात्कार में, रोज़ ने कहा कि उन्होंने और तत्कालीन-नए बैंड ने एक दोहरे एल्बम के लिए पर्याप्त सामग्री की रिकॉर्डिंग कर ली थी। फरवरी 2006 में रोलिंग स्टोन मैगज़ीन के साथ एक अनौपचारिक चैट में, रोज़ ने बताया कि बैंड की रचनाओं में 32 गाने शामिल थे। दिसंबर 2008 में विभिन्न प्रशंसक सन्देश पत्तों पर प्रस्तुत होने के समय उन्होंने एक संभावित भावी एल्बम के कई कार्य शीर्षकों का नाम बताया और एक गाने का सह-लेखन पूर्व बैंडमित्र इज़ी स्ट्रैडलिन द्वारा किए जाने का उल्लेख किया।
गन्स एण्ड रोज़ेज़ का संगीत पंक रॉक, ब्लूज़-रॉक, हेवी मेटल और क्लासिक रॉक एण्ड रोल का एक संलयन है। 1990 के दशक में, बैंड ने कुंजी उपकरणों को बैंड में एकीकृत किया और यूज़ योर इल्यूज़न दौरे के लगभग आधे भाग के लिए मंच में एक भोपू भाग जोड़ दिया। जबकि रीड चाइनीज़ डेमोक्रेसी के प्रदर्शनों में से कुछ में मौजूद रहे हैं, लेकिन 2000 के बाद से दौरों में वायु उपकरणों को शामिल नहीं किया गया है, हालांकि बैंड ने अपने नए गानों में से कुछ गानों में कृत्रिम भोपू उपकरणों को समाविष्ट किया है।
बैंड की छवि और ध्वनि दोनों पर फिनिश बैंड हनोई रॉक्स का बहुत ज्यादा प्रभाव था। रोज़ का बयान है कि बैंड क्वीन, AC/DC, द रोलिंग स्टोन्स, और रोज़ टैटू से बहुत ज्यादा प्रेरित था और यह भी कि एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन की ध्वनि AC/DC, लेड ज़ेपेलिन, एयरोस्मिथ, द न्यूयॉर्क डॉल्स और हनोई रॉक्स से प्रभावित था।
गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने अपनी स्थापना के आठ महीने के भीतर एक प्रमुख लेबल के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया और MTV पर अंतिम घंटों के प्रसारण को अपने कार्यक्रमों से भरने के कुछ सप्ताह बाद राष्ट्रीय बिक्री की तालिकाओं के शीर्ष पर पहुंच गया। एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन अभी तक का सबसे ज्यादा बिकने वाला पहला एल्बम है।
संगीत उद्योग में साथ कम करने वाले उनके साथी अक्सर बैंड के बारे में बढ़ा-चढ़ाकर बातें किया करते थे: ऑज़ी ऑस्बोर्न ने गन्स एण्ड रोज़ेज़ को "अगला रोलिंग स्टोन्स" कहा. 2002 में, Q मैगज़ीन ने गन्स एण्ड रोज़ेज़ को अपनी "50 बैंड टु सी बिफोर यू डाई" सूची में शामिल कर लिया। इसके अलावा, टीवी नेटवर्क VH1 ने अपने "100 ग्रेटेस्ट आर्टिस्ट्स ऑफ़ हार्ड रॉक" विशेष में गन्स एण्ड रोज़ेज़ को नौवां स्थान प्रदान किया और "टॉप 50 बैंड्स" की सूची में भी 11वां स्थान प्रदान किया। एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन रोलिंग स्टोन मैगज़ीन के विशेष अंक "द 500 ग्रेटेस्ट एलबम्स ऑफ़ ऑल टाइम" में दिखाई दिया। 2004 में, रोलिंग स्टोन ने अपनी "100 ग्रेटेस्ट आर्टिस्ट ऑफ़ ऑल टाइम" की सूची में गन्स एण्ड रोज़ेज़ को 92 नंबर पर श्रेणीत किया। "वेलकम टु द जंगल" को भी VH1 द्वारा "बेस्ट हार्ड रॉक साँग" के रूप में चुना गया था।
बैंड आलोचनाओं से मुक्त नहीं रहा है। समूह के कुछ सदस्यों द्वारा निन्दनीय शराब और नशीली दवाओं की बुरी लत और चार्ल्स मैन्सन के टी-शर्ट्स के प्रति एक्सल के स्नेह को मीडिया द्वारा गन्स एण्ड रोज़ेज़ को अपने युवा प्रशंसकों पर नकारात्मक प्रभाव डालने वाले एक बैंड के खराब उदाहरण के रूप में चित्रित किया जाता था। बैंड ने एल्बमों को रिलीज़ करने में जो इतना ज्यादा समय लगाया, वह भी उनकी बहुत ज्यादा आलोचना का एक स्रोत था .
जब से अन्य संस्थापक सदस्यों ने समूह छोड़ा तब से मुख्य गायक एक्सल रोज़ विवाद और आलोचना दोनों का एक स्रोत बन गए हैं। उनकी निरंतर छल-कपट, जैसे कि यह तथ्य कि 1994 के बाद से उन्होंने संवाददाता सम्मलेन का आयोजन नहीं किया है, ने कई कहानियों को जन्म दिया है जो इस बात का दावा करते हैं कि वे द्विध्रुवी विकार से पीड़ित है। संगीत आलोचकों ने मूल समूह के छिन्न-भिन्न होने के पीछे रोज़ को जिम्मेदार ठहराया है, मूल सदस्यों के चले जाने के बाद बैंड को चालू रखने के लिए उनकी आलोचना की है और बैंड के सदस्यों में निरंतर परिवर्तन पर सवाल उठाया है। वे उनके पागलों-सा व्यवहार और पूर्णतावादी भावना को व्यक्तिगत संघर्ष और एल्बमों के बीच की लम्बी देरी के एक कारण के रूप में उल्लिखित करते हैं।
साँचा:Guns N' Roses
