चीन 3 लीची फल का एक प्रकार हैं। वैज्ञानिकों ने लीची की विभिन्न किस्मों का विकास किया है, इस सबसे अच्छी किस्मों दक्षिण एशिया में लीची है। यह सामान्यतः भारत, बांग्लादेश, पाकिस्तान, ताइवान, वियतनाम पायी जाती है। इसका मध्यम ऊंचाई का सदाबहार पेड़ होता है, जो कि 5-7 मीटर तक होता है, ऑल्टर्नेट पाइनेट पत्तियां, लगभग 15-25 सें.मी. लम्बी होती हैं। पेड़ प्रति 124 किलो की औसत उपज। हालांकि, हर साल एक नियमित आधार पर, या फल सहन नहीं करता है। लीची फल की किस्मों काफी बड़ी और 25-30 ग्राम के एक औसत वजन के साथ दौर है। टीएसएस -18%। भोजन और बीज 15:1 के पात्र अनुपात।

