यह विश्व की एक प्रमुख वायुयान सेवा हैं |
कैथे पैसिफिक होंगकोंग का ध्वज वाहक एयरलाइन हैं। इसका मुख्यालय एवं ऑफिस होंगकोंग अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा हैं। यह एयरलाइन्स 42 देशों के 168 जगहों पर यात्री सुविधाएं एवं कार्गो शेयरिंग उपलब्ध करता हैं। इसमें इसके कोड शेयरिंग एवं संयुक्त उपक्रम सम्मिलित हैं। इस एयरलाइन्स के बेड़ो में एयरबस A330, एयरबस A340, बोइंग 747 and बोइंग 777 सम्मिलित हैं। इसकी अनुषंगी इकाई ड्रैगन एयर, एशिया पैसिफिक के 44 जगहों पर अपने बेस होंगकोंग से उड़ान भरती हैं। वर्ष 2010 में कैथी पसिफ़िक एवं ड्रैगन एयर में कुल मिलाकर 27 मिलियन यात्रिओं ने यात्रा की एवं 1.8 मिलियन टन का कार्गो एवं मेल का परिचालन किया।
इस एयरलाइन्स की स्थापना 24 सितम्बर 1946 को ऑस्ट्रेलियाई नागरिक सिडनी दे कांत्ज़ोव एवं अमेरिकी नागरिक रॉय फर्रेने ने की थी। 2006 में इस एयरलाइन्स ने अपनी 60वी सालगिरह मनाई थी। 2009 में इसके प्रमुख शेयरहोल्डर्स में “स्विरे पैसिफिक” एवं “एयर चीन” था। ये भी एयर चीन का प्रमुख शेयरहोल्डर्स में से एक हैं। वर्त्तमान में अपने मार्किट कैपिटलाइजेशन के चलते कैथे पसिफ़िक विश्व की तीसरी सबसे बड़ी एयरलाइन्स कंपनी हैं। वर्ष 2010 में ड्रैगन एयर विश्व की सबसे बड़ी माल परिचालन वाली विमान कंपनी थी।
कैथे पैसिफिक वनवर्ल्ड अलायन्स के संथापक सदस्यों में से एक हैं, एवं इसकी सहायक कंपनी ड्रैगन एयर इसके संबद्ध मेंबर है। वर्ष 2014 में कैथी पसिफ़िक को सक्यत्रक्स के द्वारा बेस्ट एयरलाइन्स का ख़िताब दिया गया था। इस एयर लाइनस को विश्व के सर्वश्रेष्ट एयर लाइन्स के ख़िताब से 4 बार नवाजा गया हैं जो अन्य किसी भी एयरलाइन्स के मुकाबले सबसे ज्यादा हैं। 
इस एयरलाइन्स का पहले एयरक्राफ्ट का नाम बेट्सी था ये अभी तक होंग कोंग के साइंस म्यूजियम में सुरक्षित हैं।
1940 एवं 1950 के दशक: शुरूआती दौर
इसकी स्थापना दो महानुभाव सिडनी दे कांत्ज़ोव एवं रॉय फर्रेल्ल के द्वारा 1946 में की गयी थी, वे दोनों वायु सेना के सेवा निवृत पायलट थे। शुरू में इन लोगों शंघाई को अपना बेस बनाया था लेकिन बाद में ये लोग शंघाई से होंग कोंग शिफ्ट कर गए एवं यही पर कैथी पैसिफिक औपचारिक रूप से प्रारम्भ हुआ। इन्होने इसका नाम कैथी रखा जो चीन का ही एक पुराना नाम था और पैसिफिक शब्द इसमें फैरेल ने जोड़ा जिन्हे भरोसा था की एक दिन ये एयरलाइन्स पैसिफिक को पार करेगी। अगर किवदंतियों पे यकींन करे तो फैरेल एवं कुछ अन्य विदेशी पत्रकारों ने ये नाम होटल मनिला के बार में सोचा था।
1948 में बटरफील्ड एवं स्विरे के नाम से जानी मश्हूर इस एयरलाइन्स के 45% शेयर खरीद लिया। इस एयरलाइन्स ने शुरूआती दौर से लेकर अभी तक काफी उत्तार चढ़ाव देखे हैं। 15th जनवरी 1986 को इस एयरलाइन्स ने अपने शेयर्स मार्किट में उतारा एवं होंग कोंग स्टॉक एक्सचेंज के प्रमुख बोर्ड में ये अंकित हुई।
यह एयरलाइन्स 1990 के आखिरी दशकों में एशियाइ आर्थिक संकट की शिकार हुई लेकिन इस जल्द ही उबरते हुए इसने 2000 में 5 बिलियन HK $ का मुनाफा कमाया।द मार्को पोलो क्लब एवं एशिया माइल्स इस कैथी पैसिफिक के दो लॉयल्टी प्रोग्राम हैं।


