मेवाड, राजस्थान के शिशोदिया राजवंश के शासक थे। वह महाराणा अरी सिंघ द्वितीय के पुत्र और महाराणा हमीर सिंह द्वितीय के छोटे भाई थे। 
दस साल की उम्र में, भीम सिंह अपने भाई, हमीर सिंह द्वितीय, जो एक घाव से 16 साल की उम्र में मृत्यु हो गई थी जब उनके हाथ में एक राइफल फट पड़ी। हमीर सिंह द्वितीय ने एक अस्थिर राज्य पर शासन किया था जिसमें महाराज बागसिंह और अर्जुनसिंह द्वारा एक राजस्व के तहत एक खाली खज़ाना था। भीम सिंह ने इस अस्थिर राज्य को विरासत में प्राप्त किया, इसके अनावृत मराठा सैनिकों ने चित्तोर को लूट लिया था। भीम सिंह के शासन के दौरान सैनिकों की असभ्यता जारी रही और अधिक क्षेत्र खो गया। भीम सिंह की बेटी कृष्णा कुमारी थी, जो 1810 में अपने वंश को बचाने के लिए, 16 वर्ष की आयु में जहर पीने से मृत्यु हो गई।
निर्णायक नेताओं के उत्तराधिकार में भीम सिंह एक कमजोर शासक थे। मवावर को एक बार सबसे मजबूत राजपूत राज्य माना जाता था, क्योंकि मुगल सम्राटों के लंबे प्रतिरोध के कारण, लेकिन 13 जनवरी 1818 तक भीम सिंह को अंग्रेजों के साथ एक संधि पर हस्ताक्षर करना पड़ा, उनकी सुरक्षा को स्वीकार करना था।
