आपदा एक प्राकृतिक या मानव निर्मित जोखिम का प्रभाव है जो समाज या पर्यावरण को नकारात्मक रूप से प्रभावित करता है आपदाशब्द ज्योतिष विज्ञान से आया है इसका अर्थ होता है कि जब तारे बुरी स्थिति में होते हैं तब बुरी घटनायें होती हैं
समकालीन शिक्षा में, आपदा अनुचित प्रबंधित जोखिम के परिणाम के रूप में देखी जाती है, ये खतरे आपदा और जोखिम के उत्पाद हैं। आपदा जो कम जोखिम के क्षेत्र में होते हैं, वे आपदा नहीं कहे जाते हैं, जैसे-निर्जन क्षेत्र में
विकासशील देश आपदा का भारी मूल्य चुकाते हैं- आपदा के कारण 95 % मौतें विकासशील देशों में होती हैं और प्राकृतिक आपदा से होने वाली मौतें 20 गुना ज्यादा हैं। औद्योगिक देशों की तुलना में विकाशशील देशों का .
आपदा को निम्न प्रकार से परिभाषित किया जा सकता है -एक दुखद घटना, जैसे सड़क दुर्घटना, आग, आतंकवादी हमला या विस्फोट, जिसमें कम से कम एक पीड़ित व्यक्ति हो।
विस्नेर एट अल एक सामान्य विचार को प्रकट करते हैं जब वे तर्क देते हैं कि सभी आपदा मनुष्य द्वारा उत्पन्न माने जा सकते हैं, इसका कारण यह है कि कोई भी खतरा विनाश में परिवर्तित हो इससे पहले मनुष्य इसे रोक सकता है। इस प्रकार सभी आपदा मानवीय असफलता का परिणाम है, जो अनुचित आपदा प्रबंधन उपायों का सूचक हैं आपदा को नियमित, प्राकृतिक व मानव निर्मित के भेदों में बटा है। हालाँकि विकासशील देश में कोई एक मूल कारण नहीं है। एक विशेष आपदा प्रभाव को बढाने वाला हो सकता है भूकंप, जो समुद्री तटों में सुनामी के द्वारा बाढ़ लाता है, इसका एक उत्कृष्ट उदाहरण है।
एक प्राकृतिक आपदा एक स्वाभाविक परिणाम है या भूकंप) जो मनुष्य को प्रभावित करते हैं। उपर्युक्त आपातकालिन प्रबंधन की कमी द्वारा मानव सुभेद्यता से वित्तीय, पर्यावरण सम्बन्धी या मानवीय प्रभाव होतें हैं। परिणामी हानि या विरोध आपदा जनसँख्या के सहयोग की क्षमता पर निर्भर करती है। समझ निर्माण में केंद्रित है "आपदा के समय खतरों के होने से जोखिम होता है"। इसलिए प्राकृतिक खतरा कभी भी ऐसे क्षेत्रों में प्राकृतिक आपदा नहीं होगी। यानि निर्जन क्षेत्रों में प्रबल भूकंप प्राकृतिक शब्द विवादित है, क्योंकि घटनायें, बिना मानवीय सहभागिता के आपदा या ख़तरा नहीं है।
मानवीय कार्य से निर्मित आपदा लापरवाही, भूल, या व्यवस्था की असफलता मानव - निर्मित आपदा कही जाती है। मानव निर्मित आपदा तकनीकि या सामाजिक कहे जाते हैं तकनीकि आपदा तकनीक की असफलता के परिणाम हैं जैसे इंजीनियरिंग असफलता, यातायात आपदा या पर्यावरण आपदा, समेत.सामाजिक आपदा एक मजबूत मानवीय प्रेरणा है, जैसे आपराधिक क्रिया, भगदड़, दंगा और युद्ध.
== नोट्स == •===•===•===•===•===•===•===•===•Description of natural disasters in short:-The kind of Disasters:-1. Natural Disasters2. Manavsarjit DisastersNatural Disasters:-

Please follow me on Instagram.https://www.instagram.com/Anupd187
