रिलायंस इंटरटेनमेंट रिलायंस अनिल धीरूभाई अंबानी समूह की सह कंपनी है जो उसके मिडिया और मनोरंजन व्यवसाय को संभालती है।
इसका मुख्य व्यवसाय फ़िल्में, संगीत, खेल, वीडियो गेम, इन्टरनेट व मोबाइल प्रवेशद्वार और और नए उभरते डिजिटल प्लेटफोर्म वितरण को बढ़ावा देना है जिसमें डिजिटल सिनेमा, डीटीएच और मोबाइल टीवी शामिल है।
रिलायंस इंटरटेनमेंट रिलायंस अनिल धीरूभाई अंबानी इसके मीडिया और मनोरंजन व्यवसाय, सामग्री और वितरण प्लेटफार्मों भर में हैंडलिंग समूह का एक प्रभाग है।
सिनेमा, संगीत, स्पोर्ट्स, गेमिंग, इंटरनेट & मोबाइल वितरण में प्रत्यक्ष अवसर के लिए उभरते डिजिटल वितरण प्लेटफार्मों भर में अग्रणी पोर्टल, भर में मुख्य सामग्री की पहल कर रहे हैं: डिजिटल सिनेमा, IPTV, डीटीएच और मोबाइल टीवी।
सामग्री 1 सहायक1.1 वर्तमान1.2 पूर्व2 इतिहास3 संदर्भ4 बाहरी लिंकसहायक वर्तमान कथाकार होल्डिंग कं, LLC  Amblin मनोरंजन - परिवार के अनुकूल लेबलDreamWorks चित्र - परिपक्व लेबलAmblin टीवी - टेलीविजन प्रभागकथाकार वितरण कं., एलएलसी - कॉपीराइट धारकबड़ी एनिमेशन - बड़ा घर मनोरंजन - होम वीडियो प्रभागबड़े संगीत - रिकॉर्ड लेबल प्रभागबिग स्टार मनोरंजन पुरस्कारCodemasters कूद खेलों IM वैश्विकलावा भालू फिल्मोंRiverstone चित्ररिलायंस बिग तस्वीरें - फिल्म उत्पादन & वितरण प्रभागरिलायंस प्रसारण नेटवर्क लिमिटेडबड़े प्रसारण - प्रभाग प्रसारण टी वीबिग सीबीएस - सामान्य मनोरंजन चैनल प्रभागबड़ा डिजिटल - डिजिटल सामग्री विकास, इंटरनेट रेडियो और नई मीडिया प्रभागबिग 92.7 एफएम - रेडियो प्रभागजीना बड़ा है-घटनाओं और BTL Activations प्रभागबड़े निर्माण - टी वी उत्पादन विभागबड़ी सड़क - घर विज्ञापन श्रेणी से बाहरबिग टीवी - घर उपग्रह टीवी प्रभाग प्रत्यक्षरिलायंस खेल - मोबाइल गेम डेवलपमेंट Studioरिलायंस मीडिया वर्क्स लिमिटेडबड़ा एन डी स्टूडियोबिग सिनर्जी - गैर कल्पना टीवी उत्पादन विभागरिलायंस MediaWorks रिलायंस मीडिया स्टूडियो - Filmcity मुंबई काम करता हैTalenthouseपूर्व IM वैश्विक - 2016 में भागीदार तांग मीडिया के लिए बेच दियाइतिहास 
यह आलेख बेहतर गद्य का उपयोग कर प्रस्तुत किया जा सकता है एक सूची प्रारूप में है। आप इस आलेख में कनवर्ट करके गद्य के लिए, यदि उपयुक्त मदद कर सकते हैं। मदद संपादन उपलब्ध है। रिलायंस भारत में काफी हद तक अप्रयुक्त वीडियो किराये बाजार में BIGFlix शुरू करने से forayed. कंपनी टीवी चैनल लॉन्च करने की योजना है। 15 जुलाई, 2009 पर, रिलायंस और स्टीवन स्पीलबर्ग 825 करोड़ डॉलर के धन के साथ एक संयुक्त उद्यम की घोषणा की। बिग 92.7 एफएम पर विचार वहाँ रहने वाले जनसंख्या के 8% भारतीय है सिंगापुर में एक रेडियो स्टेशन शुरू किया। अप्रैल 5, 2010 पर, रिलायंस Codemasters में एक 50% हिस्सेदारी हासिल कर ली। मई 28, 2010 पर, कंपनी बॉलीवुड पार से अधिक रिलीज पतंग के साथ हॉलीवुड बॉक्स ऑफिस बाजार में पहले कभी भी प्राप्त किया है।रिलायंस निर्देशक स्टीवन स्पीलबर्ग की फिल्म युद्ध घोड़ा है, जो दुनिया भर में क्रिसमस दिवस पर 2011 में रिलीज़ किया गया था सह उत्पादन। कई अन्य परियोजनाओं के निदेशक से भी कंपनी के एक निर्माता के रूप में है। जनवरी 2012 में यह घोषणा की गई थी कि रिलायंस ड्रीमवर्क्स सिनेमा 11 ऑस्कर नामांकन हुई हैं। नवंबर 2014 में, कंपनी जल्दी 2015 में DreamWorks स्टूडियो की उत्तरी अमेरिकी और यूरोपीय मोबाइल खेल स्टूडियो की अधिग्रहण प्रक्रिया शुरू करने के लिए योजनाओं की घोषणा की

