पैट्रिक हॅनरी संयुक्त राज्य अमेरिका के आरम्भिक दौर के एक राजनेता और वक्ता थे जिन्हें कभी-कभी उस देश के राष्ट्रपिताओं में भी गिना जाता है। उन्होंने अमेरिका के वर्जिनिया राज्य में ब्रिटेन के खिलाफ़ चलाये गए स्वतंत्रता संग्राम का नेतृत्व किया था और सन् 1776 से 1779 तक और फिर 1784 से 1786 तक के कालों में उस सूबे के राज्यपाल भी रहे थे। उन्हें अपने दिए गए "मुझे आज़ादी दो या मौत दो" के नारे के लिए याद किया जाता है।
पैट्रिक हॅनरी के पारिवारिक नाम 'हॅनरी' को कभी-कभी देवनागरी में 'हेनरी' भी लिखा जाता है, लेकिन ध्यान दीजिये की इसमें 'ह' पर लगी 'ऍ' की मात्रा का उच्चारण 'ए' की मात्रा से ज़रा भिन्न है।
