नरंगा भारत के बिहार राज्य के तिरहुत प्रमंडल के सीतामढ़ी जिले के परिहार प्रखंड का एक गाँव है।
बज्जिका और हिन्दी यहाँ के लोगों द्वारा बोली जाती है।
महिलाओं के समूह जनेऊ, शादी तथा अन्य कई अवसरों पर समुह में बैठकर लोकगीत गाती हैं। 
नरंगा में कई निजी और सरकारी स्कूले हैं। निजी स्कूलों में परिवार को फीस का भुगतान करना पड़ता है। गरीब परिवार के लोग किसी भी शुल्क के भुगतान के बिना सरकारी स्कूलों में अपने बच्चों को भेज सकते हैं।
हिन्दू और मुस्लिम यहां मानवता और भाईचारे के साथ रहते हैं।हिंदुओ के लिए नरंगा बाजार पर माँ दूर्गा मंदिर, महादेव मठ और कई मंदिर है। मुसलमानो के लिए यहां एक मस्जिद भी है।
और कई अन्य स्थानीय त्योहार भी मनाए जाते हैं।
"परवाहा-लालबंदी सड़क" इस क्षेत्र को उत्तर में नेपाल तथा दक्षिण में राष्ट्रीय राजमार्ग 104 से जोड़ती है।
"नरंगा-दोस्तिया सड़क" इसे राष्ट्रीय राजमार्ग 77 से जोड़ती है। 
यहां से निकटतम रेलवे स्टेशन, सीतामढ़ी रेलवे स्टेशन तथा निकटतम हवाई अड्डा जयप्रकाश नारायण हवाई अड्डा है।
नरंगा गांव चुनावों में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।नरंगा गांव दो पंचायत में विभाजित है
नरंगा उत्तरी के मुखिया की सूची 
