सिद्धम् या साउथ एशिया इंस्क्रिप्सन्स डेटाबेस दक्षिण एशिया, मध्य एशिया और दक्षिण-पूर्व एशिया से प्राप्त शिलालेखों का मुक्तरूप से उपलब्ध स्रोत है जो ब्रिटिश संग्रहालय, ब्रिटिश पुस्तकालय और स्कूल ओफ़ ओरिएण्टल ऐण्ड अफ्रिकन स्टडीज में रखे हुए हैं। इसकी स्थापना यूरोपियन रिसर्च काउन्सिल ने किया था। सिद्धम का मुख्य ध्यान बिन्दु चौथी, पाँचवीं और छठी शताब्दी के संस्कृत के पुरालेख हैं किन्तु इसमें सभी कालों के पुरालेखों का समावेश किया जा सकता है। अनुमान है कि केवल दक्षिण एशिया से ही प्राप्त ऐतिहासिक पुरालेखों की संख्या 90 हजार से अधिक है। अगले चरण में सिद्धम का विस्तार तमिल, कन्नड, प्रकृत, प्राचीन तिब्बती, बर्मी भाषा, प्यू भाषा और मोन भाषा को भी सम्मिलित करने का लक्ष्य है।
