आईसीसी टी 20 चैम्पियनशिप अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा चलाए जा रहे एक अंतरराष्ट्रीय टी-20 क्रिकेट प्रतियोगिता है। में है कि यह बस एक रैंकिंग योजना नियमित रूप से टी20ई मैच समय पर मढ़ा है प्रतियोगिता काल्पनिक है। हर टी20ई मैच के बाद दोनों टीमों को एक गणितीय सूत्र के आधार पर अंक प्राप्त शामिल किया गया। कुल प्रत्येक टीम के अंक की कुल मैचों की कुल संख्या से विभाजित किया गया है एक दर्ज़ा देने के लिए, और सभी टीमों रेटिंग के क्रम में एक मेज पर क्रमबद्ध हैं।
वर्तमान में, न्यूजीलैंड आईसीसी टी-20 चैम्पियनशिप ओर जाता है।
आईसीसी वेबसाइट के अनुसार, "केवल टीमों ने तीन और चार साल पहले के बीच 1 अगस्त के बाद से कम से कम आठ ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैचों पूरा कर लिया है मुख्य मेज पर एक रैंकिंग में परिवर्तित ऊपर उनकी रेटिंग होगा।" 
प्रत्येक टीम के स्कोर में पिछले 3-4 वर्षों में अपने मैचों के परिणामों के आधार पर अंक - सभी मैचों से पहले पिछले मई के बाद 12-24 महीनों में खेला जाता है, के साथ साथ सभी मैचों है कि इससे पहले 24 महीनों में खेला जाता है, जो मैचों के लिए खेला और अंक दोनों गिनती आधे अर्जित किया। प्रत्येक मई, मैच और अंक 3 और 4 साल पहले के बीच अर्जित हटा रहे हैं, और मैच और अंक 1 और 2 साल के बीच अर्जित पहले 50% भार के लिए 100% भार से स्विच। उदाहरण के लिए, मई 2014 में, मैचों मई 2010 और मई 2011 के बीच खेला हटा दिया गया है, और मैचों मई 2012 और मई 2013 के बीच खेले 50% भार । इस रात भर होता है, तो टीमों के खेलने से नहीं होने के बावजूद रैंकिंग तालिका में स्थिति को बदलने में परिणाम कर सकते हैं।
हर बार जब दोनों टीमों के एक अन्य मैच में खेलते हैं, रैंकिंग तालिका इस प्रकार के रूप में अद्यतन, टीमों की रेटिंग ठीक पहले वे खेले पर आधारित है। एक विशेष मैच के बाद 'टीमों के नई रेटिंग का निर्धारण करने के लिए, पहले अंक मैच से अर्जित की गणना:
अगर मैच से पहले दोनों टीमों के बीच की खाई को कम से कम 40 की रेटिंग अंक था, तो:
अगर मैच से पहले दोनों टीमों के बीच की खाई को की रेटिंग कम से कम 40 अंक, तब था:
टीम ए मान लीजिए, 100 के एक प्रारंभिक रेटिंग के साथ खेलता है, टीम बी। तालिका अंक बी के लिए 9 विभिन्न प्रारंभिक रेटिंग और तीन संभावित मैच के परिणाम के लिए दो टीमों को सम्मानित पता चलता है।
यह दिखाता है कि:
इस तालिका में टीमों कि क्रमिक सर्वोच्च रेटिंग आयोजित किया है के बाद से टी-20 रैंकिंग में पेश किया गया था सूचीबद्ध करता है।
