मौखिक प्रशस्ति पत्र परियोजना के अन्तर्गत उन लेखों का विकास किया जायेगा जिन पर कोई पुस्तक या इण्टरनेट पर अधारित कोई स्त्रोत उपलब्ध नहीं है। जैसे कोई भी त्यौहार, उत्सव या खेल जिसके बारे में कोई स्त्रोत या पुस्तक उपलब्ध न हों पर लेख बना सकते है। इसके साथ ही ऐसा कोई भी लेख जो आपको ऐसा लगे कि जिसके बारे में कोई भी पुस्तक सामग्री उपलब्ध न हो इत्यादि को इस परियोजना में जोड़ सकते है। इस परियोजना के अन्तर्गत कोई भी लेख बनाने के लिये आप किसी भी व्यक्ति जो उस लेख विशेष के बारे में जानता हो से मौखिक जानकारी लेकर उसे संदर्भ के रुप में लगा सकते है, इस प्रकार आप ऐसे लेखों का निर्माण कर सकते है।
इस परियोजन के अन्तर्गत आप निम्नलिखित प्रकार के विषयों पर लेख बना सकते हैं:
हालांकि यह परियोजना इस उद्देश्य से बनाई गई है ताकि कम प्रचलित विषयों पर भी विकिपीडिया पर लेख आ सकें। लेकिन कितने कम प्रचलित विषयों पर लेख बनाएं जाएं इस बारे में पहले यह जानकारी पढ़ लें:
इस श्रेणी में आप उन सभी लेखों को जो उपरोक्त आवश्यकताओं को पूरा करते है उन्हें जोड़ सकते है। नीचे अभी तक खोजे गये लेखों की सूची हैं
