ईद गाह या ईदगाह : दक्षिण एशिया में उपयोगित इसलामी संस्कृती का एक शब्द है। ईद उल-फ़ित्र और ईद अल-अज़हा के पर्वों के अवसर पर, गांव के बाहर, सामूहिक प्रार्थनाओं के लिये उपयोग किये जाने वाला स्थल या मैदान। खास तौर पर रमदान और बक़र ईद के मौक़ों पर यहां नमाज़ पढी जाती है, जिसे ईद की नमाज़ भी कहा जाता है। साधारण तौर पर जहां रोज़ाना पांच वक़्त की नमाज़ पढी जाती है उस स्थल को मसजिद कहते हैं 
इसलामी परंपरा के अनुसार यह माना जाता है कि हज़रत मुहम्मद ने ईद की नमाज़ अदा की थी, इस लिये इस नमाज़ को ईद गाह पर अदा करना सुन्नत माना जाता है। 
