सेंट जॉन्स मैट्रिकुलेशन हायर सेकेंडरी स्कूल में एक स्कूल है Alwarthirunagar जो 1980 के दशक में अपनी शुरुआत की थी। स्कूल डी जॉन Ponnudurai द्वारा स्थापित किया गया था। इस विद्यालय में IYAP संघ का हिस्सा है। स्कूल निम्नानुसार मैट्रिकुलेशन 10 ग्रेड 1 ग्रेड के बीच छात्रों और ग्यारह और बारह ग्रेड के लिए तमिलनाडु स्टेट बोर्ड के लिए पाठ्यक्रम. यह शाखाएं हैं पोरुर, Triplicane और एक बहन स्कूल में गुड शेफर्ड के नाम में Alwarthirunagar. शिक्षा का माध्यम तमिल के साथ अंग्रेजी, हिंदी और दूसरी भाषाओं के रूप में फ्रेंच है।
स्कूल शीर्ष मंजिल फूस जा रहा है के साथ तीन मंजिलों है। यह एक और सड़क के पार CRECHE अधिक कक्षाओं है। प्रतियोगिता Balalok, Avichi और ए.वी. Meiyappan से आता है। स्कूल आर.के. ग्राउंड के पास का उपयोग करता है खेल और खेल के लिए.
 अंगूठे | छोड़ दिया | जून 2009 में स्कूल इमारतमुख्य भवन का निर्माण 1984 में किया गया था। स्कूल भौतिकी, रसायनशास्त्र और जीवविज्ञान के लिए प्रयोगशालाओं है। स्कूल में एक छोटा सा खेल का मैदान है, लेकिन रामकृष्ण नगर ग्राउंड के लिए एक बड़ा खेल का मैदान के छात्रों के लिए जाना. बस, वैन और साइकिल रिक्शा जैसे परिवहन अतिरिक्त शुल्क पर प्रदान की जाती हैं।
स्कूल परियोजना दिवस चलाता है जहां छात्रों को प्रयोगात्मक और कला की तैयारी है जो स्कूल में प्रदर्शित कर रहे हैं। छात्रों को प्रदर्शित करने और आगंतुकों को समझाने. यह छात्रों द्वारा खुद को वित्त पोषण किया है, कुछ शिक्षकों को भी वित्त प्रदान.
स्कूल के वार्षिक दिवस जहां छात्रों को नृत्य प्रदर्शन या गाना गाने मंच और पुरस्कार पर एक अतिथि द्वारा प्रथम, द्वितीय रैंक धारकों और सबसे अनुशासित छात्र के लिए दिया जाता है मनाता है। सबसे अनुशासित छात्र एक वर्ग शिक्षक द्वारा चयनित है। पिछला मेहमानों Vijayakant तरह हस्तियों गया है। एक स्मारिका छात्रों को जो पहली, दूसरी और तीसरी रैंक धारकों के चित्रों को शामिल करने के लिए प्रदान की जाती है और भी लेख और कविताएं विद्यालय के छात्रों द्वारा रचित होते हैं।
जो छात्र विषयों में विफल कोचिंग कक्षाओं दिया जाता है, जहां वे सामान्य समय और अध्ययन के बाद रहना.
कक्षा या अध्यापक की उपस्थिति, परीक्षा रिपोर्ट प्रबंधन, शिकायतों से निपटने और संकल्प के रूप में प्रबंधन की गतिविधियों करता है और माता पिता, शिक्षक मिलता है। कुछ वर्ग के शिक्षकों को कम ग्रेड कक्षाओं के लिए सभी विषयों को पढ़ाने. अधिकतर, अंग्रेजी और नैतिक विज्ञान जैसे विषयों वर्ग के शिक्षकों द्वारा सिखाया जाता है। अंगूठे | अंबिका सुरेश और 1990 के दौरान जॉन Ponnudurai 
'प्रधानाचार्य / संस्थापक /अध्यक्ष: डॉ॰ जॉन Ponnudurai प्रिंसिपल: श्री विनोद Diraviyarajहेड मास्टर / मालकिन / वाइस प्रिंसिपल: सुश्री Manoranjitham विल्फ्रेड, Ms.Ambika सुरेश, एन फ्रांसिस, जो Mrs.Rama द्वारा पीछा किया गया था द्वारा पीछा किया।
 अंगूठे | स्कूल बैजपहली वर्दी 1983 तक आधा सेंटीमीटर सफेद और भूरे रंग के चेक बक्सों और चॉकलेट पैंट के साथ सबसे ऊपर है जाँच की थी। 1984 में यह क्रीम रंग की शर्ट और चॉकलेट पैंट था। 1985 के दौरान यह काले जूते के साथ एक चॉकलेट शर्ट और चॉकलेट पैंट की एक हल्का शेड के लिए बदल दिया है। सोमवार को वर्दी सफेद सबसे ऊपर है, सफेद पैंट और सफेद जूते.
स्कूल की शुरुआत के बाद से टाई भूरे रंग गया था। 1980 के दशक में, टाई डिजाइन क्रीम और चॉकलेट के आधा सेंटीमीटर रंग धारियों को बदल दिया है।
लड़कियों तक शर्ट और स्कर्ट पहन सातवीं मानक और सलवार कमीज आठवीं मानक से. लड़कों के लिए अपने आधे पंत और सातवीं मानक और आठवीं मानक से पूर्ण पैंट शर्ट तक. स्कूल स्कूल लोगो और चार रंग समूहों या घरों के साथ बेल्ट प्रदान करता है। उन्हें पहने हुए 1986 तक अनिवार्य किया गया था। स्कूल वर्दी, बैज, टाई, बेल्ट, जूते और अनिवार्य थे और निरीक्षण थे जब छात्रों को प्रार्थना से कक्षा के लिए लौट रहे थे। महिला शिक्षकों को सोमवार को एक हरे रंग की पहनी थी।
स्कूल 8:45 AM पर ईसाई प्रार्थना के साथ शुरू होता है और 3:45 बजे भारतीय राष्ट्रीय गान के साथ बंद कर देता है है। प्रत्येक अवधि के अंत है जो की एक घंटी का डंडा है, 45 मिनट है। वहाँ एक दिन में सात समय 12:00 दोपहर 1 बजे से एक घंटे के दोपहर के भोजन के साथ कर रहे हैं। सुबह के सत्र में एक 15 मिनट तोड़ने के साथ चार घंटे के लिए है। प्रार्थना एक ईसाई प्रार्थना, एक प्रतिज्ञा, खबर पढ़ने और सोमवार को, एक ध्वजारोहण स्कूल के प्राचार्य द्वारा किया जाता है।
रोज़ छात्रों को स्कूल डायरी में उनके घर के काम में लिखें. और शिक्षकों के हस्ताक्षर. छात्रों को अपने होमवर्क करते हैं और यह अपने माता पिता से हस्ताक्षर किए. यह शिक्षक द्वारा अगली सुबह की जाँच की है। इसकी एक ईसाई स्कूल के बाद से, वे एक अतिरिक्त विषय नैतिक विज्ञान है जो वर्ग शिक्षक द्वारा सिखाया जाता है बुलाया है।
स्कूल में एक बैठक माता पिता, शिक्षक दिन तिमाही आयोजित करता है। भाषण कार्यक्रम के लिए छात्रों के भाषण कौशल बढ़ाने के लिए चलाए जा रहे हैं। प्रश्नोत्तरी प्रतियोगिताओं भी आयोजित की जाती हैं।
स्कूलों जो स्कूल के साथ प्रतिस्पर्धा में हैं आसपास के क्षेत्र में मैट्रिक स्कूल हैं - Balalok, .
ट्यूशन केंद्रों जो छात्रों जा सकते हैं मुख्य रूप से Namadurai कोचिंग केंद्र ) और केडी CN ट्यूशन केंद्र हैं। एक्स और बारहवीं के छात्रों के छात्रों के पाठ्यक्रम के अतिरिक्त संशोधन के लिए शिक्षण केन्द्रों के लिए जाओ.
इस विद्यालय में बोर्ड की परीक्षा में 100% प्रथम श्रेणी प्राप्त करने का एक अच्छा रिकॉर्ड है। छात्रों को जो स्कूल में परीक्षा में अच्छे अंक नहीं मिलता है एक्स और बारहवीं बोर्ड की परीक्षा से पहले इस स्कूल के Triplicane शाखा को भेजे जाते हैं।
स्कूल से मैट्रिक पाठ्यक्रम एक्स मानक और स्टेट बोर्ड तक अंग्रेजी माध्यम के साथ ग्यारहवीं मानक है। विज्ञान विषय में भौतिकी, रसायन विज्ञान, वनस्पति विज्ञान और छठी मानक में जूलॉजी में विभाजित है। गणित गणित मैं और द्वितीय में आठवीं मानक में विभाजित है। अंग्रेजी और हिंदी मैं और द्वितीय भागों में विभाजित कर रहे हैं। जीवविज्ञान, भौतिकी और रसायन विज्ञान है जो प्रयोगशाला में प्रयोगों कर शामिल में प्रैक्टिकल हैं।
इलेवन snd बारहवीं मानक के दौरान समूह हैं:
फ्रांसीसी से हिंदी और तमिल की तुलना में एक स्कोरिंग विषय माना जाता है। नैतिक विज्ञान नौवीं वें मानक तक एक मानक विषय है।
परीक्षा मैं मध्यावधि, तिमाही, द्वितीय मिड टर्म, अर्ध वार्षिक, तृतीय मध्य अवधि के क्रम में और वार्षिक परीक्षा कर रहे हैं। एक्स के लिए वें  और बारहवीं वें  अतिरिक्त वहाँ परीक्षा बोर्ड की परीक्षा से पहले तीन संशोधन परीक्षण कर रहे हैं। बोर्ड परीक्षा से पहले 10 दिन के अध्ययन अवकाश प्रदान की जाती है।
नेतृत्व की भूमिका का सबसे बुनियादी फार्म छात्रों को दिए गए एक वर्ग नेतृत्व की भूमिका के काम है। कक्षा नेता कक्षा में चुप्पी प्रबंधन और देखता है कि बोर्ड झाड़न और चाक के रूप में ऐसे वर्ग के लिए जरूरी चीजें उपलब्ध हैं।
अन्य नेतृत्व की भूमिका निभाने कि वरिष्ठ ग्रेड में छात्रों के लिए हैं:
स्कूल पाठ्यक्रम के अलावा, गतिविधियों अन्य स्कूलों के साथ प्रतिस्पर्धा में शामिल हैं। अधिकतर इन quizzes, भाषण, परियोजना प्रदर्शनियों और प्रतियोगी परीक्षाओं कर रहे हैं।
अभिनेता * धनुष वेंकट प्रभु में 1999-2001 से ग्यारहवीं और बारहवीं का अध्ययन किया गया था।
स्कूली शिक्षा के लिए शुल्क प्रभार के रूप में यह एक निजी संस्थान है।
द्वितीय एक सेक एसटीडी, 1984-85. पुराने वर्दी में देखा जा सकता है।
बारहवीं कक्षा एक सेक, 1994-95
बारहवीं कक्षा सी सेक, 1994-95
जॉन मैट्रिकुलेशन हायर सेकेंडरी स्कूल Alwarthirunagar कक्षा सातवीं 1997 Batch.jpg पासिंग. गणित अध्यापक 1 Ms.Maragadhavalli सेंट बाएं से 
साँचा:तमिलनाडु में शिक्षासाँचा:भारत में शिक्षा
