एस्सार समूह स्टील, ऊर्जा, शक्ति, संचार, नौवहन बंदरगाहों एवं प्रचालन-तंत्र के साथ-साथ निर्माण क्षेत्र का एक बहुराष्ट्रीय संगठित समूह है जिसका मुख्यालय मुंबई, भारत में है। वित्तीय वर्ष 2008-09 में इस ग्रुप का वार्षिक राजस्व 15 मिलियन अमेरिकी डॉलर से अधिक था।
एस्सार का आरम्भ 1969 में एक निर्माण कंपनी के रूप में हुआ था जो आगे चलकर विनिर्माण, सेवा एवं खुदरा क्षेत्र में फ़ैल गया। एस्सार का प्रबंधन श्री शशि रुइया, चेयरमैन - एस्सार समूह और श्री रवि रुइया, वाइस चेयरमैन एस्सार समूह द्वारा किया जाता है।
एस्सार स्टील एशिया और उत्तर अमेरिका के गहन स्टील उपभोक्ता बाजारों में अपनी मजबूत उपस्थिति दर्ज करने वाली एक विश्वस्तरीय स्टील कंपनी है। यह फ़्लैट स्टील निर्यात करने वाली 8.6 एमटीपीए क्षमता वाली भारत की सबसे बड़ी निर्यातक कंपनी है। साँचा:Http://www.essar.com/section level1.aspx?cont id=eLiVfqUiZks= एस्सार स्टील खनन से लेकर खुदरा तक पूरी तरह से एकीकृत है और 3 एमटीपीए से अधिक विश्वस्तरीय खुदरा क्षमता के साथ इसकी अनुप्रवाह योग्यता काफी मजबूत है।
2007 में एस्सार स्टील ने कनाडा की एल्गोमा स्टील पर कब्ज़ा कर लिया जिसकी वर्तमान क्षमता 4 एमटीपीए है और मिनेसोटा स्टील पर भी कब्ज़ा किया जिसके पास 1.4 बिलियन टन से अधिक लौह अयस्क का भंडार है। कंपनी मिनेसोटा में एक 6 एमटीपीए पेलेट प्लांट, एक कंसेंट्रेशन प्लांट और एक प्रत्यक्ष विघटित आयरन प्लांट बना रही है। इंडोनेशिया में यह 150,000 टीपीए की एक गैल्वनीकरण लाइन वाले एक 400,000 टीपीए कोल्ड रोलिंग कॉम्प्लेक्स का संचालन करती है जिससे यह उस देश की सबसे बड़ी प्राइवेट स्टील कंपनी बन गई है।
मई 2010 तक लन्दन स्टॉक एक्सचेंज पर एस्सार एनर्जी पीएलसी की प्रतिभूतियों के विपणन द्वारा रुइया भाई की होल्डिंग कंपनी एस्सार ग्लोबल लिमिटेड में £1.3 बिलियन तक की वृद्धि हुई। एस्सार एनर्जी पीएलसी एक एफटीएसई 50 कंपनी है। एस्सार ने शेयर लिस्टिंग को सुव्यवस्थित करने का काम जेपीमॉर्गन कैज़ेनोवे और ड्यूश बैंक को सौंपा था। एस्सार ग्लोबल लिमिटेड के सीनियर बोर्ड सदस्य संजय मेहता को इकोनॉमिक टाइम्स ऑफ इंडिया* में लेनदेन का नेतृत्व करने वाले व्यक्ति के रूप में निर्दिष्ट किया गया था। 7 मार्च 2010 को एस्सार ने घोषणा की कि इसने अमेरिकी प्राइवेट इक्विटी ग्रुप डेनहम कैपिटल से अमेरिकी कोयला उत्पादक ट्रिनिटी कोल पार्टनर्स को 600 मिलियन डॉलर में खरीदने के एक सौदे पर हस्ताक्षर किया है।
एस्सार स्टील गुजरात के हजीरा में 10 एमटीपीए की क्षमता वाली पश्चिम भारत की सबसे बड़ी स्टील निर्माता कंपनी है। भारत के गुजरात के हजीरा में एस्सार स्टील कॉम्प्लेक्स का एक पूर्ण बुनियादी सेटअप है जिसमें एक कैप्टिव बंदरगाह, लाइम प्लांट और ऑक्सीजन प्लांट शामिल है। कंपनी हजीरा में एक 1.5 एमटीपीए प्लेट मिल और एक 0.6 एमटीपीए पाइप मिल का निर्माण कर रही है।
भारतीय ऑपरेशनों में छत्तीसगढ़ के बैलाडिला का एक 8 एमटीपीए लाभकारी प्लांट, विशाखापट्टनम का एक 8 एमटीपीए पेलेट कॉम्प्लेक्स, हजीरा का एक 5.5 एमटीपीए गर्म ब्रिकेटयुक्त लौह प्लांट और एक 1.4 एमटीपीए कोल्ड रोलिंग कॉम्प्लेक्स भी शामिल है। इसके अतिरिक्त एस्सार कंपनी उड़ीसा के पारादीप में एक 12 एमटीपीए पेलेट प्लांट स्थापित कर रही है।
विभिन्न प्रकार के उत्पादों की जरूरतों को पूरा करने के लिए एस्सार स्टील अनुकूलित उत्पादों का निर्माण करती है और यह अमेरिकी और यूरोपीय बाजारों और दक्षिण पूर्व एशिया और मध्य पूर्व के बाजारों में फ़्लैट उत्पादों का निर्यात करने वाली भारत की सबसे बड़ी निर्यातक कंपनी है।
एस्सार ऑयल खोज और उत्पादन से लेकर तेल की खुदरा बिक्री तक हाइड्रोकार्बन मूल्य श्रृंखला में मजबूत उपस्थिति वाली अंतर्राष्ट्रीय स्तर की एक पूर्ण रूप से एकीकृत तेल एवं गैस कंपनी है। इसके दुनिया भर में तटवर्ती और अपतटीय तेल एवं गैस ब्लॉकों का एक पोर्टफोलियो है जिसमें से खोज के लिए उपलब्ध क्षेत्र का क्षेत्रफल लगभग 70,000 किमी2 है।
तेल एवं गैस की खोज और उत्पादन के लिए कई हाइड्रोकार्बन ब्लॉकों में इस कंपनी के खोज एवं उत्पादन व्यवसाय का भागीदारी हिस्सा है। इसमें रत्ना एवं आर-सीरीज क्षेत्र और एक उथला जल अपतटीय खोज ब्लॉक शामिल है जिनमें से दोनों मुंबई अपतटीय बेसिन के मुंबई हाई क्षेत्र से काफी करीब है। गुजरात के मेहसाणा के एक खोज ब्लॉक में भी इस व्यवसाय का हिस्सा है जहां वर्तमान में वाणिज्यिक उत्पादन हो रहा है। इसके अलावा पश्चिम बंगाल के दुर्गापुर के एक कोल बेड मीथेन ब्लॉक और भारत के असं के दो और खोज ब्लॉकों पर भी इसका स्वामित्व है। विदेशी खोज परिसंपत्तियों में मेडागास्कर-अफ्रीका के दो तटवर्ती तेल एवं गैस ब्लॉक, इंडोनेशिया का एक तटवर्ती ब्लॉक, ऑस्ट्रेलिया का दो अपतटीय ब्लॉक और वियतनाम और नाइजीरिया में से प्रत्येक में एक-एक अपतटीय ब्लॉक शामिल है।
केन्या के मोम्बासा के केन्या पेट्रोलियम रिफाइनरीज लिमिटेड द्वारा संचालित एक 88,000-बीपीडी रिफाइनरी में भी एस्सार की 50 प्रतिशत की हिस्सेदारी है।
एस्सार समूह की लगभग 76% स्वामित्व वाली एस्सार एनर्जी आज टाटा पावर, लैंको पावर, अदानी पावर और जेएसडब्ल्यू एनर्जी के बाद निजी क्षेत्र की भारत की पांचवीं सबसे बड़ी बिजली उत्पादन कंपनी है। इसकी वर्तमान उत्पादन क्षमता 1,200 मेगावाट को बढ़ाकर 6,000 मेगावाट किया जा रहा है। गैस, कोयला और तरल ईंधन आधारित पावर प्लांटों की एक पोर्टफोलियो वाली एस्सार एनर्जी की गिनती सबसे कम लागत वाले शक्ति उत्पादकों में की जाती है। इसने भारत के पारेषण और वितरण क्षेत्र में भी कदम रख दिया है जहां इसने बहुत जल्द एक मजबूत उपस्थिति दर्ज की है।यह पश्चिमी भारत के बाजार में अग्रणी है। एस्सार ऑयल में एस्सार एनर्जी का एक नियंत्रक हिस्सा है।
एस्सार पावर भारत में तीन जगह 1,200 मेगावाट की एक संयुक्त क्षमता वाले पांच पावर प्लांटों का संचालन करती है। जिसमें हजीरा के दो गैस आधारित प्लांट और एक तरल ईंधन आधारित प्लांट और वाडिनार का एक सह-उत्पादन प्लांट और विशाखापट्टनम का एक कोयला आधारित प्लांट शामिल है।
एस्सार कम्युनिकेशंस दूरसंचार सेवा, दूरसंचार खुदरा, दूरसंचार टावर बुनियादी ढांचा और व्यावसायिक प्रक्रिया आउटसोर्सिंग के क्षेत्र में अपनी उपस्थिति दर्ज करने वाली संचार क्षेत्र की एक कंपनी है। अधिक जानकारी
वोडाफोन एस्सार एस्सार कम्युनिकेशन होल्डिंग्स लिमिटेड और यूके आधारित वोडाफोन ग्रुप का एक संयुक्त उपक्रम है। यह भारत की सबसे बड़ी सेलुलर सेवा कंपनियों में से एक है जिसके पास 90 मिलियन से अधिक ग्राहक हैं। एस्सार अफ्रीका और दक्षिण एशिया के उभरते बाजारों में भी प्रवेश कर रही है। केन्या में एस्सार कम्युनिकेशंस ने "यु" नामक एक नए सेलुलर सेवा ब्रांड का शुभारंभ किया है जिससे यह देश की चौथी टेलिकॉम ऑपरेटर कंपनी बन गई है।
एस्सार शिपिंग का आरम्भ 1945 में हुआ था। पोर्ट्स एण्ड लॉजिस्टिक्स समुद्री परिवहन, बंदरगाहों एवं टर्मिनलों, प्रचालन-तंत्र एवं तेल क्षेत्र सेवाओं के क्षेत्र में अपनी उपस्थिति दर्ज करने वाली एक व्यापक समुद्री प्रचालन-तंत्र कंपनी है। 25 जहाज़ों एक नौवहन बेड़े पर इसका स्वामित्व है और इसने 12 नए जहाज़ों का ऑर्डर दिया है। यह भारत के सबसे बड़े बंदरगाह ऑपरेटर कंपनियों में से एक है और यह 150 एमटीपीए से अधिक कार्गो हैंडलिंग क्षमता का निर्माण कर रही है।
समुद्री परिवहन कारोबार विश्वस्तरीय ऊर्जा, स्टील और बिजली उद्योगों के लिए शुष्क थोक कार्गो और कच्चे तेल और पेट्रोलियम उत्पादों के लिए परिवहन प्रबंधन सेवा की व्यवस्था करती है। इसके पास विविध प्रकार के 25 जहाज़ों का एक बेड़ा है जिसमें वेरी लार्ज क्रूड कैरियर्स, प्रोडक्ट टैंकर और केप-साइज़ शामिल हैं। यह कच्चा तेल एवं पेट्रोलियम उत्पाद परिवहन, परिवहन प्रबंधन सेवा और एकीकृत शुष्क थोक परिवहन सेवा प्रदान करती है।
बंदरगाह एवं टर्मिनल व्यवसाय की गिनती भारत के सबसे बड़े बंदरगाह एवं टर्मिनल केंद्र मालिकों और ऑपरेटरों में की जाती है। इसके ऑपरेशनों में वाडिनार का एक तेल टर्मिनल और हजीरा और सलाया में आगामी थोक टर्मिनल शामिल है जिनमें से सभी गुजरात राज्य में स्थित हैं। हर मौसम में इस्तेमाल किया जाने वाला और गहरे ड्राफ्ट वाला बंदरगाह वाडिनार क्षेत्र की प्रमुख तेल रिफाइनरियों और स्वतंत्र कार्गो व्यापारियों को अपनी सेवा प्रदान करता है। इस टर्मिनल की कच्चा तेल प्राप्त करने की क्षमता 32 एमटीपीए और समुद्र आधारित उत्पाद प्रेषण क्षमता 14 एमटीपीए है। हजीरा के बंदरगाह की थोक कार्गो हैंडलिंग क्षमता 8 एमटीपीए है। के शिपिंग चैनल का निर्माण करके इसकी क्षमता को बढ़ाकर 30 एमटीपीए कर दिया जाएगा जिससे बड़े जहाज यहां आसानी से लंगर डाल सकें. बढ़ी हुई क्षमता से केवल हजीरा स्टील प्लांट के विस्तार में ही नहीं बल्कि आगामी एस्सार सेज यूनिटों की जरूरतों को भी पूरा करने में मदद मिलेगी. सलाया में कंटेनर हैंडलिंग केन्द्रों के साथ एक थोक एवं तरल टर्मिनल सहित लगभग 20 एमटीपीए क्षमता वाले एक बंदरगाह का भी निर्माण किया जा रहा है।
प्रचालन-तंत्र कारोबार के माध्यम से जहाज़ों से बंदरगाहों तक एंड-टू-एंड प्रचालन तंत्र सेवा, लाइटरेज सेवा, इंट्रा-प्लांट प्रचालन तंत्र और तैयार उत्पादों के प्रेषण की व्यवस्था की जाती है। लाइटरेज समर्थन सेवा और तटवर्ती एवं अपतटीय प्रचालन तंत्र सेवा प्रदान करने के लिए पार-नौवहन परिसंपत्तियों पर भी इसका स्वामित्व है। स्टील और पेट्रोलियम उत्पादों के अंतर्वर्ती परिवहन के लिए यह 4200 ट्रकों के एक बेड़े का भी संचालन करती है।
स्रोतhttp://www.referenceforbusiness.com/history2/44/Essar-Group-Ltd.htmlएस्सार समूह लिमिटेड भारत की प्रमुख निजी स्वामित्व वाली विविध सामूहिक कंपनियों में से एक है जिसके पास 5 बिलियन डॉलर से अधिक मूल्य की परिसंपत्ति है और जिसका वार्षिक राजस्व 100 बिलियन रू. है। हालांकि खुद एस्सार समूह का नियंत्रण संस्थापक रुइया परिवार द्वारा किया जाता है लेकिन फिर भी कंपनी की अधिकांश विविध संपत्ति इसकी सार्वजनिक रूप से सूचीबद्ध सहायक कंपनियों के हिस्से में आती है। इसकी सहायक कंपनियों में एस्सार स्टील, भारत की दूसरी सबसे बड़ी निजी क्षेत्रीय स्टील कंपनी; एस्सार ऑयल, एक पूरी तरह से एकीकृत तेल एवं गैस उत्पादक कंपनी और 1990 के दशक के आरंभिक दौर में अपने उदारीकरण के बाद से बाजार में प्रवेश करने पहली निजी क्षेत्रीय भारतीय कंपनी; एस्सार पावर, जो हजीरा में 515 मेगावाट प्राकृतिक गैस वाले एक पावर प्लांट का संचालन करती है और जो 2000 के दशक के अंत तक अपने कुल आउटपुट को बढ़ाकर 2500 मेगावाट करने की योजना बना रही है; एस्सार शिपिंग, जो इस समूह का वास्तविक क्रियाकलाप है, जो भारत की अग्रणी शिपिंग ग्रुप है जिसके पास 30 जहाज है जिसमें भारत का पहला वेरी लार्ज क्रूड कैरियर टैंकर भी शामिल है, जो देश के कुल जहाजी बेड़े के लगभग 14 प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करती है; एस्सार टेलीहोल्डिंग, जो अपने संयुक्त उपक्रम हचिसन एस्सार की वजह से भारत की दूसरी सबसे बड़ी सेलुलर टेलीफोन सेवा प्रदाता कंपनी है; और एस्सार कंस्ट्रक्शन शामिल है जो भारत की एक अग्रणी निर्माण कंपनी है। अन्य एस्सार संपत्तियों में मैगजीन प्रकाशन, व्यवसाय प्रक्रिया आउटसोर्सिंग, सूचना प्रौद्योगिकी और फूल एवं सब्जी उत्पादन से जुड़ी सहायक कंपनियां शामिल हैं। एस्सार समूह का नेतृत्व कंपनी के संस्थापक के बेटों शशि और रवि रुइया द्वारा किया जाता है।उन्नीसवीं सदी के आरंभिक दौर की व्यापार कंपनी से लेकर बीसवीं सदी के अंतिम दौर की सामूहिक कंपनी तक का सफररुइया परिवार का जन्म उत्तर पश्चिम भारत के राजस्थान क्षेत्र में हुआ था। बिड़ला और मित्तल परिवारों जैसी भारतीय वित्तीय वंशों को जन्म देने वाले शक्तिशाली मारवाड़ी व्यापारी समुदाय के सदस्यों के रूप में रुइया परिवार की व्यापारिक पृष्ठभूमि उन्नीसवीं सदी के आरंभिक दौर में मिलती है। हालांकि आधुनिक एस्सार समूह के विकास का आरम्भ 1950 के दशक में हुआ जब नन्द किशोर रुइया ने तमिलनाडु क्षेत्र के चेन्नई में अपना कारोबार स्थापित करने के लिए राजस्थान से रवाना हुए. रुइया ने क्षेत्र के लौह अयस्क खनन उद्योग के लिए एक निर्यात व्यवसाय की स्थापना करके अपने व्यापार की जड़ों को मजबूत किया। 1966 तक इस ग्रुप ने बंदरगाह में जहाज़ों पर माल लादने और उन पर से माल उतारने की सेवा प्रदान करना शुरू किया और खदानों से क्षेत्र के बंदरगाहों तक लौह अयस्क का परिवहन करने लगा। दशक के अंत तक रुइया परिवार ने निर्माण अनुबंध बाजार में भी प्रवेश कर लिया था। एस्सार समूह के पहले प्रमुख निर्माण अनुबंधों में बड़े टैंकरों को सहारा देने के लिए मद्रास बंदरगाह में एक बाहरी बांध का निर्माण शामिल था जो 1971 में पूरा हुआ और तूतीकोरिन बंदरगाह में एक घाट और एक बर्थ कॉम्प्लेक्स का निर्माण भी शामिल था जो 1972 में पूरा हुआ।हालांकि तब तक 1969 में पिता की अचानक मौत के बाद पारिवारिक व्यवसाय का नियंत्रण शशि और रवि रुइया के हाथों में चला गया था। अपने उम्र के बीसवें पड़ाव में दोनों रुइया भाइयों ने पारिवारिक व्यवसाय का विस्तार करने और इसे भारत के सबसे सफल और सबसे विविध सामूहिक कंपनियों में से एक के रूप में विकसित करने का बीड़ा उठाया. 1960 के दशक के अंत में दोनों भाइयों ने पहले से ही शिपिंग बाजार को अपना निशाना बनाया और 1969 में एस्सार-बल्क कार्गो कैरियरों का शुभारंभ किया। उस ऑपरेशन के तहत मूलतः समूह की लौह अयस्क निर्यात सामग्रियों के परिवहन की सुविधा प्रदान की गई; हालांकि 1970 के दशक के मध्य तक कंपनी ने तरह-तरह की जहाज चार्टरिंग और परिवहन सेवा प्रदान करना शुरू कर दिया था। 1980 के दशक में खास तौर पर 1983 में कर्नाटक शिपिंग कॉर्पोरेशन पर कब्ज़ा करके शिपिंग कंपनी का जोरदार विकास हुआ। 1984 में इस विस्तृत ऑपरेशन को एस्सार शिपिंग लिमिटेड नाम दिया गया।शिपिंग कंपनी के विकास का अगला चरण 1992 में आया जब ईएसएल ने साउथ इंडिया शिपिंग कॉर्पोरेशन पर कब्ज़ा कर लिया जिससे कंपनी में 14 जहाज़ों की बढ़त हुई। दोनों कंपनियों का धीरे-धीरे विलय कर दिया गया और यह प्रक्रिया 1996 तक पूरी हुई। अपनी चरम सीमा पर एस्सार के शिपिंग ऑपरेशनों में लगभग 60 जहाज थे; हालांकि 1990 के दशक के अंतिम दौर में कंपनी ने अपने जहाजी बेड़े में छंटाई शुरू कर दी जिससे दशक के अंत में इसके पास 42 जहाज बचे रह गए।इस अवधि में एस्सार कंस्ट्रक्शन का भी जोरदार विकास जारी रहा। कंपनी ने 1980 के दशक से लेकर 1990 के दशक तक कई नई प्रमुख परियोजनाओं को पूरा किया। इनमें मोरमुगाओ बंदरगाह पर 1977 में पूरा किए जाने वाले कई नए तेल एवं अयस्क बर्थों का निर्माण; 1983 में बम्बई बंदरगाह के पास 7.2 किमी लंबी दो पाइपलाइनों का निर्माण; 1985 में एक बम्बई अपतटीय केंद्र को हजीरा गुजरात प्लांट से जोड़ने वाली एक नई 18 किमी लंबी पाइपलाइन का निर्माण और 1986 में मजगांव डॉक्स का तलकर्षण शामिल था। 1990 के दशक में कई अनगिनत नई परियोजनाओं को पूरा किए जाने की वजह से पाइपलाइन और संबंधित निर्माण कार्य कुछ हद तक कंपनी की विशेषता बन गई जैसे बम्बई में ऑयल एण्ड नेचुरल गैस कमीशन के लिए 12 पनडुब्बी पाइपलाइनों का एक ऑर्डर जिसे 1989 में पूरा किया गया और पोलियोलेफिंस इन्डस्ट्रीज लिमिटेड के लिए बम्बई में एक किमी लंबी इथाइलीन पाइपलाइन क्रॉसिंग पैन्वेल क्रीक जिसे 1990 में पूरा किया गया। अगले साल एस्सार कंस्ट्रक्शन ने बड़ौदा में हिंदुस्तान पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन के लिए एक नई पाइपलाइन का निर्माण कार्य पूरा किया।एस्सार ने राजस्थान के पास गुजरात क्षेत्र में एक नई गैस पाइपलाइन का फायदा उठाने के लिए वहां एस्सार गुजरात की स्थापना करके स्टील उद्योग में भी प्रवेश किया। कंपनी ने 1970 के दशक से 1980 के दशक तक स्पंज आयरन का निर्माण करके एक सफल व्यवसाय का निर्माण किया। उस दशक के अंत तक कंपनी ने 1989 में जर्मनी से आयात करके मंगाए गए दो नए स्पंज आयरन उत्पादन मॉड्यूलों की स्थापना के साथ गर्म ब्रिकेटिंग क्षमता भी हासिल कर ली थी। इन मॉड्यूलों ने 1990 में वाणिज्यिक उत्पादन शुरू किया। उसके बाद अगले साल एक तीसरा मॉड्यूल शामिल किया गया और इसका वाणिज्यिक उत्पादन 1993 में शुरू किया गया। ________________________________________हालांकि तब तक भारत सरकार का प्रोत्साहन पाकर एस्सार ने वैश्विक स्टील व्यवसाय में प्रवेश करने और एक एकीकृत स्टील निर्माता बनने का मन बना लिया था। 1989 में एस्सार गुजरात जिसने बाद में अपना नाम एस्सार स्टील लिमिटेड रख लिया, ने एक नए 90 मिलियन डॉलर वाले कोल्ड-रोल्ड स्टील मिल में निर्माण कार्य शुरू किया। मूल रूप से 1992 में पूरा करने की उम्मीद होने के बावजूद नए प्लांट के आरम्भ में देर हो गई जब ग्रुप ने प्लांट की उत्पादन क्षमता को बढ़ाने का फैसला किया। अंत में प्लांट में वाणिज्यिक उत्पादन का काम केवल 1997 में शुरू हो पाया; हालांकि तब तक वैश्विक स्टील कीमतों में काफी तेजी से गिरावट आ गई थी और एशिया क्षेत्र पर मंडरा रहे आर्थिक संकट के बीच कंपनी ने खुद को अपनी वित्तीय कठिनाइयों के बीच फंसा हुआ पाया। 1999 में ग्रुप सुर्ख़ियों में था जब यह यूरोबोंड ऋण में लगभग 250 मिलियन डॉलर का भुगतान न कर पाने के लिए मजबूर हो गया।21वीं सदी में नए सिरे से विकासएस्सार समूह की परेशानियों का कुछ हिस्सा इसके तेज विविधीकरण से संबंधित था। जैसा कि रवि रुइया ने 1994 में पत्रकारों को कंपनी की रणनीति के बारे में बताया था कि "हम किसी भी नए व्यवसाय में प्रवेश कर सकते हैं जिससे हमें अधिक धन प्राप्त हो. ... आज कैनवास पूरा खुला है। हमारे पास मुक्त विचार होना चाहिए. हमें बुनियादी तालमेल के साथ काम करना चाहिए लेकिन हमें सिर्फ इसलिए किसी बड़े अवसर नहीं खो देना चाहिए क्योंकि यह हमारे बुनियादी ऑपरेशनों के अनुकूल नहीं है।"एस्सार ने 1980 के दशक के अंतिम दौर में और 1990 के दशक के आरंभिक दौर में वित्तीय बाजार में प्रवेश करने का प्रयास किया। 1989 में कंपनी ने एक नई सहायक कंपनी इंडिया सिक्यूरिटीज़ लिमिटेड की स्थापना की जिसने तरह-तरह की वित्तीय सेवा प्रदान करना शुरू किया जिसमें पट्टा वित्तपोषण, बिल छूट, पूंजी प्रबंधन और मुद्रा बाजार सेवा शामिल है। तूतीकोरिन आधारित तमिलनाडु मर्केंटाइल बैंक पर कब्ज़ा करने के लिए बोली लगाकर और काफी हद तक क्षेत्र के नादर समुदाय की सेवा करके एस्सार ने बैंकिंग बाज़ार में भी प्रवेश करने का प्रयास किया। 1994 तक एस्सार ने बैंक के 70 प्रतिशत से अधिक हिस्से पर नियंत्रण प्राप्त कर लिया था लेकिन बैंक के नादर ग्राहकों के विरोध की वजह से इसे अंत में अपने हिस्से के शेयरों को बेचने पर मजबूर होना पड़ा.एस्सार ने तेल एवं गैस बाजार में प्रवेश करके 1991 में भारत की अर्थव्यवस्था के उदारीकरण का फायदा उठाया. कंपनी ने ऊर्जा उत्पादन, अपतटीय खोज और पेट्रोलियम शोधन जैसे तीन क्षेत्रों में संचालन करने के उद्देश्य से 1989 में एस्सार ऑयल एण्ड एक्सप्लोरेशन की स्थापना की। 1993 में कंपनी देश के सबसे पहले निजी क्षेत्र में खोज के ठेकों के लिए सबसे पहले बोली लगाने वाली कंपनियों में से एक बन गई। कंपनी ने मुंबई के पास एक अपतटीय क्षेत्र के साथ-साथ राजस्थान में दो तटवर्ती ब्लॉकों की बोली को जीत लिया। उसी साल एस्सार ने गुजरात क्षेत्र के हजीरा में 510 मेगावाट वाले एक प्लांट के साथ अपने ऊर्जा उत्पादन प्रभाग एस्सार पावर की स्थापना की। 1990 के दशक में एस्सार भारत के दूरसंचार क्षेत्र पर कब्ज़ा करने की दौड़ में भी शामिल हुई जिसका उदारीकरण 1994 में हुआ। एस्सार ने 1995 में सेलुलर लाइसेंसों की बोली लगाने के लिए बेल अटलांटिक के साथ एक बिडिंग पार्टनरशिप का गठन किया। इसी समय एस्सार गुजरात ने दिल्ली में एस्सार सेलफोन सेवा शुरू करने के लिए स्टर्लिंग सेलुलर लिमिटेड के साथ एक पार्टनरशिप का गठन किया। बाद में राजस्थान, हरियाणा और उत्तरप्रदेश क्षेत्रों में एस्सार सेलफोन ब्रांड का विस्तार किया गया। कंपनी ने जेटी मोबाइल टेलिकॉम लिमिटेड के साथ एक गठबंधन के माध्यम से पंजाब, आंध्रप्रदेश और कर्णाटक में सेलुलर शेयरों को मिला लिया; कंपनी को 1990 के दशक के मध्य में पंजाब में एक फिक्स्ड लाइन लाइसेंस भी प्राप्त हुआ। 2000 के दशक के आरम्भ तक एस्सार को नए पार्टनर के रूप में हांगकांग के हचिसन व्हाम्पोवा का साथ मिला और 2002 में दोनों कंपनियों ने भारत में एक संयुक्त उपक्रम हचिसन एस्सार के रूप में अपने-अपने सेलुलर व्यवसायों को विलय करने पर सहमति व्यक्त की। 2 बिलियन से अधिक राजस्व वाली वह कंपनी भारत के प्रमुख मोबाइल दूरसंचार समूहों में से एक बन गई जिसकी देश के मुख्य बाजारों में से 26 में अपना ऑपरेशन था। 2005 में बीपीएल मोबाइल के वायरलेस ऑपरेशनों पर कब्ज़ा करने के लिए 1 बिलियन डॉलर का भुगतान करके हचिसन एस्सार ने पुनःविकास किया।इस बीच दशक के आरम्भ में एस्सार समूह अपने वित्तीय संकट से उबर चुका था। कुछ हद तक कंपनी की प्रतिष्ठा धूमिल होने के बावजूद इसकी नींव अंत में आर्थिक रूप से मजबूत साबित हुई। दशक के प्रथमार्द्ध के दौरान कंपनी ने स्टील, तेल, ऊर्जा उत्पादन, शिपिंग और निर्माण के क्षेत्र में अपने मूल व्यवसायों से जुडे अपने विविध ऑपरेशनों पर और अधिक ध्यान देना शुरू किया।कंपनी ने अपने पहले सर्विस स्टेशनों को खोलकर 2001 में अपने तेल व्यवसाय का विस्तार किया। भारत में 2000 सर्विस स्टेशनों को खोलने के अपने उद्देश्य की घोषणा करके कंपनी ने इस बाजार का एक प्रमुख खिलाड़ी बनने का सपना देखा. इसी समय कंपनी ने राजस्थान क्षेत्र पर अपना ध्यान केंद्रित करके अपने अन्वेषण ऑपरेशनों का विस्तार किया। कंपनी के निर्माण व्यवसाय का विकास भी जारी रहा। उदाहरण के लिए 2003 में एस्सार ने राजस्थान क्षेत्र में एक जलापूर्ति प्रणाली का निर्माण करने के लिए 29 मिलियन डॉलर वाला एक ठेका प्राप्त किया।तब तक एस्सार ने एक संयुक्त उपक्रम के हिस्से के रूप में इंडोनेशिया में 35 मिलियन डॉलर वाले एक कोल्ड-रोलिंग मिल का निर्माण करके अपने पहले विदेशी ऑपरेशन का शुभारंभ कर लिया था। 2003 में पूरा होने वाले इस नए केन्द्र की सम्पूर्ण स्तरीय क्षमता के 400,000 टन प्रति वर्ष तक पहुंचने की उम्मीद थी। अपने मंजिल के करीब पहुंचकर एस्सार ने दशक के द्वितीयार्द्ध में अपने बिजली उत्पादन ऑपरेशन में विकास करने का प्रयास किया। 2006 के आरम्भ तक एस्सार समूह ने अपनी बिजली उत्पादन क्षमता को 2010 तक 2500 मेगावाट तक पहुंचाने की मंशा की घोषणा की। कंपनी ने भारत के शिपिंग उद्योग में एक दिग्गज खिलाड़ी के रूप में अपनी छवि को भी बनाए रखा; 2006 में कंपनी ने घोषणा की कि ग्रुप को देश के प्रमुख निजी क्षेत्रीय जहाजी बेड़ा ऑपरेटर के रूप में स्थापित करने के लिए एक यह नई वीएलसीसी खरीद रही है। 5 बिलियन डॉलर से अधिक की कुल परिसंपत्ति और 2.2 बिलियन डॉलर से अधिक वार्षिक राजस्व वाली एस्सार समूह कंपनी भारत की प्रमुख और सबसे विविध निजी क्षेत्रीय सामूहिक कंपनियों में से एक बन गई थी।प्रमुख सहायक कंपनियांएस्सार इन्वेस्टमेंट्स लिमिटेड; एस्सार ऑयल लिमिटेड; एस्सार पावर लिमिटेड; एस्सार शिपिंग लिमिटेड; एस्सार स्टील लिमिटेड; एस्सार टेलीहोल्डिंग्स लिमिटेड; पीटी एस्सार धनंजय .तमिलनाडु आयरन माइनिंग कंपनी लिमिटेड 
प्रमुख प्रतिद्वंद्वीआरपीजी इंटरप्राइजेज; टाटा संस लिमिटेड; मुरुगप्पा ग्रुप; जेपी ग्रुप; एसकेजी सोल्वेक्स लिमिटेड; अमाल्गमेशंस लिमिटेड; डाबर इंडिया लिमिटेड; बामर लॉरी एण्ड कंपनी लिमिटेड; एस्कॉर्ट्स लिमिटेड; एचएमटी लिमिटेड; ग्रीव्स कॉटन लिमिटेड; बॉम्बे बर्माह ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन.कालक्रम• महत्वपूर्ण तिथियां• 1956 - नन्द किशोर रुइया द्वारा चेन्नई स्थानांतरण और एक व्यापारिक कंपनी के रूप एस्सार समूह की स्थापना.• 1966 - क्षेत्र के लौह अयस्क खनन उद्योग के लिए स्टीवडोरिंग बाजार में कंपनी का प्रवेश.• 1969 - रुइया की मौत के बाद उनके बेटे शशि और रवि कंपनी के प्रमुख बन जाते हैं और एस्सार कंस्ट्रक्शन के माध्यम से निर्माण बाजार में और एस्सार बल्क कार्गो कैरियर्स के माध्यम से शिपिंग उद्योग में प्रवेश करके एक लंबी विविधीकरण यात्रा का शुभारंभ करते हैं।• 1975 - स्पंज लौह अयस्क का निर्माण करने के लिए कंपनी द्वारा एस्सार गुजरात की स्थापना.• 1976 - कंपनी द्वारा रुइया परिवार के विविध निवेशों के लिए एक होल्डिंग के रूप में एस्सार इन्वेस्टमेंट की स्थापना.• 1983 - कर्नाटक शिपिंग कॉर्पोरेशन पर कंपनी का कब्ज़ा.• 1984 - एस्सार बल्क कार्गो कैरियर्स का नाम बदलकर एस्सार शिपिंग लिमिटेड रख दिया जाता है।• 1989 - कंपनी द्वारा एकीकृत तेल सेवा के विकास की योजना से एस्सार ऑयल एण्ड एक्सप्लोरेशन की स्थापना.• 1992 - साउथ इंडिया शिपिंग कॉर्पोरेशन पर कंपनी का कब्ज़ा.• 1993 - राजस्थान के क्षेत्रों और अपतटीय बम्बई क्षेत्र के लिए लगाईं गई अन्वेषण बोलियों में कंपनी की जीत; हजीरा में 510 मेगावाट वाले एक पावर प्लांट के निर्माण का शुभारंभ.• 1995 - मोबाइल दूरसंचार बाजार में कंपनी का प्रवेश.• 1996 - स्टर्लिंग सेलुलर लिमिटेड के साथ कंपनी का गठबंधन और कंपनी द्वारा एस्सार सेलफोन ब्रांड का शुभारंभ.• 1999 - एस्सार समूह ऋण का भुगतान न कर पाने पर मजबूर.• 2001 - एस्सार ऑयल अपने खुद के सर्विस स्टेशन नेटवर्क का विकास करने लगती है; एस्सार स्टील इंडोनेशिया में एक कोल्ड-रोल्ड स्टील प्लांट का निर्माण करने के लिए एक पार्टनरशिप का निर्माण करती है।• 2002 - हचिसन एस्सार संयुक्त उपक्रम में कंपनी के सेलफोन ऑपरेशनों का विलय.• 2005 - भारत में बीपीएल के सेलुलर फोन ऑपरेशनों पर हचिसन एस्सार का कब्ज़ा.• 2006 - एस्सार एक नई वेरी लार्ज क्रूड कैरियर टैंकर खरीदती है।अतिरिक्त विवरण• निजी कंपनी• निगमित: 1956• कर्मचारी: 5,000• बिक्री: 100 बिलियन रू. • एनएआईसी: 331111 आयरन एण्ड स्टील मिल; 213111 ड्रिलिंग ऑयल एण्ड गैस वेल्स; 211111 क्रूड पेट्रोलियम एण्ड नैचुरल गैस एक्सट्रैक्शन; 213112 सपोर्ट एक्टिविटीज फॉर ऑयल एण्ड गैस फील्ड एक्सप्लोरेशन; 334220 रेडियो एण्ड टेलीविजन ब्रॉडकास्टिंग एण्ड वायरलेस कम्युनिकेशंस इक्विपमेंट मैनुफैक्चरिंग; 532412 कंस्ट्रक्शन, माइनिंग एण्ड फोरेस्ट्री मशीनरी एण्ड इक्विपमेंट रेंटल एण्ड लीजिंग; 483113 कोस्टल एण्ड ग्रेट लेक्स फ्रेट ट्रांसपोर्टेशन; 483111 डीप सी फ्रेट ट्रांसपोर्टेशन
और पढ़ें: एस्सार ग्रुप लिमिटेड - कंपनी प्रोफाइल, सूचना, व्यवसाय विवरण, इतिहास, एस्सार ग्रुप लिमिटेड की पृष्ठभूमि से संबंधित जानकारी http://www.referenceforbusiness.com/history2/44/Essar-Group-Ltd.html#ixzz1C2oKkn9h
साँचा:Essar Group
