अलेख पत्रा ब्रिटिश शासनरत भारत में भारतीय राष्ट्रवाद का एक प्रमुख नेता थे।. अहिंसक नागरिक अवज्ञा को नियोजित करते हुए, उन्होंने भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में भाग लिया और नागरिक अधिकारों के लिए पर्यावरण संरक्षण आंदोलनों को प्रेरित किया, ओडिशा के विभिन्न क्षेत्रों में नागरिक अधिकार।.
उन्होंने 18 साल की उम्र में स्वतंत्रता आंदोलन में भाग लिया। स्वतंत्रता संग्राम के दौरान, उन्होंने अपने दोस्तों के साथ ब्रिटिश राज के विरोध में निमापाड़ा के पुलिस स्टेशन को जला दिया। इस घटना के दौरान, पुलिस गोलीबारी हुई और उनके करीबी सहयोगी और मित्र की स्थान पर मौत हो गई। वह बच गए और गिरफ्तार कर लिया और पुरी जेल में रखा गया। ब्रिटिश जेल उसे भागने से नहीं रोक पाए और उपनिवेशवाद के खिलाफ अपने भूमिगत संघर्ष को जारी रखे। वह कलकत्ता गए और कुछ अमीर व्यक्ति के घर में, घरेलू भूमि के रूप में काम किया।
लेकिन वह वहां लंबे समय तक नहीं रह सके क्योंकि वह आचार्य हरिहर, गोपाबंधू दास इत्यादि जैसे किंवदंतियों के साथ खुलेआम लड़ना चाहते थे, और अपने दोस्तों के अनुरोध पर, वह ओडिशा वापस आ रहे थे। तभी पुरी रेलवे स्टेशन पर पकड़ा लिया जिसके बाद कोलकाता को वापस ले जाया गया, और फिर जेल में डाल दिया।
जेल के अंदर, वह अपने कपड़े बनाने के लिए कपास कताई का अभ्यास करता थे, स्वच्छ वातावरण को बनाए रखने के लिए शौचालयों की सफाई करता थे, दैनिक समूह की प्रार्थना करता थे और गांधीजी के अन्य निर्देशों का पालन करता थे। जेल से रिहा होने के बाद, वह स्वराज, गृह शासन और अन्य सर्वोदय कार्यों पर प्रशिक्षण पाने के लिए वर्धा गए।
