यह विश्व की एक प्रमुख वायुयान सेवा हैं |क़्वांटास एयरवेज लिमिटेड ऑस्ट्रेलिया की वायुसेवा हैं, 
क़्वांटास वास्तव में "क्वींसलैंड एंड नॉर्थर्न टेरिटरी एरियल सर्विसेज " का संक्षिप्त रूप हैं। “फ्लाइंग कंगारू” के उपनाम से सम्बोधित ये ऑस्ट्रेलिया की सबसे बड़ी एवं विश्व में दूसरी सबसे पुरानी वायुसेवा हैं। 1920 में स्थापित इस विमानसेवा की अंतरास्ट्रीय सर्विस मई 1935 में शुरू हुई। 
क़्वांटास, सिडनी के उपनगरीय क्षेत्र मैस्कॉट में स्थित हैं एवं इसका मुख्य केंद्र सिडनी एयरपोर्ट में हैं। .ऑस्ट्रेलिया की घरेलु सेवा में इसकी भागीदारी 65% हैं एवं 18.7% लोग ऑस्ट्रेलिया से बाहर जाने में इसका उपयोग करते हैं। 
क़्वांटास की स्थापना क्वींसलैंड के विंटन क्षेत्र में 16 नवंबर,1920 को “क्वींसलैंड एंड नॉर्थर्न टेरिटरी एरियल सर्विसेज लिमिटेड” के तौर पर की गयी थी। इस एयरलाइन्स के प्रथम एयरक्राफ्ट का नाम अवरो 504 K था। इसकी पहली अंतरास्ट्रीय सेवा May 1935 में स्टार्ट हुई जब इसने डार्विन नॉर्थर्न टेरिटरी से सिंगापुर के लिए उड़ान भरा। जून 1959 में इसने जेट युग में बोइंग 707–138 के द्वारा प्रवेश किया।
क़्वांटास का मुख्यालय कटस सेंटर सिडनी, न्यू साउथ वेल्स के उपनगरीय क्षेत्र सिटी ऑफ़ बॉटनी बे में पड़ता हैं। 1920 में “क्वींसलैंड एंड नॉर्थर्न टेरिटरी एरियल सर्विसेज लिमिटेड “ का मुख्यालय इंटों, क्वींसलैंड में था। 1921 में लोंगरीच, क्वींसलैंड एवं 1930 में मुख्यालय ब्रिस्बेन में स्थान्तरित हुआ। 1957 में मुख्यालय क़्वांटास हाउस सिडनी के हंटर स्ट्रीट में खोली गयी। 
क़्वांटास अपने एबोरिजिनल एवं तोर्रेस स्ट्रेट द्वीप वासी उपक्रम के जरिये एबोरिजिनल ऑस्ट्रेलियाई समुदाय से अपने को जोड़ता हैं। 2007 तक जब इस कार्यक्रम के शुरू हुए 10 वर्ष से ज्यादा हो चुके है कंपनी के 1-2% कर्मचारी एबोरिजिनल एवं तोर्रेस स्ट्रेट द्वीप वासी हैं। क़्वांटास ने इस कार्यक्रम के लिए एक पूर्णकालिक डाइवर्सिटी कोऑर्डिनेटर को नियुक्त कर रखा हैं जो इसके लिए जवाबदेह हैं। 
क़्वांटास ने एबोरिजिनल कला को ख़रीदा एवं दान दिया हैं,1993 में क़्वांटास ने हनी एंट एंड ग्रासशोप्पेर ड्रीमिंग नामक पेंटिंग सेंट्रल ऑस्ट्रेलियाई डेजर्ट क्षेत्र से ख़रीदा।2007 तक ये पेंटिंग आर्ट गैलरी ऑफ़ न्यू साउथ वेल्स को स्थाई तौर पर लोन पर दी हुई हैं। 1996 में इसने 5 अतरिक्त बारक पेंटिंग इस गैलरी को दी |इससे पहले भी क़्वांटास ने बहुत सारे एबोरिजिनल कलाकारों को प्रायोजित एवं समर्थन दिया हैं। 
क़्वांटास ने काफी पहले 1967 से ही टीवी पर अमेरिकन दर्शको को ध्यान में रखते हुए 1 विज्ञापन शुरू किया था।जो काफी दशको तक चला ,इसमें एक कोआला को दिखाया गया था जो ये शिकायत करते हुए दिखाई देता हैं की बहुत सारे अमेरिकन ऑस्ट्रेलिया आ रहे हैं एवं वो क़्वांटास से घृणा करता हैं। 
क़्वांटास, ऑस्ट्रेलिया की राष्ट्रीय रग्बी टीम का मुख्य प्रायोजक हैं। ये ऑस्ट्रेलिया की फुटबॉल टीम सक्सेरूस को भी प्रायोजित करता हैं। दिसंबर 26,2011 में इसने क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के साथ ऑस्ट्रेलिऐ क्रिकेट टीम का अधिकारिक वाहक बनने के लिए 4 वर्षीया अनुबंध किया।
क्वांटस के निम्नलिखित अनुषंगी कंपनियां हैं:
पेरिस स्थित ऑस्ट्रेलियाई डिज़ाइनर मार्टिन ग्रांट ने क़्वांटास एयरलाइन के कर्मचारियों के लिए वर्दी तयार किया जो 16 नवंबर 2013 को जनता के सामने दिखाया गया। बहुत सारे कर्मचरी इस नई वर्दी से खुश नहीं थे एवं एक फ्लाइट परिचारक को ये कहते हुए सुना गया की वर्दी वाकई में काफी टाइट हैं एवंजिस प्रकार के शारीरिक कार्य में वो सलंग्न रहते हैं उसके लिए सर्वथा अनुपयुक्त हैं। 
