न्यू हेब्रिडीज़ दक्षिणी प्रशांत महासागर में स्थित एक देश था जो अब वानूआतू देश के नाम से जाना जाता है। यह मॅलानिशिया भूक्षेत्र का भाग है और यहाँ के स्थानीय निवासी मॅलानिशियाई लोग हैं। सन् 1606 ईस्वी में, जब स्पेन के खोजयात्री यहाँ आ धमके, यहाँ पर मानवी बसेरा 3000 वर्ष से चला आ रहा था। 18वीं सदी में यहाँ ब्रिटेन और फ़्रांस ने यहाँ अपनी साम्राज्यवादी सत्ता जमा ली और यह विश्व के उन बहुत ही कम क्षेत्रों में थे जहाँ दो यूरोपीय ताक़तों ने संयुक्त रूप से राज किया। 1980 में यहाँ वानूआतू का राष्ट्र स्वतंत्र हो गया।
न्यू हेब्रिडीज़ का नाम स्कॉटलैण्ड के हेब्रिडीज़ द्वीप समूह पर रखा गया था।
