सक्रियित कार्बन या सक्रियित काठकोयला कार्बन का वह रूप है जिसमें छोटे-छोटे कम आयतन के खाली स्थान होते हैं। बहुत अधिक मात्रा में सूक्ष्म रन्ध्रों की उपस्थिति के कारण सक्रिय कार्बन के किसी टुकड़े का पृष्त क्षेत्रफल अपेक्षाकृत बहुत अधिक होता है। उदाहरण के लिये, केवल 1 ग्राम सक्रियित कार्बन का पृष्ठ क्षेत्रफल 500 वर्ग मी से भी अधिक हो सकता है। इस कारण कुछ रासायनिक क्रियाओं के लिये सक्रियित कोयला बहुत ही उपयुक्त होता है। 
सक्रियित कार्बन प्रायः चारकोल से प्राप्त किया जाता है किन्तु अब अधिकर उच्च-रन्ध्रता युक्त बायोचार से प्राप्त किया जाता है। विश्व स्वास्थ्य संगठन की अत्यावश्यक दवाओं की सूची में सक्रियित कार्बन भी सम्मिलित है।
