किर्कबरोन ऊमेओ शहिर में ऊमे नदी पर स्थित एक पुल है। इसका निर्माण 1973 में शुरू हुआ और 26 सितंबर 1975 में संपन्न हुआ। यह ऊमे नदी का तीसरा पुल है। 1960 के दशक से लेकर 1970 तक यह बहिस होती रही कि क्या इस पुल को गिरजे के पास बनाया जाए याँ नहीं। इसके निर्माण दौरान एक कब्रिस्तान मिला जिसके कारण पुरातत्व विज्ञानियों द्वारा खुदवाई करवाई गई।
1930के दशक में यह बात साफ़ हो गई थी कि ऊमेओ का एकलोता पुल गमला बरोन बड़ रही आवाजाई का सामना नहीं कर पायेगा। वैस्टरबाटन में काउंटी बोर्ड ने वास्तुकार ओ.एच.गराहनेन के आदेश दिए कि एक नए पुल बनाने की योजना बनाई जाए। गराहनेन ने 16 जुलाई 1936 के भिन-भिन योजनायों का प्रस्ताव रखा। उनमें से एक योजना ऊमेओ शहिर के गिरजे के पास ओसत्रा किरकोगातां तक एक पुल बनाने की थी। इसमें एक मुख्य समस्या यह थी कि इस पुल के कुछ हिस्से हिलने वाले होने चाहिए थे तांकि इसके निचे से जहाज गुजर सके। ऐसी योजना बहुत ही महिंगी मानी गई थी।
