निर्देशांक: 27°53′N 78°04′E / 27.89°N 78.06°E / 27.89; 78.06
अतरौली अलीगढ़, उत्तर प्रदेश का एक प्रखण्ड है। अतरौली उत्तर प्रदेश राज्य के अलीगढ जिले और मण्डल की सबसे बडी तहसील है। अतरौली अपने आप में उत्तर प्रदेश में बहुचर्चित तहसील है। यहां से कई नामी हस्तियां जुडी रही हैं। जिनमें उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री वर्तमान में राजस्थान के राज्यपाल श्री कल्याण सिंह भी हैं। अतरौली से वर्तमान में समाजवादी पार्टी के श्री वीरेश यादव विधायक हैं और सांसद भारतीय जनता पार्टी के सतीश गौतम हैं, जोकि अलीगढ़ लोकसभा से हैं। 


