Neelima Azeemसंबंधी  Shahid Kapoor  
 इशान खट्टर  एक भारतीय अभिनेता हैं। वे पर्दे पर सर्वप्रथम 2005 में फिल्म वाह! लाइफ हो तो ऐसी में एक बच्चे का अभिनय किया था जिसमे शाहिद कपूर. जो की इशान के रिश्ते में भाई लगते है मुख्य मुख्य किरदार में थे ।. ईशान खट्टर ने पहली मुख्य अभिनय भूमिका एक वयस्क के रूप में, Majid Majidi के नाटक बादलों से परे, में निभाई थी जिसमें उन्होंने मुख्य किरदार के रूप में एक नशीली दवाओ के व्यापारी भूमिका निभाई थी । 
ईशान खट्टर  बॉलीवुड अभिनेता नीलिमा अज़ीम और राजेश खट्टर का बेटा है और, शाहिद कपूर उसके भाई जो अज़ीम के बेटे जी और उनके पहले पति पंकज कपूर जी की संतान है खट्टर खुद सभी को गर्व के साथ बताते है की उन्हें अपने मध्यम वर्ग के मूल्यों पर गर्व है . वह बताते हैं कि वह ऐसे घर में बड़े हुए जो संस्कृति, सिनेमा, और कला प्रदर्शन से समृद्ध था, और उन्होंने भी  खुद को एक कलाकार बनाने में मेहनत की है । खट्टर ने Jamnabai Narsee स्कूल और Billabong हाई इंटरनेशनल स्कूल, जुहू, मुंबई में अपनी शिक्षा ग्रहण की है इशान ने  Shiamak Davar की अकादमी नृत्य की भी शिक्षा ली है .
 अपनी पहली फिल्म Vaah!Life Ho Toh Aisi!, जिसमे मुख्य अभिनेता शाहिद कपूर, थे में एक बच्चे का किरदार निभाने के बाद खट्टर ने निर्देशक अभिषेक चौबे के साथ फिल्म Udta Punjab और Danish Renzu के साथ इतालवी फिल्म आधा विधवा में सहायक निर्देशक के रूप में भी कम किया . खट्टर की पहली वयस्क और मुख्य अभिनय में Majid Majidi द्वारा निर्देशित, बादलों के पार, था जिसमे उन्हीने एक नशीली दवाओ के व्यापारी का चरित्र निभाया । इसे बीएफआई लंदन फिल्म महोत्सव के प्रीमियर में दिखाया  गया तथा नाट्यरूप में 2018 में इसे जारी किया गया जिसके बाद हॉलीवुड रिपोर्टर, डेबोरा यंग ने फिल्म की समीक्षा करते हुए  लिखा है कि खट्टर ने फिल्म में ध्यान देने योग्य अदाकारी तथा उनके अभिनय से अपने उज्जवल करियर का वादा किया है ." इशान ने 5 वीं अंतर्राष्ट्रीय Bosphorous फिल्म महोत्सव में अपने प्रदर्शन.के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार भी जीता 
खट्टर अब करण जोहर द्वारा निर्मित एक प्यार भरी फिल्म DHADAK में जान्हवी कपूर के साथ मुख्य भूमिका में दिखाई देंगे जो की एक मराठी फिल्म Sairat का हिंदी संस्करण है  Dhadak, फिल्म 20 जुलाई 2018 को रिलीज के लिए निर्धारित है.
खट्टर ने  5 वीं अंतर्राष्ट्रीय Bosphorous फिल्म महोत्सव में फिल्म बादलों के परे में अपने प्रदर्शन के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार जीता है । 
