
मित्रक या बेटा सॅन्टौरी, जिसका बायर नाम β Centauri या β Cen है और जिसे हदर के नाम से भी जाना जाता है, नरतुरंग तारामंडल का दूसरा सब से रोशन तारा है। यह पृथ्वी से दिखने वाले तारों में से दसवा सब से रोशन तारा भी है। तारों के श्रेणीकरण के हिसाब से इसे "B1 III" की श्रेणी दी जाती है।
सन् 1935 में जोन वूट नामक खगोलशास्त्री ने ख़ुलासा किया के मित्रक वास्तव में एक दोहरा तारा है । बाद में पता चला के इन दोनों तारों में से मुख्य तारा वास्तव में स्वयं द्वितारा है, यानि के कुल मिलकर यह तीन तारों का झुण्ड है। "मित्रक ए" के दो तारे एक दूसरे की एक परिक्रमा हर 357 दिनों में पूरी कर लेते हैं। इन तारों का ब्यौरा कुछ इस तरह है -
मित्रक के दो अन्य पारम्परिक नाम हैं -
