मंजू शर्मा एक भारतीय जैव प्रौद्योगिकीविद् है और भारत में कई वैज्ञानिक अनुसंधान और नीति बनाने वाली संस्थाओं के व्यवस्थापक है। वह हाल ही में गांधीनगर, गुजरात में इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ एडवांस्ड रिसर्च के अध्यक्ष और कार्यकारी निदेशक है। वह भारतीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय में सचिव, बायोटेक्नोलॉजी विभाग में थे और और 2007 में उन्हें पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था।
उन्होंने देश में कई संस्थानों की स्थापना में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जिसमें नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ इम्यूनोलॉजी, नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ प्लांट जीनोम रिसर्च, लखनऊ और मदुरै में बायोमास रिसर्च सेंटर, दिल्ली विश्वविद्यालय में प्लांट आण्विक जीवविज्ञान इकाई और डीएनए फिंगरप्रिंटिंग और डायग्नोस्टिक्स के लिए केंद्र शामिल है।
मंजू शर्मा, मदन मोहन मालवीय की पोती है जो उल्लेखनीय शिक्षाविद और राजनीतिज्ञ थे। वह विनोद प्रकाश शर्मा से विवाहित है, जो एक प्रसिद्ध मलेरीलोगिस्ट और कीटविज्ञानी है।
उन्होने लखनऊ विश्वविद्यालय से स्नातक किया, प्रथम आए और बीरबल साहनी मेमोरियल स्वर्ण पदक प्राप्त किया। उन्होंने 1961 में लखनऊ विश्वविद्यालय में पीएचडी की उपाधि अर्जित की और फिर पर्ड्यू विश्वविद्यालय में पोस्ट डॉक्टरेट शोधकर्ता के रूप में काम किया। वह फिर वन अनुसंधान संस्थान, देहरादून में शामिल हो गई, जहां लकड़ी के पौधों के शोध के दौरान उन्होंने सिलिका सामग्री और लकड़ी की कठोरता के बीच एक संबंध स्थापित किया।
उन्होंने एक वरिष्ठ वैज्ञानिक अधिकारी के रूप में 1974 में भारतीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग में शामिल हुए।
