वे भारत के कर्नाटक के दक्षिणी तट पर मैंगलोर सूबा से लैटिन संस्कार के बाद कैथोलिक का एक जातीय-धार्मिक समुदाय है।वे कोंकणी लोग हैं और कोंकणी भाषा बोलते हैं।
समकालीन मंगलोरी कैथोलिक मुख्य रूप से गोवा कैथोलिक से निकले हैं जो 1560 और 1763 के बीच दक्षिण केनरा में चले गए थे, गोवा अन्वेषण, पुर्तगाली-आदिल शाही युद्धों, और पुर्तगाली-मराठा युद्धों के दौरान। उन्होंने दक्षिण कैनरा, तुलू और कन्नड़ की भाषाएं सीखीं, लेकिन उन्होंने अपनी मातृभाषा के रूप में कोंकणी को बरकरार रखा और अपनी जीवन शैली को संरक्षित रखा। 24 फरवरी 1784 से 4 मई 1799 तक, मैसूर राज्य के वास्तविक शासक टीपू सुल्तान द्वारा लगाए गए सेरिङापत्त्त्तानाम पर उनकी । 15 साल की कैद, समुदाय के निकट विलुप्त होने के लिए नेतृत्व किया। टिपू की हार और 1799 में ब्रिटिश द्वारा बाद में हत्या के बाद, दक्षिण कैनरा में फिर से बनी समुदाय, और बाद में ब्रिटिश शासन के तहत संपन्न हुआ।
मैंगलोर सूओस के रोमन कैथोलिक और नवगठित उडुपी सूबा और उनके वंशज आम तौर पर मंगलोरियन कैथोलिक के रूप में जाने जाते हैं।सूबा का भारत के दक्षिण-पश्चिमी तट पर स्थित है। इसमें कर्नाटक राज्य में दक्षिणी कन्नड़ और उडुपी के सिविल जिलों और केरल राज्य के कासारगोड शामिल हैं। इस क्षेत्र को सामूहिक रूप से ब्रिटिश राज के दौरान दक्षिण कैनरा और 1956 के राज्य पुनर्गठन अधिनियम तक भारत के विभाजन से संबोधित किया गया था।71526 में, पुर्तगाली जहाजों को मैंगलोर पहुंचे और ईसाई धर्म में स्थानीय लोगों की संख्या में धीरे-धीरे बढ़ोतरी हुई। हालांकि, 16 वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध तक एक बड़ी संख्या में ईसाई आबादी मौजूद नहीं थी, जब गोवा से दक्षिण केनरा के ईसाईयों के बड़े पैमाने पर आव्रजन हुआ था। वे दक्षिण कैनरा की स्थानीय भाषा सीखने से हिचकिचा रहे थे और गोवा से लाए गए भाषा को कोंकणी बोलते रहे, जिससे स्थानीय ईसाइयों को उनके साथ बातचीत करने के लिए कोंकणी सीखना पड़ा। इस प्रवास के बाद, कुशल गोवा कैथोलिक किसानों को दक्षिण कैनरा के मूल निवासियों के निवासियों द्वारा विभिन्न भूमि अनुदान की पेशकश की गई थी। उन्होंने अपने पारंपरिक हिंदू प्रथाओं को नए कैथोलिक प्रथाओं के साथ संयोजन में देखा और उनकी जीवन शैली को संरक्षित किया।
दक्षिण केनरा में ईसाइयों के शुरुआती अस्तित्व के सभी अभिलेखों को 1784 में टीपू सुल्तान ने अपने निर्वासन के समय खो दिया था। इसलिए, यह बिल्कुल नहीं पता है कि ईसाई धर्म दक्षिण केनरा में पेश किया गया था, हालांकि यह संभव है कि सीरियाई ईसाई दक्षिण में बस गए केनरा, जैसा कि केरल में, केनरा के दक्षिण में एक राज्य में किया था। इतालवी यात्री मार्को पोलो ने लिखा कि 13वीं शताब्दी में लाल सागर और केनारा तट के बीच काफी व्यापारिक गतिविधियां थीं। यह अनुमान लगाया जा सकता है कि विदेशी ईसाई व्यापारियों ने वाणिज्य के लिए उस समय दक्षिण केनरा के तटीय शहरों का दौरा किया था; संभव है कि कुछ ईसाई पुजारी उनके साथ सुसमाचार का काम करने के लिए हो सकते थे।
अप्रैल 1321 में फ़्रैंक डोमिनिकन शुक्रवार सेवेरैक के जॉर्डनस कटानानी चार अन्य फ्रायार्स् के साथ थाना पर उतरे। फिर उन्होंने उत्तरी केनरा में भटकल की यात्रा की, जो थाना से क्विलोन तक के तटीय मार्ग पर एक बंदरगाह था। भारत के प्रथम बिशप और क्विलोन सूबा के होने के नाते, उन्हें पोल ​​जॉन XXII द्वारा मैंगलोर और भारत के अन्य हिस्सों में ईसाई समुदाय का आध्यात्मिक पोषण सौंपा गया था। इतिहासकार सेवरिन सिल्वा के अनुसार, कोई ठोस सबूत अभी तक नहीं मिला है कि 16 वीं सदी से पहले दक्षिण कैनरा में ईसाइयों के किसी भी स्थायी बस्तियां थीं। यह क्षेत्र में पुर्तगालियों के आगमन के बाद ही था कि ईसाइयत फैलती हुई।
