अरोमाथेरेपी पौधों की सामग्रियों और सुगंधित पौधों के तेलों का उपयोग करती है, जिसमें आवश्यक तेल, और मनोवैज्ञानिक या शारीरिक कल्याण में सुधार के लिए अन्य सुगंध यौगिक शामिल हैं। 
इसे एक पूरक चिकित्सा या वैकल्पिक चिकित्सा के रूप में पेश किया जा सकता है। मानक उपचार के साथ पूरक चिकित्सा की पेशकश की जा सकती है, परंपरागत, सबूत-आधारित उपचारों की बजाय वैकल्पिक चिकित्सा की पेशकश की जाती है। 
अरोमाथेरेपिस्ट, जो अरोमाथेरेपी के अभ्यास में विशेषज्ञ हैं, चिकित्सीय आवश्यक तेलों के मिश्रणों का उपयोग करते हैं जिन्हें वांछित प्रतिक्रिया को उत्तेजित करने के लिए सामयिक अनुप्रयोग, मालिश, इनहेलेशन या पानी विसर्जन के माध्यम से जारी किया जा सकता है।
कोई अच्छा चिकित्सीय सबूत नहीं है कि अरोमाथेरेपी या तो किसी भी बीमारी को रोक या ठीक कर सकती है, लेकिन यह सामान्य कल्याण में सुधार करने में मदद कर सकती है। 
चिकित्सकीय, आध्यात्मिक, स्वच्छ और अनुष्ठानिक उद्देश्यों के लिए आवश्यक तेलों का उपयोग चीनी, भारतीय, मिस्रवासी, यूनानी, और रोमियों सहित कई प्राचीन सभ्यताओं में वापस आ गया है, जिन्होंने उन्हें सौंदर्य प्रसाधन, इत्र और दवाओं में उपयोग किया। तेलों का सौंदर्य सौंदर्य और सौंदर्य उद्योग में उपयोग किया जाता था। यह एक लक्जरी वस्तु और भुगतान का साधन था। ऐसा माना जाता था कि आवश्यक तेलों ने शराब के शेल्फ जीवन में वृद्धि की और भोजन के स्वाद में सुधार किया।
पहली शताब्दी में लिखे गए अपने डी मटेरिया मेडिका में, उनके उपचार गुणों के संबंध में समय की मान्यताओं के साथ, तेलों को डायसोकोरिस द्वारा वर्णित किया गया है। ग्यारहवीं शताब्दी में आसवन के आविष्कार के बाद आसुत आवश्यक तेलों को दवाओं के रूप में नियोजित किया गया है, जब एविसेना ने भाप आसवन का उपयोग करके आवश्यक तेलों को अलग किया। 
अरोमाथेरेपी की अवधारणा को पहली बार यूरोपीय वैज्ञानिकों और डॉक्टरों की एक छोटी संख्या में लगभग 1 9 07 में लगाया गया था। 1 9 37 में, इस शब्द पर पहली बार फ्रांसीसी पुस्तक में प्रिंट में दिखाई दिया: अरोमाथेरेपी: लेस हुइल्स एसिएंटियल्स, हार्मोन वेजिटेल्स रेने-मॉरीस गैटेफॉस, एक रसायनज्ञ। 1 99 3 में एक अंग्रेजी संस्करण प्रकाशित हुआ था। 1 9 10 में, गैटेफॉस ने हाथ को बहुत बुरी तरह जला दिया और बाद में दावा किया कि उसने इसे लैवेंडर तेल के साथ प्रभावी ढंग से इलाज किया। 
एक फ्रेंच सर्जन, जीन वैल्नेट ने आवश्यक तेलों के औषधीय उपयोगों का नेतृत्व किया, जिसे उन्होंने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान घायल सैनिकों के इलाज में एंटीसेप्टिक्स के रूप में उपयोग किया। 
आवेदन के मोड
अरोमाथेरेपी के आवेदन के तरीके में शामिल हैं:
एरियल प्रसार: पर्यावरण सुगंध या हवाई कीटाणुशोधन के लिए
प्रत्यक्ष श्वास: श्वसन कीटाणुशोधन, decongestant, उम्मीद के साथ ही मनोवैज्ञानिक प्रभाव के लिए
टॉपिकल अनुप्रयोग: सामान्य मालिश, स्नान, संपीड़न, चिकित्सीय त्वचा देखभाल के लिए 
सामग्री
नियोजित कुछ सामग्रियों में शामिल हैं:
निरपेक्ष: विलायक या सुपरक्रिटिकल तरल निष्कर्षण के माध्यम से मुख्य रूप से फूलों या नाजुक पौधे ऊतकों से निकाले जाने वाले सुगंधित तेल। यह शब्द इथेनॉल का उपयोग करके सुगंधित बटर, कंक्रीट, और enfleurage pommades से निकाले गए तेलों का वर्णन करने के लिए भी प्रयोग किया जाता है।
सुगंध लैंप या विसारक: एक इलेक्ट्रिक या मोमबत्ती-ईंधन वाला उपकरण जो आवश्यक तेलों को वाष्पित करता है, आमतौर पर पानी के साथ मिश्रित होता है।
वाहक तेल: आम तौर पर तेल संयंत्र संयंत्र triacylglycerides जो त्वचा पर उपयोग के लिए आवश्यक तेल पतला ।
आवश्यक तेल: मुख्य रूप से भाप आसवन या अभिव्यक्ति के माध्यम से पौधों से निकाले गए सुगंधित तेल। हालांकि, इस शब्द को कभी-कभी किसी भी विलायक निष्कर्षण द्वारा पौधों की सामग्री से निकाले गए सुगंधित तेलों का वर्णन करने के लिए भी प्रयोग किया जाता है। इस सामग्री में धूप रीड विसारक शामिल हैं।
हर्बल डिस्टिलेट्स या हाइड्रोसोल: आसवन प्रक्रिया के जलीय उप-उत्पाद । आम हर्बल आसवन कैमोमाइल, गुलाब, और नींबू बाम हैं।
इन्फ्यूजन: विभिन्न पौधों की सामग्री के जलीय निष्कर्ष ।
Phytoncides: पौधों से विभिन्न अस्थिर कार्बनिक यौगिकों जो सूक्ष्मजीवों को मारता है। जीनस "एलियम" में पौधों से कई टेरपीन आधारित सुगंधित तेल और सल्फ्यूरिक यौगिक phytoncides हैं, हालांकि बाद में अरोमाथेरेपी में कम इस्तेमाल किया जाता है उनकी असहनीय गंध के कारण।
वाष्पीकरणकर्ता: आम तौर पर उच्च तेल सामग्री संयंत्र आधारित सामग्रियों को सूखा, कुचल दिया जाता है, और सीधे इनहेलेशन मॉडेलिटी में सुगंधित तेल वाष्प निकालने और श्वास लेने के लिए गरम किया जाता है।
सिद्धांत
अरोमाथेरेपी आवश्यक तेलों के उपयोग से बीमारी का उपचार या रोकथाम है। अन्य निर्दिष्ट उपयोगों में दर्द और चिंता में कमी, ऊर्जा में वृद्धि और अल्पकालिक स्मृति, विश्राम, बालों के झड़ने की रोकथाम, और एक्जिमा प्रेरित खुजली में कमी शामिल है। 
अधिकृत प्रभावों को समझाने के लिए दो बुनियादी तंत्र की पेशकश की जाती है। एक मस्तिष्क पर सुगंध का प्रभाव है, विशेष रूप से घर्षण प्रणाली के माध्यम से अंग प्रणाली। दूसरा आवश्यक तेलों का प्रत्यक्ष औषधीय प्रभाव है। 
अंग्रेजी बोलने वाली दुनिया में, चिकित्सक मालिश में तेलों के उपयोग पर जोर देते हैं। अरोमाथेरेपी को छद्मवैज्ञानिक धोखाधड़ी के रूप में माना जाता है। 
विकल्प और खरीद
घटकों की मानकीकृत सामग्री के साथ तेल में सामान्य रूप से तेल में होने वाले कुछ सुगंध रसायनों की एक निर्दिष्ट राशि होती है। ऐसा कोई कानून नहीं है कि रसायनों को उस तेल के लिए एफसीसी द्वारा स्थापित मानदंडों को पूरा करने के लिए सिंथेटिक रूप में जोड़ा जा सके। उदाहरण के लिए, एफएमसी प्रोफाइल को पूरा करने के लिए आवश्यक तेल में 75% अल्डेहाइड होना चाहिए वह तेल, लेकिन वह अल्डेहाइड लेमोन्ग्रास की बजाय रासायनिक रिफाइनरी से आ सकता है। यह कहने के लिए कि एफसीसी तेल "खाद्य ग्रेड" हैं, जब वे आवश्यक नहीं होते हैं तो उन्हें प्राकृतिक लगते हैं।
अरोमाथेरेपी के लिए उपयुक्त अनियमित आवश्यक तेलों को 'चिकित्सकीय ग्रेड' कहा जाता है, लेकिन इस श्रेणी के लिए कोई स्थापित और सहमत मानदंड नहीं है।
गैस-तरल क्रोमैटोग्राफी और द्रव्यमान स्पेक्ट्रोमेट्री का उपयोग करके विश्लेषण आवश्यक तेलों की गुणवत्ता स्थापित करता है। ये तकनीक प्रति अरब भागों के कुछ हिस्सों में घटकों के स्तर को मापने में सक्षम हैं। इससे यह निर्धारित करना संभव नहीं होता है कि प्रत्येक घटक प्राकृतिक है या सिंथेटिक अरोमाकेमिकल्स के अतिरिक्त एक गरीब तेल 'सुधार' किया गया है, लेकिन बाद में अक्सर मामूली अशुद्धियों द्वारा संकेत दिया जाता है। उदाहरण के लिए, पौधों में बने लिनलूल के साथ हाइड्रो-लिनलूल की थोड़ी मात्रा होगी, जबकि सिंथेटिक लिनलूल में डाइहाइड्रो-लिनलूल का निशान होता है।
प्रभावशीलता
कुछ सबूत हैं कि अरोमाथेरेपी सामान्य कल्याण में सुधार करने में मदद कर सकती है, लेकिन कोई अच्छा चिकित्सीय साक्ष्य नहीं है कि यह किसी भी बीमारी को रोक या ठीक कर सकता है। 2015 में, ऑस्ट्रेलियाई सरकार के स्वास्थ्य विभाग ने वैकल्पिक उपचारों की समीक्षा के परिणामों को प्रकाशित किया जो यह निर्धारित करने की मांग कर रहे थे कि कोई स्वास्थ्य बीमा द्वारा कवर किए जाने के लिए उपयुक्त है या नहीं; अरोमाथेरेपी 17 उपचारों में से एक था जिसके लिए प्रभावशीलता का कोई स्पष्ट सबूत नहीं मिला था। चिकित्सा परिस्थितियों के इलाज में अरोमाथेरेपी की प्रभावकारिता के लिए साक्ष्य कठोर पद्धति को नियोजित अध्ययनों की एक विशेष कमी के साथ गरीब है। कई व्यवस्थित समीक्षाओं ने श्रम में दर्द प्रबंधन, पोस्टऑपरेटिव मतली और उल्टी के उपचार, डिमेंशिया में चुनौतीपूर्ण व्यवहार और कैंसर में लक्षण राहत के संबंध में अरोमाथेरेपी की नैदानिक ​​प्रभावशीलता का अध्ययन किया है। इन सभी समीक्षाओं में अरोमाथेरेपी की प्रभावशीलता पर साक्ष्य की कमी की रिपोर्ट है। अध्ययन कम गुणवत्ता वाले पाए गए थे, जिसका मतलब है कि अरोमाथेरेपी की प्रभावशीलता के रूप में स्पष्ट निष्कर्ष निकाले जाने से पहले अधिक अच्छी तरह से डिज़ाइन किए गए, बड़े पैमाने पर यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षणों की आवश्यकता होती है।
सुरक्षा चिंताएं
अधिक जानकारी: वैकल्पिक चिकित्सा § आलोचना, वैधता, और प्रभाव
अरोमाथेरेपी में कई प्रतिकूल प्रभावों का खतरा होता है और यह विचार, इसके चिकित्सकीय लाभ के साक्ष्य की कमी के साथ संयुक्त, संदिग्ध मूल्य का अभ्यास करता है।
चूंकि आवश्यक तेल अत्यधिक केंद्रित होते हैं क्योंकि वे अनियमित रूप में उपयोग किए जाने पर त्वचा को परेशान कर सकते हैं। इसलिए, वे आमतौर पर सामयिक अनुप्रयोग के लिए एक वाहक तेल के साथ पतला होते हैं, जैसे जॉब्बा तेल, जैतून का तेल, या नारियल का तेल। नींबू या नींबू जैसे साइट्रस छील के तेलों के साथ फोटोटोक्सिक प्रतिक्रियाएं हो सकती हैं। इसके अलावा, कई आवश्यक तेलों में रासायनिक घटक होते हैं जो संवेदनशील होते हैं । मूल पौधों की खेती की जाती है तो कुछ रासायनिक एलर्जी कीटनाशकों के कारण भी हो सकती है। कुछ तेल कुछ घरेलू जानवरों के लिए विषाक्त हो सकते हैं, बिल्लियों विशेष रूप से प्रवण होते हैं।
कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में एक बच्चे हार्मोन विशेषज्ञ ने दावा किया "... ये तेल एस्ट्रोजेन की नकल कर सकते हैं" और "इन उत्पादों का उपयोग करने के बारे में लोगों को थोड़ा सावधान रहना चाहिए।" यूके की अरोमाथेरेपी ट्रेड काउंसिल ने एक खंडन जारी किया है। ऑस्ट्रेलियाई चाय पेड़ एसोसिएशन, ऑस्ट्रेलियाई चाय के पेड़ के तेल उत्पादकों, निर्यातकों और निर्माताओं के हितों को बढ़ावा देने वाला एक समूह ने एक पत्र जारी किया जिसने अध्ययन पर सवाल उठाया और न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ़ मेडिसिन को एक वापसी के लिए बुलाया। न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ़ मेडिसिन ने अभी तक जवाब नहीं दिया है और अध्ययन को वापस नहीं लिया है।
किसी भी जैव-सक्रिय पदार्थ के साथ, एक आवश्यक तेल जो सामान्य जनता के लिए सुरक्षित हो सकता है, अभी भी गर्भवती और स्तनपान कराने वाली महिलाओं के लिए खतरे पैदा कर सकता है।
जबकि कुछ चिकित्सीय उद्देश्यों के लिए आवश्यक तेलों के इंजेक्शन की वकालत करते हैं, लाइसेंस प्राप्त अरोमाथेरेपी पेशेवर कुछ आवश्यक तेलों की अत्यधिक जहरीली प्रकृति के कारण स्वयं-पर्चे की सिफारिश नहीं करते हैं। नीलगिरी जैसे कुछ बहुत ही सामान्य तेल आंतरिक रूप से ले जाने पर बेहद जहरीले होते हैं। एक चम्मच के रूप में कम खुराक की जांच चिकित्सकीय महत्वपूर्ण लक्षणों के कारण हुई है और गंभीर विषाक्तता 4 से 5 मिलीलीटर के इंजेक्शन के बाद हो सकती है। ऋषि, हिससोप, थूजा और देवदार के इंजेक्शन के बाद जिगर की क्षति और दौरे जैसे जहरीले प्रतिक्रियाओं के कुछ रिपोर्ट किए गए मामले सामने आए हैं। दुर्घटनाग्रस्त इंजेक्शन तब हो सकता है जब तेलों को बच्चों की पहुंच से बाहर नहीं रखा जाता है।
दोनों इंजेस्ट और त्वचा पर लगाए जाने वाले तेल संभावित रूप से पारंपरिक दवाओं के साथ नकारात्मक बातचीत कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, मिथाइल सैलिसिलेट-भारी तेलों जैसे मिठाई बर्च और सर्दीग्रीन के सामयिक उपयोग से एंटीकोगुलेटर वारफारिन लेने वाले उपयोगकर्ताओं में रक्तस्राव हो सकता है।
उपयोग किए गए पदार्थ के प्रकार के आधार पर अपर्याप्त तेल भी समस्याएं उत्पन्न कर सकते हैं।
