सर एॅलेन माॅण्टगाॅम्री लुईस  सेंट लूसिया के एक राजनेता हैं। वे दो बार सेंट लूसिया के गवर्नर-जनरल के पद की सेवा कर चुके है। उन्हें पहली बार 22 फरवरी 1979 से 19 जून 1980 और दूसरी बार 13 दिसंबर 1982 से 30 अप्रैल 1987 के बीच, सेंट लूसिया की रानी, एलिज़ाबेथ द्वितीय द्वारा, सेंट लूसिया के गवर्नर-जनरल यानि महाराज्यपाल के पद पर नियुक्त किया गया था। इस काल के दौरान वे महारानी के प्रतिनिधि के रूप में, उनकी अनुपस्थिति के दौरान शासक के कर्तव्यों का निर्वाह करते थे। वे स्वतंत्र सेंट लूसिया के पहले गवर्नर-जनरल थे। दूसरी बार वे तत्कालीन गवर्नर-जनरल बोसवेल विलियम्स के इस्तीफे के बाद पुनः नियुक्त हुए थे।
