नॉर्वेजियन भाषा एक हिन्द-यूरोपीय भाषा है जो मुख्यत: नॉर्वे में बोली जाती है। नॉर्वेज़ियन को नॉर्वेज़ियन भाषा में नोर्स्क कहा जाता है।
नॉर्वेजियन भाषा में 29 अक्षर हैं।
अक्षर c, q, w, x और z सिर्फ विदेशी भाषा के शब्दों में प्रयुक्त होते हैं। चूंकि विदेशी भाषा के शब्द नॉर्वेइआई भाषा में जुड चुके हैं इसलिये उनकी वर्तनी मौलिक ना होकर नॉर्वेइआई उच्चारण व वर्तनी के सिद्धाँतों के हिसाब से बदल सकती है। जैसे की अंग्रेजी भाषा का शब्द zebra नॉर्वेइआई भाषा में sebra लिखा जाता है। ऐतिहासिक कारणों से कुछ नॉर्वेइआई परिवार भी अपने खानदानी नामों में इन अक्षरों का प्रयोग करते हैं।
कुछ अक्षर विशेषकों की मदद से भी लिखे जाते हैं जैसे कि: é, è, ê, ó, ò, और ô। में ì, ù और ỳ भी कभी कभार इस्तेमाल होते हैं। विशेषक आवश्यक नहीं हैं लेकिन कुछ संदर्भों में शब्द के विभिन्न अर्थ बताने के काम आते हैं। जैसे कि: for, fór, fòr और fôr । विदेशी भाष से आयातित शब्द दूसरे विशेषकों के साथ इस्तेमाल किए जा सकते हैं जैसे कि: ü, á और à।

