स्लोवाकिया ने पहली बार 1994 में ओलिंपिक खेलों में भाग लिया, और तब से एथलीट्स को हर गेम में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है। 1993 में चेकोस्लोवाकिया के विघटन से पहले, स्लोवाक एथलीटों ने ओलंपिक में चेकोस्लोवाकिया के लिए प्रतिस्पर्धा की थी।
स्लोवाक एथलीट ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कुल मिलाकर बीस पदक जीते हैं, ज्यादातर स्लैलम कैनोइंग में। राष्ट्र ने शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भी पांच पदक जीते हैं।
स्लोवाकिया के लिए राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति 1992 में बनाई गई थी और 1993 में मान्यता प्राप्त थी।








