शेरील एन्न कोल  एक अंग्रेजी गायिका, गीतकार, अभिनेत्री, नर्तकी, मॉडल, तथा टेलीविजन की एक प्रसिद्द कलाकार हैं।
2002 में आईटीवी के रिएलिटी टीवी कार्यक्रम के माध्यम से पॉप ग्रुप गर्ल्स अलाउड की सदस्य बनने के बाद से कोल ने प्रसिद्धि अर्जित की। उनका प्रदर्शन यूके के उन गिने-चुने रिएलिटी टेलीविजन कार्यक्रमों में से है जो निरंतर सफलता प्राप्त करते रहे हैं और मई 2009 तक वे £25 मिलियन राशि एकत्र कर चुके हैं। गर्ल्स अलाउड के साथ कोल सिलसिलेवार तरीके से लगातार 20 यूके टॉप टेन सिंगल्स, एवं दो यूके नंबर वन एल्बम प्रस्तुत करने में सफल रही हैं। इसके साथ ही उन्हें पांच ब्रिट पुरस्कारों के लिए भी नामांकित किया जा चुका है और 2009 में "दी प्रॉमिस" के लिए वे बेस्ट सिंगल का ख़िताब भी जीत चुकी हैं।
2008 में कोल को ब्रिटिश रिएलिटी टेलीविजन के एक कार्यक्रम 'द एक्स फैक्टर' का जज बनाया गया था। कोल को "द नेशंस न्यू स्वीट हार्ट" के नाम से बुलाया गया। उनका पहला सोलो सिंगल " फाइट फॉर दिस लव", कुछ समय के लिए 2009 का सबसे तेजी से बिकने वाला सिंगल था, उसके बाद उसने यूके तथा आयरिश सिंगल्स चार्ट पर नंबर एक की पायदान पर प्रवेश किया और उस वर्ष का चौथा बेस्ट-सेलर बन गया। उनके डेब्यू सोलो एल्बम '3 वर्ड्स' को भी इसी प्रकार भारी सफलता मिली। वे एक स्टाइल आइकन के रूप में भी जानी जाने लगीं तथा ब्रिटिश वोग और एल जैसी पत्रिकाओं के मुख पृष्ठ पर उनकी तस्वीर भी छापी गयी। 2009 में कोल को लोरिएल के नए चेहरे के रूप में पेश किया गया।
कोल की शादी चेल्सी और इंग्लेंड के फुटबॉल खिलाड़ी एश्ले कोल के साथ हुई है। 24 फ़रवरी 2010 को यह खबर आयी कि वे दोनों अलग होने वाले हैं।
कोल का जन्म इंग्लैंड के न्यूकासल अपॉन टाइन में हुआ तथा उनका बचपन वॉकर और हीटन की अंदरूनी शहरी जिलों के काउन्सिल एस्टेट्स में गरीबी में बीता. वे जोआन केलेघान के पांच बच्चों में से चौथी और गैरी ट्वीडी की सबसे बड़ी पुत्री हैं। गैरी नामक एक भाई के अतिरिक्त कोल के तीन बड़े सौतेले भाई भी हैं -जोसेफ, गिलियन और एंड्रयू. कोल के माता-पिता ने कभी एक दूसरे से शादी नहीं की और जब कोल 11 वर्ष की थीं तब वे अलग हो गए।
बचपन से ही नृत्य में दिलचस्पी रखने वाली कोल ने नौ वर्ष की उम्र में रॉयल बैले के समर स्कूल में भर्ती होने से पहले, चार वर्ष की उम्र से ही सीक्वेंस डांसिंग शुरू कर दी थी। नृत्य के अलावा कोल ने मॉडलिंग की कई प्रतियोगिताएं भी जीती हैं जिनमे शामिल हैं, बूट्स ग्रुप की "बौनियेस्ट बेबी", मदरकेयर हैप्पी फेसेज पोर्ट्रेट प्रतियोगिता, बेस्ट लुकिंग गर्ल ऑफ़ न्यूकासल, द इवनिंग क्रोनिकल "लिटल मिस एंड मिस्टर" और मेट्रो सेंटर पर "मोस्ट एट्रेक्टिव गर्ल". वे ब्रिटिश गैस के दो विज्ञापनों, एक एससीएस विज्ञापन और एक एल्डन स्क्वेर क्रिसमस विज्ञापन में अपने छोटे भाई गैरी के साथ दिखाई दे चुकी हैं। कोल कुछ टेलीविजन कार्यक्रमों की नृत्य कथाओं में भी भाग ले चुकी हैं।
उन्होंने न्यूकासल के वॉकर कोम्प्रिहेंसिव स्कूल में अपनी पढ़ाई की लेकिन 16 वर्ष की उम्र में बिना कुछ ज्यादा हासिल किये ही उसे छोड़ दिया। वहां पढ़ाई के दौरान उन्हें दो बार निलंबित किया गया था, एक बार दूसरे किसी विद्यार्थी के साथ झगडा करने तथा दूसरी बार बस में गाली देने के लिए। स्कूल के बाद उन्होंने एक रेस्टोरेन्ट में एक वेट्रेस की नौकरी की।
कोल ने 2002 में रिएलिटी टेलीविजन कार्यक्रम Popstars: The Rivals के लिए ऑडिशन दिया जिसमे उन्होंने एस क्लब 7 के गाने "हेव यू एवर" को गाया. अंतरराष्ट्रीय पॉपस्टार्स फ्रेंचाइज की दूसरी ब्रिटिश सीरीज के इस कार्यक्रम में दो प्रतिस्पर्धी का निर्माण किया जाना था - लड़कों का एक बैंड और लड़कियों का एक समूह जिनमे पांच पांच सदस्य होते. उसके बाद उन दोनों समूहों में यूके सिंगल्स चार्ट के 2002 के क्रिसमस नंबर वन स्पॉट के लिए मुकाबला होना था। पूरे यूके में कई हजार आवेदकों ने चुने जाने के आशा से इस ऑडिशन में भाग लिया। जजों पीट वॉटरमैन, लुईस वॉल्श औरजेरी हैलीवेल द्वारा अंतिम दौर के लिए दस लडकियां और दस लड़कों को चुना गया। इसके बाद इन फाइनलिस्टों ने शनिवार रात के लाइव परफोर्मेंस में स्टेज पर अपना प्रदर्शन दिखाना शुरू किया . प्रत्येक सप्ताह में सबसे कम वोट पाने वाले प्रतियोगी को बाहर निकाल दिया जाता था और इस प्रकार दोनों समूहों का अंतिम लाइन-अप उभर कर सामने आया। 30 नवम्बर 2002 को एक सार्वजनिक वोट द्वारा लड़कियों के नए ग्रुप 'गर्ल्स अलाउड' का गठन किया गया जिसमे कोल के साथ नादिन कोयले, सारा हार्डिंग, निकोला रॉबर्ट्स, तथा किम्बरली वॉल्श शामिल थीं।
इस ग्रुप का डेब्यू सिंगल "साउंड ऑफ दी अंडरग्राउंड" यूके के सिंगल्स चार्ट में पहली पायदान तक पहुंचा और 2002 क्रिसमस का नंबर वन गाना बन गया। अपने गठन के बाद नंबर एक तक पहुंचने के लिए सबसे कम समय लेने का रिकॉर्ड गर्ल्स अलाउड के पास है। ग्रुप ने अपने डेब्यू एल्बम "साउंड ऑफ़ द अंडरग्राउंड" को मई 2003 में जारी किया जिसने चार्ट्स पर नंबर दो की पायदान पर प्रवेश किया और ब्रिटिश फोनोग्राफिक इंडस्ट्री द्वारा उसे उस वर्ष के अंत में प्लैटिनम का दर्जा दे दिया गया।
2003 से लेकर अब तक गर्ल्स अलाउड ने 20 अतिरिक्त सिंगल्स को जारी किया है, जिनमे से एक को छोड़कर बाकी सब टॉप टेन में प्रविष्ट हो चुके हैं और पन्द्रह तो टॉप फाइव में अपना स्थान बना चुके हैं। उनके सिंगल्स "आइ विल स्टैंड बाई यू","वॉक दिस वे", और "दी प्रॉमिस" नंबर एक की पायदान तक पहुँच चुके हैं। उनके दो एल्बम यूके एल्बम चार्ट के टॉप तक पहुँच चुके हैं; उनके सबसे हिट एल्बम हैं, 'दी साउंड ऑफ़ गर्ल्स अलाउड' और 2008 में आने वाला 'आउट ऑफ़ कंट्रोल'. इन दोनों ने चार्ट पर नंबर एक की पायदान पर प्रवेश किया और पहले वाले की एक मिलियन से अधिक प्रतियाँ बेचीं जा चुकी हैं। उनके सभी एल्बम को प्लैटिनम घोषित किया जा चुका है। उन्हें पांच ब्रिट पुरस्कारों के लिए मनोनीत किया जा चुका है और 2009 में उन्होंने अपने गाने "दी प्रॉमिस" के लिए उस वर्ष के ब्रिट पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश सिंगल का ख़िताब जीता था।
गर्ल्स अलाउड यूके के उन गिने-चुने रिएलिटी टेलीविजन कार्यक्रमों में से है जो निरंतर सफलता प्राप्त करते रहे हैं और मई 2009 तक £25 मिलियन राशि एकत्र कर चुके हैं। गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स के 2007 के संस्करण में उनको "सर्वाधिक सफल रिएलिटी टीवी ग्रुप" का दर्जा दिया गया है। इसके साथ ही 2008 के संस्करण में "यूके में लड़कियों के एक ग्रुप द्वारा लगातार सर्वाधिक टॉप टेन प्रविष्टियों" का रिकॉर्ड भी उनके नाम दर्ज है। यह बैंड ज़ेनोमेनिया के साथ काम कर रहा है, जो उनके करियर की शुरुआत से ही उनके प्रोडक्शन से संबंधित सारे कार्यों की देखभाल करता रहा है। यह ग्रुप दुनिया भर में दस मिलियन रेकॉर्ड्स को बेच चुका है।
2009 में गर्ल्स अलाउड ने निर्णय लिया कि वे एक वर्ष तक अकेले रहकर अकेले ही काम करेंगे, लेकिन 2010 में फिर से मिलेंगे और एक नए स्टूडियो एल्बम पर काम करेंगे।
कोल का सोलो म्यूजिक करियर 2008 में अमेरिकन रैपर 'will.i.am' के गाने "हार्ट ब्रेकर" में काम करने के साथ शुरू हुआ। आइटीवी2 सीरीज के 'द पैशन्स ऑफ़ गर्ल्स अलाउड' की फिल्मिंग के दौरान स्ट्रीट डांसिंग क्लासेज लेने के बाद उन्हें इस वीडियो में काम करने के लिए चुना गया। इस सीरीज में बैंड के सदस्य ऐसा कुछ प्राप्त करने की कोशिश करते हैं जिसे वे हमेशा से पाना चाहते थे। बाद में उनसे उस ट्रैक पर अतिरिक्त गाने गाने के लिए भी कहा गया।
अप्रेल 2009 में कोल ने अकेले काम करना शुरू किया। उनके डेब्यू एल्बम '3 वर्ड्स' को यूके में 26 अक्टूबर 2009 को जारी किया गया। इस एल्बम के लिए कोल ने will.i.am के साथ फिर से मिलकर काम किया और साथ ही फ्रेजर टी.स्मिथ,सिएंस, डेनिश प्रोडक्शन टीम सोलशौक एंड कार्लिन, गायक-गीतकार तायो क्रुज़, तथा वेन विल्किंस का भी सहयोग लिया। यह एल्बम दो सप्ताह तक नंबर एक पर रहा। 6 नवम्बर 2009 को ब्रिटिश फोनोग्राफिक इंडस्ट्री ने 300,000 से अधिक यूनिट्स की बिक्री के कारण इस एल्बम को प्लैटिनम घोषित कर दिया। इस एल्बम के पहले सिंगल "फाईट फॉर दिस लव" को आंद्रे मेरिट द्वारा लिखा और स्टीव किप्नर तथा विल्किंस द्वारा निर्मित किया गया था। कोल के अनुसार, इसको प्रमुख सिंगल के रूप में इसलिए जारी किया गया क्योंकि वे स्वयं को इस गाने से "काफी नजदीकी रूप से जुड़ा" पाती थीं। 'दी एक्स फैक्टर लाइव रिजल्ट्स शो' पर एक प्रदर्शन के बाद, "फाईट फॉर दिस लव" यूके में उस समय तक का चौथा सबसे तेजी से बिकने वाला सिंगल बन गया। वह आयरिश और यूके सिंगल्स चार्ट, दोनों पर नंबर एक की पायदान तक पहुंचा। कोल का दूसरा सिंगल "3 वर्ड्स " जिसमे 'will.i.am' ने काम किया है, टॉप फाइव हिट में अपना स्थान बनाने में सफल रहा। तीसरा सिंगल 'पैराशूट', यूके और आयरलैंड दोनों में टॉप फाइव तक पहुंचा।
जनवरी 2010 में यह घोषणा की गयी कि ब्लैक आइड पीज़ के 'दी इ.एन.डी.वर्ल्ड टूर' की यूके तथा चुनिन्दा यूरोपियन तिथियों के लिए शुरुआती प्रदर्शन कोल द्वारा ही किया जायेगा. 2010 की शुरुआत में कोल ने कहा कि ' 3 वर्ड्स के फौलो-अप एल्बम पर उन्होंने काम करना शुरू कर दिया है और उम्मीद करती हैं कि उसे जल्द ही जारी किया जायेगा. 2009 में कॉमिक रिलीफ के लिए माउंट किलिमंजारो के आरोहण के समय गैरी बार्लो के साथ अपनी मित्रता के बाद उन्होंने कहा कि वे उनके साथ एक ड्यूएट गाना रिकॉर्ड करना चाहती हैं।
10 जून 2008 को यह घोषणा की गयी कि दी एक्स फैक्टर की पांचवी सीरीज की जज, शेरोन ओस्बोर्न के बदले कोल होंगी. कोल को लड़कियों का जज बनाया गया था और अंत में वे ही विजेता जज बन कर उभरीं जब एलेक्जेंड्रा बुर्के को 13 दिसम्बर 2008 को पांचवें एक्स फैक्टर की विजेता का ताज पहनाया गया। कोल 2009 की छठी सीरीज के वापस आयी और उनको लड़कों का जज बनाया गया। कोल लगातार दूसरी बार विजेता जज बनीं जब जो मैकएल्डेरी को एक्स फैक्टर का छठा विजेता घोषित किया गया। कार्यक्रम निर्माता साइमन कोवेल ने कहा, "मुझे मालूम था कि वे अच्छा करेंगी क्योंकि वे साधारण तथा सामान्य लोगों की भाषा बोलती हैं। लोग स्वयं को उनके साथ जुडा हुआ महसूस करते हैं। और मेरे विचार में यह एक जज के लिए सबसे अच्छा लक्षण है।" कोवेल ने कोल के लिए कहा, "मैंने जिनके साथ काम किया है, वे उनमे सबसे बेहतरीन में से एक हैं।"
कोल को आइटीवी1 का कार्यक्रम ' 'शेरिल कोल्स नाईट इन' दिया गया जिसे 19 दिसम्बर 2009 को प्रसारित किया गया। एलेक्जेंड्रा बुर्के, रिहान्ना, विल यंग, स्नो पेट्रोल तथा 'will.i.am' ने भी इस कार्यक्रम में शिरकत की। कोल ने प्रेस को बताया, "मेरे लिए इससे ज्यादा खुशी की बात और नहीं हो सकती है कि आईटीवी मुझसे वर्ष का समापन अपने ही शो के साथ करने के लिए कहा, जिसमे मुझे अपने सबसे पसंदीदा कलाकारों के साथ काम करने का मौका मिला." पहली बार दिखाए जाने पर इस कार्यक्रम को 5 मिलियन दर्शकों ने देखा, जो उसी समय पर दिखाए जाने वाले कार्यक्रम स्ट्रिक्टली कम डांसिंग को देखने वाले 8.1 मिलियन दर्शकों से काफी कम था।
गर्ल्स अलाउड के एक सदस्य के रूप में, कोल 'फ्लाई ऑन दी वॉल वृत्तचित्र Girls Aloud: Home Truths, ई4 वृत्तचित्र श्रृंखला Girls Aloud: Off the Record, 'घोस्टहंटिंग विद ...' की एक कड़ी में, तथा 'गर्ल्स अलाउड पार्टी' नामक एक वन-ऑफ वेराइटी शो में दिखाई पड़ चुकी हैं।
अक्टूबर 2008 में कोल ने गर्ल्स अलाउड बैंड की अपनी साथियों के साथ एक आत्मकथा ड्रीम्स देट ग्लिटर - आवर स्टोरी नामक किताब में अपना योगदान दिया। किताब को एक गूढ़ लेखक के साथ लिखा गया था और ट्रांसवर्ल्ड इम्प्रिंट बैंटम प्रेस द्वारा प्रकशित किया गया था। किताब में अनदेखी तस्वीरें प्रकाशित की गयी थीं और सदस्यों के निजी जीवन, एकसाथ उनकी सफलता, स्टाईल की टिप्स और "जीवन, प्यार, तथा संगीत के बारे में वह सबकुछ जो हमने सीखा है" को शामिल किया गया था। इस किताब को जारी करने से पहले इसका पूर्वावलोकन तथा इसे क्रमानुसार लगाने का कार्य ओके! द्वारा किया गया था। गर्ल्स अलाउड ने इस किताब का प्रचार करने के लिए पिक्काडिली, लंदन के वॉटरस्टोन्स में एक बुक साइनिंग करने के एक अभियान का आयोजन किया। इस किताब के शीर्षक ' ड्रीम्स दैट ग्लिटर' को ग्रुप के 2007 के गाने "कॉल दी शोट्स" की एक लाइन से लिया गया था।
अप्रैल 2009 में यह खबर आयी कि कोल हार्पर कोलिन्स के लिए पांच रूमानी उपन्यासों को लिखने के लिए £5 मिलियन के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किये हैं।
मार्च 2010 में यह बताया गया कि कोल अपनी पहली आधिकारिक किताब माय वर्ल्ड का विमोचन करेंगी जिसे 30 सितंबर को प्रकाशित किया जायेगा.
11 जनवरी 2003 को गिल्डफोर्ड के एक नाईट क्लब "द ड्रिंक" में, कोल का टोइलेट अटेंडेंट सोफी अमोगबोक्पा के साथ विवाद हो गया। कोल पर बाद में नस्ली आधार पर अभद्र व्यवहार करने तथा वास्तविक शारीरिक क्षति पहुँचाने के आरोप लगाये गये। अपनी सुनवाई के दौरान कोल ने दावा किया कि उन्होंने यह हरकत आत्मसुरक्षा में की थी और नस्ली आधार पर अपमानजनक भाषा के प्रयोग से इनकार किया। ज्यूरी ने उन्हें वास्तविक शारीरिक क्षति पहुँचाने के आरोप के लिए दोषी पाया, लेकिन नस्ली आधार पर अभद्र व्यवहार करने के आरोप से मुक्त कर दिया। न्यायाधीश ने उन्हें 120 घंटों की समाज सेवा करने की सजा सुनाई और पीड़ित महिला के लिए £500 हरजाना देने के साथ साथ मुक़दमे की लागत के तौर पर £3,000 का भुगतान करने का आदेश दिया।
कोल ने इस घटना के विषय में कहा है कि उन्हें "इसके लिए पछतावा है", हालांकि उनके नजरिये के अनुसार उन्होंने उस महिला पर "हमला" नहीं किया था बल्कि वे अपने को बचा रही थीं। क्यू मैगजीन के साथ एक मुलाक़ात में उसने कहा: "हालांकि मुझे इस घटना के लिए काफी पछतावा है, लेकिन मैंने किसी पर हमला नहीं किया। मैंने केवल खुद का बचाव किया था। मेरे भाइयों ने मुझे सिखाया है: यदि कोई तुम्हे मारे, तो तुम उसे पलट कर अवश्य मारो. मेरा नजरिया अभी भी यही है और यही बात मैं अपने बच्चों को भी सिखाउंगी." उस घटना के समय कोल ने स्वीकार किया कि उन्होंने अमोगबोक्पा को एक "फ़किंग बिच" कहा था, लेकिन उसे "ब्लैक फ़किंग बिच" कहने से इंकार किया। पुलिस रिपोर्ट ने भी दिखाया कि अस्पताल में इलाज के दौरान दिए गये अपने पहले बयान में अमोगबोक्पा ने नस्लवाद का कोई दवा नहीं किया था। हमले के समय नस्लवाद के आरोप, केवल तभी उभर कर सामने आये जब वे अपने क्लब में वापस लौटीं और पीआर एजेंट से मुलाकात करने के बाद उसी दिन संडे मिरर से बात की।
2004 में कोल ने इंग्लेंड और चेल्सी के फुटबॉलर एश्ले कोल के साथ डेटिंग करनी शुरू की और जून 2005 में दुबई में उनके द्वारा प्रपोज करने के बाद अपनी सगाई की घोषणा कर दी। इन दोनों ने 15 जुलाई 2006 को बार्नेट, नॉर्थ वेस्ट लन्दन में आयोजित एक समारोह में शादी कर ली। उन्होंने ओके! के साथ फोटोग्राफ्स के अधिकारों के लिए एक एक्सक्लूसिव डील पर हस्ताक्षर किये। खबरों के अनुसार इसका मूल्य था £1 मिलियन. जनवरी 2008 में एइमी वॉल्टन नामक एक हेयरड्रेसर ने 'दी सन' के साथ एक मुक्त साक्षात्कार में यह आरोप लगाया कि वे नशे की हालात में एश्ली कोल के साथ विवाहेतर यौन संबंध स्थापित कर चुकी हैं। ग्लैमर मॉडल ब्रूक हीली ने दावा किया कि दिसंबर 2006 में उन्होंने एश्ले कोल के साथ रात बितायी थी और यौन संबंध स्थापित किया था। गर्ल्स अलाउड के "कांट स्पीक फ्रेंच" के प्रचार को रोक दिया गया और कोल ने भी शादी कि अंगूठी को पहनना बंद कर दिया। हालांकि बाद में इन दोनों का समझौता हो गया। नवंबर 2009 में टेब्लोइड में वैवाहिक मुद्दों के विषय में ख़बरें छपने के बाद कोल ने ट्विटर पर एक तस्वीर को प्रकाशित किया जिसमे उनकी शादी की अंगूठी साफ-साफ दिखाई दे रही थी और यह संदेश लिखा था, "3 वर्डस. डायमंड्स आर फॉरएवर."
2009 में कोल ने आगामी आम चुनावों के लिए लेबर पार्टी का समर्थन करने की घोषणा कर दी और टोरी नेता डेविड कैमरून को "स्लिपरी " कहकर बुलाया। उन्होंने आगे कहा, "हमारे परिवार में हम शुरू से ही लेबर का समर्थन करते आ रहे हैं और ऐसा न करने पर अंदर कुछ गलत करने का एहसास होता है।"
फ़रवरी 2010 की शुरुआत में यह खबर आयी कि उनके पति ने पांच अन्य महिलाओं के साथ संबंध बनाकर उनके साथ धोखा किया है। 23 फ़रवरी को कोल ने घोषित किया वे अपने पति से अलग हो रही हैं और मीडिया से अनुरोध किया की वे उनकी निजी जिंदगी में दखल न दें।
द एक्स फैक्टर पर दिखाई देने के बाद, मीडिया ने कोल को "दी नेशंस न्यू स्वीटहार्ट" के नाम से बुलाना शुरू कर दिया। सिमोन कोवेल ने कहा, "संभवतः वे अब टीवी की सबसे लोकप्रिय शख्सियत बन चुकी हैं।" ली जोन्स द्वारा रचित एक पॉप आर्ट पोर्ट्रेट में कोल को 'एंजेल ऑफ दी नॉर्थ' के रूप में दिखाया गया है। उन्होंने कहा कि, "मैं उन्हें 21वीं शताब्दी की लोकप्रिय संस्कृति के एक नए आइकन के रूप में देखता हूँ, वे इस अंधकारमय समय में प्रकाश की एक किरण के समान हैं, सफलता प्राप्त करने वाली एक ऐसी लड़की का उदाहरण हैं जो उत्तरी क्षेत्रों से आयी है।"
कोल को एक स्टाईल आइकन के रूप में पहचाना जाता है और एक फैशनिस्ट के रूप में उनका आदर किया जाता है। फरवरी 2009 में कोल ब्रिटिश वोग के कवर पर दिखाई दी थीं। उनकी इस उपस्थिति का मीडिया में खूब प्रचार हुआ जिसके कारण मैगज़ीन की 240,000 प्रतियाँ बिक गयीं, जो फरवरी मास का उनका अब तक का सबसे अच्छा आंकड़ा है। कोल एल के यूके के नवंबर के संस्करण में भी दिखाई दी थीं। 2009 में स्टाईल नेटवर्क द्वारा किये गए एक मत में कोल को उस वर्ष की बेस्ट ड्रेस्ड वूमेन तथा दशक की स्टाइल आइकन घोषित किया गया। कोल को एफएचएम के 100 सेक्सिएस्ट वूमेन पोल के 2009 के संस्करण में "सेक्सिएस्ट वूमेन इन द वर्ल्ड" का ख़िताब भी दिया गया था, इसके पहले के वर्ष में उनका सातवाँ स्थान था। उन्हें AskMen.com के 2010 के पौल में आठवां स्थान मिला था।  2010 में उन्हें दशक की सर्वाधिक प्रेरणादायक महिला का सम्मान दिया गया था। 
2009 के ऑटम में कोल लोरिएल की नया चेहरा बनकर सामने आईं. हालांकि लोरिएल एल्वाईव शैम्पू और कंडीशनर रेंज के प्रचार के लिए उनके हाल के विज्ञापन अभियान को काफी आलोचना का सामना करना पड़ा है। चूँकि इन विज्ञापनों में कोल को हेयर एक्सटेंशन के साथ दिखाया गया है, इसलिए यह दावा किया गया कि उन्होंने इस प्रोडक्ट को खरीदने की इच्छा रखने वाले लोगों को जानबूझकर धोखा दिया है। गर्ल्स अलाउड की सदस्य के रूप में कोल ने बार्बी, किटकैट, निन्टेंडो डीएस, सैमसंग और सनसिल्क का भी प्रचार किया है।
लिली एलेन के एक गाने में कोल का जिक्र किया गया है। कोल ने उस गाने को अपनी तारीफ के रूप में लिया, हालांकि एलेन ने बाद में यह स्पष्ट किया कि इसमें उनका मजाक उड़ाया गया था।
साँचा:Cheryl Coleसाँचा:Girls Aloudसाँचा:Popstarsसाँचा:The X Factor
