दुबई संग्रहालय ) दुबई, संयुक्त अरब अमीरात में मुख्य संग्रहालय है। यह अल फहिदी किला में स्थित है, 1787 में बनाया गया और दुबई में सबसे पुराना मौजूदा भवन है।
दुबई के अमीरात में पारंपरिक जीवन शैली को पेश करने के उद्देश्य से 1971 में दुबई के शासक द्वारा संग्रहालय खोल दिया गया था। प्रवेश करते समय, एक किले का निर्माण और उसके साथ चलने वाले विभिन्न प्रदर्शनों को देख सकते हैं। किले से दीर्घाओं के लिए एक रास्ता है, जो विशेष रूप से 1800 के दशक में भूमि की सामान्य संस्कृति को प्रदर्शित करता है। इसमें अफ्रीकी और एशियाई देशों से स्थानीय प्राचीन वस्तुएं और कलाकृतियॅा शामिल हैं जो दुबई से व्यापार करते हैं। इसमें कई चित्रावली शामिल हैं जो अमीरात के जीवन में तेल के आगमन से पहले, 3000 ईसा पूर्व के रूप में पुराने खोजों से कलाकृतियों के अतिरिक्त जीवन दिखा रहा है।
2007 में, दुबई संग्रहालय ने प्रतिदिन 1800 आगंतुकों का स्वागत किया, जिसमें वार्षिक संख्या 611840 थी। मार्च-2008 में, संग्रहालय में 80000 आगंतुक थे। सबसे लोकप्रिय समय अगस्त से अप्रैल तक हैं। वर्ष 2013 में एक लाख से अधिक आगंतुकों द्वारा संग्रहालय को देखा गया।
अल फहीदी किला कई चरणों में बनाया गया था। सबसे पुरानी मीनार 1787 के आसपास बनाई गयी थी और दुबई में इसे सबसे पुरानी इमारत माना जाता है जो आज भी मौजूद है। किले का इस्तेमाल नितेश शासक के महल, एक चौकी और एक जेल के छापे से शहर के लिए भूमिगत पहलुओं की रक्षा के लिए किया गया था।
1969 में शेख हमदान बिन राशिद अल मकतौम ने कुवैत में राज्य के कार्यालय के प्रमुख शेख बद्र मोहम्मद अल सबाह को एक पत्र जारी कर एक संग्रहालय विशेषज्ञ को संग्रहालय की स्थापना में मदद करने के लिए दुबई भेजा था।
अल फहीदी किला अपने तीनों कोनों पर स्थित मीनारो के साथ चौकोर आकार का है। यह मूंगा चट्टान और गारा से कई चरणों में बनाया गया था। दक्षिणी दीवार से बस शहर दीवारों के अवशेष दिखते हैं। उनके सामने एक लंबा आंगन के बीच में एक लंबा अरब का विशेष प्रकार का कोई भी जहाज़ जो पूर्वी अफ़्रीका में दाम-व्‍यापार के लिए प्रयुक्‍त होता था खड़ा है, जो भूमिगत दीर्घाओं तक जाता है। दो तोप पूर्व की दीवार पर किले के मुख्य द्वार की रक्षा करते हैं जो कि दुबई और संयुक्त अरब अमीरात के झंडे द्वारा सजे हुए हैं।
आंतरिक विशाल कक्ष रेखा तीन किले की दीवारों में से एक विशाल कक्ष मुख्य द्वार पर है और टिकट कार्यालय है, जबकि अन्य में पुराने ऐतिहासिक आयुध और हथियारों का संग्रह है जिसमें 1820  ईस्वी में शहर के एक प्रतिरूप के साथ पारंपरिक संगीत वाद्ययंत्र भी लोककैलिक संगीत के चलचित्र प्रदर्शित किए जाते हैं।
विशाल कक्ष एक केंद्रीय आंगन को चारों ओर से घेरे हैं यहां आपको कांटे की तोपों, एक अच्छी तरह से और विभिन्न प्रकार की नौकाओं के साथ एक कांस्य तोप मिलेगा। कोने में एक पारंपरिक ग्रीष्मकालीन घर है जिसे अरिश कहा जाता है। अरिश पूरी तरह से बुने हुए ताड़ के किनारे से बना है। इसमें बैठने और नींद वाले क्षेत्रों के साथ-साथ एक रसोईघर भी शामिल है, जो पिछले कुछ समय में स्थानीय लोगों द्वारा उपयोग किए गए घरेलू सामान और वस्तुओं से भरा होता है। अरिश में विशिष्ट पवन मीनार संरचना, पूर्व-बिजली के दिनों में वातानुकूलन के लिए इस्तेमाल किया गया है।
The डाऊ संग्रहालय के बाहर
दुबई संग्रहालय में अल अबरा और अल हॉउरी प्रदर्शन।
पवन मीनार के साथ अरिश
दीर्घाओं के प्रवेश द्वार के लिए किले के दक्षिण-पश्चिमी कोने पर मीनार पर स्थित है। सर्पिल सीढ़ियों से उतरने के बाद पहली दीर्घा स्थित है, जहां दुबई के पुराने नक्शे प्रदर्शित किए जाते हैं। 2007 में अद्यतन किया गया एक चलचित्र कमरा है 1960 के दशक से वर्तमान दिन तक तेल की खोज से पहले दुबई को चलचित्रों को दर्शाता है। नीचे यह एक नक्शा है जो चलचित्र की समय-सीमा के साथ शहर के शहरी परिदृश्य को समक्रमिक बना देता है।
पूर्व तेलीय युग के जीवन-आकार की चित्रावली अगले दरवाजे के पीछे प्रदर्शित हैं। एक बार जब दर्शक प्रवेश करते हैं, तो वे क्रीक-साइड सोक प्रतिमान पर एक उतार-चढ़ाव के बाद जहाज़ की छत पर होते हुऐ आगे बढ़कर सड़क पर वे कारीगरों, विक्रेताओं और खरीदारों से भरी दुकानों को देखेंगे जिसमें एक दर्जी, एक बढ़ई, एक लोहार, एक कपड़ा विक्रेता और अन्य होते हैं। कार्य पर कारीगरों के यथार्थवादी ध्वनियों और जीवन-आकार के चलचित्र एक हलचल सूक की छाप देते हैं।
सड़क एक मस्जिद प्रतिमान, घर और परिवार की ओर जाता है, फिर सही दिशा में बदल जाता है जहां यह रेगिस्तानी जीवन के चित्रणों से घिरा हुआ है। एक तिथि खेत, ऊंट, जंगली जानवर, और बेडौइन के रोज़मर्रा के जीवन से गहने, ट्रिंकेट्स और वस्तुओ से भरा एक बेडौइन तम्बू। दीवारें सितारों के अपने ज्ञान के बारे में बताती हैं और कैसे उनकी गतिविधियों का मार्गदर्शन करने के लिए इसका इस्तेमाल करती हैं। अगला सबसे बड़ी चित्रावली जो समुद्र के बारे में सब कुछ, एक दरवाजे के निर्माण के एक विशाल दृश्य के साथ, समुद्री जीवों के दृश्यों व स्थानीय प्रजातियों का विवरण, समुद्र के किनारों के उपकरणों के संग्रह के अलावा पिछली चित्रावली अल कुसाईस क्षेत्र में एक पुरातात्विक स्थल है कि 3000 ईसा पूर्व का है, वहाँ कब्रों, एक खुदाई कंकाल, और एक पुरातत्वविद् है। सभी तरह से ध्वनि, दृश्य प्रभाव और इलेक्ट्रॉनिक मार्गदर्शक के साथ चित्रावली प्रदर्शित है।
​​मोती व्यापारी पुतला
संगीत वाद्ययंत्र - दोहरी पाइप, वीणा, ज़ुर्न, ड्रम, gheychak, दुबई संग्रहालय
 Al Bastakiya · Al Fahidi Fort · Bait Al Wakeel · Burj Al Arab · Burj Khalifa · Dubai Chamber of Commerce and Industry · Deira Clocktower · Deira Twin Towers · Dubai Gold Souk · Dubai Hyatt Regency · Dubai Spice Souk · Dubai World Trade Centre · Emirates Towers · Etisalat Tower 1 · Fish Roundabout · The Gate · Jumeirah Beach Hotel · Naif Square · National Bank of Dubai · Saeed Al Maktoum House · Ski Dubai · Wild Wadi 
