प्रारम्भिक बीजगणित से आशय उस बीजगणित से है जो उन विद्यार्थियों को सिखाया जाता है जिनको गणित में केवल अंकगणित की कुछ जानकारी हो। बीजगणित एवं अंकगणित में सबसे बड़ा अन्तर यह है कि बीजगणित में अंकों के साथ-साथ चरों का भी प्रयोग किया जाता है 6
बीजगणित में अंकों को निरूपित करने के लिये किसी वर्ण का प्रयोग किया जाता है। इन्हें 'चर' कहते हैं। इनके उपयोग से बहुत लाभ होते हैं-
पार्स नहीं कर पाये : {\displaystyle *{{official|== इन्हें भी देखें==}}}
बीजीय ब्यंजकों में संख्याएँ तथा चर विभिन्न संकर्मों द्वारा जुड़े होते हैं। बीजगणित में ब्यंजकों को सरल करना, उनका आपस में गुणा, भाग, योग आदि करना, ब्यंजकों का मान निकालना, ब्यंजकों का गुणनखण्डन आदि तरह-तरह के कार्य करने पड़ते हैं। दो ब्यंजकों के समान होने की दशा में ब्यंजक में उपस्थित चर को 'अज्ञात' राशि कहते हैं; समीकरण बनाना एवं हल करना - बीजगणित का सबसे महत्वपूर्ण क्रिया एवं उपयोग है।
