काम्या पंजाबी एक भारत की टेलीविज़न अभिनेत्री हैं, जों आमतौर पर हिंदी धारावाहिकों में नकारात्मक किरदार निभाने के लिए जानी जाती हैं और वह स्टैंड उप कॉमेडी के लिए भी प्रसिद्ध हैं। वह 2010 में बिगबॉस 7 की प्रतियोगी भी रही थी। 
कम्य पंजाबी एक मॉडल हैं, जिन्होंने काफी फिल्मे जैसे "कहो न प्यार हैं", "ना तुम जानो ना हम", "कोई मिल गया" आदि फिल्मो में भी छोटी भूमिकाए निभाई थी। 1997 में वह कई संगीत विडियो जैसे "मेहँदी मेहँदी", "कला शाकाला" में भी प्रदर्शित हुई हैं। उन्हें फिल्म "यादे", "फिर भी दिल है हिन्दुस्तानी" में भी देखा गया हैं। जी टीवी के धारावाहिक "बनू मई तेरी दुल्हन" में "सर्वश्रेष्ठ अभिनत्री " बहुत सरे पुरस्कार जीते। 
काम्या का विवाह बंटी नेगी से हुआ था, उन दोनों की एक बेटी भी है जिसका नाम "आरा" हैं। 
