मियां मोहम्मद सूम्रो या मियाँ मोहम्मद सोम्रो ने 16 नवंबर 2007 को पाकिस्तान के कार्यवाहक प्रधानमंत्री के शपथ ली। इससे पहले कि आप पाकिस्तानी सेनेट के अध्यक्ष थे। पेशे के आधार पर बैंकों रहे हैं। बैंकिंग ही के दौरान कुछ समाचार पत्रों के अनुसार उन पर धोखाधड़ी का आरोप भी लगा था।
श्री के पहले कदम में बुलेटप्रूफ वाहनों की देश में आयात पर चुंगी की छूट की घोषणा की है।इससे पहले जब वह कार्यवाहक राष्ट्रपति बने थे तो उन्होंने सीनेट के अध्यक्ष और उनके पूरे परिवार के लिए विशेष प्रोत्साहन पारित थीं। जिसमें आजीवन प्रोटोकॉल और राजनयिक पासपोर्ट थे।
मियां मोहम्मद सोमरो ने 18 अगस्त 2008 को पाकिस्तान के कार्यवाहक अध्यक्ष का पद संभाल लिया।

