तालाब या पोखर ऐसे जल-भरे गड्ढे को कहते हैं जो झील से छोटा हो, हालाँकि झील और तालाब के आकारों में अंतर बताने के लिये कोई औपचारिक मापदंड नहीं है। इनका मोटा-मोटा नाप लगभग 2 हेक्टेयर से 8 हेक्टेयर तक का होता है। यूनाइटेड किंगडम में चैरिटी पॉण्ड कन्ज़र्वेशन नामक संस्था की परिभाषा के अनुसार 'तालाब एक कृत्रिम या प्राकृतिक जलाशय है जिसका सतही माप 1 वर्ग मी. और 2 हेक्टेयर के बीच हो और जिसमें वर्ष में कम से कम चार माह जल भरा रहे।
उद्यान का सरोवर
दाए, हुबेई, चीन का एक सरोवर
दो लोगों का तालाब में प्रतिबिंब
