मैडलिन डेविस एक अमेरिकी क्लासिक महिला ब्लूज़ गायिका थी, जोकि 1920 के दशक में रिकॉर्डिंग कलाकार के रूप में सक्रिय थी। उनके सबसे प्रसिद्ध संगीत ट्रैक रहे हैं "कोकोला ब्लूज" और "इट्ज़ रेड हॉट"। वह बेहतर ज्ञात रिकॉर्डिंग कलाकारों, जैसेकि मा रेने, बेसी स्मिथ, क्लारा स्मिथ, मोज़ेल एल्डरसन, विक्टोरिया स्पाइवे, सिप्पी वालेस, और बर्था "चिप्पी" हिल की समकालीन थी। संगीत के अलावा उनके जीवन के बारे में कम ही ज्ञात है।
डेविस ने अपनी दस रिकॉर्डिंग शिकागो में पैरामाउंट रिकॉर्ड के लिए की थी। उनका पहला सत्र 1927 में हुआ। उन्होंने अपने संगीत एल्बम "हर्री सनडाउन ब्लूज" और "क्लाइम्बिंग माउंटेन ब्लूज उसी वर्ष सितम्बर में रिकॉर्ड किये एवं दो और गाने नवंबर में रिकॉर्ड किये। 
अक्टूबर 1928 में, डेविस ने अपना अंतिम रिकॉर्डिंग सत्र अपने साथियों जॉर्जिया टॉम डोरसे जोकि पियानो वादक एवं ताम्पा जोकि गिटार वादक थे, उनके समर्थन से पूर्ण किया। उन्होंने चार गीत रिकॉर्ड किये: "गोल्ड टूथ ममा ब्लूज," "डेथ बेल ब्लूज," "टू ब्लैक बैड," और "इट्ज़ रेड हॉट"। 
 "वरीड डाउन विद ब्लूज़" के दो वैकल्पिक संस्करणों एवं "हर्री सनडाउन ब्लूज" "क्लाइम्बिंग माउंटेन ब्लूज", "लैंड लेडीज़ फुट्स्टेप्स," "विंटर ब्लूज़" और "कोकोला ब्लूज" उनकी संकलन एल्बम फीमेल ब्लूज सिंगर्स में शामिल थे, भाग 5: सी/डी/इ, जोकि 1997 में जारी दस्तावेज़ रिकॉर्ड है। 
