प्रीतिश चक्रबर्ती
मंगल हो एक आगामी भारतीय विज्ञान-फाई कॉमेडी फिल्म है। यह प्रीतिश चक्रवर्ती के लेखक के रूप में दूसरी हिन्दी फीचर फिल्म है जिसे उन्होंने ही निर्देशित व निर्मित किया है। इस हिंदी फिल्म में एक अभिनेता के रूप में प्रीतिश चक्रवर्ती की पहली बार अभिनय करेंगे। फिल्म एसेंट प्राइवेट लिमिटेड और अभिनेता अनु कपूर द्वारा निर्मित है। जबकि बहुमुखी संजय मिश्रा एक दुख बंगाली व्यवसायी की भूमिका में है जो इस फ़िल्म में एक सनकी प्रतिभा वैज्ञानिक की भूमिका निभा रहे है। मंगल ग्रह पर प्रचलित भारतीय सभ्यता के बारे में एक पूरा हंसी-दंगा हो जाएगा और यही से कहानी आगे बढ़ती बढ़ती है। एक एनसेंबल कलाकारों के साथ फिल्म वर्तमान में उत्पादन के अंतर्गत है और फिल्मों की 'मंगल हो' श्रृंखला के पहले है। फिल्म के संगीत संगीत लेबल टी-सीरीज़ द्वारा अधिग्रहीत है।
मंगल हो एक विज्ञान फाई हास्य फिल्म है जो हमारे निकटतम पड़ोसी ग्रह मंगल ग्रह की सभ्यता के बारे में है। अंतरिक्ष विषय पर पहली भारतीय फ़िल्म है।
प्रीतिश चक्रवर्ती ने जनवरी 2013 में मंगल की फिल्म लिपि लेखन शुरू कर दिया।फिल्म के लिए कास्टिंग लेखापरीक्षा एक प्रतियोगिता है कि एक स्टूडियो कट गीत वीडियो प्रदर्शन के साथ 2013 फरवरी में जनता के लिए खुला था और प्रीतिश चक्रवर्ती द्वारा खुद को लेखक के साथ शुरू कर दिया।अनुसंधान कार्य, लेखन, ढलाई, स्थान स्काउटिंग, कहानी बोर्डिंग और मंगल के पूर्व उत्पादन हो एक साल के लिए चला गया।फिल्म मंगल की शूटिंग 2015 अगस्त में शुरू हुई 
अभिनेता प्रीतिश मंगल पर चक्रवर्ती दिसम्बर 2015 डिजिटल प्रस्ताव "मंगल हो" के पोस्टर 68 भारतीय गणतंत्र दिवस, 26 जनवरी 2017 पर जारी किया।"मंगल हो" के पहले दर्शित पोस्टर प्रक्षेपण 'बुद्धि दे' के पहले चरित्र पोस्टर के अनावरण के साथ 11 जुलाई 2017 को हुआ जिसमे प्रीतिश के द्वारा बुद्धि दे कि भूमिका निभाई।"मंगल हो" के पहले दृश्य टीज़र 15 अगस्त 2017 की 71 भारतीय स्वतंत्रता दिवस पर प्रदर्शित किया गया था।
इस फ़िल्म को भारत के विभिन्न स्थानों पर फिल्मांकित किया गया है।
