तारा देवधर भारत से एक महिला बैडमिंटन खिलाड़ी है। वह भारत के क्रिकेट लीग डी. बी. देवधर की बेटी हैं।
तारा देवधर ने 1942 में महिलाओं की डबल्स में अपनी बहन सुंदर देवधर के साथ अपना पहला राष्ट्रीय खिताब जीता था। 1942 और 1954 के बीच देवधर बहनों, सुमन, सुंदर और तारा ने भारतीय राष्ट्रीय बैडमिंटन चैंपियन प्रतियोगिता पर दबदबा बनाया। 
वह एक मजबूत टेनिस खिलाड़ी भी थीं। विस्कॉन्सिन-मैडिसन विश्वविद्यालय में अध्ययन करते हुए, यूएस टेनिस चैम्पियनशिप में उन्हें विदेशी टेनिस खिलाड़ियों के बीच पांचवां स्थान मिला था।
