निर्देशांक: 27°30′N 79°24′E / 27.5°N 79.4°E / 27.5; 79.4
जहानगंज फर्रुखाबाद, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
जहाँनगंज फर्रुखाबाद जिले का एक अभिन्न गाँव है। यहाँ पहुचने के लिये फर्रुखाबाद से 22 किलोमीटर का सफर बस या निजी वाहन से तय करना पड़ता है तथा मोहम्मदाबाद से 11, छिबरामऊ से 14, कमालगंज से 9 किलोमीटर दूर है।
इस गाँव में शिक्षा प्राप्त करने के लिये कई निजी व सरकारी स्कूल व विध्यालय है / जैसे-कन्या पाठशाला,प्राथमिक विध्यालय,जूनियर,पुत्तूलाल गोमती देवी इण्टर कॉलेज,पुत्तूलाल मेमोरियल पी.जी. कॉलेज आदि/


