डैनियल क्रैग एक अंग्रेज़ अभिनेता है।
डेनियल क्रेग एक अंग्रेज़ी अभिनेता और अच्छे फिल्म निर्माता हैं। वह 2 मार्च 1968 को जन्म हुआ।क्रेग प्रसिद्ध अंतरराष्ट्रीय स्तर पर चित्रित अभिनेता बन गया जब वह छठे फिल्म श्रृंखला में काल्पनिक गुप्त एजेंट जेम्स बॉण्ड बना।डैनियल क्रेग चेस्टर, चेशायर, इंग्लैंड में पैदा हुआ था। उसकी माँ का नाम कैरोल Olivia था और वह अच्छी कला शिक्षक थी।और उसके पिता का नाम Timothy जॉन Wroughton क्रेग था, क्रेग की माता पिता दोनों आधे वेल्श मूल के थे
वह लिवरपूल और Wirral में बड़ा हुआ था।और छह साल की उम्र में स्कूल के नाटकों में अभिनय करना शुरू किया।
डैनियल क्रैग के पिता टिमोथी जेम्स क्रैग और माँ ओलिविया विलियम्स के तलाक के चार वर्ष बाद वे लिवरपूल चले गये। वे खेलों और पडा़ई दोनों में तेज़ थे और धीरे-धीरे उनका रुझान अभिनय की ओर होने लगा।
क्रेग नवम्बर, 1993 में रॉयल नेशनल थियेटर का उत्पादन Tony Kushner's Angels in America में एन्जिल्स के उत्पादन में जो के रूप में दिखाई दिया।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर डैनियल क्रैग
