विनय कुमार सरकार भारत के समाजविज्ञानी, प्राध्यापक एवं राष्ट्रवादी चिन्तक थे। उन्होने कोलकाता में अनेकों संस्थाओं की स्थापना की जिनमें बंगाली समाजशास्त्र संस्थान, बंगाली एशिया अकादमी, बंगाली दाँते सोसायटी, तथा बंगाली अमेरिकी संस्कृति संस्थान प्रमुख हैं।
पैतृक निवास बिक्रमपुर, ढाका। पिता सुधन्य कुमार सरकार। 1901 ई मालदह जिला स्कूल से प्रथम स्थान प्राप्त करके 1905 ई में प्रेसिडेन्सी कालेज में प्रवेश। वहाँ से छात्रवृत्ति के साथ बी ए तथा 1906 ई में एम ए किया। वे अंग्रेजी और बंगला के अलावा 6 अन्य भाषाएँ जानते थे। विद्यार्थीजीवन में उन्होने ‘डन सोसाइटि’ में योगदान दिया। 1907-11 ई तक बंगीय जातीय शिक्षा-परिषद में अध्यापन के समय मालदह में अनेक विद्यालयों की स्थापना की तथा राष्ट्रीय शिक्षा-बिषयक अनेकों ग्रन्थ रचे। उन्होने कई यूरोपीय लेखकों के ग्रन्थों का अनुवाद भी किया। 1909 ई में इलाहाबाद के पाणिनि कार्यालय के गवेषक रहे। 1914 ई से 1925 ई तक उन्होने विश्वभ्रमण किया एवं विश्व के विभिन्न विश्वविद्यालयों में अध्यापन किया। 1926-1949 ई तक कोलकाता विश्वविद्यालय के अर्थशास्त्र विभाग के अध्यापक रहे। उन्होने 'धनविज्ञान परिषद' की स्थापना की प्रतिष्ठाता ओ ‘आर्थिक उन्नति’ नामक मासिक पत्रिका का सम्पादन किया। उनके द्वारा रचित ग्रन्थों की संख्या 100 से अधिक है। विदेश में भारत की स्वाधीनता संग्रामी क्रान्तिकारियों की तरह-तरह से सहायता की। उनके अनुज धीरेन सरकार प्रवासी क्रांतिकारियों में अन्यतम थे। उन्होने बहुत से छात्रों को उच्चशिक्षा प्राप्त करने के लिये विदेश भेजा। स्वाधीन भारत की वाणी के प्रचार के लिये अमेरिका सफर के समय उनका देहान्त हो गया।
उनके उल्लेखनीय ग्रन्थ हैं-
