डेम एंजेला ब्रिगेड लांसबरी, डीबीई, ब्रिटिश-अमेरिकी-आयरिश अभिनेत्री है जिसने थियेटर, टेलीविज़न और फिल्म में काम किया है। उसका कैरियर सात दशकों तक फैले हुए हैं, ज्यादातर संयुक्त राज्य अमेरिका में, और उनके काम ने अंतर्राष्ट्रीय ध्यान आकर्षित किया है।
लांसबरी सेंट्रल लन्दन के एक ऊपरी मध्यवर्गीय परिवार में पैदा हुई थी, अभिनेत्री मोयना मैकगिल और राजनेता एडगर लांसबरी की बेटी है। ब्लिट्ज से बचने के लिए, 1940 में वह अपनी मां और दो छोटे भाइयों के साथ संयुक्त राज्य में चले गई, और न्यूयॉर्क शहर में अभिनय का अध्ययन किया। 1942 में हॉलीवुड चले जाने के बाद, उन्होंने एमजीएम पर हस्ताक्षर किए और गैसलाईट और द पिक्चर ऑफ दॉररियन ग्रे में अपनी पहली फिल्म भूमिकाएं प्राप्त कीं, इन से उसे दो ऑस्कर नामांकन और गोल्डन ग्लोब अवॉर्ड अर्जित किया। वह ग्यारह और एमजीएम फिल्मों में प्रदर्शित हुई, अधिकतर किरदार भूमिकाओं में, और 1952 में उनके अनुबंध के समाप्त होने के बाद उन्होंने अपने सिनेमाई काम के पूरक के रूप में नाटकीय काम शुरू कर दिया। हालांकि इस अवधि के दौरान बड़े पैमाने पर बी-स्टार स्टार के रूप में देखा गया था, लेकिन फिल्म 'द मंचूरियन कैंडिडेट' में उनकी उपस्थिति को व्यापक प्रशंसा मिली और उनका बेहतरीन प्रदर्शन होने का उल्लेख किया गया। संगीत थियेटर में चलते हुए, अंततः ब्राडवे संगीत मम में अग्रणी भूमिका निभाने के लिए लांसबरी ने स्टारडॉम प्राप्त की, जिसने उन्हें कई पुरस्कार अर्जित किये और उन्हें एक समलैंगिक आइकन के रूप में स्थापित किया।
लांसबरी का जन्म 16 अक्टूबर 1925 को एक उच्च मध्यम वर्ग परिवार में हुआ था। हालांकि उनके जन्मस्थान को अक्सर पॉपलार, ईस्ट लंदन) के रूप में दिया जाता है, उसने यह खारिज कर दिया, यह कहते हुए कि जब वह पोपलर के लिए पुश्तैनी कनेक्शन था, वह रीजेन्ट्स पार्क, सेंट्रल लंदन में पैदा हुई थी। उनकी मां बेलफास्ट की पैदा हुई अभिनेत्री मोयाना मैकगिल थी, जो नियमित रूप से वेस्ट एंड के मंच पर दिखाई दी थी और जिन्होंने कई फिल्मों में अभिनय किया था उनके पिता अमीर अंग्रेजी लकड़ी के व्यापारी और राजनीतिज्ञ एडगर लांसबरी]], ग्रेट ब्रिटेन के कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य थे और पोप्लार के मेट्रोपोलिटन बरो के पूर्व महापौर थे।उसके दादाजी लेबर पार्टी]] नेता और युद्धविरोधी कार्यकर्ता जॉर्ज लांसबरी थे, एक ऐसा व्यक्ति जिसके द्वारा वह "भयभीत" महसूस कर रही थी और "जवानी में एक जेंट" समझती थी।
