विशाखा उत्सव एक हिन्दू त्यौहार हैं।अन्य त्योहारों की नसों मे, विशाख उत्सव एक और त्योहार है जो आंध्र प्रदेश पर्यटन विकास निगम द्वारा आयोजित किया जाता है, ताकि राज्य मे पर्यटन को बढ़ावा दिया जा सके। यह त्योहार सबसे विशिष्ट घटना है, जो कला, शिल्प, संगीत, नृत्य और कई सांसकृतिक के कार्यक्रमों के रूप मे परंपराओं और संस्कृति को मनाता है। विशाखापत्तनम, बंदरगाह शहर, इस भव्य चार दिवसीय त्योहार के लिये महान स्थल बनाता है। विशाख उत्सव में भाग लेते हुए आंध्र प्रदेश की सांसकृतिक विरासत की एक पूरी झलक देखने का एक आदर्श तरीका है। देश के सभी हिस्सो और दुनिया के लोग विशाखा के त्योहार का आनंद लेते हैं।
== सन्दर्भ ==
