रक्त समूह या रक्त प्रकार, रक्त का एक वर्गीकरण है जो रक्त की लाल रक्त कोशिकाओं की सतह पर पर पाये जाने वाले पदार्थ मे वंशानुगत प्रतिजन की उपस्थिति या अनुपस्थिति पर आधारित होता है। रक्त प्रणाली के अनुसार यह प्रतिजन प्रोटीन, कार्बोहाइड्रेट, ग्लाइकोप्रोटीन, या ग्लाइकोलिपिड हो सकते हैं और इनमे से कुछ प्रतिजन अन्य प्रकारों जैसे कि ऊतकों और कोशिकाओं की सतह पर भी उपस्थित हो सकते हैं। अनेक लाल रक्त कोशिका सतह प्रतिजन, जो कि एक ही एलील या बहुत नजदीकी रूप से जुड़े जीन से उत्पन्न हुए हैं, सामूहिक रूप से रक्त समूह प्रणाली की रचना करते हैं।
रक्त प्रकार वंशानुगत रूप से प्राप्त होते हैं और माता व पिता दोनों के योगदान का प्रतिनिधित्व करते हैं। अंतरराष्ट्रीय रक्ताधान संस्था. द्वारा, अब तक 30 मानव रक्त समूह प्रणालियों की पहचान हो चुकी है।अनेक गर्भवती महिलाओं के भ्रू‍ण का रक्त प्रकार माता के रक्त प्रकार से भिन्न होता है और इस अवस्था मे माता, भ्रूण की लाल रक्त कोशिकाओं के विरुद्ध प्रतिपिंडों का निर्माण कर सकती है। कभी कभी यह मातृ प्रतिपिंड इम्मयूनोग्लोबुलिन जी होते हैं, यह लघु इम्मयूनोग्लोबुलिन आंवल को पार कर भ्रूण की लाल रक्त कोशिकाओं मे रक्त अपघटन कर सकते है जो नवजात शिशु मे हीमोलाइटिक ‍रोग का कारण बन सकता है, इस रोग के कारण शिशु के रक्त मे लाल रक्त कोशिकाओं की कमी हो जाती है जो सामान्य से लेकर गंभीर हो सकती है।
यदि व्यक्ति का सामना ऐसे प्रतिजन से हो जिसे वेह स्वयं की मान्यता ना दे, तो प्रतिरक्षा प्रणाली रोग-प्रतिकारक का उत्पादन करेगा जो विशेषतम उस रक्त समूह प्रतिजन के साथ चिपक सकता है और उस प्रतिजन के ख़िलाफ़ immunological स्मृति का गठन कर सकता है। व्यक्ति उस रक्त समूह प्रतिजन से सुग्राही हो चुका होगा यह रोग-प्रतिकारक लाल रक्त कोशिका s की सतह से चिपक सकते हैं और अक्सर कोशिकाओं के विनाश के लिए अग्रणी हो सकते हैं जब IgM रोग-प्रतिकारक चढाये गई कोशिकाओं से चिपकते हैं, चढाये गई कोशिकाएं दलों में परिवर्तित हो सकती हैं यह बहुत आवश्यक है की रक्ताधान और अंग प्रत्यारोपण के लिए संगत रक्त और ऊतक का चयन किया जाए रक्ताधान प्रतिक्रियाएं जो मामूली या कमज़ोर रोग प्रतिकारक शामिल करती हैं, मामूली समस्याओं को जन्म दे सकती है हालाँकि और अधिक गंभीर असामंजस्य भारी RBC विनाश वाले ज़ोरदार प्रतिरक्षा, निम्न रक्त चाप और मृत्यु का भी नेतृत्व कर सकता है
Anti-A और एंटी-B RBC ABO रक्त समूह प्रणाली के सतह के प्रतिजन आम IgM रोग-प्रतिकारक हैं जो कभी कभी "स्वाभाविक रूप से" होने के रूप में वर्णित किए जाते हैं, तथापि, यह एक मिथ्या है क्योंकि रोग प्रतिकारक अन्य रोग प्रतिकारिकों की भाँती बचपन में संवेदीकरण के द्वारा विकसित होते हैं जो सिद्धांत समझाता है की यह रोग प्रतिकारक कैसे विकसित होते हैं कहता है की A और B प्रतिजनों जैसे प्रतिजन भोजन, पौधों और जीवाणुओं सहित प्रकृति में पाये जाते हैं, जन्म पश्चात शिशु की अंतड़ीयान सामान्य वनस्पति से colonize हो जाती हैं जो A और B जैसे प्रतिकारकों को अभिव्यक्त करती हैं और परिणाम स्वरुप उन प्रतिजनों के ख़िलाफ़ रोग प्रतिकारक बनाती हैं जो लाल कोशिकाओं के पास नहीं होतीं तो, जिन लोगों का रक्त प्रकार A है, उन के पास Anti-बी होगा, रक्त प्रकार B के पास Anti-A होगा, रक्त प्रकार O के पास Anti-A और B दोनों होंगे और रक्त प्रकार AB के पास एक भी नहीं होगाइन तथा-कथित "स्वाभाविक रूप से" पाये जाने वाले प्रत्याशित रोग प्रतिकारक के कारण, रोगी का रक्त प्रकार रक्त के किसी भी भाग के आधान से पहले ठीक ठीक निर्धारित करना मेहेत्वपूर्ण हो जाता है यह स्वाभाविक रूप से पाये जाने वाले रोग प्रतिकारक जिन में संयुक्त होने की और रक्त के अन्दर लाल कोशिकाओं को हानि पहुंचाने की क्षमता है और शायद मौत की भी, वेह IgM श्रेणी के हैं किसी भी अन्य रक्त वर्गों का निर्धारण करने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि लगभग सभी लाल कोशिका रोग प्रतिकारक केवल सक्रीय टीकाकरण द्वारा विकसित हो सकते हैं जो या तो पूर्वी रक्त आधान या फिर मातृत्व से हो सकता है जिन रोगीयों को लाल रक्त कोशिकाओं के आधान की आवश्यकता हो सकती है, उन पर रोग-प्रतिकारक जांच नामक परीक्षण किया जाता है और यह परीक्षण निदान की सबसे महत्वपूर्ण लाल कोशिका रोग प्रतिकारक का पता लगायेगा 
RhD प्रतिजन किसी व्यक्ति का रक्त प्रकार पता लगाने में महत्वपूर्ण है। शब्द "सकारात्मक" या "" नकारात्मक" RhD प्रतिजन की मौजूदगी या कमी को संदर्भित करता है चाहे Rhesus प्रणाली के अन्य प्रतिजन हो या न हों रोग-प्रतिकारक RhD प्रतिजन की Cross-matching अति आवश्यक है, क्योंकि RhD प्रतिजन mmunogenic होता है, अर्थात जो व्यक्ति RhD नकारात्मक होता है, संभावना है की वेह RhD प्रतिजन का सामना होने पर Anti-RhD विकसित करे जब किसी व्यक्ति का RhD प्रतिजन के ख़िलाफ़ संवेदीकरण हो जाए, उन के रक्त में RhD IgG प्रतिजन होंगे जो RhD सकारात्मक लाल रक्त कोशिकाओं को बाँध देगा और शायद आंवल को लाँघ दे 
अब 29 मानव रक्त समूह प्रणालियों को अंतर्राष्ट्रीय रक्ताधन संप्रदाय  के द्वारा मान्यता प्राप्त हैंएक पूर्ण रक्त प्रकार लाल रक्त कोशिकाओं की सतह के पूरे 29 पदार्थों के जत्थे का वर्णन करेगा और एक व्यक्ति का रक्त प्रकार रक्त समूह प्रतिजनों के कई संभव संयोजनों में से एक है29 रक्त समूहों में, 600 से अधिक विभिन्न रक्त समूह प्रतिजन पाये गए हैं,लेकिन इन में से कई बहुत विरले हैं या फिर मुख्य रूप से कुछ जातीय समूहों में पाये जाते हैं 
लगभग हमेशा, एक व्यक्ति के जीवन के लिए एक ही रक्त समूह है, लेकिन बहुत कम ही किसी व्यक्ति का रक्त प्रकार प्रतिजन की वृद्धि या दमन से व्यक्ति का रक्त प्रकार संक्रमण, हानिकरता या autoimmune रोग . में परिवर्तित हो सकता है इस दुर्लभ घटना मामले का एक अनूठा उदाहरण है डेमी-ली Brennan, एक ऑस्ट्रेलियाई नागरिक का मामला जिन का रक्त वर्ग जिगरप्रत्यारोपण . के बाद बदल गया रक्त प्रकार बदलने में एक और अधिक आम कारण अस्थि मज्जा का प्रतिस्थापन है। अन्य बीमारियों में शामिल, अधिश्वेत रक्तता और lymphoma के लिए अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण किया जाता है यदि किसी व्यक्ति को अन्य ABO प्रकार वाले से अस्थि मज्जा मिले, रोगी का रक्त प्रकार अंततः दाता के प्रकार में परिवर्तित हो जायेगा 
कुछ रक्त प्रकार अन्य रोगों की विरासत के साथ जुड़े हैं, उदाहरण के लिए, Kell प्रतिजन कभी कभी McLeod सिंड्रोम . के साथ जुड़ा होता हैकुछ रक्त प्रकार संक्रमण ग्रहण को प्रभावित कर सकते हैं, उदाहरण के तौर पर, जैसे डफी प्रतिजन . की कमी रखने वाले व्यक्तियों में विशिष्ट मलेरिया प्रजातियों के ख़िलाफ़ प्रतिरोधसंभवतः प्राकृतिक चयन के कारण मलेरिया के अधिक घटना क्षेत्रों में पाये जाने वाले जातीय समूहों में डफी प्रतिजन कम पाया जाता है
ABO प्रणाली मानव रक्त आधान में सबसे महत्वपूर्ण रक्त समूह प्रणाली है। इस से जुड़े anti-A और anti-B रोग प्रतिकारक आम तौर पर "Immunoglobulin M ", संक्षिप्त में IgM रोग प्रतिकारक कहलाये जाने वाले होते हैं ABO IgM रोग प्रतिकारक पर्यावरण तत्वों जैसे खाद्य पदार्थ, जीवाणु और विषाणु से सुग्राही हुए शुरूआती वर्षों में पैदा होते हैं ABO में "o" अक्सर "0" अन्य भाषाओं में कहा जाता है।
Rhesus प्रणाली मानव रक्त आधान में दूसरी सबसे महत्वपूर्ण रक्त समूह प्रणाली है। सबसे महत्वपूर्ण Rhesus प्रतिजन RhD प्रतिजन है क्योंकि यह पाँच मुख्य Rhesus प्रतिजनों में सबसे immunogenic है। यह आम है की RhD नकारात्मक व्यक्तियों में anti-RhD IgG या IgM रोग प्रतिकारक न हों क्योंकि anti-RhD रोग प्रतिकारक पर्यावरण मादक द्रव्यों के खिलाफ संवेदीकरण द्वारा उत्पादित नहीं होते हलाँकि RhD नकारात्मक व्यक्ति IgG anti-RhD रोग प्रतिकारक का उत्पाद कर सकते हैं यदि कोई सुग्राही बनाने वाली घटना घटे: खून का संभवतः एक fetomaternal आधान गर्भावस्था में एक भ्रूण या कभी कभी RhD के साथ एक रक्ताधान सकारात्मक RBC 
अब 29 मानव रक्त समूह प्रणालियों को अंतर्राष्ट्रीय रक्ताधन संप्रदाय के द्वारा मान्यता प्राप्त हैंइस प्रकार, ABO प्रतिजन और Rhesus प्रतिजन के अलावा, कई अन्य प्रतिजन RBC सतह झिल्ली पर व्यक्त कर होते हैं। उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति AB RhD सकारात्मक, हो सकता है और साथ ही M और N सकारात्मक भी ), K सकारात्मक ), LeA या Leb नकारात्मक ) और ऐसे ही, प्रत्येक रक्त समूह प्रणाली प्रतिजन के लिए सकारात्मकअनेक रक्त समूह प्रणालियों के नाम उन रोगियों पर रक्खे गए जिन में यह रोग प्रतिकारक शुरू में पाये गए 
आधान चिकित्सा hematology की एक विशेष शाखा है जो रक्त कोष के साथ साथ, रक्त और अन्य रक्त उत्पादों की आधान सेवा प्रदान करने के लिए रक्त समूह के अध्ययन से सम्बंधित है दुनिया भर में अन्य दवाईयों की भाँती रक्त उत्पाद मेडिकल डॉक्टर ) द्वारा निर्धारित होना आवश्यक है संयुक्त राज्य अमेरिका में, रक्त उत्पाद खाद्य एवं दवा प्रशासन द्वारा कड़े रूप से विनियमित हैं .
रक्त कोष की नियमित कार्य में शामिल है दाताओं और प्राप्तकर्ताओं दोनों की रक्त का परीक्षण ताकि प्रत्येक प्राप्तकर्ता को वाही रक्त मिले जो उपयुक्त और यथासंभव सुरक्षित हो यदि असंगत रक्त की एक इकाई का दाता और, प्राप्तकर्ता की बीच रूधिर-आधान हो तो एक गंभीर तीव्र immunological प्रतिक्रिया, hemolysis, वृक्क विफलता और सदमा होने की संभावना है और मृत्यु भी परिनाम्वश एक संभावना है। रोग प्रतिकारक अति सक्रिय हो सकते हैं और RBCs पर हमला कर प्रणाली पूरक घटकों को बाँध सकते हैं रुधिर आधानित रक्त में भारी hemolysis पैदा करने की लिए 
आधान प्रतिक्रिया को कम से कम रखने की लिए रोगियों को आदर्श रक्त या प्रकार-विशिष्ट रक्त उत्पाद प्राप्त करना चाहिए खतरे को रक्त की cross-matching से और कम किया जा सकता है, लेकिन जब आपात स्तिथि के लिए रक्त की आवश्यकता हो तो इसे ताला जा सकता है Cross-matching के लिए दाता और प्राप्तकर्ता की रक्त को मिलाया जाता है और जांचा जाता है की वेह मिश्रण संलग्नित होता है या थक्के बनाता है यदि नग्न आंखों से संलग्न स्पष्ट ना हो, तो तकनीकविद् आम तौर पर उसे जांचने की लिए खुर्दबीन का प्रयोग करते हैं यदि समूहन होता है, उस दाता का रक्त प्राप्तकर्ता को नहीं चढ़ाया जा सकता रक्त कोष में आवश्यक है की सभी रक्त नमूनों की सही पहचान की जा सके, इसी लिए बारकोड की उपयोग से ISBT 128 नामक नाम पत्रण का मानकीकरण किया गया है 
रक्त समूह सैन्य कर्मियों द्वारा पहने गए पहचान टैग या टटू पर अंकित किया जा सकता है यदि आपातकालीन रक्त आधान की स्तिथि में आवश्यकता हो द्वितीय विश्व युद्घ के दौरान सीमावर्ती जर्मन Waffen-एस एस की पास यह टटू थे 
दुर्लभ रक्त प्रकार रक्त बैंक s और अस्पतालों में आपूर्ति की समस्याएं पैदा कर सकता है। उदाहरण के लिए डफी -नकारात्मक रक्त अधिकतम अफ्रीकी मूल के लोगों में होता है और बाकी जनसंख्या में इस ब्लड ग्रुप की दुर्लभता अफ्रीकी जातीयता रोगियों के लिए डफी नकारात्मक रक्त की कमी पैदा कर सकती है इसी प्रकार RhD नकारात्मक रक्त व्यक्तियों का दुनिया के अन्य भागों में यात्रा सम्बंधित जोखिम है, जहाँ RhD नकारात्मक रक्त की आपूर्ति दुर्लभ हैं, विशेष रूप से है पूर्वी एशिया में जहां रक्त सेवाएं रक्त दान के लिए पश्चिमी देशों को प्रोत्साहित करने के लिए प्रयास कर सकते हैं।

एक गर्भवती महिला IgG रक्त समूह रोग प्रतिकारक पैदा कर सकती है अगर उसके पेट की शिशु में एक रक्त समूह प्रतिजन है जो उस की पास नहीं है इस की संभावना है यदि पेट की शिशु की रक्त कोशिकाएं माता की रक्त परिसंचरण में पारित हो जाए या कभी कभी चिकित्सा सम्बन्धी रक्ताधान की उपरांत इस का परिणाम Rh रोग या अन्य रूपों की नवजात शिशु के hemolytic रोग  चालू गर्भावस्था में और / या बाद के गर्भधारण हो सकता है यदि गर्भवती महिला में anti-RhD रोग प्रतिकारक हों, गर्भ की शिशु के RhD रक्त प्रकार का मातृ प्लाज्मा के भ्रूण डीएनए द्वारा विश्लेषण किया जा सकता है शिशु में Rh रोग के जोखिम का मूल्यांकन करने के लिएबीसवीं सदी दवा की प्रमुख प्रगति थी RhD नकारात्मक माताओं में Anti-RhD रोग प्रतिकारकों के गठन को Rho immune globulin immune globulin). नामक अंतः क्षेपनीय दवा के द्बारा रोक, इस रोग की रोकथाम करना. कुछ रक्त समूहों से जुड़े रोग प्रतिकारक गंभीर HDN पैदा कर सकते हैं, जबकि दूसरे केवल मामूली हदन पैदा कर सकते हैं और अन्य HDN पैदा करने की क्षमता नहीं रखते 
रक्तदान से अधिकतम लाभ प्रदान करने के लिए और भण्डारण अवधि बढ़ाने के लिए, रक्त कोष खून को अनेकों उत्पादनों में विभाजित कर देते हैं इन उत्पादनों में सबसे आम हैं पैक की हुई लाल रक्त कोशिकाएं, प्लाज्मा, प्लेटलेट्स, cryoprecipitate और ताजा जमे हुए प्लाज्मा .FFP के labile थक्का बनानाने के गुण 5 और 8 को कायम रखने के लिए उसे जल्द जमाया जाता है और उन मरीजों को जिन में घातक थका रोग जैसे उन्नत जिगर की बीमारी, anticoagulant की अत्याधिक मात्रा, या या फैलाया intravascular जमावट  हो, उन्हें दिया जाता है। 
रक्त इकाइयों से जितना हो सके उतना प्लाज्मा हटा के बंधी हुई लाल कोशिकाओं की इकाइयां बनती हैं 
कारकों के थक्के द्वारा संश्लेषित आधुनिक पुनः संयोजक तरीके अब नियमित नैदानिक इस्तेमालमें हैं hemophilia क्योंकि सहभाजी रक्त उत्पादों से संक्रमण संचरण के जोखिम अब दूर हो गए हैं 
सारणी चिटठा 1.असामान्य रोग प्रतिकारकों के आभाव का दावा जो दाता और प्राप्तकर्ता रक्त के बीच असामंजस्य पैदा कर सकता है, जो cross matching के उपरांत चुने गए रक्त के लिए सामान्य है 
एक RhD नकारात्मक रोगी जिस में कोई anti-RhD प्रतिजन नहीं हैं, वह एक बार RhD नकारात्मक के रक्ताधन प्राप्त कर सकता है, लेकिन, इस के कारण वह RhD प्रतिजन के ख़िलाफ़ सुग्राही बन जायेगा और उस के नवजात शिशु में hemolytic रोग का खतरा बढ़ जायेगा अगर एक RhD नकारात्मक रोगी anti-RhD रोग प्रतिकारक विकसित कर ले, RhD सकारात्मक रक्त से संभावित खतरनाक आधान प्रतिक्रिया का जोखिम हो सकता है RhD नकारात्मक रक्त कभी भी प्रसूति की उम्र की RhD नकारात्मक स्त्री को या RhD रोग प्रतिकारक वाले रोगी को नहीं चढाया जाना चाहिए, इस लिए रक्त कोशों को Rhesus नकारात्मक रक्त का संरक्षण करना चाहिए चरम परिस्थितियों में जैसे की गंभीर रक्तस्त्राव जब रक्त कोष में RhD नकारात्मक रक्त इकाइयां कम हों, तो रक्त कोष में RhD रोग प्रतिकारकों का संरक्षण करने के लिए प्रसूति उम्र से ऊपर की महिलाओं को और RhD नकारात्मक पुरषों को RhD सकारात्मक रक्त चढाया जा सकता है, यदि उन में anti-RhD रोग प्रतिकारक ना हों. इस का उलट सही नहीं है: RhD सकारात्मक रोगियों पर RhD नकारात्मक रक्त कोई प्रतिक्रिया नहीं करता 
प्राप्तकर्ता एक जैसे रक्त समूह का प्लाज्मा प्राप्त कर सकते है, लेकिन इस के अतिरिक्त दाता-प्राप्तकर्ता रक्त प्लाज्मा अनुकूलता लाल रक्त कोशिकाओं के विपरीत है: AB रक्त प्रकार से निचोडा गया प्लाज्मा किस भी रक्त समूह के व्यक्ति को चढाया जा सकता है; रक्त समूह O के व्यक्ति किसी भी रक्त समूह से प्लाज्मा प्राप्त कर सकते हैं: और O प्रकार प्लाज्मा केवल O प्रकार प्राप्तकर्ता के लिए उपयोग किया जा सकता है 
सारणी चिटठा 1.दाता प्लाज्मा असामान्य शक्तिशाली रोग प्रतिकारक के आभाव का दावा करता है 
Rhesus D रोग प्रतिकारक असामान्य हैं, इसी लिए आमतौर पर RhD सकारात्मक और नकारात्मक रक्त में anti-RhD रोग प्रतिकारक नहीं hote यदि रक्त कोष छटनी करते हुए दाता में संभावित anti-RhD रोग-प्रतिकारक याँ असामान्य शक्तिशाली रक्त समूह रोग प्रतिकारक पाये, तो उसे दाता के रूप में स्वीकार नहीं किया जायेगा ; इसी लिए रक्त कोष से जारी किए गए रक्त का चयन RhD रोग प्रतिकारक और अन्य असामान्य रोग प्रतिकारक हीन हो सकता है और रक्त कोष से प्राप्त किया गया ऐसा दाता प्लाज्मा, RhD सकारात्मक या नकारात्मक रोगी के लिए उपयुक्त हो सकता है जब तक रक्त प्लाज्मा और प्राप्तकर्ता ABO अनुकूल हों 
पूरे या पैक की गई लाल रक्त कोशिकाओं के सन्दर्भ में, O नकारात्मक प्रकार के व्यक्ति अक्सर सर्वव्यापी दाता कहलाया जाता है और वेह जिन का प्रकार AB सकारात्मक रक्त हो, सर्वव्यापी प्राप्तकर्ता कहलाया जाता है हो सही नहीं है सर्वव्यापी दाता होते हैं) रोग-प्रतिकारक यद्यपि विशेष शक्तिशाली anti-A, anti-B या अन्य असामान्य रक्त समूह प्रतिकारक रक्त दान से बाहर हैं, शब्द सर्वव्यापी दाता और सर्वव्यापी प्राप्तकर्ता सरलीकरण हैं क्योकि वह केवल प्राप्तकर्ता के anti-A and anti-B रोग प्रतिकारक का आधानित लाल रक्त कोशिकाओं में सम्भव प्रतिक्रियाओं का और सम्भव RhD प्रतिजनों के सुग्राहिकरण का ध्यान कर रहे हैं प्राप्तकर्ता की लाल रक्त कोशिकाओं में आधानित रक्त के anti-A और anti-B रोग प्रतिकारकों के बीच संभावित प्रतिक्रिया का ध्यान में नहीं लिया गया क्योंकि रोग प्रतिकारक वाले प्लाज्मा की एक छोटा सा ही अंश आधानित किया गया है 
उदाहरंवश: यह सोचते हुए की रक्त समूह A र्द सकारात्मक प्राप्तकर्ता में RhD नकारात्मक रक्त का आधान, प्राप्तकर्ता के anti-B रोग प्रतिकारक और आधानित लाल रक्त कोशिकाओं में प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया की उम्मीद नहीं है हांलांकि चढाए गए रक्त में प्लाज्मा में anti-A रोग प्रतिकारक की अपेक्षाकृत छोटी राशि होती है जो प्राप्तकर्ता की लाल रक्त कोशिका की सतह के A प्रतिजनों के साथ प्रतिक्रिया कर सकता है, तनुकरण गुणक के कारण किसी महत्वपूर्ण प्रतिक्रिया की उम्मीद नहीं है Rhesus D संवेदीकरण प्रत्याशित नहीं है।
A, B and Rh D के अतिरिक्त लाल रक्त कोशिका सतह प्रतिजन सुग्राहिपन और प्रतिकूल प्रतिक्रिया उत्पन्न कर सकते हैं यदि वेह प्रतिरक्षी अनुक्रिया पैदा करने के लिए अनुरूपी रोग प्रतिकारकों से चिपक सके आधान आगे और पेचीदा हो जाते हैं क्योंकि प्लेटलेट s और सफेद रक्त कोशिकाएं  की सतह प्रतिजनों की अपनी प्रणालियाँ होती हैं और प्लेटलेट या WBC प्रतिजनों के लिए सुग्राहिनी आधान के परिनाम्वश हो सकता है 
प्लाज्मा के आधान के सन्दर्भ में यह स्तिथि उल्ट हो जाती है O प्रकार का प्लाज्मा केवल O प्राप्तकर्ता को दिया जा सकता है, जबकि AB प्लाज्मा ABO रक्त वर्ग के किसी भी रोगी को दिया जा सकता है 
अप्रैल 2007 में एक पद्धति की खोज हुई जो एंजाइमों का उपयोग करते हुए रक्त प्रकार A, B और AB को O में परिवर्तित कर सकती है। इस पद्धति अभी भी प्रायोगिक है और परिणामस्वरूप रक्त को मानवीय परीक्षणों से गुजरना पड़ेगायह विधि लाल रक्त कोशिकाओं के रोग प्रतिकारकों को हटा देता है या बदल देता है ताकि अन्य प्रतिजन और रोग प्रतिकारक बने रहें यह प्लाज्मा अनुकूलता में मदद नहीं देती, लेकिन क्योंकि प्लाज्मा की आधान में बहुत सीमित नैदानिक उपयोगिता है और इसे सुरक्षित रखना बहुत आसान है, यह चिंताजनक बात नहीं है 
दो सबसे महत्वपूर्ण रक्त समूह प्रणालियों की खोज रक्ताधान के साथ शुरुआती प्रयोगों के दौरान की गई हैं: ABO समूह सं 1901 में और Rhesus समूह 1937 में.Development of the Coombs test in 1945, the advent of transfusion medicine, and the understanding of hemolytic disease of the newborn led to discovery of more blood groups, and now 29 human blood group systems are recognized by the International Society of Blood Transfusion, and across the 29 blood groups, over 600 different blood group antigens have been found, but many of these are very rare or are mainly found in certain ethnic groups. रक्त प्रकार न्यायालयिक विज्ञान और पितृत्व परीक्षण में इस्तेमाल किया जाता था, लेकिन अनुवांशिक अंगुली छपाई जो अधिक विश्वसनीय है ने उन दोनों को ही प्रतिस्थापित कर दिया है 
जापानी रक्त प्रकार व्यक्तित्व सिद्धांत एक प्रचलित विश्वास है कि व्यक्ति का ABO रक्त प्रकार उस के व्यक्तित्व, चरित्र और दूसरों के साथ सुसंगति भविष्यवाणी करता है यह एक एक गंभीर वैज्ञानिक परिकल्पना थी जो शुरूआती 20 वि सदी में प्रस्तावित किया गया और जापानी जनता में बहुत लोकप्रिय हुआ इस सिद्धांत को कब से वैज्ञानिक समुदाय द्वारा अस्वीकार कर दिया गया है। ).कुछ हद्द तक यह विशवास पूर्वी एशिया और दक्षिण कोरिया के अन्य भागों तक पहुँचा है जापान में किसी से उन का रक्त प्रकार पूछना उतना ही आम माना जाता है जैसे उन से उन का राशि पूछना होता जापान में बने वीडियो खेल s ) और manga श्रृंखला में रक्त प्रकार के साथ चरित्र वर्णन का होना एक आम बात है 
यह रक्त प्रकार आहार एक अमरीकी प्रणाली है जहाँ लोग अपनी ABO रक्त समूह और शरीर से मॉल की निकासी की स्थिति के अनुसार अपने भोजन का सेवन और जीवन शैली संशोधित करके स्वास्थ्य में सुधार की चेष्टा करते है।यह तंत्र व्यक्तित्व में अंतर करने के लिए कुछ सन्दर्भ शामिल करता है, लेकिन जापानी सिद्धांत की जितनी हद तक नही 
साँचा:HDN
