मद्रास घेराबंदी मद्रास, ब्रिटिश भारत से मद्रास की दिसंबर 1758 से फरवरी 1759 के बीच की गयी घेराबंदी को कहा जाता है। यह फ़्रांस की सेनाओं ने सेनापति थोमस अर्थर, लाली की कमान में सप्त वर्षीय युद्ध में की थी। ब्रिटिश दुर्ग युद्ध बंदी होने तक किसी तरह अस्तित्व बनाये रहा। ब्रिटिश सेनाओं ने 26,554 तोप के गोले छोड़े और 2 लाख से अधिक बंदूक की गोलियां शहर की सुरक्षा हेतु प्रयोग कीं। फ्रेंच सेनाओं के लिये दुर्ग और मद्रास को न ले पाना बहुत बड़ी निराशा का विषय बना, जिसने उनके भारत विजय के अभियान को गहरा धक्का पहुंचाया। इसमें वंडीवाश के युद्ध ने और बढोत्तरी की।
1757–1763

