जल प्रपात एक प्रमुख प्रवाही जल कृत अपरदनात्मक स्थलरुप हैं।
पानी एक अपेक्षाकृत व्यापक धारा या नदी से नीचे गिरता है।
सोपानी पात या क्रमप्रपात में जल चट्टानों की एक शृंखला से नीचे गिरता है।
महाजलप्रपात अपने नाम के अनुसार एक बड़ा और शक्तिशाली जलप्रपात होता है।
पानी की एक बड़ी मात्रा एक उर्ध्वाधर और संकरे उद्गम से नीचे गिरती है।
जल गिरने के साथ साथ क्षैतिज रूप से फैलता है और नीचे गिरते समय हमेशा चट्टान के संपर्क में रहता है।
हिमाद्रिपात एक ऐसा झरना है जिसके जल में बर्फ के छोटे छोटे टुकडे समाहित होते हैं।
अवरोही पानी चट्टानी आधार के साथ कुछ संपर्क रखता है।
जल चट्टानी आधार की सतह से संपर्क त्याग सीधा नीचे गिरता है।
जल एक संकीर्ण जलधारा के रूप में उतरता है और फिर एक व्यापक कुण्ड में फैलता है।
पानी अलग अलग झरनों के रूप में नीचे गिरता है।
सोपानी और विभक्त पातों का मिश्रण इस जलप्रपात में पानी अलग अलग धाराओं में चट्टान की शृंखला से एक क्रम में गिरता है।
लगभग एक ही आकार के एक के बाद एक झरनों की एक शृंखला जिसमें प्रत्येक का अपना गोता-कुण्ड होता है।
कैटाडूपा एक महाजलप्रपात या झरना है, । शब्द कैटाडूपे ऐसे महाजलप्रपात के निकट रहने वाले लोगों को इंगित करता है, माना जाता है कि यह लोग जलप्रपात के निरंतर शोर के कारण बहरे हो गये हैं।
