बानापुरा एक नगर है जो कि होशंगाबाद जिले की सिवनी मालवा तहसील के अंतर्गत है। यहाँ रेल, यातायात एंव बस की सुविधा है। यहाँ शासकीय नेहरू स्मृति उच्चतर माध्यमिक विद्यालय, शासकीय माध्यमिक बालिका शाला, शासकीय माध्यमिक बालक शाला, वार्ड क्रमांक 01 प्राथमिक शाला, वार्ड क्रमाँक 03 प्राथमिक शाला, गंज प्राथमिक शाला जैसे शासकीय पाठशाला है। यहाँ शासकीय कुसुम महाविद्यालय है जो बरकतउल्ला विश्वविद्यालय भोपाल से संबद्ध है।
बानापुरा नगर में सांस्कृतिक वातावरण काफी गर्म है। यहाँ सभी धर्म, जाति, संप्रदाय, वर्ग के लोग एक साथ अपने-अपने पर्व को मनातें है। यहाँ एकता शानदार दर्शन होता है।
खेल के क्षेत्र में भी बानापुरा नगर ने अपनी छाप छोड़ रखी है। इसका उदाहरण 2012 में बैतूलत्न सतपुड़ा ट्रॉफी क्रिकेट स्पर्धा में होशंगाबाद जिले के बानापुरा नगर की टीम ने भोपाल के सहारा क्लब को करारी मात दी। बानापुरा के खिलाडिय़ों ने गेंदबाजी और बल्लेबाजी दोनों में बेहतरीन प्रदर्शन किया। सहारा क्लब भोपाल ने पहले बल्लेबाजी करते हुए 30 ओवर में 137 रन बनाए। जवाबी पारी में सिवनी बानापुरा की टीम ने 5 विकेट के नुकसान के बाद 138 रनों का लक्ष्य 19 ओवर में ही हासिल कर लिया।
