डेटा संचार दो या दो से अधिक कंप्यूटर केन्द्रों के बीच डिजिटल या एनालॉग डेटा का स्थान्तरण है, जो आपस मे संचार चेनल से जुड़ा होता है।
डेटा संचार के लाभ
संचार चेनल के प्रकार -
1. सिम्पलेक्स चेनल -
A————>B
इसमें डाटा का प्रवाह बस इक ही दिशा मे होता है। जैसे – रेडियो स्टेशन से रेडियो सिग्नल श्रोताओं के पास पहुचता है, पर श्रोता वापस उस सिग्नल को रेडियो स्टेशन नहीं भेज सकता. इसमें सिग्नल बस A से B की दिशा मे ही जाता है।
2. अर्द्ध डुप्लेक्स चेनल -
————————->
A B

A 
B —————————->A
इस चेनल मे डाटा का प्रवाह दोनों दिशाओं मे एक साथ होता है। एक ही समय मे डेटा A से B की ओर या B से A की ओर भेजा जाता हैं। जैसा के कंप्यूटर इन्टरनेट सेवा मे होता है।== इन्हें भी देखें==
