पारसोल - जिला-अशोकनगर मध्यप्रदेश 
बच्चो की जनसंख्या गांव की आबादी में 0-6 271 जो गांव की कुल आबादी का 14.22% हिस्सा बनाता है। Parsol गांव का औसत लिंग अनुपात 935 है जो Parsol के लिए 931. बाल लिंग अनुपात मध्य प्रदेश राज्य के औसत की तुलना में अधिक है के अनुसार जनगणना, 795 है 918 के मध्य प्रदेश के औसत से कम है।
Parsol गांव मध्य प्रदेश की तुलना में कम साक्षरता दर मैं है। 2011 में, Parsol गांव की साक्षरता दर मध्य प्रदेश के 69.32% की तुलना में 65.99% थी। Parsol में पुरुष साक्षरता 82.01% है, जबकि महिला साक्षरता दर 49.31% थी।यहा जितेंद् यादव संचालित -आदर्श शिक्षा प्रसार समिति संचालित है।
