1900 में अर्जेंटीना ने पहली बार ओलंपिक खेलों में भाग लिया। 1 9 04, 1 9 12 को छोड़कर इसके बाद के सभी ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया है, और 1 9 80 में मॉस्को बहिष्कार के लिए अपने शासन के समर्थन के कारण, 1980 में। यह 1928, 1948, 1952 में शीतकालीन ओलंपिक में भाग लिया और 1960 के बाद से लगातार।
अर्जेंटीना 12 देशों में से एक था - केवल इबेरो-अमेरिका से - जिसने 1894 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति की स्थापना की थी, जिसका प्रतिनिधित्व 1907 तक पहली कार्यकारी परिषद जोस बिनजमीन जुबियाउर ने किया था, जिन्होंने उस भूमिका में कार्य किया था। अर्जेंटीना के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति का निर्माण और 1923 में मान्यता प्राप्त थी। 1924-1952 की अवधि के दौरान देश में सफल प्रदर्शन हुए, प्रत्येक संस्करण में कम से कम एक स्वर्ण पदक का दावा किया।
1956 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के साथ, अर्जेंटीना को क्रमशः समग्र गिरावट का सामना करना पड़ा, एक ऐसी स्थिति जो 1976 और 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में सबसे महत्वपूर्ण बिंदु तक पहुंच गई। उन खेलों में अर्जेंटीना ने कोई पदक नहीं जीता था। एथेंस में 2004 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में, देश ने 52 वर्षों में पहली बार स्वर्ण पदक का दावा किया।
अर्जेंटीना के एथलीट ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कुल 74 पदक जीते हैं। इनमें से 24 पदक मुक्केबाजी में आये हैं, अर्जेंटीना ने इस खेल में किसी भी अन्य से ज्यादा पदक जीते हैं। राष्ट्र ने शीतकालीन ओलंपिक खेलों में अभी तक कोई पदक नहीं जीता है। 
ब्यूनस आयर्स 2018 ग्रीष्मकालीन युवा ओलंपिक की मेजबानी करेगा।
बोल्ड में हाइलाइट सभी समय के सर्वश्रेष्ठ परिणाम इंगित करता है।



