अरुण कृष्णाजी कांबले । अरुण कृष्णाजी कांबले मराठी साहीत्य में लेखक और दलितों में अग्रणी नेतृत्व थे। अरुण कांबले, दलित पैंथर्स के संस्थापक हैं और वर्तमान में विश्वविद्यालय मुंबई में मराठी विभाग के प्रोफेसर के रूप में काम कर रहे थे। वह जनता दल के महासचिव थे। उन्होंने दलितों, पिछड़ा वर्ग के लोगों और अल्पसंख्यकों के पक्ष में प्रमुख निर्णय लिये थे।
अरुन कांबले जी का जन्म 14 मार्च 1953 को सांगली जिले मे करगनी गाव में हुआ | उनके माता-पिता शिक्षक थे | उनकी स्कूली पडाई करगनी में हुई | कालेज के दिन सांगली जिले मे विलिंग्डन महाविद्यालय में व्यतित हुये |मुंबई के सिद्धार्थ महाविद्यालय मे एम. ए. को मराठी विषय से सुवर्ण पदक प्राप्त किया। 1973 मे प्रोफेसर कर‍ जुडे|
अरुन कांबले, एक लेखक, कवि और संपादक थे। सांस्कृतिक संघर्ष रामायण, चीवर, वाद संवाद, युग प्रवर्तक अम्बेडकर, चळवळीचे दिवस जैसे कई किताबें लिखी है। उन्हे प्रबुद्ध रत्न पुरस्कार, लाइफ टाइम अचीवमेंट अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार से सम्मानित किया गया है। उनकी कुछ किताबें और लेख अंग्रेजी, जर्मन, फ्रेंच, गुजराती, कन्नड़, तेलेगु, मल्याळम, उर्दू और हिन्दी में अनुवाद किया गया है |
अरुण कांबले जी 13 दिसम्बर को हैदराबाद में " अंतरराष्ट्रीय अंबेडकर संस्थान " में एक संगोष्ठी में मुख्य अतिथि के रूप में भाग लेने गये थे |उन्हे हैदराबाद में एक झील में मृत पाया गया | एक रहस्यमय तरीके से उनकी संदिग्ध मौत की खबर एक बड़े झटके के रूप में आया थी | " उनका जीवन के प्रति बहुत ही सकारात्मक दृष्टिकोण था | उन्होने मुझसे कहा था कि वह 15 दिसम्बर को आयेंगे और उनके छात्रों के अनुसार उसी दिन व्याख्यान होंगे " यह उनकी बहन मंगल तिरमारे जी ने कहा |
