निर्देशांक: 24°53′06″N 72°51′45″E / 24.885°N 72.8625°E / 24.885; 72.8625सिरोही जिला भारत के राजस्थान प्रान्त का एक शहर है। सिरोही राजस्थान का पर्वतीय एवं सीमावर्ती जिला हैं। पहलें सिरोही रियासत बड़ी रियासतों में अपना स्थान रखती थी। देश आजाद होने के बाद अब इसको जिला बना दिया है। इसका साम्राज्य बहुत फैला हुआ था। देश आजाद होने के बाद इसका काफ़ी एरिया पाली व जालौर ज़िले में चला गया है। सिरोही रियासत पर 12 वी सदी में देवड़ा ओ का राज था। नगर का मूल नाम शिवपुरी था। 1405 में राव शोभा जी ने शिवपुरी शहर को बसाया था। जो खोबो की सिरोही से जानी जाती है। प्रदेश का एकमात्र पर्वतीय स्थल माउन्ट आबू इस जिले में हैं। यह क्षेत्र मौर्य, क्षत्रय, हूण, परमार, राठौड, चौहान, गुहिल आदि शासकों के अधीन रहा। प्राचीनकाल में यह क्षेत्र आबुर्द प्रदेश के नाम से जाना जाता था और गुर्जर-मरू क्षेत्र का एक भाग था। देवडा राजा रायमल के पुत्र शिवभान ने सरणवा पहाडों पर एक दुर्ग की स्थापना की और 1405 में शिवपुरी नामक नगर बसाया। उनके पुत्र सहसमल ने शिवपुरी के दो मील आगे 1425 में नया नगर बसाया जिसे आजकल सिरोही के नाम से जाना जाता हैं। राजस्थान के दक्षिण-पश्चिम में स्थित सिरोही गुजरात राज्य से जुडा एक प्रमुख नगर और इसी नाम का एक जिला मुख्यालय हैं। यह सिरोही रोड रेल्वे स्टेशन से 24 किलोमीटर दूर स्थित हैं। श्री राय साहब विसाजी मिस्त्री को सिरोही का मुख्य इंजिनियर कहा जाता है। उनके योगदान के लिए उन्हें यहाँ के लोग हमेशा याद करते हैं।
1 : देलवाडा जैन मन्दिर2 : पावापुरि जैन मन्दिर व गोउशाला3 : हनुमानजी मन्दिर, वराडा4 : भुतेश्वर महादेव मन्दिर, भुतगाँव5 : सार्नेश्वर महादेव मन्दिर, सिरोही6 : श्री आम्बेश्वर महादेव मन्दिर, कोलरगङ, सिरोही7 : श्री काम्बेश्वर महादेव मन्दिर, सिरोही8 : श्री सान्चिया माता मन्दिर, जावाल 9 : श्री वेज्नाथ महदेव मन्दीर वान10 :श्री वाराही माताजी मंदिर पालडी11.सुँधा माता मंदिर {राँगी गौत्र} इंदिरा कोलॉनी भूतगाँव 12.सगत सती लुंगबाईसा हिंगलाज धाम, वलदरा 13.हनुमानजी मंदिर, वलदरा 14. वोवेश्वर महादेव 15.लीलाधारी महादेव 16.सांवलाजी मंदिर -17. रामेश्वर महादेव मन्दिर - 18. गोपेश्वर महादेव मन्दिर 19. ढेकुनाथ महादेव 
