गोपाल मंदिर झाबुआ सबसे प्रसिद्ध हिंदू मंदिरों में से एक है। यह मंदिर गुरु भक्तो के अनंत अविभूषित पूज्य रामशंकर जी जानी, पूज्य घनश्याम प्रभु जी जानी और माँ रविकांता बेन को समर्पित है . यह भारत के मध्य प्रदेश राज्य में झाबुआ के प्राचीन शहर में स्थित है। यह मंदिर 'गोपाल कालोनी झाबुआ' क्षेत्र में स्थित है। 
गोपाल मंदिर झाबुआ का निर्माण वर्ष 1970 में हुआ. मंदिर निर्माण पश्चात् मंदिर सुचारू रूप से चलाने हेतु सर्वसमिति से गोपाल मंदिर ट्रस्ट का गठन किया गया. गोपाल मंदिर के निर्माण में भक्त मंडल व ट्रस्ट के सभी सदस्यों के साथ ही ट्रस्ट में संरक्षक एवं वरिष्ट ट्रस्टी श्री विश्वनाथजी त्रिवेदी मोटा भाई की महत्वपूर्ण भूमिका रही. पं पूज्य श्री विश्वनाथ जी त्रिवेदी का जन्म मध्य भारत के सुदूर पश्चिम शेत्र में स्थित झाबुआ में श्री ललिता शंकर जी त्रिवेदी के सामान्य ब्राह्मन परिवार में 10-09-1918 को हुआ था। 
1. मंदिर के लिए चंदा नहीं लेना2. किसी का नाम लिखी वस्तु मंदिर में नहीं लगानी।3. मंदिर में मूर्ति नहीं लगानी।4. मंदिर में गुम्बज,घंटा,घड़ियाल,ध्वज,त्रिशूल,कलश आदि नहीं लगाना। 5. मंदिर दुसरो के देखने हेतु नहीं बनाना। 6. मंदिर केवल भक्तो के भजन हेतु बनाना7. मंदिर में केवल पांच फोटो लगाना।8. मंदिर में पुजारी के रहने के लिया पीछे कि दीवार एक हो।9. रसोई में छोटी अलमारी व फ्लेट रेक हो।10. बंगले के बडे कमरे में बड़ी अलमारी हो।
झाबुआ शहर के मध्य भाग में स्थित गोपाल मंदिर जिले भर में अपनी अलग पहचान बनाये हैं. वैसे तो शहर मैं सेकडो मंदिर हैं पर गोपाल मंदिर शायद अपने अलग अस्तित्व एवं प्राचीन स्म्रतियो के कारण शायद यहाँ के लोगो को और अन्यत्र निवासरत लोगो को अपनी और आकर्षित करता हैं. माँ गोपाल अपने पुरे परिवार के साथ यहाँ पर विराजित हैं मंदिर प्रांगन मैं समय समय पर विभिन् आयोज़न किये जाते हैं जिनमे प्रमुख वार्षिक उत्सव, गुरु पूर्णिमा आदि हैं. यहाँ पर विभिन् उत्सव जैसे राम नवमी,कृष्ण जन्माष्टमी,गणेश चथुर्ति आदि को भी भव्य रूप मैं मनाया जाता हैं. 


