विज्डन क्रिकेटर्स' अल्मनाक  क्रिकेट की एक संदर्भ पुस्तक है जिसे युनाइटेड किंगडम में प्रतिवर्ष प्रकाशित किया जाता है। इसे दुनिया की सबसे प्रसिद्ध खेल संदर्भ पुस्तक माना जाता है।
विज्डन की स्थापना 1864 में अंग्रेजी क्रिकेटर जॉन विज्डन द्वारा फ्रेड लिलीव्हाइट के द गाइड टू क्रिकेटर्स के प्रतियोगी के रूप में की गयी थी। इसका वार्षिक प्रकाशन निर्बाध रूप से आज भी निरंतर जारी रखा गया है जो इसे इतिहास में सबसे अधिक समय तक चलने वाला खेल वार्षिक बनाता है। छठा संस्करण इसके वर्तमान शीर्षक के तहत पहला प्रकाशित अंक था; पहले पांच संस्करण द क्रिकेटर्स अल्मनाक के रूप में प्रकाशित हुए थे जिसमें "एस" के पहले एपोस्ट्रोफ़ का प्रयोग किया गया था।
जॉर्ज केली किंग के साथ चार्ल्स पार्डन ने 1880 में क्रिकेट रिपोर्टिंग एजेंसी की स्थापना की थी। 1887 में पार्डन के विज्डन का संपादक बनाने के समय से संपादक के रूप में वे लगभग हमेशा एक सीआरए पार्टनर रहे थे और सीआरए अल्मनाक के संपादकीय निर्माण के लिए जिम्मेदार थे, जब तक कि 1965 में प्रेस एसोसिएशन के साथ इसका विलय नहीं हो गया।
विज्डन का अधिग्रहण और प्रकाशन 1970 के दशक में रॉबर्ट मैक्सवेल के प्रकाशन समूह, मैकडोनाल्ड द्वारा किया गया था। सर पॉल गेट्टी ने 1993 में जॉन विज्डन एंड कंपनी को खरीदा था। और दिसंबर 2008 में इसे एएंडसी ब्लैक को बेच दिया गया जिसका स्वामित्व ब्लूम्सबरी के पास था। इस कंपनी ने अपने 100वें संस्करण का जश्न मनाने के लिए 1963 में इंग्लैंड और वेस्टइंडीज के बीच टेस्ट मैचों की विज्डन ट्रॉफी प्रदान की थी।
विज्डन विशिष्ट चमकीले पीले रंग के आवरण के साथ एक छोटे-पृष्ठों वाली लेकिन बहुत मोटी पुस्तक है जिसे यह 1938 में 75वें संस्करण से निकालती आ रही है। उसके पहले आवरण पीले, बादामी और सालमन गुलाबी रंगों के बीच विविध प्रकार के होते थे। वह संस्करण अपने कवर पर एरिक रैविलियस द्वारा दो क्रिकेटरों के प्रसिद्ध वुडकट को प्रदर्शित करने वाला पहला अंक भी था। इसे अंग्रेजी घरेलू क्रिकेट सत्र के शुरू होने से ठीक पहले प्रत्येक अप्रैल को प्रकाशित किया जाता है। 2003 से सामने के आवरण की मुख्य विशेषता के रूप में वुडकट की जगह एक मौजूदा क्रिकेटर की एक तस्वीर प्रतिस्थापित कर दी गयी है, लेकिन अभी भी हालांकि एक बहुत छोटे आकार में दिखाई देता है।
इसे कठोर आवरण और नरम आवरण दोनों स्वरूपों में तैयार किया जाता है। 2006 से एक प्रायोगिक आधार पर एक बड़ा प्रारूप संस्करण प्रकाशित किया जा रहा है। कहा जाता है कि ऐसा पाठकों के अनुरोध के जवाब में किया गया है जिन्हें मानक संस्करण के मुद्रण आकार को पढ़ने में परेशानी होती है। यह पारंपरिक आकार का लगभग दोगुना है और इसे 5,000 के एक सीमित संस्करण में प्रकाशित किया गया था। वैसे यह एक बड़ा मुद्रण पुस्तक नहीं है क्योंकि प्रिंट अभी भी उसी आकार में होगा जैसा कि कई मानक पुस्तकों में पाया जाता है।
इसका प्रारूप पिछले कुछ वर्षों में स्पष्ट रूप से बदल गया है। पहले संस्करण में केवल 112 पृष्ठ थे फिर भी अंग्रेजी गृह युद्ध में युद्धों की तिथियों, द ओक्स के विजेताओं और कोइटिंग के नियमों को शामिल करने के लिए पर्याप्त स्थान मिल गया था।
एक समकालीन संस्करण की सामग्रियों में निम्नलिखित खंड शामिल होते हैं:
परिचयात्मक "संपादक की टिप्पणियों" सहित क्रिकेट संबंधी विषयों पर लगभग सौ पन्नों के लेख, जो अक्सर क्रिकेट के विवादास्पद मुद्दों पर प्रकाश डालते हैं और क्रिकेट की दुनिया में हमेशा बहस को बढ़ावा देते हैं।
परंपरागत विज्डन क्रिकेटर्स ऑफ द ईयर पुरस्कार की शुरुआत 1889 में हुई थी और विज्डन लीडिंग क्रिकेटर्स ऑफ द वर्ल्ड पुरस्कार 2004 में शुरू किया गया था।
परंपरागत रूप से यह खेल के बारे में महत्वपूर्ण आंकड़ों के लिए मुख्य स्रोत है, यद्यपि इसे कभी विस्तृत रखने की कोशिश नहीं की गयी है। आजकल रिकॉर्ड्स खंड को विज्डन की सहयोगी वेबसाइट क्रिकइन्फो पर ऑनलाइन उपलब्ध कहीं अधित विस्तृत आंकड़े के पूरक रूप में रखने की कोशिश की जाती है।
यह पुस्तक का अब तक का सबसे बड़ा खंड है। इसमें पिछली अंग्रेजी गर्मियों में खेले गए प्रत्येक प्रथम श्रेणी मैच का स्कोरकार्ड और छोटी काउंटियों, सेकंड इलेवन, विश्वविद्यालय, स्कूल और प्रीमियर क्लब क्रिकेट के संक्षिप्त विवरण सहित अत्यंत विस्तृत कवरेज दिया जाता है।
इंग्लैंड के बाहर सभी अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैचों का पूरा कवरेज और घरेलू प्रथम श्रेणी क्रिकेट मैचों का संक्षिप्त कवरेज.
यह संक्षिप्त खंड जिसमें 2010 के संस्करण में 80 पृष्ठ थे, इसमें सरकारी क्रिकेट निकायों के सारे में जानकारी और उनके पतों के साथ-साथ क्रिकेट के संपूर्ण नियम और परिशिष्ट शामिल हैं। इसमें सरकारी निकायों द्वारा आयोजित बैठकों की जानकारी के साथ-साथ उनके प्रमुख फैसले भी शामिल किये गए हैं। इसके अलावा इसमें डकवर्थ-लुईस पद्धति और पावरप्ले के बारे में भी जानकारी दी गयी है।
इस खंड में क्रॉनिकल, उस वर्ष में प्रकाशित अन्य क्रिकेट पुस्तकों की समीक्षाएं, उल्लेखनीय संन्यास और दूसरों के बीच अत्यंत सम्मानित मृत्युलेख खंड शामिल हैं।
इस खंड में आगामी अंतरराष्ट्रीय और अंग्रेजी घरेलू सीजन के लिए खेल प्रतियोगिताएं, आगामी सात वर्षों के लिए अंतरराष्ट्रीय कार्यक्रम और क्रिकेट संबंधी विचित्र कहानियों को प्रदर्शित करने वाली असाधारण घटनाओं की विषय सूची शामिल है। हाल के वर्षों के चयन में शामिल हैं: खरगोश ने पैविलियन को जलाया, गर्म-हवा के गुब्बारों ने खेल को रोका; नग्न नृत्य के लिए क्रिकेट खिलाड़ियों को गिरफ्तार किया गया; फाइन लेग पैराशूट से आया; फ्राइड कैलामारी ने खेलना बंद कर दिया; अंपायर को रात भर मैदान में बंद रखा गया।विज्डन क्रिकेटर्स अल्मनैक ', जिसे अमूमन विज्डन के नाम से जाना जाता है, ब्रिटेन से सालाना प्रकाशित होने वाली क्रिकेट पत्रिका है। दुनिया की इस सर्वाधिक प्रतिष्ठित खेल पत्रिका को क्रिकेट की बाइबल का दर्जा प्राप्त है। वर्ष 1864 में अंग्रेज क्रिकेटर जोंन विज्डन ने फ्रेड लिलीवाइट की ' द गाइड टू क्रिकेटर्स ' के जवाब में इसका प्रकाशन शुरू किया। यह दुनिया में सबसे लंबे समय से चल रही खेल पत्रिका है। इसे हर साल अप्रेल में इंग्लेंड का घरेलू क्रिकेट सीजन शुरू होने से पहले प्रकाशित किया जाता है। शुरुआत से लेकर अब तक इसका रंग -रूप व कलेवर काफी बदल चुका है। इसका पहला संस्करण 112 पन्नो का था, वही आज इसमें 1500 से ज्यादा पन्ने होते है। पहले इसका कवर पीले, बादामी या हलके गुलाबी रंग का होता था, लेकिन वर्ष 1938 में प्रकाशित इसके 75 वें संस्करण के बाद से ही यह ब्राईट यलो कवर में आ रही है। इसी संस्करण से इसके फ्रंट कवर पर दो क्रिकेटरों की मशहूर काष्ठछवि का प्रकाशन शुरू हुआ। वर्ष 2003 से इसके कवर पृष्ठ पर किसी मौजूदा क्रिकेटर की तस्वीर प्रकाशित की जाने लगी है।
उल्लेखनीय रूप से, 140 वर्षों से अधिक के प्रकाशन में विज्डन के केवल 16 संपादक ही रहे हैं।
यह घोषणा की गई है कि लॉरेंस बूथ 2012 संस्करण से संपादक के रूप में कार्यभार ग्रहण करेंगे। ह्यूग शेवालियर, जिन्हें उप-संपादक की भूमिका में पदोन्नत किया गया है, उनके सहायक के रूप में कार्य करेंगे। 
जैसा कि इतने विस्तृत और दीर्घकालिक प्रकाशन से अपेक्षा की जाती है, विज्डन के सहयोगियों की भी एक बड़ी संख्या है। इसमें ज्यादातर विभिन्न प्रतियोगिताओं के लिए प्रति वर्ष दर्ज किये जाने वाले मैच रिपोर्ट शामिल होते हैं, लेकिन आत्मकथाओं, समीक्षाओं और विचारों को भी जगह दी जाती है। व्यावहारिक रूप से सभी महान क्रिकेट लेखकों के साथ-साथ कई महान क्रिकेट खिलाड़ियों ने विज्डन के लिए लिखा है। नेविल कार्डस ने कई उल्लेखनीय लेखों का योगदान किया है और कई सालों तक जॉन आर्लौट पुस्तक समीक्षाओं के लिए जिम्मेदार रहे थे।
1902 के बाद से विज्डन ने प्रति वर्ष पांच क्रिकेटरों को उनकी पिछले वर्ष की उत्कृष्ट उपलब्धियों के लिए सम्मानित किया है। पुरस्कार प्राप्तकर्ताओं की एक पूर्ण सूची के साथ अधिक जानकारी विज्डन क्रिकेटर्स ऑफ द ईयर्स पर प्राप्त की जा सकती है।
विज्डन की कम से कम दो सूचियां प्रकाशित की गई हैं:
विज्डन से कई लेखों के संकलन को प्रकाशित किया गया है। इनमें शामिल हैं:
विज्डन के अंकों का संग्रह क्रिकेट प्रेमियों के बीच एक लोकप्रिय गतिविधि है और प्रारंभिक संस्करणों की कीमत अधिक होती है। पहला संस्करण जो केवल 112 पृष्ठों का था, इसे एक शिलिंग में बेचा गया था, लेकिन बिना आवरण वाली पुनः बांधी गए प्रतियां आम तौर पर 12,000 पाउंड में बेची जाती हैं; मूल पेपरबैक संस्करण शायद ही उपलब्ध है, इसलिए इसकी एक हालिया कीमत का अंदाजा केवल विक्रेताओं की बातों से लगता है। दोनों विश्व युद्धों के दौरान प्रकाशित संस्करण भी बहुत दुर्लभ हैं, युद्घकाल में कागज पर लगे प्रतिबंधों के परिणाम स्वरूप 1916 के एक हार्डबैक संस्करण की कीमत लगभग 6000 पाउंड और 1941 के एक संस्करण की कीमत 1500 पाउंड के आसपास है। हाल के समय में कई प्रारंभिक संस्करणों की प्रतिलिपियां प्रकाशित की गयी हैं; संग्रह का एक उदाहरण यहां देखा जा सकता है।
