डर 1993 में बनी हिन्दी भाषा की थ्रिलर प्रेमकहानी फ़िल्म है। यश चोपड़ा द्वारा निर्देशित इस फिल्म में प्रमुख भूमिकाओं में सनी देओल, जूही चावला और शाहरुख खान हैं। इसमें अनुपम खेर, तन्वी आज़मी और दलीप ताहिल भी हैं। फिल्म दोनों आलोचकों और दर्शकों द्वारा पसंद की गई थी। फिल्म और उसके कलाकारों की प्रशंसा करते हुए, इसे घरेलू और विदेशी बॉक्स ऑफिस पर "ब्लॉकबस्टर" घोषित किया गया था। 
किरण होली के लिये कॉलेज से लौटती है। उसके घर में भाई विजय और भाभी पूनम है। उसका पीछा सहपाठी राहुल द्वारा किया जा रहा जो उसकी लालसा रखता है। किरण का प्रेमी सुनील एक नौसेना अधिकारी हैं, और उच्च समुद्रों पर कुछ मिशन पर हैं। सुनील के कप्तान मेहरा राहुल के पिता भी हैं। किरण के करीब आने के लिए राहुल सुनील के साथ दोस्ताना बनने की कोशिश करता है।
जब राहुल को किरण और सुनील की सगाई की खबर प्राप्त होती है, तो वह शादी की अंगूठी के लिए खरीदारी करते समय सुनील को मारने की कोशिश करता है। किरण और सुनील शादी कर लेते हैं लेकिन राहुल अभी भी किरण को छोड़ने से इनकार करता है। सुनील किरण को स्विट्ज़रलैंड हनीमून के लिये ले जाता है। राहुल वहाँ भी पहुँच जाता है और किरण का दोस्त बनकर उनके घर में घुस जाता है। किरण का भाई विजय राहुल को पहचान लेता है कि वो ही पीछा करने वाला है। वह किरण की सहमति के बिना शादी करना चाहता है। लेकिन सुनील आकर उसे उसे मार देता है।
संगीत शिव-हरि द्वारा दिया गया। ये एल्बम साल की सबसे ज्यादा बिकने वाली एल्बम थी। 

सभी गीत आनंद बख्शी द्वारा लिखित।
