हुरहुरी उत्तरी भारत में जौनपुर जिला का एक गांव है जिसकी आबादी लगभग 2000 है। हुरुहुरी वाराणसी मंडल और जौनपुर जिला प्रशासन के अंतर्गत आता है। यह जौनपुर शहर से 25 किमी पूर्व, और उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ से 274 किमी की दूर पर स्थित है। हुरुहुरी का पोस्टल इंडेक्स नंबर 222142 है शाखा डाकघर जयगोपालगंज तथा उपडाकघर केराकत हैं|यह गांव गोमती नदी से लगभग 2 कम उत्तर दिशा में केराकत तहसील में स्थित है|यह गांव राजमार्ग संख्या 36 से लगा हुआ है|
हुरुहुरी का निकटतम एयरपोर्ट वाराणसी का लाल बहादुर शास्त्री एअरपोर्ट है, जो यहां से 37 कि॰मी॰ की दूरी पर है। एअरपोर्ट, राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 56 पर है और यात्रा में औसतन 55 मिनट का समय लगता है।
हुरुहुरी के पास का मुख्य रेलवे स्टेशन केराकत रेलवे स्टेशन है जो औडिहार-केराकत-जौनपुर रेललाइन पर पड़ता है।
हुरुहुरी आसपास के अनेक शहरों से सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है। वाराणसी, इलाहाबाद, गाजीपुर, लखनऊ, गोरखपुर, आजमगढ़, सुल्तानपुर आदि शहरों के लिये केराकत से नियमित बस सेवाएं उपलब्ध है।
इस गांव में लगभग हर जाति के लोग प्यार और सदभावना से रहते है,|वैसे ये गांव सूर्यवंशी राजपूतो का गांव है,लेकिन कुछ और प्रमुख जातिया निम्न है जैसे-ब्राम्हण,श्रीवास्तव,चमार,यादव,भर,मौर्या इत्यादि| कुछ नाम प्रमुख है जैसे-बृजेश सिंह ,सुलभ,शिवकमल मौर्या,मदन मौर्या|
