घाव पदक या आहत मैडल एक भारतीय सैन्य सम्मान है जो उन सैनिकों को दिया जाता है, जिन्हें किसी अभियान या आतंक-विरोधी अभियान में सीधे शत्रु से घाव मिले हों।इस पदक की स्थापना 1973 में भारत के राष्ट्रपति द्वारा 15 अगस्त, 1947 की तिथि से की गई थी।
भारतीय सेना के सभी रैंक,योग्यता की श्रेणियों में शामिल हैं, जिनमें आरक्षित और प्रादेशिक सेनाएं शामिल हैं, और रेलवे संरक्षण बल, पुलिस, होम गार्ड्स, नागरिक रक्षा, या सरकार द्वारा निर्दिष्ट किसी अन्य संगठन के सदस्य शामिल हैं। वायुयान दस्ते को, जो शत्रुतापूर्ण कार्रवाई द्वारा नष्ट किए गए विमान से लोगो को बाहर निकलने के दौरान, यदि चोटों को रोकते हैं ,तो उन्हें सम्मानित किया जा सकता है। मरणोपरांत पदक से सम्मानित नहीं किया जा सकता है। बाद के पुरस्कारों के लिए 'बार ' का विशिष्ट प्रावधान किया गया है।
अग्रवर्ती: केंद्र में राष्ट्रीय प्रतीक के साथ 35 मिमी परिपत्र रजत पदक। बाईं ओर, हिंदी में "आहत मैडल " और दाहिनी ओर अंग्रेजी में "WOUND MEDAL"। पृष्ठ भाग : एक चक्र के भीतर, अशोक चक्र रिबन: 32 मिमी, सफेद, एक 10 मिमी लाल केंद्रीय पट्टी के साथ। सफेद 11 मिमी, लाल 10 मिमी, सफेद 11 मिमी
