रिची बेनो  ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के एक पूर्व क्रिकेटर थे जिन्होंने 1964 तक अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट खेला था। बाद में इन्होंने कमेंटेटर का किरदार भी बखूबी निभाया था। इनका जन्म न्यू साउथ वेल्स में 1930 में हुआ जबकि इनका निधन सिडनी ,ऑस्ट्रेलिया में 10 अप्रैल 2015 को हुआ था।
बेनो एक टेस्ट क्रिकेट में हरफनमौला खिलाड़ी थे।
बेनो ने अपना पहला टेस्ट क्रिकेट मैच वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ 25 जनवरी 1952 में खेला था जबकि अंतिम टेस्ट मैच 12 फ़रवरी 1964 दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। इन्होंने अपने टेस्ट कैरियर में 63 मैचों में 248 विकेट लिए थे जबकि कुल 2201 रन भी बनाए थे।
बेनो ने अपने कैरियर में 16 बार एक पारी में 5 विकेट लिए थे जबकि इनका सर्वाधिक गेंदबाजी विश्लेषण 72 रन देकर 7 विकेट था।
