इरविंग गोफमैन
इरविंग गोफमैन, एक कनाडा में जन्मे समाजशास्त्री और लेखक, वह छठे most- के रूप में टाइम्स हायर एजुकेशन गाइड द्वारा सूचीबद्ध किया गया 2007 .in "बीसवीं सदी के सबसे प्रभावशाली अमेरिकी समाजशास्त्री" माना जाता था मानविकी और सामाजिक विज्ञान, एंथोनी गिडेंस के पीछे और आगे जुरगेन हैबरमास की में उद्धृत लेखक। गोफमैन अमेरिकी सामाजिक संघ के 73 वें राष्ट्रपति थे। सामाजिक सिद्धांत के लिए उनकी सबसे प्रसिद्ध योगदान प्रतीकात्मक बातचीत के अपने अध्ययन है। यह उसकी 1959 किताब, रोजमर्रा की जिंदगी में स्वयं की प्रस्तुति के साथ शुरुआत की,विश्लेषण का रूप ले लिया। गोफमैन के अन्य प्रमुख कार्यों, कलंक, इंटरेक्शन अनुष्ठान, विश्लेषण फ्रेम, और टॉक के रूपों शामिल हैं। अध्ययन के अपने प्रमुख क्षेत्रों में रोजमर्रा की जिंदगी का समाजशास्त्र, सामाजिक संपर्क, स्वयं के सामाजिक निर्माण, अनुभव के सामाजिक संगठन, और इस तरह कुल संस्थाओं और कलंक के रूप में सामाजिक जीवन की विशेष तत्व शामिल हैं।
व्यवसाय: गोफमैनमें किया था कि अनुसंधान अपनी पहली प्रमुख काम, रोजमर्रा की जिंदगी में स्वयं की प्रस्तुति लिखने के लिए प्रेरित किया। 1954-57 में, शिकागो विश्वविद्यालय से स्नातक होने के बाद वह बेथेस्डा में मानसिक स्वास्थ्य के लिए राष्ट्रीय संस्थान में पुष्ट निदेशक के लिए एक सहायक, वहाँ किया. अवलोकन फार्म के लिए आया था, जो मानसिक बीमारी और कुल संस्थानों पर अपने निबंध के लिए नेतृत्व किया था उनकी दूसरी पुस्तक, asylums: मानसिक रोगियों और अन्य कैदियों की सामाजिक स्थिति पर निबंध। 1958 में गोफमैन एक पूर्ण प्रोफेसर के रूप में 1962 से पहले, फिर एक विजिटिंग प्रोफेसर के रूप में, कैलिफोर्निया, बर्कले विश्वविद्यालय में समाजशास्त्र विभाग में एक संकाय सदस्य बन गया। मोटे तौर पर डेल.In 1969 में एक पूर्व सहयोगी के प्रयासों के लिए वह कला और विज्ञान के अमेरिकन अकादमी के एक साथी बन गया है की वजह से उन्होंने 1968 में, समाजशास्त्र और नृविज्ञान में बेंजामिन फ्रेंकलिन की कुर्सी प्राप्त करने, पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय के लिए ले जाया गया। 1970 में गोफमैन अनैच्छिक मानसिक अस्पताल में भर्ती के उन्मूलन के लिए अमेरिकन एसोसिएशन के एक सह-संस्थापक बन गया है और अपने मंच वक्तव्य। 1971 में उन्होंने कहा कि वह एक समाजशास्त्रीय. एक ओर प्रमुख ने अपनी किताब फ्रेम विश्लेषण से देखा रोजमर्रा की जिंदगी के बारे में उनके विचारों का एक साथ कई बंधे जिसमें लोक में संबंध, प्रकाशित किया है, उन्होंने कहा कि 1977-78 के लिए एक गुग्नेइनिम फैलोशिप प्राप्त 1974 में बाहर आया। 1979 में, गोफमैन अमेरिकी सामाजिक संघ के सामाजिक मनोविज्ञान पर धारा से, प्रतिष्ठित छात्रवृत्ति के लिए कूली-मीड पुरस्कार प्राप्त उन्होंने कहा कि 1981-82 में सेवा कर, अमेरिकी सामाजिक संघ के 73 वें राष्ट्रपति चुने गए थे। उन्होंने कहा, हालांकि, 1983 में, बिमारि। प्रगति करने के लिए व्यक्ति में अध्यक्षीय भाषण देने में असमर्थ है, वह प्रतीकात्मक बातचीत के अध्ययन के लिए सोसायटी की ओर से मीड पुरस्कार प्राप्त किया था।
वर्क्स: गोफमैन की जल्दी काम करता 1949-53 की अपनी स्नातक लेखन से मिलकर बनता है। अपने स्वामी के शोध एक रेडियो सोप ओपेरा, बड़ी बहन के लिए दर्शकों की प्रतिक्रियाओं का एक सर्वेक्षण किया गया था। इसकी सबसे महत्वपूर्ण तत्वों में से एक ने अपने शोध पद्धति की आलोचना था - प्रयोगात्मक तर्क की और चर विश्लेषण की। इस अवधि के अन्य लेखन श्रेणी का दर्जा की और मार्क आउट शीतलक पर प्रतीकों में शामिल हैं। उनकी डॉक्टरेट शोध प्रबंध, एक द्वीप समुदाय में संचार आचरण, आमने-सामने बातचीत में संचार रणनीति का एक मॉडल प्रस्तुत किया है, और रोजमर्रा की जिंदगी अनुष्ठान स्वयं की सार्वजनिक अनुमानों को प्रभावित पर ध्यान केंद्रित किया।
स्व की प्रस्तुति: मुख्य लेख: रोजमर्रा की जिंदगी में स्वयं की प्रस्तुति रोजमर्रा की जिंदगी में स्वयं की गोफमैन की प्रस्तुति उन्होंने कहा कि उनकी डॉक्टरेट शोध प्रबंध से पुस्तक के मूल विचारों विकसित की थी 1959 में एक संशोधित संस्करण के साथ, 1956 में प्रकाशित हुआ था। यह वह अमेरिकी सामाजिक संघ के 1961 मैकआइवर पुरस्कार . गोफ्फ्मन् प्राप्त जिसके लिए गोफमैन की पहली और सबसे प्रसिद्ध पुस्तक, का सामना करने वाली चेहरा बातचीत में होते हैं कि नाटकीय प्रदर्शन का वर्णन था। उन्होंने कहा कि एक व्यक्ति किसी अन्य व्यक्ति के साथ संपर्क में आता है, वह दूसरे व्यक्ति को अपने ही सेटिंग, उपस्थिति और तरीके से बदलकर, उसके बारे में बनेगी कि इस धारणा को नियंत्रित या मार्गदर्शन करने के लिए प्रयास करता है कि रखती है। इसी समय, व्यक्तिगत प्रयास के साथ बातचीत कर रहा है कि व्यक्ति की एक छाप फार्म, और व्यक्ति के बारे में जानकारी प्राप्त करने के लिए। गोफमैन भी सामाजिक संबंधों में प्रतिभागियों को खुद को या दूसरों को शर्मिंदा से बचने के लिए कुछ प्रथाओं में संलग्न है कि विश्वास रखता है। सोसायटी सजातीय नहीं है; हम विभिन्न स्थितियों में अलग तरह से काम करना होगा। इस मान्यता उसकी विश्लेषण करने के लिए गोफमैन का नेतृत्व किया। उन्होंने कहा कि लोगों को अपने दैनिक जीवन और नाटकीय प्रदर्शन में डाल दिया है कि "काम" के प्रकार के बीच एक संबंध देखा। एक सामाजिक संपर्क में, एक नाटकीय प्रदर्शन के रूप में, अभिनेताओं दर्शकों के सामने दिखाई देते हैं जहां एक मंच पर क्षेत्र नहीं है; सकारात्मक स्वयं अवधारणाओं और वांछित छापे की पेशकश कर रहे हैं, जहां यह है। व्यक्ति स्वयं हो सकता है और उनकी सामाजिक भूमिकाओं और पहचान के लिए छोड़ सकते हैं, जहां एक छिपे हुए, निजी क्षेत्र - लेकिन एक मंच के पीछे, के रूप में अच्छी तरह से, वहाँ है।
Asylums गोफमैन वह संस्था के किसी भी प्रकार के संदर्भ में एवरेट ह्यूजेस द्वारा व्याख्यान में यह सुना था कि ठीक है और मैनिंग नोट में जो लोग एक जैसे व्यवहार कर रहे हैं, हालांकि कभी-कभी, 1957 में होने के साथ शब्द "कुल संस्था" गढ़ा श्रेय दिया जाता है और जो व्यवहार में नियंत्रित किया जाता है। मानसिक रोगियों और अन्य कैदियों की सामाजिक स्थिति पर निबंध: भले ही गोफमैन शब्द "कुल संस्था" गढ़ा क्या की, वह अपने 1961 किताब, asylums के साथ इसे लोकप्रिय बनाया। पुस्तक "कुल संस्था की अवधारणा के नृवंशविज्ञान" के रूप में वर्णित किया गया है। पुस्तक मनोरोग अस्पतालों और चार निबंध से बना है मानसिक.The पुस्तक के सामाजिक पहलुओं को समझने के लिए एक प्रमुख योगदान में मानसिक रोगियों की सामाजिक स्थिति का पहला सामाजिक परीक्षाओं में से एक था: "कुल संस्थानों के लक्षण" ; "मानसिक रोगी का नैतिक कैरियर"; "एक सार्वजनिक संस्था के एक मानसिक अस्पताल में बाहर बनाने के तरीके का एक अध्ययन"; और "चिकित्सा मॉडल और मानसिक अस्पताल में भर्ती: छेड़छाड़ ट्रेडों के उलटफेर पर कुछ नोट्स" व्याप्ति पहले तीन निबंध रोगियों के अनुभवों पर ध्यान केंद्रित; पर, पिछले पेशेवर ग्राहक.मनोरोग अस्पताल में भर्ती के विवरण के साथ और प्रकृति और उन्होंने कहा, "संस्थानीकरण" कहता प्रक्रिया के प्रभाव के साथ मुख्य रूप से चिंतित है। उन्होंने कहा कि संस्थानीकरण, एक अच्छा रोगी की भूमिका में, "सुस्त हानिरहित और अगोचर" किसी ने लोगों बताता है कि कैसे - बारी में बहुत लोगों की बातचीत को प्रभावित गंभीर मानसिक। संस्थानों में चिरकालिकता के विचार को पुष्ट करता है जो एक शर्त; अभी तक, यहां तक ​​कि ऐसे स्थानों में, लोगों को उनकी भूमिकाओं को फिर से परिभाषित करने और अपनी पहचान को पुनः प्राप्त करने के लिए तरीके खोजने। बड़ी मानसिक अस्पतालों की संख्या में और व्यक्तियों की कटौती करने के लिए अग्रणी देशों की संख्या में मानसिक स्वास्थ्य प्रणाली में सुधार के लिए उत्प्रेरित मदद करने का श्रेय उन्हें में बंद कर दिया गया है। यह भी विरोधी मनोरोग आंदोलन में प्रभावशाली रहा है।
पब्लिक में व्यवहार सार्वजनिक स्थानों में व्यवहार में, गोफमैन फिर हर रोज जनता बातचीत पर केंद्रित है। वह कई सार्वजनिक समारोहों के प्रकार और दर्शकों के प्रकार के बीच भेद खींचता है।
कलंक गोफमैन की पुस्तक कलंक: खराब पहचान का प्रबंधन पर नोट्स वे व्यवहार या उपस्थिति की मंजूरी दे दी मानकों से विदा जब अपनी पहचान की रक्षा के लिए, जाँच, लोगों को खुद के छापों का प्रबंधन - मुख्य रूप से छिपाव के माध्यम से। उसके या उसकी कमियों को प्रकट करने के लिए नहीं व्यक्ति का कारण बनता है - जो कलंक एक व्यक्ति वह है या वह अन्य लोगों के मानकों को पूरा करने में विफल रहता है, जब लग रहा है, और बदनाम होने के डर के लिए कर सकते हैं कि शर्म की बात से संबंधित है। इस प्रकार, एक आपराधिक रिकॉर्ड के साथ एक व्यक्ति को केवल उस व्यक्ति के मुठभेड़ के लिए होता है जिसे द्वारा न्याय किया जा रहा है के डर से उस जानकारी को रोक सकते हैं।
इंटरेक्शन अनुष्ठान इंटरेक्शन अनुष्ठान: फेस-टू-फेस व्यवहार पर निबंध छह गोफमैन निबंध का एक संग्रह है। पहले चार मूल रूप से 1964 में पांचवां, 1950 में प्रकाशित किए गए थे, और पिछले संग्रह के लिए लिखा गया था। वे शामिल हैं: "आमने-काम पर"; "शर्मिंदगी और सामाजिक संगठन '; "सम्मान और आचरण की प्रकृति" ; "बातचीत से अलगाव की भावना '; "मानसिक लक्षण और लोक व्यवस्था '; और "एक्शन कहाँ है"। "आमने-काम पर" पहली पारी, दूसरों के साथ बातचीत के दौरान जब एक व्यक्ति मानती है कि सकारात्मक छवि है जो चेहरे की अवधारणा की चर्चा है। गोफमैन, "बातचीत का एक समाजशास्त्रीय निर्माण के रूप में निहित है और न ही व्यक्ति की एक स्थायी पहलू जाता है" उस चेहरे का मानना ​​है कि एक व्यक्ति दूसरों के लिए उसे या खुद की एक सकारात्मक छवि प्रदान करता है . उस व्यक्ति को बनाए रखने और जीने के लिए एक जरूरत महसूस करता है कि छवि पर निर्भर है। एक व्यक्ति को समाज में उसे या खुद परियोजनाओं कैसे में विसंगति शर्मिंदगी और जोखिम। इसलिए, लोगों को वे एक प्रतिकूल प्रकाश में दूसरों के लिए खुद को दिखाने के लिए नहीं है यह सुनिश्चित करने के लिए, पहरा रहेगा।
सामरिक सहभागिता गोफमैन की पुस्तक सामरिक सहभागिता खेल सिद्धांत में उनके योगदान है। यह समाजशास्त्र के शिकागो स्कूल की विरासत के साथ और प्रतीकात्मक के नजरिए के साथ खेल सिद्धांत की अनुकूलता की चर्चा है। यह स्पष्ट रूप से उस परिप्रेक्ष्य के साथ संलग्न है कि अपने कुछ कार्यों में से एक है। खेल के सिद्धांत पर गोफमैन की दृष्टि थॉमस शेलिंग का काम करता है के आकार का था। गोफमैन खेल का एक फार्म के रूप में वास्तविकता को प्रस्तुत करता है, और अपने नियमों और खिलाड़ियों के लिए कर सकते हैं कि विभिन्न कदमों के बारे में चर्चा । 
फ्रेम विश्लेषण फ़्रेम विश्लेषण: संरचना समाज के एक व्यक्ति की धारणा - - अनुभव को व्यवस्थित करने के तरीके अनुभव के संगठन पर एक निबंध कैसे वैचारिक फ्रेम समझाने के लिए गोफमैन का प्रयास है। इस पुस्तक में अनुभव के संगठन के बजाय समाज के संगठन के बारे में इस प्रकार है। एक फ्रेम व्यक्तियों, समूहों और समाज के कार्यों के अनुभवों को संगठित करने और मार्गदर्शन कि अवधारणाओं और सैद्धांतिक दृष्टिकोण का एक सेट है। फ्रेम विश्लेषण, फिर, सामाजिक अनुभव के संगठन का अध्ययन है। फ्रेम की अवधारणा को वर्णन करने के लिए, गोफमैन एक तस्वीर के फ्रेम का उदाहरण देता है: एक व्यक्ति एक साथ वह अपने जीवन में सामना कर रहा है की उसकी तस्वीर धारण करने के लिए फ्रेम का उपयोग करता है। सबसे बुनियादी फ्रेम प्राथमिक चौखटे कहा जाता है। एक प्राथमिक ढांचे के एक व्यक्ति के अनुभव या मूल रूप से व्यर्थ हो सकता है और यह सार्थक बनाता होता है कि एक दृश्य का एक पहलू लेता है। प्राथमिक ढांचे का एक प्रकार कोई मानव प्रभावों के साथ, प्राकृतिक दुनिया में स्थितियों को दिखाता है और पूरी तरह से है, जो एक प्राकृतिक ढांचा है। ढांचे के अन्य प्रकार की घटनाओं को बताते हैं और उन्हें मनुष्य के लिए जोड़ता है, जो एक सामाजिक ढांचा है। एक प्राकृतिक ढांचा का एक उदाहरण मौसम है, और एक सामाजिक ढांचे का एक उदाहरण मौसम की भविष्यवाणी की है, जो एक मौसम विज्ञानी है। सामाजिक चौखटे पर केंद्रित है, गोफमैन "उनके सामाजिक जीवन के किसी भी क्षण में अनुभवों व्यक्तियों का है, संरचना के बारे में एक सामान्य बयान का निर्माण, या फार्म" के लिए करना चाहता। उनकी प्रसिद्ध रचना के रूप में इस किताब को देखा है, लेकिन यह रूप में लोकप्रिय नहीं था अपने पहले के।
लिंग विज्ञापन लिंग विज्ञापन दृश्य संचार के नृविज्ञान में पढ़ाई के गोफमैन की श्रृंखला के भाग के रूप में, विज्ञापन में सेक्स भूमिकाओं, पुरुषों के चित्रण में मतभेद के बारे में एक दृश्य निबंध है। किताब में लिंग प्रतिनिधित्व के विषय के साथ संबंधित है कि, 1979 किताब है और महिलाओं और सूक्ष्म, विज्ञापन में पुरुष और स्त्री छवियों द्वारा पेश यौन भूमिकाओं के बारे में संदेश अंतर्निहित, साथ ही और विज्ञापन में प्रतीकों। पुस्तक में गोफमैन वह छह श्रेणियों में रखा गया है, जो टकसाली लिंग प्रतिनिधित्व में सामान्य पैटर्न, खोजने के लिए 500 विज्ञापनों पर जांच की।
सापेक्ष आकार: गोफमैन सामाजिक स्थिति पुरुष अपनी परिधि और ऊंचाई के माध्यम से अपनी श्रेष्ठता दिखाने के साथ विज्ञापनों में व्यक्तियों के सापेक्ष आकार के माध्यम से व्यक्त किया है कि तर्क है। स्त्री को छूने: महिलाओं को अक्सर कभी कभी सिर्फ मुश्किल से वस्तु या व्यक्ति को छू, एक कर्मकांडों ढंग से छू व्यक्तियों या वस्तुओं चित्रित कर रहे हैं। समारोह रैंकिंग: एक आदमी और औरत एक सहयोगात्मक तरीके से दिखाया जाता है, पुरुष औरत से उच्च स्थान पर व्यक्ति के रूप में दिखाया जा सकता है और अधिक होने की संभावना है। परिवार: परिवारों विज्ञापन में चित्रित कर रहे हैं, जब माता पिता एक सुरक्षात्मक ढंग से, एक ही लिंग के अपने बच्चों के लिए और पुरुषों के परिवार के बाकी हिस्सों से अलग दिखाए जाते हैं, कुछ मामलों में करीब होने के लिए दिखाए जाते हैं। परतंत्रता की अंतर शारीरिक रूप से अपने आप को कम से व्यक्त किया जाता है। श्रेष्ठता और तिरस्कार, शरीर सीधा और उच्च सिर पकड़। लाइसेंस्ड निकासी: गोफमैन उनके आसपास के दृश्य से हटा के रूप में विज्ञापनों में महिलाओं को अक्सर चित्रित कर रहे हैं, यह बताता है, या तो शारीरिक रूप से दृश्य से दूर मोड़ या सोचा में खो दिखाई दे। मापने उसे 2001 काम में: विज्ञापन आत्म छवि कैसे प्रभावित करता है, विक ढाल का काम है और यह कि " आधार के लिए" 'लाक्षणिक सामग्री विश्लेषण' लेबल अब किया जा रहा है एक विधि को रोजगार के लिए समय पर अद्वितीय "कहा गया था कि शाब्दिक "इस तरह के और मनो दृष्टिकोण के रूप में ... विश्लेषण करती है। उसने यह भी कहा कि जीन"गोफमैन के मूल श्रेणियों पर विज्ञापन में लिंग की प्रकृति पर उनके बेहद प्रेरक और व्यापक रूप से परिचालित निष्कर्ष" की तरह नारीवादी विद्वानों।
GoffmanE
1। 
2। 
ऊपर जायें ↑ https://books.google.co.in/books?id=XFvolo6OaB8C&pg=PA28&hl=en#v=onepage&q&f=falseऊपर जायें ↑ http://bjp.rcpsych.org/content/188/5/401.full
