गर्दन पर बल लगाना तब तक जब तक किसी भी व्यक्ति को बेहोशी या उसकी मृत्यु न हो जाए, इस क्रिया को गला दबाना कहते हैं। 
गर्दन दबने से मृत्यु होने की वजह दिमाग में बड़ी ह्य्पोक्सिक स्थिति के कारण होती है। गला घुटना सबसे ज्यादा घातक किसी हिंसा के कारण या दुर्घटना में भी हो जाती है। गला 2 प्रकार से दबाया जा सकता है- हाथो से या फर किसी भी संयुक्ताक्षर की मदद से| गला घोटना एक कामुक श्वासावरोध क्रिया है जो की घातक हो सकती है, परिमित हो सकती है और बाधित भी हो सकती है। गला घोटने से मृत्यु श्वसन मार्ग में अवरोध की वजह से होती है। यह तकनीक बहुत सी मुक़ाबले के खेलो में और आत्मरक्षा के लिए इस्तेमाल की जाती है। यह 3 प्रकार की होती है:
