रिफ्लेक्सोलॉजी एक वैकल्पिक चिकित्सा है, पूरक या इलाज की एकीकृत चिकित्सा विधि है जिसमें बिना तेल या लोशन का इस्तेमाल किये विशिष्ट अंगूठे, अंगुली और हस्त तकनीक द्वारा पैर और हाथ पर दबाव डाला जाता है। रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट का दावा है कि यह ज़ोन और रिफ्लेक्स क्षेत्र की प्रणाली पर आधारित है, जहां वे कहते हैं कि पैर और हाथ पर शरीर की एक छवि प्रतिबिंबित होती है, जो इस आधार पर है कि इस तरह के कार्य शरीर में एक शारीरिक बदलाव लाते हैं। यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण की 2009 की एक व्यवस्थित समीक्षा ने यह निष्कर्ष दिया कि "आज तक का उपलब्ध सबसे अच्छा सबूत ठोस रूप से यह प्रदर्शित नहीं करता कि रिफ्लेक्सोलॉजी किसी चिकित्सा स्थिति के उपचार के लिए प्रभावी है".
कनाडा का रिफ्लेक्सोलॉजी एसोसिएशन, रिफ्लेक्सोलॉजी को परिभाषित करता है:
इस बात पर रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट में कोई आम सहमति नहीं है कि रिफ्लेक्सोलॉजी किस तरह काम करती है; एकीकृत विचार इस विषय पर है कि पैरों के क्षेत्र, शरीर के क्षेत्रों से संबंधित हैं और इन क्षेत्रों के साथ क्रिया करते हुए एक व्यक्ति अपने क्यूई के माध्यम से स्वास्थ्य में सुधार कर सकता है। रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट कहते हैं कि शरीर दस बराबर ऊर्ध्वाधर क्षेत्र में विभाजित है, जो दांए की ओर पांच और बांए की ओर पांच स्थित है। साथ ही तीन अनुप्रस्थ लाइनें भी होती हैं, जिसमें कंधा कमरपेटी का ऊपरी भाग, कमर और पैल्विक तल शामिल है।चिकित्सा पेशेवरों द्वारा यह चिंता व्यक्ति की गई है कि रिफ्लेक्सोलॉजी, जिसकी प्रभावकारिता सिद्ध नहीं है, द्वारा संभावित गंभीर बीमारियों का उपचार करने से उपयुक्त चिकित्सा उपचार प्राप्त करने में देरी हो सकती है। रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट द्वारा रिफ्लेक्सोलॉजी को एक पूरक चिकित्सा के रूप में प्रस्तावित किया गया है और इससे चिकित्सा उपचार को प्रतिस्थापित नहीं किया जाना चाहिए.रिफ्लेक्सोलॉजी की प्रभावकारिता की एक व्यवस्थित समीक्षा के एक अध्ययन में पाया गया कि एकाधिक काठिन्य रोगियों में मूत्र लक्षणों के उपचार में महत्वपूर्ण प्रभाव को देखा गया है। इस अध्ययन में अन्य सभी स्थितियों की समीक्षा में कोई विशेष प्रभाव का कोई सबूत नहीं दिखाया गया।
रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट का यह मानना है कि एक ऊर्जा क्षेत्र, अदृश्य जीवन शक्ति या क्यूई का अवरोध, चिकित्सा को रोक सकता है। रिफ्लेक्सोलॉजी का एक अन्य सिद्धांत यह विश्वास है कि पैरों में इसके प्रयोग के माध्यम से चिकित्सक तनाव और शरीर के अन्य भागों में दर्द को दूर कर सकते हैं। एक स्पष्टीकरण यह है कि पैर में दबाव के प्राप्त होने से पैर संकेत भेज सकता है जो कि तंत्रिका-तंत्र को संतुलन कर सकता है या एंडोर्फिन जैसे रासायनो को जारी कर सकता है जो कि तनाव और दर्द को कम करता है। इन परिकल्पनाओं को सामान्य चिकित्सा समुदायों द्वारा खारिज किया गया, जिन्होंने वैज्ञानिक सबूतों और बीमारी के ठीक से परीक्षण किए गए सिद्धांतो की कमी को पेश किया है।
रिफ्लेक्सोलॉजी के विभिन्न संस्करणों का अभ्यास किया जाता है। इसे चार महाद्वीपों पर प्रलेखित किया गया है: एशिया, यूरोप, अफ्रीका और उत्तरी अमेरिका. सबसे सामान्य सिद्धांत यह है कि रिफ्लेक्सोलॉजी का आरम्भ करीब 5000 साल पहले चीन में हुआ था। प्रारम्भिक ताओवादियों को कई चीनी स्वास्थ्य प्रथाओं को उत्पन्न करने का श्रेय दिया गया है।
उत्तरी अमेरिका के चेरोकी जनजातियों ने रिफ्लेक्सोलॉजी के एक रूप का अभ्यास किया जिसे उन्होंने पीढ़ी दर पीढ़ी पारित किया।
रिफ्लेक्सोलॉजी भारत, जापान और चीन में वर्तमान है। परंपरागत पूर्व एशियाई पाद रिफ्लेक्सोलॉजी को जापानी में ज़ोकु शिन डो कहा जाता है। यह जापानी मालिश तकनीक का पाद हिस्सा है। चीन में जोकु शिन डो का आरम्भ करीब 5000 साल पहले हुआ था।
कुछ वर्षों में चिकित्सा क्षेत्र या रिफ्लेक्सोलॉजी में कई बदलाव किए गए हैं। चीन में, एक्यूप्रेशर का अभ्यास अंगुलियों को घुमाने के माध्यम से किया गया जबकि एक्यूपंक्चर का उपयोग सुइयों के इस्तेमाल से किया गया। रिफ्लैक्‍स प्वाइंट का विश्वास अभी भी मौजूद है, मेरिडियंस के नए सिद्धांतों के साथ नई दिशाओं में इसका अभ्यास किया जाता था। मेरिडियन चिकित्सा की चीनी अवधारणा रिफ्लेक्सोलॉजी के दावों का मौलिक हिस्सा है।
प्रारम्भिक मिश्र निवासियों द्वारा अभ्यास किये जाने वाले प्राचीन संस्करण और आज की रिफ्लेक्सोलॉजी के बीच का सटीक सम्बन्ध अस्पष्ट है क्योंकि सम्पूर्ण विश्व में स्वास्थ्य को प्रभावित करने के प्रयास में पैरों में इसके इस्तेमाल के कई अभ्यास शामिल हैं।
वर्तमान रिफ्लेक्सोलॉजी के पूर्वगामी रूप को 1913 में विलियम एच. फिट्ज़गेराल्ड, एम.डी., एक कान, नाक और गले के विशेषज्ञ और डॉ॰ एडविन बॉवर्स द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में शुरू किया गया था। फिट्ज़गेराल्ड ने दावा किया कि दबाव को लागू करने से शरीर के अन्य क्षेत्रों में एक संवेदनाहारी पर था।
1930 और 1940 के दशक में युनिस डी. इंघम, द्वारा रिफ्लेक्सोलॉजी को थोड़ा और संशोधित किया गया था जो कि एक नर्स और फिजियोथेरेपिस्ट थी। इंघम ने दावा किया कि पैर और हाथ विशेष रूप से संवेदनशील होते हैं और पैरों पर पूरे शरीर को "रिफ्लेक्स" के रूप में चिह्नित किया। यही समय तह जब "ज़ोन चिकित्सा" का पुनः नामकरण रिफ्लेक्सोलॉजी किया गया।
संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम में रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट अक्सर इंघम के सिद्धांतो का अध्ययन करते हैं, हालांकि हाल में कुछ और विधियों का निर्माण किया गया है।
यूनाइटेड किंगडम में रिफ्लेक्सोलॉजी का विनियमन वर्तमान में स्वैच्छिक आधार पर कम्प्लीमेंट्री एंड नेचुरल हेल्थकेयर काउंसिल द्वारा किया जाता है। पंजीकृत लोगों के पास पूर्ण सार्वजनिक और पेशेवर देयता बीमा होनी चाहिए और पुनः पंजीयन की एक शर्त अतिरिक्त वार्षिक पाठ्यक्रम है।
नोट : चूंकि CNHC के साथ पंजीकरण स्वैच्छिक होता है, इसके बावजूद भी कोई अभ्यास कर सकता है और खुद का वर्णन एक रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट के रूप में कर सकता है। इसके अलावा, रिफ्लेक्सोलॉजी की तकनीकों में से किसी की प्रभावकारिता का कोई सबूत ऐसे पंजीकरण के लिए आवश्यक नहीं होता है। 
रिफ्लेक्सोलॉजी की आम आलोचना में दावा किया गया है कि इसके प्रभाव के लिए साक्ष्य का अभाव रहा है, या इसके सिद्धांतों के लिए वैज्ञानिक या स्पष्ट प्रदर्शन की कमी, एक केंद्रीय विनियमन, मान्यता और लाइसेंस की कमी है, या रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट के लिए चिकित्सा प्रशिक्षण प्रदान नहीं किया जाता है और प्रशिक्षण कार्यक्रमों की अल्प अवधि होती है। जैसा कि अन्य छद्मविज्ञान के साथ है, कूटभेषज से परे बिना किसी साबित प्रभाव के, अगर रोगी उन पर भरोसा करता है और देरी या प्रभावी चिकित्सा इलाज को अस्वीकार कर देता है तो वहां महत्वपूर्ण स्वास्थ्य जोखिम हो सकता है।
रिफ्लेक्सोलॉजी दावा करती है कि ऊर्जा हेरफेर करना अत्यधिक विवादास्पद है, चूंकि शरीर में जीवन ऊर्जा, ऊर्जा संतुलन, 'क्रिस्टलीय संरचना,' या शरीर के 'रास्ते' के मौजूदगी के लिए कोई वैज्ञानिक सबूत नहीं है।
Penn & Teller: Bullshit! के एपिसोड में  रिफ्लेक्सोलॉजी खंड पर एक सेगमेंट दिखाया गया।
रिफ्लेक्सोलॉजी शरीर और संगठन 
महत्वपूर्ण वेबसाइट 
ओवरव्यू, वैज्ञानिक सबूत के सहित 
