नागवंशी
हम देख चुके है कि सुदास भरत जाति से जुड़े थे जो कालांतर मे जाकर भर जाति कहलाई ! दिवोदास और उसके पुत्र सुदास दोनों के नाम के अंत मे "दास" लगा हुआ है जो ये दर्शाता है वो दास या नाग वंश से जुड़े हुए थे ! प्रत्येक नागो के लिए दास नाम उनकी प्रजाति का नाम बन गया था ! नाग वंश का वर्णन वेदों मे और पुरानो मे भरा पड़ा है ! नागो के साथ शिव शब्द कैसे जुड़ गया इसका एक लम्बा इतिहास है ! भरत वंश के लोग शिव कि पूजा किया करते थे शिवलिंग को धारण करने के कारण नाग, भारशिव कहलाने लगे ! यही भारशिव वंश के लोग भर नाम से प्रशिद्ध हुए ! भर शब्द कि व्याख्या भारशिव के अर्थ मे करते हुए डॉ . काशीप्रसाद जयसवाल कहते है कि विन्ध्याचल क्षेत्र का भरहुत, भरदेवल, नागोड़ और नागदेय भरो को भारशिव साबित करने का अच्छा प्रमाण है! मिर्जापुर, इलाहबाद तथा उसके समीपवर्ती क्षेत्र भरो के प्रदेश रह चुके है ! इस तरह भर का संस्कृत नाम भारशिव है ! इस युग को कुषाण -युग कहा जाता है ! जब भर रायबरेली के शासक थे भर राजसता स्थापित करने के महत्वाकांक्षी थे ! भारशिव एक जाति का नाम नहीं बल्कि उनकी उपाधि थी ! भारशिव विन्द्य्शक्ति कि जन एकता का प्रतिक थी ! तीसरी शताब्दी के पूर्वाध से प्रारंभ होता हुआ उत्तर भारत तथा मध्य भारत पर नाग्वंशियो का राज्य था ! शुरू मे नाग वंश यहाँ मथुरा और ग्वालियर मे ही था पर कालांतर मे धीरे धीरे इसका विस्तार होकर विदर्भ, बुंदेलखंड तक फैलता चला गया ! ऐसी मान्यता है कि भर लोग मुख्यत: दो कुलो मे बाते हुए थे ! एक शिवभर और दूसरा राजभर . शिबभरो का कार्य राजसता से जुदा नहीं था जबकि राजभर का कार्य राजसत्ता स्थापित कर शासन चलाना था ! राजभर प्रवरसेन को अपना नेता चुना ! गंगा के पवित्र जल कि सोगंध खाकर दोनों एक हुए और कालांतर मे "भारशिब" कहलाए ! भारशिबो के गौरबशाली इतिहास वीरान खंडर, टीले और मंदिर स्तूप उनके प्रकर्मी अतीत को आज भी जीवित रखे हुई है! शिव- पार्वती कि उपासना उनके मंदिर का प्रबल उदाहरण है !भारशिव नाग वंश से भर शब्द कि उत्पत्ति कि कल्गनना तीसरी या चौथी शताब्दी से निरुपित होती है ! भवनाग ही भारशिव वंश का प्रबल शासक माना जाता है ! भर शब्द भरत जाति से बना है ! इस वाक्य को इस प्रकार कहना कि भर शब्द भारशिव नागो से बना है ! कोई एतिहासिक अंतर नहीं जान पड़ता है ! डॉ. कशी प्रसाद जयसवाल ने भारतीय इतिहास मे 115 A.D का काल जोड़ कर भारशिव काल कहा है और इस तरह से इतिहास मे नया अध्याय जुड़ गया !
