अंतरभाषा का अर्थ है - 'अनेक भाषाओं के मध्य एक सर्वनिष्ठ भाषा'। यह एक अंतर-राष्ट्रीय मददगार भाषा है। चूँकि एक भाषा दूसरी से सर्वथा पृथक् होती है अत: ऐसी भाषा स्वाभाविक न होकर कृत्रिम ही हो सकती है। आधुनिक युग में विश्व अंतरभाषा बनाने के दो प्रयास किए गए। प्रथम प्रयास 1908 ई. में गिउसेपो पेआनो नामक भाषाविद् द्वारा किया गया और दूसरा प्रयास अंतरराष्ट्रीय सहकारी भाषा संस्था द्वारा किया गया, किंतु भाषा की लोकप्रियता की दृष्टि से सफलता नहीं मिली। इसी प्रकार की एक अन्य विश्वभाषा एस्पेरान्तो की रचना डॉ॰ एल. एल. जर्मेनहाफ ने 1887 ई. में की, जो अपेक्षाकृत 1925 ई. के पश्चात् अधिक लोकप्रिय हुई। वर्ष 1999 के अनुमाक अनुसार पूरे विश्व में इस भाषा को बोलने वालों की संख्या 1500 तक है।
बाद में भाषा-वैज्ञानिकों की एक कमेटी ने 27 वर्ष के शोध के बाद एक अन्तरभाषा विकसित की। इस भाषा का पहला शब्दकोश और व्याकरण 1951 में सामने आयी। अन्तरभाषा के अलावा एस्पेरान्तो भी एक अंतर-राष्ट्रीय सहायक भाषा है।
यह भाषा रोमन लिपि में लिखी जाती है जिसमें 26 अक्षर हैं। 
Patre nostre, qui es in le celos,que tu nomine sia sanctificate;que tu regno veni;que tu voluntate sia facitecomo in le celo, etiam super le terra.Da nos hodie nostre pan quotidian,e pardona a nos nostre debitascomo etiam nos los pardona a nostre debitores.E non induce nos in tentation,sed libera nos del mal.Amen.
Patre nostro, qui es in celos,que tuo nomine fi sanctificato;que tuo regno adveni;que tuo voluntate es factosicut in celo et in terra.Da hodie ad nos nostro pane quotidiano,et remitte ad nos nostro debitos,sicut et nos remitte ad nostro debitores.Et non induce nos in tentatione,sed libera nos ab malo.Amen.
Patro nia, Kiu estas en la ĉielo,sanktigata estu Via nomo.Venu Via regno,fariĝu Via volo,kiel en la ĉielo tiel ankaŭ sur la tero.Nian panon ĉiutagan donu al ni hodiaŭkaj pardonu al ni niajn ŝuldojn,kiel ankaŭ ni pardonas al niaj ŝuldantoj.Kaj ne konduku nin en tenton,sed liberigu nin de la malbono.Amen
Pater noster, qui es in cælis,sanctificetur nomen tuum.Adveniat regnum tuum.Fiat voluntas tua,sicut in cælo, et in terra.Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,et dimitte nobis debita nostra,sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.Et ne nos inducas in tentationem,sed libera nos a malo.Amen.
Our Father, who art in heaven,hallowed be thy name;thy kingdom come,thy will be done.on earth, as it is in heaven.Give us this day our daily bread;and forgive us our debtsas we have forgiven our debtors.And lead us not into temptation,but deliver us from evil.Amen.
अन्तर्राष्ट्रीय:
स्थानीय:
