न्यायालयिक कला कानून प्रवर्तन या कानूनी कार्यवाही में इस्तेमाल होने वाली कोई भी कला है।इस क्षेत्र के भीतर समग्र ड्राइंग, अपराध स्थल चित्र, छवि संशोधन और छवि पहचान, अदालत चित्र, ठोस सबूत और पोस्टमार्टम और चेहरे सन्निकटन एड्स के रूप में इस तरह के कौशल हैं।
हर फोरेंसिक कलाकार इन सबी कौशल का उपयोग नहीं करता है। चेहरे सन्निकटन के कौशल को बारीकी से जुड़े और कहा कि एक कलाकार के लिए एक मानव शरीर के अवशेष के पुनर्निर्माण में माहिर में फॉरेंसिक नृविज्ञान से संबंधित है।पहचान प्रयोजनों के लिए मानवीय चेहरे पर केंद्रित किया जाता है। फोरेंसिक कलाकार तरीके 2डी, 3डी को शामिल करने की एक संख्या में और नए कंप्यूटरीकृत प्रौद्योगिकी का उपयोग तरीकों से एक चेहरे सन्निकटन बना सकते हैं।
फॉरेंसिक कला मे यह भी आते है जैसे की
