हंस अल्बर्ट आइंस्टीन एक स्विस मूल के अमेरिकी इंजीनियर और शिक्षक, और अल्बर्ट आइंस्टीन और मिलेवा मेरिक का पहला बेटा और दूसरा बच्चा था। वह सबसे अच्छा तलछट परिवहन पर अपने शोध के लिए जाने जाते हैं। हंस अल्बर्ट आइंस्टीन के पत्र जल संसाधन संग्रह और कैलिफोर्निया, रिवरसाइड पुस्तकालय के विश्वविद्यालय में अभिलेखागार में आयोजित की जाती हैं और आयोवा पुस्तकालय विशेष संग्रह और अभिलेखागार के विश्वविद्यालय में भी 

हंस अल्बर्ट आइंस्टीन, 14 मई, 1904 को बर्न, स्विट्जरलैंड, जहां उनके पिता, अल्बर्ट आइंस्टीन, पेटेंट कार्यालय में एक क्लर्क के रूप में काम करते थे, वहाँ उनका जन्म हुआ था। उनके पिता जर्मन-यहूदी मूल के थे और उनकी माँ, मिलेवा मेरिक, सर्बियन थी। उनके छोटे भाई, एडवर्ड आइंस्टीन, 1910 में पैदा हुआ था और 1965 में उनकी बड़ी बहन, लाइसेर्ल आइंस्टीन, अल्बर्ट आइंस्टीन और मिलेवा मेरिक के पहले बच्चे के भाग्य में निधन हो गया था, अज्ञात है। उनके माता-पिता ने, पांच साल के लिए अलग रहने के बाद 1919 में एक-दूसरे को तलाक दे दिया।
आइंस्टीन ने अपने पिता के नक्शेकदम पर पीछा किया और ETH, प्रौद्योगिकी के स्विस फेडरल इंस्टीट्यूट, ज्यूरिख में, स्विट्जरलैंड में अध्ययन किया। सन् 1926 में उन्हें सिविल इंजीनियरिंग में डिप्लोमा से सम्मानित किया गया। 1926 से 1930 तक उन्होंने डॉर्टमुंड में एक पुल परियोजना पर एक स्टील डिजाइनर के रूप में काम किया। 1936 में हंस अल्बर्ट ने तकनीकी विज्ञान की डिग्री की डॉक्टरी प्राप्त की। उनकी डॉक्टरेट थीसिस "बेद लोद त्रंस्पोर्त एस अ प्रोबाबिलिती प्रोब्लेम" को तलछट परिवहन पर निश्चित काम माना जाता है। .
आइंस्टीन के पिता, अल्बर्ट ने, 1933 में विरोधी नाजी खतरे से बचने के लिए जर्मनी छोड़ दिया। अपने पिता की सलाह को मानकर, आइंस्टीन 1938 में स्विट्जरलैंड से ग्रीनविल, दक्षिण कैरोलिना के लिए रवाना हुए | 1938 से 1943 तक, तलछट परिवहन का अध्ययन करते हुए उन्होंने अमेरिका के कृषि विभाग के लिए काम किया। उन्होंने कैलिफोर्निया प्रौद्योगिकी संस्थान में यूएसडीए के लिए काम जारी रखा जिसे 1943 में शुरू किया गया। 1947 में आइंस्टीन ने कैलिफोर्निया, बर्कले विश्वविद्यालय में हाइड्रोलिक इंजीनियरिंग के एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में एक स्थान ले लिया। अपने क्षेत्र में एक अधिकारी के रूप में, आइंस्टीन ने हाइड्रोलिक इंजीनियरिंग सम्मेलनों में भाग लेने के लिए दुनिया की यात्रा की। वे मैसाचुसेट्स में वुड्स होल पर एक संगोष्ठी में थे जब वह गिर पड़े और 26 जुलाई 1973 को दिल की विफलता से मृत्यु हो गई। .
आइंस्टीन को एक गुग्नेइनिम फैलोशिप से सम्मानित किया गया, सिविल इंजीनियर्स, कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय से बर्कले प्रशस्ति पत्र के अमेरिकन सोसायटी की ओर से अनुसंधान पुरस्कार, अमेरिका के कृषि विभाग की ओर से मेरिट का प्रमाण पत्र, और मैकेनिकल इंजीनियर्स के अमेरिकन सोसायटी द्वारा एप्लाइड मैकेनिक्स समीक्षा के प्रति समर्पित और विशिष्ट सेवा के बीस से अधिक वर्षों के लिए मान्यता का प्रमाण पत्र, आइंस्तैन ने प्राप्त किया था। .
1927 में आइंस्टीन ने फ्रीडा क्नेच्त से शादी कर ली। अल्बर्ट फ्रीडा को अस्वीकार करते थे, जैसे अल्बेर्त के माता-पिता ने मिलेवा को अस्विकार किया था। आइंस्टीन और फ्रीडा के चार बच्चे थे :
फ्रीडा की 1958 में मृत्यु हो गई, और हंसअल्बेर्त ने बाद में एलिजाबेथ रोबोज़ से शादी कर ली। 
आइंस्टीन एक शौकीन चावला नाविक था, अक्सर सहयोगियों और परिवार को सैन फ्रांसिस्को खाड़ी की यात्रा पर बहार ले जाया करते थे। उनके कई क्षेत्र यात्राएं और शैक्षणिक यात्रा के बारे में उन्होंने हजारों चित्रों, जिनमें से कई को उन्होंने खुद विकसित किया है और स्लाइड शो के रूप में प्रस्तुत किया है। उनकी समाधि पर चिह्नित के अनुसार उन्हें संगीत से प्यार था, और वह बांसुरी और पियानो बजाते थे। .
हंस अल्बर्ट आइंस्टीन 26 जुलाई, 1973 वुड्स होल, मैसाचुसेट्स, संयुक्त राज्य अमेरिका में, दिल की विफलता के कारण मृत्यु हो गई।
