|- bgcolor="#eeeeee" align=center! colspan="3" | अर्जेंटीना के प्रत्याशी
|- bgcolor="#eeeeee" align=center! colspan="3" | Men's Football
|- align=center bgcolor=white valign=middle|bgcolor=gold| स्वर्ण || 2008 Beijing || Team Competition
† उपस्थिति 
लियोनेल आंद्रेस मेस्सी अर्जेंटीना के फ़ुटबॉल खिलाड़ी हैं, जो इस समय ला लिगा टीम बार्सिलोना और अर्जेंटीना की राष्ट्रीय टीम के लिए खेलते हैं। मेस्सी को अपनी पीढ़ी के सर्वश्रेष्ठ फ़ुटबॉल खिलाड़ियों में से एक माना जाता है, जिसने 21 साल की उम्र में ही कई बैलन डी'ऑर और FIFA वर्ष का विश्व खिलाड़ी नामांकन प्राप्त किए। उनकी खेल शैली और क्षमता की वजह से, फ़ुटबॉल के दिग्गज डिएगो मारडोना के साथ उनकी तुलना की जाने लगी, जिन्होंने ख़ुद मेस्सी को अपना "उत्तराधिकारी" घोषित किया है।
मेस्सी ने कम उम्र में ही फ़ुटबॉल खेलना शुरू किया और जल्द ही बार्सिलोना ने उनकी क्षमता पहचान ली। उन्होंने 2000 में रोसारियो-आधारित न्यूवेल्स ओल्ड बॉय्स युवा दल को छोड़ा और अपने परिवार के साथ यूरोप आए, चूंकि बार्सिलोना ने उनके विकास हार्मोन की कमी के लिए इलाज की पेशकश की। 2004-05 सीज़न में पहली बार मैदान में उतरते हुए, उन्होंने सबसे कम उम्र के लीग खेल खेलने वाले फ़ुटबॉलर का ला लिगा रिकॉर्ड तोड़ दिया और साथ ही, सबसे कम उम्र के लीग गोल स्कोर करने वाले बने। मेस्सी के प्रथम प्रदर्शन के दौरान बार्सिलोना ने ला लिगा जीता और 2006 में दोहरा लीग और UEFA चैंपियन्स लीग जीतने के साथ ही, जल्द ही प्रमुख सम्मान मिलने लगे। 2006-07 उनकी सफलता का सीज़न था: एल क्लासिको में लगातार तीन गोल करते हुए और 26 लीग मैचों में 14 गोल की फ़िनिशिंग के साथ, उन्होंने नियमित रूप से फ़र्स्ट टीम में जगह बनाई। संभवतः 2008-09 का सीज़न उनका सबसे सफल सीज़न था, जिसमें मेस्सी 38 गोल करते हुए तिगुने विजय अभियान का अभिन्न अंग बने।
मेस्सी, 2005 FIFA वर्ल्ड यूथ चैम्पियनशिप में छह गोल के साथ, जिसमें अंतिम खेल के दो गोल शामिल हैं, शीर्ष स्कोरर बने। उसके शीघ्र बाद, वे अर्जेंटीना के वरिष्ठ अंतर्राष्ट्रीय टीम के एक सदस्य के रूप में स्थापित हुए. 2006 में, वे अर्जेंटीना की ओर से FIFA विश्व कप में खेलने वाले सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बने और अगले साल उन्होंने कोपा अमेरिका टूर्नामेंट में रनर्स-अप पदक जीता। 2008 में, उन्होंने अर्जेटीना ओलंपिक फ़ुटबॉल टीम के साथ बीजिंग में अपना पहला अंतर्राष्ट्रीय सम्मान, ओलंपिक स्वर्ण पदक जीता।
मेस्सी का जन्म 24 जून 1987 को रोसारियो, अर्जेंटीना में जॉर्ज मेस्सी, एक फ़ैक्टरी मज़दूर और सीलिया, एक अंशकालिक क्लीनर दंपति के घर हुआ। उनके पैतृक परिवार का उद्गम इतालवी शहर एंकोना से हुआ, जहां से 1883 में उनके पूर्वज, एंजलो मेस्सी ने अर्जेंटीना में प्रवास किया। उनके दो बड़े भाई हैं रॉडरिगो तथा मेशियस और साथ ही मारिया सोल नामक एक बहन है। पांच साल की उम्र में मेस्सी अपने पिता जॉर्ज द्वारा प्रशिक्षित किए जा रहे एक स्थानीय क्लब ग्रैंडोली के लिए फ़ुटबॉल खेलना शुरू कर दिया। 1995 में, मेस्सी अपने गृह शहर रोसारियो में स्थित न्यूवेल ओल्ड बॉय्स के लिए खेलने लगे। 11 वर्ष की उम्र में, उनके नैदानिक परीक्षण में विकास हार्मोन की कमी पाई गई। प्राइमरा डिविज़न क्लब रिवर प्लेट ने मेस्सी की प्रगति में दिलचस्पी दिखाई, लेकिन उसके इलाज के लिए उनके पास पर्याप्त धन नहीं था, जिसका खर्चा 900 डॉलर प्रति माह था। बार्सिलोना के खेल निदेशक कार्ल्स रिक्सैक को मेस्सी की प्रतिभा के बारे में बताया गया, चूंकि मेस्सी के रिश्तेदार लेइडा, कैटालोनिया में थे, मेस्सी और उनके पिता एक परीक्षण की व्यवस्था करा सके। उनका खेल देखने के बाद बार्सिलोना ने उनसे अनुबंध पर हस्ताक्षर करवाए, जिसमें उनके चिकित्सा बिलों के लिए भुगतान की पेशकश की गई, बशर्ते कि वे स्पेन स्थानांतरित होने के लिए तैयार हों. उनका परिवार यूरोप चला गया और उन्होंने क्लब के युवा टीमों में खेलना शुरू किया।
मेस्सी ने 16 नवम्बर 2003 को पोर्टो के खिलाफ़ एक दोस्ताना मैच में फ़र्स्ट टीम के लिए अपने खेल-जीवन की अनधिकृत शुरूआत की। बाद में, एक साल से भी कम समय में, फ़्रैंक रिजकार्ड ने उन्हें 16 अक्टूबर 2004 को एस्पैनयॉल के खिलाफ़ अपने लीग खेल की शुरूआत का मौक़ा दिया और वे बार्सिलोना के लिए खेलने वाले तब तक के तीसरे सबसे कम उम्र के खिलाड़ी और ला लिगा में खेलने वाले सबसे युवा क्लब के खिलाड़ी बने . जब उन्होंने 1 मई 2005 को अल्बासेटे के खिलाफ़ क्लब के लिए अपना पहला सीनियर गोल किया, मेस्सी 17 वर्ष, 10 महीने और 7 दिन की उम्र के थे और तब तक बार्सिलोना के लिए ला लिगा खेल में स्कोर करने वाले सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बने जिस रिकॉर्ड को 2007 में मेस्सी के असिस्ट से बोयान क्रिच ने तोड़ा.मेस्सी ने अपने पूर्व कोच फ़्रैंक रिजकार्ड के बारे में कहा: "मैं कभी नहीं भूल सकता कि रिजकार्ड ने मुझे खेल में प्रवेश कराया. उन्होंने ही मुझमें विश्वास जगाया, जब मैं केवल सोलह, सत्रह साल का था।"
"Messi I think is like me, he is the best in the world along with Ronaldinho."
16 सितंबर को, तीन महीनों में दूसरी बार, बार्सिलोना ने मेस्सी के अनुबंध के लिए एक अद्यतनीकरण की घोषणा की - इस बार उन्हें फ़र्स्ट टीम के सदस्य के रूप में मेहनताना देने और जून 2014 तक अनुबंध बढ़ाने का सुधार किया गया। मेस्सी ने 26 सितंबर को स्पैनिश नागरिकता हासिल की और अंततः सीज़न के स्पैनिश फ़र्स्ट डिवीज़न में पहली बार खेलने में सक्षम हुए. मेस्सी को UEFA चैम्पियन्स लीग में इतालवी उडिनीज़ क्लब के खिलाफ़ 27 सितंबर को पहली बार घर से बाहर खेलने का मौक़ा मिला। बार्सिलोना स्टेडियम, शिविर नाउ में प्रशंसकों ने मेस्सी को उनके प्रतिस्थापन पर, खड़े होकर तालियां बजाते हुए सम्मान दिया, चूंकि गेंद पर उनके आत्मसंयम और रोनाल्डिन्हो के साथ संयोजन ने बार्सिलोना के लिए लाभदायक स्थिति हासिल की थी।
मेस्सी ने सत्रह लीग प्रदर्शनों में छह गोल किए और छह में से एक चैंपियन्स लीग का गोल स्कोर किया। बहरहाल, 7 मार्च 2006 को समय से पहले उनका सीज़न ख़त्म हो गया, जब चेल्सी के खिलाफ़ सेकेंड राउंड चैंपियन्स लीग टाई के दूसरे चरण के दौरान उनकी दाहिनी जांघ की मांसपेशी फट गई। फ़्रैंक रिजकार्ड के बार्सिलोना ने सीज़न का समापन, स्पेन और यूरोप के विजेता के रूप में किया।
2006-07 सीज़न में, 26 मैचों में 14 बार स्कोर करते हुए, मेस्सी ने खुद को फ़र्स्ट टीम के नियमित खिलाड़ी के रूप में स्थापित किया। 12 नवम्बर को, रियल ज़ारागोज़ा के खिलाफ़ खेल में, मेस्सी को प्रपदिकीय हड्डी की टूटन का सामना करना पड़ा, जिसकी वजह से तीन महीने के लिए वे खेल से बाहर हो गए। मेस्सी, अर्जेंटीना में अपनी चोट से उबरे और खेल में उनकी वापसी 11 फ़रवरी को रेसिंग सैंटैन्डर के खिलाफ़ हुई, जिसमें वे सेकंड-हॉफ़ स्थानापन्न के रूप में शामिल हुए. 11 मार्च को, एल क्लासिको ने मेस्सी को टॉप फ़ॉर्म में देखा, जहां उन्होंने हैट-ट्रिक के साथ, 10-मैन बार्सिलोना को, तीन बार बराबरी करते हुए, जिसमें अंतिम बराबरी इंजुरी-टाइम में हुई, 3-3 अंकों से ड्रा करने में मदद की। इस तरह वे इवान ज़मोरानो के बाद एल क्लासिको में लगातार तीन गोल स्कोर करने वाले पहले खिलाड़ी बने। मेस्सी, इस फ़िक्सचर में भी अब तक के सबसे कम उम्र के खिलाड़ी हैं। सीज़न के अंत में वे अक्सर नेट पाने लगे; सीज़न के लिए उनके 14 लीग गोलों में से 11, अंतिम 13 मैचों से हासिल हुए हैं।
मेस्सी ने एक ही सीज़न के दौरान मारडोना के सबसे प्रसिद्ध गोलों को लगभग दोहराते हुए, साबित किया कि "नया मारडोना" का टैग केवल अतिप्रचार नहीं है। 18 अप्रैल 2007 को उन्होंने गेटेफ़ के खिलाफ़ कोपा डेल रे के सेमी-फ़ाइनल में दो गोल किए, जिनमें से एक, मेक्सिको में संपन्न 1986 FIFA विश्व कप में इंग्लैंड के खिलाफ़ सदी का गोल के रूप में विख्यात मारडोना के प्रसिद्ध गोल से काफ़ी मिलता-जुलता था। दुनिया के खेल पत्रकारों ने मारडोना के साथ उनकी तुलना की और स्पैनिश प्रेस ने मेस्सी को "मेस्सीडोना" नाम दिया। उन्होंने वही दूरी तय की,62 मीटर उतने ही खिलाड़ियों को चकमा दिया, बिल्कुल वैसी ही पोज़िशन से स्कोर किया और कोने के झंडे के पास वैसे ही भागे जैसे 21 साल पहले मारडोना ने मेक्सिको में किया था। खेल के बाद एक संवाददाता सम्मेलन में मेस्सी के साथी खिलाड़ी डेको ने कहा: "यह सर्वोत्तम गोल है, जिसे मैंने कभी अपने जीवन में देखा." एस्पेनयॉल के खिलाफ़ भी मेस्सी ने एक ऐसा गोल किया, जो विश्व कप के क्वार्टर फ़ाइनल में इंग्लैंड के खिलाफ़ मारडोना के गोल से काफ़ी मिलता-जुलता था। मेस्सी ने ख़ुद को गेंद की दिशा में प्रवर्तित किया और हाथ से मेल खाते हुए, गोलकीपर कार्लोस कमेनी को पार करने में गेंद का निशाना साधा. एस्पेनयॉल के खिलाड़ियों के विरोध के बावजूद और रीप्ले ने भी दर्शाया कि वह स्पष्टतः हैंडबाल था, गोल बना रहा। 
2007-08 सीज़न के दौरान, मेस्सी ने ला लिगा में बार्सिलोना को शीर्ष चार में ले जाते हुए, एक सप्ताह में पांच गोल किए। 19 सितंबर को जब बार्सिलोना ने चैम्पियन्स लीग मैच में अपने स्व-स्थान पर, ओलंपिक लियोनाइस को हराया, उसमें मेस्सी ने एक स्कोर किया। 22 सितंबर को सेविला के खिलाफ़ दो गोल किए और फिर 26 सितंबर को, मेस्सी ने रियल ज़ारागोज़ा पर 4-1 की जीत में और दो गोल किए। 27 फ़रवरी को, मेस्सी ने वैलेंशिया के खिलाफ़ बार्सा के लिए अपना 100वां आधिकारिक मैच खेला।
उन्हें फ़ारवर्ड की श्रेणी में FIFPro विश्व एकादश खिलाड़ी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया। एक स्पैनिश अख़बार मार्का के ऑन-लाइन संस्करण में किए गए सर्वेक्षण में उन्हें 77 प्रतिशत वोटों के साथ विश्व के सर्वोत्तम खिलाड़ी के रूप में चुना गया। बार्सिलोना-आधारित अख़बार एल मुंडो डिपोर्टिवो और स्पोर्ट के स्तंभकारों ने उल्लेख किया कि मेस्सी को बैलन डी'ऑर दिया जाना चाहिए, एक मत जिसका समर्थन फ़्रांज़ बेकेनबॉएर ने भी किया। फ़्रांसेस्को टोट्टी जैसे फ़ुटबॉल के महान शख्सों ने घोषित किया है कि वे मेस्सी को संप्रति दुनिया का सर्वोत्तम फ़ुटबॉल खिलाड़ी मानते हैं।
4 मार्च को एक चोट के बाद मेस्सी को छह हफ्तों के लिए खेल से बाहर रखा गया, जब केल्टिक के खिलाफ़ चैम्पियन्स लीग मैच के दौरान उनकी बाईं जांघ की मांसपेशी फट गई। यह तीन सीज़नों में चौथी बार था जब मेस्सी को इस प्रकार की चोट पहुंची थी।
क्लब से रोनाल्डिन्हो के प्रस्थान पर, मेस्सी ने उनका नंबर 10 जर्सी विरासत में हासिल किया। 1 अक्टूबर 2008 को, शखटार डोनेट्स्क के खिलाफ़ चैम्पियन्स लीग मैच के दौरान, मेस्सी ने अंतिम सात मिनट में दो गोल किए, जब उन्होंने थीयर्री हेनरी के स्थानापन्न के रूप में आने के बाद, बार्सिलोना के लिए 1-0 के स्कोर को 1-2 की जीत में बदल दिया। अगला लीग खेल एटलेटिको मैड्रिड के खिलाफ़ था, जिसे मेस्सी और उनके अच्छे दोस्त सर्जियो अग्वेरो के बीच एक दोस्ताना संघर्ष के रूप में प्रचारित किया गया। मेस्सी ने एक फ़्री किक से गोल दागा और दूसरे में असिस्ट किया, जब बार्सा ने मैच 6-1 से जीता। मेस्सी ने सेविला के खिलाफ़ 23 मीटर से वॉली स्कोर करते हुए, एक और प्रभावशाली ब्रेस नेट में डाला और फिर गोलकीपर के इर्द-गिर्द ड्रिबलिंग करते हुए, तथा एक टाइट एंगल से दूसरा स्कोर किया। 13 दिसम्बर 2008 को, क्लासिको के पहले सीज़न के दौरान, मेस्सी ने रियल मैड्रिड के खिलाफ़ बार्सिलोना की 2-0 जीत में दूसरा गोल किया। उन्हें 2008 FIFA वर्ष के विश्व खिलाड़ी पुरस्कारों में 678 अंकों के साथ दूसरे स्थान पर नामांकित किया गया।
मेस्सी ने एटलेटिको मैड्रिड के खिलाफ़ कोपा डेल रे टाई में पहली बार लगातार तीन गोल किए, जहां बार्सिलोना ने 3-1 की जीत हासिल की। मेस्सी ने 1 फ़रवरी 2009 को एक और महत्वपूर्ण डबल स्कोर किया, जहां सेकंड हॉफ़ स्थानापन्न के रूप में आते हुए उन्होंने 1-0 से नीचे रहने के बाद, 1-2 से रेसिंग सैंटैंडर को हराने में बार्सिलोना की मदद की। दो स्ट्राइक में दूसरा, बार्सिलोना का 5000वां लीग गोल था। ला लिगा के 28वें दौर में, मेस्सी ने सभी प्रतियोगिताओं में सीज़न का अपना 30वां गोल बनाया, जिस प्रक्रिया में उन्होंने मलागा CF के खिलाफ़ 6-0 की जीत हासिल करने में अपने टीम की मदद की। 8 अप्रैल 2009 को उन्होंने किसी प्रतियोगिता में नौ गोलों का व्यक्तिगत रिकॉर्ड बनाते हुए, बेयर्न म्यूनिख के खिलाफ़ चैंपियन्स लीग में दो बार गोल किए। 18 अप्रैल को, मेस्सी ने गेटेफ़ में हासिल 1-0 की जीत में सीज़न का अपना 20वां लीग गोल किया, जिसकी वजह से रियल मैड्रिड के ख़िलाफ़ बार्सिलोना लीग तालिका के शीर्ष पर अपने छह अंक की बढ़त को बनाए रख सकी। 
चूंकि बार्सिलोना सीज़न के समापन की ओर उन्मुख था, मेस्सी ने सैंटियागो बर्नब्यू में रियल मैड्रिड पर 6-2 की जीत के लिए दो गोल बनाए, जोकि रियल मैड्रिड के लिए 1930 के बाद की सबसे भारी हार थी। प्रत्येक गोल के बाद वे अपने प्रशंसकों और कैमरा की ओर दौड़ते और अपनी बार्सिलोना जर्सी को ऊपर उठाते, तथा एक और टी-शर्ट दिखाते, जिस पर लिखा था, सिंड्रोम X फ़्रेजाइल, जो कैटलान भाषा में भंगुरता X संलक्षण का पर्याय है, जिसके ज़रिए वे इस रोग से ग्रस्त बच्चों के प्रति अपना समर्थन जता रहे थे। मेस्सी, चैम्पियन्स लीग सेमी-फ़ाइनल में चेल्सी के ख़िलाफ़ एन्ड्रेस इनेस्टा के इंजुरी टाइम गोल बनाने में शामिल थे, जिससे बार्सिलोना, मैनचेस्टर युनाइटेड का मुक़ाबला करने के लिए फ़ाइनल में पहुंच सका। उन्होंने एथलीटिक बिलबाओ के खिलाफ़ 4-1 की जीत में एक गोल स्कोर करते हुए, तथा अन्य दो में असिस्ट करते हुए 13 मई को अपना पहला कोपा डेल रे जीता। उन्होंने ला लिगा जीत कर, अपनी टीम को दोहरी जीत दिलाने में मदद की। 27 मई को उन्होंने 70वें मिनट में दूसरा गोल करते हुए बार्सिलोना को 2009 UEFA चैम्पियन्स लीग फ़ाइनल जीतने में मदद की, जिसमें बार्सिलोना ने दो गोल की बढ़त हासिल की; नौ गोलों के साथ वे चैम्पियन्स लीग के टॉप स्कोरर बने। यूरोप में शानदार वर्ष संपन्न करते हुए, मेस्सी ने UEFA वर्ष का क्लब फ़ारवर्ड: और UEFA वर्ष का क्लब फ़ुटबॉलर ख़िताब भी जीता। इस जीत का मतलब था बार्सिलोना ने एक ही सीज़न में कोपा डेल रे, ला लिगा और UEFA चैम्पियन्स लीग जीता, और इस तरह पहली बार किसी स्पेनिश क्लब ने कभी तिगुनी जीत हासिल की थी।
2009 UEFA सुपर कप जीतने के बाद, बार्सिलोना प्रबंधक जोसेप गार्डियोला ने ज़ोर देते हुए कहा कि मेस्सी सबसे अच्छा खिलाड़ी है, उस जैसा शायद ही उन्होंने कभी देखा था।
18 सितंबर को, मेस्सी ने बार्सिलोना के साथ एक नए अनुबंध पर हस्ताक्षर किए, जो 2016 तक चलेगा और जिसमें €250 मिलियन के नियंत्रण-ख़रीद का प्रावधान शामिल है, जिससे मेस्सी, ज़्लाटन इब्रहिमोविक के साथ, लगभग €9.5 मिलियन वार्षिक आय सहित, ला लिगा के उच्चतम वेतनभोगी खिलाड़ी बन गए हैं। चार दिन बाद 22 सितंबर को, मेस्सी ने ला लिगा में रेसिंग सैंटनडर के खिलाफ़ बार्सा की 4-1 जीत हासिल करने में दो गोल किए और एक और में असिस्ट किया। मेस्सी ने 29 सितंबर को डाइनमो कीव पर 2-0 जीत में सीज़न का पहला यूरोपीय गोल स्कोर किया। मेस्सी ने शिविर नाउ में रियल ज़ारागोज़ा की 6-1 से घोर पराजय के दौरान, ला लिगा में अपने गोलों की संख्या को सात मैचों में छह गोल के स्ट्राइक द्वारा आगे बढ़ाया और 7 नवम्बर को शिविर नाउ में मालॉर्का पर बार्सा की 4-2 से जीत में पेनाल्टी भी स्कोर किया।1 दिसम्बर 2009 को, मेस्सी का नाम 2009 बैलन डी'ऑर के विजेता के रूप में घोषित किया गया, जहां उन्होंने रनर-अप क्रिस्टियानो रोनाल्डो को 233 के मुक़ाबले 473 के विशाल अंतर से हराया. उसके बाद, फ़्रांस फ़ुटबॉल पत्रिका ने मेस्सी को यह कहते हुए उद्धृत किया: "मैं इसे अपने परिवार को समर्पित करता हूं. जब भी मुझे उनकी ज़रूरत थी, वे हमेशा मौजूद थे और कभी-कभी उन्होंने मुझसे भी ज़्यादा गहराई से भावनाओं को महसूस किया है।19 दिसम्बर को, अबू धाबी में एस्टुडियान्टेस के खिलाफ़ 2009 FIFA क्लब विश्व कप के फ़ाइनल में मेस्सी ने विजेता गोल स्कोर किया। दो दिन बाद, उन्हें FIFA वर्ष का विश्व खिलाड़ी पुरस्कार दिया गया; जहां उन्होंने क्रिस्टियानो रोनाल्डो, क्सेवी, काका और एन्ड्रेस इनिएस्टा को हराया. उनके लिए यह पुरस्कार जीतने का पहला अवसर था और वे अर्जेंटीना से कभी भी यह सम्मान पाने वाले पहले खिलाड़ी बने. 10 जनवरी 2010 को, मेस्सी ने 2010 में अपना पहला हैट-ट्रिक बनाया और जो 0-5 की जीत में सीडी टेनेरिफ़े के खिलाफ़ सीज़न का पहला हैट-ट्रिक था। 17 जनवरी को, मेस्सी ने सेविला पर 4-0 की जीत में क्लब के लिए अपना 100वां गोल स्कोर किया।
जून 2004 में, पारागुए के खिलाफ़ अंडर-20 दोस्ताना मैच में उन्होंने अर्जेंटीना के लिए शुरूआत की. 2005 में वे नीदरलैंड में 2005 FIFA वर्ल्ड यूथ चैम्पियनशिप जीतने वाली टीम का हिस्सा थे। वहां, उन्होंने गोल्डन बॉल और गोल्डन शू जीता.
उन्होंने 17 अगस्त 2005 को 18 वर्ष की उम्र में हंगरी के खिलाफ़ अपना संपूर्ण अंतर्राष्ट्रीय पहला खेल खेला। 63वें मिनट पर उन्होंने प्रतिस्थापित किया, लेकिन 65वें मिनट में निकाले गए, क्योंकि रेफ़री, मार्कस मर्क ने पाया कि उन्होंने रक्षक विलमॉस वैनज़ैक को कोहनी मारी थी, जो मेस्सी के शर्ट को कसा हुआ था। निर्णय विवादास्पद था और मारडोना ने दावा किया कि निर्णय पूर्व-विमर्शित था। 3 सितंबर को मेस्सी टीम में वापस लौटे, जहां विश्व कप पात्रता में पराग्वे से अर्जेंटीना की 1-0 से हार हुई थी। मैच से पहले उन्होंने कहा था कि "यह मेरी दुबारा शुरूआत है। पहला बहुत कम समय के लिए ही था।" इसके बाद उन्होंने अर्जेंटीना के लिए पेरू के खिलाफ़ अपना पहला खेल शुरू किया; मैच के बाद पेकरमैन ने मेस्सी को "रत्न" के रूप में वर्णित किया।
28 मार्च 2009 को वेनेज़ुएला के खिलाफ़ विश्व कप पात्रता में, मेस्सी ने पहली बार अर्जेंटीना के लिए 10 नंबर की जर्सी पहनी थी। यह मैच डिएगो मारडोना के लिए अर्जेंटीना के कोच के रूप में पहला आधिकारिक मैच था। लियोनेल मेस्सी के द्वारा स्कोरिंग की शुरूआत के साथ अर्जेंटीना ने 4-0 से मैच जीता। 
जिस चोट ने 2005-06 सीज़न के अंत में दो महीने के लिए मेस्सी को खेल से बाहर रखा, उसकी वजह से विश्व कप में मेस्सी की उपस्थिति भी आशंका की चपेट में आ गई। बहरहाल, 15 मई 2006 को टूर्नामेंट के लिए अर्जेंटीना टीम में मेस्सी चुने गए। उन्होंने विश्व कप से पहले, अर्जेंटीना अंडर-20 टीम के खिलाफ़ 15 मिनटों के लिए फ़ाइनल मैच और 64 मिनट से अंगोला के खिलाफ़ एक दोस्ताना मैच खेला।उन्होंने प्रतिस्थापकों के बेंच से आइवरी कोस्ट के खिलाफ़ अर्जेंटीना के शुरूआती मैच विजय को भी देखा. सर्बिया के खिलाफ़ अगले मैच में मेस्सी, विश्व कप में अर्जेंटीना का प्रतिनिधित्व करने वाले सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बने, जब वे 74वें मिनट में मैक्सी रॉड्रीग्वेज़ के स्थानापन्न के रूप में खेलने आए। उन्होंने खेल में प्रवेश करने के चंद मिनटों में ही हरनैन क्रेस्पो को गोल बनाने में असिस्ट किया और 6-0 की जीत में अंतिम गोल भी स्कोर किया, जिससे वे टूर्नामेंट में सबसे कम उम्र के स्कोरर और विश्व कप के इतिहास में सबसे कम उम्र के छठे गोल स्कोरर बने। मेस्सी ने नीदरलैंड के खिलाफ़ अर्जेंटीना 0-0 टाई में शुरूआत की। मैक्सिको के खिलाफ़ अगले खेल में, 1-1 पर स्कोर के टाई के साथ, मेस्सी 84वें मिनट में स्थानापन्न के रूप में आए। लगा कि उन्होंने गोल स्कोर किया, लेकिन उसे ऑफ़साइड घोषित किया गया, जबकि अतिरिक्त समय में अर्जेंटीना को आगे बढ़ने के लिए एक गोल की ज़रूरत थी। कोच जोस पेकरमैन ने जर्मनी के खिलाफ़ क्वार्टर-फ़ाइनल मैच में मेस्सी को बेंच पर ही छोड़ा, जो वे पेनाल्टी शूटआउट में 4-2 से हार गए।
मेस्सी ने 29 जून 2007 को, कोपा अमेरिका 2007 में अपना पहला खेल खेला, जब अर्जेंटीना ने पहले खेल में संयुक्त राज्य अमेरिका को 4-1 से हराया. इस खेल में, उन्होंने एक खेल-रचयिता के रूप में अपनी क्षमताओं का प्रदर्शन किया। उन्होंने अपने साथी स्ट्राइकर हरनैन क्रेस्पो के लिए लक्ष्य निर्धारित किया और कई शॉट लक्ष्य पर सफल हुए. 79वें मिनट में टेवेज़ मेस्सी के लिए स्थानापन्न के रूप में आए और मिनटों बाद गोल स्कोर किए। 
उनका दूसरा मैच कोलम्बिया के खिलाफ़ था, जिसमें उन्होंने एक पेनाल्टी जीती जिसे क्रेस्पो 1-1 पर खेल को टाई में परिवर्तित करने में सफल हुए. उन्होंने अर्जेंटीना के दूसरे गोल में हिस्सा लिया चूंकि उन्हें बॉक्स के बाहर फ़ाउल किया गया था, जिससे जुआन रोमन रिक्वेल्म को फ़्रीकिक से स्कोर करने की अनुमति मिली और अर्जेंटीना ने 3-1 से बढ़त हासिल की। खेल का फ़ाइनल स्कोर 4-2 अर्जेंटीना के पक्ष में रहा और उन्हें टूर्नामेंट के क्वार्टर-फ़ाइनल में जगह की गारंटी मिली। 
पारागुए के खिलाफ़ तीसरे खेल में, कोच ने मेस्सी को विश्राम दिया, चूंकि वे क्वार्टर-फ़ाइनल के लिए योग्य साबित हो चुके थे। उन्हें 64वें मिनट में, 0-0 स्कोर के साथ, एस्टेबैन कैम्बियासो की जगह बेंच से उतरने का मौक़ा मिला। 79वें मिनट में उन्होंने जेवियर मैस्चरानो के लिए एक गोल रचा। क्वार्टर-फ़ाइनल में, जब अर्जेंटीना को पेरू का सामना करना पड़ा, 4-0 की जीत में रिक्वेल्मे से एक पास लेकर मेस्सी ने खेल का दूसरा गोल बनाया। मेक्सिको के खिलाफ़ सेमी-फ़ाइनल मैच के दौरान, मेस्सी ने ओसवाल्डो सैनशेज़ पर उछाल कर गोल बनाया, जिससे अर्जेंटीना 3-0 जीत के साथ फ़ाइनल में पहुंच सकी। अर्जेंटीना को फ़ाइनल में ब्राज़ील से 3-0 के साथ हार गई।
2008 ओलंपिक में मेस्सी को अर्जेंटीना के लिए खेलने से वर्जित किए जाने के बाद, बार्सिलोना ने जोसेप गार्डियोला के साथ उनकी बातचीत के बाद उन्हें मुक्त करने के प्रति अपनी सहमति जताई. वे अर्जेंटीना की टीम में शामिल हुए और आइवरी कोस्ट पर 2-1 की जीत में पहला गोल स्कोर किया। इसके बाद उन्होंने शुरूआती गोल बनाया और दूसरे में एंजल डी मारिया को असिस्ट किया, जिससे उनके पक्ष को नीदरलैंड के खिलाफ़ 2-1 के अतिरिक्त समय की जीत हासिल करने में मदद मिली। उन्होंने प्रतिद्वंद्वी ब्राज़ील के खिलाफ़ अर्जेंटीना की मैच में भी भाग लिया, जिसमें अर्जेंटीना ने 3-0 से जीत हासिल की और इस तरह फ़ाइनल की ओर आगे बढ़े. स्वर्ण पदक मैच में मेस्सी ने दुबारा, नाइजीरिया पर 1-0 की जीत में एकमात्र गोल के लिए डी मारिया को असिस्ट किया।
मेस्सी एक चरण में, अपने ही गृह नगर रोसारियो की माकारीना लीमोस के साथ रूमानी तौर पर जुड़े थे। कहते हैं कि लड़की के पिता ने ही उनसे परिचय कराया था, जब वे 2006 विश्व कप के शुरू होने से कुछ दिन पहले अपनी चोट से उबरने के लिए रोसारियो लौट आए थे। अतीत में भी उनका नाम अर्जेंटीना मॉडल, लूसियाना सालाज़ार से जोड़ा गया था। जनवरी 2009 में उन्होंने चैनल 33 पर एक कार्यक्रम "हैट ट्रिक बार्सा" में कहा: "मेरी एक प्रेमिका है और वह अर्जेंटीना में बसी है, मैं निश्चिंत और खुश हूँ." वे बार्सिलोना-एस्पेनयॉल डर्बी के बाद, सिटजेस के एक कार्निवल में एन्टोनेला रोकुज़ो नामक युवती के साथ देखे गए। रोकुज़ो भी उन्हीं की भांति रोसारियो की निवासी है। 2010 के अंत के आस-पास उन्होंने शादी की योजना बनाई है।
वीडियो गेम प्रो इवल्यूशन फ़ुटबॉल 2009 के मुखपृष्ठ पर उनकी छवि अंकित है और वे इस खेल के प्रचार अभियान में भी शामिल हैं। मेस्सी, फ़र्नेन्डो टॉरेस के साथ, प्रो इवल्यूशन सॉकर 2010 की पहचान हैं और मोशन कैप्चरिंग और ट्रेलर में भी शामिल थे। मेस्सी का प्रायोजन जर्मन स्पोर्ट्सवेयर कंपनी एडिडास द्वारा किया गया है और उनके टेलीविज़न विज्ञापनों में भी वे नज़र आते हैं।
फ़ुटबॉल में उनके दो चचेरे भाई हैं, मैक्सी और इमैन्युअल बियानकुची.
यथा 30 जनवरी 2010
साँचा:FIFA World Player of the Year winnersसाँचा:Ballon d'Or recipientsसाँचा:La Liga Foreign Player of the Yearसाँचा:Trofeo EFEसाँचा:FIFA U-20 World Cup Golden Ballसाँचा:Argentine Footballer of the Yearसाँचा:UEFA Club Footballer of the Yearसाँचा:Trofeo Alfredo Di Stéfanoसाँचा:Bravo award winners
साँचा:Argentina squad 2007 Copa América
vitrenth
