भाभी जी घर पर है! एक भारतीय धारावाहिक है। इसका प्रसारण एंड टीवी पर 2 मार्च 2015 से सोमवार से शुक्रवार रात 10:30 बजे से हुआ।
यह कहानी कानपुर के दो पड़ोसी परिवारों की है। दोनों ही परिवार के पति को दूसरे की पत्नी से प्यार हो जाता है और वह उनसे मिलने के लिए बहाने तलाश करते रहते हैं। वह सभी गलत तरीक़े साबित हो जाता हैं और वह उन सभी में फँसते रहते हैं।
हर एपिसोड में इसकी अलग कहानी होती हैं जिसमे मनमोहन तिवारी कच्छे बनियाइन के व्यापारी है, जबकि विभूति मिश्रा बेरोजगार पति है जिनकी पत्नी अनीता मिश्रा ग्रूमिंग क्लासेस लेकर घर चलती है। मनमोहन तिवारी की पत्नी एक घरेलू महिला है जो घर के कार्यो में लगी रहती है।
