आईसीसी चैम्पियंस ट्रॉफ़ी 2006, क्रिकेट की विश्व-स्तरीय प्रतियोगिता है। यह भारत मे 7 अक्टूबर से 5 नवम्बर 2006 मे आयोजित की गई। यह आईसीसी चैंपीयन्स ट्राफी श्रृंखला की पांचवी प्रतीयोगिता है।
इस प्रतियोगिता के मुख़्य दौर के लिए चार टीमों वेस्टइंडीज़, श्रीलंका, बांग्लादेश और ज़िम्बाब्वे को क्वालीफ़ाइंग राउंड खेला गया। वेस्टइंडीज़ और श्रीलंका की टीमें मुख्य दौर के लिए क्वालीफ़ाई कर गई।
आस्ट्रेलिया ने फाइनल मुकाबले मे वेस्टइंडीज़ को 6 विकेट से हरा कर प्रतियोगिता जीती।

दस टेस्ट-खेलने वाले देश भाग ले रहे है।


