काराकोरम श्रृंखला
सियाचिन हिमानी या सियाचिन ग्लेशियर हिमालय की पूर्वी काराकोरम पर्वतमाला में भारत-पाक नियंत्रण रेखा के पास लगभग स्थित एक हिमानी है। यह काराकोरम की पांच बड़े हिमानियों में सबसे बड़ा और ध्रुवीय क्षेत्रों के बाहर विश्व की दूसरी सबसे बड़ा हिमानी है। समुद्रतल से इसकी ऊँचाई इसके स्रोत इंदिरा कोल पर लगभग 5,753 मीटर और अंतिम छोर पर 3,620 मीटर है। सियाचिन हिमानी पर 1984 से भारत का नियंत्रण रहा है और भारत इसे अपने जम्मू और कश्मीर राज्य के लद्दाख़ खण्ड के लेह ज़िले के अधीन प्रशासित करता है। पाकिस्तान ने इस क्षेत्र से भारत का नियंत्रण अन्त करने के कई विफल प्रयत्न करे हैं और वर्तमानकाल में भी सियाचिन विवाद जारी रहा है।
निकटवर्ती क्षेत्र बल्तिस्तान की बलती भाषा में "सिया" का अर्थ एक प्रकार का जंगली गुलाब है और "चुन" का अर्थ "बहुतायत"। "सियाचिन" नाम का अर्थ "गुलाबों की भरमार" है।
भारत और पाकिस्तान दोनों ही पूरे सियाचिन क्षेत्र पर सार्वभौमिकता का दावा करते हैं। 1 9 70 और 1 9 80 के दशक में अमेरिका और पाकिस्तानी मानचित्र लगातार काराकोरम दर्रा में एनजे 9842 से एक बिंदीदार रेखा दिखाता है, जिसे भारत माना जाता है कार्टोग्राफिक त्रुटि और शिमला समझौते का उल्लंघन। 1 9 84 में, भारत ने एक सैन्य अभियान ऑपरेशन मेघदूत का शुभारंभ किया, जिसने सियाचिन ग्लेशियर के सभी उपनदण्डों सहित भारत को नियंत्रित किया।  1 9 84 और 1 999 के बीच, भारत और पाकिस्तान के बीच अक्सर झड़पें हुईं।  ऑपरेशन मेघदूत के तहत भारतीय सैनिकों ने सियाचिन ग्लेशियर के पश्चिम में सल्टोरो रिज पर अधिकतर ताकतवर हाइट्स पर कब्जा करने के लिए केवल एक दिन पाकिस्तान के ऑपरेशन अबबेेल को खाली किया।  हालांकि, युद्ध के मुकाबले क्षेत्र में कठोर मौसम की स्थिति से अधिक सैनिकों की मृत्यु हो गई है। पाकिस्तान ने 2003 और 2010 के बीच सियाचिन के पास दर्ज किए गए विभिन्न कार्यों में 353 सैनिकों को खो दिया था, जिसमें ग्यारी सेक्टर हिमस्खलन 2012 में 140 पाकिस्तानी सैनिक मारे गए थे।  जनवरी 2012 और जुलाई 2015 के बीच, प्रतिकूल मौसम के कारण 33 भारतीय सैनिकों की मौत हो गई। दिसंबर 2015 में, भारतीय केंद्रीय रक्षा राज्य मंत्री राव इंदरजीत सिंह ने लोकसभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में कहा कि सियाचिन ग्लेशियर पर कुल 869 सेना कर्मियों ने जलवायु की स्थिति और पर्यावरणीय और अन्य कारकों के कारण अब तक अपनी जान गंवा दी है। सेना ने 1 9 84 में ऑपरेशन मेघदूत का शुभारंभ किया। भारत और पाकिस्तान दोनों ही सियाचिन के आस-पास हजारों सैनिक तैनात करते रहे हैं और इस क्षेत्र को निंदा करने के प्रयास अभी तक असफल रहे हैं। 1 9 84 से पहले, इस क्षेत्र में किसी भी देश में कोई भी सेना नहीं थी।
भारतीय और पाकिस्तानी सैन्य उपस्थिति के अलावा, ग्लेशियर क्षेत्र अनपॉप्लेटेड है। निकटतम नागरिक बस्ती भारतीय बेस शिविर से 10 मील की दूरी पर वार्सि गांव है।  यह क्षेत्र बेहद दूरस्थ है, सीमित सड़क संपर्क के साथ। भारतीय पक्ष में, सड़कें केवल ग्वांग्रूल्मा के सैन्य आधार शिविर तक 35.1663 डिग्री सेल्सियस एन 77.2162 डिग्री ई, ग्लेशियर के सिर से 72 किलोमीटर दूर रहती हैं।  भारतीय सेना ने मनाली-लेह-खर्दुंग ला-सियाचें मार्ग सहित सियाचिन क्षेत्र तक पहुंचने के लिए विभिन्न माध्यमों का विकास किया है। 2012 में, भारतीय सेना के सेना प्रमुख जनरल बिक्रम सिंह ने कहा कि भारतीय सेना को रणनीतिक लाभ के लिए इस क्षेत्र में रहना चाहिए और क्योंकि सियाचिन के लिए भारतीय सशस्त्र कर्मियों ने "बहुत से खून बहाए" हैं।  वर्तमान ग्राउंड पोजिशन के अनुसार, एक दशक से अधिक समय तक अपेक्षाकृत स्थिर, भारत पूरे 76 किलोमीटर लंबे सियाचिन ग्लेशियर और इसके सभी उपनदीय ग्लेशियरों पर नियंत्रण रखता है, साथ ही साथ साल्टोरो रिज के पांच मुख्य पास तुरंत पश्चिम ग्लेशियर-सिआ ला, बिलाफोंड ला, ग्याओंग ला, यर्म ला और चुलुंग ला का। पाकिस्तान, सल्टोरो रिज के तुरंत पश्चिमी हिमांसात्मक घाटियों को नियंत्रित करता है।  टाइम पत्रिका के अनुसार, भारत ने सियाचिन में 1 9 80 के सैन्य अभियानों की वजह से क्षेत्र में 1,000 वर्ग मील प्राप्त किया। फरवरी 2016 में, भारतीय रक्षा मंत्री मनोहर पर्रिकर ने संसद में कहा था कि भारत सियाचिन को खाली नहीं करेगा क्योंकि पाकिस्तान के साथ विश्वास की कमी है और यह भी कहा गया है कि 1 9 84 में ऑपरेशन मेघदूत से 9 15 लोगों ने सियाचिन में अपना जीवन गंवा दिया था। आधिकारिक रिकॉर्ड के अनुसार, 1 9 84 में सियाचिन इलाके में केवल 220 भारतीय सैनिक दुश्मन गोलियों से मारे गए थे। भारत ने स्पष्ट रूप से कहा है कि भारत सियाचिन से 110 किलोमीटर लंबी एजीपीएल को प्रमाणित करने के बाद अपनी सेना को नहीं हटाएगा, उसके बाद चित्रित किया जाएगा और फिर सीमांकन किया जाएगा। 
खापलू में सािया संयंत्र बाल्टी लोग इस गुलाब परिवार को अपने घरों में सजावट के रूप में विकसित करते हैं, और इसकी छाल का उपयोग पेओ चा में कुछ क्षेत्रों में हरी चाय की पत्तियों के बजाय किया जाता है।1 9 4 9 के कराची समझौते ने एनजे 9842 को इंगित करने के लिए अलग से जुदाई की रेखा को स्पष्ट रूप से चित्रित किया था, इसके बाद समझौते में कहा गया है कि जुदाई की रेखा "तब से ग्लेशियरों के उत्तर तक" जारी रहेगी। भारतीय दृष्टिकोण के अनुसार, जुदाई की रेखा लगभग सल्टोरो रेंज के साथ उत्तर की तरफ, सियाचिन ग्लेशियर के पश्चिम में एनजे 9842 से परे जारी रहनी चाहिए; पर्वत श्रृंखलाओं का पालन करने वाली अंतरराष्ट्रीय सीमा रेखाएं अक्सर जल निकासी जल निकासी का पालन करके ऐसा करती हैं जैसे कि सल्टोरो रेंज। 1 9 72 शिमला समझौते ने उत्तरी क्षेत्र के क्षेत्र में 1 9 4 9 के नियंत्रण रेखा में कोई परिवर्तन नहीं किया
मुख्य लेख: सियाचिन विवाद
ग्लेशियर का क्षेत्र पृथ्वी पर सबसे बड़ा युद्धक्षेत्र है, जहां पाकिस्तान और भारत में अप्रैल 1 9 84 के बाद से आज़ादी से लड़ी गई है। दोनों देश 6000 मीटर की ऊंचाई पर क्षेत्र में स्थायी सैन्य उपस्थिति बनाए रखते हैं।
भारत और पाकिस्तान दोनों ने महंगा सैन्य चौकी से छूटने की कामना की है। हालांकि, 1 999 में कारगिल युद्ध के दौरान पाकिस्तानी घुसपैठ के बाद, भारत ने सियाचिन से पाकिस्तान की मौजूदा रेखा नियंत्रण की आधिकारिक मान्यता के बिना पाकिस्तान को वापस लेने की योजना को छोड़ दिया था, अगर वे इस तरह के मान्यता के बिना सियाचिन ग्लेशियर पदों को खाली करने पर पाकिस्तान द्वारा आगे बढ़ने की आशंका से चिंतित हैं।
प्रधान मंत्री मनमोहन सिंह क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले भारतीय प्रधान मंत्री बने, जिसके दौरान उन्होंने समस्या का शांतिपूर्ण समाधान करने के लिए बुलाया। इसके बाद प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी भी इस जगह पर गए थे। पाकिस्तान के राष्ट्रपति आसिफ अली जरदारी ने पाकिस्तान के सेना प्रमुख जनरल अशफाक परवेज कयानी के साथ 2012 में भी इस क्षेत्र का दौरा किया। दोनों ने सियाचिन संघर्ष को जल्द से जल्द सुलझाने की अपनी प्रतिबद्धता दिखायी है। पिछले वर्ष, भारत के राष्ट्रपति अब्दुल कलाम क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले राज्य प्रमुख बने।
सितंबर 2007 के बाद से, भारत ने क्षेत्र में सीमित पर्वतारोहण और ट्रेकिंग अभियानों को खोल दिया है। पहले समूह में चेल मिलिटरी स्कूल, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, राष्ट्रीय कैडेट कोर, भारतीय सैन्य अकादमी, राष्ट्रीय भारतीय सैन्य महाविद्यालय और सशस्त्र बलों के अधिकारियों के परिवार के सदस्यों से कैडेट शामिल थे। इस अभियान का भी अंतरराष्ट्रीय दर्शकों को दिखाने का मतलब है कि भारतीय सैनिकों ने "सल्तोरो रिज" की कुंजी पर "लगभग सभी हावी ऊंचाइयों" को पकड़ लिया और यह दिखाया कि पाकिस्तानी सैनिक सियाचिन ग्लेशियर के मुख्य ट्रंक के 15 किमी के भीतर नहीं हैं। पाकिस्तान से विरोध प्रदर्शनों को नजरअंदाज करते हुए भारत का कहना है कि सियाचिन को ट्रेकर्स भेजने के लिए किसी की मंजूरी की जरूरत नहीं है, जो कि यह कहता है कि यह मूल रूप से अपना क्षेत्र है। इसके अलावा, भारतीय सेना के सेना पर्वतारोहण संस्थान इस क्षेत्र से बाहर काम करता है।
7 अप्रैल 2012 को, एक हिमस्खलन ने सियाचिन ग्लेशियर टर्मिनस के 30 किमी पश्चिम में सियाचिन क्षेत्र में गियारी सेक्टर में स्थित एक पाकिस्तानी सैन्य शिविर मारा, जिसमें 12 9 पाकिस्तानी सैनिकों और 11 नागरिकों को दफन किया गया।
