
वीर 2010की एक इतिहास निर्धारित काल्पनिक फिल्म है। जिसके डायरेक्टर अनिल शर्मा हैं। इसके मुख्य नायक नायिका सलमान खान, मिथुन चक्रवर्ती, सोहेल ख़ान, जैकी श्रॉफ और ज़रीन खान हैं। इस फिल्म के लेखक स्वयं सलमान खान ही हैं। तथा इसके हेतु सेट 1825 के ब्रिटिश शासन के दौरान राजस्थान में हुए पिंडारी हमलों का बनाया गया। यह फिल्म 22 जनवरी 2010 को रिलीज हुई।
वीर प्रताप सिंह बड़े ही प्रतापी पिंडारी योद्धा पृथ्वी सिंह का बेटा था, जो देश को आज़ादी दिलाने हेतु युद्धों से बड़ा प्रचलित था। उसने अपने पिता के शासन को कायम रखने हेतु माधवगढ़ नामक राज्य के शासन का भार उठाया जहाँ का राजा ज्ञानेंद्र सिंह अंग्रेजों से मिला था। वीर को उसके भाई पुण्य सिंह से पूरी सहायता प्राप्त थी। वीर की प्रारंभिक शिक्षा तो राजस्थान के पिंडारी कबीले में ही हुई उसके बाद वह उच्च शिक्षा हेतु विदेश गया जहाँ एक रास्ते पर उसकी भेंट राजकुमारी यशोधरा से हुई। पहली नजर में ही दोनो को प्रेम हो गया। पढ़ाई के बाद वह जब गाँव आया तब पता चला कि यशोधरा ज्ञानेंद्र की बेटी तथा माधवगढ़ की राजकुमारी है। वह अपने पिता से राजा को मारने के बात को मानकर भेस बदलकर राजा का शुभचिंतक बन जाता है। राजकुमारी के स्वयंवर में राजकुमारी अनजाने में वीर को वीर कहकर संबोधित करती है जिससे सब को पता चल जाता है कि वह पिंडारी है। वह भरे स्वयंवर में राजकुमारी यशोधरा से विवाह कर लेता है। इन दोनों के कुछ समय एकांत वास के बाद पिंडारी माधवगढ़ के किले पर धावा बोलते हैं। वीर का कहना था कि अंग्रेजों ने मुझसे कहा है कि वे चले जाएंगे अतः बात आसानी से सुलझ जाती है तो फिर खून खराबे की आवश्यकता ही क्या। पर उसके पिता ने पहले ही राजा को मारने की कसम खाई थी। अतः रणभूमि में पिता पुत्र में युद्ध हुआ। इस बीच राजा ज्ञानेंद्र सिंह ने पिंडारियों पर तोपों से हमला करना चाहा परंतु पिंडारी सेना पहुंच के बाहर थी अतः उसने एक गोली चलाई जो सीधे वीर के सीने पर लगी। जब भगदड़ मचा तब राजा ने तोप चलाना चाहा परंतु उसके राजपूत साथी सत्य का साथ देने लगे और गोली लगने के बाद भी वीर सेना के साथ किले में घुस गया तथा कुछ समय में ही संपूर्ण अंग्रेजी सेना को समाप्त कर राजा को भी मार दिया। अंत में अपने मृत्यु से पूर्व उसने किले में पिंडारी झंडा लहराया और फिर "फिर आउंगा" कहकर अपनी पत्नी यशोधरा, पिता तथा भाई के सामने दम तोड़ दिया। उस समय यशोधरा एकांत वास के फलस्वरूप गर्भवती थी। 
कुछ समय बाद उसने अपनी पत्नी के पेट से जन्म लिया। उसने कहा दद्दा कहा था ना कि आउंगा। उसके बातों आदि से सब समझ गए कि वह वीर ही है। इस प्रकार सलमान खान की स्वप्न कथा का फिल्मीकरण हुआ। 
