2017-18 रणजी ट्रॉफी को रणजी ट्रॉफी का 84 वां सत्र होना है, जो भारत में प्रथम श्रेणी क्रिकेट टूर्नामेंट का प्रीमियर है। पिछला सत्र तटस्थ स्थानों पर खेला गया था इस सीज़न के लिए, घरेलू कप्तानों के साथ तटस्थ स्थल परीक्षण के बाद लोकप्रिय नहीं होने के बाद भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड घर और दूर स्थानों पर जुड़ने के लिए वापस जाने पर सहमत हुए। हालांकि, टूर्नामेंट के नाक आउट चरण को तटस्थ स्थानों पर खेला जाना जारी रहेगा। पिछली सीज़न से दूसरे बदलाव तीन से चार से समूह की संख्या में वृद्धि होगी, साथ ही ग्रुप स्टेज में छह फाटकर्स खेलने वाले प्रत्येक टीम के साथ। प्रत्येक समूह की शीर्ष दो टीमें क्वार्टर फाइनल में प्रगति करेगी।
सीजन 6 अक्टूबर 2017 को शुरू करने के लिए निर्धारित है, 7 दिसंबर 2017 को क्वार्टर फाइनल के साथ, 17 दिसंबर 2017 को सेमीफाइनल, और फाइनल 29 दिसंबर 2017 से 2 जनवरी 2018 तक आयोजित किया गया। गुजरात पिछली चैंपियन हैं।
निम्नलिखित खिलाड़ी स्थानान्तरण को मौसम से पहले स्वीकृत किया गया था:
टीमों को निम्नलिखित समूहों में तैयार किया गया था, जिसमें पिछले तीन सालों में प्रत्येक पक्ष के औसत अंक के आधार पर समूह शामिल थे:

ग्रुप ए

ग्रुप बी

ग्रुप सी

ग्रुप डी

अंक तालिका
अंक तालिका
अंक तालिका
अंक तालिका
क्वार्टर फाइनल के लिए ड्रा अंतिम ग्रुप-स्टेज मैच के बाद बनाया गया था, जिसमें निम्नलिखित जुड़नार घोषित किए गए थे। टूर्नामेंट के नॉकआउट चरण में जुड़ने वाले समूह के चरण के चार दिनों के बजाय, पांच दिनों में खेले जाते हैं।
