सोचिएता स्पोर्तिवा काल्चिओ नपोलि सामान्यतः नपोलि के रूप में संदर्भित, यह नेपल्स में स्थित पेशेवर इतालवी फुटबॉल क्लब है, जो 1926 में स्थापित किया गया था। क्लब इटालियन लीग के शीर्ष स्तर सेरी ए में खेलता है। नपोलि, 1986-87 और 1989-90 में दो बार सेरी ए लीग जीता है, और यूरोपीय मंच पर 1988-89 में यूईएफए कप जीता है। नपोलि दक्षिणी इटली में सबसे सफल क्लब है और इटली में चौथी सबसे समर्थित फुटबॉल क्लब है।
क्लब 2004 में दिवालिया हो गया था और वे इटालियन लीग के तीसरे डिवीजन में चला गया। क्लब औरेलिओ दी लौरेन्तीस द्वारा 2004 में पुनर्गठित किया गया था, और उसके बाद से क्लब में काफी वृद्धि हुई है। 

