न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम वर्तमान में अक्टूबर और नवंबर 2017 में तीन एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए भारत का दौरा कर रही है। जुड़नार ने पाकिस्तान द्वारा भारत की योजना बनाई यात्रा की जगह ली, जिसे फ्यूचर टूर प्रोग्राम में सूचीबद्ध किया गया था। भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड ने सितंबर 2017 में पूर्ण तिथियों की पुष्टि की। 25 सितंबर 2017 को न्यूजीलैंड ने वनडे टीम के लिए पहले नौ खिलाड़ियों का नाम रखा। 14 अक्टूबर 2017 को न्यूजीलैंड के वनडे और टी20ई के लिए शेष खिलाड़ियों का नामांकन किया गया था।
दूसरे एकदिवसीय मैच के पहले मैदान के पांडुरंग सालगावकर के सामने उभरा फुटेज, जो कि विकेट से छेड़छाड़ करने के लिए कथित रूप से सहमत था। बाद में उन्हें महाराष्ट्र क्रिकेट एसोसिएशन द्वारा निलंबित कर दिया गया था।
भारत ने एकदिवसीय श्रृंखला 2-1 और टी20ई श्रृंखला 2-1 से जीती।
