बिग एफएम, एक राष्ट्रव्यापी निजी एफएम रेडियो स्टेशन है। इस रेडियो स्टेशन के मालिक प्रसिद्द भारतीय व्यवसायी अनिल अम्बानी हैं। यह रेडियो स्टेशन 92.7 मेगाहर्ट्स एफएम बैंड फ्रिकुएंसी पर प्रसारित होता है। वर्तमान में यह स्टेशन 44 विभिन्न शहरों में प्रसारित होता है। यह एकमात्र ऐसा रेडियो स्टेशन है जो कि जम्मू और कश्मीर में भी प्रसारित होता है।
1 जुलाई 2008 से बिग एफएम सिंगापूर में भी अपना प्रसारण शुरू कर दिया। सिंगापूर में यह सुबह 5 बजे से रत 8 बजे तक हर रोज़ 96.3 मेगाहर्ट्स पर प्रसारित होता है।
बिग एफएम रेडियो का टैगलाइन है - "सुनो सुनाओ, लाइफ बनाओ"
भारत में इसका प्रसारण लगभग सभी बड़े शहरों में होता है -
भारत के बाहर प्रसारण -
बिग एफएम का अधिकारिक जालपृष्ठ 
