रजब तैयब इरदुगान तुर्की के राष्ट्रपति हैं। इससे पहले वे तुर्की के प्रधानमंत्री थे। 1994 से 1998 तक इस्तांबुल के मेयर रहे। यह तुर्की के 12वें राष्ट्रपति हैं। 
रजब तैयब अरदगान या रजब तैयब इरदुगान ; जन्म 26 फरवरी 1954) तुर्की के एक राजनेता हैं जो 2014 के बाद से तुर्की के 12 वें और वर्तमान राष्ट्रपति हैं। उन्होंने 2003 से 2014 तक प्रधान मंत्री के रूप में और 1994 से 1998 तक इस्तांबुल के मेयर के रूप में कार्य किया। उन्होंने न्याय और विकास की स्थापना की पार्टी 2001 में, 2014 में राष्ट्रपति के पद के लिए चुनाव लड़ने से पहले 2002, 2007 और 2011 में आम चुनाव जीत के लिए अग्रणी थे। इस्लामवादी राजनीतिक पृष्ठभूमि से और एक आत्मनिर्भर रूढ़िवादी लोकतांत्रिक के रूप में, उन्होंने सामाजिक रूढ़िवादी को बढ़ावा दिया है और उनके प्रशासन में उदार आर्थिक नीतियां अपनाई गयी हैं। 
इस्लामिस्ट वेलफेयर पार्टी से इस्तांबुल के मेयर के रूप में 1994 में चुने जाने से पहले उरदगान ने कासिम्पाशा के लिए फुटबॉल खेला। 1998 में भाषण के दौरान सरकार के धार्मिक दृष्टिकोण को बढ़ावा देने वाली एक कविता को पढ़ने के लिए उन्हें राजनीतिक दफ्तर से प्रतिबंधित कर दिया गया था, और उन्हें चार महीने तक कैद कर दिया गया था। उरदगानने खुलेआम इस्लामवादी राजनीति को त्याग दिया और 2001 में मध्यम रूढ़िवादी पार्टी की स्थापना की । 2002 में एकेपी की शानदार जीत के बाद, पार्टी के सह-संस्थापक अब्दुल्ला गुल प्रधान मंत्री बने, जब तक उनकी सरकार ने राजनीतिक कार्यालय से अरदगान के प्रतिबंध को रद्द कर दिया। मार्च 2003 में अरदगान सिएट में उप-चुनाव जीतने के बाद प्रधान मंत्री बने। यूरोपीय संघ में तुर्की की सदस्यता के लिए एर्डोगन की सरकार ने वार्ता की निगरानी की, 2001 में वित्तीय दुर्घटना के बाद आर्थिक सुधार, 2007 और 2010 में जनमत संग्रह के माध्यम से संविधान में बदल गया, एक नव-तुर्क विदेश नीति, और बुनियादी सुविधाओं में निवेश, सड़कों, हवाई अड्डों, और एक उच्च गति ट्रेन नेटवर्क । प्रचारक फेथुल्ला गुलेन की अगुवाई में सीमैट आंदोलन की मदद से, एर्डोगान स्लेजहैमर और एर्जेनेकॉन अदालत के मामलों के माध्यम से सेना की शक्ति को रोकने में सक्षम था। 2012 के उत्तरार्ध में, उनकी सरकार ने 1978 में चल रहे चल रहे पीकेके विद्रोह को समाप्त करने के लिए कुर्दिस्तान श्रमिक पार्टी के साथ शांति वार्ता शुरू की। युद्धविराम 2015 में टूट गया, जिससे संघर्ष में नवीनीकरण हुआ । 2016 में, एर्डोगन और तुर्की राज्य संस्थानों के खिलाफ एक कूप डी'एटैट का असफल प्रयास किया गया था । इसके बाद purges और आपात स्थिति जारी है।
एरडोगान की नीतियों के कथित सत्तावाद के खिलाफ व्यापक 2013 विरोध प्रदर्शन टूट गए; उन्होंने प्रदर्शनकारियों की आलोचना की और फिर उन्हें पुलिस द्वारा दबा दिया गया, जिसमें 22 लोगों की मौत हो गई, कई अन्य घायल हो गए और विदेशी सरकारों और मानवाधिकार संगठनों से अंतरराष्ट्रीय निंदा की। ईयू सदस्यता से संबंधित यह स्थगित बातचीत। गुलेन के साथ विभाजन के बाद, एर्डोगन ने न्यायिक सुधारों को व्यापक रूप से प्रक्षेपित किया, उन्होंने ग्लेन के सहानुभूतिकारियों को शुद्ध करने के लिए जोर दिया, लेकिन न्यायिक आजादी को धमकी देने के लिए उनकी आलोचना की गई। 2013 में 100 बिलियन अमरीकी डालर के भ्रष्टाचार के घोटाले से एर्डोगन के करीबी सहयोगियों की गिरफ्तारी हुई और उन्होंने एर्डोगान को भ्रमित कर दिया। तब से उनकी सरकार ने कथित तौर पर विकिपीडिया, ट्विटर, फेसबुक और यूट्यूब तक कई अवसरों पर अवरुद्ध होने के कारण प्रेस और सोशल मीडिया पर कथित मानवाधिकार उल्लंघन और क्रैकडाउन के लिए आग लग गई है। अदालत के आदेशों द्वारा निर्देशित करते समय एर्डोगान की सरकार ने प्रतिबंध हटा लिया, लेकिन बाद में उन्हें फिर से उभारा। पत्रकारों ने अपनी आधिकारिक प्रवृत्तियों की आलोचना की है; किसी अन्य देश की तुलना में एर्डोगन के तहत तुर्की में अधिक पत्रकारों को कैद किया गया है। राजनीतिक टिप्पणीकारों ने कहा है कि एर्डोगन ने अपनी कार्यकारी शक्तियों को विस्तारित करने के अपने प्रयासों को कम करने के प्रयासों के दौरान, "तुर्की लोकतंत्र के पतन" और "तानाशाह के जन्म" की राशि को कम करने के प्रयासों को छोड़ दिया है। Erdoğan समर्थकों का तर्क है कि तुर्की एक प्रमुखतावादी लोकतंत्र बना हुआ है, दावा करते हुए कि सरकार के विवादित अप्रैल 2017 के चुनाव वैध थे। वह वर्तमान में 2018 के आम चुनाव में पुन: चयन चाहते हैं।
रजब तैयब इरदुगान का जन्म इस्तांबुल के कासिमपाषा पड़ोस में 1954 में हुआ था, जिसके बाद उनका परिवार रिज़े प्रांत चले गए थे। उनके माता-पिता अहमेट एर्डोगान और टेन्ज़िल एर्डोगान हैं। 2003 में एर्डोगान ने कहा, "मैं एक जॉर्जियाई हूं, मेरा परिवार एक जॉर्जियाई परिवार है जो बटुमी से राइज में स्थानांतरित हो गया।" लेकिन एनटीवी न्यूज़ नेटवर्क पर 2014 के टेलीविज़न साक्षात्कार में उन्होंने कहा, "आप मेरे बारे में जो बातें कह चुके हैं उन पर विश्वास नहीं करेंगे। उन्होंने कहा है कि मैं जॉर्जियाई हूं ..। मुझे यह कहने के लिए क्षमा करें। .. यहां तक ​​कि बहुत ही बदसूरत चीजें, उन्होंने मुझे एक अर्मेनियाई भी कहा है, लेकिन मैं तुर्की हूं। " रजिस्ट्री रिकॉर्ड के आधार पर एक खाते में, उनकी वंशावली एक जातीय तुर्की परिवार को ट्रैक की गई थी। 
एर्डोगान ने अपने शुरुआती बचपन को राइज में बिताया, जहां उनके पिता अहमेट एर्डोगान तुर्की तट रक्षक में एक कप्तान थे। एर्डोगान के एक भाई मुस्तफा और बहन वेसाइल थे। उनकी गर्मी की छुट्टियां ज्यादातर गुनीसु, राइज में बिताई जाती थीं, जहां उनका परिवार निकलता है। अपने पूरे जीवन में वह अक्सर इस आध्यात्मिक घर लौट आए, और 2015 में उन्होंने इस गांव के पास एक पहाड़ पर एक विशाल मस्जिद खोला। जब एर्डोगान 13 वर्ष का था तब परिवार इस्तांबुल लौट आया।
किशोरी के रूप में, उन्होंने अतिरिक्त पैसे कमाने के लिए शहर के राउघर जिलों की सड़कों पर नींबू पानी और तिल बन्स बेचा। एक अवलोकन मुस्लिम परिवार में पैदा हुआ, एर्डोगन ने 1965 में कासिम्पासा पियाले प्राथमिक विद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की, और 1973 में एक धार्मिक व्यावसायिक हाईस्कूल इमाम हैटिप स्कूल। उन्हें इयूप हाई स्कूल से हाईस्कूल डिप्लोमा मिला। बाद में उन्होंने अकसर स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स एंड कमर्शियल साइंसेज में बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन का अध्ययन किया, जिसे अब अर्थशास्त्र और प्रशासनिक विज्ञान के मार्मारा विश्वविद्यालय के संकाय के रूप में जाना जाता है। कई तुर्की स्रोत विवादों से उन्होंने स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
अपने युवाओं में, एर्डोगन ने स्थानीय क्लब में अर्ध-पेशेवर फुटबॉल खेला। फेनरबास्के चाहते थे कि वह क्लब में स्थानांतरित हो जाएं लेकिन उनके पिता ने इसे रोक दिया था। जिले में स्थानीय फुटबॉल क्लब का स्टेडियम जहां वह बड़ा हुआ, कसीम्पासा एसके का नाम उनके नाम पर रखा गया।
एर्डोगन ने 4 जुलाई 1978 को एमीन गुलबरन से विवाह किया। उनके दो बेटे हैं; अहमेट बुरक और नेकमेटिन बिलाल, और दो बेटियां, एसा और सुमेये। उनके पिता, अहमेट एर्डोगान की मृत्यु 1988 में हुई थी और उनकी 88 वर्षीय मां, टेनज़ाइल एर्डोगान की मृत्यु 2011 में हुई थी। वह नक्षबंदी तारिकह के एक तुर्की सूक्ष्म समुदाय इस्केंडरपासा समुदाय के सदस्य हैं। 
बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन का अध्ययन करते हुए और अर्ध-पेशेवर फुटबॉल खेलने के दौरान, एर्डोगन राष्ट्रीय तुर्की छात्र संघ, एक कम्युनिस्ट विरोधी कार्रवाई समूह में शामिल होने से राजनीति में लगे। 1974 में, उन्होंने नाटक मास्कोमिया में मुख्य भूमिका निभाई, निर्देशित किया और खेला, जिसने फ्रीमेसनरी, कम्युनिज्म और यहूदी धर्म को बुराई के रूप में प्रस्तुत किया। 1976 में, वह इस्लामवादी नेशनल साल्वेशन पार्टी की बेओग्लू युवा शाखा के प्रमुख बने, और बाद में उन्हें पार्टी की इस्तांबुल युवा शाखा की अध्यक्षता में पदोन्नत किया गया।
1980 के सैन्य विद्रोह के बाद, एर्डोगान ने इस्लामवादी कल्याण पार्टी में अधिकांश नेकमेटिन अर्बाकान के अनुयायियों का पालन किया। वह 1984 में पार्टी की बेयोगुलू जिला कुर्सी बन गए, और 1985 में वह इस्तांबुल शहर की शाखा की अध्यक्ष बन गए। वह 1991 में संसद के लिए चुने गए थे, लेकिन उनकी सीट लेने से रोक दिया गया।
27 मार्च 1994 के स्थानीय चुनावों में, एर्डोगन लोकप्रिय वोट के बहुलता के साथ इस्तांबुल के मेयर चुने गए थे। वह कार्यालय में व्यावहारिक था, इस्तांबुल में पानी की कमी, प्रदूषण और यातायात अराजकता सहित कई पुरानी समस्याओं का सामना करना पड़ा। सैकड़ों किलोमीटर की नई पाइपलाइनों के बिछाने के साथ पानी की कमी की समस्या हल हो गई थी। कचरा समस्या को अत्याधुनिक रीसाइक्लिंग सुविधाओं की स्थापना के साथ हल किया गया था। जबकि एर्डोगान कार्यालय में थे, प्राकृतिक गैस पर स्विच करने के लिए विकसित योजना के माध्यम से वायु प्रदूषण कम हो गया था। उन्होंने सार्वजनिक बसों को पर्यावरण के अनुकूल लोगों में बदल दिया। शहर के यातायात और परिवहन जाम को पचास पुलों, viaducts, और राजमार्गों से अधिक के साथ कम कर दिया गया था। उन्होंने यह सुनिश्चित करने के उपायों का उपयोग करके भ्रष्टाचार को रोकने के लिए सावधानी बरतनी कि नगर निगम के धन का उपयोग बुद्धिमानी से किया जाता था। उन्होंने इस्तांबुल मेट्रोपॉलिटन नगर पालिका के दो अरब डॉलर के कर्ज का एक बड़ा हिस्सा वापस भुगतान किया और शहर में चार बिलियन डॉलर का निवेश किया। 
इरडोगान ने इस्तांबुल सम्मेलन के दौरान महापौरों के पहले गोलमेज की शुरुआत की, जिसके कारण महापौरों का वैश्विक, संगठित आंदोलन हुआ। संयुक्त राष्ट्र के सात सदस्यीय अंतरराष्ट्रीय जूरी ने सर्वसम्मति से संयुक्त राष्ट्र-हैबीटैट पुरस्कार एर्डोगन से सम्मानित किया।
1998 में, कट्टरपंथी कल्याण पार्टी को तुर्की के धर्मनिरपेक्षता को धमकी देने के आधार पर असंवैधानिक घोषित किया गया था और तुर्की संवैधानिक अदालत ने इसे बंद कर दिया था। एर्डोगन अपने पार्टी के सहयोगियों द्वारा आयोजित प्रदर्शनों में एक प्रमुख वक्ता बन गए। 
2001 में, एर्डोगन ने न्याय और विकास पार्टी की स्थापना की। 2002 के चुनाव पहले चुनाव थे जिनमें एर्डोगन ने पार्टी नेता के रूप में भाग लिया था। पहले संसद में चुने गए सभी दल संसद में फिर से प्रवेश करने के लिए पर्याप्त वोट जीतने में नाकाम रहे। एकेपी ने राष्ट्रीय वोट का 34.3% जीता और नई सरकार बनाई। सोमवार सुबह तुर्की के शेयर 7% से अधिक गुलाब। पिछली पीढ़ी के राजनेता, जैसे ईसीविट, बहसेली, यिलमाज़ और शिल्लर, इस्तीफा दे दिया। दूसरी सबसे बड़ी पार्टी, सीएचपी को 19.4% वोट मिले। एकेपी ने संसद में भारी जीत हासिल की, जिसमें लगभग दो तिहाई सीटों पर कब्जा कर लिया गया। अरदुगान प्रधान मंत्री नहीं बन सका क्योंकि वह अभी भी Siirt में अपने भाषण के लिए न्यायपालिका द्वारा राजनीति से प्रतिबंधित था। गुल इसके बजाय प्रधान मंत्री बने। दिसंबर 2002 में, सुप्रीम चुनाव बोर्ड ने मतदान अनियमितताओं के कारण Siirt से आम चुनाव परिणामों को रद्द कर दिया और 9 फरवरी 2003 के लिए एक नया चुनाव निर्धारित किया । इस समय तक, विपक्षी रिपब्लिकन पीपुल्स पार्टी द्वारा किए गए कानूनी परिवर्तन के कारण पार्टी नेता एर्डोगान संसद के लिए दौड़ने में सक्षम थे। एकेपी ने अनुसूचित चुनाव के लिए उम्मीदवार के रूप में एर्डो को उचित रूप से सूचीबद्ध किया, जिसे उन्होंने जीता, जब गुल ने पद सौंप दिया तो प्रधान मंत्री बन गए। 
14 अप्रैल 2007 को, अनुमानित 300,000 लोगों ने 2007 के राष्ट्रपति चुनाव में एर्डोगन की संभावित उम्मीदवारी के विरोध में अंकारा में मार्च किया, डर दिया कि अगर राष्ट्रपति के रूप में चुने जाते हैं तो वह तुर्की राज्य की धर्मनिरपेक्ष प्रकृति को बदल देगा। 24 अप्रैल 2007 को एर्डोगान ने घोषणा की कि पार्टी ने अब्दुल्ला गुल को राष्ट्रपति चुनाव में एकेपी उम्मीदवार के रूप में नामांकित किया था। अगले कई हफ्तों में विरोध प्रदर्शन जारी रहा, जिसमें इस्तांबुल में 2 9 अप्रैल की रैली में एक मिलियन से ज्यादा लोग निकले, हजारों लोगों ने मनीसा और कानाकले में अलग-अलग विरोध प्रदर्शनों पर और 13 मई को इज़मिर में दस लाख। 
2007 के चुनावों का मंच उनकी सरकार और सीएचपी के बीच मतदाताओं की नजर में वैधता के लिए लड़ाई के लिए तैयार किया गया था। एर्डोगान ने कुछ महीनों पहले अपने पार्टी के आम चुनाव अभियान के हिस्से के रूप में दुर्भाग्यपूर्ण राष्ट्रपति चुनाव के दौरान हुई घटना का इस्तेमाल किया था। 22 जुलाई 2007 को, एकेपी ने 46.7% लोकप्रिय वोट हासिल करने के विरोध में एक महत्वपूर्ण जीत हासिल की। 22 जुलाई के चुनावों ने तुर्की के इतिहास गणराज्य में दूसरी बार चिन्हित किया, जिससे एक मौजूदा शासी दल ने लोकप्रिय समर्थन के अपने हिस्से को बढ़ाकर चुनाव जीता। 14 मार्च 2008 को, तुर्की के मुख्य अभियोजक ने देश के संवैधानिक न्यायालय से एर्डोगन की शासी पार्टी पर प्रतिबंध लगाने को कहा। पार्टी ने राष्ट्रीय चुनावों में 46.7% वोट जीतने के एक साल बाद 30 जुलाई 2008 को प्रतिबंध से बच निकला, हालांकि न्यायाधीशों ने पार्टी के सार्वजनिक वित्त पोषण में 50% कटौती की। 
जून 2011 के चुनावों में, एर्डोगन की शासी पार्टी ने 327 सीटें जीता, तुर्की के इतिहास में एकमात्र प्रधान मंत्री एर्डोगन को लगातार तीन आम चुनाव जीतने के लिए, हर बार पिछले चुनाव की तुलना में अधिक वोट प्राप्त हुए। दूसरी पार्टी, रिपब्लिकन पीपुल्स पार्टी को 135 सीटें मिलीं, राष्ट्रवादी एमएचपी को 53 सीटें मिलीं, और निर्दलीय उम्मीदवारों को 35 सीटें मिलीं। 
