ये रास्ते हैं प्यार के दीपक शिवदसानी द्वारा निर्देशित 2001 में बनी हिन्दी भाषा की त्रिकोणीय प्रेमकहानी फ़िल्म है। यह फिल्म टिकट खिड़की पर औसत प्रदर्शन कर पाई थी। 
दो जालसाज़ और कार चोर, विकी और साक्षी को मौत का सामना करना पड़ता है जब वे गलती से भंवरवाल के भाई को मार देते हैं। भंवरवाल और उसके अन्य भाई अपने भाई की मौत का बदला लेने की ठानते हैं। इसमें वो गलती से रोहित वर्मा को मार देते हैं, जो विकी के समान दिखता है। गलत पहचान से साक्षी को लगता है कि विकी मर चुका है और वह टूट जाती है।
इस बीच साक्षी और भंवरवाल को पता नहीं है कि विकी जिंदा है और मनाली पहुँच चुका है। जहां उसे हर कोई रोहित समझता है। रोहित की संपत्ति की खोज पर विकी को पता चलता है कि उसने जैकपॉट मारा है और वह रोहित का नाटक जारी रखने का फैसला करता है। जल्द ही रोहित के पिता प्रताप वर्मा, अपने बिस्तर में विकी को घर पर पाते हैं। विकी प्रताप वर्मा को बेवकूफ बनाने की कोशिश करता है, लेकिन वह पहले से ही जानते हैं कि रोहित मर चुका है। वह विकी को अपनी बहू, नेहा के लिए रोहित का रूप लेने के लिये मनाते हैं। वह इस तथ्य से इनकार करती है कि उसके पति की मौत उसी दिन हुई थी जब वे शादी कर चुके थे। वह पैसे के लिए काम करने के लिए सहमत होता है। हालांकि, काम के आधे रास्ते में ही वह धन लेकर साक्षी के पास लौटने का फैसला करता है। वे रोहित के बारे में सब कुछ भूलने जा रहे हैं और खुद का जीवन शुरू कर रहे होते हैं। तभी विकी को पता लगा कि वह रोहित की मौत के लिए ज़िम्मेदार हैं क्योंकि भंवरवाल उसे मारना चाहता था, रोहित को नहीं। वह रोहित के देय ऋण को महसूस करता है और एक बार फिर साक्षी को छोड़कर वापस लौटने का फैसला करता है।
इस बीच साक्षी के चाचा और चाची ने भंवरवाल के सबसे छोटे भाई से उसकी शादी करने की कोशिश की। वह विकी के साथ रहने के लिए मनाली भाग गई। इस बिंदु पर विकी नेहा को सच नहीं बता सकता और इसलिए साक्षी को बताता है कि वह उसके साथ नहीं रह सकता। जल्द ही, भंवरवाल और साक्षी की चाची और चाचा के आगमन के साथ, सच्चाई खुल जाती है। अंत में, नेहा को पता चलता है कि उसका पति वास्तव में मर चुका है और वह वास्तविकता स्वीकार करती है। विकी और साक्षी एक साथ वापस आते हैं। यह संकेत दिया जाता है कि नेहा को फिर से खुशी मिल सकती है और अपने बचपन के दोस्त सागर के साथ एक नया जीवन शुरू कर सकती है, जो उसे शुरुआत से प्यार करता था।
सभी संजीव-दर्शन द्वारा संगीतबद्ध।
