ब्रिगेडियर संत सिंह भारतीय सेना में एक अधिकारी थे। वह भारतीय सेना के छह अधिकारियों में से एक थे, जिन्हें महा वीर चक्र, भारत का दूसरा सबसे बड़ा युद्धकालीन सैन्य सजावट, दो बार से सजाया गया था। वह 1971 में भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान मुक्ति बहरीन के प्रशिक्षण में शामिल भारतीय अधिकारियों में से एक थे। 
संत सिंह का जन्म 12 जुलाई 1 9 21 को पंजाब के फरीदकोट में पजग्नन कालान में हुआ था। उन्होंने बृजेंद्र हाई स्कूल, फरीदकोट और आरएसडी कॉलेज, फिरोजपुर में अध्ययन किया। 16 फरवरी 1 9 47 को उन्हें सिख लाइट इन्फैंट्री में नियुक्त किया गया था। उनकी एक बेटी सतीदर कौर और एक पुत्र ब्रिगेडियर सरबजीत रंधवा हैं। 
उन्होंने 1 9 64 में सिख लाइट इन्फैंट्री के कमांडर के रूप में पदभार संभाला। उन्होंने 1 9 65 में भारत-पाकिस्तान युद्ध में ओपी हिल की लड़ाई में रेजिमेंट की जीत का नेतृत्व किया। वह 1 9 68 तक रेजिमेंट के कमांडर बने रहे। वह भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाई मुक्ति Bahini और उसके ब्रिगेड के गुरिल्ला ताकतों को प्रशिक्षण में पाकिस्तानी सेना की रक्षा के लिए गार्ड के बाद, ढाका में चढ़ाई, और इस तरह दुश्मन को आत्मसमर्पण करने के लिए मजबूर किया। उन्होंने 1 9 73 में सेवानिवृत्त हुए।.
