
ज़रंज दक्षिण-पश्चिमी अफ़ग़ानिस्तान के नीमरूज़ प्रान्त की राजधानी है। यह ईरान की सरहद के बहुत पास है और ईरान-अफ़ग़ानिस्तान सीमा पर एक महत्वपूर्ण चौकी है। यह राजमार्गों द्वारा पूर्व में लश्कर गाह से, उत्तर में फ़राह से और पश्चिम में ईरान के ज़ाबोल नगर से जुड़ा हुआ है। भारत ने अफ़ग़ानिस्तान के पुनर्निर्माण के लिए ज़रंज से देलाराम के बीच एक राजमार्ग बनाया था।
ज़रंज एक प्राचीन शहर है जिसे पुरानी फ़ारसी भाषा में 'ज़्रंका' कहा जाता था जो कि आगे जाकर यूनानी भाषा में द्रांगियाना बन गया। इसके अलावा यह शहर ज़िर्रा, ज़रान्गिया और ज़रानी जैसे नामों से भी जाना गया है। अरब भूगोलशास्त्रियों के अनुसार ज़रंज से पहले सीस्तान क्षेत्र की राजधानी राम शहरिस्तान नामक शहर हुआ करता था जहाँ हेलमंद नदी से एक नहर द्वारा पानी लाया जाता था। बाँध टूटने से यहाँ पानी आना बंद हो गया और स्थानीय नागरिक तीन दिन चलकर ज़रंज क्षेत्र में जा बसे। इस्लाम आने के बाद यहाँ अरबों का क़ब्ज़ा हो गया लेकिन विद्रोहों ने उन्हें निकाल दिया। 661 ईसवी में वे इसपर फिर शासक बन गए। 9वीं सदी में ज़रंज सफ़्फ़ारी साम्राज्य की राजधानी बना।
अफ़ग़ानिस्तान समुद्र को नहीं छूता और अपने व्यापार के लिए अधिकतर पाकिस्तान की बंदरगाहों पर निर्भर रहा है। इस निर्भरता को कम करने के लिए भारत ने विकास सहायता के अंतर्गत ज़रंज से फ़राह प्रांत के देलाराम शहर तक 13.5 करोड़ डॉलर की लागत से एक राजमार्ग बनाया, जिसे राजमार्ग 606 कहते हैं। ज़रंज ईरान के चाहबहार बंदरगाह से जुड़ा है जबकि देलाराम आगे अफ़ग़ानिस्तान के कंदहार, हेरात और बहुत से अन्य शहरों से जुड़ा है। अब अफ़ग़ानिस्तान भर से व्यापार ईरान और पाकिस्तान दोनों की बंदरगाहों से चल सकता है। तालिबान इस सड़क को बनने नहीं देना चाहता था और उसने इसपर काम करने वाले मज़दूरों और इंजिनीयरों पर हमले किये। 2009 में भारत ने 217 किमी लम्बा यह राजमार्ग पूरा करके अफ़ग़ानिस्तान की सरकार को सौंप दिया।
अफ़ग़ानिस्तान के ग्रामीण पुनर्निर्माण और विकास मंत्रालय, शरणार्थियों के संयुक्त राष्ट्र उच्च-कमीश्नर और अफ़ग़ानिस्तान के केन्द्रीय आँकड़ा कार्यालय के हिसाब से सन् 2004 में ज़रंज की आबादी 49,851 थी। इनमें से 44% बलोच समुदाय, 34% पश्तून समुदाय और 22% ताजिक समुदाय के थे।
