चिपोरसुन या चपुरसन पाक-अधिकृत कश्मीर के के गिलगित-बलतिस्तान क्षेत्र के हुन्ज़ा-नगर ज़िले की गोजाल तहसील में स्थित एक वादी है। इस घाटी में आठ गाँव हैं, जिनमें अधिकतर वाख़ी भाषा बोलने वाले इस्माइली शिया रहते हैं। यह इलाक़ा इर्शाद दर्रे द्वारा अफ़ग़ानिस्तान के वाख़ान गलियारे से जुड़ता है और चीन की सरहद के भी काफ़ी समीप है।
चिपोरसुन वादी में दाख़िल होते ही पहला गाँव यज़रिच है। उसके बाद रमिन्ज आता है। अगले तीन गावँ - अमीनाबाद, रहीमाबाद और नूराबाद - सामूहिक रूप से इकट्ठे किरमिन कहलाते हैं। इनके बाद किल्ल आता है, जो वादी में बहने वाली नदी के दोनो किनारों पर विस्तृत है। फिर रेशित और शेर-ए-सब्ज़ गाँव आते हैं। इनके बाद इस्पन्ज और शुथमर्ग और फिर अन्त में ज़ूद ख़ुन आता है, जो 3,500 मीटर की ऊँचाई पर बसा हुआ है।
