इस लेख में व्याकरण का उपयोग बहुत ही खराब और उलझाने वाला है। विकिपीडिया के लेखन शैली मानकों पर खरा उतरने के लिये इस लेख को दुबारा लिखे जाने की आवश्यकता है।
निर्देशांक: 33°42′46″N 73°05′15″E / 33.712863°N 73.087546°E / 33.712863; 73.087546
लाल मस्जिद इस्लामाबाद, पाकिस्तान के राजधानी में स्थित एक मस्जिद है। एक महिलाएँ के लिए एक धर्मीय विद्यालय, जामिया हफ़्सा मद्रसह और एक पुरुष मद्रसह, मस्जिद से संयुक्त है।
लाल मस्जिद का निर्माण 1965 में किया गया और इसका नामकरण इसकी लाल दीवारों और आन्तरीक भाग के कारण किया गया। राजधानी विकास प्राधिकरण के अनुसार लाल मस्जिद पाकिस्तान की सबसे प्राचीन मस्जिदों में से एक है। मौलाना मुहम्मद अब्दुल्लाह को इसका प्रथम इमाम नियुक्त किया गया। 1998 में मौलाना मुहम्मद अब्दुल्लाह की हत्या कर दी गयी जिसके बाद अब्दुल अज़ीज़ ग़ाज़ी और अब्दुल राशिद ग़ाज़ी ने मस्जिद में पदभार संभाल लिया और यहाँ कट्टरपंथी शिक्षण और सरकार को खुले विरोध का एक केन्द्र बनने का कार्य किया।
