रोहित खट्टर
समीर उद्दीन
कालाकांडी एक भारतीय ब्लैक कॉमेडी फिल्म है। यह अक्षत वर्मा द्वारा लिखित और निर्देशित है। इसमें सैफ अली खान और सोभिता धूलिपाला ने अभिनय किया है। यह फिल्म रोहित खट्टर और आशी दुआ द्वारा निर्मित है। इस फिल्म को 12 जनवरी 2018 रिलीज किया गया था।
कालाकांडी का संगीत समीर उद्दीन और शाश्वत सचदेव द्वारा दिया गया है जबकि बोल अन्विता दत्त और अक्षय वर्मा द्वारा लिखे गए है। एल्बम की पहली गीत "स्वैगपुर का चौधरी" है, जो की 23 दिसंबर 2017 को जारी की गई थी। दूसरा गाना "काला डोरया" है। एल्बम को ज़ी म्यूजिक कंपनी द्वारा 27 दिसंबर 2017 को रिलीज़ किया गया। 
