यह मुंबई की उपनगरीय रेलवे है। इसे मुंबई में लोकल ट्रेन भी कहा जाता है।
 मुंबई उपनगरीय रेलवे  प्रणाली, जो मुंबई में लोक परिवहन प्रणाली का भाग है, सरकारी भारतीय रेल की दो मण्डलीय भुजाओं, पश्चिम रेलवे व मध्य रेलवे द्वारा संचालित हैं। इस प्रणाली में, 6.1 मिलियन यात्रियों को प्रतिदिन यातायात उपलब्ध होता है। इस प्रकार, यह भारतीय रेल की दैनिक यात्री क्षमता का भार उठाती है। यह विश्व की सर्वाधिक यात्री घनत्व वाली उपनगरीय रेल सेवा है। इन मार्गों पर चलने वाली रेलगाड़ियों को स्थानीय लोगों द्वारा प्रायः लोकल कहा जाता है।भारतीय रेल एवं मुंबई उपनगरीय रेलवे, दोनों ही, अंग्रेज़ों द्वारा भारत में अप्रैल 1853 में बनवायी गयी प्रथम रेलवे के अंकुर की शाखाएं हैं। यह एशिया की प्राचीनतम रेलवे प्रणाली है। प्रथम रेल मुंबई से ठाणे तक 34 कि॰मी॰ की दूरी तक चली थी। बॉम्बे रेलवे इतिहास समूह इस लाइन को रेलवे धरोहर घोषित कराने की दिशा में निरंतर प्रयासरत है।
464 कि॰मी॰ के मार्ग पर फैली, उपनगरीय सेवा 1500वोल्ट डी.सी./ 25000 कि.वोल्ट. ए.सी की शिरोपरि विद्युत पावर सप्लाई पर चालित है। उपनगरीय सेवाएं इलैक्ट्रिकल मल्टिपल युनिट या ई.एम.यू. द्वारा चालित हैं। 171 रेक जिनमें 9-कार तथा 12-कार का समूह है, 2342 ट्रेन सेवाएं चलाने के काम आतीं हैं, जो कि कुल मिलाकर, 6.94 मिलियन यात्रियों को प्रतिदिन लाती-लेजातीं हैं।
दो मण्डलीय रेलवे, मध्य रेल एवं पश्चिम रेल, मिलकर मुंबई उपनगरीय रेलवे तंत्र चलाती हैं। वर्तमान में मध्य रेल एवं पश्चिम रेल, दोनों ही पर तीव्र मार्ग, लम्बी दूरियों तथा मालगाड़ियों के लिये बांटे जाते हैं।
पश्चिम रेल के दो मार्ग, चर्चगेटतर्मिनस से पश्चिमी तट के समानांतर उत्तरवर्ती दहानु रोड तक जाते हैं। इन पथों को आम तौर पर वेस्टर्न लाइन कहा जाता है। ऐसा इसलिये, क्योंकि, यह पश्चिम रेलवे की सम्पत्ति है, व उस ही के द्वारा चालित भी है। चर्चगेट से विरार तक ई.एम.यू. चलती हैं। विरार से आगे दहानु तक मेनलाइन EMU तथा इंजन से चालित शटल आती जाती हैं। मुंबई सेंट्रल एवं कांदिवली में कार-शेड हैं। EMU सुधार व मरम्मत कार्यशाला, महालक्षमी में है। चर्चगेट से विरार, व विरार से दहानु की दूरी लगभग बराबर ही है, किन्तु चर्चगेट से विरार तक 28 स्टेशन हैं, जबकि उसके बाद 6 स्टेशन मात्र हैं, क्योंकि विरार के बाद, शहर की सीमा लगभग समाप्त हो जाती है। 
इस मार्ग के मुख्य स्टेशन हैं: चर्चगेट, मुंबई सेंट्रल, दादर, बांद्रा, अंधेरी, बोरिवली, मीरा रोड, भयंदर, वसई, विरार। पश्चिम रेल के बेड़े में, 1.5के.वी.डी.सी. से चालित ई.एम.यू. हैं, साथ ही द्वि-करंट एवं दिष्ट धारा ) से चालित गाड़ियां हैं। ई.एम.यू 9-कार व 12-कार की बनावट में हैं, व तीव्र तथा मंद्र भेद से हैं। मंद गाड़ियां, सभी स्टेशनों पर रुकतीं हैं, वहीं तीव्र गाड़ियां मुख्य स्टेशनों पर ही रुकतीं हैं। तीव्र गाड़ियां लम्बी यात्रा के लिये बेहतर हैं। गाड़ियां प्रायः मुख्य स्टेशनों से ही आरम्भ व समाप्त होतीं हैं। 
 इन ट्रेनों के स्टेशनों के लिये नामों के लघुरूप प्रयोग किये जाते हैं। वे इस प्रकार हैं:
पश्चिम रेल पर स्टेशनों की सूची: 
मुंबई की सेंट्रल लाइन में तीन मुख्य पथ हैं, जो कि उपनगरीय सैटेलाइट कस्बों में जाते जाते बंट जाते हैं। दो पथ सेंट्रल रेलवे पर छत्रपति शिवाजी टर्मिनस से कल्याण तक जाते हैं, जहां वे कल्याण –कसारा में पूर्वोत्तर को; एवं कल्याण–करजात–खोपोली दक्षिण-पूर्व को बंट जाते हैं। यह दोनों मुख्य पथ मेन-लाइन बनाते हैं। इनके बेड़े में डी.सी. तथा एसी/डीसी शक्ति के ई.एम.यू. हैं। इस लाइन पर प्रधान कार-शेड हैं कुर्ला एवं काल्वा पर। यहां उपनगरीय सेवा हेतु तीव्र एवं मन्द लोकल उपलब्ध होते हैं। मन्द लोकल सभी स्टेशनों पर रुकती है, जबकि तीव्र लोकर के हॉल्ट बायकुला, दादर, कुर्ळा, घाटकोपर, विखरोली, भांडुप, मुलुंड, ठाणे, डोंभिवली, एवं कल्याण पर ही रुकती हैं। कल्याण के बाद चलने वाली सभी सेवाएं केवल मन्द होतीं हैं, अतएव वे सभी स्टेशनों पर रुकतीं हैं।मध्य रेल डीज़ल मल्टिपल युनिट भी संचालित करता है, जो मध्य रेल के दीवा जंक्शन से पश्चिम रेल के वसई रोड जंख्शन, तथा दीवा जंख्शन से रोहा, बारास्ता पन्वेल जातीं हैं।
गाड़ियां प्रायः मुख्य स्टेशनों से ही आरम्भ होतीं या समाप्त होतीं हैं। इनके आरम्भ या समाप्ति के लिये प्रयोग हुए स्टेशनों के नाम के लघुरूप निम्नानुसार है:
* C stands for Kurla. Lokmanya Tilak Terminus  is a train terminus for some out-station passenger/express trains.

मोटे अक्षरों में तीव्र गाड़ी का स्टॉप है
Within Greater मुंबई: चर्चगेट, मैरीन लाइंस, चरनी रोड, Grant रोड, मुंबई सेंट्रल, Mahalaxmi, लोअर परेल, Elphinstone रोड, दादर, Matunga रोड, माहिम जंक्शन, बांद्रा, खार रोड, सांताक्रूज़, विले पार्ले, अंधेरी, जोगेश्वरी,राम मंदिर, गोरेगाँव, मलाड, कांदिवली, बोरीवली, दहिसर
Outside Greater मुंबई: Mira रोड, Bhayandar, Naigaon, Vasai रोड, Nala Sopara, Virar, Vaitarna, Saphale, Kelve रोड, Palghar, Umroli, Boisar, Vangaon, दहानु रोड
In tabular format as per order of occurrence
A new station between गोरेगाँव and जोगेश्वरी, namely Oshiwara, will be functional soon.
Within Greater मुंबई: Chhatrapati Shivaji Terminus ), Masjid Bunder, Sandhurst रोड, Byculla, Chinchpokli, Currey रोड, Parel, दादर, Matunga, Sion, Kurla, Vidyavihar, Ghatkopar, Vikhroli, Kanjurmarg, Bhandup, Nahur, Mulund, Thane
Outside Greater मुंबई: Kalwa, Mumbra, Diwa, Dombivli, Thakurli, कल्याण
कल्याण, Thane, दादर are important stops for outstation trains.
At कल्याण, the route splits up into two sections.
Within Greater मुंबई: Chhatrapati Shivaji Terminus, Masjid, Sandhurst रोड, Dockyard रोड, Reay रोड, Cotton Green, Sewri, Wadala रोड
Diwa, Kopar, Bhiwandi, खारbav, Kaman, Juchandra, Vasai रोड
छत्रपति शिवाजी टर्मिनस · मस्जिद · सैंडहर्स्ट रोड · डॉकयार्ड रोड · रिए रोड · कॉटन ग्रीन · सेवरी 
वडाला रोड · गुरु तेग बहादुर नगर · चूनाभट्टी · कुर्ला · तिलक नगर · चेंबूर · गोवंडी · मानखुर्द · वाशी · सानपाड़ा · जुईनगर · नेरुल · सीवुड्स · सी.बी.डी बेलापुर · खारगर · मानसरोवर · खांडेश्वर · पन्वेल 
अहमदाबाद मेट्रो* · कोलकाता मेट्रो · गुवाहाटी मेट्रो*बंगलुरु मेट्रो† · बंगलुरु मोनोरेल* · भोपाल मेट्रो* · चंडीगढ़ मेट्रो* · चेन्नई मेट्रो · चेन्नई मोनोरेल* · जयपुर मेट्रो · दिल्ली मेट्रो · गुड़गांव मेट्रो* · हैदराबाद मेट्रो* · लखनऊ मेट्रो* · कानपुर मेट्रो* · कोच्चि मेट्रो* · कोलकाता एल.आर.टी.एस* · कोलकाता मोनोरेल * · मुंबई मेट्रो† · मुंबई मोनोरेल† · पुणे मेट्रो* · स्काइबस मेट्रो† · पटना मेट्रो*
कोलकाता उपनगरीय रेलवे · चेन्नई उपनगरीय रेलवे · चेन्नई एम.आर.टी.एस · दिल्ली उपनगरीय रेलवे · बंगलुरु कम्यूटर रेल* · हैदराबाद एमएमटीएस · मुंबई उपनगरीय रेल · पश्चिमी रेलवे उच्च कॉरिडोर* · 
अहमदाबाद बी.आर.टी.एस · बंगलौर बी.आर.टी.एस* · भोपाल बी.आर.टी.एस* · चेन्नई बी.आर.टी.एस* · चेन्नई आर.बी.टी.डब्लू* · कोयमबटूर बी.आर.टी.एस* · दिल्ली बी.आर.टी.एस · हैदराबाद बी.आर.टी.एस* · इन्दौर बी.आर.टी.एस* · मदुरई बी.आर.टी.एस* · मुम्बई बी.आर.टी.एस† · पुणे बी.आर.टी.एस · राजकोट बी.आर.टी.एस† · विशखापट्टनम बी.आर.टी.एस* · 
उच्च-गति रेल* · मुंबई मैग्लेव* · 
बान्द्रा-वर्ली समुद्रसेतु · बंगलुरु उच्च टोलवे† · चेन्नई उच्च एक्स्प्रेस्वे* · चेन्नई एच एस सी टी सी† · हैदराबाद उच्च एक्स्प्रेस्वे† · 

