जैवप्रौद्योगिकी या जैवतकनीकी तकनीकी का वो विषय है जो अभियान्त्रिकी और तकनीकी के डाटा और तरीकों को जीवों और जीवन तन्त्रों से सम्बन्धित अध्ययन और समस्या के समाधान के लिये उपयोग करता है। जिन विश्वविद्यालयों में ये अलग निकाय नहीं होता, वहाँ इसे रासायनिक अभियान्त्रिकी, रसायन शास्त्र या जीव विज्ञान निकाय में रख दिया जाता है।जैव प्रौद्योगिकी लागू जीव विज्ञान के एक क्षेत्र है कि इंजीनियरिंग, प्रौद्योगिकी, चिकित्सा और अन्य bioproducts आवश्यकता क्षेत्रों में रहने वाले जीवों और bioprocesses का इस्तेमाल शामिल है। जैव प्रौद्योगिकी भी निर्माण प्रयोजन के लिए इन उत्पादों का इस्तेमाल करता. इसी प्रकार के शब्दों का प्रयोग आधुनिक आनुवंशिक साथ ही इंजीनियरिंग सेल ऊतक और संस्कृति प्रौद्योगिकी भी शामिल है। अवधारणा जीवित मानव उद्देश्यों के अनुसार जीवों को संशोधित करने के लिए प्रक्रियाओं और की एक व्यापक श्रेणी शामिल हैं - पशुओं के पौधों की, पालतू खेती के लिए वापस जा और इन के लिए प्रोग्राम है कि कृत्रिम चयन और संकरण रोजगार प्रजनन के माध्यम से "सुधार". जैव प्रौद्योगिकी की तुलना करके, bioengineering आमतौर पर जोर देने के साथ एक से संबंधित क्षेत्र के रूप में है के उच्च प्रणाली दृष्टिकोण के साथ interfacing और जीवित चीजों के बारे में अधिक उपयोग करने के लिए सोचा। जैव विविधता पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन जैव प्रौद्योगिकी के रूप में परिभाषित करता है: "कोई भी प्रौद्योगिकीय अनुप्रयोग है कि जैविक प्रणालियों, रहने वाले जीवों, या उसके डेरिवेटिव का उपयोग करता है, बनाने के लिए या विशिष्ट प्रयोग के लिए उत्पाद या प्रक्रियाओं को संशोधित." जैव प्रौद्योगिकी अन्य शब्द "जीवन विज्ञान के क्षेत्र में वैज्ञानिक और तकनीकी प्रगति के लिए व्यावसायिक उत्पादों को विकसित करने का आवेदन" में है। जैव प्रौद्योगिकी शुद्ध जैविक विज्ञान और कई मामलों में मिलती भी है जीव विज्ञान . इसके विपरीत, आधुनिक जीव विज्ञान अच्छी तरह जुड़ा हुआ है और जैव प्रौद्योगिकी के माध्यम से विकसित विधियों पर निर्भर है और आमतौर पर जीवन विज्ञान उद्योग के रूप में के बारे में सोचा है क्या. सामग्री 1 इतिहास दो आवेदन 2.1 चिकित्सा 2.1.1 फार्माकोजेनोमिक्स 2.1.2 औषधि उत्पादों 2.1.3 आनुवंशिक परीक्षण 2.1.3.1 विवादास्पद सवाल 2.1.4 जीन थेरेपी 2.1.5 मानव जीनोम परियोजना 2.1.6 का क्लोनिंग 2.2 कृषि 2.2.1 फसल उपज 2.2.2 पर्यावरण को फसलों के कम जोखिम तनाव 2.2.3 वृद्धि पोषण गुण 2.2.4 बेहतर स्वाद, बनावट या भोजन की उपस्थिति 2.2.5 उर्वरक, कीटनाशकों और अन्य agrochemicals पर कम निर्भरता फसल पौधों में 2.2.6 उपन्यास पदार्थों का उत्पादन 2.2.7 एनीमल बायोटैक्नोलॉजी 2.2.8 आलोचना 2.3 जैविक अभियांत्रिकी 2.4 bioremediation और biodegradation 2.5 बायोटैक्नोलॉजी नियम 2.6 शिक्षा 3 इन्हें भी देखें 4 सन्दर्भ और नोट्स 5 इसके अतिरिक्त पठन 6 बाहरी कड़ियां इतिहास 
पक जैव प्रौद्योगिकी का एक प्रारंभिक आवेदन किया गया था मुख्य लेख: जैव प्रौद्योगिकी का इतिहास जैव प्रौद्योगिकी के विपरीत चिकित्सा स्वास्थ्य / आवेदन करने के लिए सीमित नहीं है। हालांकि जैव प्रौद्योगिकी के रूप में सामान्य रूप से नहीं सोचा है, स्पष्ट रूप से कृषि का "एक जैव प्रौद्योगिकी प्रणाली का उपयोग करने के लिए उत्पादों को बनाने के" इस तरह के पौधों की खेती के जल्द से जल्द जैव प्रौद्योगिकी उद्यम के रूप में देखा जा सकता है कि व्यापक परिभाषा फिट बैठता है। कृषि की गई है नवपाषाण क्रांति के बाद से खाद्य उत्पादन का प्रमुख रास्ता बन गए हैं theorized है। प्रक्रियाओं और कृषि के तरीकों अपनी स्थापना के बाद से अन्य यांत्रिक और जैविक विज्ञान के द्वारा किया गया परिष्कृत किया है। जल्दी जैव प्रौद्योगिकी के माध्यम से, किसानों के लिए सबसे उपयुक्त फसलों का चयन करने में सक्षम थे, सर्वोच्च पैदावार होने के लिए पर्याप्त के लिए एक बढ़ती हुई जनसंख्या समर्थन खाद्य उत्पादन. जैव प्रौद्योगिकी के अन्य उपयोग के रूप में फसलों और खेतों तेजी से बड़ी और कठिन बनाए रखने के लिए बने आवश्यक थे। विशिष्ट जीवों और उत्पादों से जीव को खाद, नाइट्रोजन को बहाल किया गया और नियंत्रण कीटों. कृषि के उपयोग के दौरान किसानों अनजाने उन्हें नए वातावरण को शुरू करने और उन्हें अन्य पौधों जैव प्रौद्योगिकी के पहले रूपों में से एक एक के साथ प्रजनन के माध्यम से अपनी फसलों की आनुवांशिकी बदल दिया। मेसोपोटामिया, मिस्र और भारत में उन के रूप में संस्कृति चल बियर की प्रक्रिया विकसित की है। यह अभी भी malted अनाज का उपयोग करने के लिए चीनी में अनाज से स्टार्च बदलने का एक ही मूल विधि द्वारा किया जाता है और फिर विशिष्ट yeasts जोड़ने के लिए बियर का उत्पादन. इस प्रक्रिया में अनाज में कार्बोहाइड्रेट नीचे इथेनॉल जैसे alcohols में टूट गया। प्राचीन भारतीय भी संयंत्र Ephedra vulgaris के तरल पदार्थ और सोमा यह फोन इस्तेमाल किया प्रयोग किया जाता बाद में अन्य संस्कृतियों लैक्टिक एसिड किण्वन की प्रक्रिया है जो किण्वन और भोजन के अन्य रूपों के संरक्षण की अनुमति का उत्पादन किया।. किण्वन भी इस समय ख़मीरवाला रोटी उत्पादन की अवधि में इस्तेमाल किया गया था। यद्यपि किण्वन की प्रक्रिया पूरी तरह से 1857 में है पाश्चर काम जब तक समझ में नहीं था, यह अभी भी जैव प्रौद्योगिकी के पहले प्रयोग के लिए एक और रूप में एक खाद्य स्रोत बदल रहा है। हजारों साल के लिए, मानव चयनात्मक प्रजनन का इस्तेमाल किया है फसलों के उत्पादन और पशुओं को बेहतर बनाने के लिए उन्हें भोजन के लिए उपयोग करें। चयनात्मक प्रजनन में, वांछनीय विशेषताओं के साथ जीवों में एक ही विशेषताओं के साथ वंश उपज mated रहे हैं। उदाहरण के लिए, इस तकनीक को मकई के साथ प्रयोग किया गया था सबसे बड़ा और मधुर फसलों का उत्पादन. प्रारंभिक बीसवीं सदी में वैज्ञानिकों सूक्ष्मजीवविज्ञान और विशिष्ट उत्पादों के विनिर्माण के तरीके का पता लगाया का एक बड़ा समझ हासिल की। 1917 में, Chaim Weizmann पहले एक औद्योगिक प्रक्रिया में एक शुद्ध सूक्ष्मजीवविज्ञानी संस्कृति करते थे, कि विनिर्माण मकई क्लोस्ट्रीडियम acetobutylicum उपयोग स्टार्च की, एसीटोन, जो यूनाइटेड किंगडम सख्त विश्व युद्घ दौरान विस्फोटकों के निर्माण की जरूरत है निर्माण करने के लिए जैव प्रौद्योगिकी भी एंटीबायोटिक दवाओं के विकास के लिए नेतृत्व किया गया है। 1928 में, अलेक्जेंडर फ्लेमिंग ढालना पेनिसिलियम की खोज की। अपने काम हावर्ड फ्लोरे, अर्नस्ट बोरिस चेन और नॉर्मन कीमत: $ पेनिसिलिन से एंटीबायोटिक की शुद्धि के लिए नेतृत्व किया। 1940 में, पेनिसिलिन औषधीय लिए मानव में बैक्टीरियल संक्रमण के इलाज के इस्तेमाल के लिए उपलब्ध हो गया। आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में बड़े पैमाने पर 16 जून 1980, पर शुरू हो गया है सोचा है जब अमरीका के सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि एक आनुवांशिक रूप से परिष्कृत सूक्ष्मजीव डायमंड बनाम चक्रवर्ती . भारत में जन्मे आनंद चक्रवर्ती के मामले में पेटेंट कराया जा सकता है, जनरल इलेक्ट्रिक के लिए काम कर, एक जीवाणु नीचे कच्चे तेल, जो वह तेल फैल उपचार में उपयोग प्रस्तावित तोड़ने में सक्षम विकसित की थी। उद्योग में राजस्व के लिए 2008 में 12.9% की वृद्धि होने की उम्मीद है। एक और जैव प्रौद्योगिकी क्षेत्र की सफलता को प्रभावित कारक बौद्धिक संपदा अधिकार कानून सुधार हुआ है और प्रवर्तन, दुनिया भर में है, साथ ही चिकित्सा और दवा के लिए एक उम्र बढ़ने के साथ निपटने के उत्पादों के लिए मजबूत मांग और बीमार, अमेरिका की आबादी. जैव ईंधन के लिए बढ़ती मांग के लिए जैव प्रौद्योगिकी क्षेत्र के लिए अच्छी खबर हो, इथेनॉल के उपयोग का आकलन ऊर्जा विभाग के साथ अमेरिका के पेट्रोलियम व्युत्पन्न ईंधन की खपत से 30% तक 2030 से कम कर सकता है उम्मीद है। जैव प्रौद्योगिकी क्षेत्र में अमेरिका की खेती उद्योग की अनुमति दी है तेजी में मक्का और सोयाबीन-मुख्य आदानों की इसकी आपूर्ति बढ़ाने जैव ईंधन, आनुवांशिक रूप से परिष्कृत बीजों जो कीटनाशक और सूखे की प्रतिरोधी रहे हैं विकसित करके. कृषि उत्पादकता बढ़ाने के द्वारा, जैव प्रौद्योगिकी कि जैव ईंधन के उत्पादन लक्ष्य को सुनिश्चित करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता मुलाकात की। जाता है आवेदन 
एक संयंत्र है कि कोशिकाओं में एक ऊतक में हो संस्कृति लगे गुलाब जैव प्रौद्योगिकी चार स्वास्थ्य की देखभाल, फसल उत्पादन और कृषि, गैर खाद्य सहित प्रमुख औद्योगिक क्षेत्रों, फसलों और अन्य उत्पादों का उपयोग करता है और पर्यावरण का उपयोग करता है में आवेदन किया है। उदाहरण के लिए, जैव प्रौद्योगिकी के एक आवेदन जैविक उत्पादों के विनिर्माण के लिए जीवों के निर्देश इस्तेमाल होता है . एक अन्य उदाहरण bioleaching में खनन उद्योग द्वारा स्वाभाविक रूप से मौजूद बैक्टीरिया उपयोग कर रहा है। जैव प्रौद्योगिकी भी रीसायकल करने के लिए, अपशिष्ट उपचार, ऊपर औद्योगिक गतिविधियों से दूषित साइट्स स्वच्छ और भी जैविक हथियारों का उत्पादन किया जाता है। प्राप्त पदों की एक श्रृंखला के लिए जैव प्रौद्योगिकी की कई शाखाओं को पहचानने गया गढ़ा है, उदाहरण के लिए: बायोइनफॉरमैटिक्स एक अंतःविषय क्षेत्र है जो जैविक समस्याओं कम्प्यूटेशनल तकनीकों का उपयोग कर पते है और तेजी से संगठन और जैविक संभव डेटा का विश्लेषण करता है। क्षेत्र के रूप में भी कम्प्यूटेशनल जीव विज्ञान में भेजा जा सकता है और के रूप में परिभाषित किया जा सकता है "अणु के संदर्भ में जीव विज्ञान conceptualizing और फिर सूचना तकनीक को समझने की और इन अणुओं से जुड़े एक बड़े पैमाने पर सूचना, संगठित आवेदन." बायोइनफॉरमैटिक्स कार्यात्मक जीनोमिक्स, संरचनात्मक जीनोमिक्स और प्रोटिओमिक्स के रूप में विभिन्न क्षेत्रों में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और जैव प्रौद्योगिकी और दवा के क्षेत्र में एक प्रमुख घटक रूपों. ब्लू जैव प्रौद्योगिकी के लिए एक शब्द है कि जैव प्रौद्योगिकी के समुद्री और जलीय आवेदनों का वर्णन करने में इस्तेमाल किया गया है, लेकिन इसके प्रयोग अपेक्षाकृत दुर्लभ है। ग्रीन जैव प्रौद्योगिकी कृषि जैव प्रौद्योगिकी प्रक्रिया के लिए आवेदन किया है। एक उदाहरण और सूक्ष्म प्रजनन के माध्यम से पौधों की पातलू चयन किया जाएगा. एक अन्य उदाहरण के ट्रांसजिनिक पौधों की डिजाइनिंग के लिए रसायनों की उपस्थिति में विशिष्ट वातावरण में बढ़ रहा है। एक आशा है कि हरी जैव प्रौद्योगिकी परंपरागत औद्योगिक कृषि से ज्यादा पर्यावरण के अनुकूल समाधान का उत्पादन हो सकता है। इस का एक उदाहरण के लिए एक कीटनाशक व्यक्त संयंत्र, जिससे कीटनाशकों की बाहरी आवेदन करने की आवश्यकता समाप्त होने के इंजीनियरी है। इस का एक उदाहरण बीटी मकई की जाएगी. चाहे या नहीं इस के रूप में हरी जैव प्रौद्योगिकी उत्पादों को और अधिक अंततः पर्यावरण के अनुकूल हैं काफी बहस का विषय है। लाल जैव प्रौद्योगिकी चिकित्सा प्रक्रियाओं पर लागू है। कुछ उदाहरण जीवों की डिजाइन कर रहे हैं के लिए एंटीबायोटिक दवाओं का उत्पादन और आनुवंशिक हेरफेर के माध्यम से आनुवंशिक इलाज के इंजीनियरिंग. व्हाइट जैव प्रौद्योगिकी, भी औद्योगिक जैव प्रौद्योगिकी के रूप में जाना, औद्योगिक प्रक्रियाओं के लिए आवेदन किया जैव प्रौद्योगिकी है। एक उदाहरण एक के लिए एक उपयोगी रसायन का उत्पादन जीव की डिजाइनिंग है। एक अन्य उदाहरण एंजाइमों का उपयोग कर के रूप में औद्योगिक उत्प्रेरक भी मूल्यवान रसायनों का उत्पादन करने के लिए या खतरनाक / प्रदूषक रसायन नष्ट कर रहा है। व्हाइट जैव प्रौद्योगिकी के लिए पारंपरिक को औद्योगिक माल का उत्पादन किया जाता प्रक्रियाओं से संसाधनों में कम खपत करता है निवेश और लागू जैव प्रौद्योगिकी के इन प्रकार के सभी के आर्थिक उत्पादन है bioeconomy के रूप में कहा.. दवा दवा में, आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में आवेदनों के रूप में पाता है होनहार दवा उत्पादन फार्माकोजेनोमिक्स जीन थेरेपी आनुवंशिक का परीक्षण आण्विक जीव विज्ञान में तकनीक आनुवांशिक रोगों का पता लगाने. को डाउन सिंड्रोम, amniocentesis और chorionic अंकुर नमूना लेने के लिए विकासशील भ्रूण परीक्षण किया जाना है। का उपयोग कर सकते हैं फार्माकोजेनोमिक्स 
डीएनए माइक्रोएरे चिप - कुछ एक ही बार में के रूप में एक लाख से रक्त परीक्षण के रूप में कई कर सकते हैं मुख्य लेख: फार्माकोजेनोमिक्स फार्माकोजेनोमिक्स कैसे एक व्यक्ति की आनुवंशिक विरासत उसकी / उसके शरीर की दवाओं के जवाब को प्रभावित करता है के अध्ययन है। यह एक गढ़ा शब्द औषध विज्ञान और जीनोमिक्स से व्युत्पन्न शब्द है। यह इसलिए फार्मास्यूटिकल्स और आनुवंशिकी के बीच संबंधों का अध्ययन है। फार्माकोजेनोमिक्स की दृष्टि से डिजाइन करने के लिए और दवाओं है कि प्रत्येक व्यक्ति की आनुवंशिक मेकअप करने के लिए अनुकूलित कर रहे हैं उत्पादन में सक्षम होना है। निम्नलिखित लाभ में फार्माकोजेनोमिक्स परिणाम: दर्जी निर्मित दवाओं का विकास. फार्माकोजेनोमिक्स का प्रयोग, दवा कंपनियों के प्रोटीन, एंजाइमों और शाही सेना अणु है कि विशिष्ट जीन और बीमारियों के साथ जुड़े रहे हैं पर आधारित दवाओं बना सकते हैं। इन दर्जी निर्मित दवाओं केवल उपचारात्मक प्रभाव को अधिकतम करने का वादा नहीं, बल्कि नुकसान पास के स्वस्थ कोशिकाओं को कम करने के लिए। उपयुक्त दवा dosages का निर्धारण करने के और अधिक सटीक तरीके. एक मरीज की आनुवंशिकी को जानने डॉक्टरों निर्धारित करने के लिए कितनी अच्छी तरह उसकी / उसके शरीर की प्रक्रिया और एक दवा metabolize सकता है सक्षम हो जाएगा. इस दवा के मूल्य को अधिकतम और ज्यादा की संभावना कम हो जाएगी. दवाओं की खोज और अनुमोदन प्रक्रिया में सुधार. संभावित उपचारों की खोज आसान लक्ष्य जीनोम का उपयोग किया जाएगा. जीन कई रोगों और बीमारियों के साथ संबद्ध किया गया है। आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी के साथ, इन जीनों प्रभावी नए उपचारों का, जो काफी दवाओं की खोज प्रक्रिया को कम कर सकता के विकास के लिए लक्ष्य के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। बेहतर टीके. सुरक्षित टीकों और डिजाइन किया जा सकता जेनेटिक इंजीनियरिंग के माध्यम से बदल जीवों द्वारा उत्पादन किया। इन टीकों के संक्रमण के जोखिम के बिना परिचर प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया प्रकाश में लाना होगा। वे सस्ती है, स्थिर होना, आसानी से दुकान है और किया जा रहा है एक बार में रोगज़नक़ के कई उपभेदों ले इंजीनियर करने में सक्षम होगी। दवा उत्पादों 
इंसुलिन तिगुना समरूपता उजागर hexamers कम्प्यूटर जनित छवि, जस्ता इसे पकड़ एक साथ आयनों और जस्ता हिस्टडीन बंधन में शामिल अवशेष. अधिकांश पारंपरिक दवा दवाओं अपेक्षाकृत सरल अणु है कि परीक्षण और त्रुटि के माध्यम से किया गया है मुख्य रूप से पाया करने के लिए एक रोग या बीमारी के लक्षणों का उपचार कर रहे हैं biopharmaceuticals बड़े जैविक प्रोटीन और इन आमतौर पर अंतर्निहित तंत्र और एक के रास्ते में लक्ष्य के रूप में जाना अणु होते हैं। रोग, यह एक अपेक्षाकृत युवा उद्योग है। वे मनुष्य है कि परंपरागत दवाइयों से सुलभ नहीं हो सकता है में लक्ष्य के साथ सौदा कर सकते हैं। एक रोगी आमतौर पर एक गोली के माध्यम से एक छोटा सा अणु के साथ dosed है, जबकि एक बड़े अणु आमतौर अंतःक्षिप्त है। छोटे अणुओं रसायन लेकिन बड़ा है मानव शरीर में पाए जाने वाले के रूप में जीवित कोशिकाओं के द्वारा बनाई गई अणुओं द्वारा निर्मित कर रहे हैं: उदाहरण के लिए, बैक्टीरिया कोशिकाओं, खमीर कोशिकाओं, जानवर या संयंत्र कोशिकाओं. आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी अक्सर ई. कोलाई या सिंथेटिक इंसुलिन या एंटीबायोटिक दवाओं जैसे पदार्थों के उत्पादन के लिए खमीर के रूप में आनुवंशिक रूप से परिवर्तित सूक्ष्मजीवों के उपयोग के साथ जुड़ा हुआ है। यह भी ट्रांसजेनिक जानवरों या बीटी मक्का के रूप में ट्रांसजेनिक पौधों, का उल्लेख कर सकते हैं। आनुवंशिक रूप से परिवर्तित चीनी हम्सटर अंडाशय के रूप में स्तनधारी कोशिकाओं, कोशिकाओं, भी करने के लिए कुछ दवाइयों का निर्माण किया जाता है। एक और होनहार नया जैव प्रौद्योगिकी आवेदन संयंत्र बनाया फार्मास्यूटिकल्स के विकास है। जैव प्रौद्योगिकी भी सामान्यतः नए चिकित्सा उपचारों में मील का पत्थर breakthroughs के साथ जुड़े को हेपेटाइटिस बी, हेपेटाइटिस सी, कैंसर, गठिया, हीमोफीलिया, अस्थि भंग, एकाधिक काठिन्य और हृदय रोगों का इलाज. जैव प्रौद्योगिकी उद्योग भी आणविक नैदानिक ​​उपकरणों है कि एक दिया biopharmaceutical का लक्ष्य रोगी जनसंख्या को परिभाषित किया जा सकता है विकसित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। Herceptin, उदाहरण के लिए था, पहली दवा एक मेल नैदानिक ​​परीक्षण के साथ प्रयोग के लिए मंजूरी दे दी है और महिलाओं को कैंसर कोशिकाओं जिसका प्रोटीन HER2 व्यक्त में स्तन कैंसर का इलाज करते थे। आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी के लिए मौजूदा दवाओं अपेक्षाकृत आसानी से और सस्ते में निर्माण किया जा सकता. पहला आनुवांशिक इंजीनियरिंग उत्पादों के लिए मानव रोगों के इलाज के लिए डिज़ाइन दवाएं थे। एक उदाहरण अदालत में तलब करने के लिए, 1978 में एक Genentech प्लाज्मिड जीवाणु Escherichia कोलाई में डाला सदिश के साथ अपने जीन में शामिल होने से सिंथेटिक humanized इंसुलिन का विकास किया। इंसुलिन, व्यापक रूप से मधुमेह के इलाज के लिए उपयोग किया है, पहले से वधशाला जानवरों के अग्न्याशय से निकाला गया था। परिणामस्वरूप अनुवांशिक इंजीनियर जीवाणु अपेक्षाकृत कम कीमत पर सिंथेटिक मानव इंसुलिन की विशाल मात्रा के उत्पादन के लिए सक्षम एक 2003 के लिए उपयोग और इसके सदस्य देशों में इंसुलिन की उपलब्धता पर अंतर्राष्ट्रीय मधुमेह फेडरेशन द्वारा किए गए अध्ययन के अनुसार., सिंथेटिक 'मानव' इंसुलिन काफी अधिक अधिकांश देशों में जहाँ दोनों सिंथेटिक 'मानव' और पशु इंसुलिन व्यावसायिक तौर पर उपलब्ध में महंगा है: उदाहरण ई ड फ, यूरोपीय देशों के भीतर कृत्रिम 'मानव' इंसुलिन की औसत कीमत दो बार के रूप पोर्क इंसुलिन की। अपनी स्थिति बयान में अभी तक कीमत के रूप में उच्च था लिखता है कि "वहाँ कोई भारी दूसरे पर इंसुलिन की एक प्रजाति पसंद सबूत है "और" पशु इंसुलिन एक बिल्कुल स्वीकार्य विकल्प रहते हैं। आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी विकसित की है जिससे यह संभव अधिक आसानी से और अपेक्षाकृत सस्ते में मानव विकास हार्मोन, hemophiliacs, प्रजनन दवाओं, erythropoietin और अन्य दवाओं के लिए थक्के कारक निर्माण करने के लिए आज ज्यादातर दवाओं. बारे में 500 आणविक लक्ष्य पर आधारित हैं। रोग, बीमारी रास्ते और दवा की प्रतिक्रिया साइटों में शामिल जीनों का जीनोमिक ज्ञान के लिए हजारों की खोज और अधिक नए लक्ष्य के लिए नेतृत्व की उम्मीद है। आनुवंशिक परीक्षण 
जेल वैद्युतकणसंचलन आनुवंशिक परीक्षण डीएनए अणु के ही प्रत्यक्ष परीक्षा शामिल है। एक वैज्ञानिक एक मरीज उत्परिवर्तित दृश्यों के लिए डीएनए नमूने स्कैन. वहाँ जीन परीक्षण के दो प्रमुख प्रकार हैं। पहले प्रकार में, एक शोधकर्ता डीएनए के छोटे टुकड़े दृश्यों जिसका उत्परिवर्तित अनुक्रम के पूरक हैं डिजाइन कर सकते हैं। इन जांच उनके एक व्यक्ति की जीनोम के आधार जोड़े के बीच में पूरक की तलाश करेंगे। अगर उत्परिवर्तित अनुक्रम मरीज जीनोम में मौजूद है, जांच और यह ध्वज परिवर्तन करने के लिए बाध्य होगा। दूसरे प्रकार में, एक शोधकर्ता स्वस्थ व्यक्तियों या उनके वंशज में रोग के लिए एक रोगी के जीन में डीएनए अड्डों में से एक अनुक्रम की तुलना द्वारा जीन परीक्षण कर सकते हैं। आनुवंशिक परीक्षण के लिए अब प्रयोग किया जाता है: वाहक स्क्रीनिंग, या अप्रभावित व्यक्तियों, जो एक रोग है कि प्रकट करने के लिए रोग के लिए दो प्रतियों की आवश्यकता के लिए एक जीन की एक प्रति ले जाने की पहचान; रोगसूचक व्यक्तियों के Confirmational निदान; लिंग निर्धारण; फोरेंसिक / पहचान परीक्षण; नवजात स्क्रीनिंग; जन्म के पूर्व का निदान स्क्रीनिंग; विकासशील वयस्क शुरुआत के कैंसर के जोखिम के आकलन के लिए Presymptomatic परीक्षण; वयस्क शुरुआत विकारों की भविष्यवाणी के लिए Presymptomatic परीक्षण. कुछ आनुवंशिक परीक्षण पहले से ही उपलब्ध हैं, हालांकि उनमें से ज्यादातर विकसित देशों में किया जाता है। वर्तमान परीक्षण उपलब्ध सिस्टिक फाइब्रोसिस, सिकल सेल एनीमिया की तरह दुर्लभ आनुवंशिक विकार के साथ जुड़े म्यूटेशन का पता लगाने सकता है और है Huntington रोग. हाल ही में, परीक्षण के लिए स्तन डिम्बग्रंथि, जैसे और अधिक जटिल परिस्थितियों और पेट के कैंसर का एक मुट्ठी के लिए उत्परिवर्तन का पता लगाने के विकसित किया गया है। हालांकि, जीन परीक्षण हर किसी विशेष शर्त के साथ संबद्ध है क्योंकि कई के रूप में अभी तक अनदेखा कर रहे हैं उत्परिवर्तन का पता नहीं लगा और लोगों को वे करते हैं और अलग अलग लोगों की आबादी को अलग जोखिम मौजूद हो सकता है पता लगाने के लिए कर सकते हैं। विवादास्पद सवाल 
जीवाणु Escherichia कोलाई नियमित आनुवंशिक रूप से इंजीनियर है। अधिकांश देशों में गोपनीयता और भेदभाव विरोधी कानूनी सुरक्षा का अभाव रोजगार या बीमा या व्यक्तिगत आनुवंशिक जानकारी का अन्य उपयोग में भेदभाव करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। यह है कि क्या आनुवांशिक गोपनीयता चिकित्सा गोपनीयता से अलग है के रूप में सवाल उठता है। प्रजनन मुद्दों. इन प्रजनन निर्णय लेने में आनुवंशिक जानकारी का उपयोग करें और आनुवंशिक रूप से प्रजनन कोशिकाओं है कि भावी पीढ़ी को पारित हो सकता है फेरबदल की संभावना शामिल हैं। उदाहरण के लिए, चिकित्सा परिवर्तन germline आनुवंशिक एक व्यक्ति की सन्तान के ऊपर है। इस प्रकार, प्रौद्योगिकी या फैसले में किसी भी त्रुटि के दूरगामी परिणाम हो हो सकता है। नैतिक मुद्दों बच्चों को तैयार करना और मानव क्लोनिंग भी विवादों को जन्म दिया है और के बीच वैज्ञानिक और जीवविज्ञान के नीतिशास्त्री बीच युजनिक्स के साथ पिछले गाली के प्रकाश में विशेष रूप से दिया है। नैदानिक ​​मुद्दों. क्षमताओं और डाक्टरों की सीमाओं और अन्य स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं, आनुवंशिक स्थितियों के साथ की पहचान लोगों को और आनुवंशिक जानकारी से निपटने के लिए आम जनता पर ये केंद्र. सामाजिक संस्थाओं पर प्रभाव. आनुवंशिक परीक्षण के व्यक्तियों और उनके परिवारों के बारे में जानकारी प्रकट करते हैं। इस प्रकार, परीक्षा परिणाम सामाजिक संस्थाओं, विशेष रूप से परिवार के भीतर की गतिशीलता को प्रभावित कर सकते हैं। वैचारिक और दार्शनिक निहितार्थ मानव जिम्मेदारी के बारे में, मुक्त तुलना-जाएगा एक आनुवंशिक नियतत्ववाद तुलना और स्वास्थ्य और रोग की अवधारणाओं-. जीन थेरेपी मुख्य लेख: जीन थेरेपी
जीन एक adenovirus सदिश का उपयोग चिकित्सा. एक नए जीन एक adenovirus वेक्टर, जो एक मानव कोशिका में डीएनए संशोधित पेश किया जाता है में डाला जाता है। यदि उपचार सफल होता है, नए जीन एक कार्यात्मक प्रोटीन कर देगा। जीन थेरेपी इलाज, या यहाँ तक कि इलाज, सामान्य जीन का उपयोग करने के लिए पूरक या दोषपूर्ण जीन की जगह या करने के लिए प्रतिरक्षा के रूप में एक सामान्य समारोह सिलेंडर से कैंसर और एड्स जैसी बीमारियों के आनुवांशिक और अधिग्रहण के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। यह करने के लिए दैहिक या gametes की कोशिकाओं को लक्षित किया जा सकता. दैहिक जीन थेरेपी में, प्राप्तकर्ता का जीनोम बदल रहा है, लेकिन इस बदलाव के साथ अगली पीढ़ी को पारित नहीं है। इसके विपरीत, germline जीन थेरेपी में, माता पिता के अंडे और शुक्राणु कोशिकाओं अपनी संतानों के लिए परिवर्तन पर पारित करने के प्रयोजन के लिए बदल रहे हैं। वहाँ मूलतः एक जीन चिकित्सा उपचार लागू करने के दो तरीके हैं: पूर्व vivo, जो "शरीर से बाहर" का अर्थ है - रोगी के रक्त या अस्थि मज्जा की कोशिकाएं निकाल रहे हैं और प्रयोगशाला में हो। वे तो एक वांछित जीन ले वायरस के संपर्क में हैं। वायरस कोशिकाओं में प्रवेश करती है और वांछित जीन कोशिकाओं के डीएनए का हिस्सा बन जाता है। कोशिकाओं को इंजेक्शन द्वारा किया जा रहा एक नस में रोगी को लौट से पहले प्रयोगशाला में बढ़ने की अनुमति है।कोई कोशिकाओं रोगी के शरीर से हटा रहे हैं - vivo, जो "शरीर के अंदर 'का अर्थ में. इसके बजाय, वैक्टर करने के लिए रोगी के शरीर में कोशिकाओं को वांछित जीन वितरित किया जाता है। जून 2001 के रूप में, 500 से अधिक नैदानिक ​​जीन थेरेपी के बारे में 3,500 मरीजों को शामिल परीक्षण दुनिया भर में पहचान की गई है। इन के 78% के लगभग संयुक्त राज्य अमेरिका में यूरोप 18% होने के साथ हैं। इन परीक्षणों के कैंसर के विभिन्न प्रकारों पर ध्यान देते हैं, हालांकि अन्य multigenic रोगों के रूप में अच्छी तरह से अध्ययन किया जा रहा है। हाल ही में, दो गंभीर संयुक्त इम्यूनो विकार के साथ पैदा हुए बच्चों के लिए किया जा रहा अनुवांशिक इंजीनियर कोशिकाओं के बाद दी इलाज किया गया है सूचित किया गया। . जीन थेरेपी कई बाधाओं का सामना करने से पहले यह बीमारी के इलाज के लिए एक व्यावहारिक दृष्टिकोण हो सकता है कम से कम इन बाधाओं के चार प्रकार हैं: जीन डिलीवरी उपकरण. जीन जीन वाहक का उपयोग कर शरीर में डाला जाता है वैक्टर कहा जाता है। सबसे आम वैक्टर अब वायरस, जो encapsulating और एक रोगजनक ढंग से मानव कोशिकाओं को अपने जीन पहुंचाने का एक तरीका विकसित किया है। वैज्ञानिकों रोग के कारण जीन को हटाने और चिकित्सीय जीन डालने से वायरस के जीनोम में हेरफेर. हालांकि, जबकि वायरस प्रभावी रहे हैं, वे विषाक्तता, प्रतिरक्षा और भड़काऊ प्रतिक्रियाओं की तरह, समस्याओं और जीन नियंत्रण और लक्ष्यीकरण मुद्दों मिलवा सकता है। इसके अलावा, जीन को स्थायी उपचारात्मक प्रभाव प्रदान करने के लिए चिकित्सा के क्रम में, शुरू की जीन को मेजबान जीनोम कोशिका के भीतर एकीकृत की जरूरत है। एक यादृच्छिक फैशन, जो एक अंतर्जात मेजबान जीन के विघटन के रूप में अन्य समस्याओं को लागू कर सकते में कुछ वायरल वैक्टर प्रभाव यह. उच्च लागत. चूंकि जीन थेरेपी अपेक्षाकृत नया है और प्रयोग के स्तर पर है, यह एक महंगा करने की उपचार है। इस वजह वर्तमान अध्ययन सामान्यतः विकसित देशों में, जहाँ अधिक लोगों को इलाज के लिए पैसे खर्च कर सकते में पाया बीमारियों पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं। यह दशकों लेने से पहले विकासशील देशों में इस तकनीक का लाभ ले सकते हैं। जीनों के कार्यों का सीमित ज्ञान. वैज्ञानिकों वर्तमान में केवल कुछ जीनों के कार्यों का पता है। इसलिए, जीन थेरेपी केवल कुछ जीन है कि किसी विशेष बीमारी का कारण पता कर सकते हैं। इससे भी बदतर, यह ठीक से ज्ञात नहीं है कि क्या जीन एक से अधिक कार्य है, जो कि क्या इस तरह जीन की जगह वास्तव में वांछनीय है के रूप में अनिश्चितता पैदा करता है। बहुजीनीय विकारों और पर्यावरण का प्रभाव. सबसे आनुवंशिक विकारों एक से अधिक जीन शामिल है। इसके अलावा, ज्यादातर बीमारियों कई जीन और पर्यावरण की बातचीत शामिल है। उदाहरण के लिए, कैंसर के साथ कई लोगों को न केवल विकार के लिए रोग जीन वारिस है, लेकिन यह भी विशिष्ट ट्यूमर शमन जीन वारिस है असफल हो सकता है। आहार, व्यायाम, धूम्रपान और अन्य पर्यावरणीय कारकों को भी अपने रोग में योगदान कर सकते हैं। मानव जीनोम परियोजना 
डीएनए मानव जीनोम परियोजना से नकल छवि मानव जीनोम परियोजना अमेरिका के ऊर्जा विभाग है कि एक उच्च गुणवत्ता वाले पूरे मानव जीनोम अनुक्रम उत्पन्न करने के लिए संदर्भ और सभी मानव जीनों की पहचान करना है कि एक पहल है। Doe और अपने पूर्ववर्ती एजेंसियों अमेरिकी कांग्रेस द्वारा सौंपा गया था करने के लिए नई ऊर्जा संसाधनों और प्रौद्योगिकियों के विकास और संभावित स्वास्थ्य और पर्यावरण उनके उत्पादन और उपयोग से उत्पन्न खतरों का एक गहरी समझ का पीछा. 1986 में, डो इसके मानव जीनोम पहल की घोषणा की। शीघ्र ही, Doe और स्वास्थ्य के राष्ट्रीय संस्थानों के एक संयुक्त मानव जीनोम परियोजना है, जो सरकारी तौर पर 1990 में शुरू हुआ के लिए एक योजना विकसित की है। HGP मूलतः पिछले 15 वर्षों के लिए योजना बनाई थी। हालांकि, तेजी से तकनीकी विकास और दुनिया भर में भागीदारी 2003 के पूरा होने की तारीख त्वरित. पहले से ही यह सक्षम है जीन शिकारी 30 से अधिक बीमारियों के साथ जुड़े जीन इंगित करने के लिए। क्लोनिंग मुख्य लेख: क्लोनिंग क्लोनिंग एक कक्ष से नाभिक को हटाने और एक अंडा सेल नाभिक unfertilized जिनकी या तो निष्क्रिय कर या हटा दिया गया में अपनी नियुक्ति शामिल है। वहाँ क्लोनिंग के दो प्रकार हैं: क्लोनिंग प्रजनन. कुछ डिवीजनों के बाद, अंडा सेल एक गर्भाशय जहां यह एक भ्रूण है कि आनुवंशिक मूल नाभिक का दाता के समान है में विकसित करने की अनुमति दी है में रखा गया है। चिकित्सकीय अंडा एक पेट्री डिश है जहाँ यह भ्रूण स्टेम सेल, जो कई बीमारियों के इलाज के लिए क्षमता से पता चला है में विकसित में रखा गया है। क्लोनिंग. फरवरी 1997 में, क्लोनिंग मीडिया का ध्यान का ध्यान केंद्रित हो गया जब इयान Wilmut और Roslin संस्थान में उनके सहयोगियों ने एक भेड़ की सफल क्लोनिंग, डॉली एक वयस्क महिला के स्तन ग्रंथियों से, नाम की घोषणा की। डॉली की क्लोनिंग के कई करने के लिए यह स्पष्ट किया है कि तकनीक का निर्माण करने के लिए उसे किसी दिन को मनुष्य क्लोन किया जा सकता है इस्तेमाल किया। यह अपनी नैतिक प्रभाव की वजह से विवाद का एक बहुत हड़कंप मच गया। कृषि मुख्य लेख: आनुवंशिक रूप से संशोधित खाद्य फसल की उपज आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी के तकनीकों का प्रयोग, एक या दो जीन एक उच्च विकसित फसल विविधता को हस्तांतरित किया जा सकता है के लिए एक नए चरित्र है कि इसकी उपज में वृद्धि होगी प्रदान हालांकि, जबकि फसल की उपज में वृद्धि कृषि में आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी का सबसे स्पष्ट आवेदन कर रहे हैं, यह भी सबसे कठिन एक है। वर्तमान जेनेटिक इंजीनियरिंग तकनीक प्रभाव है कि एक जीन द्वारा नियंत्रित कर रहे हैं के लिए सबसे अच्छा काम करते हैं। आनुवंशिक उपज के साथ जुड़े विशेषताओं के कई जीनों की एक बड़ी संख्या, जिनमें से प्रत्येक की कुल उपज पर एक न्यूनतम प्रभाव है द्वारा नियंत्रित कर रहे हैं वहाँ, इसलिए है, ज्यादा वैज्ञानिक कार्य में किया जाएगा. इस क्षेत्र. पर्यावरण को फसलों के कम जोखिम तनावों जीन है कि उन्हें झेलने के लिए जैविक और abiotic विकसित किया जा सकता है सक्षम हो जाएगा तनाव युक्त फसलें. उदाहरण के लिए, सूखा और जरूरत से ज्यादा नमकीन मिट्टी दो फसल उत्पादकता में महत्वपूर्ण सीमित कारक हैं। Biotechnologists पौधों है कि इन चरम स्थितियों के साथ जीन है कि उन्हें ऐसा करने के लिए और अंत में अधिक वांछनीय फसलों को इन जीनों के हस्तांतरण को सक्षम पाने की आशा में सामना कर सकते हैं पढ़ रहे हैं। एक नवीनतम घटनाओं का एक संयंत्र जीन की पहचान है, पर-DBF2 Arabidopsis thaliana, एक छोटे से साफ़ है कि अक्सर संयंत्र अनुसंधान के लिए प्रयोग किया जाता है क्योंकि यह बहुत आसान हो जाना है और इसकी आनुवंशिक कोड अच्छी तरह से बाहर प्रतिचित्रित है से. जब इस जीन टमाटर और तंबाकू की कोशिकाओं में डाला गया था, कोशिकाओं के लिए पर्यावरण को झेलने में सक्षम थे नमक, सूखा, सर्दी और गर्मी की तरह जोर दिया है, अब तक साधारण कोशिकाओं की तुलना में अधिक है। यदि इन प्रारंभिक परिणाम बड़े परीक्षण में सफल साबित हो, तो कम-DBF2 जीन इंजीनियरिंग फसलों कि बेहतर कठोर वातावरण का सामना कर सकते में मदद कर सकता है शोधकर्ता. ट्रांसजेनिक भी चावल पौधों है कि चावल पीले बूटी वायरस के लिए प्रतिरोधी रहे हैं बनाया है। अफ्रीका में, इस वायरस चावल की फसलों की बहुमत को नष्ट कर और जीवित पौधे अधिक फंगल संक्रमण के लिए अतिसंवेदनशील बनाता है। पोषण गुणों में वृद्धि खाद्य पदार्थों में प्रोटीन के लिए उनके पोषण गुणों में वृद्धि संशोधित किया जा सकता है। फलियां और अनाज में प्रोटीन अमीनो को एक संतुलित आहार के लिए मनुष्य द्वारा की जरूरत एसिड प्रदान तब्दील किया जा सकता है एक अच्छा उदाहरण गोल्डन चावल पर चर्चा बनाने में प्रोफेसर Ingo Potrykus और पीटर बेयर का काम है।. बेहतर स्वाद, बनावट या भोजन की उपस्थिति आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी के लिए नीचे कि फल बहुत नुक़सान की प्रक्रिया को धीमा संयंत्र पर अब पकाना कर सकते हैं और तब एक अभी भी उचित शेल्फ जीवन के साथ उपभोक्ता के लिए ले जाया जाएगा इस्तेमाल किया जा सकता है। यह स्वाद, बनावट और फल का स्वरूप बदल. अधिक महत्वपूर्ण बात, यह विकासशील देशों में किसानों को नुक़सान में कमी के कारण के लिए बाजार का विस्तार कर सकते हैं। हालांकि, वहाँ कभी कभी विकासशील देशों में संभावित लाभार्थियों की वास्तविक जरूरतों के बारे में विकसित देशों में शोधकर्ताओं ने समझ की कमी है। उदाहरण के लिए, इंजीनियरिंग सोयाबीन नुक़सान विरोध करने के लिए उन्हें कम tempeh जो प्रोटीन का एक महत्वपूर्ण स्रोत है कि किण्वन पर निर्भर करता है के उत्पादन के लिए उपयुक्त बनाता है। एक ढेलेदार बनावट है कि कम स्वादिष्ट और कम जब खाना पकाने सुविधाजनक है में संशोधित सोयाबीन परिणाम का उपयोग करें। पहला आनुवांशिक रूप से परिष्कृत खाद्य उत्पाद एक टमाटर जो वर्तमान में नॉटिंघम और Zeneca के विश्वविद्यालय के साथ सहयोग में देरी-पकने पपीता पर काम कर अपनी पकने. इंडोनेशिया, मलेशिया, थाईलैंड, फिलीपींस और वियतनाम में शोधकर्ताओं देरी तब्दील हो गया था पनीर उत्पादन में जैव प्रौद्योगिकी: - एक कौयगुलांट पनीर - पनीर और निर्माताओं के लिए एक वैकल्पिक आपूर्ति सूक्ष्म जीवों द्वारा निर्मित एंजाइमों पशु जामन के लिए एक विकल्प प्रदान करते हैं। यह भी जानवर व्युत्पन्न सामग्री के साथ संभव सार्वजनिक चिंताओं को समाप्त, हालांकि वहाँ वर्तमान में कोई सिंथेटिक दूध का विकास, इस प्रकार यह तर्क भी कम प्रभावशाली बनाने की योजना है। एंजाइमों एक पशु के अनुकूल पशु जामन के लिए विकल्प प्रदान करते हैं। तुलनीय गुणवत्ता प्रदान करते हुए वे सैद्धांतिक रूप से भी कम महंगे हैं। गेहूं के आटे के बारे में 85 मिलियन टन प्रति वर्ष किया जाता है के लिए रोटी सेंकना एक एंजाइम बुलाया जोड़ने के लिए आटा maltogenic amylase करके., ब्रेड नवसिखुआ अब रहता है। यह सोचते हैं कि रोटी के 10-15% के रूप में दूर बासी फेंक दिया है, अगर यह करने के लिए ताजा एक और 5-7 तो दिन प्रति वर्ष आटा के 2 लाख टन शायद बच जाएगा रहने दिया जा सकता है। अन्य एंजाइमों रोटी पैदा करने के लिए एक लाइटर पाव रोटी बनाने के विस्तार, या तरीकों की एक श्रेणी में पाव रोटी बदल सकता है। उर्वरक, कीटनाशकों और अन्य agrochemicals पर कम निर्भरता कृषि के क्षेत्र में आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी के वर्तमान व्यावसायिक अनुप्रयोगों के अधिकांश agrochemicals पर किसानों की निर्भरता को कम करने पर हैं। उदाहरण के लिए, दण्डाणु thuringiensis एक मिट्टी जीवाणु कि कीटनाशक गुणों के साथ एक प्रोटीन पैदा करता है। परंपरागत रूप से, एक किण्वन प्रक्रिया के लिए इन बैक्टीरिया से एक कीटनाशक स्प्रे का उत्पादन किया गया है। इस रूप में, बीटी विष एक निष्क्रिय protoxin है, जो एक कीट से पाचन की आवश्यकता के लिए प्रभावी होगा रूप में होता है। वहाँ कई बीटी toxins हैं और हर एक निश्चित लक्ष्य कीड़ों के लिए विशिष्ट है। फसल पौधों अब होते हैं और बीटी विष के लिए जीन है, जो वे अपनी सक्रिय रूप में उत्पादन व्यक्त किया है इंजीनियर किया गया है। जब एक अतिसंवेदनशील कीट ट्रांसजेनिक बीटी फसल प्रोटीन व्यक्त cultivar ingests, यह भोजन और बंद हो जाता है उसके बाद जल्द ही बीटी अपनी आंत की दीवार के लिए बाध्य विष का एक परिणाम के रूप में मर जाता है। बीटी मकई अब मकई छिद्रक,, जो अन्यथा छिड़काव द्वारा नियंत्रित किया जाता है नियंत्रण देशों की संख्या में व्यावसायिक रूप से उपलब्ध है। फसल भी आनुवंशिक रूप दिया गया है करने के लिए व्यापक स्पेक्ट्रम के लिए herbicide सहनशीलता प्राप्त इंजीनियर. व्यापक स्पेक्ट्रम गतिविधि है और कोई फसल की चोट के साथ herbicides के अभाव फसल खरपतवार प्रबंधन में लगातार सीमा थी। कई herbicides के एकाधिक अनुप्रयोगों को नियमित करने के लिए घास कृषिशास्रीय फसलों के लिए हानिकारक प्रजातियों में से एक विस्तृत श्रृंखला को नियंत्रित किया गया। खरपतवार प्रबंधन के लिए preemergence कि है, शाक आवेदनों की उम्मीद घास infestations के जवाब में वास्तविक वर्तमान मातम के जवाब में बजाय छिड़काव किया गया था पर निर्भर हो जाती थी। यांत्रिक खेती और हाथ निराई थे अक्सर करने के लिए आवश्यक herbicide अनुप्रयोगों के द्वारा नियंत्रित नहीं मातम नियंत्रित करते हैं। शाक-सहिष्णु फसलों का परिचय herbicide सक्रिय खरपतवार प्रबंधन के लिए प्रयुक्त सामग्री की संख्या को कम करने, herbicide एक सत्र के दौरान किए गए आवेदनों की संख्या को कम करने और बढ़ती सुधार खरपतवार प्रबंधन और कम चोट की वजह से फसल उपज की क्षमता है। ट्रांसजेनिक फसलों कि सहिष्णुता व्यक्त glyphosate करने के लिए glufosinate और विकसित किया गया है bromoxynil. इन herbicides अब inflicting क्षति के बिना ट्रांसजेनिक फसलों पर छिड़काव कर सकते हैं, जबकि पास में फसलों पर मातम की हत्या हो। 1996 से 2001 तक, शाक सहिष्णुता सबसे प्रमुख व्यावसायिक रूप से उपलब्ध ट्रांसजेनिक फसलों के लिए शुरू की विशेषता, कीट प्रतिरोध द्वारा किया गया। 2001 में, शाक सहिष्णुता सोयाबीन, मक्का और कपास में तैनात 626000 वर्ग ट्रांसजेनिक फसलों के लिए लगाए किलोमीटर के 77% के लिए जिम्मेदार; बीटी फसलें 15% के लिए हिसाब है और herbicide सहिष्णुता और कीट दोनों कपास और मक्का में इस्तेमाल के लिए प्रतिरोध "खड़ी जीन" 8% के लिए हिसाब. फसल पौधों में उपन्यास पदार्थों का उत्पादन जैव प्रौद्योगिकी उपन्यास के लिए लागू किया जा रहा है भोजन के अलावा अन्य का उपयोग करता है। उदाहरण के लिए कर सकते हैं, तिलहन हो डिटर्जेंट, स्थानापन्न ईंधन और पेट्रो रसायन के लिए फैटी एसिड का उत्पादन संशोधित. आलू, टमाटर, चावल तम्बाकू, सलाद, safflowers और अन्य पौधों आनुवंशिक रूप से किया गया है करने के लिए इंसुलिन और कुछ टीकों का उत्पादन इंजीनियर. अगर भविष्य क्लिनिकल परीक्षण सफल साबित, खाद्य टीकों के फायदे भारी विकासशील देशों के लिए विशेष रूप से, किया जाएगा. ट्रांसजेनिक पौधों स्थानीय रूप से और सस्ते में विकसित किया जा सकता है। देसी टीके भी सैन्य और आर्थिक के लिए लंबी दूरी पर परंपरागत तैयारी परिवहन कर रहे हैं और उन्हें ठंडा रखने पारगमन देर में से उत्पन्न समस्याओं से बचना होगा। और जब से वे खाद्य रहे हैं, वे सीरिंज, जो केवल पारंपरिक टीका तैयारी में एक अतिरिक्त खर्च, लेकिन यह भी संक्रमण का स्रोत यदि. ट्रांसजेनिक पौधों में विकसित इंसुलिन के मामले में दूषित नहीं कर रहे हैं कि जरूरत नहीं होगी, यह अच्छा है स्थापना की है कि गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल प्रणाली नीचे इसलिए यह वर्तमान में एक खाद्य प्रोटीन के रूप में नहीं प्रशासित किया जा सकता है प्रोटीन टूट जाता है। हालांकि, यह महंगा bioreactors में उत्पादन इंसुलिन की तुलना में काफी कम कीमत पर उत्पादन किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, कैलगरी, कनाडा स्थित SemBioSys जेनेटिक्स, इंक रिपोर्ट है कि इसके कुसुम इंसुलिन का उत्पादन पर 25% या अधिक द्वारा यूनिट लागत कम करने और पूंजी की लागत में कमी के ऊपर का एक व्यावसायिक पैमाने पर इंसुलिन का उत्पादन सुविधा के निर्माण के साथ जुड़े approximates जाएगा 100 मिलियन डॉलर, पारंपरिक biomanufacturing सुविधाओं की तुलना में. पशु जैव प्रौद्योगिकी पशुओं में, जैव प्रौद्योगिकी तकनीकों को बेहतर बनाने के आनुवंशिकी और दवा या औद्योगिक अनुप्रयोगों के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है। आण्विक जीव विज्ञान तकनीक बेहतर जानवरों का चयन निर्देशन द्वारा ड्राइव प्रजनन कार्यक्रम में मदद कर सकते हैं। पशु क्लोनिंग, दैहिक सेल परमाणु हस्तांतरण के माध्यम से, चयनित पशुओं के आनुवंशिक प्रतिकृति के लिए अनुमति देता है। जेनेटिक इंजीनियरिंग, पुनः संयोजक डीएनए का उपयोग कर, गायों में उपचारात्मक प्रोटीनों का उत्पादन और बकरियों सहित चयनित प्रयोजनों के लिए जानवरों की आनुवंशिक मेकअप बदल वहाँ एक वृद्धि की वृद्धि दर एफडीए अनुमोदन के लिए विचार किया जा रहा के साथ एक आनुवंशिक रूप से परिवर्तित सामन है।. आलोचना वहाँ कृषि जैव प्रौद्योगिकी जारी करने के एक और पक्ष है। यह वृद्धि herbicide उपयोग और परिणामी herbicide प्रतिरोध, शामिल हैं "सुपर मातम," अवशेषों पर और खाद्य फसलों, गैर जीएम फसलों की आनुवंशिक प्रदूषण में है, जो जैविक और परंपरागत किसानों चोट आदि 
]]
