मूल्य शृंखला अथवा मूल्य शृंखला विश्लेषण व्यवसाय प्रबंधन से एक अवधारणा है जो सबसे पहले 1985 में माइकल पोर्टर द्वारा उनकी सर्वश्रेष्ठ-विक्रयी, कोम्पीटिटिव एडवेंटेज: क्रिएटिंग एंड ससटेनिंग सुपीरिअर परफोर्मैंस में वर्णित और प्रचलित की गई।
एक मूल्य शृंखला एक विशिष्ट उद्योग में कार्य कर रही एक फर्म के लिए गतिविधियों की एक शृंखला है। व्यवसाय इकाई मूल्य शृंखला के निर्माण के लिए उचित स्तर है, प्रभागीय स्तर या संगठित स्तर नहीं। उत्पाद, क्रम में शृंखला की सभी गतिविधियों से गुज़रते हैं और प्रत्येक गतिविधि पर उत्पाद कुछ मूल्य प्राप्त करते हैं। गतिविधियों की शृंखला उत्पादों को सभी गतिविधियों के अतिरिक्त मूल्य के जोड़ की तुलना में अधिक अतिरिक्त मूल्य देती है। यह महत्वपूर्ण है कि मूल्य शृंखला की अवधारणा के साथ गतिविधियों के दौरान होने वाली लागत का मिश्रण न किया जाए. अंतर के लिए एक हीरे काटने वाले का उदाहरण इस्तेमाल किया जा सकता है। काटने की गतिविधि की लागत कम हो सकती है, मगर यह गतिविधि अंतिम उत्पाद में बहुत मूल्य जोड़ देती है, क्योंकि एक खुरदरा हीरा एक आकार वाले हीरे से उल्लेखनीय ढंग से कम कीमती होता है। आमतौर पर, वर्णित मूल्य शृंखला और प्रक्रियाओं का प्रलेखन, प्रक्रिया नित्य-कर्म के अवलम्बन का मूल्यांकन और परीक्षण व्यापार के गुणवत्ता प्रमाणन का क्रोड़ हैं, जैसे आईएसओ 9001.
मूल्य शृंखला एक संगठन की सामान्य मूल्य-जोड़ने वाली गतिविधियों को वर्गीकृत करती है। "प्राथमिक गतिविधियों" में शामिल हैं: अंतर्गामी प्रचालन-तन्त्र, परिचालन, बाहरी प्रचालन-तन्त्र, विपणन और बिक्री और सेवा . "समर्थन गतिविधियों" में शामिल हैं: प्रशासनिक अवसंरचना प्रबंधन, मानव संसाधन प्रबंधन, प्रौद्योगिकी और ]. प्रत्येक मूल्य गतिविधि के लिए लागत और मूल्य चालकों की पहचान की जाती है।
मूल्य शृंखला संरचना ने ] के लिए एक शक्तिशाली विश्लेषण उपकरण के रूप में प्रबंधन विचार के अग्र स्थान की ओर जल्दी से मार्ग बनाया। मूल्य धारा की सरल अवधारणा, एक पार-कार्यात्मक प्रक्रिया जो अगले दशक में विकसित की गई, उसे 1990 के दशक के शुरू में कुछ सफलता मिली। 
मूल्य शृंखला की अवधारणा व्यक्तिगत फर्मों से परे विस्तृत कर दी गई है। यह पूरी आपूर्ति शृंखला और वितरण नेटवर्क पर लागू हो सकती है। अंत ग्राहक के लिए उत्पादों और सेवाओं के मिश्रण की डिलिवरी विभिन्न आर्थिक कारक तैयार कर देगी, जिनमें प्रत्येक अपने स्वयं की मूल्य शृंखला का प्रबंध करते हैं। उन मूल्य शृंखलाओं की उद्योग व्यापक संकालित अन्योन्यक्रिया एक विस्तृत मूल्य शृंखला बनाती है, जो कभी कभी विस्तार में विश्वीय होती है। पोटर मूल्य शृंखला की इस बड़ी परस्पर संबधित प्रणाली को "मूल्य प्रणाली" का नाम देते हैं। एक मूल्य प्रणाली में एक फर्म के आपूर्तिकार की मूल्य शृंखला, स्वयं फर्म, फर्म के वितरण चैनल और फर्म के खरीदार शामिल होते हैं।
शृंखला के साथ उत्पन्न मूल्य अभिग्रहण करना, कई प्रबंधन रणनीतिकारों द्वारा लिया गया नया सन्निकर्ष है। उदाहरण के लिए, परिवहन की लागत कम करने के लिए, एक निर्माता की आवश्यकता हो सकती है कि उसकी मूल प्रतियाँ उपलब्ध कराने वाले उसके संयोजन संयंत्र के निकट स्थित हों. मूल्य शृंखला के साथ बह रही प्रतिप्रवाह और अनुप्रवाह जानकारी काम में लाने से फर्म नए व्यवसाय मॉडल बानाने वाली मध्यवर्ती संस्थाओं को बाइपास करने की कोशिश कर सकती हैं, या दूसरे शब्दों में अपनी मूल्य प्रणाली में सुधार लाती है।
मूल्य शृंखला विश्लेषण बड़े पेट्रोरसायन संयंत्र रखरखाव संगठनों में भी सफलतापूर्वक प्रयोग किया गया है, यह दिखाने के लिए कि कैसे कार्य चयन, कार्य योजना, कार्य निर्धारण और अंत में कार्य निष्पादन रखरखाव के लिए कम दृष्टिकोण संचालित करने में मदद करता है। रखरखाव मूल्य शृंखला दृष्टिकोण विशेष रूप से तब सफल होता है जब वह परिवर्तित प्रबंधन की मदद करने के लिए एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, क्यूंकि यह अन्य व्यवसाय प्रक्रिया उपकरणों की तुलना में उपयोगकर्ता के लिए ज़्यादा अनुकूल माना जाता है।
मूल्य शृंखला विश्लेषण, मूल्य शृंखला में सुधार कर के विकास क्षेत्र में गरीबी घटाने की रणनीति के रूप में भी प्रयोग किया गया है। हालांकि सामान्यतः निर्यात-उन्मुख व्यापार से संबंधित, विकास वृत्तिकों ने अंतरराष्ट्रीय के साथ साथ राष्ट्रीय और अंतर-क्षेत्रीय शृंखला के विकास के महत्व को उजागर करना शुरू कर दिया है।
आपूर्ति-शृंखला परिषद, पिछले दस सालों में 700 से अधिक सदस्य कंपनियों, सरकारी, शैक्षिक और परामर्श समूहों की हिस्सेदारी के साथ कार्य कर रहा एक विश्वीय व्यापार संघ आपूर्ति-शृंखला परिचालन संदर्भ ) संभालता है, आपूर्ति-शृंखला के लिए वास्तविक सार्वभौमिक संदर्भ मॉडल जिसमें योजना, खरीद, निर्माण, क्रम प्रबंधन, प्रचालन-तन्त्र, प्रतिफल और फुटकर बिक्री शामिल हैं; उत्पाद और सेवा डिजाइन जिसमें डिजाइन योजना, अनुसंधान, प्रारूप, एकीकरण, प्रक्षेपण और संशोधन शामिल हैं और सेल जिसमें सी आर एम, सेवा सहायता, बिक्री शामिल हैं तथा अनुबंध प्रबंधन जो पोटर संरचना समनुरूप है। एस सी ओ आर संरचना सैकड़ों कंपनियों तथा राष्ट्रीय संस्थाओं द्वारा एक व्यापार उत्कृष्टता के रूप में अपनाई गई है और यू एस डी ओ डी ने उत्पाद डिजाइन के लिए हाल में पेश की गई डिजाइन-शृंखला परिचालन संदर्भ संरचना को एक मानक के रूप में अपनाया है, जिसे वह अपनी विकास प्रक्रियाओं के प्रबंध के लिए उपयोग करते हैं। प्रक्रिया तत्वों के अलावा, यह संदर्भ संरचनाएं पोटर मॉडल के साथ पंक्तिबद्ध किया गया मानक प्रक्रिया मात्रिक का विशाल डाटाबेस भी संभालती हैं और साथ ही साथ प्रक्रिया निष्पादन के लिए आदेशात्मक सार्वभौमिक सर्वोत्तम प्रथाओं का बड़ा और लगातार शोध किया जाने वाला डाटाबेस भी.
विश्वीय गैर-लाभ मूल्य शृंखला समूह द्वारा विकसित एक मूल्य संदर्भ मॉडल मूल्य शृंखला प्रबंधन के लिए एक खुले स्रोत वाले शब्दार्थ विज्ञान का शब्दकोश प्रस्तुत करता है जिसके आस पास उत्पाद विकास, ग्राहक संबंधों और आपूर्ति नेटवर्क की प्रक्रिया डोमेन दर्शाने वाली एक एकीकृत उल्लेख संरचना होती है।
एकीकृत प्रक्रिया संरचना, व्यापार के डिजाइन, उत्पाद और ग्राहक पहलुओं के लिए योजना, शासन और संचालन आवश्यकताओं को विशिष्ट रूप से सम्मिलित करते हुए व्यापार निष्पादन के माप, डिजाइन और प्रतिरूप को गाइड करती है।
मूल्य शृंखला समूह दावा करता है कि वी आर एम अगली पीढ़ी का व्यापार प्रक्रिया प्रबंधन है जो सभी व्यापार प्रक्रियाओं की मूल्य संदर्भ मॉडलिंग सक्षम बनाता है और उत्पाद उत्कृष्टता, परिचालन उत्कृष्टता और ग्राहक उत्कृष्टता प्रदान करता है।
मूल्य शृंखला के छह व्यापार कार्य:
