श्रीमती मालविका सिन्हा भारतीय रिजर्व बैंक में एक कार्यपालक निदेशक हैं। उन्हें 3 अप्रैल 2017 को इस पद पर नियुक्त किया गया। कार्यपालक निदेशक के रूप में श्रीमती सिन्हा विदेशी मुद्रा विभाग, सरकारी और बैंक लेखा विभाग और आंतरिक ऋण प्रबंध विभाग देखती हैं।
उन्होंने मुंबई विश्वविद्यालय से लोक प्रशासन में स्नातकोत्तर किया है और वे इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ बैंकर्स की एक प्रमाणित सहयोगी भी हैं।
वे 1982 में रिजर्व बैंक में शामिल हुई और विनियमन और पर्यवेक्षण, विदेशी मुद्रा और सरकारी और बैंक लेखा के क्षेत्र में कार्य किया। कार्यपालक निदेशक के रूप में पदोन्नत होने से पहले, श्रीमती सिन्हा रिज़र्व बैंक के सहकारी बैंकिंग पर्यवेक्षण विभाग में प्रधान मुख्य महाप्रबंधक थी।
