जासूस विजय भारत में जनता के बीच एचआईवी/एड्स के बारे में जागरूकता फैलाने के लिए दूरदर्शन और राष्ट्रीय एड्स नियन्त्रण सङ्गठन के सहयोग से बीबीसी वर्ल्ड सर्विस ट्रस्ट द्वारा उत्पादित एक भारतीय जासूसी रहस्य टीवी श्रृंखला है। इसका जून 2002 में डीडी नेशनल पर प्रीमियर हुआ था। सितम्बर 2006 में इसके अन्त तक कुल तीन सत्र प्रसारित किए गए।
यह श्रृंखला विजय पर केन्द्रित थी जो एक निजी जासूस था और इसमें गौरी जो उसकी सहायक थी वो बाद में उनकी पत्नी बन गया थी। श्रृंखला को छोटी श्रृंखला में विभाजित किया गया था। जिसमें प्रत्येक छोटी श्रृंखला आमतौर पर एक महीने तक लम्बी थी और प्रत्येक छोटी श्रृंखला में विजय एक मामला हल किया करता था। प्रत्येक एपिसोड के अन्त में, ओम पुरी ने ग्रामीण इलाकों में जाकर और आम लोगों से बात करके या दर्शकों के पत्रों का जवाब देकर एचआईवी/एड्स के मुद्दे को सम्बोधित किया। दर्शकों को उन्हें लिखने के लिए आमन्त्रित किया गया था ताकि वे विजय से पहले अपराधी को पकड़कर पत्र में उनका नाम लिख कर भेज सकें। सर्वश्रेष्ठ उत्तरों के लिए पुरस्कार थे। जिनमें दर्शकों को धारावाहिक में शामिल होने का मौका मिलता था।
