ब्रास़ील दक्षिण अमरीका का सबसे विशाल एवं महत्त्वपूर्ण देश है। यह देश 50 उत्तरी अक्षांश से 330 दक्षिणी अक्षांश एवँ 350 पश्चिमी देशान्तर से 740 पश्चिमी देशान्तरों के मध्य विस्तृत है। दक्षिण अमरीका के मध्य से लेकर अटलांटिक महासागर तक फैले हुए इस संघीय गणराज्य की तट रेखा 7491 किलोमीटर की है। यहाँ की अमेज़न नदी, विश्व की सबसे बड़ी नदियों मे से एक है। इसका मुहाना क्षेत्र अत्यंत उष्ण तथा आर्द्र क्षेत्र है जो एक विषुवतीय प्रदेश है। इस क्षेत्र में जन्तुओं और वनस्पतियों की अतिविविध प्रजातियाँ वास करती हैं। ब्राज़ील का पठार विश्व के प्राचीनतम स्थलखण्ड का अंग है। अतः यहाँ पर विभिन्न भूवैज्ञानिक कालों में अनेक प्रकार के भूवैज्ञानिक संरचना सम्बंधी परिवर्तन दिखाई देते हैं।
ब्राज़ील के अधिकांश पूर्वी तट एवं मध्य अमेरिका की खोज अमेरिगो वाससक्की ने की एवं इसी के नाम से नई दुनिया अमेरिका कहलाई। सन् 1500 के बाद यहाँ उपनिवेश बनने आरंभ हुए। यहाँ की अधिकांश पुर्तगाली बस्तियों का विकास 1550 से 1640 के मध्य हुआ। 24 जनवरी 1964 को इसका नया संविधान बना। इसकी प्रमुख भाषा पुर्तगाली है। 
ऐसा लगता है कि "ब्राजील" शब्द ब्राजीलवुड के पुर्तगाली शब्द से आता है, जोकि एक पेड़ है जो ब्राजील के तट के साथ भरपूर मात्रा में पाया जाता है। मूल पुर्तगाली अभिलेखों में भूमि का आधिकारिक पुर्तगाली नाम "पवित्र क्रांति की भूमि" था, लेकिन यूरोपीय नाविकों और व्यापारियों ने ब्राजीलवुड के व्यापार की वजह से इसे आमतौर पर "ब्राजील की भूमि" ही कहते थे। कुछ शुरुआती नाविकों ने इसे "तोते की भूमि" भी कहा करते थे।
पैराग्वे की आधिकारिक भाषा गुआरानी भाषा में, ब्राजील को "पिंडोरमा" कहा जाता है। यह नाम वहाँ की स्थानीय आबादी का नाम था, जिसका अर्थ है "पाम के पेड़ों की भूमि"।
ब्राजील दक्षिण अमेरिका के पूर्वी तट के साथ एक बड़ा क्षेत्र है और इसमें महाद्वीप के अधिकांश आंतरिक क्षेत्र शामिल हैं, और यह चिली और एक्वाडोर को छोड़ कर बाकी सभी दक्षिण अमेरिकी देशो के साथ भूमि-सीमा साझा करता है। इसकी सीमा दक्षिण में उरुग्वे; दक्षिण-पश्चिम में अर्जेंटीना और पैराग्वे; पश्चिम में बोलीविया और पेरू; उत्तर-पश्चिम में कोलंबिया; और उत्तर में वेनेजुएला, गुयाना, सूरीनाम और फ्रांस के साथ लगा हुआ है। इसमें फर्नांडो डी नोरोन्हा, रोकास एटोल, सेंट पीटर और पॉल रॉक्स, और ट्रिंडेड और मार्टिम वाज़ जैसे कई महासागर द्वीपसमूह शामिल हैं। अपने आकार, संरचना, जलवायु और प्राकृतिक संसाधन के साथ ब्राजील भौगोलिक दृष्टि से बहुत विविध हैं। अपने अटलांटिक द्वीपों सहित, ब्राजील अक्षांश 6°N 34°S और 28°74°W अक्षांश में स्थित है।
अपने 8,515,767.049 किमी2 के कुल क्षेत्रफल, जिसमें 55,455 किमी2 जलक्षेत्र समैत, के साथ ब्राजील दुनिया का पांचवाँ सबसे बड़ा देश है, और अमेरिका में तीसरा सबसे बड़ा क्षेत्रफल वाला देश है। अधिकांश इलाके 200 मीटर और 800 मीटर की ऊंचाई के बीच स्थित है। मुख्य ऊपरी क्षेत्र, अधिकांश देश के दक्षिणी भाग पर स्थित है। पठार के उत्तर-पश्चिमी हिस्से में कम, गोलाकार पहाड़ियों, घुमावदार इलाके हैं।
ब्राजील में नदियों की घनी और जटिल प्रणाली स्थित है, जो दुनिया के सबसे व्यापक में से एक है, जिसमें आठ प्रमुख जल निकासी घाटी हैं, इनमें से सभी अटलांटिक में जा कर मिलते हैं। प्रमुख नदियों में अमेज़ॅन, पराना और इसकी प्रमुख सहायक इगुआकू, नेग्रो, साओ फ्रांसिस्को, ज़िंगू, मदीरा और तपजोस नदियों आदि शामिल है।
ब्राजील की जलवायु में बड़े क्षेत्र और विभिन्न स्थलाकृति में मौसम की स्थिति की विस्तृत श्रृंखला शामिल है, हालांकि अधिकांश देश में उष्णकटिबंधीय जलवायु है। कोपेन प्रणाली के अनुसार, ब्राजील छह प्रमुख जलवायु मौसम देखे जा सकता है: मरुस्थल, भूमध्य रेखीय, उष्णकटिबंधीय, अर्ध-शुष्क, महासागरीय और उपोष्णकटिबंधीय। विभिन्न जलवायु स्थितियां भिन्न-भिन्न पर्यावरण निर्माण करती हैं जिसमें उत्तर में भूमध्य रेखीय और पूर्वोत्तर में अर्ध-शुष्क मरूस्थली, से लेकर दक्षिण में समशीतोष्ण शंकुधारी जंगलों और मध्य ब्राजील में उष्णकटिबंधीय सवाना तक शामिल हैं।
औसतन तापमान 25 डिग्री सेल्सियस रहता है और मौसम के बीच की रात और दिन के बीच तापमान में भिन्नता साफ देखी जा सकती है।
मध्य ब्राजील की वर्षा में अधिक मौसमी होती है, जो एक सवाना जलवायु की विशेषता है। यह क्षेत्र अमेज़न बेसिन के रूप में फैला हुआ है लेकिन इसकी जलवायु बहुत अलग है क्योंकि यह एक उच्च ऊंचाई पर दक्षिण की ओर स्थित है। पूर्वोत्तर में, मौसमी वर्षा और भी चरम है। अर्ध-शुष्क जलवायु क्षेत्र में आमतौर पर बारिश से 800 मिलीमीटर से कम होती है, जिनमें से अधिकतर आम तौर पर वर्ष के तीन से पांच महीने की अवधि में ही गिरते हैं और कभी-कभी इससे भी कम जिससे कभी-कभी सूखे की स्थिति भी बन जाती हैं।
ब्राजील के बड़े क्षेत्र में विभिन्न पारिस्थितिक तंत्र शामिल हैं, जैसे की अमेज़ॅन वर्षावन, जो दुनिया में सबसे बड़ी जैविक विविधता के लिये जाना जाता है, अटलांटिक वन और सेराडो के साथ, जोकि सबसे बड़ी जैव विविधता को बनाए रखते हैं। दक्षिण में, ऐरोकेरिया शंकुवन शीतोष्ण स्थितियों के तहत बढ़ता है। ब्राजील के समृद्ध वन्यजीवन प्राकृतिक आवासों की विविधता को दर्शाता है। वैज्ञानिकों का अनुमान है कि ब्राजील में पौधे और पशु प्रजातियों की कुल संख्या चार मिलियन, जिनमें अधिकतर अकशेरुकी है।
बड़े स्तनधारियों में मांसाहारी प्यूमा, जगुआर, ऑसेलॉट, दुर्लभ झाड़ी कुत्तों, और लोमड़ी, और शाकाहारी में पैकरीस, टैपिर्स, एंटेटर, स्‍लॉथ, ओपॉसम और आर्माडिलो शामिल हैं। हिरण दक्षिण में भरपूर मात्रा में होती है, और उत्तरी वर्षा वनों में न्यू वर्ल्ड बंदरों की कई प्रजातियां पाई जाती हैं। पर्यावरणीय मुद्दों में वैश्विक रुचि के कारण पर्यावरण के लिए चिंताएं बढ़ी है। ब्राजील के अमेज़ॅन डेल्टा लाल-बेल वाली पिरान्हा सहित मछली प्रजातियों की एक बेहद विविध श्रृंखला का घर है। एक क्रूर ताजे पानी की मछली के रूप में अपनी प्रतिष्ठा के बावजूद, लाल-बेल वाली पिरान्हा वास्तव में एक आम तौर पर डरपोक स्कैनेंजर होती है।
जैव विविधता कृषि, पशुधन, वानिकी और मत्स्य पालन में योगदान दे सकती है। हालांकि, आर्थिक फसलों जैसे सोयाबीन और कॉफी, या जानवरों जैसे मुर्गियों को अन्य देशों से आयात की जाती हैं, देशी प्रजातियों का आर्थिक उपयोग अभी भी बहुत कम है। ब्राजील के सकल घरेलू उत्पाद में, वन क्षेत्र केवल 1% से अधिक और मछली पालन 0.4% का प्रतिनिधित्व करता है।
राष्ट्रपति प्रणाली के साथ सरकार का रूप लोकतांत्रिक संघीय गणराज्य का है। राष्ट्रपति दोनों राज्य और संघ सरकार का प्रमुख होता हैं और चार साल की अवधि के लिए चुना जाता हैं, और वह लगातार दूसरे कार्यकाल के लिए फिर से चुनाव लड़ सकता है। वर्तमान राष्ट्रपति मिशेल तेमेर हैं, जिन्होंने पूर्व राष्ट्रपति दिलमा रौसेफ के महाभियोग के बाद पद सम्भाला था। राष्ट्रपति राज्य के मंत्रियों की नियुक्ति करते हैं, जो सरकार चलाने में सहायता करते हैं। विधानसभा ब्राजील में किसी भी राजनीतिक इकाई के कानून का मुख्य स्रोत हैं। नेशनल कांग्रेस फेडरेशन के द्विपक्षीय विधायिका है, जिसमें चैंबर ऑफ डेप्युटीज और फेडरल सीनेट शामिल हैं। न्यायिक अधिकारी न्यायिक कर्तव्यों का पालन लगभग विशेष रूप से करते हैं। डेमोक्रेसी इंडेक्स 2010 के अनुसार ब्राजील एक लोकतांत्रिक देश है।
कार्यकारी और विधायी शाखाओं के सभी सदस्य सीधे चुने जाते हैं। न्यायाधीशों और अन्य न्यायिक अधिकारी प्रवेश परीक्षा उत्तीर्ण करने के बाद नियुक्त किये जाते है। अपने अधिकांश लोकतांत्रिक इतिहास में, ब्राज़ील में बहु-पार्टी प्रणाली, आनुपातिक प्रतिनिधित्व उपस्थित रहा है। मतदान 18 से 70 वर्ष के बीच साक्षरों और अशिक्षितों के लिए वैकल्पिक और 16 या 18 से 70 के बीच अनिवार्य है।
ब्राज़ील के 28 केन्द्रीय राज्य तथा एक केन्द्रीय ज़िला है -ब्राज़ील 26 राज्य, एक संघीय जिला और नगर पालिका से मिलकर बना एक संघ हैं। राज्यों में स्वायत्त प्रशासन हैं, वे अपना कर खुद एकत्र करते हैं और संघीय सरकार द्वारा एकत्रित करों का कुछ हिस्सा भी प्राप्त करते हैं। उनके पास एक राज्यपाल और एक एकसदनी विधायी निकाय है जो सीधे उनके मतदाताओं द्वारा चुने जाते हैं। उनके पास आम न्याय के लिए कानून के स्वतंत्र न्यायालय भी हैं। इसके बावजूद, संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में राज्यों के अपने कानून बनाने के लिए बहुत कम स्वायत्तता है। उदाहरण के लिए, आपराधिक और नागरिक कानूनों को केवल संघीय द्विपक्षीय कांग्रेस द्वारा वोट दे कर बनाया जा सकता है और पूरे देश में लागू है।
ब्राज़ील के 26 राज्य निम्न है-एक्री, अलागोआस, अमापा, आमेज़ोनास, बहिया, कीरा, एस्पिरितो सान्तो, गोइयास, मरान्हाओ, मातो ग्रोसो, मातो ग्रोसो दो सुल, मिनास जेरेस, पारा, परेबा, परेना, पेरनाम्बुको, पियाउई, रियो डि जेनेरो, रियो ग्रांडो दो नार्टे, रियो ग्रांडो दो सुल, रोन्डोनिया, रोरैमा, सान्ता कैटरीना, साओ पाउलो, सर्जिपे और टोकैनिस।
2017 के अनुमानों के अनुसार ब्राजील लैटिन अमेरिका की सबसे बड़ी राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था है, यह दुनिया की आठवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था और क्रय-शक्ति समता में आठवां सबसे बड़ा अर्थव्यवस्था है। बिखरे हुए प्राकृतिक संसाधनों के साथ ब्राजील की मिश्रित अर्थव्यवस्था है। पिछले दशकों में तेजी से विकास के बाद, देश में राजनीतिक भ्रष्टाचार के घोटाले और राष्ट्रव्यापी विरोधों के बीच 2014 से मंदी का दौर है।
आईएमएफ डेटा के अनुसार 2017 में ब्राजील को 77वें स्थान पर रखते हुए प्रति व्यक्ति इसकी जीडीपी $15,919 थी। कृषि, खनन, विनिर्माण और सेवा क्षेत्रों में सक्रिय ब्राजील में 107 मिलियन से अधिक की श्रम शक्ति और 6.2% की बेरोजगारी है। देश अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय और वस्तुओं के बाजारों में अपनी उपस्थिति का विस्तार कर रहा है, और ब्रिक्स नामक पाँच उभरती अर्थव्यवस्थाओं के समूह देशों में से एक है। ब्राजील पिछले 150 वर्षों से कॉफी का दुनिया का सबसे बड़ा उत्पादक रहा है।
ब्राजील की विविध अर्थव्यवस्था में कृषि, उद्योग और सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला शामिल है। वानिकी, लकडी कटाई और मछली पकड़ने जैसे कृषि संबद्ध क्षेत्रों का 2007 में सकल घरेलू उत्पाद में 5.1% का योगदान था। ब्राजील संतरे, कॉफी, चीनी गन्ना, कसावा और सिसाल, सोयाबीन और पपीता के सबसे बड़े उत्पादकों में से एक है।
ब्राजील में दुनिया का चौथा सबसे बड़ा कार बाजार है। इसके प्रमुख निर्यात उत्पादों में विमान, विद्युत उपकरण, ऑटोमोबाइल, इथेनॉल, कपड़ा, जूते, लौह अयस्क, स्टील, कॉफी, नारंगी का रस, सोयाबीन और गोमांस शामिल हैं। कुल मिलाकर, निर्यात के मामलें में ब्राजील का दुनिया भर में 23वां स्थान है।
ऑटोमोबाइल, स्टील और पेट्रोकेमिकल्स, कंप्यूटर, विमान और उपभोक्ता टिकाऊ वस्तुओं के उद्योग का सकल घरेलू उत्पाद में 30.8% का हिस्सा है। उद्योग साओ पाउलो, रियो डी जेनेरियो, कैंपिनास, पोर्टो एलेग्रे और बेलो होरिज़ोंटे के महानगरीय क्षेतों में अत्यधिक केंद्रित है।
ब्राजील में पर्यटन एक बढ़ता हुआ क्षेत्र है और देश के कई क्षेत्रों की अर्थव्यवस्था का प्रमुख उद्योग है। 2015 में देश में 6.36 मिलियन आगंतुक आये थे, जो दक्षिण अमेरिका में मुख्य गंतव्य और मेक्सिको के बाद लैटिन अमेरिका में दूसरे अंतरराष्ट्रीय पर्यटक आगमन के रूप में श्रेणीगत थे। 2010 में अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों से राजस्व 6 अरब अमेरिकी डॉलर तक पहुंच गया, जोकि 2008-2009 के आर्थिक संकट से उबरने का संकेत था।
प्राकृतिक क्षेत्र इसके सबसे लोकप्रिय पर्यटन स्थल हैं, अवकाश और मनोरंजन, मुख्य रूप से सूर्य और समुद्र तट, और रोमांचक यात्रा, साथ ही साथ सांस्कृतिक पर्यटन के साथ पारिस्थितिकता का संयोजन देखने को मिलता है। सबसे लोकप्रिय स्थलों में अमेज़ॅन वर्षावन, पूर्वोत्तर क्षेत्र के समुद्र तटों और डन्स, मध्य-पश्चिमी क्षेत्र में पैंटानल, रियो डी जेनेरो और सांता कातारीना के समुद्र तट, मिनास जेरायज़ के सांस्कृतिक पर्यटन और साओ पाउलो शहर के व्यापार यात्राएं शामिल हैं।
2008 पीएनएडी द्वारा दर्ज ब्राजील की जनसंख्या लगभग 190 मिलियन थी, पुरुषों के अनुपात में 0.95:1 और 83.75% जनसंख्या शहरी है। जनसंख्या दक्षिणपूर्वी और पूर्वोत्तर क्षेत्रों में काफी केंद्रित है, जबकि दो सबसे व्यापक मध्य-पश्चिम और उत्तर क्षेत्रों, जो ब्राजील के क्षेत्रफल का 64.12% हैं, में कुल 29.1 मिलियन निवासी रहते है। 
1940 और 1970 के बीच मृत्यु दर में गिरावट होने के कारण ब्राजील की आबादी में उल्लेखनीय वृद्धि हुई, हालांकि जन्म दर में भी मामूली गिरावट आई है। 2008 में, निरक्षरता दर 11.48% और युवाओं में 1.74% थी। पूर्वोत्तर में यह उच्चतम था, जिसमें ग्रामीण गरीबों का एक बड़ा हिस्सा था।
2008 के घरेलू नमूने द्वारा राष्ट्रीय शोध के अनुसार, 48.43% आबादी ने खुद को श्वेत के रूप में वर्णित किया; 43.80% परडो, 6.84% अश्वेत के रूप में; 0.58% एशियाई के रूप में; और 0.28% अमेरिकी आदिवासी, जबकि 0.07% ने अपनी वंश घोषित नहीं की थी। 
2007 में, नेशनल इंडियन फाउंडेशन ने अनुमान लगाया था कि ब्राजील में 67 अलग-अलग असंबद्ध जनजातियां हैं, जो 2005 में 40 के अनुमान से ज्यादा थीं। ब्राजील में दुनिया में सबसे ज्यादा असंबद्ध लोगों की संख्या है।
देश का मुख्य धर्म रोमन कैथोलिक है। ब्राजील में दुनिया की सबसे बड़ी कैथोलिक आबादी है। 2000 जनसांख्यिकीय जनगणना के अनुसार, 73.57% आबादी रोमन कैथोलिक धर्म का पालन करती है; 15.41% प्रोटेस्टेंटिज्म; 1.33% कार्डेसिस्ट भावनावाद; 1.22% अन्य ईसाई संप्रदाय; 0.31% अफ्रीका-ब्राजील के धर्म; 0.13% बौद्ध धर्म; 0.05% यहूदी धर्म; 0.02% इस्लाम; 0.01% आदिवासी धर्म; 0.5 9% अन्य धर्म, अविकसित या अनिश्चित; जबकि 7.35% का कोई धर्म नहीं है।
रियो डि जेनेरो
ब्रासीलिया

पुर्तगाली साम्राज्य के साथ अपने मजबूत औपनिवेशिक संबंधों के कारण ब्राजील की मूल संस्कृति पुर्तगाली संस्कृति काफी प्रभावित है।. अन्य प्रभावों में, पुर्तगाली ने पुर्तगाली भाषा, रोमन कैथोलिक धर्म और औपनिवेशिक वास्तुशिल्प शैलियों की शुरुआत की। हालांकि, संस्कृति अफ्रीकी, स्वदेशी और गैर-पुर्तगाली यूरोपीय संस्कृतियों और परंपराओं से भी काफी प्रभावित है।
ब्राजील की संस्कृति में इतालवी, जर्मन और अन्य यूरोपीयों के साथ-साथ जापानी, यहूदी और अरब आप्रवासियों के द्वारा लाये संस्कृति भी देखने को मिलते है जो 19वीं और 20वीं सदी के दौरान ब्राजील के दक्षिण और दक्षिणपूर्व में बड़ी संख्या में पहुंचे थे। स्वदेशी इण्डियन प्रजाति ब्राजील की भाषा और व्यंजन को प्रभावित किया; और अफ्रीकीओं ने भाषा, व्यंजन, संगीत, नृत्य और धर्म को प्रभावित किया है। 
ब्राजील की कला 16वीं शताब्दी के बाद से विभिन्न शैलियों में विकसित हुई है जो बरोक से लेकर प्राकृतवाद, आधुनिकतावाद, अभिव्यंजनावाद, क्यूबिज्म, अतियथार्थवाद और अमूर्तवाद तक फैला हुआ था। ब्राजील के सिनेमा 19वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में जन्म लिया और 1960 के दशक तक अंतरराष्ट्रीय प्रशंसा का एक नया स्तर प्राप्त कर लिया था।
ब्राज़ील में सबसे लोकप्रिय खेल फुटबॉल है। फीफा विश्व रैंकिंग के अनुसार ब्राज़ील राष्ट्रीय फुटबॉल टीम दुनिया में सबसे अच्छी रैंकिंग में है, और विश्व कप टूर्नामेंट में पांच बार जीत चुका है।
प्रशासनिक
सामान्य जानकारी
सम्प्रभु राज्यअर्जेण्टीना · बोलिविया · ब्राज़ील · चिली · कोलम्बिया · ईक्वाडोर · गुयाना · पनामा * · पैराग्वे · पेरू · सूरीनाम · त्रिनिदाद और टोबैगो '* · उरुग्वे  · वेनेज़ुएला 
अधीन क्षेत्रअरूबा · फ़ॉकलैंड द्वीपसमूह · फ़्रान्सीसी गुयाना · 
