टाटा प्रशासनिक सेवा टाटा समूह के लिए आंतरिक नेतृत्व और विकास प्रशिक्षण का कार्यक्रम है। यह समूह के कर्मचारियों के लिए विभिन्न टाटा समूह की कंपनियों के प्रशासनिक गतिविधियों का हिस्सा बनने का मौका प्रदान करता है। कार्यक्रम 1956 में शुरु किया गया था और कई टाटा कंपनियों में नेतृत्व टीमों के लिए एक फीडर के रूप में कार्य करता है।
कार्यक्रम जेआरडी टाटा ने शुरू किया था ताकि टाटा समूह अपने कुलीन प्रबंधन काडर के विकास के लिए टीएएस पर निर्भर रह सके।टीएएस ने समूह की कंपनियों के मुख्य कार्यकारी अधिकारियों में से ज्यादातर को विकसित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
