सन् 1932 में हंसराम पहलवान का जनम गुडगाँव के निकट झाड़सा गाँव में हुआ। उनके पिता श्री लेखराम सोनी झाड़सा गांव के एक लोकप्रिय स्वर्णकार थे। 
हंसराम ने गुडगाँव के राजकिय वरिष्ठ माध्यमिक विधालय से सन 1950 में दसवी की परीक्षा पंजाब विश्वविध्यालय से पास की। क्योंकि उस समय गाँव में प्राथमिक स्कूल था। इनके भाई हरिचंद वर्मा अपने समय के मशहूर कब्बडी खिलाडी थे। जब गाँव के एक लड़के ने हंसराम को पिटा तो इन्होने अपने भाई के कहने पर गाँव के कृषण मंदिर अखाडा में जाना शुरू कर दिया। वहां बृजलाल गाँव के लडको को कुश्ती सिखाते थे। वर्ष 1950 में इन्हे पोस्ट एंड टेलीग्राफ विभाग दिल्ली में विदेशी विभाग में एक खजांची के रूप में अपनी नोकरी की शुरुआत की। 
उसी समय इन्होने दिल्ली के हनुमान अखाडा से गुरु हनुमान के सानिध्य में कुश्ती के गुर सिखने शुरू कर दिए। गुरु हनुमान ने अपने पर्शिक्षण से हमेशा देश के लिए होनहार खिलाडी तैयार किये हैं। गुरु हनुमान के योगदान से भारतीय कुश्ती हमेशा ही आगे अगर्सर हुयी है। गुरु हनुमान के पर्शिक्षण से इन्होने भारतीय डाक तार विभाग के सभी पहलवानो को हराया. विभाग के प्रसिध पहलवान श्री सोहन लाल को इन्होने ही हराया था। राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में होने वाले सभी कुश्ती दंगलो में उन्होंने सभी पहलवानों को चित किया हुआ था।
गुडगाँव के निकट इस्लामपुर गाँव में गुगा नवमी पर होने वाले कुश्ती दंगल में हमेशा विजयी रहते थे। ये डाक तार विभाग दिल्ली के नामचीन पहलवानों में गिने जाते थे। 
इंडियन पोस्ट & टेलीग्राफ सर्विस की अल इंडिया बेस्ट अथ्लित एंड आर्टिस्ट की किताब में अच्छे पहलवानों में इनका चित्र प्रकाशित हुआ था।
1972 में इनको किसी अज्ञात बीमारी के चलते खून की उलिटया लग गयी। परिणामस्वरूप इनको कई महीने कमजोरी के कारण बिस्तर पर रहना पड़ा! जिसके कारण डॉक्टरों ने इनको कुश्ती खेलने से मना कर दिया था।
यह स्वयम शाकाहारी थे और पहलवानों को भी शाकाहारी होने की प्रेरणा देते थे। पहलवानी के दिनों में ये रोज बादाम, देशी घी और दूध का सेवन करते थे। कसरत के लिए ये रोजाना 2000 दंड बैठक रोजाना लगते थे।
इसके बाद सन 1987 में जब वे कुश्ती को अलविदा कह चुके थे तो गाँव में दिल्ली के बरवाला गांव के से आये पहलवान के ललकारने पर दोबारा दंगल में उतर गए थे। कोई भी उसकी चुनोती स्वीकार नहीं कर रहा था। तब हंसराम जी ने 52 साल की उम्र में उस पहलवान को धुल चटाई. उनकी इसी ताकत और कुश्ती के प्रेम के चलते पूरे गुडगाँव के आस - पास के गाँव में लोग आज भी उनका नाम आदर के साथ लेते हैं। 
== गाँव के बच्चो को पर्शिक्षण == इन्होने गुडगाँव के कुछ मशहूर पहलवानों को पर्शिक्षित भी किया। इनमे धीरज पहलवान को वो खुद गुरु हनुमान के अखाड़े में छोड़ कर आये थे जो बाद में रेलवे के मशहूर पहलवान बने और 1994 के सैफ खेलो में स्वर्ण पदक जीता। ये जिला स्तर पर गुडगाँव के कबड्डी टीम में भी शामिल रहे हैं।
सन 1994 में एक ट्रक दुर्घटना में इनकी मृत्यु हो गयी।
