प्रोफ़ेसर अब्राहम वैन हॅल्सिंग ब्राम स्टोकर के 1897 में लिखे भुतहा-डरावने उपन्यास ड्रैकुला का काल्पनिक पात्र है। वह एक डच डॉक्टर है जो कई कार्यों में महारत रखता है व एम.डी, डी.पिएच, डी. लिट आदि पदवियां रखता है। यह पात्र बेहतर तौर पर पिशाचों का शिकार व काउंट ड्रैकुला के मुख्य क्षत्रु के रूप में जाना जाता है।
उपन्यास में वैन हॅल्सिंग को उसका भूतपूर्व क्षात्र डॉ॰ जॉन सीवर्ड लुसी वेस्टेंरा की रहस्यमयी बीमारी को ठीक करने में सहायता प्रदान करने के लिए बुलाता है। वैन हॅल्सिंग को सबसे पहले यह पता चलता है कि लुसी पिशाच के हमले का शिकार हुई है और डॉ॰ सीवर्ड व उसके मित्रों को लुसी को बचाने के लिए सहायता प्रदान करता है।
