निम्न राजनीति एक ऐसी अवधारणा है जिसमें ऐसे सभी मामलों को शामिल किया गया है जो कि राज्य के अस्तित्व के लिए इतने महत्वपूर्ण नहीं हैं जितने की आर्थिक और सामाजिक मामले हैं। निम्न राजनीति राज्य के कल्याण का अनुक्षेत्र है। यह अवधारणा उच्च राजनीति की अवधारणा के विपरीत है जो राज्य के अस्तित्व और सख्त राष्ट्रीय सुरक्षा के बारे में विचार करती है। कोहन और नायी ने वर्णन करते हुए बताया है कि पहले के समय, अंतर्राष्ट्रीय संबंध राष्ट्रीय सुरक्षा पर आधारित एक सरल अंतर्निर्भरता योजना पर आधारित थे: उच्च राजनीति, और आजकल अंतरराष्ट्रीय संबंध घरेलू मुद्दों पर आधारित एक जटिल अंतर्निर्भरता द्वारा संचालित हैं: निम्न राजनीति।
अंतरराष्ट्रीय संबंधों का शास्त्रीय यथार्थवादी सिद्धांत केवल उच्च राजनीति को ही प्रासंगिक मानता है और निम्न राजनीति को पूरी तरह से खारिज कर देता है। जटिल अंतर्निर्भरता का उदार सिद्धांत उच्च राजनीति को खारिज किये बिना निम्न राजनीति को मौलिक सममझता है। 
