'सींग' एक अमरीकी 3डी कंप्यूटर-एनिमेटेड संगीतमय कॉमेडी फिल्म है, जिसका उत्पादन इल्लुमिनेशन एंटरटेनमेंट ने किया है. इसका निर्देशन और लेखन गार्थ जेनिंग्स ने किया है और क्रिस्टोफे लौर्डेलेट इसके सह निदेशक हैं. मैथ्यू मक्कोनौघे, रीसे विदरस्पून, सेथ मैफरलाने, स्कारलेट जोहांसन, जॉन रैल्ली, टरों एगेर्टों और टोरी केली इस फिल्म के विभिन किरदार निभाते हैं जो मानवकृष्ण जानवरों का एक समूह है जो एक गायन प्रतियोगिता में भाग लेते हैं जिससे उसका थिएटर बच जाये.
इस फिल्म में 60 से भी ज्यादा गाने हैं जिन्हें कई मशहूर अमरीकी गायकों ने बनाया है. यह फिल्म 21 दिसंबर 2016 को यूनिवर्सल पीटर्स द्वारा जारी हुयी थी. इस फिल्म ने कुल मिला कर 628 मिलियन डॉलर की कमाई करी. यह पहली बार है की इल्लुमिनेशन एंटरटेनमेंट ने एक ही साल में दो फिल्में निकाली हैं.
फिल्म की अगली कड़ी 25 दिसंबर 2020 को जारी करी जाएगी. 
डायरेक्टर्स वेस एंडरसन, क्रिस रेनॉड और एडगर राइट ने भी इस फिल्म में कई अतिरिक्त आवाज निकली हैं.
जनवरी 2014 में, यह घोषणा की थी कि गर्थ जेनिंग्स लिखना होगा और प्रत्यक्ष एक एनिमेटेड कॉमेडी फिल्म के लिए यूनिवर्सल पिक्चर्स और रोशनी मनोरंजन, के बारे में "साहस के लिए, प्रतियोगिता और ले जाने के एक धुन," जो मूल रूप से शीर्षक था दोपहर का भोजन, और फिर retitled के रूप में गाते हैं.
इस फिल्म का साउंडट्रैक 21 दिसंबर 2016 को जारी हुआ था.
लगभग पूरी बन चुकी फिल्म को 11 सितम्बर 2016 पर टोरंटो अन्तर्राश्ट्रिए फिल्म फेस्टिवल में प्रदर्शित किया गया था. यूनिवर्सल स्टूडियोज ने इस फिल्म को दिसंबर 21,2016 पर जारी किया था.
अभी तक, 30 अप्रैल 2017, 'सींग' ने 270.3 मिलियन डॉलर की कमाई अमेरिका और कनाडा के अंतर्गत की, साथ ही 357.7 मिलियन डॉलर इसने अन्य देशो में कमाया. कुल मिला कर 628 मिलियन डॉलर की कमाई की. डेडलाइन.कॉम ने इसे अब तक की 7थ सबसे ज्यादा प्रॉफिट कमाने वाली फिल्म का ख़िताभ दिया है.30 अप्रैल 2017 के अनुसार 
यूनिवर्सल और इल्लुमिनाशन ने दिसंबर 25, 2020 को फिल्म की अगली कड़ी की घोषणा की है.
