25 मार्च ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 84वॉ दिन है। साल में अभी और 281 दिन बाकी है।
2017 राजस्‍थान के बीकानेर की तनुश्री पारीक ने देश की पहली सीमा सुरक्षा बल की महिला अधिकारी बनकर देश और प्रदेश का गौरव बढ़ाया।
2017 ब्रिटेन को छोड़ कर यूरोपीय संघ देश के 27 नेता रोम की संधि पर हस्‍ताक्षर होने के 60 साल पूरे होने पर रोम में एक नए घोषणा पत्र पर हस्‍ताक्षर किए। रोम की 1957 की संधि से यूरोपीय संघ की नींव का मार्ग प्रशस्‍त हुआ था।
जन्म
1943 - तेज राम शर्मा, भारतिय कवि।
निधन
1931 - गणेशशंकर विद्यार्थी - प्रसिद्ध समाज-सेवी, स्वतंत्रता सेनानी और कुशल राजनीतिज्ञ।
1975 - देइवा ज़िवारात्तीनम, भारतीय राजनीतिज्ञ।
2011 - कमला प्रसाद- हिन्दी के प्रसिद्ध आलोचक
2014 - नन्दा- प्रसिद्ध फ़िल्म अभिनेत्री।
दिवस
अर्थ आवर डे

