
2016-17 प्रो-50 चैम्पियनशिप जिम्बाब्वे में एक लिस्ट ए क्रिकेट टूर्नामेंट है। प्रतियोगिता वर्तमान में 10 फरवरी से अगस्त 2017 तक चल रहा है। यह मूल रूप से मई में शुरू करने के लिए निर्धारित किया गया था, लेकिन जिम्बाब्वे के एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय अफगानिस्तान के खिलाफ श्रृंखला के लिए तैयारी में फरवरी के लिए आगे लाया गया था। खोलने जुड़नार लोगान कप, जिसके लिए बाद में प्रतियोगिता में पुनर्निर्धारित किया गया में अनुसूचित जुड़नार बदल दिया। लॉगान कप के समापन के बाद, प्रो-50 चैम्पियनशिप मई 2017 में देर से शुरू हुई।
मेटाबेलेलैंड टस्कर्स ने टूर्नामेंट जीतने के लिए एक खेल दिया।
निम्नलिखित टीमों प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं:
   चैंपियंस
