राजा इन्द्र कुमार द्वारा निर्देशित 1995 में बनी हिन्दी भाषा की नाटकीय प्रेमकहानी फ़िल्म है। मुख्य कलाकार माधुरी दीक्षित, संजय कपूर, परेश रावल, मुकेश खन्ना और दलीप ताहिल हैं। यह फिल्म प्रेम के बाद संजय कपूर की दूसरी फिल्म थीं। दिलवाले दुल्हनिया ले जाएंगे, करन अर्जुन और कुली नं॰ 1 के बाद ये साल 1995 की सबसे हिट फिल्म थी।
राणा महेंद्र प्रताप ग्रेवाल एक व्यापारी हैं और विश्व उसका भाई है। वे ब्रिजनाथ "बिरजू" के साथ अच्छे दोस्त हैं जो शुरुआत में बहुत समृद्ध होता है लेकिन अपने कारखाने की आग में अपनी सारी संपत्ति खो देता है। ग्रेवाल भाइयों ने शुरू में राणा की छोटी बहन मधु और बृजनाथ के छोटे भाई राजा  के विवाह का प्रस्ताव दिया था। अब उन्होंने शादी को तोड़ दिया। अपने सबसे अच्छे दोस्तों द्वारा अस्वीकार करने पर आश्चर्यचकित और दुखी, बिरजू पागल हो गया और दुर्घटनावश बिजली का करंट लग गया। राजा तब शहर के बाहरी इलाके में अपने भाई की देखबाल मामूली नौकरियां करके करता है।
कई सालों बाद, मधु राजा से मिलती हैं और प्यार में पड़ती है। जब राजा बाद में बताता है कि वह उसके बचपन का ही राजा है, तो उनका प्यार और गहरा हो जाता है। राणा और विश्व जल्द ही पता लगता है और वह मधु को राजा से दूर रखने के लिए दृढ़ हैं। वे उसे लगातार अपमानित करते हैं, उसे मारते हैं और उसे अपने प्यार को साबित करने के लिए टूटे काँच पर चलने के लिए मजबूर करते हैं। एक दिन, मधु राजा के साथ भाग जाती है। आखिरकार, राणा ने राजा को स्वीकार करने का नाटक किया। जब राजा कुछ दिनों के लिये शहर छोड़ देता है, राणा ने बिरजू को ग्रेवाल हवेली में रहने के लिए आमंत्रित किया। जब वह वहाँ है, उनके सहायकों में से एक ने बिरजू की तरह भेष किया और रात में मधु के कमरे में घुसकर बलात्कार करने का प्रयास करता है। मधु विधिवत चिल्लाती है कि बिरजू उससे बलात्कार करने की कोशिश कर रहा है। सहायक जल्दी से बच निकलता है; मधु उसके चेहरे को देख न सके इसलिये कमरा केवल धुँधला होता है। राणा और विश्व उसे मानसिक अस्पताल में डालते हैं। राजा को अब मधु और बिरजू में से किसी पर विश्वास करने के लिए मजबूर होना पड़ा। वह अपने भाई पर विश्वास करना चुनता है और मधु के साथ रिश्ता तोड़ देता है। हालांकि, वह अब भी उसे बहुत प्यार करता है।
अंत में, राजा सहायक को पकड़ लेता है और उससे स्वीकार करवाता है। इस प्रक्रिया में, वह एक दुर्घटना है में गंभीर रूप से घायल होता है। बिरजू मधु के पास जाता है और उसे बचाने के लिए कहता है, लेकिन वह उसे अपमानित करती है। राणा की पत्नी मधु को सच बताती है। मधु उन्हें छोड़ देती है और राजा के घर जाने के कगार पर होती है। राणा अपनी गलती को समझता है और क्षमा मांगता है, लेकिन विश्व स्वीकार नहीं करता है और मधु और राणा को मारना शुरू कर देता है। अंत में राजा आता है और हर किसी को बचाता है। वह मधु से हर किसी के सामने शादी करता है। अंतिम दृश्य में, राणा और विश्व राजा के घर आते हैं और क्षमा की मांग की। वे इस शर्त पर भाइयों को माफ कर देते हैं कि वे राजा और मधु के विवाह को आशीर्वाद दे।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
