माणिकचन्द्र वाजपेयी राष्ट्रीय पत्रकारिता पुरस्कार मध्य प्रदेश शासन द्वारा स्थापित एक पत्रकारिता पुरस्कार है। यह मध्यप्रदेश के यशस्वी पत्रकार स्व. माणिकचन्द्र वाजपेयी की स्मृति में दिया जाता है। पुरस्कार के रूप में एक लाख रूपये, शाल, श्रीफल और स्मृति पट्टिका भेंट की जाती है। इस पुरस्कार की स्थापना सन् 2006 में की गयी थी।
स्व. वाजपेयी की प्रथम पुण्य तिथि पर सन् 2006 के लिये यह पुरस्कार वरिष्ठ पत्रकार तथा राष्ट्रधर्म के पूर्व सम्पादक श्री भगवतीधर वाजपेयी, को प्रदान किया गया। 
सन् 2007 में यह पुरस्कार श्री ओम प्रकाश कुन्द्रा, भोपाल को दिया गया था।
सन् 2008 के लिये श्री रामशंकर अग्निहोत्री को दिया गया है।
