सुरः अल क़ारिया
सुरः अल क़ारिया मक्का में नाज़िल हुई। यह क़ुरान की 101 नंबर की सुर: हे, लेकिन नाज़िल होने के हिसाब से इसका नंबर 30 हे। अल क़ारिया का मतलब "आपदा" या "क़यामत" है । क़ारिया शब्द क़ार से बना हे जिसका मतलब हे "प्रहार" या "मारना" यानि क़ारिया मतलब एक के बाद एक प्रहार से आने वाली आवाज़, जिसे इस सुर: में खड़खड़ाने वाली आवाज़ कहा गया हे । इस सुरः में लोगों को बहुत बड़ी आपदा यानि क़यामत के दिन के बारे में बताया गया है। साथ ही इस बात के बारे में भी आगाह किया गया हे कि इस दिन सिर्फ नेक अमल करने वाले लोग ही इस आपदा से बच पायेंगे।
सुरः अल क़ारिया का अर्थ 
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
शुरू करता हू अल्लाह के नाम से जो बहुत ज्यादा मेहरबान और निहायत रहम करने वाला हे
الْقَارِعَةُ
101:1 खड़खड़ाने वाली 
مَا الْقَارِعَةُ
101:2 खड़खड़ाने वाली क्या हे?
وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ
101:3 और तूने क्या जाना खड़खड़ाने वाली क्या हे?
يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ
101:4 जिस दिन लोग ऐसे होंगे, जैसे बिखरे हुए पतंगे 
وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ الْمَنفُوشِ
101:5 और पहाड़ ऐसे हो जायेंगे जैसे कि धुनी हुई रंग बिरंगी ऊन 
فَأَمَّا مَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ
101:6 तो जिसके आमाल के वज़न भारी निकलेंगे
فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ
101:7 वो दिल पसंद ऐश में होगा 
وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ
101:8 और जिस के वज़न हल्के निकलेंगे
فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ
101:9 उसका ठिकाना तो हाविया हे
وَمَا أَدْرَاكَ مَا هِيَهْ
101:10 और तुम क्या समझते हो कि यह हाविया क्या हे 
نَارٌ حَامِيَةٌ
101:11 ये दहकती हुई आग हे
References
 http://www.youtube.com/watch?v=W-9iktUoEtE
 http://englishtafsir.com/Quran/101/index.html
 http://quran.com/101
