स्वतन्त्रता के बाद भारत ने आर्थिक विकास के लिये समाजवादी आर्थिक नीतियों का अनुसरण किया। कई क्षेत्रों में तो भारत सरकार का एकमात्र अधिकार था। स्वतन्त्रता के उपरान्त तीन दशक तक भारत की प्रति व्यक्ति आय केवल 1% प्रति वर्ष की दर से बढ़ी। 80 के दशक के मध्य से भारत ने अपने बाजार को धीरे-धीरे खोलना आरम्भ किया और आर्थिक उदारवाद के मार्ग पर चल निकला। 1991 के पश्चात और भी अधिक मूलभूत आर्थिक सुधार हुए। 2000 के बाद आर्थिक सुधारों को और गति दी गयी और अब भारत मुक्त बाजार अर्थव्यवस्था की दिशा में बहुत आगे निकल गया है।
1991 के आर्थिक उदारीकरण के बाद भारत की जीडीपी की वृद्धि दर में तेजी आयी।
भारत के विभिन्न भागों की वृद्धि दर में बहुत असमानता है। वर्ष 2015-16 में, आंध्र प्रदेश की वृद्धि दर, बिहार की और मध्य प्रदेश की रही जबकि महाराष्ट्र की, उड़ीसा और पंजाब थी।
सन 2015 के फोर्ब्स वैश्विक 2000 में 47 भारतीय कम्पनियों को स्थान मिला था। सबसे बड़ी 10 कम्पनियाँ ये थीं-
