डाइरेक्टएक्स माइक्रोसॉफ़्ट का मल्टीमीडिया से जुड़ा एक एपीआई है। यह कोई खेल खेलने और वीडियो देखते समय काम आता है। यह माइक्रोसॉफ़्ट के संचालन प्रणाली पर कार्य करता है। इसका नाम डाइरेक्ट एक्स के इसके वास्तविक नाम में एक्स के स्थान पर अलग अलग नाम होता है। जैसे डाइरेक्टड्रॉ, डाइरेक्ट3डी आदि।
यह विंडोज विस्टा या उसके आगे के अनुप्रयोग के लिए बना है। इसमें जो अनुप्रयोग डाइरेक्टएक्स 10 के लिए बनाए गए हैं, वह विंडोज एक्सपी में कार्य नहीं करेगा। इसके लिए डाइरेक्टएक्स 10 को डाइरेक्टएक्स 9.0सी के मार्ग पर रखना होगा। यह नए एक्सपी पर उपलब्ध है।
यह विंडोज विस्टा, विंडोज 7 और विंडोज 8 पर कार्य करता है।
यह 3डी में अच्छी तरह से देखने के लिए बनाया गया है। इसे माइक्रोसॉफ्ट ने विंडोज 10 के लिए बनाया था। यह 11 से 50%-70% अधिक बेहतर है।
