निर्देशांक: 27°06′N 79°40′E / 27.10°N 79.67°E / 27.10; 79.67सौरिख रूरल छिबरामऊ,कन्नौज, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। सौरिख का पुराना नाम सौ-ऋषि है। आज कल सौरिख कन्नौज के महत्त्वपूर्ण नगरों में से एक है और शिक्षा के क्षेत्र में प्रगति के लिए प्रसिद्ध है।
यहाँ बहुतायात मात्रा में लोग निजी वाहनों से ही यात्रा करते है। सार्वजानिक यातायात के साधनो में बस और अन्य छोटे वाहन प्रचलित हैं।
सौरिख शिक्षा का महत्वपूर्ण स्थान हैं। प्रदेश कई जिलों से विद्यार्थी यहाँ शिक्षा ग्रहण करने आते हैं। यहाँ की साक्षरता लगभग 78% है।
