बायर्न या आधिकारिक बायर्न का मुक्त राज्य जर्मनी का एक राज्य है जो देश के दक्षिणपूर्वी भाग में स्थित है। कुल 70,258 वर्ग किमी क्षेत्रफल और 13 करोड़ जनसंख्या के साथ यह जर्मनी का सबसे बड़ा राज्य है और देश के कुल भूभाग का 20% है। इसकी राजधानी है म्यूनिख जो ऊपरी बायर्न में स्थित है।
बायर्न की अन्तर्राष्ट्रीय सीमा ऑस्ट्रिया, चेक गणराज्य और स्विट्ज़रलैण्ड से मिलती है। देश के भीतर पड़ोसी राज्य हैं बाडॅन-वाट्मबर्ग, हैसे, थुरुंजिया और सैक्सनी। राज्य से होकर बहने वाली दो प्रमुख नदियाँ हैं डोनौ और मेन। बेयर्न के आल्प्स पर्वत ऑस्ट्रिया की सीमा पर लगे हुए हैं और इस पर्वतमाला का सबसे ऊँचा शिखर जर्मनी में है जिसे ज़ूग्सपित्ज़ी।


