उद्घाटन 1896 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में स्वीडन ने पहले ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और एथलीट्स को हर गेम में प्रतिस्पर्धा करने के बाद से एक अपवाद के साथ भेजा है, करीब 1904 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया। स्वीडन ने सभी ओलंपिक खेलों में दो पदकों, 1896 खेलों और 1904 गेम्स के अलावा पदक अर्जित किये हैं। केवल एक अन्य राष्ट्र ने 1908 से प्रत्येक ओलंपिक खेल में पदक अर्जित किया है, स्वीडन के पड़ोसी देश फ़िनलैंड।
स्वीडन ने 1912 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक स्टॉकहोम में एक अवसर पर खेलों की मेजबानी की। संगरोध के कारणों से मेलबोर्न में 1956 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के घुड़सवार आयोजन स्टॉकहोम में आयोजित किए गए थे।
स्वीडिश एथलीट ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कुल 494 पदक जीते, और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में 144 अन्य।
अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने स्वीडिश अधिकारी और खेल प्रशिक्षक विक्टर ब्लैक को इसके मूल सदस्यों में से एक के रूप में शामिल किया था। स्वीडिश ओलंपिक समिति की स्थापना और 1913 में मान्यता प्राप्त थी।




*इस तालिका में छह पदक शामिल नहीं हैं - तीन स्वर्ण, दो रजत और एक कांस्य पदक - 1908 और 1920 के आंकड़े स्केटिंग कार्यक्रमों में सम्मानित किया गया।

*इस तालिका में छह पदक शामिल हैं - तीन स्वर्ण, दो रजत और एक कांस्य - 1908 और 1920 के आंकड़े स्केटिंग समारोहों में सम्मानित किया गया।

