लियू यांग एक चीनी पायलट और अंतरिक्ष यात्री है जो अंतरिक्ष मिशन शेनज़ोऊ 9 पर एक चालक दल के सदस्य के रूप में कार्य करती है। 16 जून 2012 को, लियू अंतरिक्ष में जाने वाली पहली चीनी महिला बनी। 
लियू यांग का जन्म 6 अक्टूबर 1978 को झेंगझू, हेनान में लिन्हू, आन्यांग मूल के एक परिवार में हुआ था। उसने चांगचुन के पीपुल्स लिबरेशन आर्मी एयर फोर्स एविएशन कॉलेज से ग्रेजुएशन पूरी की। लियू 1997 में पीपल्स लिबरेशन आर्मी एयर फोर्स में शामिल हो गए और एक पायलट के रूप में एक उड़ान इकाई के उप प्रमुख बनने से पहले ही पात्र हो गए, जिसमें प्रमुख के पीएएलएएफ रैंक थे। वह एक 1680 घंटे का उड़ान अनुभव रखने वाली पायलट है। अंतरिक्ष यात्री प्रशिक्षण के दो वर्षों के बाद, लियू ने एक और महिला, वांग यापिंग के साथ, अंतरिक्ष यात्री के लिए उम्मीदवार के रूप में चुने जाने से पहले परीक्षण में उत्कृष्टता प्राप्त की। लियू को चीन के अंतरिक्ष स्टेशन टियांगोंग 1 के पहले मानव मिशन के साथ शेन झेंगू 9 के दल के लिए चुना गया था, जोिंग हाइपेंग के साथ, पहली बार दोहराए गए चीनी अंतरिक्ष यात्री और लियू वैंग। लियू अंतरिक्ष में जाने के लिए पहली महिला चीनी अंतरिक्ष यात्री बन गया। यह मिशन 16 जून 2012 को शुरू किया गया था, 49 वर्ष पहले महिला अंतरिक्ष यात्री के बाद, अंतरिक्ष यात्री वेलेंटीना टेरेस्कोको शुरू किया गया था। इस मानव निर्मित अंतरिक्ष मिशन के दौरान, लियू ने अंतरिक्ष दवा में भी प्रयोग किया।
