पूर्वी तुर्किस्तान मध्य एशिया का एक ऐतिहासिक इलाक़ा है जिसमें तारिम द्रोणी और उइग़ुर लोगों की पारम्परिक मातृभूमि के अन्य क्षेत्र सम्मिलित हैं। इस क्षेत्र का मध्य एशिया के उज़बेकिस्तान, किर्गिज़स्तान, काज़ाख़स्तान जैसे अन्य तुर्क क्षेत्रों से गहरा धार्मिक, सांस्कृतिक और सामाजिक सम्बन्ध रहा है। वर्तमानकाल में इस क्षेत्र पर जनवादी गणतंत्र चीन का नियंत्रण है और उसने इसे शिंजियांग नामक राज्य में गठित किया है हालांकि यहाँ अलगाववादी भावना समय-समय पर तीख़ी होती रहती है। चीन 'पूर्वी तुर्किस्तान' नाम का विरोध करता है। 20वीं सदी में दो बार 'पूर्व तुर्किस्तान गणतंत्र' नामक राष्ट्र भी स्थापित हो चुका है - प्रथम पूर्व तुर्किस्तान गणतंत्र 1933-1934 काल में काश्गर शहर में केन्द्रित था और द्वितीय पूर्व तुर्किस्तान गणतंत्र 1944-1949 काल में पूर्वी तुर्किस्तान के उत्तरी क्षेत्र में सोवियत संघ की सहायता से चला।
