गाम्बिया, पश्चिमी अफ्रीका में स्थित एक देश है। गाम्बिया अफ्रीकी मुख्य भूमि पर स्थित सबसे छोटा देश है, इसकी उत्तरी, पूर्वी और दक्षिणी सीमा सेनेगल से मिलती है, पश्चिम में अन्ध महासागर से लगा छोटा सा तटीय क्षेत्र है। देश का नाम गाम्बिया नदी पर से पड़ा है, जिसके प्रवाह के रास्ते इसकी सीमा लगी हुई है। नदी देश के मध्य से होते हुए अन्ध महासागर में जाकर मिल जाती है। लगभग 10,500 वर्ग किमी क्षेत्रफल वाले इस देश की अनुमानित जनसंख्या 17,00,000 है। 18 फरवरी, 1965 को गाम्बिया ब्रिटेन से स्वतन्त्र हुआ और राष्ट्रमण्डल में सम्मिलित हो गया। बांजुल गाम्बिया की राजधानी है, लेकिन सबसे बड़ा महानगर सेरीकुंदा है।
गाम्बिया अन्य पश्चिम अफ़्रीकी देशों के साथ एतिहासिक दास व्यापार का एक भाग था, जो गाम्बिया नदी पर उपनिवेश स्थापित करने का एक प्रमुख कारण था, प्रथम पुर्तगालियों द्वारा और बाद में अंग्रेज़ों द्वारा। 1965 में स्वतन्त्रता प्राप्त करने के बाद, गाम्बिया अपेक्षाकृत स्थिर देश रहा है, केवल 1994 में सैन्य शासन की एक संक्षिप्त अवधि के अपवाद को छोड़कर।
यह एक कृषि सम्पन्न देश है और देश की अर्थव्यस्था में खेती-बाड़ी, मत्स्य-ग्रहण और पर्यटन-उद्योग की प्रमुख भूमिका है। लगभग एक तिहाई जनसंख्या अन्तर्राष्ट्रीय गरीबी रेखा की सीमा 1.25 डॉलर प्रतिदिन से नीचे रहती है।
वर्तमान गाम्बिया कभी घाना साम्राज्य और सोंघाई साम्राज्य का भाग था। इस क्षेत्र के प्रथम लिखित दस्तावेज नवीं और दसवीं शताब्दियों में अरब व्यापारियों द्वारा लिखे गए थे। अरब व्यापारियों ने इस क्षेत्र में दासों, सोने और हाथी-दाँत के व्यापार के लिए ट्रांस-सहारा व्यापार मार्ग की स्थापना की थी। पंद्रहवी सदी में पुर्तगालियो ने समुद्री व्यापार मार्गों की स्थापना की। उस समय गाम्बिया, माली साम्राज्य का भाग था।
गाम्बिया यूनाइटेड किंगडम का उपनिवेश था व 18 फ़रवरी 1965 को इसे स्वतंत्रता प्राप्त हुई। 24 अप्रैल 1970 को देश गणतंत्र बन गया परन्तु इसने अपनी राष्ट्रमण्डल की सदस्यता बरकरार रखी। 2 अक्टूबर 2013 को देश के आंतरिक मंत्री ने घोषणा की कि उनका देश तत्काल प्रभाव से राष्ट्रमण्डल की सदस्यता छोड़ रहा है क्योंकि उनके अनुसार देश "औपनिवेशवाद को बनाए रखने वाली किसी भी संस्था" में सदस्य के तौर पर नहीं रह सकता।

गाम्बिया एक बहुत छोटा और संकरा देश है जिसकी सीमाएँ विसर्पन करती गाम्बिया नदी का प्रतिबिम्बन हैं। सबसे चौड़े स्थान पर भी देश 48 किमी से कम चौड़ा है और देश का कुल क्षेत्रफल 11,300 किमी2 है। गाम्बिया का लगभग 1,300 वर्ग किमी या 11% भाग जल अच्छादित है। गाम्बिया, सेनेगल का लगभग एक अन्तःक्षेत्र है और इसकी 740 किमी की पूरी सीमा सेनेगल से लगती है। यह अफ़्रीकी महाद्वीप पर सबसे छोटा देश है। तुलनात्मक रूप से गाम्बिया भारत के त्रिपुरा राज्य से थोड़ा बड़ा है। देश की पश्चिमी सीमा अन्ध या अटलाण्टिक महासागर से लगती हुई है और इसकी तटरेखा 80 किमी लम्बी है।
गाम्बिया की सामान्य जलवायु उष्णकटिबन्धीय है। जून से नवम्बर तक के दौरान देश में ग्रीष्म ऋतु होती है और यह वर्षा-काल भी होता है। नवम्बर से मई तक, तापमान अपेक्षाकृत कम होता है जलवायु शुष्क होती है। गाम्बिया का मौसम पड़ोस के सेनेगल, दक्षिणी माली और उत्तरी बेनिन के समान होता है।
इस देश की वर्तमान सीमाएँ 1889 में ब्रिटेन और फ़्रांस के बीच हुए एक समझौते के बाद निर्धारित की गई थी। पैरिस में अंग्रेज़ों और फ़्रांसीसीयों के मध्य हुई वार्ता के बाद, फ़्रांसीसीयों ने अंग्रेज़ों को आरम्भ में गाम्बिया नदी का 320 किमी का भाग नियन्त्रण के लिए दिया। 1891 में आरम्भ हुए सीमाकन से पैरिस वार्ता के पन्द्रह वर्षों बाद जाकर गाम्बिया की समापक सीमाओं का निर्धारण हुआ। सीधी रेखाओं और वृतांशों की श्रृंखलाओं के परिणामस्वरूप अंग्रेजों उन क्षेत्रों का नियन्त्रण मिला जो गाम्बिया नदी के उत्तर और दक्षिण में 16 किमी तक फैला हुआ था।
राष्ट्रप्रमुख: राष्ट्रपति याहया जामेह । गाम्बिया में देश का राष्ट्रपति, राष्ट्रप्रमुख और सरकार प्रमुख दोनों होता है।
सरकार प्रमुख: राष्ट्रपति याहया जामेह ।
उप राष्ट्रपति: इसातोउ जिए-सैदी 
मन्त्रीपरिषद: मन्त्रीपरिषद राष्ट्रपति द्वारा स्वीकृत की जाती है।
चुनाव: राष्ट्रपति का चुनाव लोकप्रिय मत द्वारा पाँच वर्षीय अवधि के लिए किया जाता है ; अंतिम चुनाव 22 सितंबर, 2006 को आयोजित किए गए थे 
चुनाव परिणाम: याहया जामेह पुनः राष्ट्रपति चुने गए; मत प्रतिशत - याहया जामेह 67.3%, ओसैनोउ 26.6%, हालिफ़ा सल्लाह 6.0%।
गाम्बिया में 18 वर्ष से ऊपर के सभी गाम्बियाई नागरिक मतदान कर सकते हैं।
गाम्बिया पाँच प्रभागों और एक नगर में विभक्त है। गाम्बिया के विभाग स्वतंत्र चुनाव आयोग द्वारा संविधान की धारा 192 के अनुसार किए गए थे। ये विभाग हैं:
राष्ट्रीय राजधानी, बांजुल, का वर्गीकरण नगर के रूप में होता है।
यह विभाग और 37 उप-विभागों में विभक्त हैं।
गाम्बिया के प्रमुख नगर हैं:
गाम्बिया में बहुत से मूल समूह रहते आए हैं और उनके बीच आपसी मतभेद बहुत कम हैं और प्रत्येक समूह अपनी भाषा और परम्पराओं को सहेजे हुए है। इनमे सबसे विशाल समूह मान्दिका जनजाति है, इसके बाद क्रमशः फूला, वोलोफ, जोला और सेराहूले जनजातियाँ हैं। देश में लगभग 3,500 अन-अफ़्रीकी भी रहते हैं जिनमें यूरोपीय और लेबनानी मूल के लोग हैं। अधिकांश यूरोपीय ब्रितानी हैं और इसमें से अधिकांश ने स्वतन्त्रता के बाद देश छोड़ दिया।
देश की 90% प्रतिशत जनसंख्या इस्लाम धर्म की अनुयायी है और शेष में से अधिकांशतः ईसाई धर्मावलम्बी हैं। गाम्बिया की लगभग 63% जनसंख्या ग्रामीण क्षेत्रों मे निवास करती है, लेकिन अधिक से अधिक युवा नौकरी और शिक्षा की खोज में राजधानी और अन्य बड़े नगरों की ओर पलायन कर रहे हैं। 2003 के अनंतिम आँकड़ों से यह पता लगता है की ग्रामीण और नगरीय क्षेत्रों की जनसंख्यायों का अंतर पट रहा है क्योंकि अधिक से अधिक क्षेत्रों को नगरीय क्षेत्र घोषित किया जा रहा है। नगरों की ओर होते पलायन, विकास परियोजनाओं और आधुनिकीकरण के चलते अधिक से अधिक गाम्बियाई पश्विमी संस्कृति के संपर्क में आ रहे हैं लेकिन पारंपरिक रूप से विस्तरित परिवार पर बल और देशावरी पोशाक और उत्सव, अभी भी दैनिक जीवन का अभिन्न अंग हैं।
सार्वजनिक व्यय 2004 में सकल घरेलू उत्पाद का 1.8% था, जबकि निजी व्यय 5.0% था। बाल मृत्यु दर वर्ष 2005 में 97 प्रति 1,000 जन्म थी। 2000 के आरंभ में प्रति 1,00,000 लोगों पर 11 चिकित्सक थे। वर्ष 2005 में जीवन प्रत्याशा महिलाओं के लिए 59.9 वर्ष और पुरुषों के लिए 57.7 वर्ष थी।
गाम्बिया एक उदारवादी, बाज़ार-आधारित अर्थव्यवस्था है जिसमें देश के कृषि क्षेत्र का बहुत योगदान है। कृषि-क्षेत्र देश की अर्थव्यवस्था में 30% का योगदान करता है और देश की 70% प्रतिशत जनसंख्या कृषि क्षेत्र में अनुलग्न है। देश की जीडीपी में मूँगफली उत्पादन का 6.9%, अन्य फसलों का 8.3%, मवेशियों का 5.3%, मत्स्य-ग्रहण का 1.8% और वानिकी का 0.5% योगदान है। उद्योगों का अर्थव्यवस्था में 8% योगदान है और इस क्षेत्र में 58% प्रतिशत लोग कार्यरत हैं। देश का सीमित निर्माण-क्षेत्र मुख्यतः कृषि आधारित है जैसे मूँगफली प्रक्रमण, नानबाई, मद्यनिर्माणशाला और चर्मशोधनशाला इत्यादि। अन्य निर्माण गतिविधियाँ है साबुन, पेय-पदार्थ और वस्त्र-निर्माण।
संविधान की धारा 25 के अन्तर्गत गाम्बिया में सरकार देश के सभी नागरिकों के धार्मिक अधिकारों की रक्षा के प्रति कटिबद्ध है। परन्तु वर्ष 2015 के अंत मैं 15 दिसम्बर को राष्ट्रपति याहया जामेह द्वारा इसे इस्लामिक स्टेट घोषित कर दिया गया, इस्लाम धर्म गाम्बिया का प्रमुख धर्म है और देश की 90% जनसंख्या इस धर्म की अनुयायी है। गाम्बिया के अधिकांश मुसलमान, इस्लाम के सुन्नी साम्प्रदाय के अनुयायी हैं।
देश में ईसाई धर्म के लोग 8% के लगभग हैं जिनमें से अधिकांश रोमन कैथलिक हैं। एशिया से हुए आव्रजन के कारण देश में बौद्ध और बहाई धर्म के लोग भी रहते हैं। शेष 2% जनसंख्या आधिवासी धर्मों को मानने वाली है और देश में कुछ आस्तिक भी पाए जाते है।
ब्रिटिश उपनिवेशवाद के कारण अंग्रेज़ी गाम्बिया की आधिकारिक भाषा है। इसके अतिरिक्त यहाँ बहुत-सी अन्य भाषाएँ भी यहाँ के मूल निवासियों द्वारा बोली जाती हैं जैसे: आकू, कैंजिन भाषाएँ, फूला, कारोन, वोलोफ़ इत्यादि।
संविधान के अनुसार देश में सभी के लिए निशुल्क और प्रार्थमिक शिक्षा अनिवार्य है लेकिन संसाधनों और शैक्षणिक ढाँचे की कमी के कारण इसका कार्यान्वन कठिन है। वर्ष 1995 में सकल प्राथमिक नामांकन 77.1% था और कुल प्रार्थमिक नामांकन 64.7% था। विद्यालयों के ऊँचे शुल्क के कारण बहुत से बच्चे विद्यालयों में प्रवेश से वंचित रह गए, लेकिन फरवरी 1998 में गाम्बिया के राष्ट्रपति द्वारा प्रार्थमिक शिक्षा के प्रथम छः वर्षों के लिए शिक्षा-शुल्क को समाप्त कर दिया गया। प्रार्थमिक-शिक्षा विद्यालयों में लड़कियों का प्रतिशत 40 है लेकिन ग्रामीण क्षेत्रों में यह आँकड़ा बहुत कम है जहाँ पर सांस्कृतिक कारणों और निर्धनता के कारण बहुत से मातापिता लड़कियों को पाठशाला भेजने में अरुचिकर होते हैं। लगभग 20% पढ़ने-की-आयुवर्ग के बच्चे मदरसों में पढ़ते हैं जहाँ का पाठ्यक्रम प्रतिबंधक होता है।
पश्चिम अफ्रीका
बेनीन • बुर्कीना फासो • केप वेर्दे • कोटे डी आईवोर • जाम्बिया • घाना • गिनी • गिनिया-बिसाउ • लाइबेरिया • माली • मौरिशियाना • नाइजर • नाइजीरिया • सेनेगल • सियरा लियोन् • टोगो
उत्तरी अफ्रीका
अल्जीरिया • मिस्र1 • लीबिया • मॉरिशियाना • मोरक्को • सूडान • ट्यूनीशिया • पश्चिम सहारा 
मध्य अफ्रीका
अंगोला • बुरुंडी • कैमरून • केन्द्रीय अफ्रीकी गणराज्य • चाड • कांगो • इक्वेटोरियल गीनिया • गैबोन • कांगो गणराज्य • रवांडा • साओ तोमे और प्रिन्सीप
पूर्वी अफ्रीका
बुरूंडी • कोमोरोज़ • जिबूती • ईरीट्रिया • इथियोपिया • कीनिया • दक्षिण सूडान • मैडागास्कर • मलावी • मारीशस • मोजाम्बिक • रवांडा • सेशल्स • सोमालिया • तंजानिया • युगांडा • जाम्बिया • ज़िम्बाबवे 
दक्षिणी अफ्रीका
बोत्सवाना • लेसोथो • नामीबिया • दक्षिण अफ्रीका • स्वाजीलैंड
निर्भर | अमान्यब्रिटिश इंडियन ओशन टेरिटोरी संयुक्त राजशाही • मायोट्ट • रियूनियन • सेंट हेलेना2 संयुक्त राजशाही  | कैनेरी द्वीप • क्यूटा • मदेईरा • मैलिला • सोकोत्रा • पंटलैंड • सोमालीलैंड • सहरावी अरब जनतांत्रिक गणराज्य
1 आंशिक रूप से एशिया में. 2 एशेनशिन द्वीप और त्रिस्तान दी कुन्हानिर्भर राज्य शामिल. 
 अफ़ग़ानिस्तान
 ईरान
 मॉरीतानिया
 पाकिस्तान
 गैम्बिया
