शिप्रा खन्ना स्टार प्लस पर प्रसारित होने वाले मास्टरशेफ इंडिया सीजन 2, की विजेता हैं। 
उनकी स्कूली शिक्षा सेंट लोरेत्तो कान्वेंट स्कूल व सेंट बेडस में हुई हैं। जिसके बाद वह मास्टरशेफ 2 में प्रतिभागी बन कर आई। उनकी विशेषता ग्लोबल व्यंजन, भारतीय व्यंजन, बेकिंग, डेजर्ट, और संलयन भोजन हैं। उन्होंने अपने रेस्तौतोरान्ट्स भी खोले हैं। 
मास्टरशेफ जीतने के बाद शिप्रा ने बतौर सेलेब्रिटी शेफ एक टेलीविज़न शो में काम किया। उनका अपना खुद का एक यौतुबे चैनल भी हैं "शिप्रा की किचन" नाम से। उन्होंने हाल ही में अपनी किताब लिखी है जिसका नाम "स्पाइस रूल्स" और "सिंफुल्ली योर्स" जों कि देस्सेर्ट्स पर हैं। उन्हें ली कॉर्डन ब्लू पेरिस द्वारा भी सम्मानित किया गया है। शेफ खन्ना ने अपनी पुस्तक "द स्पाइस ट्रेल" के लिए दुनिया भर में यात्रा की हैं। शिप्रा खन्ना ने पूरे संसार में बहुत से टीवी शोज किये हैं और उन्हें "ग्लैमरस भारतीय शेफ" नाम से भी जाना जाता हैं।
