व्यापार का अर्थ है क्रय और विक्रय। दूसरे शब्दों में, एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को सामानों का स्वामित्व अन्तरण ही व्यापार कहलाता है। स्वामित्व का अन्तरण सामान, सेवा या मुद्रा के बदले किया जाता है। जिस नेटवर्क में व्यापार किया जाता है उसे 'बाजार' कहते हैं।
आरम्भ में व्यापार एक सामान के बदले दूसरा सामान लेकर किया जाता था। बाद में अधिकांश वस्तुओं के बदले धातुएँ, मूल्यवान धातुएँ, सिक्के, हुण्डी अथवा पत्र-मुद्रा से हुईँ। आजकल अधिकांश क्रय-विक्रय मुद्रा द्वारा होता है। मुद्रा के आविष्कार से व्यापार में बहुत सरलता और सुविधा आ गयी। 
