निर्देशांक: 28°53′N 75°55′E / 28.88°N 75.92°E / 28.88; 75.92
तोशाम हरियाणा प्रान्त का एक शहर है।


तोशाम एक धर्म नगरी है। यह मन्दिर और पहाड़ो के कारण एक अलग पहचान रखता है। यहाँ बाबा मुगिपा जी का मन्दिर है।
तोशाम का इतिहास बड़ा ही सुन्दर है। बताया जाता है कि पान्डव भी यहाँ आये थे। माना जाता है कि पहाड़ पर 21 कुन्ड हैं। यह पहाड़ हरियाणा का सबसे बड़ा और ऊँचा है। अब तोशाम को आदर्श गाव बना दिया गया ह। यहा से कुच ही दूर खानक नाम का एक गाव ह। वह भि काफी पहाड ह। ओर बाबा मुगिपा भगवान का मन्दिर ह। खानक मे बहोत से करेशर हे। जिनमे रोडी, रेती, आदी मिलती हे। यह से दिल्ही ओर लगभग समपूर्ण हरियाणा मे भेजी जाती हे। तोशाम का राजनितीक तोर पर भि काफी महत्वपूर्ण् स्थान हे।
