Michael O. Johnson, Chief Executive Officer Brett R. Chapman, General Counsel and Corporate Secretary Des Walsh, President Richard P. Goudis, Chief Operating Officer John DeSimone, Chief Financial Officer 
हर्बालाइफ इंटरनेशनल एक वैश्विक पोषण, वजन घटाने और त्वचा की देखभाल की सुविधाएं प्रदान करने वाली कंपनी है। इस कंपनी की स्थापना 1980 में की गई और इसमें लगभग 44,00,000 लोग दुनिया भर में कार्यरत हैं। हर्बालाइफ ने 2009 में USD 2.3 बीलियन की शुद्ध बिक्री की खबर दी और इसका कार्पोरेट मुख्यालय लॉस एंजिल्स, अमरीका में है।
यह कंपनी लगभग बीस लाख स्वतंत्र वितरकों के नेटवर्क के माध्यम से अपने उत्पादों को 96 देशों में वितरित करती है, इन वितरकों में से कुछ, उत्पादों की बिक्री से मुनाफ़ा कमाते हैं और फिर बहु-स्तरीय विपणन प्रतिफल संरचना से अतिरिक्त कमीशन प्राप्त करते हैं।
फरवरी 1980 में, मार्क ह्यूज़ ने वजन घटाने के मूल हर्बालाइफ उत्पाद को अपने कार के ट्रंक से बेचना शुरू किया। ह्यूज़ ने अक्सर कहा है कि उनके उत्पाद और कार्यक्रमों की उत्पत्ति उनकी मां के वजन घटाने से संबंधित चिंता से हुई है, जिनकी मृत्यु के लिए वे गलत खाद्य अभ्यास और वजन घटाने के लिए एक अस्वास्थ्यकर दृष्टिकोण को जिम्मेदार मानते हैं। वितरण और विकास के लिए बहु-स्तरीय विपणन प्रणाली को अपनाते हुए कंपनी ने खुदरा दुकानों में वाणिज्यिक वितरण को त्यागते हुए ऐसे हजारों वितरकों को अपनी ओर आकर्षित किया जिन्होंने एक दरवाजे से दूसरे दरवाज़े जाकर या मौखिक प्रचार द्वारा इसकी बिक्री की. 
कंपनी का नारा, "लूज़ वेट नाऊ, आस्क मी हाउ", वितरकों के लिए एक विपणन सार बन गया, जो बैज, तख्तियों और पोस्टरों पर भारी रूप से दिखता है। वितरकों को भर्ती करने के आरंभिक तरीकों में सेमिनार शामिल था, जिसके दौरान वितरक हर्बालाइफ उत्पादों पर स्वास्थ्य और वजन घटाने के सबूत देते थे और ह्यूज़ द्वारा एक प्रमुख भाषण दिया जाता था। 1982 तक, हर्बालाइफ की बिक्री USD 2 मिलियन तक पहुंच चुकी थी और कनाडा में इसका विस्तार किया गया.
1985 में, कैलिफोर्निया अटॉर्नी जनरल ने इस कंपनी पर अपने उत्पादों की प्रभावकारिता के बारे अतिरंजित दावे करने के लिए मुकदमा कर दिया. कंपनी ने गलत काम करने की बात को बिना स्वीकार किये इस मुकदमे का निपटान USD 850,000 में किया। 1986 में, हर्बालाइफ NASDAQ पर सार्वजनिक रूप से कारोबारी कंपनी बन गई और 1996 में हर्बालाइफ की वार्षिक बिक्री USD 1 बीलियन पहुंच गई।
मार्क ह्यूज़ का 44 साल की उम्र में निधन हो गया. लॉस एंजिल्स काउंटी कोरोनर शव परीक्षण में पाया गया कि इस उद्यमी की मृत्यु आकस्मिक अधिमात्रा के कारण हुई. इस कंपनी ने उनकी मृत्यु के बाद भी विकास करना जारी रखा और 2002 में इसका अधिग्रहण व्हिटनी एंड को एलएलसी और गोल्डेन गेट कैपिटल द्वारा USD 685 मिलियन में किया गया, जिससे यह कंपनी फिर से निजी हो गई।
अप्रैल 2003 में, माइकल ओ जॉनसन सीईओ के रूप में हर्बालाइफ में शामिल हुए जिससे पहेल उन्होंने द वॉल्ट डिज्नी कंपनी में 17 साल काम किया था, जिसमें सबसे हाल में वॉल्ट डिज्नी के अध्यक्ष के रूप में था। 16 दिसम्बर 2004 को, कंपनी ने $14/शेयर के हिस्साब से NYSE पर 14,500,000 सामान्य शेयरों की आरंभिक सार्वजनिक पेशकश की. 2004 शुद्ध बिक्री को USD1.3 बीलियन के रूप में सूचित किया गया. अप्रैल 2005 में, कंपनी ने अपनी 25वीं वर्षगांठ मनाई जिसके तहत चार दिन के कार्यक्रम में दुनिया भर से 35,000 हर्बालाइफ के स्वतंत्र वितरकों ने भाग लिया। अगस्त 2005 में, डॉ॰ स्टीव हेनिग इस कंपनी में मुख्य वैज्ञानिक अधिकारी के रूप में शामिल हुए, जो उत्पाद अनुसंधान और विकास के लिए जिम्मेदार थे। 2008 में, अध्यक्ष और सीओओ ग्रेग प्रोबेर्ट ने उस वक्त इस्तीफा दे दिया जब यह खबर दी गई कि एमबीए की आवश्यक डिग्री उनके पास नहीं थी जैसा कि उन्होंने दावा किया था।
हर्बालाइफ एक बहु-स्तरीय विपणन कंपनी है। उत्पाद की बिक्री से होने वाले लाभ के अलावा, हर्बालाइफ वितरक अपनी निम्न पंक्ति के वितरकों द्वारा की जाने वाली बिक्री से भी अतिरिक्त कमीशन कमा सकते हैं। एमएलएम के समर्थकों का तर्क है कि यह एक उचित मुआवजा प्रणाली है, जबिकी एमएलएम के आलोचकों का तर्क है कि यह पिरामिड योजना के समान है। आलोचकों का यह भी तर्क है कि कंपनी, व्यक्तिगत वितरकों द्वारा किये जाने वाले गलत अभ्यासों को नहीं रोकती है, हालांकि हर्बालाइफ ने लगातार इन आरोपों का खंडन किया है। हर्बालाइफ उन अधिकांश देशों में डाइरेक्ट सेलिंग असोसिएशन का एक सदस्य है जहां यह संचालन करता है।
अमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग में अपने जवाब में कंपनी के प्रबंधन ने अतीत में हुई अनुचित व्यापार प्रथाओं, उससे हुए दीर्घकालिक प्रभावों और इसकी किसी भी पुनरावृत्ति से बचने की जरूरत पर ध्यान केन्द्रित किया। कंपनी प्रबंधन, वितरकों की संख्या और उसके प्रतिधारण को एक प्रमुख पैमाना मानती है और वित्तीय रिपोर्ट में इस पर नज़दीक से नज़र रखती है। प्रत्येक वर्ष जनवरी में विक्रय मुखिया को योग्यता को पुनः उत्तीर्ण करना आवश्यक होता है। हर साल फरवरी में, वे उन विक्रय मुखियाओं को उनके पद से हटा देते हैं जो पूर्ववर्ती 12 महीनों के दौरान विक्रय मुखिया की योग्यता आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते. जनवरी 2010 में समाप्त होने वाली नवीनतम 12 महीने की पुनर्योग्यता में, लगभग 43.0 प्रतिशत योग्य विक्रय मुखिया पुनः उत्तीर्ण हुए, जो 2008 के 40.3 प्रतिशत से सुधरे अनुपात को दर्शाता है। इस कंपनी को लॉस एंजिल्स काउंटी में सर्वाधिक लाभदायक कंपनियों में से एक के रूप में उद्धृत किया गया था।
1994 में कंपनी के संस्थापक मार्क ह्यूज़ ने हर्बालाइफ फैमिली फाउंडेशन की शुरुआत की, एक 501 गैर लाभ निगम, संगठनों द्वारा जोखिम वाले बच्चों को स्वस्थ पोषण उपलब्ध कराने के द्वारा बच्चों के जीवन में सुधार करने के लिए. इसके अतिरिक्त, HFF अक्सर प्राकृतिक आपदाओं के मामले में राहत प्रयासों का समर्थन करता है।
2005 में, HFF ने बच्चों की सेवा करने वाली मौजूदा संस्थाओं के साथ भागीदारी करते हुए स्वस्थ और पौष्टिक भोजन उपलब्ध कराने के लिए कासा हर्बालाइफ कार्यक्रम की शुरुआत की. जोखिम में जीने वाले बच्चों के लिए चलाए गए इस कार्यक्रम का नाम कासा हर्बालाइफ के नाम पर रखा गया, जो एक अनाथालय है जिसकी स्थापना इस संगठन ने ब्राजील में 1998 में की थी और उसे आज भी समर्थन देता है। आज, 50 से अधिक कार्यक्रमों को छह महाद्वीपों पर स्थापित किया गया है
HFF को हर्बालाइफ, इसके स्वतंत्र वितरकों, कर्मचारियों और दोस्तों द्वारा समर्थन प्राप्त है। प्रारंभिक अनुदान के बाद, कंपनी, स्थानीय स्वतंत्र वितरकों और कर्मचारियों की भागीदारी को बढ़ावा देती है ताकि वे वित्तीय दान और स्वयंसेवी गतिविधियों के माध्यम से अपने स्थानीय कासा हर्बालाइफ कार्यक्रम को सीधे समर्थन दें.
हर्बालाइफ दुनिया भर में कई एथलीट, खेल टीमों और खेल कार्यक्रमों को प्रायोजित करती है, जिसमें शामिल है:
एक पूरी सूची को हर्बालाइफ खेल प्रायोजन वेबसाइट में पाया जा सकता है।
हर्बालाइफ की उत्पाद श्रेणी में शामिल है प्रोटीन शेक, प्रोटीन स्नैक्स, पोषण, ऊर्जा और स्वास्थ्य पूरक और व्यक्तिगत देखभाल उत्पाद. फॉर्मूला 1 प्रोटीन शेक, सोया आधारित एक भोजन प्रतिस्थापन शेक, इस कंपनी का नंबर एक उत्पाद है और कंपनी द्वारा बेचे जाने वाले आरंभिक उत्पादों में से एक है। श्रृंखला में हृदय स्वास्थ्य, पाचन स्वास्थ्य और त्वचा देखभाल के लक्षित उत्पाद भी शामिल हैं। कुछ उत्पाद शाकाहारी, कोशेर या हलाल हैं और हर्बालाइफ अपने उत्पाद के विपणन के हिस्से के रूप में स्वास्थ्य पेशेवरों से प्रशंसापत्र और सलाह प्रदान करवाता है।
2009 10K के अनुसार, इसके कई वजन प्रबंधन, पोषण और व्यक्तिगत देखभाल उत्पादों को तृतीय पक्ष की निर्माण कंपनियों द्वारा निर्मित किया जाता है, सिवाय उन उत्पादों के जिन्हें चीन में वितरित किया जाता है और वहीं से लिया जाता है, जहां उनके पास अपने स्वयं की विनिर्माण सुविधा है और कई उत्पादों को लेक फॉरेस्ट, कैलिफोर्निया में इसकी हालिया अधिगृहित निर्माण सुविधा में उत्पादित किया जाता है। हर्बालाइफ वर्तमान में अपनी हालिया अधिगृहित निर्माण सुविधा में संशोधन कर रहा है ताकि क्षमता और योग्यता में वृद्धि की जा सके और इन संशोधनों के पूरा हो जाने पर, इसे स्व-उत्पादन में वृद्धि की उम्मीद है।
हर्बालाइफ के फॉर्मूला 1 प्रोटीन शेक उत्पाद के विभिन्न योगों पर दो नैदानिक अध्ययन पूरे कर लिए गए हैं। हर्बालाइफ द्वारा वित्त पोषित इन अध्ययनों के परिणाम, हर्बालाइफ के पैरोकारों द्वारा किए गए दावों को पुष्ट करने में असफल रहे हैं। {} ट्रेजोन व अन्य अध्ययन ने एक प्रोटीन पूरक की तुलना समान स्वाद वाले कार्बोहाइड्रेट कूटभेषज के साथ की. दोनों उपचारों ने शरीर के वजन के प्राथमिक परिणामों पर उनके प्रभाव में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं दिखाया. बॉडी मास इंडेक्स, कमर की परिधि या वसा मुक्त राशि पर भी प्रभाव ज्यादा भिन्न नहीं थे। उच्च प्रोटीन पाउडर का सेवन करने वाले लोगों ने अपेक्षाकृत अधिक वसा द्रव्यमान को कम किया, 1.01 किलो, पी=0.05. चूंकि यह एक माध्यमिक विश्लेषण था, इन निष्कर्षों की सतर्कता के साथ व्याख्या की जानी चाहिए और स्वतंत्र अध्ययन में पुष्टि किये जाने तक इन्हें खोजपूर्ण रूप में माना जाना चाहिए. ली के अध्ययन में एक समान डिजाइन का उपयोग किया गया, लेकिन एक अलग नाम के प्रोटीन पाउडर को लिया गया. ली व अन्य ने कूटभेषज के साथ तुलना में इस प्रोटीन पाउडर के वसा द्रव्यमान पर प्रभाव में कोई उल्लेखनीय अंतर नहीं पाया। शरीर के अन्य वजन और संरचना परिणामों पर पड़ने वाले प्रभाव भी हर्बालाइफ प्रोटीन पाउडर और कूटभेषज के बीच भिन्न नहीं थे। एक उपसमूह विश्लेषण में, आहार अनुपालन ≥ 70% वाले व्यक्तियों में, शारीरिक वसा को कम करने में नियंत्रण उपचार की तुलना में उच्च प्रोटीन उपचार अधिक प्रभावी था। . चूंकि यह एक माध्यमिक विश्लेषण था, इन निष्कर्षों की सतर्कता के साथ व्याख्या की जानी चाहिए और स्वतंत्र अध्ययन में पुष्टि किये जाने तक इन्हें खोजपूर्ण रूप में माना जाना चाहिए. आम तौर पर, ये अध्ययन ठोस सबूत प्रदान नहीं करते हैं कि हर्बालाइफ प्रोटीन पाउडर एक कूटभेषज की तुलना में अधिक वजन घटाते हैं या शरीर की वसा कम करते हैं।
हर्बालाइफ के वैज्ञानिक सलाहकार बोर्ड की अध्यक्षता डेविड हेबर करते हैं, जो चिकित्सा और सार्वजनिक स्वास्थ्य के प्रोफेसर हैं और UCLA में चिकित्सा विभाग में सेंटर फॉर ह्युमन न्यूट्रीशन के संस्थापक निदेशक हैं। 2004 फोर्ब्स लेख के अनुसार, हेबर लगभग उसी समय हर्बालाइफ़ बोर्ड में शामिल हुए जब हर्बालाइफ ने अपने सेंटर फॉर ह्युमन न्यूट्रीशन में मार्क ह्यूज़ सेल्युलर एंड मौलिक्युलर न्यूट्रीशन लेबोरेटरी स्थापित करने के लिए $3 मिलियन का अनुदान दिया.
चिकित्सा में नोबेल पुरस्कार विजेता और UCLA स्कूल ऑफ़ मेडिसिन में फार्माकोलॉजी़ के विशिष्ट प्रोफेसर, लुइस जे इग्नारो भी हर्बालाइफ के वैज्ञानिक सलाहकार बोर्ड के एक सदस्य हैं। इग्नारो ने नाईटवर्क्स, एक आहार अनुपूरक जिसे शरीर द्वारा स्वयं के नाइट्रिक ऑक्साइड उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए तैयार किया गया है, का विकास करने के लिए हर्बालाइफ के साथ काम किया और बाद में वे कम्पनी के वैज्ञानिक सलाहकार बोर्ड के एक सदस्य बन गए। इग्नारो ने एक रॉयल्टी समझौते के बदले में इस उत्पाद का समर्थन किया जिससे उनके परामर्श फर्म ने, खबरों के अनुसार पहले 12 महीनों में $1 मिलियन से अधिक अर्जित किए. इग्नारो ने अपने वित्तीय हितों का बिना खुलासा किये, नाईटवर्क्स की सामग्री को प्रतिष्ठित प्रोसीडिंग्स ऑफ़ द नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज में प्रोमोट किया। हर्बालाइफ़ के साथ इग्नारो के संबंधों का खुलासा होने के बाद, इस पत्रिका ने लेख के लिए एक सुधार जारी किया और उसमें इग्नारो के अज्ञात "हित संघर्ष" का हवाला दिया. UCLA ने अपने स्वयं की जांच आयोजित की और निर्धारित किया कि इग्नारो ने अनुचित व्यवहार नहीं किया है क्योंकि सभी अनुसंधान इटली में किये गए और शोध के लिए कोई भी अनुदान UCLA से नहीं आया था। इसलिए, यह कानूनी तौर पर आवश्यक नहीं था कि वे कुछ भी खुलासा करें. इग्नारो, नाईटवर्क्स के लिए एक घंटे का हर्बालाइफ प्रोमोशनल वीडियो प्रस्तुत करते हैं।
वेस्ट वर्जीनिया के मे बनाम हर्बालाइफ इंटरनेशनल, इंक, व अन्य की एक सामूहिक कार्रवाई में अभियोगी का आरोप है कि "हर्बालाइफ इंटरनैशनल के कुछ ख़ास वितरकों के टेलीमार्केटिंग का अभ्यास, टेलीफोन उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, या TCPA का उल्लंघन करता है और इन वितरकों के कार्यों के लिए हर्बालाइफ इंटरनैशनल को स्थानापन्न रूप से उत्तरदायी ठहराए जाने की मांग करता है। विशेष रूप से, अभियोगी के शिकायत में आरोप है कि हर्बालाइफ इंटरनेशनल के कई वितरक संभावित ग्राहकों से संपर्क करेने के लिए पूर्व दर्ज किये हुए टेलीफोन संदेशों और ऑटोडायलर का इस्तेमाल करते हैं जो इस तरह के अभ्यासों के TCPA के निषेध का उल्लंघन है".हर्बालाइफ प्रबंधन ने जोर देकर कहा कि दोनों मामलों में उनके पास मजबूत बचाव तर्क हैं और यह कि वेस्ट वर्जीनिया मामले में वितरक की ऐसी कोई भी कार्रवाई हर्बालाइफ की अपनी नीतियों के खिलाफ है। प्रबंधन का यह भी कहना है कि कोई भी प्रतिकूल कानूनी परिणाम जो हर्बालाइफ को सहने पड़ सकते हैं, वे उसकी वित्तीय स्थिति को ख़ास प्रभावित नहीं कर सकते, खासकर इसलिए क्योंकि उन्होंने एक राशि को पहले से ही अलग कर रखा है जिसे वे "सोचते हैं कि इन विवादों के प्रस्ताव के संभावित परिणाम को दर्शाता है". इस मुकदमे का निपटारा हुआ जिसके तहत हर्बालाइफ और इसके वितरकों ने मुकदमे के सामूहिक सदस्यों के लिए कोष में $7 मिलियन का भुगतान किया। हर्बालाइफ इंटरनेशनल ने किसी गलती को स्वीकार नहीं किया, या अपने वितरकों की कार्रवाई के लिए स्वयं को दोषी नहीं माना.
हर्बालाइफ के वजन घटाने वाले कुछ मूल उत्पादों में शामिल था सक्रिय संघटक मा हुआंग या सीडा कोर्डिफ़ोलिया, दो जड़ी-बूटी जिसमे है इफेड्रिन एल्कलोइड. हर्बालाइफ ने 2002 में अपने उत्पादों में इफेड्रिन का इस्तेमाल करना तब बंद कर दिया जब अमेरिका के कई राज्यों ने उन पूरकों को प्रतिबंधित कर दिया जिनमें इफेड्रिन एल्कलोइड के वनस्पति स्रोत होते थे। अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने 2004 में इफेड्रा युक्त पूरक पर प्रतिबंध लगा दिया.
स्विट्जरलैंड में यूनिवर्सिटी हॉस्पिटल ऑफ़ बर्न और इसराइल में हादासा-हिब्रू यूनिवर्सिटी मेडिकल सेंटर के लीवर यूनिट के डॉक्टरों द्वारा किये गए 2007 के वैज्ञानिक अध्ययनों में पाया गया कि हर्बालाइफ उत्पादों के सेवन और हेपेटाइटिस के बीच सम्बन्ध है। जवाब में स्पेन के स्वास्थ्य मंत्रालय ने हर्बालाइफ के उत्पादों के सेवन में सावधानी बरतने की चेतावनी जारी की. हर्बालाइफ ने कहा है कि वह स्पेनिश अधिकारियों के साथ पूरी तरह सहयोग कर रहा है।
मई 2008 में फ्रौड डिस्कवरी इंस्टीटयूट, जो एक उपभोक्ता प्रहरी संगठन होने का दावा करता है, खबर दी कि हर्बालाइफ उत्पादों के प्रयोगशाला परीक्षण के परिणाम यह दर्शाते हैं कि सीसे का स्तर प्रोपोसिशन 65 के तहत कैलिफोर्निया में कानून द्वारा स्थापित सीमा के स्तर से अधिक हैं। फ्रौड डिस्कवरी इंस्टीटयूट को धोखाधड़ी उद्यमी बैरी मिंको द्वारा स्थापित किया गया था, जिन्होंने शेयर घोटाले के लिए सात वर्ष जेल में बिताये थे, और उन्होंने बताया कि उनकी कंपनी हर्बालाइफ शेयर के शोर्टिंग द्वारा आरोप से मुनाफ़ा कमा रही है। हर्बालाइफ ने जवाब में कहा की उसके उत्पाद संघीय एफडीए आवश्यकताओं को पूरा करते हैं और उसने स्वतंत्र प्रयोगशाला परीक्षण जारी किये और बताया की उत्पाद, प्रोपोसिशन 65 की सीमा को पार नहीं करते हैं।
10 मई 2008 को एक महिला की ओर से एक मुकदमा दाखिल किया गया जिस महिला के शरीर में शीशा सम्बंधित जिगर की खराबी उत्पन्न हो गई थी जो उसके दावे के अनुसार हर्बालाइफ उत्पादों के एक संयोजन की एक प्रतिक्रिया थी। यह मुकदमा वकील क्रिस्टोफर ग्रेल द्वारा दायर किया गया था, जो डायट्री सप्लीमेंट सेफ्टी कमिटी के सह-संस्थापक और बैरी मिंको के एक सहयोगी थे। 17 जून 2008 को, इस मुकदमे को बढ़ाते हुए इसमें उस वितरक को भी शामिल किया गया जिसने उस महिला को हर्बालाइफ उत्पाद की आपूर्ति की थी और साथ ही ग्रेल ने एक वेबसाइट की शुरूआत की जिससे उन लोगों को क्षतिपूर्ति का अवसर मिल सके जो सोचते हैं की हर्बालाइफ के उत्पादों ने उन्हें नुकसान पहुंचाया है। अगस्त 2008 में, मिंको ने हर्बालाइफ के खिलाफ सभी आरोपों को वापस ले लिया और अपनी वेब साइट से कंपनी के हर उल्लेख को हटा दिया.
यथा अप्रैल 2008, अमेरिकी टेलीविजन पर एक विज्ञापनों की एक श्रृंखला चल रही थी जिसमें एक बड़ी लाल एनिमेटेड लोमड़ी थी जो घर बैठे व्यापार के अवसरों को विज्ञापित कर रही थी। विज्ञापन में आम तौर पर कलाकारों को ऐसे व्यक्तियों के रूप में प्रशंसा करते दिखाया गया था, जिन्होंने एक अवर्णित व्यापार कार्यक्रम में हिस्सा लेने के परिणामस्वरूप प्रति माह $5000 अमरीकी डालर और $15,000 अमरीकी डालर के बीच कमाया. यह विज्ञापन दर्शकों को एक वेबसाइट की ओर निर्देशित करता है जो उन्हें एक "सफलता किट" खरीदने की अनुमति देता है। इस किट में भी यह वर्णन नहीं किया गया है कि यह व्यापार अवसर कैसे काम करता है।
इन विज्ञापनों को हर्बालाइफ के स्वतंत्र वितरकों द्वारा संचालित करते पाया गया, ताकि वे वितरकों की नई निचली पंक्ति को भर्ती कर सकें. हालांकि यह गैरकानूनी नहीं है, इस प्रकार के विज्ञापन के आलोचकों का कहना है कि विज्ञापनदाताओं को अपनी कंपनी संगठनों के बारे में सामने आना चाहिए.
2005 में, हर्बालाइफ उत्पादों का प्रयोग करने वाले चार व्यक्तियों में जिगर की समस्या उत्पन्न होने के बाद इजरायल के स्वास्थ्य मंत्री ने हर्बालाइफ उत्पादों के खिलाफ एक जांच शुरू की. हर्बालाइफ उत्पादों में विषाक्त सामग्री होने का आरोप लगाया गया जैसे क्वा-क्वा, कोम्प्री और क्रासका. उत्पादों को अमेरिका में एक निजी प्रयोगशाला, जैव चिकित्सा अनुसंधान डिजाइन प्रयोगशाला लिमिटेड भेजा गया और इजरायल की फोरेंसिक अनुसंधान प्रयोगशाला में भी. इन प्रयोगशालाओं में से प्रत्येक का निष्कर्ष था कि हर्बालाइफ उत्पाद सुरक्षित हैं।
अग्ली बेट्टी कॉमेडी में पहली कड़ी से ही हर्बालाइफ की पैरोडी की गई। पायलट में, जिसे अनौपचारिक रूप से "आई एम नॉट गोइंग टु सेल हर्बालक्स" जाना जाता है, बेट्टी की बहन हिल्डा को हर्बालक्स नाम की कंपनी के वितरक के रूप में दिखाया गया है जिसका लोगो हर्बालाइफ के समान है। हर्बालक्स एक वास्तविक जीवन की पोलिश कंपनी है जो वैकल्पिक चिकित्सा में माहिर है और उसका हर्बालाइफ के साथ कोई सम्बन्ध नहीं है।
"ट्रस्ट, लस्ट एंड मस्ट" में जब बेट्टी हर्बालक्स को वित्तीय दबाव के चलते बेचने का चुनाव करती है तो वह एक नारा वाला चिह्न पहनती है जिस पर लिखा है "10 पाउंड्स इन 10 डेज़" जो "लूज़ वेट नाउ, आस्क मी हाउ" के समान है, जिस बैज का उपयोग अक्सर हर्बालाइफ के वितरकों द्वारा एक विपणन उपाय के रूप में किया जाता है।
स्पेनिश भाषा के कार्यक्रम, ला फी मास बल्ला में जिसकी कहानी अग्ली बेट्टी के समान है, उसकी मुख्य किरदार लेट्टी ने हर्बालाइफ के वास्तविक उत्पादों का इस्तेमाल किया जब उसे इस शो के छह एपिसोड में "शारीरिक परिवर्तन" से गुज़रना पड़ा.
किंग ऑफ़ द हिल की 2000 की एक कड़ी में जिसका शीर्षक था "बिल ऑफ़ सेल्स" पेग्गी "मेटालाइफ" नाम की एक कंपनी में MLM पूरक बिक्री में अपने स्वयं का व्यवसाय शुरू करती है।
