उमर रज्जाज़ जॉर्डन के वर्तमान प्रधान मंत्री हैं। देश में उपायों के खिलाफ व्यापक विरोध के परिणामस्वरूप उनके पूर्ववर्ती के इस्तीफा देने के बाद 5 जून 2018 को नियुक्त किया था। 4 जनवरी 2017 से रज्जाज शिक्षा मंत्री रहे थे। वह पहले कई राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय संस्थानों के निदेशक थे।
रजाज 2002 से 2006 के बीच लेबनान में विश्व बैंक के निदेशक थे। वह 2006 और 2010 के बीच जॉर्डन के सोशल सिक्योरिटी कॉरपोरेशन के निदेशक थे। उन्होंने जॉर्डन स्ट्रैटजी फोरम और जॉर्डन के अहली बैंक के निदेशक के रूप में भी कार्य किया।. 
2017 में, वह शिक्षा मंत्री के रूप में हानी मुलकी की सरकार में शामिल हो गए। उनके कार्यकाल में जॉर्डन की शिक्षा प्रणाली के लिए ओवरहाल देखा गया।. 5 जून 2018 को वह अपने पूर्ववर्ती मुल्की के बाद प्रधान मंत्री बने, देश में तपस्या उपायों के खिलाफ व्यापक विरोध के परिणामस्वरूप इस्तीफा दे दिया था।
