ऐना अक्म्टोवा एक रूसी आधुनिक कवि, सर्वाधिक प्रशंसित लेखकों में से एक थी।
उनकी मजबूत और स्पष्ट अग्रणी महिला आवाज रूसी कविता में एक नया ही राग मारा है। उनके लेखन को दो पीरियड में वितरित कर सकते हैं - प्रारंभिक काम और उसके बाद का काम, कम साहित्यिक उत्पादन के एक दशक के द्वारा विभाजित किया गया है। उनका काम स्तालिनवादी अधिकारियों के द्वारा निन्दा किया गया था। वह रूस में रहने के लिए और वहाँ से उत्प्रवास 	नही करने के लिये उल्लेखनीय है, उनके चारों ओर के अत्याचारों के गवाह थी। उनके विषयों में - समय पर ध्यान और स्मृति और स्तालिनवादी के अंतर्गत रहने की और लेखन की कठिनाई शामिल है।
युद्ध, क्रांति और रिकॉर्ड नष्ट होने के करण ऐना के जीवन के बारे में जानकारी के प्राथमिक स्रोत अपेक्षाकृत अल्प हैं। लंबी अवधि के लिए वह सरकारी अरुचि में थी। बहुत लोग जो उनके करीब थे उनकी मौत हो गयी।
ऐना बोल्शोई में पैदा हुई थी। उनके के पिता उनके "सम्मानजनक" नाम के अंतर्गत छपी किसी भी छंद को देखना नहीं चाहता थे। तो उन्होने उनकी दादी की साफ़ टाटर कुलनाम अक्म्टोवा को उपनाम बनाया। ऐना ने 11 साल की उम्र में कविता लिखना शुरू कर दिया और उसे देर से किशोरावस्था में प्रकाशित किया। वह निकोले', जीन रैसीन, अलेक्जेंडर पुश्किन से प्रेरित हुई थी। 1912 में गिल्ड के कवियों ने उनके कविता पुस्तक को प्रकाशित किया, पहले पांच नौ साल मे। उसके बाद से उन्होने अपना कविता लिखना जारी रखा। वह सोवियत संघ के द्वारा सम्मानित कि गयी थी। उनके 100 जन्मदिन जश्न मनाने के लिए हार्वर्ड विश्वविद्यालय उनके जीवन और काम पर एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया। 
ख्मेटोवे जायंड थे अकमेस्ट ग्रूप ऑफ पोवेट्स इन 1910 वित पोवेट्स सच आस ओसीप मंडेल्सतम आंड सेर्जी गोरोदेत्स्की, वर्किंग इन रेस्पॉन्स तो थे सिमबलिस्ट स्कूल, कंकरंट वित थे ग्रोत ऑफ इमगिस्म इन युरोप आंड अमेरिका. इट प्रमोटेड थे उसे ऑफ क्रॅफ्ट आंड रिगरस पोवेटिक फॉर्म ओवर मिसटिसिज़म ओर स्पिरिचुयल इन-रोड्स तो काँपोज़िशन, फेव्रिंग थे काँक्रीट ओवर थे एफेमरल। ख्मेटोवे मॉडएड इट्स प्रिन्सिपल्स ऑफ राइटिंग वित क्लॅरिटी, सिंप्लिसिटी, आंड डिसिप्लिंड फॉर्म. हेर फर्स्ट कलेक्षन्स ईव्निंग आंड रोज़री रिसीव्ड वाइड क्रिटिकल अक्लेम आंड मेड हेर फेमस फ्रॉम थे स्टार्ट ऑफ हेर करियर. थे कंटेंड ब्रीफ, साइकोलॉजिकली टॉट पीसस, अक्लेम्ड फॉर देयर क्लॅसिकल डिकशन, टेल्लिंग डीटेल्स, आंड थे सकिलफ्यूल उसे ऑफ कलर। ईव्निंग आंड हेर नेक्स्ट फोर बुक्स वर मोस्ट्ली लिरिक मिनियेचरर्स ओं थे थीम ऑफ लोवे, शॉट थ्रू वित सॅडनेस. हेर अर्ली पोवेम्स यूष्यूयली पिक्चर आ मान आंड आ वुमन इन्वॉल्व्ड इन थे मोस्ट पाय्नेंट, आंबिग्युवस मोमेंट ऑफ देयर रिलेशन्षिप, मच इमिटेटेड आंड लेटर पॅरोडीड बाइ नबोकोव आंड अदर्स. क्रिटिक रोबर्टा रीडर नोट्स तट थे अर्ली पोवेम्स ऑल्वेज़ अट्रॅक्टेड लार्ज नंबर्स ऑफ अड्माइरर्स: "फॉर ख्मेटोवे वाज़ एबल तो कॅप्चर आंड कन्वे थे वास्ट रंगे ऑफ इवॉल्विंग एमोशन्स एक्सपीरियेन्स्ड इन आ लोवे अफेर, फ्रॉम थे फर्स्ट थ्रिल ऑफ मीटिंग, तो आ डीपनिंग लोवे कनटेंडिंग वित हेट्रेड, आंड एवेंच्युयली तो वाय्लेंट डिस्ट्रक्टिव पॅशन ओर टोटल इनडिफरेन्स. बुत हेर पोवेट्री मार्क्स आ रॅडिकल ब्रेक वित थे एरुडाइट, ऑरनेट स्टाइल आंड थे मिस्टिकल रेप्रेज़ेंटेशन ऑफ लोवे सो टिपिकल ऑफ पोवेट्स लीके अलेग्ज़ँडर ब्लॉक आंड आंड्री बेली. हेर लिरिक्स अरे कंपोज़्ड ऑफ शॉर्ट फ्रॅग्मेंट्स ऑफ सिंपल स्पीच तट दो नोट फॉर्म आ लॉजिकल कोहेरेंट पॅटर्न. इनस्टेड, थे रिफ्लेक्ट थे वे वी आक्च्युयली थिंक, थे लिंक्स बिट्वीन थे इमेजस अरे एमोशनल, आंड सिंपल एवेरिडे ऑब्जेक्ट्स अरे चार्ज्ड वित साइकोलॉजिकल असोसियेशन्स. लीके अलेग्ज़ँडर पुश्किन, हू वाज़ हेर मॉडेल इन मानी वेस, ख्मेटोवे वाज़ इनटेंट ओं कन्वेयिंग वर्ल्ड्स ऑफ मीनिंग थ्रू प्रिसाइस डीटेल्स।
ख्मेटोवे ऑफन कंप्लेंड तट थे क्रिटिक्स "वॉल्ड हेर इन" तो देयर पर्सेप्षन ऑफ हेर वर्क इन थे अर्ली यियर्ज़ ऑफ रोमँटिक पॅशन, डेस्पाइट मेजर चेंजस ऑफ थीम इन थे लेटर यियर्ज़ ऑफ थे टेरर। तीस वाज़ मेन्ली ड्यू तो थे सीक्रेट नेचर ऑफ हेर वर्क आफ्टर थे पब्लिक आंड क्रिटिकल एफेयूषन ओवर हेर फर्स्ट वॉल्यूम्स. थे रिस्क्स ड्यूरिंग थे परजस वर वेरी ग्रेट. मानी ऑफ हेर क्लोज़ फ्रेंड्स आंड फॅमिली वर एग्ज़ाइल्ड, इमप्रिज़ंड ओर शॉट; हेर सोन वाज़ अंडर कॉन्स्टेंट थ्रेट ऑफ अरेस्ट, शी वाज़ ऑफन अंडर क्लोज़ सर्वेलएन्स। फॉलोयिंग आर्टिस्टिक रिप्रेशन आंड पब्लिक काँडम्नेशन बाइ थे स्टेट इन थे 1920स, मानी विदिन लिटररी आंड पब्लिक सर्कल्स, अट होमे आंड अब्रॉड, थॉट शी हद डाइड. हेर रीडरशिप जनरली डिड नोट नो हेर लेटर ओपस, थे रेलिंग पॅशन ऑफ रेक्वीयेम ओर पोवेम विदाउट आ हीरो आंड हेर अदर स्केदिंग वर्क्स, विच वर शेर्ड ओन्ली वित आ वेरी ट्रस्टेड फ्यू ओर सर्क्युलेटेड इन सीक्रेट बाइ वर्ड ऑफ मौत .
 बिट्वीन 1935 आंड 1940 ख्मेटोवे कंपोज़्ड, वर्क्ड आंड रिवर्क्ड थे लोंग पोवेम रेक्वीयेम इन सीक्रेट, आ लिरिकल साइकल ऑफ लॅमेंटेशन आंड विटनेस, डेपिक्टिंग थे सफरिंग ऑफ थे कामन पीपल अंडर सोवियट टेरर। शी कॅरीड इट वित हेर आस शी वर्क्ड आंड लिव्ड इन टाउन्स आंड सिटीस अक्रॉस थे सोवियट यूनियन. इट वाज़ कॉन्स्पिक्यूवस्ली आब्सेंट फ्रॉम हेर कलेक्टेड वर्क्स, गिवन इट्स एक्सप्लिसिट काँडम्नेशन ऑफ थे परजस. थे वर्क इन रशियन फाइनली अपीयर्ड इन बुक फॉर्म इन म्यूनिच इन 1963, थे होल वर्क नोट पब्लिश्ड विदिन यूयेसेसार अंटिल 1987। इट कन्सिस्ट्स ऑफ टेन नंबर्ड पोवेम्स तट एग्ज़ॅमिन आ सीरीस ऑफ एमोशनल स्टेट्स, एक्सप्लोरिंग सफरिंग, डेस्पेर, डिवोशन, राथेर तन आ क्लियर नरेटिव. बिब्लिकल थीम्स सच आस क्राइस्ट'स क्र्यूसिफीक्स्षन आंड थे डेवास्टेशन ऑफ मेरी, मदर ऑफ जीसस आंड मेरी मगडेलएने, रिफ्लेक्ट थे रॅवेजिंग ऑफ रशिया।
