अतिशा प्रताप सिंह कुचिपुड़ी नर्तकी हैं। अतिशा ने 15 मई 2017 को रंग प्रवेशम विषयवस्तु पर कुचिपुड़ी नृत्य का मंचन कमानी ऑडिटोरियम, दिल्ली में किया। अतिशा सितंबर 2017 में लंदन फैशन वीक के उद्घाटन और समापन समारोह में एक नृत्य प्रदर्शन करने के लिए निर्धारित है।
अतिशा केंद्रीय मंत्री और बिहार के सारण से लोकसभा सांसद राजीव प्रताप रूडी की किशोरी बेटी हैं। आतिशा साल 2014 के लोकसभा चुनाव के दौरान रूडी के प्रोग्राम में नजर आती थीं। उसकी माँ नीलम प्रताप हैं, जो हाल तक इंडियन एयरलाइंस की एक सहायक कंपनी एलायंस एयर में इनफ्लाइट की प्रमुख के रूप में कार्यरत थीं।
