गौरी शिंदे एक भारतीय विज्ञापन-फिल्म और फीचर फिल्म निर्देशिका हैं। शिंदे ने अपने दिशात्मक कैरियर की शुरुआत अत्यधिक प्रशंसित इंग्लिश विनग्लिश से की, जिससे अभिनेत्री श्रीदेवी ने अपनी वापसी की। शिंदे फाइनेंशियल टाइम्स की 2012 की सूची '25 इंडियन टू वाच" में शामिल हुई। रेडीफ की सूची 'बॉलीवुड के 2012 के 5 सबसे अच्छे निर्देशकों' में भी वो शामिल हुई है। 
गौरी शिंदे का लालन पालन पुणे में हुआ, जहां उन्होंनेसेंट जोसेफ हाई स्कूल में अध्ययन किया और उसके पश्चात सिम्बायोसिस इंस्टीट्यूट ऑफ मास कम्युनिकेशन पुणे से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उनमें फिल्म बनाने की अकांक्षा अपने कॉलेज के अंतिम दिनों में ही उत्पन्न हो गयी थी। 
शिंदे का विवाह आर बल्कि से 2007 में हुआ था। 
