शरीर की बाहरी एवं नीचे स्थित मांशपेशियों एवं संयोजी उत्तकों को दबाना, हिला-डुलाना आदि मालिश कहलाता है। इससे उनकी कार्य करने की क्षमतबढ़ती है और उनकी टूट-फूट का निवारन होता है। इससे आराम मिलता है और शरीर स्वस्थ रहता है।मालिश मांसपेशियों और संयोजी ऊतक के सतही और गहरी परतों में हेरफेर समारोह बढ़ाने उपचार प्रक्रिया में सहायता और छूट और अच्छी तरह से किया जा रहा है को बढ़ावा देने के है। शब्द फ्रेंच मालिश सानना के घर्षण से आता है, या "स्पर्श महसूस, या संभाल" या लैटिन Massa से "बड़े पैमाने पर, आटा" अर्थ अरबी Massa अर्थ से cf. यूनानी क्रिया μάσσω "संभाल करने के लिए, स्पर्श, हाथों से काम करने के लिए आटा गूंध. भेद anatripsis मालिश के लिए प्राचीन ग्रीक शब्द था और लैटिन frictio था। मालिश पर अभिनय और दबाव के साथ शरीर से छेड़छाड़ शामिल है - संरचित, असंरचित, स्थिर, या चलती - तनाव, गति, या कंपन किया मैन्युअल रूप से या यांत्रिक एड्स के साथ. टारगेट ऊतकों मांसपेशियों, tendons, ligaments, प्रावरणी, त्वचा, जोड़ों, या अन्य संयोजी ऊतक, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से लसीका वाहिकाओं, या गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल प्रणाली के अंगों में शामिल हो सकते हैं। मालिश हाथ, उंगलियों, कोहनी, घुटनों, प्रकोष्ठ और पैर के साथ लागू किया जा सकता है। अस्सी विभिन्न मान्यता प्राप्त मालिश रूपरेखा खत्म हो गई हैं। सबसे मालिश चिकित्सा के रूप में शुरू करने के लिए कारणों से उद्धृत किया गया है ग्राहक की मांग और नैदानिक प्रभाव माना जाता है।पेशेवर सेटिंग में मालिश इलाज किया जा रहा है जबकि एक मालिश की मेज पर झूठ बोल रही एक मालिश कुर्सी में बैठे, या फर्श पर एक चटाई पर झूठ बोल ग्राहक शामिल है। मालिश विषय को पूरी तरह या आंशिक रूप से unclothed हो सकता है। शरीर के हिस्सों तौलिए या शीट के साथ कवर किया जा सकता है। उन है जो एक कैरियर के रूप में अभ्यास मालिश masseurs, masseuses, या, अगर किसी भी तरह से प्रमाणित मालिश चिकित्सक के रूप में के रूप में संदर्भित कर रहे हैं।
मालिश पर लेखन रोम, ग्रीस, भारत, जापान, चीन, मिस्र और मेसोपोटामिया सहित कई प्राचीन सभ्यताओं में पाया गया है। एक संभव बाइबिल संदर्भ c.493 ई.पू. दस्तावेजों लोहबान के ज़ैक्सीस की पत्नियों की सुंदरता आहार के एक भाग के के रूप में तेल के साथ दैनिक "उपचार" से हिप्पोक्रेट्स 460 कि "चिकित्सक ई.पू. में लिखा है कई बातों में अनुभव होना चाहिए, लेकिन मलाई में विश्वासपूर्वक " प्राचीन चीनी पीला सम्राट "त्वचा और मांस की मालिश" की सिफारिश द्वारा हुआंग्डी Neijing किताब बुलाया। मालिश गर्भपात की तकनीक, गर्भवती पेट के लिए दबाव के आवेदन शामिल है, सदियों के लिए किया गया है दक्षिण पूर्व एशिया में प्रचलित है। कंबोडिया में अंगकोर वाट के एक बस राहतें की सजा मंदिर, 1150 लगभग दिनांक, एक औरत जो अंडरवर्ल्ड के लिए भेजा गया है पर इस तरह के एक गर्भपात प्रदर्शन दानव दर्शाया गया है। यह गर्भपात का सबसे पुराना ज्ञात दृश्य प्रतिनिधित्व माना जा रहा है।रोमानिया में कुछ बीमारियों एक मालिश है जिसमें ग्राहक एक वश में भालू ने पर दलित द्वारा इलाज किया गया। मैराथन धावकों 2004 आईएनजी ताइपे इंटरनेशनल मैराथन में मालिश प्राप्त किया।
चीन: आधुनिक समय में, चीन में मालिश पारंपरिक ढांचे में पश्चिमी विचारों को अवशोषित द्वारा विकसित किया गया है। यह व्यापक रूप से अभ्यास और अस्पताल और मेडिकल स्कूल में पढ़ाया जाता है और प्राथमिक स्वास्थ्य का एक अनिवार्य हिस्सा है। संयुक्त राज्य अमेरिका: मालिश करने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में 19 वीं सदी के मध्य भाग में लोकप्रिय हो शुरू कर दिया.और दो न्यूयॉर्क प्रति Henrik लिंग स्वीडन में विकसित तकनीक पर आधारित चिकित्सकों द्वारा शुरू किया गया था मालिश प्रभाव 1930 और 1940 के दशक के दौरान समय की चिकित्सा प्रगति का एक परिणाम के के रूप में कमी हुई, जबकि 1970 के दशक की मालिश प्रभाव में खिलाड़ियों के बीच एक उल्लेखनीय वृद्धि के साथ एक बार फिर से वृद्धि हुई. मालिश 1960 और 1970 के दशक तक इस्तेमाल किया गया था नर्सों द्वारा मदद करने के लिए. मरीजों के दर्द को कम और मदद के लिए उन्हें नींद. क्योंकि यह को विज्ञापित करने या संयुक्त राज्य अमेरिका के बहुत में यौन सेवाओं की पेशकश करने के लिए अवैध है, ये कभी कभी "एशियाई मालिश" के रूप में या शब्द "मलाई" या "मालिश" के तहत विज्ञापित कर रहे हैं, इस शब्द "मालिश चिकित्सा की वृद्धि करने के लिए योगदान दिया है "यौन और गैर यौन सेवाओं के बीच एक अंतर प्रदान करने के प्रयास में प्रशस्ति पत्र की जरूरत। यूनाइटेड किंगडम: यूनाइटेड किंगडम में लोकप्रिय मालिश आज और लोकप्रियता में आ रहा है। वहाँ कई निजी चिकित्सकों से जो व्यावसायिक स्थानों से संचालित के रूप में अपने परिसर के रूप में अच्छी तरह से काम कर रहा हैं। मालिश: खेल, व्यापार और संगठनों में अटलांटा में 1996 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक पहली बार है कि मालिश एक कोर चिकित्सा सेवा के रूप में की पेशकश की थी था मालिश व्यवसायों और अमेरिकी न्याय विभाग, बोइंग और रिबॉक जैसे संगठनों द्वारा नियोजित किया गया है। माइकल जॉर्डन और Lebron जेम्स के रूप में उल्लेखनीय एथलीटों निजी मालिश चिकित्सक है कि समय पर भी उनके साथ यात्रा है।
विशेषीकृत मालिश तालिकाओं और कुर्सियों की मालिश के दौरान ग्राहकों की स्थिति के लिए उपयोग किया जाता है। एक ठेठ वाणिज्यिक मालिश की मेज एक आसानी से साफ किया, भारी गद्देदार सतह और एक घोड़े की नाल के आकार का सिर समर्थन है कि ग्राहक आसानी से साँस लेने के लिए जबकि चेहरा नीचे झूठ बोल रही है और स्थिर या पोर्टेबल जा सकता है की अनुमति देता है। एक आर्थोपेडिक तकिया या सिलेंडर के लिए शरीर की स्थिति सही करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। Ergonomic कुर्सियों एक मालिश की मेज के रूप में एक समान कार्य में सेवा करते हैं। अध्यक्षों या तो स्थिर या पोर्टेबल मॉडल हो सकता है। मालिश कुर्सियों मालिश तालिकाओं की तुलना में परिवहन व्यवसायी के लिए आसान कर रहे हैं और ग्राहकों को एक कुर्सी मालिश प्राप्त नंगा करना की जरूरत नहीं है। इन दो कारकों के कारण, कुर्सी मालिश अक्सर कॉर्पोरेट कार्यालयों, आउटडोर त्योहारों, शॉपिंग मॉल और अन्य सार्वजनिक स्थानों जैसे सेटिंग में किया जाता है। 
विची शॉवर स्वीमिंग का एक रूप है जो शॉवर नलिका जो ग्राहक अधिक स्प्रे पानी की बड़ी मात्रा में जब वे, एक मालिश की मेज के लिए इसी तरह की एक उथले गीला बिस्तर में झूठ की एक श्रृंखला का उपयोग करता है, लेकिन पानी के लिए जल निकासी के साथ है। नलिका आमतौर पर ऊंचाई, दिशा और तापमान के लिए समायोजित किया जा सकता है। 
एक सूखी पानी मालिश बिस्तर पानी के जेट विमानों का उपयोग करता है ग्राहक की मांसपेशियों की मालिश करने. ये बेड एक विची शॉवर में है कि ग्राहक आमतौर पर सूखा रहता है से अलग हैं। दो आम प्रकार हैं जिसमें ग्राहक को एक waterbed की तरह गद्दे, जो गर्म पानी और पानी और हवा के जेट विमानों शामिल है बुलबुले एक और जिसमें ग्राहक एक फोम पैड पर झूठ और एक प्लास्टिक शीट से कवर किया है और फिर गर्म पानी की जेट, एक विची स्नान के लिए समान छिड़काव. दूसरे प्रकार कभी कभी मॉल और शॉपिंग सेंटर में एक छोटे से शुल्क के के लिए उपयोग करने के लिए उपलब्ध है देखा है। 
तेलों के कई अलग अलग प्रकार fractionated नारियल तेल, अंगूर के बीज का तेल, जैतून का तेल, बादाम का तेल, macadamia तेल, तिल का तेल, एक प्रकार का अखरोट का तेल और सरसों के तेल सहित इस्तेमाल किया जा सकता है। प्रत्येक तेल अलग गुण है और विभिन्न प्रयोजनों के कार्य करता है। साल्ट तेलों के साथ सहयोग में भी इस्तेमाल किया जाता है शुष्क त्वचा को हटा दें.. हीट चट्टानों भी आराम की मांसपेशियों के लिए उपयोग किया जाता है। शारीरिक रॉक एक शरीर रॉक टेढ़ा - आकार का एक उपकरण है, आम तौर पर पत्थर के बाहर नक़्क़ाशीदार है। यह चिकित्सक शक्ति और कुछ क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करने का दबाव बढ़ाना प्रयोग किया जाता है। यह त्वचा पर सीधे सकता है या सीधे कपड़ों पर तेल या मक्का स्टार्च के रूप में एक स्नेहक के साथ इस्तेमाल किया। 
मुख्य पेशेवरों है कि मालिश प्रदान मालिश चिकित्सक, एथलेटिक प्रशिक्षकों, भौतिक चिकित्सक और कई पारंपरिक चीनी और अन्य पूर्वी दवाओं के चिकित्सकों शामिल हैं। मालिश चिकित्सकों चिकित्सा और मनोरंजन सेटिंग्स के एक किस्म में काम करते हैं और निजी घरों या कारोबार के लिए यात्रा कर सकते हैं। मालिश करने के लिए मतभेद गहरी शिरा घनास्त्रता, विकारों खून बह रहा है या कैंसर से Warfarin जैसे रक्त को पतला, क्षतिग्रस्त रक्त वाहिकाओं, कमजोर हड्डियों लेने में शामिल हैं, ऑस्टियोपोरोसिस, या भंग, रगड़ और बुखार. एक्यूप्रेशर मालिश मुख्य लेख: एक्यूप्रेशर एक्यूप्रेशर एक पारंपरिक चीनी दवा तकनीक एक्यूपंक्चर से व्युत्पन्न है। एक्यूप्रेशर शारीरिक दबाव के साथ हाथ, कोहनी, या विभिन्न उपकरणों के साथ एक्यूपंक्चर बिंदुओं को लागू किया जाता है। 
Marma चिकित्सा में भारतीय ट्रैक्शन मालिश intervertebral डिस्क आगे को बढ़ाव के लिए Sreepathy CVN कलारी में दिए गए 
मुख्य लेख: ANMA ANMA एक परंपरागत जापानी मालिश सानना और गहरी ऊतक काम शामिल है। आयुर्वेदिक मालिश आयुर्वेद एक प्राकृतिक स्वास्थ्य देखभाल भारत में होने वाले प्रणाली है कि मालिश, योग, ध्यान और हर्बल उपचार शामिल है। आयुर्वेदिक मालिश, भी Abhyangha रूप में जाना जाता है आमतौर पर एक या दो humors के आयुर्वेदिक प्रणाली पर आधारित हर्बल तेलों के एक गर्म मिश्रण का उपयोग कर चिकित्सक द्वारा किया जाता है। बाली मालिश बाली मालिश की तकनीक कोमल हैं और रोगी आराम और शांत भर महसूस उद्देश्य. तकनीक त्वचा, तह, सानना, पथपाकर और अन्य तकनीकों शामिल हैं। मालिश चिकित्सक मालिश भर में aromatheraphy तेल लागू होता है। एक रोगी के रक्त, ऑक्सीजन और ऊर्जा प्रवाह के लिए उपचार का एक परिणाम के के रूप में वृद्धि कहा जाता है बाली गर्म पत्थर एक विकल्प हैं। नंगे पाँव गहरी ऊतक मालिश नंगे पाँव गहरी ऊतक, नंगे पांव compressive गहरी ऊतक, या नंगे पाँव खेल मालिश के रूप में भी जाना जाता है, पूर्वी नंगे पांव Shiatsu मालिश के रूप में नंगे पांव तकनीक, का एक मिश्रण है, एक पश्चिमी पुस्तिका दवा के साथ मिलकर, गहरी ऊतक, myofascial रिलीज, ट्रिगर बिंदु चिकित्सा, अनुप्रस्थ शामिल घर्षण, संपीड़न, तनाव, कतरनी, PNF, खींच, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से पहने कोई तेल का उपयोग कर ग्राहकों पर parasympathetic प्रतिक्रिया. दारा टोरेस, 41 वर्षीय ओलंपियन, नंगे पांव संपीड़न मालिश प्राप्त एक दैनिक आधार पर उसे प्रशिक्षण कार्यक्रम में. यह साधन आम तौर पर एड़ी, sesamoid, मेहराब और / या पैर के पूरे तल सतह का उपयोग करता है और कोहनी या अंगूठे के कम से कम दबाव के साथ बड़े संपीड़न, तनाव और कतरनी बलों प्रदान करता है और जैसे जांघ में बड़े मांसपेशियों, के लिए आदर्श है, या लंबी अवधि के ऊपरी trapezius compressions के इस साधन के unclothed चचेरे भाई केरालिते, Yumeiho, नंगे पांव Lomi Lomi, फ़ीजी नंगे पांव, Chavutti Thirummal हैं। Ashiatsu ओरिएंटल बार थेरेपी, जो नंगे पांव effleurage की एक रूप है जो गहरी ऊतक स्वीडिश मालिश चिकित्सक के पैरों द्वारा प्रदर्शन किया तकनीकों का उपयोग करते हुए काम में विशेषज्ञ चिकित्सक के लिए पश्चिमी विज्ञान और समकालीन अमेरिकी विदग्धता को जोड़ती है। 
मुख्य लेख: Bowen तकनीकबोवेन तकनीक प्रावरणी, मांसपेशियों, ligaments, tendons और जोड़ों पर एक रोलिंग आंदोलन शामिल है। यह मालिश के सबसे प्रकार के रूप में मांसपेशियों के ऊतकों के साथ गहरी या लंबे समय तक संपर्क नहीं शामिल करने के लिए कहा है, लेकिन करने के लिए मांसपेशी तनाव और दबाव को राहत देने और सामान्य लसीका के प्रवाह को बहाल करने का दावा. क्योंकि इस तकनीक का इतना कोमल है, तो Bowen थेरेपी बुजुर्गों के लिए नवजात शिशु के लिए उपयुक्त हो सकता है। यह ऑस्ट्रेलियाई टॉम Bowen द्वारा विकसित प्रथाओं पर आधारित है और चिकित्सकों दुनिया भर रहे हैं हैं। 
मुख्य लेख: Breema Breema bodywork फर्श पर पूरी तरह से पहने प्राप्तकर्ता के साथ प्रदर्शन किया है। यह तालबद्ध और कोमल leans और फैला होते हैं। 
मुख्य लेख: Champissage Champissage एक मालिश सिर, गर्दन और चेहरे कि चक्रों संतुलन के लिए माना जाता है पर ध्यान केंद्रित तकनीक है। 
दीप ऊतक मालिश मांसपेशियों और संयोजी ऊतक या प्रावरणी में गंभीर तनाव को राहत देने के लिए बनाया गया है। मालिश के इस प्रकार के शीर्ष मांसपेशियों की सतह के नीचे स्थित मांसपेशियों पर केंद्रित है। दीप ऊतक मालिश अक्सर व्यक्तियों, जो संगत दर्द का अनुभव, भारी शारीरिक गतिविधि में शामिल कर रहे हैं और रोगियों को जो शारीरिक चोट निरंतर है के लिए सिफारिश की है। यह असामान्य के लिए गहरी ऊतक मालिश के रिसीवर के लिए एक या दो दिन के लिए एक नई मांसपेशी में दर्द के साथ उनके दर्द जगह नहीं है। गहरी ऊतक काम बहुत भिन्न होता है है। शब्द "गहरी ऊतक" अक्सर करने के लिए एक मालिश है कि निरंतर गहरे दबाव के साथ किया जाता है की पहचान का दुरुपयोग है। दीप ऊतक मालिश मालिश चिकित्सा की एक अलग श्रेणी में, विशेष पेशी - कंकाल विकारों और शिकायतों के इलाज के लिए और तकनीकों और स्ट्रोक के एक समर्पित सेट करने के लिए राहत का एक उपाय प्राप्त करने के कार्यरत थे। यह "गहरे दबाव मालिश, जो एक है कि निरंतर मजबूत, कभी कभी एक पूरे पूरे शरीर सत्र के दौरान तीव्र दबाव के साथ प्रदर्शन किया है और प्रदर्शन के लिए एक विशिष्ट शिकायत पता नहीं है कि के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए. दीप ऊतक मालिश मांसपेशियों के दोनों सतही और गहरी परतों, प्रावरणी और अन्य संरचनाओं के लिए लागू किया जाता है। सत्र अक्सर जानबूझकर, केंद्रित काम का एक परिणाम के के रूप में काफी तीव्र हैं। जब एक ग्राहक एक मालिश के लिए पूछता है और शब्द "गहरी ऊतक" का उपयोग करता है, अधिक निरंतर भर में गहरे दबाव के साथ एक पूर्ण शरीर सत्र प्राप्त नहीं है वह या वह की मांग की तुलना में अक्सर. यदि एक व्यवसायी के एक सत्र में पूरे शरीर पर गहरी ऊतक तकनीकों को रोजगार, यह असंभव प्रदर्शन करने के लिए अगले होगा, यह चोट या स्थानीयकृत मांसपेशियों और तंत्रिका आघात के लिए नेतृत्व, जिससे सत्र उल्टा प्रतिपादन हो सकता है। Esalen मालिश मुख्य लेख: Esalen संस्थान Esalen मालिश Charlotte Selver और शरीर के कोमल कमाल, निष्क्रिय संयुक्त अभ्यास और मांसपेशियों और जोड़ों पर गहरी संरचनात्मक काम के साथ काम करता है के द्वारा एक शरीर के ऊर्जावान संतुलन "के साथ साथ विकसित किया गया था। Hilot मालिश मुख्य लेख: Hilot Hilot फिलीपींस से एक पारंपरिक चिकित्सा तकनीक है कि मालिश की तकनीक भी शामिल है। मालिश की तकनीक पर जोर दिया मांसपेशियों को आराम. Hilot भी जोर दिया मांसपेशियों को आराम में मदद करने के लिए संयुक्त जोड़तोड़ शामिल हैं। Hilot जोर दिया मांसपेशियों के इलाज से परे तकनीक की एक विस्तृत विविधता शामिल हैं। Hilot मोच आ गई जोड़ों को रीसेट करने के लिए, निदान और musculoligamentous और musculoskeletal रोगों का इलाज और भी जन्म देने में सहायता और गर्भपात प्रेरित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। हड्डी उखड़ गई जोड़ों भी hilot द्वारा रीसेट के बाद एक एक्स - रे प्रभावित शरीर के अंगों और चिकित्सा विशेषज्ञों सलाह दी है कि एक ही शरीर के अंगों के लिए मालिश की जानी सुरक्षित हैं पर किया गया है हो सकता है।जन्म देने के बाद, hilot माँ और बच्चे लगातार 10 दिनों के लिए सामान्य प्रसव के जन्म इतना है कि वे आसानी से ठीक हो सकता है पर किया जा सकता है। Hilot माताओं जो निरंकुश अनुभाग के माध्यम से उद्धार नहीं किया जाना चाहिए। Hilot भी बढ़ाया प्रभावकारिता के लिए केले के पत्ते और जड़ी बूटियों का उपयोग करता है। 

 Lomi Lomi और ओशिनिया के स्वदेशी मालिश मुख्य लेख: Lomi Lomi Lomilomi हवाई पारंपरिक मालिश है। एक स्वदेशी अभ्यास के रूप में, यह द्वीप और परिवार से भिन्न होता है। शब्द lomilomi भी समोआ और पूर्व फ़्यूचूना में मालिश के लिए प्रयोग किया जाता है। समोआ में, यह भी lolomi और milimili के रूप में जाना जाता है। पूर्व फ़्यूचूना में, यह भी milimili, fakasolosolo, amoamo, lusilusi, kinikini, fai'ua कहा जाता है। माओरी यह roromi और mirimiri कहते हैं। टोंगा मालिश fotofota, tolotolo और amoamo है। ताहिती में यह rumirumi है। तुवालु में Nanumea में, मालिश popo के रूप में जाना जाता है, दबाव आवेदन kukumi है और गर्मी आवेदन टूटू है। मालिश भी सोलोमन द्वीप में किया गया है Tikopia में प्रलेखित, रारोटोंगा में और Pukapuka में पश्चिमी समोआ में . चिकित्सा मालिश 
चिकित्सा मालिश मालिश पेशे में एक विवादास्पद शब्द है कई लोग इसे उपयोग करने के लिए एक विशेष तकनीक का वर्णन. यह दूसरों का उपयोग करने के लिए मालिश और गहरी ऊतक मालिश, myofascial रिलीज और triggerpoint चिकित्सा के रूप में अच्छी तरह के रूप में रेकी, osteopathic तकनीक, कपाल - त्रिक तकनीकों और कई और अधिक विभिन्न चिकित्सा शर्तों के साथ काम करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है जैसे कई तरीकों की एक सामान्य श्रेणी का वर्णन. मालिश चिकित्सा क्षेत्र में इस्तेमाल किया decongestive lymphedema के लिए प्रयोग किया जाता चिकित्सा शामिल है जो स्तन कैंसर के उपचार के साथ संयोजन के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। हल्की मालिश भी दर्द प्रबंधन और प्रशामक देखभाल में इस्तेमाल किया जाता है। मन्या साइनस मालिश मन्या साइनस बेहोशी का निदान करने के लिए प्रयोग किया जाता है और कभी कभी ventricular tachycardia से फर्क supraventricular tachycardia के लिए उपयोगी है। यह valsalva पैंतरेबाज़ी तरह, SVT के लिए एक चिकित्सा है। हालांकि, यह SVT की दवाओं के साथ प्रबंधन की तुलना में कम प्रभावी है। 
Meso अमेरिका में दुनिया के अन्य क्षेत्रों में के रूप में नरम ऊतक और संरचनात्मक मालिश के एक स्वदेशी फार्म विकसित किया है। आज इस कला के लिए धन्यवाद कई Sobadoras / तों या Hueseros बचता है। कि के रूप में मौखिक परंपरा के माध्यम से इन तकनीकों को सौंप दिया नीचे है। 
मालिश के मुख्य लाभों में से एक कुछ को देखते हुए, कई लोगों को एक चिकित्सक है उन्हें आने के लिए उपचार प्रदर्शन चिकित्सक का दौरा करने के लिए विरोध के रूप में पसंद करते हैं। अन्य बातों के बीच, उपचार के इस प्रकार के प्राप्तकर्ता अपने स्वयं के वातावरण के साथ जो वे कर रहे हैं आमतौर पर सबसे अधिक आरामदायक में रहने के लिए चिकित्सक के लिए यात्रा करने के लिए अपने मालिश प्राप्त की और पाठ्यक्रम के पहले और बाद में तनाव से बचने के लिए रिटायर करने की अनुमति देने के लाभ है बाकी के एक जगह करने के लिए सीधे तुरंत अपने मालिश निम्नलिखित. चिकित्सक उनके साथ एक समर्पित तालिका जिस पर मालिश प्रदर्शन करने के लिए या फर्श या ग्राहक के स्वयं के बिस्तर पर उपचार के प्रदर्शन ला सकते हैं। मोबाइल मालिश जहाँ जीवन कहीं और की तुलना में अधिक व्यस्त हो सकता है दुनिया भर के बड़े शहरों में विशेष रूप से लोकप्रिय हैं और लंदन और न्यूयॉर्क जैसे स्थानों में ऐसी सेवाओं के कई ऑपरेटरों रहे हैं। Myofascial रिलीज मालिश
मुख्य लेख: Myofascial रिलीज Myofascial रिलीज प्रावरणी खींच और प्रावरणी, परदा और दर्द को नष्ट करने के लक्ष्य के साथ मांसपेशियों के बीच बांड जारी करने के लिए मैन्युअल मालिश की तकनीक को संदर्भित करता है है, गति और equilibrioception सीमा बढ़ रही है। Myofascial रिलीज आमतौर पर कतरनी संपीड़न या विभिन्न दिशाओं में तनाव को लागू करने, या त्वचा रोलिंग द्वारा शामिल है। Myomassology बुनियादी स्वीडिश मालिश, aromatherapy, संवेदनशीलता, shiatsu, ऊर्जा संतुलन, पोषण, ध्यान और योग में निर्देश के साथ संयोजन के रूप में अन्य रूपरेखा के साथ साथ और craniosacral चिकित्सा सहित तकनीकों का एक एकीकरण है। शब्द Myomassology Irene Gauthier द्वारा गढ़ा गया था उसे स्वीडिश मालिश, craniosacral चिकित्सा, संवेदनशीलता और शरीर यांत्रिकी के संयुक्त काम का वर्णन. Postural एकीकरण मुख्य लेख: Postural एकता 
Postural एकता एक प्रक्रिया उन्मुख breathwork, शरीर आंदोलन और जागरूकता के रूप में के रूप में अच्छी तरह से भावनात्मक अभिव्यक्ति के साथ गहरी ऊतक मालिश के संयोजन bodywork है। 
मुख्य लेख: संवेदनशीलता संवेदनशीलता सिद्धांत पर आधारित है कि वहाँ हाथ और पैर में सजगता है कि हर अंग, ग्रंथि और शरीर की प्रणाली से संबंधित हैं। 
कुछ विभिन्न सामने से वापस करने के लिए मजबूत दबाव के साथ मंदिरों पथपाकर, एक पोर या एक लकड़ी मालिश उपकरण के साथ पैर के नीचे से मलाई और हाथ की हथेली पर अंगूठे के साथ परिपत्र आंदोलन जैसे कि अपने आप पर अभ्यास कर रहे हैं तकनीक,. 
मुख्य लेख: Shiatsu Shiatsu  एक जापानी चिकित्सा कि अंगूठे, उंगलियों और हथेलियों के साथ एक्यूप्रेशर के रूप में एक ही ऊर्जा meridians के लिए लागू दबाव का उपयोग करता है और खींच शामिल है। यह भी रोलिंग, brushing, हिल, लोभी और एक विशेष सुजुकी यामामोटो द्वारा विकसित तकनीक में, जैसे तकनीकों का उपयोग करता है, दबाव व्यक्ति के पीठ, पैर और पैरों पर पैर के साथ लागू किया जाता है। 
एक गर्म पत्थर मालिश. स्टोन मालिश मुख्य लेख: स्टोन मालिश एक पत्थर मालिश ठंडा या गर्म पानी पत्थरों का उपयोग करता है शरीर के लिए दबाव और गर्मी लागू होते हैं। तेल में लेपित पत्थर भी विभिन्न मालिश स्ट्रोक पहुंचाने चिकित्सक द्वारा उपयोग किया जा सकता है। गर्म इस्तेमाल किया पत्थरों आमतौर बेसाल्ट पत्थर जो समय के साथ, बहुत पॉलिश और चिकनी बन गए हैं। के रूप में पत्थर प्राप्तकर्ता के पीछे के साथ रखा जाता है, वे जो तब गहरा मांसपेशियों में प्रवेश, तनाव जारी करने के लिए गर्मी बनाए रखने के लिए मदद करते हैं।  स्ट्रक्चरल एकीकरण मुख्य लेख: स्ट्रक्चरल एकीकरण \
स्ट्रक्चरल एकीकरण के उद्देश्य के लिए तनाव अपने शरीर myofascial प्रणाली में रहने, यह अपने प्राकृतिक संतुलन, संरेखण, लंबाई और आसानी को बहाल पैटर्न खोलना है। यह गहरी, धीमी गति से, fascial और myofascial हेरफेर, फिर से शिक्षा के आंदोलन के साथ युग्मित के द्वारा पूरा किया है। स्ट्रक्चरल एकता के विभिन्न ब्रांडों Kinesis Myofascial एकता और Rolfing हैं। स्वीडिश मालिश स्वीडिश मालिश मालिश करने के लिए लंबे, बह स्ट्रोक के पांच शैलियों का उपयोग करता है। पांच बुनियादी स्ट्रोक effleurage, petrissage, tapotement, घर्षण और कंपन / मिलाते हैं स्वीडिश मालिश दर्द, संयुक्त कठोरता को कम करने में सहायक होना दिखाया गया है। और आठ सप्ताह की अवधि में घुटने के पुराने ऑस्टियोआर्थराइटिस के साथ रोगियों में समारोह में सुधार. यह भी गरीब संचलन के साथ व्यक्तियों में सहायक हो दिखाया गया है . स्वीडिश मालिश के विकास अक्सर inaccurately Henrik लिंग के प्रति करने के लिए जमा, हालांकि डच व्यवसायी जोहान Georg Mezger फ्रेंच नाम को अपनाया के लिए बुनियादी स्ट्रोक निरूपित. शब्द "स्वीडिश" मालिश वास्तव में ही है में मान्यता प्राप्त अंग्रेजी या डच भाषी देशों . दूसरी जगहों पर शैली "क्लासिक मालिश" के रूप में संदर्भित किया जाता है। 
मुख्य लेख: थाई मालिश थाईलैंड में जाना जाता है के रूप में นวด แผน โบราณ, जिसका अर्थ है '/ प्राचीन पारंपरिक मालिश ", थाई मालिश भारत में जन्म लिया और आयुर्वेद और योग पर आधारित है। तकनीक मालिश के दौरान योग जैसे पदों के साथ मालिश को जोड़ती है, उत्तरी शैली जबकि दक्षिणी शैली खींच एक्यूप्रेशर पर जोर देती है पर जोर देती है। पारंपरिक चीनी मालिश TUI ना  जो बन्द रखो और एक्यूप्रेशर बिंदुओं पर दबाने पर केंद्रित है जो धक्का खींच और मांसपेशियों और Zhi हां सानना पर ध्यान केंद्रित - पारंपरिक चीनी मालिश के दो प्रकार मौजूद दोनों पारंपरिक चीनी चिकित्सा के सिद्धांतों पर आधारित हैं। हालांकि पश्चिमी देशों में TUI ना मालिश के रूप में देखा जाता है, यह नहीं है। चीनी चिकित्सा की मालिश Anmo, जो जापान ANMA की नींव के रूप में जाना जाता है। 
TUI ना चीनी चिकित्सा के फिजियो - थेरेपी है। TUI ना, विश्राम के बजाय चिकित्सा प्रयोजनों के लिए उपयोग करने के लिए रोगी की समस्याओं को सही काम करता है, musculoskeletal शर्तों से रोग, कैंसर और भी छोटे और बड़े सिरदर्द. 
TUI ना की नींव के भीतर, पारंपरिक चीनी चिकित्सा सिद्धांतों, मेरिडियन अनुप्रयोगों से हर्बल फ़ार्मुले, Qigong थेरेपी और गर्म हर्बल आवेदन के लिए पीछा कर रहे हैं। घर्षण और कंपन के रूप में ऐसी तकनीक अनुप्रयोगों के रूप में अच्छी तरह से किया जाता है। Trager दृष्टिकोण मुख्य लेख: Trager दृष्टिकोण Trager दृष्टिकोण आंदोलन, मालिश और शिक्षा को जोड़ती है। 

कभी कभी दबाव बिंदु मालिश के साथ उलझन में है, इस ट्रिगर अंक है कि स्थानीय दर्द पैदा या दर्द और सिर दर्द जैसे अन्य शरीर के अन्य भागों में, उत्तेजना, का उल्लेख कर सकते हैं निष्क्रिय शामिल है। मैनुअल दबाव, कंपन, इंजेक्शन, या अन्य उपचार इन बिंदुओं को लागू किया जाता है myofascial दर्द को राहत देने के है। ट्रिगर अंक पहले की खोज की थी और जेनेट जी Travell और डेविड शमौन द्वारा प्रतिचित्रित. ट्रिगर अंक photomicrographed किया गया है और विद्युत मापा और 2007 में एक पत्र प्रस्तुत किया गया था ट्रिगर अंक का उपयोग एमआरआई की छवियों को दिखा. ये अंक myoneural जंक्शन neuromuscular जंक्शन भी कहा जाता है में मांसपेशियों में शिथिलता से संबंधित और इसलिए इस साधन संवेदनशीलता, एक्यूप्रेशर और दबाव बिंदु मालिश से अलग है। आंत हेरफेर 
एक फार्म Mayan पेट की मालिश है जो लैटिन अमेरिका में कई देशों में प्रचलित है। मालिश के इस प्रकार बेलीज के Elijio Panti द्वारा विकसित किया गया था और Rosita Arvigo द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए लाया। हालांकि Panti Mayan मालिश के एक सम्मानित और अच्छी तरह से ज्ञात उपयोगकर्ता था, वह इस साधन विकसित नहीं किया। "Mayan मालिश तकनीकों" स्पेनिश विजय से पहले के बाद से इस्तेमाल किया गया है और आज भी कई Sobadores या Hueseros के द्वारा अभ्यास है। Watsu 
मुख्य लेख: Watsu Watsu हेरोल्ड सुस्त द्वारा विकसित स्वीमिंग और shiatsu के संयोजन है। त्वचा के तापमान के पानी में पानी में दोनों चिकित्सक और व्यवसायी, आम तौर पर एक पूल है जो 3.5 फुट के बीच 4 फुट गहरे है के साथ काम किया है। काम पानी में अधिक आंदोलन की जरूरत पर जोर देता है और चिकित्सकों का मानना ​​है कि यह ऊर्जा shiatsu से निकाली गई लाइनों के सक्रियण शामिल है। एसोसिएटेड तरीकों 
प्रथाओं के कई प्रकार के मालिश के साथ जुड़े रहे हैं और bodywork, मैनुअल चिकित्सा, ऊर्जा चिकित्सा और breathwork शामिल हैं। मालिश और संबंधित प्रथाओं के लिए अन्य नाम शामिल हैं हाथ पर काम, चिकित्सा / शरीर दैहिक और दैहिक आंदोलन शिक्षा. शारीरिक मन एकीकरण तकनीकों तनाव और एक चिकित्सक द्वारा शारीरिक जोड़तोड़ पर आत्म जागरूकता आंदोलन. आंदोलन जागरूकता / शिक्षा के लिए संबंधित चिकित्सा नृत्य और आंदोलन के उपचार के लिए करीब कर रहे हैं। मालिश भी नई आयु आंदोलन और वैकल्पिक चिकित्सा के रूप में के रूप में अच्छी तरह से मुख्यधारा की चिकित्सा चिकित्सकों द्वारा इस्तेमाल किया जा रहा है के साथ कनेक्शन हो सकता है। लाभकारी प्रभाव 

Le मालिश: Édouard Debat-Ponsan द्वारा दृश्य au हम्माम सहकर्मी की समीक्षा की चिकित्सा अनुसंधान से पता चला है कि मालिश के लाभों को दर्द से राहत, कम विशेषता चिंता और अवसाद और अस्थायी रूप से कम रक्तचाप, हृदय की दर और चिंता के राज्य शामिल हैं। मालिश के पीछे क्या सिद्धांतों कर सकता है अवरुद्ध nociception, parasympathetic तंत्रिका तंत्र, जो एंडोर्फिन और serotonin की रिहाई को प्रोत्साहित तंतुमयता या निशान ऊतक को रोकने हो सकता है सक्रिय है, लसीका के प्रवाह में वृद्धि और नींद में सुधार, लेकिन इस तरह के प्रभाव अभी तक द्वारा समर्थित अच्छी तरह से कर रहे हैं - नैदानिक ​​अध्ययन डिजाइन किए हैं। मालिश वैज्ञानिक अनुसंधान के सोने के मानक, जो placebo-नियंत्रित और डबल अंधा नैदानिक ​​परीक्षणों तक पहुंचने से रुकावट है।  एक "नकली" मैनुअल मालिश के लिए चिकित्सा का विकास करना मुश्किल हो सकता है के बाद भी हल्के स्पर्श की मालिश ग्रहण नहीं किया जा सका पूरी तरह से इस विषय पर प्रभाव से रहित हो यह भी मुश्किल हो सकता है के लिए एक विषय है कि नोटिस नहीं होगा कि वे एक मालिश के कम हो रहे थे मिल जाएगा और यह अंधा चिकित्सक के लिए असंभव हो जाएगा. मालिश कर सकते हैं बेतरतीब नियंत्रित परीक्षण, जो सहकर्मी की समीक्षा की चिकित्सा पत्रिकाओं में प्रकाशित कर रहे हैं को रोजगार अध्ययन के इस प्रकार के पेशे की विश्वसनीयता बढ़ाता है क्योंकि यह दिखाता है कि कथित उपचारात्मक प्रभाव प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य हैं सकता है। एकल खुराक प्रभाव 
सिंगापुर में VivoCity में यांत्रिक मालिश कुर्सियों. दर्द राहत: musculoskeletal चोटों और अन्य कारणों की वजह से दर्द से राहत मालिश के एक प्रमुख लाभ के रूप में उद्धृत है एक अध्ययन में, कैंसर रोगियों आत्म रिपोर्ट दर्द की रोगसूचक राहत  एक्यूप्रेशर या दबाव बिंदु मालिश. पीठ दर्द से राहत में क्लासिक स्वीडिश मालिश से अधिक फायदेमंद हो सकता है। हालांकि, एक मेटा - Urbana-Champaign में इलिनोइस विश्वविद्यालय में वैज्ञानिकों द्वारा किए गए अध्ययन के दर्द में एक सांख्यिकीय महत्वपूर्ण तुरंत इलाज के बाद की कमी को खोजने में नाकाम रहे. चिंता: मालिश राज्य के लिए एक दी स्थिति में राज्य चिंता, चिंता का एक क्षणिक उपाय कम दिखाया गया है। रक्तचाप और दिल की दर: मालिश अस्थायी प्रभाव के रूप में रक्तचाप और हृदय की दर को कम दिखाया गया है। ध्यान दें: मालिश के बाद, ईईजी पैटर्न गणितीय computations पर बढ़ाया प्रदर्शन और सतर्कता से संकेत मिलता है, शायद कमी हुई तनाव हार्मोन के द्वारा मध्यस्थता जा रहा है प्रभाव के साथ 
अन्य: मालिश भी प्रतिरक्षा प्रणाली को उत्तेजित करता है परिधीय रक्त लिम्फोसाइटों में वृद्धि से. हालांकि, इस प्रतिरक्षा प्रणाली प्रभाव केवल aromatherapy मालिश, जिसमें मिठाई बादाम का तेल, लैवेंडर का तेल, सरू तेल और मीठा कुठरा तेल में मनाया जाता है यह स्पष्ट नहीं है कि इस प्रभाव लंबे समय से बनी हुई है। एकाधिक खुराक प्रभाव 
राहत दर्द: जब शिक्षा और अभ्यास के साथ संयुक्त, मालिश उप तीव्र, पुरानी, ​​गैर विशिष्ट कम पीठ दर्द मदद कर सकता है इसके अलावा, मालिश दिनों या हफ्तों में उपचार के बाद अनुभवी दर्द को कम दिखाया गया है . 
विशेषता चिंता: मालिश विशेषता चिंता को कम करने के लिए दिखाया गया है, एक व्यक्ति की चिंता करने के लिए सामान्य संवेदनशीलता अवसाद: मालिश subclinical अवसाद कम दिखाया गया है . 
रोग: मालिश, खींच शामिल है, अंधव्यवस्थात्मक diplegia एक छोटे से प्रायोगिक अध्ययन में सेरेब्रल पाल्सी से उत्पन्न के साथ मदद करने के लिए दिखाया गया है शोधकर्ताओं ने चेतावनी दी है कि इन परिणामों को सावधानी के साथ देखा जाना चाहिए जब तक एक डबल अंधा नियंत्रित परीक्षण आयोजित किया जा सकता है। ". मालिश के एक प्रयास के लिए लक्षणों में सुधार, रोग प्रगति और एचआईवी रोगियों में जीवन की गुणवत्ता के रूप में इस्तेमाल किया गया है, तथापि, इस उपचार वैज्ञानिक समर्थित नहीं है। 
आयुर्वेदिक मालिश तकनीक विश्राम प्रदान करता है, परिसंचरण तथा जीवविषों का निष्कासन करता हैI यदि दैनिक अभ्यास के रूप में अपनाया जाये, तो आयुर्वेदिक मालिश तकनीक शरीर का कायाकल्प करने में भी मदद करता है। प्राचीन कालों में आयुर्वेदिक चिकित्सालाएँ आम तौर पर मालिश नहीं प्रदान करती थीं, क्योंकि सभी इसे देते एवं प्राप्त करते थे। केवल जब मरीजों को एक विशेष उपचार की जरूरत होती थी तो उन्हें विशेषज्ञों के पास भेजा जाता था जो उचित आयुर्वेदिक तकनीकों का प्रयोग करते थे।
मलिश की तकनीकें पति एवं पत्नी के बीच प्रेम संबंध कायम रखने में भी मदद कर सकती हैंI इस प्रकार के आरामदेह विश्राम के बाद प्रेम को बाँटना एवं देना अधिक आसान है। विवाह के पूर्व मालिश करना हिन्दू परंपरा के कुछ समारोहों में से एक है जो आज भी अनिवार्य है ताकि दुल्हा एवं दुल्हन विवाह के दिन विशेष रूप से सुन्दर दिख सकें। 
प्रतिदिन तेल मालिश करना चाहिए। इससे बुढ़ापा, थकान और वायु रोगों नहीं होते। आंखों की ज्योति तेज होती है और नींद भी अच्छी आती है। बाल भी सुन्दर होने से शरीर का सौन्दर्य निखरता है। डेंड्रफ भी नहीं होती साथ ही बाल भी स्वस्थ रहते हैं।
विज्ञान के अनुसार हमारे सिर पर असंख्य छिद्र होते हैं। यह छिद्र शरीर से प्रदूषित वायु गैस के रूप में बाहर निकालते हैं। प्रतिदिन सफाई के अभाव में यह छिद्र बंद हो जाते हैं। सिर की मालिश से मानसिक शांति तो मिलती ही है साथ ही मस्तिष्क की सारे नसों में रक्तसंचरण तेज हो जाता है। यदि यह छिद्र बंद हो जाए तो हम कई बीमारियों की पकड़ में आ सकते हैं। इससे बचने के लिए हमें प्रतिदिन सिर की मालिश कर नहाना चाहिए। जिससे से छिद्र हमेशा खुले रहेंगे और आप तनाव से राहत के साथ ही नई स्फूर्ति का एहसास करेंगे।
