समुद्री तूफ़ान गुस्ताव 2008 के अटलांटिक समुद्री तूफ़ानी मौसम का सातवाँ उष्णकटिबंधीय चक्रवात, तीसरा समुद्री तूफ़ान तथा दूसरा बड़ा समुद्री तूफान है। इसका निर्माण 25 अगस्त 2008 की सुबर पोर्ट ओ प्रिंस, हाइती से हुआ था पर दोपहर होते होते यह उष्णकटिबंधीय चक्रवात और 26 की सुबह तक यह समुद्री तूफ़ान का रूप ले चुका था। उसी दिन हाइती नगर जैकमेल में इससे प्रभावित होकर भूस्खलन हुआ और 31 अगस्त तक कैरेबियन में इससे मरने वालों की संख्या 88 हो गई। 1 सितंबर की सुबह 9:30 बजे CDT गुस्ताव का केन्द्र संयुक्त राज्य अमेरिका के आसपास था। इसे दूसरी श्रेणी के समुद्री तूफ़ान का दर्जा दिया गया है।
