टैक्सी ड्राईवर मार्टिन स्कॉर्सेसे द्वारा निर्देशित और पॉल श्रेडर द्वारा लिखी गयी 1976 की एक अमेरिकी ड्रामा फिल्म है। फिल्म न्यूयॉर्क सिटी में वियतनाम युद्ध के कुछ ही दिनों बाद तैयार की गयी थी। फिल्म के स्टार हैं रॉबर्ट डी नीरो और फीचर में अलबर्ट ब्रूक्स, हार्वी कीटल, लियोनार्ड हैरिस, पीटर बोयल, सिबिल शेफर्ड और एक युवा जोडी फोस्टर को दिखाया गया है। इस फिल्म को चार अकादमी पुरस्कारों के लिए नामित किया गया था जिनमें सर्वश्रेष्ठ फिल्म शामिल है और इसने 1976 कान फिल्म समारोह में पाल्मे ओ'डोर पुरस्कार जीता है।
फिल्म को ज्यादा कुख्याति उस समय मिली जब जॉन हिन्कले, जूनियर ने यह स्वीकार किया कि यह फोस्टर की भूमिका के प्रति उसकी धुन थी जिसने उसे 1981 में रोनाल्ड रीगन की ह्त्या करने की कोशिश के लिए उकसाया था।
ट्रेविस बिकल मैनहट्टन में रहने वाला एक अकेला और निराश युवक है और एक पूर्व-नौसैनिक है। वह कभी-कभार अपने माता-पिता से मेल के जरिये संपर्क करता है और उन्हें यह बहाना करता हैं कि वह एक सरकारी मुलाजिम के रूप में एक स्वस्थ और सफल जिन्दगी बसर कर रहा है। वह उन्हें अपना घर का पता देने से यह कहकर मना कर देता है कि इससे उसकी मौजूदा नौकरी की गोपनीयता में दखलंदाजी होगी। वह अपनी पुराणी मानसिक विक्षिप्तता के लड़ने के क्रम में एक रात का टैक्सी ड्राईवर बन जाता है, जो हर रात न्युयॉर्क सभी पाँच नगरों में यात्रियों को यहाँ से वहाँ ले जाते हुए 12 घंटे का शिफ्ट करता है। उसके व्यस्त दिन, इस दौरान गंदे पोर्न थियेटरों में बीतते है। वह फिल्म के दौरान कभी-कभी वोईस ओवर के जरिये बताये गए विवरणों के अलावा अपने पास एक डायरी रखता है। बिकल यह दावा करता है कि उसे नौसेना की सेवा से सम्मानपूर्वक सेवामुक्त किया गया है और ऐसा जान पड़ता है कि वह वियतनामी सैनिक है; उसके पास अपने घटिया अपार्टमेन्ट में एक झुलसा हुआ वियतनामी कांग झंडा है और उसकी पीठ पर एक बड़ा चीरे का निशान है।
बिकल बेट्सी के साथ एक रोमांटिक सम्बन्ध रखता है, जो न्युयॉर्क के सीनेटर चार्ल्स पैलेंटाइन के लिए एक कैम्पेन स्वयंसेवक है। पैलेंटाइन एक नाटकीय सामाजिक परिवर्तन के प्लेटफॉर्म पर प्रेसिडेंट के लिए अपनी दावेदारी रखता है। पैलेंटाइन के कैम्पेन कार्यालय की खिड़कियों तक अपनी टैक्सी से उसे देखने के बाद बिकल कार्यालय में प्रवेश करता है और बेट्सी से बात करने के लिए एक वोलंटियर होने का बहाना करता है। बिकल उसे एक कॉफ़ी और नाश्ते पर साथ चलने के लिए मना लेता है और बाद में वह अपने आपको एक मूवी देखने के लिए ले जाने पर भी राजी हो जाती है। वह कहती है कि वह उसे क्रिस क्रिस्टोफरसन के गाने "द पिलग्रिम, चैप्टर 33" की एक लाइन याद दिलाये. "वह एक संत और पुशर है, थोड़ा सच थोड़ी कल्पना- एक चलता फिरता मतभेद." अपने डेट पर बिकल उसे एक स्वीडिश यौन शिक्षा फिल्म, लैंग्वेज ऑफ लव दिखाने के लिए ले जाता है। गुस्से में वह फिल्म के थियेटर से बाहर निकल जाती है और अकेली एक टैक्सी पर बैठकर अपने घर चली जाती है। अगले दिन वह बेट्सी को फोन कर और फूल भेजकर मनाने की कोशिश करता है, लेकिन कोई फ़ायदा नहीं होता है।
विकल के विचार हिंसक होने लगते हैं। एकमात्र व्यक्ति जिसपर वह थोड़ा बहुत भरोसा कर अपने नए विचारों और इच्छाओं को बताता है वह उसका साथी टैक्सी ड्राईवर "विजार्ड" है, जो ट्रेविस से कहता है कि उसने अपनी कैब ड्राइविंग के दौरान सभी तरह के लोगों को देखा है और वह मानता है कि ट्रेविस बिलकुल ठीक हो जाएगा. सडकों पर के छोटे-मोटे अपराधों, जिसे वह शहर में ड्राइविंग के दौरान देखता है, से परेशान होकर वह अपनी निराशा का एक केंद्र पा लेता है और तीव्र शारीरिक प्रशिक्षण का एक कार्यक्रम शुरू करता है। वह एक अवैध डीलर ईजी एंडी से चार गन खरीदता है। उसके बाद बिकल अपनी दाहिने बाजू के लिए एक सलाईडिंग एक्शन होल्स्टर और एस्कॉर्ट तैयार करता है और अपने हथियारों को छिपाने और ड्राइंग का अभ्यास करता है। वह सीनेटर पैलेंटाइन की सार्वजनिक उपस्थितियों में रूचि लेता है। एक रात, बिकल एक बंद किराना दुकान में एक आदमी द्वारा स्टोर को लूटने की कोशिश करने से ठीक पहले पहुँचता है। बिकल उस आदमी की गर्दन पर गोली मार देता है। जब वह एक गैर-लाइसेंसशुदा गन से उस आदमी को शूट करने पर अपना अफ़सोस जाहिर करता है तो किराना दुकानदार बिकल को भाग जाने के लिए उकसाता है। जैसे की बिकल वहाँ से जाता है, स्टोर का मालिक उस अधमरे आदमी को एक स्टील की छड़ से बार-बार मारता है।
दूसरी रात एक 12 साल की बाल वेश्या, आइरिस अपने दलाल, "सपोर्ट" से बचने की कोशिश में बिकल के कैब में आती है। जब बिकल उसे दूर ड्राइव कर ले जाने में नाकाम होता है तो स्पोर्ट्स आइरिस को कैब से बाहर खींच लेता है और बिकल की और 20 डॉलर का एक मुड़ा-तुड़ा बिल उसके ऊपर फेंक देता है। बाद में बिकल आइरिस से सड़क पर मिलता है और उसके लिए अपना पूरा समय देता है, सेक्स के लिए नहीं बल्कि उसे वेश्यावृत्ति छोड़ने को मनाने के लिए। अगले दिन वे फिर नाश्ते पर मिलते हैं और बिकल स्पोर्ट से आइरिस का पीछा छुड़ाने और उसे उसके माता-पिता के पास पहुँचाने की धुन में लग जाता है।
बिकल अपने कई सैकड़े डॉलरों के साथ एक चिट्ठी आइरिस को यह कहते हुए भेजता है कि वह जल्दी ही मर जाएगा. मोहौक कट में अपने बालों को कटवाने के बाद वह एक सार्वजनिक रैली में हिस्सा लेता है जहां वह सीनेटर पैलेंटाइन की ह्त्या करने की कोशिश करता है। सीक्रेट सर्विस एजेंट उसे पास आते हुए देख लेता है और तब बिकल भाग जाता है। वह अपने अपार्टमेन्ट में वापस आता है और तब ईस्ट विलेज की ओर ड्राइव करता है, जहां उसके और स्पोर्ट के बीच आमना सामना होता है जिसमें दोनों एक दूसरे को अपमानित करते हैं। बिकल स्पोर्ट के पेट में गोली मार देता है और तब भागकर वेश्यालय की ओर जाता है और बाउंसर को मार देता है। जब घायल स्पोर्ट बिकल की गर्दन पर गोली चलाता है तो उसे हल्की चोट आती है जिसके बाद बिकल उसको और आइरिस के साथ उस समय माफियोसो ग्राहक को जान से मार देता है। बिकल पर कई बार गोली चलाई जाती है। आयरिश के कमरे में घुटनों के बल बैठकर वह कई बार अपने हाथ पर गोली दागने की कोशिश करती है, लेकिन उसके किसी भी हथियार में गोलियां नहीं थी इसीलिये वह पुलिस के आने तक सोफे पर आराम करने के लिए लेट जाता है।
फिल्म के उपसंहार में बिकल अपनी चेतना फिर से वापस पाता है। उसे आइरिस के माता पिता से एक हाथ की लिखी चिट्ठी प्राप्त होती है जो अपनी बेटी को बचने के लिए उसका धन्यवाद करते हैं और मीडिया उसे एक हीरो बना देती है। बिकल अपने काम पर वापस लौटता है और बेट्सी से एक मेले में मिलता है। वह उसकी नयी प्रसिद्धि पर चर्चा करती है लेकिन वह एक हीरो होने से मना कर देता है। वह उसे बगैर पैसे लिए घर छोड़ देता है। जैसे ही वह दूर जाता है, वह एक हल्की, चुभने वाली आवाज सुनता जो उसे अपनी टैक्सी के रियर व्यू मिरर में एक अनजानी चीज की ओर देखने को उकसाता है।
स्कॉर्सेसे के अनुसार यह ब्रायन डी पाल्मा ही थे जिन्होंने उन्हें श्रेडर से मिलाया था। डेविड थॉमसन और इयान क्रिस्टी द्वारा संपादित स्कॉर्सेसे ऑन स्कॉर्सेसे में, निर्देशक यह बताता है फिल्म का कितना हिस्सा उनकी इस भावना से निकला है कि फिल्म सपनों की तरह या नशे की तरह होते हैं और यह कि उन्होंने करीब-करीब जगे होने की भावना डालने का प्रयास किया है। वे ट्रेविस को एक "प्रतिशोध लेने वाला देवदूत" कहते हैं जो न्युयॉर्क सिटी की सडकों के ऊपर से उड़ता है जिसका मतलब सभी शहरों का प्रतिनिधित्व करना था। स्कॉर्सेसे टैक्सी ड्राईवर के कई दृश्यों में सुधार पर ध्यान देने की बात कहते हैं, जैसे कि कॉफ़ी शॉप में डी नीरो और सिबिल शेफर्ड के बीच का दृश्य. निर्देशक हिचकॉक के द रांग मैन और जैक हैजन के ए बिगर स्प्लैश को फिल्म में अपने कैमरावर्क के लिए एक प्रेरणा बताते हैं।
स्कॉर्सेसे ऑन स्कॉर्सेसे में निर्देशक कहानी में धार्मिक संकेतों के रूप में बिकल की तुलना एक ऐसे संत से करते हैं जो जिंदगी के साथ-साथ मस्तिष्क को भी साफ़-सुथरा करना चाहता है। फिल्म के अंत में बिकल सैमुराई के "सम्मान के साथ मौत" के सिद्धांत की नक़ल करने के एक तरीके के रूप में आत्मह्त्या करने की कोशिश करता है।
न्युयॉर्क में गर्मियों की एक आंधी और कूड़ों के झोंके के दौरान फिल्माई गयी टैक्सी ड्राईवर अपने हिंसक दृश्यों प्रमाणपत्र प्राप्त किया) के कारण एमपीएए के साथ विवादों में घिर गयी थी। बिकल के कैब में वायुमंडलीय दृश्यों को पाने के लिए साउंड मैन ट्रंक में चले जाते और स्कॉर्सेसे और उनके कैमरामैन माइकल चैपमैन उनलोगों को बैक सीट के फ्लोर पर कीचड़ में ले जाते और फिल्माने के लिए उपलब्ध लाईट का इस्तेमाल करते थे।
स्क्रिप्ट के लेखन में पॉल श्रेडर ऑर्थर ब्रेमर की डायरियों और दोस्तोवस्की के नोट्स फ्रॉम अंडरग्राउंड से प्रेरित थे। हालांकि लेखक ने स्वयं को भी एक प्रेरणा के रूप में लिया था। पटकथा लेखन से पहले श्रेडर काफी हद तक बिकल की तरह अकले और अलग-थलग स्थिति में थे। तलाक और एक लिव-इन प्रेमिका से साथ रिश्ता टूट जाने के बाद, उन्होंने कई हफ्ते अपनी कार में बिठाये. उन्होंने एक महीने से भी कम समय में अपनी एक पूर्व प्रेमिका के अपार्टमेंट में रहकर स्क्रिप्ट को उस समय लिखा जब वह वहाँ नहीं थी।
फिल्म आलोचक स्टीफन हंटर द्वारा फिल्म की समीक्षा में यह सुझाया गया है कि बिकल एक वियतनाम युद्ध का सैनिक था यह सही नहीं हो सकता है। हंटर इस बात की और ध्यान दिलाते हैं कि किस प्रकार पात्र की मिलिटरी पोशाक और आग्नेयास्त्रों के आस-पास रहने की प्रतिक्रया एक युद्ध का सैनिक होने के लिए अनुपयुक्त लगता है। हंटर की दूसरी थ्योरी यह है कि बिकल संभवतः एक अकेले रहने वाला व्यक्ति होगा जिसने अपनी निजी/मनोवैज्ञानिक समस्याओं की एक भीड़ के एक हिस्से के रूप में एक सैनिक का व्यक्तित्व विकसित किया था। फिल्म के एक शुरुआती दृश्य में बिकल कैब कंपनी पर्सनल ऑफिसर को बताता है कि उसे मराइंस से सम्मानपूर्वक सेवामुक्त किया गया था, हालांकि दृश्य में कोई प्रत्यक्ष दस्तावेजी विवरण या स्क्रीनप्ले में उस जगह का कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया था। हालांकि, शुरुआती पात्र परिचय में, श्रेडर लिखते हैं कि बिकल "एक वर्ण बीज आर्मी जैकेट पहनते हैं जिसपर एक पैच के रूप में "किंग कॉन्ग कंपनी 1968-70" लिखा है, जबकि यह तारीख बिकल को सिर्फ एक पहचान देने के लिए डी गयी हो सकती है।
हालांकि, एक साक्षात्कार में श्रेडर ने यह पुष्टि की थी कि उन्होंने बिकल को एक वियतनामी सैनिक बनाने का फैसला इसलिए किया था क्योंकि युद्ध के कारण हुई राष्ट्रीय दुर्दशा बिकल की पीड़ादायक मनः स्थिति से पूरी तरह मेल खाती थी जिससे उसके अनुभव युद्ध के बाद अधिक तीव्र और डरावने हो गए थे। इसीलिए बिकल अपनी घृणा को उग्र करने के लिए शहर में कहीं दूसरी जगह जाकर अपनी टैक्सी चलाता है।
बिकल के रूप में अपने आपको तैयार करते हुए, डी नीरो इटली में बर्नार्डो बर्टोलुक्सी की 1900 को फिल्मा रहे थे। बोयल के अनुसार "वे शुक्रवार को रोम में फिल्म की शूटिंग ख़त्म करते.... एक विमान पर बैठते... न्युयॉर्क के लिए उड़ान भर लेते थे।" डी नीरो ने एक कैब ड्राईवर का लाइसेंस प्राप्त किया और जब ब्रेक पर होते तो 1900 की शूटिंग फिर से शुरू करने के लिए रोम वापस आने से पहले एक कैब लेकर एक-दो हफ़्तों के लिए न्युयॉर्क के आस-पास ड्राइव करने के लिए निकल पड़ते थे। ऐसा लगता था कि डी नीरो ने 35 पाउंड वजन कम कर लिया था और आर्थर ब्रेमर की डायरियों की टेप की गयी पंक्तियों को बार-बार सुनते थे। जब 1900 की शूटिंग से उन्हें समय मिलता था डी नीरो उत्तरी इटली में एक आर्मी बेस में जाते थी और मिडवेस्टर्न युनाइटेड स्टेट्स से सैनिकों रिकॉर्ड किये गए टेप को सुनते, जिनके अंदाज उनकी समझ में ट्रेविस के चरित्र के लिए उपयुक्त हो सकते थे।
जब बिकल सीनेटर पैलांटाइन की ह्त्या करने का निश्चय करता है, वह एक मोहौक में अपने बालों को काट लेता है। इस विवरण का सुझाव अभिनेता विक्टर मैग्नोता ने दिया था, जो स्कॉर्सेसे के एक मित्र थे जिनकी एक छोटी सी भूमिका एक सीक्रेट सर्विस एजेंट की थी जिसने वियतनाम में काम किया था। बाद में स्कॉर्सेसे ने बताया, "मैग्नोता ने कुछ ख़ास तरह के सैनिकों के बारे में बताया था जो जंगलों में जाते थे। वे अपने बालों को एक ख़ास तरीके से काट लेते थे: एक मोहौक की तरह... और आप जानते हैं कि वह एक विशेष सिचुएशन था, कमांडो की तरह का एक सिचुएशन और लोगों ने इसे काफी पसंद किया।.. हमने सोचा कि यह एक अच्छा आइडिया था।"
जोडी फ़ॉस्टर आइरिस की भूमिका के लिए पहली पसंद होने से काफी दूर थे। स्कॉर्सेसे ने अन्य अभिनेत्रियों को यह भूमिका देने का विचार किया था जिसमें मेलानी ग्रिफिथ, लिंडा ब्लेयर, बो डेरेक और कैरी फिशर शामिल थीं। एक नवोदित मैरियल हेमिंगवे का आइरिस की भूमिका के लिए ऑडिशन लिया गया, लेकिन अपने परिवार के दबाव के कारण उसने इसे छोड़ दिया। एक अन्य अभिनेत्री द्वारा इस भूमिका को ठुकरा दिए जाने के बाद फ़ॉस्टर - एक अनुभवी बाल कलाकार - को स्कॉर्सेसे ने चुना। जिस अभिनेत्री ने फिल्म में आइरिस के मित्र की भूमिका निभाई थी वह एक पेशेवर वेश्या थी जिसका अध्ययन फ़ॉस्टर ने अपनी भूमिका को तैयार करने में मदद के लिए किया था।
मूल ड्राफ्ट में श्रेडर ने स्पोर्ट की भूमिका एक अश्वेत व्यक्ति के रूप में लिखी थी। इसमें अश्वेतों की कई अन्य नकारात्मक भूमिकाएं थीं। स्कॉर्सेसे का मानना था कि इससे फिल्म के साथ एक अत्यंत नस्लवादी पहचान जुड़ जायेगी इसीलिये उन्होंने उनको गोरों की भूमिका में तब्दील कर दिया, हालांकि फिल्म में यह दिखाया गया है कि ट्रेविस स्वयं एक नस्लवादी है। अन्य बातों में, फिल्म में कैब ड्राईवर का संबंध अलग-अलग नस्ल के अश्वेत लोगों से है, हारलेम के एक अश्वेत पड़ोस को माऊ माऊ लैंड कहा गया है और ट्रेविस कई अश्वेत पात्रों के साथ दुश्मनों की तारा आँख मिलाता है। श्रेडर के मूल स्क्रीनप्ले में लॉस एंजिल्स का भी एक एक्शन दृश्य मौजूद था, जिसे बदलकर न्युयॉर्क सिटी में कर दिया गया क्योंकि 1970 के दशक में टैक्सी वहाँ लॉस एंजिल्स की तुलना में कहीं अधिक प्रचलित थी।
साँचा:Infobox album/Reviews deprecation notice
बर्नार्ड हरमैन द्वारा दिया गया संगीत 24 दिसम्बर 1975 को उनकी मौत से पहले का उनका अंतिम स्कोर था और फिल्म को उनकी याद में समर्पित किया गया था। म्यूजिकवेब इंटरनेशनल के रॉबर्ट बर्नार्ड ने कहा था कि इसमें डीप कॉन्ट्रास्ट, घटिया शोरगुल सुनाई पड़ता है जो उस "गंदगी" का प्रतिनिधित्व करता है जिसे ट्रेवर्स सैक्सोफोन के जरिये समूचे शहर में देखता है, जो ट्रेविस का एक संगीतमय साथी और एक सुमधुर विरक्ति का माध्यम है। बार्नेट यह भी महसूस करते हैं कि साउंडट्रैक में प्रतिरोधी आवाजें - ग्रीटी लिटिल हार्प फिगर्स - स्टील के शार्ड्स की तरह कर्कश और जैज़ ड्रम किट जैसी है जो शहर में ड्रामा का माहौल तैयार करती है - जो लोगों से घिरे होते हुए भी अकेलेपन का संकेत देते है। डीप ब्रास और वुडवाइंड भी उपयुक्त हैं। बार्नेट ने ड्रमबीट में एक जंगली-आँखों वाले मार्शल एयर की आवाज सुनी जो बिकल पर दबाव डाल रहा है, जो अपने आस-पास फैले भ्रष्टाचार से तंग आता जा रहा है और यह कि हार्प, ड्रम और सैक्सोफोन इस समूचे संगीत में बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
1998 में रिलीज किये गए फिल्म के साउंडट्रैक में निर्देशक मार्टिन स्कॉर्सेसे के नोट्स के साथ-साथ ट्रैक्स के लिए सम्पूर्ण डॉक्युमेंटेशन शामिल है जो उन्हें व्यापक रूप से व्यक्तिगत प्रयासों के साथ जोड़ता है।
ट्रैक 12 "डायरी ऑफ ए टैक्सी ड्राईवर" साउंडट्रैक से सीधे तौर पर लिए गए रॉबर्ट डी नीरो की आवाज के साथ हर्मन के संगीत की झलक दिखाता है।
फिल्म में जैक्सन ब्राउन की "लेट फॉर द स्काई" को भी दिखाया गया है जहाँ अमेरिकन बैंडस्टैंड पर खुशहाल और रोमांटिक जोडियाँ एक गाने पर डांस करती दिखाई दे रही हैं जब ट्रेविस अपने छोटे से टीवी पर ईर्ष्या के साथ अमेरिकन बैंडस्टैंड को देखता है।
कुछ ट्रैकों के अपेक्षाकृत लंबे शीर्षक दिए गए हैं जो इस तथ्य का प्रतिनिधित्व करते हैं कि कई दृश्यों में एक ही तरह के काट सुने जाते हैं।
क्लाईमेक्टिक शूट-आउट बहुत ही ज्यादा ग्राफिक थे। "आर" की रेटिंग प्राप्त करने के लिए स्कॉर्सेसे ने रंगों को हल्का कर दिया था, जिससे खून के चमकीले रंगों की प्रमुखता कम हो गयी थी। बाद के साक्षात्कारों में, स्कॉर्सेसे ने बताया कि रंगों में हुए बदलाव से वे वास्तव में बहुत खुश थे और उन्होंने इसे फिल्म के मूल दृश्य, जो ख़त्म हो गए थे, उसमें एक सुधार समझा. हालांकि, स्पेशल एडिशन डीवीडी में फिल्म के सिनेमाटोग्राफर माइकल चैपमैन इस फैसले पर अफ़सोस करते हैं और सच्चाई यह थी कि कोई भी प्रिंट रंगों में छेड़-छाड़ के बगैर बाकी नहीं बचा था, क्योंकि मूल दृश्य बहुत पहले ही नष्ट कर दिए गए थे।
कुछ आलोचक कलाईमेटिक शूट-आउट के दौरान 13 साल की जोडी फ़ॉस्टर की मौजूदगी पर अपनी चिंता जाहिर की थी। हालांकि, फ़ॉस्टर के कहा था कि वह सेटअप के दौरान मौजूद थी और दृश्य के दौरान इस्तेमाल किये जा रहे स्पेशल इफेक्ट्स की स्टैगिंग कर रही थी; संपूर्ण प्रक्रिया के बारे में उसे कदम-दर-कदम बताया और दिखाया गया था। फ़ॉस्टर ने कहा कि परेशान होने या डरने की बजाय वह फिल्म में दिखाए दृश्यों के लिए परदे के पीछे की तैयारियों से रोमांचित थी और उनका आनंद ले रही थी। इसके अलावा, अपनी भूमिका दिए जाने से पहले यह सुनिश्चित करने के लिए फ़ॉस्टर का मनोवैज्ञानिक परीक्षण कराया गया था कि उसे उसकी भूमिका के लिए कैलिफोर्निया लेबर बोर्ड की शर्तों के अनुरूप भावनात्मक रूप से चोट नहीं पहुंचाया जाएगा.
टैक्सी ड्राईवर में जॉन हिन्क्ले, जूनियर की भूमिका एक भ्रमित करने वाली काल्पनिक कहानी का हिस्सा है जिसने उसे 1981 में राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन की ह्त्या की कोशिश करने के लिए उकसाया था, जो एक ऐसा कृत्य था जिसके लिए उसकी विक्षिप्तता की वजह से उसे दोषी नहीं समझा गया। हिन्कले ने कहा था कि उसके कृत्य अभिनेत्री जोडी फ़ॉस्टर को प्रभावित करने के प्रयास भर थे जिसपर हिन्कले फ़िदा था और पैलेंटाइन रैली में ट्रेविस की मोहौक्ड उपस्थिति की मिमिकरी किया करता था। उसके अटॉर्नी ने उसका बचाव ज्यूरी के सामने फिल्म को दिखाकर किया।
रोजर एबर्ट ने फिल्म की समाप्ति लिखी थी।
समाप्ति को लेखर काफी बहस की गयी थी, जिसमे हम आइरिस को बचाते हुए ट्रेविस की "हीरोइज्म" के बारे में अखबारों की कतरनें देखते हैं और उसके बाद बेट्सी उसकी कार में प्रवेश करती है और ऐसा लगता है कि वह अपनी पहले के अपमान को भूलकर उसकी तारीफ़ कर रही है। यह एक काल्पनिक दृश्य है? क्या ट्रैविस शूट आउट से बच सकते हैं? क्या हम उसके मरने वाले विचारों को महसूस कर रहे हैं? क्या इस सीक्वेंस को एक सच के रूप स्वीकार किया जा सकता है? ...मुझे नहीं पता कि इन सवालों का जवाब मिल सकता है। समाप्ति का सीक्वेंस संगीत की तरह चलता है न कि ड्रामा: यह कहानी को एक भावनात्मक मोड़ पर ख़त्म करता है न कि शाब्दिक स्तर पर. हम संहार पर नहीं बल्कि मुक्ति पर ख़त्म करते हैं हैं जो स्कॉर्सेसे के कई पात्रों का मकसद है।
जेम्स बेरार्दिनेली फिल्म पर अपनी समीक्षा में सपने या काल्पनिक विवेचना के खिलाफ यह कहते हुए तर्क देते हैं:
"स्कॉर्सेसे और लेखक पॉल श्रेडर टैक्सी ड्राईवर का सही निष्कर्ष जोड़ते हैं। विडम्बना से परिपूर्ण पाँच-मिनट का एपिलॉग भाग्य की अनिश्चितताओं को दिखाता है। जब वह थोड़ा जल्दी ही सीनेटर पैलेंटाइन के खिलाफ अपनी बन्दूक उठा लेता है, मीडिया बिकल को हीरो बना देती है जबकि एक हत्यारे के रूप में उसे धिक्कारा जाता. जैसे ही फिल्म समाप्त होने पर आती है, एक मानवद्वेषी एक आदर्श नागरिक के रूप में बदल जाता है - एक ऐसा व्यक्ति जो एक छोटी सी बच्ची को बचाने के लिए दलालों, नशे के सौदागरों और गुंडों से मुकाबला करता है।
लेजरडिस्क ऑडियो कमेंट्री पर स्कॉर्सेसे ने बिकल की मौत के सपने पर फिल्म की समाप्ति होने के कई आलोचनात्मक मतों को जाहिर किया। हालाँकि उन्होंने यह स्वीकार किया कि आख़िरी दृश्य के रूप में बिकल का एक अदृश्य चीज पर नज़रें गडाना यह दीखता है कि वह आगे चलाकर क्रोधी या लापरवाह हो सकता है और वह एक टिक-टिक करते टाइम बम की तरह है। डीवीडी के 30 वें सालगिरह के मौके पर लेखक पॉल श्रेडर अपनी कमेंट्री में ट्रेविस के बारे में यह कहते हुए पुष्टि करते हैं "फिल्म का अंत उसके लिए समस्या का हल नहीं है, अगली बार वह एक हीरो नहीं होगा".
टैक्सी ड्राईवर आर्थिक रूप से सफल फिल्म थी जिसने अमेरिका में 28,262,574 डॉलर की आमदनी की और चार अकादमी पुरस्कारों के लिए नामित हुआ, जिनमें सर्वश्रेष्ठ फिल्म और 1976 कान फिल्म समारोह में पाल्मे डी'ओर शामिल है। इसे युनाइटेड स्टेट्स नॅशनल फिल्म रजिस्ट्री में सुरक्षित रखने के लिए चुना गया है। फिल्म को टाइम द्वारा अब तक के सर्वश्रेष्ठ 100 फिल्मों में चुना गया था।
जुलाई 2009 तक रॉटन टोमैटोज ने यह रिपोर्ट दी थी कि 98% आलोचकों ने सकारात्मक समीक्षाएं दी हैं।
फिल्म कमेन्ट के जुलाई/अगस्त 2009 के अंक ने कान फिल्म समारोह में पाल्मे डी'ओर जीतने वाली सर्वश्रेष्ठ फिल्मों पर कई आलोचकों का पोल किया था। टैक्सी ड्राईवर को II गैटोपार्डो, विरिदियाना, ब्लो-अप, द कन्वर्सेशन, एपोकैलिप्स नाऊ, ला डोल्से विटा जैसी फिल्मों के बीच पहले स्थान पर रखा गया था।
अमेरिकन फिल्म इंस्टिट्यूट के अब तक के टॉप 50 फिल्म खलनायकों में बिकल को 30वां सर्वश्रेष्ठ फिल्म खलनायक चुना गया था। एम्पायर ने भी इसे अपने "100 सर्वश्रेष्ठ फिल्म चरित्रों" के पोल में 18वें स्थान पर रखा था।
टैक्सी ड्राईवर, अमेरिकन गिगोलो, लाईट स्लीपर और द वाकर एक ऐसी श्रृंखला तैयार करते हैं जिसे "मैन इन ए रूम" या "नाईट वर्कर" फिल्मों के रूप में संदर्भित किया जाता है। स्क्रीन राइटर पॉल श्रेडर ने कहा था कि वे समझते हैं कि चार फिल्मों का केन्द्रीय चरित्र एक होता, जो ज्यादा उम्र होने पर बदल गया है।
पहली डीवीडी 1989 में एक सिंगल डिस्क स्पेशल एडिशन रिलीज के रूप में रिलीज की गयी थी। इसमें कुछ ख़ास विशेषताएं जैसे कि परदे-के-पीछे और कई ट्रेलर शामिल थे जिसमें एक टैक्सी ड्राईवर के लिए था।
2007 में दूसरा डिस्क कलेक्टर का संस्करण रिलीज किया गया था। पहले डिस्क में फिल्म के साथ दो कमेंट्रियाँ, एक फिल्म के लेखक पॉल श्रेडर द्वारा और दूसरी प्रोफ़ेसर रॉबर्ट कोलकर द्वारा और ट्रेलर शामिल थे। इस संस्करण में पहली रिलीज की कुछ ख़ास विशेषताओं को कायम रखा गया था जो अब दूसरी डिस्क पर उपलब्ध थे।
जनवरी 2005 के अंत में रॉबर्ट डी नीरो और मार्टिन स्कॉर्सेसे द्वारा एक सिक्वल की घोषणा की गयी थी। रैगिंग बुल के 25वें सालगिरह स्क्रीनिंग के मौके पर, डी नीरो ने एक बुजुर्ग ट्रेविस की कहानी के विकसित किये जाने की बात कही थी। 200 में भी डी नीरो ने एक्टर्स स्टूडियो के होस्ट जेम्स लिप्टन के साथ बातचीत में इस पात्र को वापस लाने में रूचि दिखाने का उल्लेख किया था।
बर्लिनेल 2010 में डी नीरो, स्कॉर्सेसे और लार्स वन ट्रायर ने एक सिक्वल पर काम करने की योजना की घोषणा की है, जिसे 2010 के आखिर तक फिल्माने की योजना बनायी गयी है।
अमेरिकन फिल्म इंस्टिट्यूट की मान्यता 
जीत 
नामांकन 
साँचा:Martin Scorseseसाँचा:Palme d'Or 1960-1979
