यह एक प्रमुख खेल का मैदान हैं।
टी जॉर्ज पार्कअंग्रेजी फुटबॉल एसोसिएशन के राष्ट्रीय फुटबॉल केंद्रहै, बर्टन-टू-ट्रेंट, स्टैफ़र्डशायर में 330 एकडसाइट पर। केंद्र 9 अक्टूबर 2012 को ड्यूक और डचेस ऑफ़ केम्ब्रिज द्वारा आधिकारिक रूप से खोला गया था। केंद्र का उद्देश्य एफए द्वारा किए गए सभी कोचिंग और विकास कार्य के लिए आधार होना है, और सभी इंग्लैंड राष्ट्रीय फुटबॉल टीमों के लिए प्रशिक्षण और तैयारी मैदान है। यह इंग्लैंड रग्बी लीग टीम का घर भी है। 1850 में बास परिवार के पास, देश के घर को 1870 के दशक में पुन: विकसित किया गया था, जिसके बाद एक व्यापक हॉर्स रेसिंग स्टड विकसित किया गया था। सर विलियम बास की मृत्यु के बाद, 1952 में द्वितीय बारोनेट, संपत्ति को बेच दिया गया और घर को ध्वस्त कर दिया गया।
