भारत में पाए जाने वाले मुस्लिम लोगोंं के पूर्वज हिंदू ही थे इस बारे में विभिन्न स्त्रोतो से जानकारी प्राप्त होती रही हेै । फ़्रन्कोईस गौइटर ने अपनी पुस्तक में माना हेै की 90% से अधिक भारतीय मुस्लिम लोग, हिंदू मूल के थे जो परिवर्तित हुए | | इसी प्रकार के विवरण अन्य स्त्रोतों से भी मिलते हे की वर्तमान दक्षिण पूर्वी एशिया के मुस्लिम जनसँख्या के मूल पूर्वज हिंदू थे। इसी प्रकार पुस्तक "explaining communal violence" में यह भी माना गया हे की भारतीयों पुस्तको में जहाँँ यह दिखाया जाता है की मुस्लिम धर्म भारत में हजारों वर्षों से है किन्तु इसके उपरान्त भी वर्तमान भारतीय मुस्लिमों की जनसँख्या के 95% भाग के मूल हिंदू पूर्वज ही थे, जिन्होंने धर्म परिवर्तन कर लिया। 
इसके प्रमुख कारणों में से एक भारत वर्ष में फेली कुत्सित जाति व्यवस्था था। सुमति भार्गव नामक ब्राह्मण द्वारा ऋषि भृगु के नाम पर लिखि गयि मनु स्मृति में वर्णित शुद्र लोगो के प्रति कुर आदेशो के इस वर्ग पर घोर अत्याछार किये गए। इन्हें शस्त्र, शिक्षा से वंचित रखने का आदेश दिया गया। इस पुस्तक में शुद्र द्वारा छोटे छोटे अपराधो पर भी भयंकर प्रकार के शारीरिक दण्डो का प्रावधान किया। उन्हें सामाजिक और धार्मिक जीवन में निम्नता की और जाने पर विवश किया गया। इस प्रकार उन्हें मानसिक गुलामी के लिए विवश कर दिया गया। बोद्ध और जैन पहले धर्म मने जा सकते हे जिनमे जन्म आधारित जाति व्यवस्था पर प्रहार किया। इनमे बोद्ध ज्यादा मुखर और प्रभावी थे। उनकी सरल लाभ प्रद शिक्षाओ के कारण वैश्य और शुद्र समाज ने उसे तुरंत अंगीकार कर लिया। यह जाति व्यवस्था पर भयंकर हमला था। ब्रह्मण वर्गीय शासकों के उत्थान पर शूद्रों को सदा के लिए अत्याच्चार किये गए। किन्तु धीरे धीरे इन लोगो को समझ में आया और भारत में इस्लाम और इसाई धर्म के आने पर लाखो की संख्या में शुद्र लोग मुस्लिम और इसाई बन गए पेज 329 | |
भारत वर्ष की कई हिंदू जातीय मध्यकालीन भारत में हिंदू धर्म छोड़ कर मुस्लिम धर्म में चली गयी थी मिलते भारत में पाई जाने वाली विभिन्न मुस्लिम जातियों, जो अपना मूल हिंदू धर्म को मानती हे, इसका संक्षिप्त विवरण निम्नांकित हे - *पटेल - गुजरात में पाई जाने वाली प्रमुख मुस्लिम जाति | 15 वि सदी में मुख्यत: इस जाति के लोगो ने मुस्लिम धर्म को स्वीकार कर लिया। ये अपना मूल हिंदू धर्म को मानते हे | हिंदुओं में भी पटेल जाति पाई जाती हे | आज भी ये लोग कई हिंदू परम्परा को ये मानते हे, इनकी गोत्र गंगात, दलाल, देसी मुंशी आदि हिंदू सम्कक्ष में भी मिलते हे | यह जाति मुख्यत: अपने समाज में ही शादी करती|
*पिंजारा या पिनारा - रुई की धुनाई का कार्य करने वाली मुस्लिम जाति हे | ये लोग 11 वि सदी में औरंगजैब के समय मुस्लिम धर्म में परिवर्तित हुए थे। किन्तु कुछ हिंदू धर्म के रीतियो और अपने बिरादरी में ही शादी करने की प्रथा हिंदू मूल को इंगित करती हे, ये लोग गो मांस नहीं खाते हे और हिंदू रस्म, खोल भारवो को मानते हे|कुछ गुजराती मुस्लिम जातीय जेसे लोहना मेमन आदि भी हिंदू धर्म से ही परिवर्तित हुए हे |
*वघेर - एक मुस्लिम जाति जिसका शाब्दिक अर्थ हे चमर से हवा देने वाली - ये भी हिंदू धर्म से परिवर्तित मुस्लिम जाति और हिंदू समकक्ष वाघेर जाति भी गुजरात में पे जाती हे |ये लोग गो मांस नहीं खाते और सिर्फ अपनी समाज में ही शादी करते | इनकी गोत्र शेठ, जडेजा, सोलंकी जो की प्रमुख राजपूत गोत्रों के समान जान पड़ती |
*सिंधी मुस्लिम - थे अपने आपको हिंदुओं से परिवर्तित मानते हे और अपना मूल हिंदू राजपूत से मानते हे | इनके प्रमुख अटक या गोत्र इस प्रकार राव, टाक, देवड़ा, चोहानअतर - महाराष्ट्र में पाई जाने वाली एक मुस्लिम जाति हे| ये लोग 1294 से 1674 इस्वी में धर्म परिवर्तित हुए थे |
*मांग गरुडी - मुस्लिम समाज में भी मांग गरु डी जाति पाई जाती | पेज 622
*मुस्लिम भांड - यह भी एक मुस्लिम जाति हे जो कहानिया कहती हे, यह जाति सिर्फ बिरादरी में ही शादी करती हे| पेज 252*मंसूरी या रंगरेज - ये लोग अपना मूल राजपूत जाति को मानते हे | इनके अनुसार रण स्वरुप सिंह के समय ये राजस्थान से गुजरात आए और यहाँ पर धर्म्नातरन कर लिया। आज भी इनकी प्रमुख गोत्र - राव, देवड़ा, टाक चोहान भाटी जोकि राजपूत गोत्र भी हे | *बोहरा - यह पश्चिमी भारत में पाई जाने वाली एक मुस्लिम जाति जो शिया समुदाय को मानती हे | यह एक व्यापार आदि में सलग्न रहती हे |असगर अली इंजिनियर के अनुसार बोहरा समुदाय स्थानीय भारतीय जातियों के धर्म परिवर्तन से ही बनी हे | ये लोग अपने समाज में ही शादी करते हे |आज भी कई हिंदू प्रथाओं को इनके जीवन में देखा जा सकता | पेज 195*देशवली- ये लोग राजपूत जातियों से परिवर्तित मने जाते, देशवाली का अर्थ होता हे देश के रक्षक | इन लोग का धर्म परिवर्तन मोह. गोरी के समय हुआ था ऐसा मन जाता हे |ये लोग गो मांस नहीं खाते हे |पेज 312
*चेजरा - इन्हें मिस्त्री जाति के नाम से भी जाना जाता |ये लोग राजपुट जाति से परिवर्तित, जो मो. गोरी के समय परिवर्तित हुऐ थे। ये लोग गो मांस नहीं खाते | इनकी प्रमुख गोत्र चोहन, सोलंकी सिसोदिया हे जोकि प्रमुख राजपूत जातियों की गोत्रे भी हे |
नरक सफाई हिन्दू जाति का उत्थान और पतन
मूसलीम कलाल चोपदारhttps://m.facebook.com/choubdar.samaj/photos?refsrc=https%3A%2F%2Fm.facebook.com%2Flogin%2F&_rdr#!/photo.php?fbid=1872971179615789&id=100007087741778&set=t.100007087741778&source=42
