23 अप्रैल, 2007 के अनुसारस्रोत: 
एंड्रयू फ्लिंटॉफ  एक पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी है जो इंग्लैंड क्रिकेट टीम के लिए खेलते थे। इनका जन्म प्रिस्टन में हुआ था। फ़्लिंटॉफ़ एक हरफनमौला खिलाड़ी थे जो दाएं हाथ से तेज गेंदबाजी और बल्लेबाजी करते थे।
इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट का पहला मैच 1998 में दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था और अंतिम टेस्ट मैच 2009 में ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला गया था ,जबकि एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट की शुरुआत 1999 में पाकिस्तान क्रिकेट टीम के खिलाफ की थी और अंतिम मैच वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। फ्लिंटॉफ ने अपने टेस्ट कैरियर में कुल 79 मैचों में 3845 रन बनाए थे और वनडे में 141 मैचों में 3394 रन बनाए जबकि टेस्ट में टेस्ट में 226 विकेट और वनडे में 168 विकेट चटकाए थे।
एंड्रयू फ्लिंटॉफ 2009 के इंडियन प्रीमियर लीग में चेन्नई सुपर किंग्स की ओर से खेले थे।
