1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में घुड़सवारी ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की शुरुआत की, पेरिस, फ्रांस में। यह 1912 तक गायब हो गया था, लेकिन बाद में हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में दिखाई दिया। वर्तमान ओलंपिक घुड़सवारी विषयों में ड्रेसेज, इवेंटिंग और जंपिंग है। प्रत्येक अनुशासन में, व्यक्तिगत और टीम दोनों पदक से सम्मानित किया जाता है। महिलाओं और पुरुष समान शर्तों पर एक साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं।
घुड़सवारी विषयों और आधुनिक पेंटाथलॉन के घुड़सवार घटक भी एकमात्र ओलंपिक घटनाएं हैं जिनमें पशुओं को शामिल किया गया है। घोड़े को राइडर के रूप में ज्यादा एथलीट माना जाता है। 
घुड़सवार खेल के लिए अंतर्राष्ट्रीय शासी निकाय, फैडेट एक्वेट्रे इंटरनेशनेल है।1924 ओलंपिक पहला था जिसमें एफईआई के अधिकार के तहत घुड़सवार प्रतियोगिताओं का आयोजन किया गया था।
ध्यान दें: अंधेरे ग्रे वर्ग उन वर्षों का प्रतिनिधित्व करते हैं जिसमें एनओसी या तो अस्तित्व में नहीं था या ओलंपिक खेलों के घुड़सवार भाग में प्रतिस्पर्धा नहीं करता था।
