भारती फाउण्डेशन, भारती इंटरप्राइजेज नामक प्रसिद्ध भारतीय व्यापारिक समूह का लोकोपकारिक कार्य करने वाली संस्था है। यह सन 2000 में स्थापित किया गया था। इसका उद्देश्य वंचित बच्चों एवं युवावों को अपना क्षमता साकार करने में सहायता करना है। 
भारती फाउंडेशन ने 500 प्राथमिक एवं 50 उच्च माध्यमिक सत्य भारती स्कूल के माध्यमों से लगभग 2 लाख बच्चों के मध्य शिक्षा का अलख जगाने का बीड़ा उठाया है। इन स्कूलों की स्थापना तथा इसके परिसंचालन व प्रबंधन के लिए भारती समूह लगभग 200 करोड़ रूपए धनराशि उपलब्ध करा रहा है। स्कूलों की स्थापना में सार्वजनिक-निजी-भागीदारी स्वरूप को अंकीकृत किया गया है। यह बहुत ही अनोखा और देश में किसी निजी क्षेत्र कारोबार समूह द्वारा आरंभ किया गया एक विशाल शिक्षा अभियान बन चुका है, विशेषतौर पर ग्रामीण भारत के लिए। इसकी सबसे प्रमुख बात है कि इस शिक्षा अभियान का दायरा केवल एक राज्य विशेष न होकर 5 राज्यों में है। ये विद्यालय पंजाब, हरियाणा, राजस्थान, उत्तर प्रदेश और तमिलनाडु में स्थित है। वर्ष 2006 में आरंभ हुआ सत्य भारती स्कूल कार्यक्रम एक व्यापाक शैक्षणिक अभियान है, जो अब ऐसे समय में जोर पकड़ने लगा है जब भारत में बाल शिक्षा पर सरकार बहुत ही गंभीर है गई है।
