सुशील दोषी हिन्दी में क्रिकेट का आँखों देखा हाल सुनाने के लिये प्रसिद्ध हैं। उन्होने 300 से अधिक एकदिवसीय क्रिकेट मैच, 60 से अधिक टेस्ट मैच, नौ क्रिकेट विश्व कप में क्रिकेट का आंखों देखा हाल सुनाया है। इसके अलावा उन्होने टेनिस और टेबल टेनिस के खेल का आंखों देखा हाल भी सुनाया है। क्रिकेट की कमेंटरी को मध्यम बनाकर क्रिकेट को जन-जन तक पहुँचाने का काम सुशील दोषी ने किया है। 
उनका जन्म इन्दौर में हुआ। सुशील दोषी ने क्रिकेट की कमेंटरी हिन्दी में शुरू की तब लोग उन पर हँसते थे और कहते थी की क्रिकेट तो अँग्रेजों का खेल है उसकी कमेंटरी हिन्दी में कैसे होगी? लेकिन जब सुशील दोषी ने हिन्दी में अपने शब्द और अपनी शैली विकसित कर ली तब उनके नाम का डंका बजाने लगा। धर्मयुग के संपादक डॉ॰ धर्मवीर भारती की राय उनके बारे में यह थी कि सुशील दोषी ने क्रिकेट के बहाने हिन्दी की बहुत बड़ी सेवा की है और वे जितने बड़े सेवक क्रिकेट के हैं, उससे बड़े सेवक हिन्दी के हैं। इंदौर के होलकर क्रिकेट स्टेडियम के कमेंटरी बॉक्स का नाम सुशील दोषी के नाम पर रखा गया है।
