निर्देशांक: 34°58′32″N 138°22′58″E / 34.97556°N 138.38278°E / 34.97556; 138.38278
शिज़ूओका जापान की शिज़ूओका प्रांत की राजधानी हैं, और आबादी और क्षेत्र के अनुसार प्रान्त का दूसरा सबसे बड़ा शहर हैं। यह प्रागैतिहासिक काल से आबाद हैं। शहर का नाम दो कांजी लिपि शब्दो, 静 शिज़ू, जिसका अर्थ है "स्थिर" या "शांत"; और 岡 ओका, जिसका अर्थ है "पहाड़ी" से मिलकर बना हैं। 2003 में, शिजुओका को शिमीजु शहर के साथ विलय कर दिया गया, इस प्रकार यह जापान में भूमि क्षेत्र के अनुसार सबसे बड़ा शहर बन गया। 2005 में, यह जापान के "मनोनीत शहरों" में से एक बन गया।
जो क्षेत्र अब शिज़ुओका का शहर है वह प्रागैतिहासिक काल से बसा हुआ है। मुरोमाची काल के दौरान, सुनपू, इमागावा कबीले की राजधानी थी। इमागावा, ओकेहाजामा के युद्ध में पराजित हो गए, और सनपू बाद में ताकदा शिंजन के शासन में आ गया, और उसके बाद टोकुगावा इयासु के।
1869 में, टोकुगावा शोगुनेट के पतन के बाद, टोकूगावा आईजेटो की अध्यक्षता वाली पूर्व शोगुनल लाइन को सुनपू भेजा गया और अल्पकालिक सुनपू डोमेन को का कार्य सौंपा गया। उसी वर्ष, सुनपू का नाम "शिज़ुओका" कर दिया गया।
आधुनिक शहर 1 अप्रैल 1889 को स्थापित किया गया था। उस समय, जनसंख्या 37,681 थी, और शिज़ुओका जापान में स्थापित किए गए पहले 31 शहरों में से एक थी।
शिज़ुओका प्रान्त के केंद्र में स्थित यह शहर, टोक्यो और नागोया के बीच लगभग आधे रास्ते में तेकाइदो कॉरीडोर में स्थित हैं। इसके दक्षिण में सुरुगा खाड़ी और उत्तर में मिनमी एल्प्स स्थित है। शिज़ुओका, अप्रैल 2003 में शिमीजु सिटी के साथ विलय करने के बाद जापान के नगर पालिकाओं में सबसे बड़ा क्षेत्र रहा हैं, जब तक की फरवरी 2005 में, जब गिफू प्रांत में तकायामा और आसपास की नौ नगर पालिकाओं के साथ में विलय कर दिया गया। कुल क्षेत्र 1,411.90 किमी2 हैं। भौगोलिक क्षेत्र के संदर्भ में टोक्योमा, हमामात्सू, निकको और किटमी के बाद शिज़ुओका जापान का पांचवाँ सबसे बड़ा शहर हैं। पन्खे के आकार के शिज़ुओका मैदान और मिहो प्रायद्वीप, समय के साथ तेज़ बहने वाली अबे नदी के साथ बहकर आई रेत और मिट्टी के कारण बनी हैं। ये क्षेत्र आज शहर की नींव बनाते हैं।
दक्षिण-मध्य प्रशांत तट पर शिज़ुओका में एक आर्द्र उप-उष्णकटिबंधीय जलवायु हैं, जोकि ग्रीष्म ऋतु में गर्म और आर्द्र और सर्दियों में शायद ही कभी बर्फ गिरती हैं।.
अप्रैल 2015 के अंत में, शहर की अनुमानित आबादी 715,752 थी, और जनसंख्या घनत्व 507 प्रति व्यक्ति प्रति किमी2 था।
 विकियात्रा पर Shizuoka के लिए यात्रा गाइड
