
राजकुमारी मार्गरेट, स्नोडन की काउंटेस, जॉर्ज सष्टम् और राजमाता एलिज़ाबेथ की छोटी बेटी और महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय की एकलौती बहन हैं।
मार्गरेट के बचपन के अधिकांश वर्ष, अपने बड़ी बहन और माता-पिता की संगती में गुज़ारा था। 1936 में उनके चाचा, शाशी राजा एडवर्ड अष्टम् के पदत्याग के बाद से उनकी ज़िन्दगी पूरी तरह बदल गयी। एडवर्ड के निःसंतान होने के कारण, उनके पिता जॉर्ज को ब्रिटेन और राष्ट्रमण्डल प्रदेशों का राजा घोषित कर दिया, और उनकी बड़ी बहन एलिज़ाबेथ, युवरानी बन गयी, तथा मार्गरेट, सिंघासन के अनुक्रम में दुसरे स्थान पर चली गयी। दुसरे विश्वयुद्ध के दौरान, सुरक्षित कनाडा ले जाए जाने की सलाह के बावजूद, दोनों बहनों ने इंग्लैंड में रहने का निर्णय किया। इन्होंने विंड्सर कासल में पनाह ली। युद्ध के दौरान, मार्गरेट को आधिकारिक ज़िम्मेदारियाँ संभालने के लिए बहुत छोटा समझा जाता था, अतः उन्होंने अपनी पढाई ज़ारी रखी।
युद्ध के बाद, मार्गरेट, ग्रुप कैप्टेन पीटर टौनसेंड के प्यार में पद गयी। 1952 में मार्गरेट के पिता रजा जॉर्ज षष्टम् की मृत्यु हो गयी और उनकी बड़ी बहन एलिज़ाबेथ ब्रिटेन की मलिक़ा बन गयी, और टौनसेंड ने अपनी पहली पत्नी को डिवोर्स दे दिया और अगले वर्ष पीटर ने मार्गरेट को शादी के किये प्रोपोज़् कर दिया। उस समय, सर्कार में कई लोग, पीटर को 22 साल की इस राजकुमारी के लिए योग्य पति नहीं मानते था, और चर्च ऑफ़ इंग्लैंड ने एक तलाक़शुदा आदमी के साथ विवाह को मान्यता या समर्थन देने से इनकार कर दिया। अंत्यतः मार्गरेट ने पीटर के संबंध में अपने इरादे को छोड़ दिया। 1960 में, एंटनी आर्मस्ट्रांग-जोन्स नामक एक फोटोग्राफर का विवाह प्रस्ताव स्वीकार कर लिया, जिन्हें रानी द्वारा स्नोडन का अर्ल]] बना दिया गया। इस विवाह से मार्गरेट के बच्चे हुए; और 1978 में उन्होंने आपस में तलाक़ कर लिया।
राजकुमारी मार्गरेट को एक विवादस्पद व्यक्तित्व के रूप में देखा जाता था, और वो अपनी हरकतों के कारण अक्सर पत्रकारी तवज्जो और विवाद का पात्र रहती थीं। स्नोडन के अर्ल के साथ उनके तलाक़ ने उन्हें काफ़ी नकारात्मक पब्लिसिटी दिलाई। इसके अलावा वे विभिन्न समय में, कई मर्दों के साथ वासनात्मक रूप से संबंधित भी थी। अपनी जीवन के आखरी दो दशकों में उनकी सेहत ने तेज़ी से गिरना शुरू कर दिया, और उनकी जीवन के आखरी वर्ष अस्वस्थता और बीमारी से पस्त थे। मार्गरेट अपनी वयस्क जीवन के अधिकांश समय तक एक हेवी स्मोक्वर हुआ करती थी, 1985 में, 55 वर्ष की आयु में, उन्हें एक लंग संक्रिया से गुज़रना पड़ा था, जिसमें उनके फेफड़ों के एक हिस्सा निकाल दिया गया था।, 1993 में उन्हें निमोनिया हुआ और 1998 से 2001 के बाच उन्हें कम-से-कम तीन दिल के दौरों का सामना करना पड़ा। 9 फ़रवरी 2002 को किंग एडवर्ड द सेवेंथ आपटल में उनकी मृत्यु हो गयी।
