पाकिस्तान दिवस या गणतंत्रता दिवस पाकिस्तान में मनाया जाने वाला एक राष्ट्रीय दिवस है। इसे लाहौर संकल्प और पाकिस्तान के पहले संविधान के पारित होने के उपलक्ष्य में प्रतिवर्ष 23 मार्च को मनाया जाता है। इस दिन को पाकिस्तान में पाकिस्तानी इतिहास का एक बहुत महत्वपूर्ण दिवस माना जाता है, क्योंकि इसी दिन सन 1940 में, 22 से 24 मार्च तक चले, अखिल भारतीय मुस्लिम लीग के लाहौर सत्र में, लाहौर प्रस्ताव भी कहा जाता है) की पेशकश की गई थी जिसके आधार पर ही मुस्लिम लीग ने भारत के मुसलमानों के लिये अलग देश के अधिग्रहण के लिए आंदोलन शुरू किया था। साथ ही 23 मार्च 1956 को पाकिस्तान के पहले संविधान को अपनाया गया था, जिसने रियासत-ए-पाकिस्तान को, अधिराजकीय, पाकिस्तान अधिराज्य से विश्व के पहले इस्लामी गणराज्य, इस्लामी गणराज्य पाकिस्तान में परिवर्तित कर दिया। इस दिन को पूरे पाकिस्तान में आम छुट्टी होती है।
लाहौर प्रस्तावना को सन 1940 में अखिल भारतीय मुस्लिम लीग की लाहौर सत्र में प्रस्तावित किया गया था, इसे मुस्लिम लीग के 22 से 24 मार्च 1940 में चले तीन दिवसीय लाहौर सत्र के दौरान पारित किया गया था। इस प्रस्ताव द्वारा ब्रिटिश भारत के उत्तर पश्चिमी पूर्वी क्षेत्रों में, तथाकथित तौर पर, मुसलमानों के लिए "स्वतंत्र रियासतों" की मांग की गई थी एवं उक्तकथित इकाइयों में शामिल प्रांतों को स्वायत्तता एवं संप्रभुता युक्त बनाने की भी बात की गई थी। तत्पश्चात, यह संकल्पना "भारत के मुसलमानों" के लिए पाकिस्तान नामक मैं एक अलग स्वतंत्र स्वायत्त मुल्क बनाने की मांग करने में परिवर्तित हो गया।
हालांकि पाकिस्तान नाम को चौधरी चौधरी रहमत अली द्वारा पहले ही प्रस्तावित कर दिया गया था परंतु सन 1933 तक मजलूम हक मोहम्मद अली जिन्ना एवं अन्य मुसलमान नेता हिंदू मुस्लिम एकता के सिद्धांत पर दृढ़ थे, परंतु अंग्रेजों द्वारा लगातार प्रचारित किए जा रहे विभाजन प्रोत्साह गलतफहमियों मैं हिंदुओं में मुसलमानों के प्रति अविश्वास और द्वेष की भावना को जगा दिया था इन परिस्थितियों द्वारा खड़े हुए अतिसंवेदनशील राजनैतिक माहौल ने भी पाकिस्तान बनाने के उस प्रस्ताव को बढ़ावा दिया था
दिन पाकिस्तान को मनाने के लिए हर साल 23 मार्च को विशेष समारोह का आयोजन किया जाता है जिसमें आम तौरपर इस समारोह के मुख्य अतिथी, पाकिस्तान के राष्ट्रपति होते हैं एवं पाकिस्तान के अन्य मंत्री व सेनाध्यक्ष शामिल होते हैं। समारोह में मुख्य आकर्षण पाकिस्तान के सशस्त्र बल द्वारा की गई परेड होती है, इसके अलावा विभिन्न राज्य संपत्ति और विभिन्न वस्तुओं का प्रदर्शन किया जाता है। इस अवसर पर देश भर से लोग सैन्य परेड को देखने के लिए इकट्ठे होते हैं, इस परेड को पाकिस्तान के सभी समाचार व राष्ट्रीय चैनलों पर प्रसारित भी किया जाता है। साथ ही इस दिन को पाकिस्तान के राष्ट्रपति द्वारा विशेष पदक और सम्मान भी सौंपे जाते हैं। 2008 के बाद सुरक्षा चिंताओं और देश की समस्याओं के कारण परेड का आयोजन स्थगित कर दिये गया था। लेकिन 23 मार्च 2015 एक बार फिर इस समारोह को मनाने की शुरूआत हो रहा है।
हालाँकि, आमतौर पर ऐसा नहीं किया जाता है, परंतु कुछ अति दुर्लभ अवसरों पर इस समारोह में विदेशी अतिथियों को भी आमंत्रित किया गया है। निम्न तालिका इसे सूचित करती है:

23 मार्च 2015 को 7 साल की अवधि के बाद सैन्य परेड का आयोजन संघीय राजधानी इस्लामाबाद में हुआ जिसमें पाकिस्तान के राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री और पाकिस्तान के सशस्त्र बलों के प्रमुखों ने भाग लिया की- इस परेड विशेष महत्व था क्योंकि 2008, जब तालिबान के खिलाफ पाकिस्तान में सैन्य करवाई शुरू हुआ, के बाद पहली बार परेड का आयोजन होा- पीएएफ के लड़ाकू विमानों ने शानदार फ्लाई पास्ट किया जिसका नेतृत्व पीएएफ के प्रमुख एयर चीफ मार्शल सोहेल अमान ने खुद की- 
परेड पाकिस्तान नौसेना
परेड पाकिस्तान नौसेना
शेर दिल, पाकिस्तान वायु सेना परेड में भाग लेते हुए
मीनार-ए पाकिस्तान 23 मार्च के अवसर पर दृश्य, 2014
23 मार्च को सार्वजनिक सभा
साँचा:पाकिस्तान आंदोलन
