जामिया हमदर्द उच्च शिक्षा का एक संस्थान है, भारत में नई दिल्ली में स्थित मानित विश्वविद्यालय है । इसे भारत के राष्ट्रीय आकलन और मान्यता परिषद द्वारा 'ए' ग्रेड विश्वविद्यालय की स्थिति से सम्मानित किया गया है और यह 1989 में स्थापित किया गया। यह एक सरकारी वित्त पोषित मानित विश्वविद्यालय है जो मुख्य रूप से अपने फार्मेसी कार्यक्रम के लिए जाना जाता है। 
विश्वविद्यालय आधुनिक चिकित्सा में स्नातक कार्यक्रम प्रदान करता है जो एमबीबीएस, इनफार्मेशन टेक्नोलॉजी, और कंप्यूटर अनुप्रयोगों के पुरस्कार और सूचना प्रौद्योगिकी, कंप्यूटर अनुप्रयोग, बिजनेस मैनेजमेंट, फिजियोथेरेपी और व्यावसायिक थेरेपी में स्नातकोत्तर कार्यक्रम पिछले कुछ सालों में शुरू किया गया है। फिजियोथेरेपी और व्यावसायिक थेरेपी में स्नातक कार्यक्रम और निवारक कार्डियोलॉजी में स्नातकोत्तर डिप्लोमा भी शुरू करने के लिए योजनाबद्ध है।
जुलाई 1990 में फार्मेसी के फैकल्टी में सेंट्रल इंस्ट्रुमेंटेशन सुविधा की स्थापना एल 7 बैकमैन अल्ट्रा-अपकेंद्रित्र, सोरवाल आरटी -6000 कम गति अपकेंद्रित्र, डीयू -64 बैकमैन यूवी-वीआईएस स्पेक्ट्रोमीटर, पेर्किन-एल्मर 8700 गैस क्रोमैटोग्राफ, पेर्किन-एल्मर की स्थापना के साथ की गई थी। एचपीएलसी और मेटलर इलेक्ट्रॉनिक संतुलन। वर्ष 1992 में, गामा-काउंटर, बीटा-काउंटर और डीएनए इलेक्ट्रोफोरोसिस सिस्टम सीआईएफ में जोड़े गए थे। पेर्किन-एल्मर लैम्ब्डा -20 डबल-बीम यूवी-वीआईएस स्पेक्ट्रोफोटोमीटर, पेर्किन-एल्मर एलएस -50 लुमेनसेंस स्पेक्ट्रोमीटर, बायो-रेड एफटी-आईआर स्पेक्ट्रोमीटर और मिनी कंप्यूटर, जिसमें आठ कंप्यूटर, इंटरनेट और ई-मेल सुविधाएं शामिल हैं, सीआईएफ में भी उपलब्ध हैं ।
सीआईएफ का उद्देश्य पीएचडी को प्रशिक्षित करने के लिए जामिया हमदर्द के शोधकर्ताओं को एक उपकरण सुविधा प्रदान करना है। और एम। फार्म / एमएससी .. विभिन्न उपकरणों पर छात्र। जामिया हमदर्द शोध छात्र अपने प्रयोगों के लिए खुद को यंत्र संचालित करते हैं। पीएच.डी. छात्रों, देर से घंटों के दौरान और सप्ताहांत पर अपने प्रयोगों को पूरा करने के लिए सीआईएफ का उपयोग करें। कई एम। फार्म और पीएच.डी. विद्वानों ने अपने शोध के लिए सीआईएफ का उपयोग किया है।
पुस्तकालय प्रणाली में केंद्रीय पुस्तकालय और छह फैकल्टी पुस्तकालय शामिल हैं: विज्ञान, चिकित्सा, फार्मेसी, नर्सिंग, इस्लामी अध्ययन, और प्रबंधन अध्ययन और सूचना टेक्नोलॉजी के फैकल्टी। केंद्रीय पुस्तकालय का नाम संस्थापक के छोटे भाई का नाम 'हाकिम मोहम्मद सैद सेंट्रल लाइब्रेरी' रखा गया है।
विश्वविद्यालय के पास एक कंप्यूटर केंद्र है जो कंप्यूटर विज्ञान विभाग, कंप्यूटिंग सुविधाओं, और सिस्टम विश्लेषण इकाइयों के साथ-साथ सभी आवश्यक परिधीय और आवश्यक सॉफ़्टवेयर के प्रयोगशाला के रूप में काम करता है। कंप्यूटर सेंटर में पांच प्रयोगशालाएं हैं, जिनके संबंधित विकास क्षेत्रों की सुविधाएं हैं।
विद्वानों का घर विद्वानों, विश्वविद्यालय के मेहमानों, परीक्षा परीक्षकों, चयन बोर्ड के सदस्यों और आवासीय सम्मेलनों के लिए एक गेस्ट हाउस है।
इसमें 12 डबल बेड कमरे, 27 सिंगल बेड रूम और 4 फ्लैट हैं। रसोईघर अनुरोध पर मजीदिया अस्पताल और बाहरी लोगों के डॉक्टरों की भी सेवा करता है।
विश्वविद्यालय के संस्थापक जनाब हकीम अब्दुल हमीद ने 1953 में यूनानी प्रणाली की दवा के साथ मेडिकल कॉलेज शुरू करने की कल्पना की थी। हिमासर भारतीय विश्वविद्यालयों में शीर्ष 7 स्थान पर है। जुलाई 2012 में मेडिकल काउंसिल ऑफ इंडिया ने अपने परिसर में मेडिकल कॉलेज शुरू करने के लिए जामिया हमदर्द को अनुमति दी थी। इससे पहले विश्वविद्यालय ने पूर्व मजीदिया हॉस्पिटल का नाम हकीम अब्दुल हमीद शताब्दी अस्पताल रखा और इसे एक नए स्थापित मेडिकल इंस्टीट्यूट - हामार्ड इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज ऑफ रिसर्च से जोड़ दिया। एचएएच शताब्दी अस्पताल में वर्तमान में 650 शिक्षण बिस्तर हैं जो रक्त बैंक और अस्पताल प्रयोगशाला सेवाओं के साथ सभी व्यापक नैदानिक ​​विषयों का आवास करते हैं। एचआईएमएसआर दिल्ली के राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में छठा मेडिकल कॉलेज था, और राजधानी शहर दिल्ली में सार्वजनिक-निजी क्षेत्र में पहला मॉडल अस्पताल था। विश्वविद्यालय का वर्तमान नेतृत्व डॉ। सेयद एहतेशाम हसनैन, कुलगुरू हैं। एमबीबीएस छात्रों के पहले बैच को अगस्त 2012 में लिया गया था। संस्थान ने दूसरे बैच लेने के लिए एमसीआई जांच पास की, और अगस्त 2013 में राष्ट्रीय पात्रता और प्रवेश परीक्षा के माध्यम से दूसरा बैच लिया।
संस्थान कर्क रोग, मधुमेह और कार्डियोवैस्कुलर बीमारियों में अनुसंधान करता है । संस्थान ने ऑल इंडिया हार्ट फाउंडेशन और नेशनल हार्ट इंस्टीट्यूट, नई दिल्ली के सहयोग से निवारक कार्डियोलॉजी में एक साल का स्नातकोत्तर डिप्लोमा शुरू किया। एक 550 बिस्तर की सुविधा की योजना बनाई गई है। एक छत के नीचे चिकित्सा इमेजिंग प्रदान करने के लिए हमदर्द इमेजिंग सेंटर की स्थापना की गई है। विश्वविद्यालय के छात्रों, शिक्षण और गैर-शिक्षण कर्मचारियों, उनके परिवार के सदस्यों और बहुत गरीब लोगों को मुफ्त ओपीडी सुविधाएं मुहैया कराई जाती हैं। पुराने मजीदिया अस्पताल को चिकित्सा फैकल्टी के छात्रों के लिए प्रशिक्षण स्थान के रूप में विकसित किया जा रहा है।
जामिया हमदर्द के पूर्व छात्र को 'हमदर्दियन' कहा जाता है।
विश्वविद्यालय और कॉलेज रैंकिंग
2018 में राष्ट्रीय संस्थागत रैंकिंग फ्रेमवर्क द्वारा विश्वविद्यालयों में जामिया हमदार्ड को 37 वें स्थान पर रखा गया था और 23 विश्वविद्यालयों में। यह फार्मेसी रैंकिंग में दूसरे स्थान पर था।
जामिया हमदर्द परिसर में और बाहर दोनों कर्मचारियों और छात्रों के लिए पूर्ण आवासीय सुविधाएं प्रदान करता है। परिसर में नौ आवासीय ब्लॉक हैं जो शिक्षण और गैर-शिक्षण कर्मचारियों की सभी श्रेणियों के निवास के लिए हैं।
जामिया हमदर्द में लड़कियां और लड़के के लिए अलग-अलग छात्रावास हैं। प्रत्येक छात्रावास में एक आम कमरा, पढ़ने का कमरा, डाइनिंग हॉल और आगंतुकों का कमरा होता है। हॉस्टल की संख्या इस प्रकार है:
एक व्यायामशाला, बास्केटबाल कोर्ट। क्रिकेट और फुटबॉल के लिए खेल के मैदान भी उपलब्ध हैं।
विश्वविद्यालय में तीन कैंटीन हैं जिन्हें आंशिक रूप से सब्सिडी दी जाती है और ठेकेदारों द्वारा संचालित होते हैं।
विश्वविद्यालय उन विदेशी नागरिकों का स्वागत करता है जिनके पास एक अच्छा अकादमिक रिकॉर्ड है और जो समकक्ष योग्यता परीक्षाओं में अच्छे अंक प्राप्त किए हैं। एसएटी / जीमैट / जीआरई परीक्षाओं में अच्छा प्रतिशत हासिल करने वाले उम्मीदवारों को प्राथमिकता दी जाती है।
विदेशी छात्र सेल उनके अधिकारों और सुविधाओं की देखभाल करता है। विदेशी छात्रों के सलाहकार विदेशी छात्रों के मामलों की देखभाल करते हैं। हर साल सेल द्वारा सांस्कृतिक और सामाजिक कार्यक्रम आयोजित किया जाता है।
विश्वविद्यालय अपने छात्रों के लिए नियुक्ति गतिविधियों का आयोजन करता है और बड़ी संख्या में कंपनियां एलरगन, भारत, अमेरिकन एक्सप्रेस, एरिसेंट, बी ब्रून मेल्सुंगेन, बायोकॉन, ब्रिस्टल मायर्स स्क्विब, सिप्ला, सिस्को, सीएससी, कॉम्विवा टेक्नोलॉजीज लिमिटेड, डॉ। रेड्डीज लेबोरेटरीज, फिसर, हेडस्ट्रांग, हेवलेट पैकार्ड, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, आईसीआईसीआई बैंक, इम्पेसस, इंफोसिस ल्यूपिन, मैक्स न्यू यॉर्क लाइफ इंश्योरेंस, मारुति उद्योग, न्यूजेन, नोवार्टिस, न्यूक्लियस सॉफ्टवेयर एक्सपोर्ट्स, पैनेसा, पेरोट सिस्टम्स, फाइजर, क्वालिटेक कंसल्टेंट्स, क्वार्क, रैनबैक्सी, अनुसंधान प्रयास, सैपीएंट, सन फार्मा, सिंटेल, टीसीएस, टेक महिंद्रा और कई अन्य कंपनियों में कैंपस द्वारा नियुक्त होते हैं।
लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित सिविल सेवा परीक्षा के लिए समाज के कमजोर वर्ग, विशेष रूप से मुसलमानों के छात्रों की तैयारी के लिए 1992 में जनाब हकीम अब्दुल हमीद साहेब द्वारा स्थापित एक प्रमुख कोचिंग संस्थान है।
सर्किल सिविल सेवा परीक्षा, जैसे प्रारंभिक परीक्षा, मुख्य परीक्षा और व्यक्तित्व परीक्षण के सभी तीन चरणों के लिए कोचिंग प्रदान करता है। हमदर्द स्टडी सर्किल में उत्कृष्ट बोर्डिंग और रहने की सुविधा, एक अच्छी तरह से सुसज्जित पुस्तकालय, इंटरनेट सुविधा, कार्यालय परिसर, मनोरंजन कक्ष, आधुनिक भोजन कक्ष और रसोईघर दक्षिण दिल्ली में तालिमाबाद के 14 एकड़ में फैला हुए परिसर में स्थित है। कोचिंग के लिए कोई शुल्क नहीं लिया जाता है। लेकिन छात्रावास और सुविधाओं के रखरखाव के लिए प्रति माह 1750 / - और रु। 2000 / - भोजन के लिए प्रति माह का भुगतान करना होगा। अल्पसंख्यक, ओबीसी और एससी / एसटी श्रेणियों के योग्य छात्रों के लिए छात्र सामाजिक न्याय और सशक्तिकरण अनुदान मंत्रालय के माध्यम से उपलब्ध हैं।
मुख्य परीक्षा कोचिंग के लिए अगले वर्ष जुलाई के अंतिम सप्ताह में प्रीलिम परीक्षा कोचिंग और नई दिल्ली में हर साल नवंबर के तीसरे रविवार को नई दिल्ली, पटना, चेन्नई और तिरुवनंतपुरम में आयोजित प्रतिस्पर्धी परीक्षण के माध्यम से मेरिट आधार पर सख्ती से प्रवेश परिक्षा के द्वारा एडमिशन दिया जाता है। व्यक्तित्व परीक्षण कोचिंग के लिए प्रवेश प्रत्येक वर्ष मार्च के आखिरी सप्ताह में व्यक्तिगत साक्षात्कार के माध्यम से किया जाता है। कुल 10 लड़कियों और 50 लड़कों तक का सेवन सुविधा है। अब तक 161 उम्मीदवारों ने हमदर्द स्टडी सर्कल से विभिन्न सिविल सेवाओं के लिए अर्हता प्राप्त की है।
जामिया हमदर्द पूर्व छात्रों की एसोसिएशन और जामिया हमदर्द फार्मा प्रोफेशनल पूर्व छात्र लिंकडइन नेटवर्क पर दो समुदाय हैं। उन्हें बड़ी सफलता मिली है और पूर्व छात्रों और वर्तमान छात्रों के लिए गतिविधियों का केंद्र बन गया है।
http://timesofindia.indiatimes.com/city/delhi/Dr-Seyed-Ehtesham- अभिषेक- vice- of- Hamdard/ 53985672.cms
