मैसाचुसेट्स प्रौद्योगिकी संस्थान  कैम्ब्रिज, मैसाचुसेट्स में स्थित एक निजी शोध विश्वविद्यालय है। एमआईटी में 32 शैक्षणिक विभागों से युक्त पांच विद्यालय और एक महाविद्यालय है, जिसमें वैज्ञानिक और प्रौद्योगिकी अनुसंधान पर विशेष जोर दिया जाता है। एमआईटी दो निजी भूमि अनुदान विश्वविद्यालयों में से एक है और वह समुद्री-अनुदान और अंतरिक्ष-अनुदान विश्वविद्यालय भी है।
विलियम बार्टन रोजर्स द्वारा 1861 में संयुक्त राज्य अमेरिका के औद्योगिकीकरण की जरुरतो को ध्यान में रख कर स्थापित किए गए इस विश्वविद्यालय ने यूरोपीय विश्वविद्यालय प्रतिमान को अपनाया और इसमें प्रारंभ से ही प्रयोगशाला शिक्षा पर जोर दिया गया। इसका मौजूदा 168-एकड़ परिसर 1916 में खुला, जो चार्ल्स नदी घाटी के उत्तरी किनारे पर 1 मील फैला हुआ है। एमआईटी शोधकर्ता द्वितीय विश्वयुद्ध और शीतयुद्ध के दौरान सुरक्षा अनुसंधान के संबंध में कम्प्यूटर, रडार और इनर्टिअल मार्गदर्शन रचने के प्रयत्नो में जुड़े हुए थे। पिछले 60 वर्षों में, एमआईटी के शिक्षात्मक कार्यक्रम भौतिक विज्ञान और अभियांत्रिकी से परे अर्थशास्त्र, दर्शन, भाषा विज्ञान, राजनीति विज्ञान और प्रबंधन जैसे सामाजिक विज्ञान तक भी विस्तरीत हुए है।
एमआईटी में वर्ष 2009-2010 के पतझड़ के सत्र के लिए अवरस्नातक स्तर पर 4,232 और स्नातक स्तर पर 6,152 छात्रों को प्रवेश दिया गया है। इसमें करीबन 1,009 संकाय सदस्यों को रोजगार प्रदान किया है। इसकी बंदोबस्ती और अनुसंधान पर वार्षिक व्यय अन्य किसी भी अमेरिकी विश्वविद्यालयो में से सबसे अधिक है। अब तक 75 नोबल पुरस्कार विजेता, 47 राष्ट्रीय विज्ञान पदक प्रापक और 31 मैकआर्थर अध्येता इस विश्वविद्यालय के साथ वर्तमान या भूतपूर्व समय में सम्बद्ध रहे है। एमआईटी के पूर्व छात्रों द्वारा स्थापित कंपनियों का एकत्रित राजस्व विश्व की सबसे बड़ी सत्तरहवीं अर्थव्यवस्था है।
इंजिनीयर्स द्वारा 33 खेल प्रायोजित है, जिनमें से ज्यादातर NCAA श्रेणी III के न्यू इंग्लैंड महिला और पुरुषों के व्यायामी सम्मेलन में भाग लेते है, श्रेणी I के नौकायन कार्यक्रम EARC और EAWRC प्रतिस्पर्धा के भाग है।
1859 में, मैसाचुसेट्स राज्य विधानमंडल को बॉस्टन में खाड़ी के पिछले हिस्से में नए खुले मैदानों का देश के संग्रहालय तथा कला और विज्ञान के संरक्षण के लिए इस्तेमाल करने का प्रस्ताव दिया गया था। 1861 में, मैसाचुसेट्स के राष्ट्रमंडल ने "मैसाचुसेट्स प्रौद्योगिकी संस्थान और बॉस्टन सोसाइटी पॉर नैचुरल हिस्ट्री को सम्मिलित करने के लिए प्रस्तावित राज-पत्र को मंजूरी दी, जिसे विलियम बार्टन रोजर्स ने पेश किया था। रोजर्स ने उच्च शिक्षा की नए रूप में स्थापना की मांग की, ताकि 19 वीं शताब्दी के मध्य के दौरान विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में तेज़ प्रगति से उत्पन्न चुनौतियों से निपटने के लिए इसका प्रयोग किया जा सके, जोकि प्राचीन संस्थानों के द्वारा नहीं निपटाई जा सकती थी।जैसा कि ज्ञात है, रोजर्स की योजना जर्मन शोध विश्वविद्यालय के प्रतिमान को प्रतिबिंबित करती है, जिसमे एक स्वतंत्र संकाय अनुसंधान में लगी है और साथ ही साथ शैक्षणिक समागम और प्रयोगशाला उन्मुख शिक्षा के लिए प्रेरित करती है। रोजर्स के प्रस्ताव के अनुसार शिक्षा का यह नया रूप तीन सिद्धांतों में निहित है: उपयोगी ज्ञान का शैक्षिक मूल्य, "प्रयोग द्वारा सीखने" की आवश्यकता और अवरस्नातक स्तर पर पेशेवर और उन्मुक्त कला की शिक्षा का एकीकरण. 
—, Act to Incorporate the Massachusetts Institute of Technology, Acts of 1861, Chapter 183
अधिकार-पत्र मिलने के कुछ सप्ताह बाद ही गृहयुद्ध छिड जाने के कारण, एमआईटी की पहली कक्षाएं, 1865 में बॉस्टन शहर में किराये की मर्केंटाइल बिल्डिंग में आयोजित की गईं थीं। हालांकि इसे बॉस्टन के मध्य में स्थापित होना था, "औद्योगिक वर्ग के लिए उदारवादी और व्यावहारिक शिक्षा को बढ़ावा देना" की मंशा रखनेवाले 1862 के मोर्रिल्ल भूमि-अनुदान कॉलेज अधिनियम के साथ इस नए संस्थान का मिशन भी काफी हद तक समानता रखता था। हालांकि मैसाचुसेट्स के राष्ट्रमंडल ने इस अधिनियम के तहत ] 1866 में इन अनुदानों के प्राप्त होते ही बॉस्टन की पिछली खाड़ी में पहले इमारतों के निर्माण में मददगार हुई, इसी कारण इसे "बॉस्टन टेक" के नाम से जाना जाता है। अगले अर्ध शताब्दी के दौरान, विज्ञान और अभियांत्रिकी के पाठ्यक्रम में सैद्धांतिक के बजाय व्यावसायिक कार्यक्रमों की तरफ झुकाव अधिक हो गया। हार्वर्ड विश्वविद्यालय के अध्यक्ष चार्ल्स विलियम इलिओट ने अपने 30 वर्षों के कार्यकाल के दौरान एमआईटी को हार्वर्ड वैज्ञानिक लॉरेंस विद्यालय के साथ विलय करने का बार बार प्रयास किया, 1869 में प्रथम प्रस्तावों के साथ 1900 और 1914 में अन्य प्रस्तावों को लाया गया और अंततः पराजित होना पड़ा. बाद में एमआईटी, हार्वर्ड और नानजिंग विश्वविद्यालय ने संयुक्त रूप से एक अभियांत्रिकी विद्यालय खोलने की योजना बनाई, जो चीन में सरदारों के युद्ध के कारण असफल हो गया।
विलय की कोशिशो के समानांतर ही एमआईटी ने अपनी कक्षा और प्रयोगशाला का विस्तार बॉस्टन परिसर की परिधि से आगे निकल कर किया। राष्ट्रपति रिचर्ड मक्लौरिन ने 1909 में कार्य भार सँभालते ही परिसर को नए स्थान पर ले जाने की इच्छा ब्यक्त की. एक गुमनाम दाता, जिसका बाद में जॉर्ज ईस्टमैन के रूप में पता चला, चार्ल्स नदी के कैम्ब्रिज ओर औद्योगिक किनारे के तरफ मीलों लम्बे दलदल पथ के साथ एक नया परिसर बनाने के लिए धन दान में दिया. 1916 में, एमआईटी विलियम डब्ल्यू बोस्वोर्थ द्वारा रचित ख़ूबसूरत नवउत्कृष्ट परिसर में स्थान्तरित हो गया।
नए परिसर में स्थिर अवरस्नातक पाठ्यक्रम में कुछ बदलाव शुरू हुए, लेकिन 1930 के दशक के अध्यक्ष कार्ल टेलर काम्पटन और उपराष्ट्रपति वन्नेवर बुश ने भौतिकी और रसायन शास्त्र जैसे "विशुद्ध" विज्ञान के पाठ्यक्रमो के सुधार पर बल दिया और दुकानों एवं प्रारूपण में लगे कार्यों को कम कर दिया. बड़े मंदी की चुनौतियों के बावजूद, "संस्थान ने अपनी क्षमता के अनुरूप विज्ञान के साथ साथ अभियांत्रिकी के क्षेत्र में भी विकास किया और विश्वास हासिल किया". विस्तार और सुधारों के कारण एमआईटी ने शैक्षणिक प्रतिष्ठा हासिल किया और 1934 में इसे अमेरिकी विश्वविद्यालयों के संघ के लिए निर्वाचित किया गया।
एमआईटी का प्रारूप द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अपने सैन्य अनुसंधान में शामिल होने के कारण बदल गया, बुश को वैज्ञानिक अनुसंधान और विकास के विशाल कार्यालय का प्रमुख नियुक्त किया गया और एमआईटी समेत कुछ चुने हुए विश्वविद्यालयों के समूह को वित्त पोषण के निर्देश दिए गए। एमआईटी की विकिरण प्रयोगशाला स्थापना 1940 में एक ब्रिटिश माइक्रोवेव रडार विकसित करने हेतु हुई और प्रथम व्यापक उत्पादक इकाइयों के अग्रिम पंक्ति की स्थापना एक माह के अंदर ही हो गया। अन्य रक्षा परियोजनाये जिनमे घुर्णाक्षस्थापी-आधारित तथा तकनीकों में बन्दुको एवं बमों के दृश्यशक्ति के लिए अन्य जटिल नियंत्रण पद्धति और वायुयानिकी गतिशीलता सम्बंधित परियोजनाये चार्ल्स स्टार्क ड्रेपर के यांत्रिकी प्रयोगशाला में शामिल थे, व्हर्लविन्ड परियोजना के अंतर्गत उड़ान सिमुलेशन के लिए एक डिजिटल कंप्यूटर का विकास हुआ और उच्च-गति व अत्यधिक-ऊंचाई सम्बंधित फोटोग्राफी का विकास हेरोल्ड एड्ग्र्तन परियोजना के तहत हुआ। युद्ध के अंत तक, एमआईटी में 4000 से अधिक कर्मचारी कार्यरत थे और यह राष्ट्र की एक सबसे बड़ी युद्घकालीन अनुसंधान एवं विकास का ठेकेदार था। युद्ध काल के बाद के वर्षो में, सरकार प्रायोजित अनुशंधान शुरू हुए जैसे SAGE और मार्गदर्शन प्रणाली बैलिस्टिक प्रक्षेपास्र के लिए एवं अपोलो परियोजना को मिश्रित कर दिया सैनिक विधेयक के फलस्वरूप अनुसंधान संस्थानो के कर्मचारियों और भौतिक संयंत्रो की संख्या में तेजी से वृद्धि दर्ज हुई और साथ में स्नातक शिक्षा पर विशेष जोर दिया गया। 1950 और 1960 के दशक में जैसे ही शीत युद्ध और अन्तरिक्ष दौड़ तेज हुई, अमेरिका और सोविएत संघ के मध्य बढ़ते प्रौद्योगिकी फ़ासला और अधिक व्यापक हो गए, एमआईटी की सैन्य औद्योगिक परिसर में भागीदारी स्वयम में एक गर्व का स्रोत था।
1949 में स्नातक पाठ्यक्रम में व्यापक समीक्षा के बाद एवं 1966 और 1980 के मध्य लगातार मानवीय द्दृष्टिकोण उन्मुख हावर्ड डब्ल्यू जॉनसन और जेरोम विएस्नेर जैसे राष्ट्रपतियों की नियुक्तियों के परिणामस्वरूप, एमआईटी ने अपने मानविकी, कला और सामाजिक विज्ञान के कार्यक्रमों को व्यापक रूप से विस्तार किया। पूर्वतः जो अर्थशास्त्र, प्रबंधन, राजनीति विज्ञान और भाषा विज्ञान क्षेत्रों के संकाय जो हाशिये पर थे, वे पुनः एकजुट हुए और विभागों को अग्रणी प्राचार्यो को आकर्षित कर स्वीकारोक्ति बनाया, प्रतिस्पर्धी युक्त स्नातक कार्यक्रम शुरू किया और इसे मानविकी, कला और सामाजिक विज्ञान के शिक्षास्थल के रूप में स्थापित किया और 1950 में स्लोँ प्रबंधन विद्यालय के रूप में विज्ञान और इंजीनियरिंग के शक्तिशाली स्कूलों के साथ प्रतिस्पर्धा करने योग्य बनाया.
1960 के दशक के अंत और 1970 के दशक के शुरूआत में, छात्रों और संकाय के कार्यकर्ताओं ने वियतनाम युद्ध और एमआईटी के रक्षा अनुसंधान के खिलाफ विरोध प्रकट किया। संबंधित वैज्ञानिकों की युनियन की स्थापना 4 मार्च 1969 को हुई, संकाय सदस्यों और बदलाव पाने के इच्छुक छात्रों की हुई एक बैठक के दौरान सैन्य अनुसंधान के बजाय पर्यावरण और सामाजिक समस्याओं की ओर अपने रुख में परिवर्तन करने की मांग की. हालांकि एमआईटी ने अंततः यांत्रिकी प्रयोगशाला में वापसी कर लिया और विरोध के फलस्वरूप अपने सभी वर्गीकृत अनुसंधान को 1973 में परिसर से बाहर लिंकन प्रयोगशाला में स्थानांतरित किया गया, छात्रो के समुदाय, संकायवर्ग और प्रशासन इस उपद्रवी युग के दौरान अपेक्षाकृत अधरुवीय ही रहा.
पूर्ववर्तियों को आधुनिक कंप्यूटिंग और नेटवर्किंग प्रौद्योगिकियों में विकसित करने के ईलावा, मैक परियोजना, अप्राकृतिक आसूचना प्रयोगशाला एंव टेक मॉडल रेलवे क्लब के छात्रों, कर्मचारियों और संकाय सदस्यों ने स्पेसवार जैसे कुछ आरम्भिक इंटरैक्टिव कंप्यूटर खेल भी लिखे थे! और अत्यंत आधुनिक मिश्रित सुरक्षित कंप्यूटर बनाया. 1980 से अबतक कई कंप्यूटर से सम्बंधित बड़े संघटन उत्पन्न हुए; रिचर्ड स्टालमेंन का जी एन इऊ परियोजना और तदुपरांत मुक्त सॉफ्टवेयर संस्थान 1980 के दशक के मध्य में ऐआई प्रयोगशाला पर स्थापित किया गया, निकोलस नेग्रोपोंटे द्वारा एमआईटी मीडिया प्रयोगशाला की स्थापना 1985 में किया गया और जेरोमे वाईजनर ने कंप्यूटर प्रौद्योगिकी के अपूर्व प्रयोग के अनुसन्धान को बढ़ावा देने के लिए काम किया, वर्ल्ड वाइड वेब कंसोर्टियम मानक संगठन की स्थापना कंप्यूटर विज्ञान प्रयोगशाला पर टिम बेर्नेर्स ली द्वारा 1994 में किया गया था, मुक्त पाठ्यक्रम प्रारूप परियोजना ने 1800 से अधिक कक्षाओं के लिए एमआईटी पाठ्यक्रम सामग्री को तैयार किया जो 2002 से निःशुल्क ऑनलाइन उपलब्ध है और बच्चों के विकास के लिए प्रति बच्चे एक लैपटॉप का विचार कंप्यूटर शिक्षा के विस्तार और पूरी दुनिया को आपस में जोड़ने के लिए 2005 में किया गया।
राष्ट्रपति हाव्कफील्ड द्वारा 2004 में कार्यकाल ग्रहण करने पर, उन्होंने एक ऊर्जा अनुसंधान परिषद का गठन किया जो इस बात की जाँच करेगी कि एमआईटी वैश्विक ऊर्जा खपत में वृद्धि के अंतरशिक्षण चुनौतियों का सामना कैसे करेगा.
एमआईटी को समुद्री विज्ञान में अपने कर्यकर्मो को प्रोत्साहन देने के लिए 1976 में इसे समुद्री-अनुदान कॉलेज का नाम दिया गया और 1989 में वैमानिकी और खगोलीय कार्यक्रमों को प्रोत्साहन देने के कारण इसे अन्तरिक्ष-अनुदान कॉलेज का नाम दिया गया। विगत चौथाई सदी में सरकारी वित्तीय सहायता में कमी के बावजूद, एमआईटी ने अपने महत्वपूर्ण परिसर के विकास के लिए कई विकासशील अभियानो की शुरुआत की: जिनमे नई सामुदायिक शयनकक्ष और पश्चिमी परिसर में खिलाडियों के इमारतों, झंकार केंद्र में प्रबंधन शिक्षा, परिसर के पूर्वोत्तर कोने में कई इमारतों जो कि जीवविज्ञान, मस्तिष्क और संज्ञानात्मक विज्ञान, जीनोमिक्स, जैव प्रौद्योगिकी और कैंसर शोध में मदद करते थे और इसके अलवा बड़ी संख्या में स्टाटा केंद्र सहित कई इमारतो का निर्माण वस्सार गली में हुआ जो "विगतजत्थे" में थे। परिसर में प्रसारण प्रयोगशाला, सलोन के पूर्वी परिसर और पश्चिमोत्तर में स्नातको के निवास स्थल के विस्तार के लिए निर्माण कार्य जारी है।
प्रसारण प्रयोगशाला यूरोप एमआईटी प्रसारण प्रयोगशाला का यूरोपीय साथी था। यह डबलिन, आयरलैंड में स्थित है और जुलाई 2000 से जनवरी 2005 तक प्रचालित था।
एमआईटी एक गैर लाभ वाले संगठन के रूप में अधिकृत है और निजी तौर पर नियुक्त किये गए संरक्षक मंडल द्वारा नियंत्रित होता है जिसे एमआईटी निगम के रूप में जाना जाता है। वर्तमान मंडल जो 74 सदस्यों का है जो वैज्ञानिक, अभियांत्रिकी, उद्योग, शिक्षा और सार्वजनिक सेवा के नेताओं से मिलकर बना है, जिसके अध्यक्ष दाना जी मीड है। निगम बजट, नए कार्यक्रमों, उपाधि और संकायों की नियुक्तियों को मंजूरी प्रदान करता है और साथ-साथ विश्वविद्यालय के मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में सेवा करने हेतु अध्यक्ष का चुनाव भी करता है और संस्थान के संकायों के अध्यक्ष की भूमिका निभाता है। सुसान हाकफील्ड 16 वे अध्यक्ष है जो दिसंबर 2004 से कार्यरत है। एमआईटी की बंदोबस्ती और अन्य वित्तीय परीसम्पतियों का प्रबंध एक सहायक कम्पनी एमआईटी निवेश प्रबंधन द्वारा किया जाता हैं 2008 में एमआईटी का मूल्य 10,068 अरब डालर है, एमआईटी की बंदोबस्ती का स्थान अमेरिकी कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में छठे सबसे बड़े स्थान पर है।
एमआईटी एक ऐसा विश्वविद्यालय है जो विज्ञान, अभियांत्रिकी के साथ कला में भी आकर्षक-शक्ति उत्पन्न करता है। इसके पास पांच विद्यालयों और एक कॉलेज है, परन्तु कानून या दवा सम्बंधित कोई विद्यालय नहीं है। एमआईटी के प्रत्येक 32 शैक्षणिक विभागों के सभापति उस विभाग के विद्यालय के डीन को सूचित करते है, जो अंततः राष्ट्रपति के अधीन नियुक्त मुख्य अधिकारी को सूचित करते है। हालांकि, संकाय समितियां एमआईटी के कई क्षेत्रों पर पर्याप्त नियंत्रण रखती है जिसमे इसके पाठ्यक्रम, अनुसंधान, छात्र जीवन और प्रशासनिक मामले शामिल है। 
एमआईटी छात्र अपने मेजर और वर्गो दोनों को संख्या या सूक्ष्म नाम का प्रयोग करके संदर्भित करते हैं। मेजर की गणना लगभग उनकी स्थापना के समय के क्रम में की जाती है, उदाहरण के लिए, सिविल और पर्यावरण इंजीनियरिंग पाठ्यक्रम-I है, जबकि परमाणु विज्ञान और इंजीनियरिंग पाठयक्रम XXII है। जो छात्र विद्युत अभियांत्रिकी और कंप्यूटर विज्ञान में पढाई कर रहे है, वे सबसे लोकप्रिय विभाग है, सामूहिक रूप से वे इसे "पाठ्यक्रम VI" मानते है। एमआईटी के छात्र विभागों के पाठ्यक्रम संख्या को समायोजन कर उपयोग करते है, इससे जो संख्या बनती है उसी से उसके पाठ्यक्रम के विषय की पहचान होती है, कई अमेरिकी विश्वविद्यालय "भौतिकी 101" नामित करेंगे जबकि एमआईटी में इसकी सिर्फ "8.01" से पहचान होगी. 
विश्वविद्यालय ने ऐतिहासिक रूप से उद्योग और सरकार के बीच अनुसंधान में सहयोग का बीड़ा उठाया है। अल्फ्रेड पी. स्लोन और थॉमस अल्वा एडीसन जैसे सफल उद्योगपतियों के सहयोग से राष्ट्रपति कम्पटन ने 1930 और 1940 के दशक में कॉर्परिट सम्बन्ध कार्यालय और औद्योगिक संपर्क कार्यक्रम स्थापित किये जो अब 600 से अधिक कंपनियों को अनुसंधान लाइसेंस करने और एमआईटी संकाय और शोधकर्ताओं के साथ परामर्श करने की अनुमति देते हैं। 1980 के दशक के अंत में और 1990 के दशक के आरंभ में, अमेरिकी राजनीतिज्ञ और व्यापार जगत के नेताओं ने एमआईटी और अन्य विश्वविद्यालयों पर आरोप लगाया कि ये करदातायों के वित्त पोषित धन को अनुसन्धान और प्रौद्योगिकी में अनुदान द्वारा स्थानांतरित कर अंतर्राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था में गिरावट में योगदान किया --विशेष रूप से जापानी-- संस्था जो कि संघर्षरत अमेरिकी व्यापार के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहे थे।
एमआईटी की अनुसंधान परियोजनाओं पर संघीय सरकार के साथ व्यापक सहयोग के कारण एमआईटी नेताओं को 1940 के बाद से राष्ट्रपति के वैज्ञानिक सलाहकार के रूप में सेवा करने का मौका मिला. 1991 में एमआईटी ने अनुसंधान के वित्तपोषण और राष्ट्रीय विज्ञान नीति के लिए उपांतिका जारी रखने के लिए वाशिंगटन में एक कार्यालय स्थापित किया। न्याय विभाग ने एमआईटी के प्रतिउत्तर में, आठ आइवी लीग के कॉलेजों और 11 अन्य संस्थानों ने "लगातार बैठकें" कर होनहार छात्रों पर संस्थानों-आधारित छात्रवृत्ति बोली युद्ध को रोकने के लिए किया, इस पर न्याय विभाग ने अविश्वास हेतु 1989 में जाँच प्रारम्भ किया और 1991 में एक इन विश्वविद्यालयों के खिलाफ अविस्वाश का मुकदमा दायर किया। इसी बिच आइवी लीग संस्थान स्थिर हुए, एमआईटी ने इस आधार पर उन आरोपों को वास्तविक जबाब दिया कि इसके प्रयास प्रतिरोधात्मक नहीं थे क्योंकि इसके द्वारा की गई वितीय सहायता बड़ी संख्या में छात्रों के लिए उपलब्ध थी। एमआईटी अंततः विजयी हुआ जब न्याय विभाग ने 1994 में मामले को वापस ले लिया।
एमआईटी की हार्वर्ड विश्वविद्यालय से निकटता ने दोनों को एक अर्ध प्रतिद्वंद्विता के अनुकूल बनाया साथ साथ भारी मात्रा में अनुसन्धान सहयोग हुए जैसे हार्वर्ड-एमआईटी का स्वास्थ्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, बड़ा संसथान, एमआईटी-हार्वर्ड अतिशीत अणुकेंद्र और हार्वर्ड-एमआईटी आंकड़ा केंद्र. इसके अतिरिक्त, दो स्कूलों में छात्रों को बिना किसी अतिरिक्त फ़ीस के समपार पंजिकरण के द्वारा एक दूसरे के मानको के साख को स्वीकृति प्रदान करते है जैसा कि वे अपने स्कूल के मानक के लिए करते है।
एक समपार-पंजिकरण कार्यकर्म वेल्लेस्ले कॉलेज के साथ 1969 से ही अस्तित्व में है और कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय जिसे कैम्ब्रिज-एमआईटी संस्थान से भी जानते है, इसमें बहुतायत स्नातक विनिमय कार्यकर्म में भाग लेते है, इसे 2002 में आरम्भ किया गया था। एमआईटी का बॉस्टन विश्वविद्यालय, ब्राण्डैस विश्वविद्यालय,टफ्ट्स विश्वविद्यालय, मैसाचुसेट्स कॉलेज ऑफ आर्ट और ललित कला संग्रहालय के विद्यालय, बॉस्टन के साथ सीमित समपार-पंजीकरण कार्यक्रम है 
एमआईटी बॉस्टन क्षेत्र में अनुसंधान संगठनों और संकायों के साथ पर्याप्त संबंध रखता है जैसे चार्ल्स स्टार्क ड्रेपर प्रयोगशाला, व्हाइटहेड जैव चिकित्सा अनुसंधान संस्थान और वुड्स होल समुदरी विज्ञान संस्थान साथ ही साथ अंतरराष्ट्रीय अनुसंधान और शैक्षणिक सहयोग सिंगापुर-एमआईटी गठजोड़, एमआईटी-ज़रागोज़ा अंतर्राष्ट्रीय रसद कार्यक्रम और अन्य देशो में एमआईटी अंतर्राष्ट्रीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी पहल के माध्यम से चलाया। 
छात्रों, शिक्षकों, कर्मचारियों और 50 से अधिक शैक्षणिक वाह्यपहुँच और सार्वजनिक सेवा कार्यक्रम से एमआईटी संग्रहालय, एड्गेर्तों केन्द्र और एमआईटी सार्वजनिक सेवा केंद्र के माध्यम से कार्यरत है। ग्रीष्मकालीन कार्यक्रम जैसे कि एमआईटीइएस और अनुसन्धान विज्ञान संस्थान अल्पसंख्यक और हाई स्कूल के छात्रो को कॉलेज में विज्ञान और इंजीनियरिंग में आगे बढ़ने के लिए प्रोत्साहन देते है। ऐसे हाई स्कूल के छात्र जो विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में रुचि रखते हैं वे छात्र समूह एमआईटी तकनिकी मेला द्वारा प्रायोजित एमआईटी विचार प्रतियोगिता में भाग ले सकते हैं। यह अंतर्स्वरूप परियोजना पहली बार आने वाले उन छात्रो को तेजी से आगे बढ़ने में मदद करता है जिनकी शैक्षिक पृष्ठभूमि एमआईटी के पाठ्यक्रम के लिए पूरी तरह से तैयार नहीं है। 
एमआईटी के सहायक कंपनी के माध्यम से प्रकाशित आम-बाजार पत्रिका प्रौद्योगिकी समीक्षा है और यह विशेष संस्करण जो कि संस्थान के पूर्व छात्रों के अधिकारिक पत्रिका के रूप में कार्य करता है।
एमआईटी छापखाना एक प्रमुख विश्वविद्यालय छापखाना है, जो सालाना 200 किताबों और 40 से अधिक पत्रिकाओं का प्रकाशन करता है जो विज्ञान और प्रौद्योगिकी के उपर बल देने के साथ कला, शिल्प, नए मीडिया, सामयिक घटनाओं और सामाजिक मुद्दों पर भी बल देता है।
एमआईटी का168-एकड़  परिसर लगभग एक मील के क्षेत्र में चार्ल्स नदी बेसिन के उत्तरी छोर पर कैंब्रिज शहर में विस्तृत है। परिसर लगभग मैसाचुसेट्स एवेन्यू द्वारा आधे में विभाजित है, जिसमे ज्यादातर सामूहिक शयनागार और छात्रों के जीवन सुविधाऐ पश्चिम और ज्यादातर शैक्षणिक इमारते पूर्व की ओर है। जो पुल एमआईटी के निकटतम है वह हार्वर्ड पुल है, जो लंबाई के गैर मानक इकाई-स्म्मोट से चिन्हित है। केंडल MBTA रेड लाइन स्टेशन जो सुदूर केंडल स्क्वायर परिसर पूर्वोतर किनारे पर स्थित है। कैम्ब्रिज का एमआईटी आस पड़ोस चारो ओर उच्च तकनीकी कंपनियों का एक मिश्रण है जिसमे दोनों आधुनिक कार्यालय और पुनर्वास औद्योगिक के साथ साथ सामाजिक-आर्थिक दृष्टि से भिन्न आवासीय इमारते भी है।
सभी एमआईटी भवनों पर एक नंबर से नामांकित है और अधिकतर के पास नाम भी है। आमतौर पर, शैक्षणिक और दफ्तर की इमारतों को ही केवल संख्या से निर्दिष्ट किया गया है जबकि आवासीय मंडपों को नाम से निर्दिष्ट किया गया है। इमारतों के भवन संख्या का गठन मोटे तौर पर इमारतों के निर्माण के समय के क्रम में दिए गए है और उनके स्थान मूल, मक्लौरिन केंद्र समूह भवन से दिशा से सम्बंधित है। कई भवन जमीन के ऊपर तथा साथ में भूमिगत सुरंगों के एक व्यापक नेटवर्क के माध्यम से आपस में जुड़े है, जो कैम्ब्रिज के मौसम से संरक्षण प्रदान करते है साथ में छत और सुरंग ख़ुश्क स्थल भी है।
एमआईटी परिसर का परमाणु अभिक्रियक है वह संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे बड़े विश्वविद्यालय-आधारित परमाणु अभिक्रियक में से एक है। उच्च दृश्यता वाले अभिक्रियक युक्त भवनों के घनी आबादी वाले क्षेत्र में होने के कारण कई बार विवाद उत्पन्न हुए, परन्तु एमआईटी का कहना है कि यह अच्छी तरह से सुरक्षित है। परिसर में अन्य उल्लेखनीय सुविधाओं में दबावयुक्त हवाई सुरंग और जहाज एवं समुद्री संरचना योजना के परीक्षण के लिए एक खीचने वाली बख्तरबंद गाड़ी शामिल है। एमआईटी परिसर में विस्तृत बेतार का जाल है जो लगभग 3000 उपयोग बिन्दुवों के साथ पुरे परिसर में फैला9,400,000 वर्ग फुट है जिसका निर्माण कार्य सन् 2005 के अंत में पूर्ण हुआ था। 
सन् 2001 में, पर्यावरण संरक्षण कार्यालय ने एमआईटी पर यह आरोप लगते हुए मुकदमा दायर कर दिया कि यह स्वच्छ जल अधिनियम और स्वच्छ वायु अधिनियम का अपने खतरनाक अपशिष्ट भंडारण और निपटान की प्रक्रिया के कारण उल्लंघन कर रहा है। एमआईटी द्वारा 155,00 डालर भुगतान के बाद समझौता हुआ और तीन पर्यावरण के अनुकूल परियोजनाओं को शुरू करना पड़ा. पूंजी अभियान से संबंधित परिसर के विस्तार के लिए, विश्वविद्यालय ने बड़े पैमाने पर मौजूदा भवनों का जीर्णोद्धार किया और उनके ऊर्जा क्षमता में सुधार किया। एमआईटी ने कई और कदम पर्यावरण के प्रभाव को कम करने के लिए उठाये जिनमे परिसर में वैकल्पिक ईंधन चालित गाड़ी चलाना, सार्वजनिक परिवहन प्रपत्र में छूट देना और निम्न उत्सर्जन वाले सहउत्पादन संयंत्र शामिल किये जो परिसर की विद्युत एवं तापीय आवश्यकताओं को पूरी करता है। 
एमआईटी वास्तुकला विद्यालय संयुक्त राज्य अमेरिका में पहली बार आया था और प्रारम्भिक प्रगतिशील भवनों के निर्माण का इतिहास इसी से शुरू हुआ है। पहला भवन जो कैंब्रिज परिसर में बना था, सन 1916 में पूर्ण हुआ, जिसे संसथान के अध्यक्ष रिचर्ड मक्लौरिन के देखरेख में निर्माण के कारण इसे आधिकारिक तौर पर मक्लौरिन भवन के नाम से जाना जाता है। इसकी रूपरेखा विलियम वेल्लेस बोस्वोर्थ द्वारा किया गया, ये भव्य इमारतें कंक्रीट की बनी थी जो कि पहली गैर औद्योगिक-कम विश्वविद्यालय-इमारती अमरीकी भवन थी। काल्पनिक शहरी सौन्दर्य आंदोलन ने बोस्वोर्थ के रचना को प्रभावित किया, मंदिर-नुमा बृहत् गुमब्द जिसमे बार्कर अभियांत्रिकी पुस्तकालय सुविधाएँ शामिल है जो किल्लियन परिसर को निरिक्षण करता है जहा प्रारंभिक वार्षिक अभिक्रियाएँ आयोजित की जाती हैं। किल्लियन परिसर के आस पास चूना पत्थर निर्मित भवन अंदरूनी दीवारो पर महत्वपूर्ण वैज्ञानिक और दार्शनिक के नाम के साथ उत्कीर्ण हैं भव्य भवन संख्या सात अत्रियम जो मैसाचुसेट्स एवेन्यू के पास है जिसे सम्पूर्ण परिसर के अनंत गलियारे के प्रवेश द्वार के रूप में मान्य है।
अलवर आल्टो का नानबाई घर, ईरो सारिनें का निजी गिरजाघर और सभागार और आई.एम.पेइ का ग्रीन, द्रेय्फुस, लैन्देउ और विएस्नेर इमारते युद्ध के बाद आधुनिक वास्तुकला के उच्च रूप का प्रतिनिधित्व करते है। और अधिक तत्कालीन भवनों जैसे फ्रैंक गेहऋ का एसटाटा केंद्र, स्टीवन हॉल का सीमन्स हॉल, चार्ल्स कोरिया का भवन 46, फुमिहिको माकी के मीडिया प्रयोगशाला का विस्तार बोस्टन क्षेत्र के गंभीर वास्तुकला में विशिष्ट है और वो समकालीन परिसर के उदहारण के रूप में विद्यमान है। इन इमारतों को हमेशा लोकप्रिय स्वीकार नहीं किया गया है, प्रिंसटन की समीक्षा की सूची में एमआईटी सहित बीस विद्यालय शामिल है जिनके परिसर "छोटे, भद्दे या दोनों प्रकार" के है। 
स्नातक से नीचे स्तर के विद्यार्थियों के लिए चार वर्ष की अवधी के लिए शयनागार आवास सुनिश्चित हैं अंतरआवासीय स्नातक छात्रों, निजी शिक्षक और संकाय सदन प्रभारी को आवासीय परिसर में आवास उपलब्ध है जिनके पास छात्रों को सहायता करने और उनकी चिकित्सीय या मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं की देखभाल एवं निगरानी करने जैसी दोहरी भूमिका है। छात्रों को परिसर में आगमन पर उन्हें छात्रावास और मंजिल में रहने हेतु चयन की अनुमति दी गई है और परिणाम स्वरूप विभिन्न समुदायों के रहने वाले एक ही समूहों में रहते है; शयनागार और मैसाचुसेट्स एवेन्यू के पूर्व में आमतौर पर अधिक प्रतिसांस्कृतिक गतिविधियों में शामिल रहते है। एमआईटी के पास एकल स्नातक छात्रों के लिए पांच शयनागार है और दो कमरे वाली इमारते परिवार वालो के रहने के लिए परिसर में ही है।एमआईटी के पास बहुत सक्रिय यूनानी और सह सक्रिय प्रणाली है। लगभग एमआईटी के आधे पुरुष अवरस्नातक और एक तिहाई महिला अवरस्नातक एमआईटी के 36 बिरादरियों, sororities और स्वंतत्र रहने वाले समूहों के साथ संबद्ध है। ज्यादातर FSILGs नदी के उस पार का पिछला खाड़ी में स्थित है जहा एमआईटी के ऐतिहासिक स्थल है, लेकिन आठ बिरादरियां एमआईटी के पश्चिम परिसर और कैंब्रिज में स्थित हैं। स्कॉट ईद्भूजर की मृत्यु के बाद, फी गामा डेल्टा बिरादरी के एक नए सदस्य आये, एमआईटी सभी नवागन्तुको सभी शयनागार व्यवस्था में रखना चाहती थी। क्योंकि बिरादरियों और स्वतंत्र रहने वाले समूहों को पहले 300 नवागंतुकों को परिसर में एक साथ रखा गया था, सन 2002 के सिम्मोंस सभागार खुलने तक इस पद्धति की शुरुआत नहीं हो सकी थी। 
एमआईटी एक बड़ा, उच्च आवासीय, बहुतायत स्नातक /व्यावसायिक अनुसंधान युक्त विश्वविद्यालय है। चार साल, पूर्ण-कालिक अवर स्नातको के शैक्षणिक कार्यक्रम को "संतुलित कला और विज्ञान/व्यवसायों" एवं इसे समकालिक उच्च स्नातक के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, "अधिक चुनिन्दा और न्यून स्थानान्तरण" इसकी विशेषता है। स्नातक कार्यक्रम "व्यापकरूप" में वर्गीकृत है। विश्वविद्यालय नव इंग्लैंड स्कूलों और कॉलेजों के संघ द्वारा प्रत्यायित है।
अमेरिका के समाचार और दुनिया रपट द्वारा अभियांत्रिकी विद्यालय को पहले पांच स्नातक और अवर स्नातक कार्यक्रम के श्रेणी में रखा गया है, 1994 से प्रकाशित परिणाम में यह पहली बार हुआ है। 2009 के टाइमस समाचारपत्र के उच्च शिक्षा-क्यूएस वर्ग विश्वविद्यालय की श्रेणी में एमआईटी को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रथम स्थान प्राप्त हुआ है। 1995 में अमेरिकी शोध विश्वविद्यालयों के राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद् के अध्ययन द्वारा एमआईटी को 'प्रतिष्ठा' श्रेणी में प्रथम एवं प्रशंसा पत्र और संकाय में चौथा और 2005 के अध्ययन में स्नातक आवेदकों में से एमआईटी 4 सबसे पसंदीदा कॉलेज में पाया गया। श्रेणी वेब के अनुसार, उन्मुक्त पहुँच और इलेक्ट्रॉनिक शैक्षणिक प्रकाशन में अपनी प्रतिबद्धता के कारण एमआईटी को दुनिया में पहला स्थान प्राप्त हुआ।
अवर स्नातको को एक व्यापक कोर पाठ्यक्रम को पूरा करना आवश्यक है जिसे सामान्य संस्थान आवश्यकताएँ कहा जाता है। विज्ञान की आवश्यकता को, आमतौर पर अभियांत्रिकी कंपनियों में कक्षाओं के लिए आवश्यक शर्तों के रूप में नवागंतुक में ही पूरे कर लिए जाते है, जिसके दो सेमिस्टर है, भौतिक विज्ञान, वर्गीकृत यांत्रिकी और विद्युत् बिजली और चुंबकत्व तथा दो गणित के सेमिस्टर में, जो एकल चल गणना और बहु चल गणना एक सेमिस्टर जीव विज्ञान तथा एक सेमिस्टर रसायन विज्ञान है। अवरस्नातक के लिए अपने मुख्य, आठ विषयों मानविकी, कला और सामाजिक विज्ञान वर्ग में प्रयोगशाला कक्षा में जाना जरुरी है, और गैर विश्वविद्यालय खिलाडियों को भी चार शारीरिक शिक्षा की कक्षा लेना होगा. मई 2006 में, एक संकाय कार्य बल ने सिफारिश की है कि मौजूदा GIR प्रणाली को विज्ञान, HASS और संसथान प्रयोगशाला में परिवर्तन के साथ सरल करने की आवश्यकता है।
हालांकि एमआईटी पाठ्यक्रम को इसकी कठिनता के कारण यह विशेषण दिया गया है कि "आग बुझाने वाले नल से प्यास बुझाने के समान " है, असफलता की दर और नवागंतुक के बनाये रखने की दर अन्य बड़े अनुसंधान विश्वविद्यालयों के समान हैं। प्रथम वर्ष में अवरस्नातक स्तर पर उत्तीर्ण/कोई रिकॉर्ड नहीं वाले वर्गीकरण पद्धति के कारण कुछ दबाव कम है। पहले के सत्र में, नवागंतुक प्रतिलिपि यदि उत्तीर्ण है तो पारित होता है और यदि वे उत्तीर्ण नहीं है तो इसके अलावा कोई बाहरी साक्ष्य नहीं है। दूसरे सत्र में, सफलता का आकलन वर्गीकरण के आधार पर किया जाता है जबकि असफलता का कोई साक्ष्य नहीं है।
अधिकतर कक्षाएं उन नेतृत्व वाले संकायों के प्राचार्यो, स्नातक छात्र नेतृत्व, साप्ताहिक समस्या प्रश्न पत्र, सिखने के लिए परीक्षण सामग्री के संयोजन पर निर्भर है, हालाँकि वैकल्पिक पाठ्यक्रम मौजूद हैं जैसे प्रायोगिक अध्ययन समूह, समूह पाठ्यक्रम, पृथ्वीदूरबीन है। समय बीतने के साथ, छात्रों द्वारा समस्या प्रश्न संग्रह, परीक्षा के प्रश्न और उत्तर को संकलित कर एक "ग्रन्थ" तैयार हो जाता है जो आने वाले छात्रों के लिए संदर्भ के रूप में प्रयोग होता है। 1970 में, संसथान संबंधों के प्रमुख, बेन्सन आर स्न्य्दर ने प्रच्छन्न पाठ्यक्रम का प्रकाशन किया और तर्क दिया कि बाइबिल के अंतर्निहित पाठ्यक्रम की तरह अलिखित नियम है जो कि कभी कभी विपरीत भी होते है, वे प्राचार्यों को उनके शिक्षण को प्रभावी बताकर उनको मूर्ख बनाते है और छात्र यह समझते है कि उन्होंने तथ्यों को सीख लिया है।
1969 में एमआईटी द्वारा अवरस्नातक अनुसंधान अवसर कार्यक्रम शुरू किया गया ताकि अवरस्नातक छात्र संकाय सदस्यों और शोधकर्ताओं के साथ सीधे सहयोग कर सकें. यह कार्यक्रम, मार्गरेट मच्विकार द्वारा स्थापित किया जो एमआईटी के दर्शन "करके सीखने पर" पर आधारित है। छात्र अनुसंधान परियोजनाओं को प्राप्त करते है, जिन्हें बोलचाल की भाषा में "UROPs" के नाम से बुलाया जाता है, जिसे UROP वेबसाइट के माध्यम से या संकाय सदस्यों से सीधे संपर्क कर भेज दिया जाता है। प्रत्येक वर्ष 2,800 से अधिक अवरस्नातक, 70 प्रतिशत छात्र समूह शैक्षिक ऋण के आदान-प्रदान लिए स्वयं भाग लेते हैं। छात्र प्रायः UROPs में अपने अनुभव के आधार पर प्रकाशित कराते हैं, एकस्व प्राप्ति के लिए आवेदन करते है और/या अपनी कंपनियों को आरम्भ करते है।
2000 के शुरूअआत में, एमआईटी द्वारा नई प्रौद्योगिकी वर्धक द्वारा सक्रिय सीखना अध्यन कक्ष बनाया गया, ताकि बड़े व्याख्यान कक्ष के कुछ कठिनाइयों को दूर किया जा सके. यह कार्य एमआईटी के पूर्व छात्र और उच्च तकनीक कंपनी तेराद्य्ने के संस्थापक एलेक्स डी अर्बेलोफ्फ़ द्वारा 10 लाख डॉलर दान में प्राप्त हिस्से से संपन्न हुआ।
सन् 2007 में एमआईटी ने 598.3 करोड़ डॉलर परिसर अनुसंधान पर खर्च किया। संघीय सरकार प्रायोजित अनुसंधान पर होने वाले खर्च का सबसे बड़ा स्रोत थी, जिसमे स्वास्थ्य और मानव सेवा विभाग ke 201.6 करोड़ डॉलर, रक्षा विभाग के 90.6 करोड़ डॉलर, ऊर्जा विभाग के 64.9 करोड़ डॉलर, राष्ट्रीय विज्ञान फाउंडेशन के 65.1 करोड़ डॉलर और नासा के 27.9 लाख डॉलर शामिल है। एमआईटी में संकायो के अतिरिक्त लगभग 3,500 शोधकर्ता काम करते हैं। 2006 के शैक्षणिक वर्ष में, एमआईटी के संकाय और शोधकर्ताओं द्वारा 487 शोध किया गया, 314 के एकस्व के लिए आवेदन किया गया, 149 एकस्व प्राप्त किया और 129.2 करोड़ डालर राजस्व और अन्य स्रोत से दस लाख डालर की आय हुई.
एमआईटी शोधकर्ताओं द्वारा इलेक्ट्रॉनिक्स में, चुंबकीय कोर स्मृति, रडार, एकल इलेक्ट्रॉन ट्रांजिस्टर और जडत्व नियंतरित मार्गदर्शिका का आविष्कार या और अधिक विकसित किये थे हेरोल्ड यूजीन एड्गेर्तों उच्च गति के फोटोग्राफी में अग्रणी थे। क्लाड ई.शान्नोन ने आधुनिक सूचना के सिद्धांत को और अधिक विकसित किया और द्विपादीय तार्किक को अंकीय परिपथ योजना सिद्धांत के उपयोग की खोज की. एमआईटी संकाय और शोधकर्ताओं द्वारा कम्प्यूटर विज्ञान के ज्ञानक्षेत्र में साइबरनेटीकस, कृत्रिम बुद्धि, कंप्यूटर भाषाओं, मशीन सीखने, रोबोटिक्स और सार्वजनिक कुंजी क्रिप्टोग्राफी में मौलिक योगदान दिया.
वर्तमान और पूर्व के भौतिक विज्ञान के संकायों द्वारा आठ नोबेल पुरस्कार, चार डिराक पदक और तिन वोल्फ पुरस्कार जो उपपरमाण्विक और क्वांटम सिद्धांत के लिए जीते है। रसायन विज्ञान विभाग के सदस्यों को तीन बार नोबेल पुरस्कार से नवाजा गया है और एक वोल्फ पुरस्कार नव संशलेसन और विधि की खोज के लिए प्राप्त हुआ। एमआईटी के जीवविज्ञानवेताओं को जनन-विज्ञान, इम्यूनोलॉजी, केंसर विज्ञान, अणुजीवविज्ञान के लिए छह नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया है प्राचार्य एरिक लेंडर अंतरिक्ष यान में मानव जीनोम परियोजना के प्रमुख नेताओं में से एक थे।
Positronium परमाणुओं, सिंथेटिक पेनिसिलीन, सिंथेटिक स्वयं-नकल अणुओं और Lou Gehrig की बीमारी, Huntington रोग आनुवंशिक आधार पर सर्वप्रथम एमआईटी में खोज हुए थे।
मानविकी, कला और सामाजिक विज्ञान के ज्ञान क्षेत्र, एमआईटी के पांच अर्थशास्त्रीयो को नोबेल पुरस्कार और नौ को जॉन बेट्स क्लार्क पदकों से सम्मानित किया गया। भाषाविद नोंम चोम्स्की और मॉरिस हाले ने उत्पादक व्याकरण और ध्वनी विज्ञान पर लाभदायक ग्रंथों को लिखा. एमआईटी की माध्यम प्रयोगशाला की स्थापना 1985 में हुआ था और उसे अपरंपरागत अनुसंधान के लिए जाना जाता है और देश को उपयोगी शिक्षक और पहचान चिन्ह निर्माता सेयमौर पपेर्ट,लेगो मिन्द्स्तोर्म्स और स्क्रेत्च बनाने वाले मिट्चेल रेस्निच्क, क़िस्मत निर्माता, प्रभावी कंप्यूटिंग अग्रणी रोसलिंद पिकार्द, उच्चयंत्र विशेषज्ञ टोड माइकओवर है।]]]] 
एमआईटी की उपलब्धियों और प्रतिष्ठा के हैसियत को देखते हुए, इस पर लगे अनुसंधान कदाचार या अभद्रता के आरोप को काफी समाचार पत्रों में स्थान मिला. प्राध्यापक डेविड बाल्टीमोर, एक नोबेल पुरस्कार विजेता 1986 में शुरू एक कदाचार के जांच में फंस गए जो ह अंततः 1991 में कांग्रेस की सुनवाई तक पहुँच गई। प्राध्यापक टेड पोस्टल ने सन 2000 के बाद से लिंकन प्रयोगशाला में एक बैलिस्टिक मिसाइल रक्षा परीक्षण शामिल सुविधा के परिक्षण में संभावित अनुसंधान कदाचार के लीपापोती का आरोप एमआईटी प्रशासन पर लगाया है, यद्यपि इस मामले में अंतिम जांच पूरी नहीं हुई है।
साँचा:Sound sample box align left
साँचा:Sample box endसंकाय और छात्र समुदाय उच्च मूल्यों वाली प्रतिभा और तकनीकी दक्षता रखते है। एमआईटी ने न कभी मानद उपाधि से सम्मानित किया और न ही कभी खिलाडियों के लिए छात्रवृत्ति पुरस्कार, विज्ञापन eundem उपाधियाँ या स्नातक स्टार पर लैटिन सम्मान ही दिया. हालांकि, एमआईटी ने दो बार मानद प्राध्यापक से सम्मानित किया है, 1949 में विंस्टन चर्चिल और 1993 में सलमान रुश्दी को दिया है।
वर्तमान एवं पूर्व छात्र एक बड़ी, भारी, विशिष्ट वर्ग की अंगूठी पहनते है जिसे "पीतल का चूहा" के नाम से जाना जाता है। मूल रूप से इसे 1929 में बनाया गया, इस अंगूठी का आधिकारिक नाम "मानक प्रौद्योगिकी अँगूठी" है। अवरस्नातक की अंगूठी का बनावट वर्ष दर वर्ष थोड़ा भिन्न होता है जो एमआईटी के उस वर्ग के अनुभव को अद्वितीय चरित्र को प्रतिबिंबित करती हैं, परन्तु हमेशा तीन टुकड़े वाली रुपरेखा प्रदर्शित रहती है, जिसमे एमआईटी मुहर और वर्ग वर्ष प्रत्येक किनारे पर रहता है, जो बड़े आयताकार शिशानुमा डिब्बे की तरह उदबिलाव की भांति छवी प्रतीत होती है। आदिकालवाद IHTFP, जो अनौपचारिक तौर पर विद्यालय के आदर्श वाक्य "'मुझे इस कमबख्त जगह से नफरत है' और मजाक में घुमाकर कहा कि "मैंने वास्तव में स्वर्ग को पा लिया है," संस्थान में बेहतरीन प्राध्यापक है" और अन्य रूपों में, जो दी गई अंगूठी में छापा है वह छात्र संस्कृति के ऐतिहासिक महत्व को प्रदर्शित करता है। 
एमआईटी में 380 मान्यता प्राप्त विद्यार्थी गतिविधि समूह है, जिसमे एक परिसर का आकाशवाणी केंद्र सहित, तकनिकी छात्र समाचारपत्र और व्याख्यान श्रृंखला समिति द्वारा लोकप्रिय फिल्मों की साप्ताहिक प्रदर्शन शामिल है। कम पारंपरिक गतिविधियों में, अंग्रेजी का "दुनिया की सबसे बड़ी विज्ञान कथा का मुक्त ताक़ संग्रह", मॉडल रेलवे संघ और एक जीवंत लोक नृत्य दृश्य शामिल है।
स्वतंत्र गतिविधियाँ की समयावधि चार हफ्ते लम्बे "सत्र" का है, जो सैकड़ों वैकल्पिक वर्गों, व्याख्यान, प्रदर्शन के साथ अन्य गतिविधियों की पेशकश करता है जो जनवरी के महीने में पतझड़ और वसंत के बीच होता है। कुछ लोकप्रिय बारम्बार होनेवाले आईएपी गतिविधियों 6.270, 6.370 और सामुहिक प्रयोगशाला प्रतियोगिताओं, वार्षिक "रहस्य शिकार" और विद्यालय आकर्षण में से कुछ एक है। छात्रों को भी अमेरिका में और विदेश में भी कंपनियों में ekstrnship परखने का मौका है।कई एमआईटी के छात्रों को "ख़ुश्क" का शौक है, जो दोनों भौतिक अन्वेषण के क्षेत्रों जो कि सीमा के बाहर है आम तौर पर बंद कर रहे हैं और साथ ही साथ व्यावहारिक चुटकुले विस्तृत रूप से संलग्न है। हाल ही के ख़ुश्क में कैलटेक के तोप की चोरी, विशाल गुम्बद के ऊपर एक राइट फ्ल्येर का पुनर्निर्माण और जॉन हार्वर्ड की प्रतिमा को प्रमुख अध्यापक के शिरस्राण से सजाना.
छात्र व्यायाम कार्यक्रम 41 विश्वविद्यालय स्तर के खेल प्रदान करता है जो अमेरिका में सबसे बड़ा है। एमआईटी के भाग लेने वाले दल के लिए NCAA की तृतीय श्रेणी, न्यू इंग्लैंड महिला और पुरुषों की पुष्ट सम्मेलन, न्यू इंग्लैंड के फुटबॉल सम्मेलन है और NCAA की की प्रथम श्रेणी पूर्वी खेने वाले कालेजों का संघ चालक दल के लिए है।
संस्थान के खेल टीमों को "इंजीनियर्स" कहते हैं, उनके शुभंकर 1914 के बाद से एक ऊदबिलावहै जो "प्रकृति के अभियांत्रिकी" का फल है। 1898 की कक्षा के एक सदस्य लेस्टर गार्डनर द्वारा निम्नलिखित औचित्य दिया गया :
The beaver not only typifies the Tech, but his habits are particularly our own. The beaver is noted for his engineering and mechanical skills and habits of industry. His habits are nocturnal. He does his best work in the dark. 
एमआईटी ने 1980 के Tiddlywinks टीमों के माध्यम से कई दलों को उतारा, जिसने राष्ट्रीय और विश्व चैंपियनशिप जीते. अभियंतावों ने पिस्तौल, तेक्वोंदो, ट्रैक और फील्ड, तैराकी और गोताखोरी, क्रॉस कंट्री, कर्मचारी, बाड़ और जल पोलो में जीत हासिल किया है या राष्ट्रीय खेलों में उच्च स्थान प्राप्त किया है। एमआईटी ने 128 शैक्षणिक अखिल अमेरिकी प्रदान किये है, जो देश में किसी भी श्रेणी के लिए तीसरी सबसे बड़ी सदस्यता है और तृतीय श्रेणी के लिए सबसे अधिक सदस्यों की संख्या है।
ज़ेसिगेर खेल और योग्यता केंद्र, जो 2002 में खुला, जिसने एमआईटी के व्यायाम, शारीरिक शिक्षा और मनोरंजन की गुणवत्ता का 10 भवनों एवं खेलने के मैदान दे कर विस्तार किया है।26 एकड़ जो 124,000-वर्ग-फुट सुविधाए प्रदर्शित है उनमे ओलंपिक श्रेणी के तैराकी कुंड, अंतरराष्ट्रीय पैमाने का स्क्वैश गलियारा और दो मंजिला स्वस्थ्य योग्यता केंद्र है।
अप्रैल 2009 में, एमआईटी ने घोषणा की कि वह अपने इकतालीस में से आठ खेल समाप्त करेंगे, जिसमे मिश्रित पुरुषों और महिलाओं की अल्पाइन स्कीइंग और पिस्टल में टीमें; पुरुषों और महिलाओं की बर्फ हॉकी और व्यायामविद्या की टीमें; और पुरुषों के गोल्फ और कुश्ती के कार्यक्रम शामिल है। 

एमआईटी ने अवरस्नातक में 4,232 और शैक्षणिक वर्ष 2009-2010 की समाप्ति पर 6,152 स्नातक छात्रों ने दाखिला लिया। महिलाओं की संख्या अवरस्नातक में 45.3 प्रतिशत और स्नातक छात्रों में 31.1 प्रतिशत है।
शैक्षिक वर्ष 2008-2009 में नवागन्तुक आवेदकों का दाखिले की दर 11.9% थी; इनमे से आवेदकों के 66% भर्ती के लिए नामांकन कराने का फैसला किया। स्नातक आवेदकों का दाखिले की दर 21.3% थी; इनमे से आवेदकों के 63% नामांकन कराने का फैसला किया। नवागन्तुक वर्ग के 98% छात्र अच्छे से पहला वर्ष पूरा किया और अगले साल पुनः वापस आ गए, 82% स्नातक 4 साल के भीतर और 94% स्नातक 6 साल में स्नातक उपाधि प्राप्त की. 
शिक्षण और नौ महीने की फीस कुल राशि 36,390 डॉलर है। अवरस्नातक के कमरे और रहने का औसत खर्च 10,860 डॉलर, किताबे और व्यक्तिगत खर्चे 2,850 डॉलर है। औसतन कुल खर्च :50,100 डॉलर. अवरस्नातक में बहुतायत को आवश्यकतानुसार एमआईटी द्वार छात्रवृत्ति के रूप में वित्तीय सहायता दी जाती है। औसतन आवश्यकतानुसार छात्रवृत्ति पैकेज: 33,950 डालर है। 
1870 में एलेन सेवन रिचर्ड्स के दाखिले के बाद से ही लगभग सह सिक्षा है। रिचर्ड्स एमआईटी की, स्वास्थ्य-संबंधी रसायन विज्ञान में विशेषज्ञता हाशिल करने वाली पहली महिला संकाय सदस्य बन गई। 1963 में म्च्कोर्मिच्क सभामण्डप के पहली महिला छात्रावास शाखा के पूरा होने से पहले तक, महिला छात्रों की संख्या अल्पसंख्यक ही रही. 1993 और 2009 के मध्य में, महिलाओं के अनुपात का प्रतिशत 34 से 45 अवरस्नातक के लिए और 20 से 31 प्रतिशत स्नातक छात्रों के लिए बढ़ गई। इसी कारण महिलाओं ने जीवविज्ञान, मस्तिष्क और संज्ञानात्मक विज्ञान में, वास्तुकला में, शहरी योजना में और जैव इंजीनियरिंग में पुरुषों से आगे निकल गई है।
1990 के अंतिम दशक और 2000 के आरम्भ में छात्र होने वाली मौतों की संख्या के कारण एमआईटी की संस्कृति और छात्र जीवन के बारे में मीडिया का ध्यान अपनी ओर खीचा था। सितंबर 1997 में, शराब से सम्बंधित स्कॉट ईद्भूजर PHI गामा डेल्टा बिरादरी में एक नए सदस्य के रूप में मृत्यु के बाद से, एमआईटी में सभी नवागंतुकों को शयनागार व्यवस्था में रहना अनिवार्य कर दिया. एमआईटी में अवरस्नातक छात्र एलिजाबेथ शिन ने सन 2000 में आत्महत्या के कारण, आत्महत्या पर लोगों का ध्यान आकर्षित किया और एमआईटी के असामान्य रूप से उच्च आत्महत्या की दर को बताने पर विवाद उत्पन्न हो गया। 2001 के अंत में एक कार्य बल ने छात्रों के मानसिक स्वास्थ्य सेवाएं बढ़ाने की सिफारिश की, इसमें तहत मानसिक स्वास्थ्य केंद्र में कार्यकाल का समय और कर्मचारियों की संख्या को बढ़या गया। ये और आने वाले मामले काफी महत्वपूर्ण साबित हुए क्योंकि इससे उन बावले माता-पिता द्वारा विश्वविद्यालय प्रशासन की देयता और लापरवाही साबित करने की मांग पूरी हुई.
एमआईटी में 1,009 संकाय सदस्य है, जिनमें से 198 महिलाएं हैं। व्याख्यान कक्षाओं के लिए संकाय जिम्मेदार हैं, अवरस्नातक और स्नातक दोनों के छात्रों को सलाह देते हैं, विद्यामूलक समितियों की बैठक करे और साथ ही साथ मूल अनुसंधान को अच्छी तरह से कराये. 1964 और 2009 के मध्य, कुल 17 संकाय और एमआईटी से संबद्ध स्टाफ़ को नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ . अतीत या वर्तमान कुल 27 एमआईटी संकाय सदस्यों ने नोबेल पुरस्कार जीता है, जिनमे बहुतायत अर्थशास्त्र या भौतिकी है। सभी वर्तमान संकायों और शिक्षण स्टाफ में, 80 गुग्गेन्हेइम सहचर, 6 फुलब्राइट भाषातत्वज्ञ और 29 मैकआर्थर सहचर है। संकाय सदस्य, जिन्होंने अपने अनुसंधान के क्षेत्र में असाधारण योगदान दिया है और साथ ही एमआईटी के समुदाय से जुड़े है, उन्हें संसथान के प्राचार्य के तौर पर शेष कार्यकाल के लिए नियुक्ति प्रदान की जाती है।
1998 में एमआईटी के अध्ययन से यह निष्कर्ष निकला कि महिला शिक्षकों के खिलाफ एक प्रणालीगत विरोध विज्ञान के कॉलेज में विद्यमान है, हालाँकि इसके अध्ययन के तरीके विवादास्पद थे। . अध्ययन के बाद से, हालांकि, महिलाओं को विज्ञान और इंजीनियरिंग विद्यालयों के में विभागों का नेतृत्व किया और एमआईटी ने पांच महिलाओ को उपाध्यक्ष नियुक्त किया है, हालांकि लिंगभेद के आरोपों का दौर चलता रहा. सुसन हाकफिल्ड एक आणविक मस्तिष्क जीव वैज्ञानिक को एमआईटी कि 2004 में 16 वी अध्यक्ष बनी और इस पद को प्राप्त करने वाली पहली महिला बनी. 
इस कार्यकाल में एमआईटी कई अवसरों पर राष्ट्रीय सुर्खियों में शुमार रहा. 1984 में दाऊद एफ नोबल, एक प्रौद्योगिकी के इतिहासकार की बर्खास्तगी इस बात के लिए मुक़दमा का कारण बन गया कि किस हद तक विद्यामूलक को बोलने की स्वतंत्रता दी गई है क्योंकि एमआईटी के कई पुस्तकें और पत्र प्रकाशित हो गई और दूसरे शोध विश्वविद्यालयों को निगमों और सेना के वित्तीय सहायता पर निर्भर रहना पड़ता है। पूर्व तत्व विज्ञान के प्राचार्य ग्रेत्चें कलोंजी ने 1994 में एमआईटी पर मुकदमा किया कि उन्हें यौन भेदभाव के कारण कार्यकाल न देने का आरोप लगाया. 1997 में, भेदभाव विरुद्ध मैसाचुसेट्स आयोग ने जेम्स जेंनिंग्स के आरोपों का समर्थन करते हुए संभावित कारण का पता लगाया जिसमे नस्लवादी भेदभाव का आरोप था, उन्हें तदुपरांत शहरी अध्ययन और योजना विभाग के एक वरिष्ठ संकाय खोज समिति ने पारस्परिक कार्यकाल नहीं दिया. 2006-2007 में, अफ्रीकी-अमेरिकी जैव इंजीनियरिंग के प्राचार्य जेम्स शेरले के कार्यकाल को नस्लवाद के कारण एमआईटी ने इनकार कर दिया, जो आख़िरकार प्रशासन के साथ एक लंबी सार्वजनिक विवाद की ओर अग्रसर हो गई, एक संक्षिप्त भूख हड़ताल हुई और इसके विरोध में प्राचार्य फ्रैंक एल डगलस ने इस्तीफा दे दिया.
एमआईटी संकाय सदस्यों को अक्सर दूसरे कॉलेजों और विश्वविद्यालयों का संचालन करने हेतु नियुक्त किया जाता है; पूर्व महाविद्यालय अध्यक्ष रॉबर्ट ए ब्राउन बॉस्टन विश्वविद्यालय के अध्यक्ष है, पूर्व महाविद्यालय अध्यक्ष मार्क राइटन सेंट लुइस में वाशिंगटन विश्वविद्यालय के कुलपति है, पूर्व महाविद्यालय सहअध्यक्ष ऐलिस गस्त लेहाइ विश्वविद्यालय के अध्यक्ष हैं, विज्ञानं विद्यालय के पूर्वअध्यक्ष रॉबर्ट जे इर्गेनेऔ कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले के कुलपति है और पूर्व प्राचार्य डेविड बाल्टीमोर कैलटेक के अध्यक्ष थे। इसके अतिरिक्त, संकाय सदस्यों को सरकारी एजेंसियों को नेतृत्व के लिए भी भर्ती किया गया है, उदाहरण के लिए, पूर्व प्राचार्य मेरिको माइकनट संयुक्त राज्य अमेरिका भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण के निर्देशक है।
एमआईटी के 110,000 से अधिक पूर्व छात्रों और छात्राएं को कई वैज्ञानिक अनुसंधान, सार्वजनिक सेवा, शिक्षा और व्यापार में काफी सफलता मिली है। छब्बीस एमआईटी के पूर्व छात्रों ने नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया है, चालीस रोड्स भाषातत्वज्ञ के रूप में चुने गए है और अट्ठावन को मार्शल विद्वान के रूप में चुना गया है
वर्तमान में अमेरिकी राजनीति और सार्वजनिक सेवा पूर्व छात्रों में फेडरल रिजर्व के प्रमुख बेन बर्नानके, MA-1 के प्रतिनिधि जॉनओल्वर,CA-13 प्रतिनिधि पीट स्टार्क, राष्ट्रीय आर्थिक परिषद के अध्यक्ष लॉरेंस एच समर्स, आर्थिक सलाहकार सभाध्यक्षिणी क्रिस्टीना रोमेर,व्हाइट हाउस के परिषद में प्रबंधन और बजट सहयोगी निदेशक के कार्यालय में जेवियर्स डी सूजा ब्रिग्स शामिल हैं और राष्ट्रपति के विज्ञान और प्रौद्योगिकी के सह सलाहकार परिषद के अध्यक्ष एरिक लेनडर है। अंतरराष्ट्रीय राजनीति में एमआईटी के पूर्व छात्रों में ब्रिटिश विदेश मंत्री डेविड मिलिबंद, पूर्व संयुक्त राष्ट्र महासचिव कोफी अन्नान, इराक के पूर्व उप प्रधानमंत्री अहमद शलाबी और इजरायल के प्रधानमंत्री बिन्यामीन नेतान्याहू शामिल हैं।
एमआईटी के पूर्व छात्रों ने कई प्रमुख कंपनियों की स्थापना स्वयं की या सह स्थापना की जैसे इंटेल, मैकडॉनल डगलस, टेक्सास इंस्ट्रूमेंट्स, 3Com, कुँल्कोम्म, बोस, रेथियॉन, कोच उद्योग, रोच्क्वेल्ल इंटरनेशनल, गेनेंतेच और कैम्पबेल सूप है। वार्षिक उद्यमिता प्रतियोगिता में 85 कंपनियों है जिनमे लगभग 2,500 नौकरियां दी, उद्यम पूंजी अनुदान के रूप में 600 करोड़ डॉलर प्राप्त किये और 10 अरब डॉलर के बाजार पूंजीकरण की रचना हुई. 2009 के एक अध्ययन में दावा किया गया कि एमआईटी सहयोगी संगठनों द्वारा स्थापित कंपनियों के कुल संयुक्त राजस्व के कारण यह दुनिया की सत्तरहवी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था होगी.
उच्च शिक्षा के प्रमुख संस्थानों एमआईटी के पूर्व छात्रों ने आगे बढ़ाया है, जिसमे कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय प्रणाली, हार्वर्ड विश्वविद्यालय, जॉन्स हॉपकिंस विश्वविद्यालय, कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय, टफ्ट्स विश्वविद्यालय, रोचेस्टर प्रौद्योगिकी संसथान, पूर्वोत्तर विश्वविद्यालय, रेंस्सेलाएर वहुविध संस्थान, तेक्नोल्जिको डे मॉन्टेरी, पर्ड्यू विश्वविद्यालय और वर्जीनिया टेक संसथान शामिल है।
गैर वैज्ञानिक क्षेत्रों में प्रसिद्घ पूर्व छात्र डॉक्टर दोलित्तले, लेखक ह्यूग लोफ्टिंग, बॉस्टन गिटारवादक टॉम स्चोल्ज़, न्यूयॉर्क टाइम्स के स्तंभकार पॉल क्रुगमन, बेलकर्व के लेखक चार्ल्स मरे, अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट भवन के निर्माण के वास्तुकार केस गिल्बर्ट और Pritzker पुरस्कार विजेता वास्तुकार आइ एम् पेइ शामिल है।
File:Aldrin.jpg|अपोलो 11 अंतरिक्ष यात्री बज़ एल्ड्रिन, ScD '63 File:Kofi Annan.jpg|पूर्व संयुक्त राष्ट्र महासचिव कोफी अन्नान, 'एस.एम.72 File:Ben Bernanke official portrait.jpg|फेडरल रिजर्व बैंक के अध्यक्ष बेन बर्नानके, पीएचडी'79 File:Benjamin Netanyahu.jpg|इजरायल के प्रधानमंत्री बिन्जमिन नेतान्याहू, एस.बी.'76, एस.एम.'78 
उदाहरण के लिए, ळवोइसिएर को बोयले, कावेंदिश, रिएस्त्लेय, डालटन, समलैंगिक लुस्सक, बेर्ज़ेलिउस, वोएहलेर, लिएबिग, बुन्सेन, मेंदेलेजेफ्फ़ पेर्किन, वन'ट होफ्फ़ की संगति में रखा.
निर्देशांक: 42°21′35″N 71°05′32″W / 42.35982°N 71.09211°W / 42.35982; -71.09211
William Rogers · John Daniel Runkle · William Rogers · Francis Walker · James Crafts · Henry Pritchett · Arthur Amos Noyes · Richard Maclaurin · Elihu Thomson · Ernest Nichols · Elihu Thomson · Samuel Stratton · Karl Compton · James Killian · Julius Stratton · Howard Johnson · Jerome Wiesner · Paul Gray · Charles Vest · Susan Hockfield 
