बरेली कालेज, बरेली रुहेलखण्ड विश्वविद्यालय का एक प्राचीन एवं प्रमुख महाविद्यालय है। इसकी स्थापना ब्रिटिश काल में सन 1837 में हुई थी। मात्र 57 छात्रों से प्रारम्भ इस विद्यालय के पहले हेड मास्टर मि0 रोजर्स थे। सन 1850 में इसे राजकीय विद्यालय का दर्जा दिया गया। 
ब्रिटिश भारत में स्थापित इस ऐतिहासिक महाविद्यालय ने कई उतार चढाव देखे। 1857 का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम से लेकर 1965 में राष्ट्रभाषा हिन्दी के आन्दोलन तक में इसके जुझारू छात्रों की उल्लेखनीय भागीदारी रही। पहले यह कलकत्ता विश्वविद्यालय से सम्बद्ध था, बाद में आगरा विश्वविद्यालय से सम्बद्ध हो गया। वर्तमान काल में यह रुहेलखण्ड विश्वविद्यालय से सम्बद्ध है। इस समय इसमें स्नातक से लेकर स्नातकोत्तर उच्च शिक्षा व शोध की सभी सुविधायें उपलब्ध हैं। 
सम्प्रति इस महाविद्यालय के प्राचार्य प्रोफेसर आर0 पी0 सिंह हैं।
www.bareillycollege.org
