तुर्की, तब ओटोमन साम्राज्य ने पहले 1908 में ओलंपिक खेलों में भाग लिया और तब से एथलीट्स को ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों के अधिकांश संस्करणों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है। तुर्की ने सबसे शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भी भाग लिया है क्योंकि 1936 में उनकी पहली उपस्थिति थी।
तुर्की एथलीटों ने कुल 91 पदक जीते हैं, जो 39 स्वर्ण, 24 रजत और 28 कांस्य पदक में विभाजित है। कुश्ती में तुर्की ने सबसे ज्यादा पदक जीता।
तुर्की के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति, तुर्की राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1908 में बनाई गई थी और 1911 में मान्यता प्राप्त थी।
