स्लोवेनिया ने पहली बार 1992 के ओलंपिक खेलों में अल्बर्टविले, फ्रांस में शीतकालीन ओलंपिक में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में भाग लिया, और देश ने तब से एथलीट्स को हर गेम में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है। स्लोवेनियाई ओलंपिक समिति 1991 में स्थापित हुई थी और अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा 5 फरवरी 1992 को मान्यता दी गई थी।
स्लोवेनियाई एथलीटों ने पहले ओलंपिक में स्टॉकहोम में 1912 ग्रीष्म ओलंपिक में, ओस्ट्रियन टीम के भाग के रूप में भाग लिया। वहां, रूडोल्फ एक ओलंपिक पदक जीतने के लिए पहले स्लोवेन बन गया, पुरुष टीम टीम में एक रजत। फिर, स्लोवेनिया की स्वतंत्रता के बाद, वे यूगोस्लाविया के हिस्से के रूप में भाग लेते थे। द्वितीय विश्व युद्ध से पहले, यूगोस्लाविया की साम्राज्य के लिए सभी ओलंपिक पदक स्लोवेन जिमनास्टों द्वारा जीते थे । लियोन शैतेलज सबसे प्रमुख पूर्व-युद्ध खिलाड़ी थे, जिसमें तीन स्वर्ण, एक रजत और दो कांस्य पदक जीतने वाले थे, और वह अभी भी सबसे सजाया स्लोवेनियाई ओलंपियन है। युद्ध के बाद के ओलंपियनों में, मिरोस्लाव सेरार जिम्नास्टिक में दो स्वर्ण और एक कांस्य पदक जीते थे। सभी यूगोस्लाविया के शीतकालीन ओलंपिक पदक स्लोमोर्नियनों द्वारा जीती थीं, पहले अल्पाइन स्कीइंग में जुरे फ्रैंको के रजत पदक के साथ, 1984 के सरजेवो में शीतकालीन ओलंपिक में जीता, जब यूगोस्लाविया ने खेलों की मेजबानी की थी।
स्लोवेनिया के प्रतिनिधित्व करने वाले एथलीट ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कुल 23 पदक और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में 15 अन्य जीते हैं। स्लोवेनिया का सबसे सफल ग्रीष्मकालीन ओलंपिक 2016 तक 2000 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक रहे हैं जहां उन्होंने दो स्वर्ण पदक और 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक जीते जहां उन्होंने कुल मिलाकर कुल पांच पदक जीते, जिसमें एक स्वर्ण शामिल है। सबसे सफल सर्दियों का खेल 2014 शीतकालीन ओलंपिक था, जहां स्लोवेनियाई एथलीटों ने दो स्वर्ण सहित एक रिकार्ड आठ पदक जीते थे। टीना मैज और इज़ोटॉक क्राप सबसे अधिक सजाया गया स्वतंत्रता वाले स्लोवेनियाई ओलंपियन हैं, जिसमें से प्रत्येक के चार पदक हैं। निशानेबाज राजमण्ड डेबेवेक ने आठ बार ओलंपिक में हिस्सा लिया है 2016 तक। उन्होंने 1984 और 2012 के बीच प्रतिस्पर्धा की, अपने पहले दो प्रदर्शनों के लिए यूगोस्लाविया का प्रतिनिधित्व किया। ट्रैक और फील्ड एथलीट मर्लिन ओटीटी ओलंपिक में सात बार 1980 और 2004 के बीच भाग लिया। अपने पहले छह प्रदर्शनों में, वह जमैका का प्रतिनिधित्व कर रही थी, जिसके लिए उन्होंने नौ पदक जीतीं, सातवें बार उसने स्लोवेनिया का प्रतिनिधित्व किया। डेबवेक ओलंपिक में सबसे पुराना पदक विजेता और सबसे पुराना स्लोवेनियाई खिलाड़ी है, जिन्होंने 2012 में 49 साल की उम्र में अपना अंतिम पदक जीता था। स्लोवेनिया से सबसे कम उम्र के भागीदार नास्तजा गोवेजसेक, एक तैराक था, जो 2012 के खेलों में 15 था। स्लोवेनिया के लिए सबसे कम उम्र के ओलंपिक पदक विजेता अल्पाइन स्कीयर अलेंका डोज्ज़न है, जो 18 वर्ष का था जब उसने 1994 के शीतकालीन ओलंपिक में हिस्सा लिया था।  स्लोवेनियाई एथलीट ने ग्रीष्मकालीन सात खेलों में शीतकालीन खेलों में पांच खेलों में और मेडल जीत ली है। ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में स्लोवेनिया के लिए सबसे सफल खेल पांच पदक के साथ जूडो है जबकि शीतकालीन ओलंपिक में सबसे सफल खेल अल्पाइन स्कीइंग है जिसमें सात पदक हैं। टीम के खेल में, राष्ट्रीय टीमों ने हैंडबाल में तीन बार भाग लिया और एक बार आइस हॉकी में, और आइस हॉकी टीम ने पहले ही 2018 के शीतकालीन ओलंपिक में टूर्नामेंट के लिए योग्यता प्राप्त की है। 2 मिलियन की आबादी के साथ, स्लोवेनिया अक्सर सबसे ज्यादा पदक-प्रति-व्यक्ति रैंकिंग वाले देशों में पाता है।

संदर्भ

संदर्भ




