गेंडोली राजस्थान के बूंदी जिला के पास में बसा हुआ एक छोटा गाँव है जोकि जिले से 40 किलोमीटर दूर है अरावली पर्वतमाला के नजदीक स्थित है
बूंदी के वीर इतिहास में गेंडोली का नाम भी प्रमुख हैं। सूर्यमल्ल मिश्रण द्वारा लिखी गयी "रंग में भंग " से इस गाँव का इतिहास जुडा हुआ हे. प्राचीन कल में बूंदी के राज्य होने के समय गेंडोली का नाम गणनापुर था। यह पर इतिहास में यह मिथकों के अनुसार बूंदी की राजधानी हुआ करती थी। यह पर इतिहास से जोड़ने वाली कई कड़ियाँ हमको देखने को मिलती हे . संक्षिप्त में, यह का इतिहास बहुत खास होने की वजह से इसे बहुत कम ही लोग जन पाए हे और कुछ लोग मिथकीय कहानियो के आधार पर गाँव का इतिहास बताते हे .
Kanchan Dhamयह गेण्डोली और फोलाई के बिच में स्थित है!
यह प्राचीन जैन मंदिर तक़रीबन 500 साल पुराना हैं। इस प्राचीन मंदिर के अंदर जैन समुदाय के भगवन की मूर्ति विराजमान हे . साथ ही यह पर प्राचीन काल की पुरानी भित्तिचित्र कला के भी 3 4 उदाह्रहण हे . मिथकों के अनुसार यह पूरा मंदिर केवल एक ही खम्भे पर टिका हुआ हे, तथा इस महेल के निचे कई गलियारे हे जो की इसे कए अंजन जगहों से जोड़ते हे. जैन समुदाय के दृष्टिकोण से यह मंदिर काफी पवित्र हे .
यह मुख्या सड़क RJSH29 से लगभग 3 किलोमीटर दूर स्थित हे . प्राचीन मान्यतो के अनुसार यहाँ पर 36 करोड़ देवी देवताओ की प्रतिमाये विराजमान थी जिनमे से अब प्राकर्तिक घटनाओ की वजह से लगभग 50-60 ही बाकि रह गयी हे. इस पवित्र स्थान में श्री शिव शंकर भोलेनाथ का शिवलिंग विद्यमान हे जो की लगभग 5000 साल प्राचीन हे . शिवलिंग वर्त्तमान में भी सुरक्षित स्थिति में हे,और अन्य मूर्तियाँ जीर्णोद्धार स्थिति में हैं।
ये भी प्राचीनतम मंदिरों में से एक हे तथा यह पर श्रद्धालु बड़ी दूर दूर से आते हे . यह मंदिर भी पहाडियों के तलहटी में बसा हुआ हे.
यह भी मुख्या बाजार में ही स्थित हे. मंदिर बहुत सुन्दर हे.
1.मोदी होटल 2.प्रजापति रेस्टोरेंट 3.सैनी टी स्टाल 4.राठौर टी स्टाल
