5.6.17
5.7.3
माई एसक्यूल विश्व की दूसरी सबसे व्यापक रूप से उपयोग की जाने वाली मुक्त-स्रोत और सम्बन्धपरक डाटाबेस प्रबन्धन प्रणाली है। इसके नाम का माई भाग इसके सह-संस्थापक माइकल विदेनिउस की पुत्री के नाम पर है और एसक्यूएल -सीक्वेंशिअल क्यूइंग लैंग्वेज डाटाबेस में प्रयुक्त होने वाली क्वेरी भाषा है। जीएनयू जनरल पब्लिक लाइसेंस की शर्तों के अनुसार माई एसक्यूल ऑरेकल कॉर्पोरेशन से पहले स्वीडिश कम्पनी माईएसक्यूल एबी के स्वामित्व में एक एकल फर्म थी। माई एसक्यूल वेब अनुप्रयोगों में प्रयोग के लिए डेटाबेस का एक लोकप्रिय विकल्प है। वाणिज्यिक उपयोग के लिए माई एसक्यूल के कई भुगतान वाले संस्करण उपलब्ध हे जो अतिरिक्त कार्यक्षमता की पेशकश करते हैं।
