सफ़ेद हाथी एक मुहावरा है जिसका प्रयोग एक ऐसी बहुमूल्य वस्तु के लिए किया जाता है जिसका मालिक न तो उससे छुटकारा पा सकता है और जिसकी लागत का अनुपात उसकी उपयोगिता या उसके मूल्य से अधिक होता है। 
यह शब्द बर्मा, थाइलैंड,लाओस और कम्बोडिया में दक्षिणपूर्वी एशियाई सम्राटों द्वारा पाले गए पवित्र सफ़ेद हाथियों से व्युत्पन्न है।सफ़ेद हाथी का होना इस बात का प्रतीक माना जाता था कि राजा न्याय और शक्ति के साथ राज्य करता है और राज्य शांति और समृद्धि से भरपूर है। परंपरा उन कथाओं से व्युत्पन्न है जो सफ़ेद हाथी को बुद्ध के जन्म से जोड़ती हैं, जैसा कि यह प्रसिद्ध है कि उनके जन्म की पूर्व संध्या परउनकी माँ ने सपने में एक सफ़ेद हाथी को ज्ञान और पवित्रता का प्रतीक, कमल का फूल भेट करते देखा था। क्योंकि जानवरों को पवित्र माना जाता था और कानून उन्हें श्रम से सुरक्षा प्रदान करता था, सम्राट से सफ़ेद हाथी उपहार के रूप में प्राप्त करना आशीर्वाद और अभिशाप दोनों ही था: आशीर्वाद इसलिए क्योंकि जानवर को पवित्र और सम्राट की हिमायत माना जाता था और अभिशाप इसलिए क्योंकि जानवर को पालना है और कम से कम इसे पालने की लागत निकालने के लिए उसका बहुत व्यावहारिक उपयोग नहीं किया जा सकता था।
ऑर्डर ऑफ़ व्हाइट ऐलिफ़ेंट में थाईलैंड सरकार द्वारा जारी पदकों की आठ श्रेणियां होती हैं।
केवल चौदह उत्पादन विमान बनाए गये थे हालांकि यह योजना बनाई गई थी कि विकास की लागत सैकड़ों इकाइयों में परिशोधित की जाएगी: क्योंकि कोई भी विमान वाणिज्यिक शर्तों पर न बेचा जा सका इसलिए ब्रिटिश और फ्रांसीसी सरकारों को बड़ा भारी नुकसान हुआ।कॉनकॉर्ड ने दो से भी ज़्यादा दशकों तक अटलांटिक पार उड़ान भरी और ब्रिटिश एयरवेज़ के लिए भारी परिचालन मुनाफ़ा कमाया.
हालांकि, जहाज़ ने प्रशिक्षण गतिविधियों और 2004 सुनामी के बाद आपदा राहत में भाग लिया है। विडंबना यह है कि रायल थाई नौसेना की पताका में वास्तव में एक सफ़ेद हाथी बना हुआ है।
ह्यूस के सहयोगी नोहा डीट्रिश ने इसे "प्लाईवुड सफ़ेद हाथी" कहा.
परियोजना के कारण सात प्रमुख सड़कों को स्थानांतरित और ब्रिजटन, मिसौरी में लगभग 2,000 घरों को नष्ट करना पड़ा.
हवाई अड्डे पर उड़ान संचालन के लिए ज़रूरत से ज़्यादा अतिरिक्त क्षमता प्रदान करने के इरादे से बने रनवे का उपयोग टर्मिनलों से दूरी की वजह से ईंधन के प्रति सजग पायलट और एयरलाइंस नहीं करते.यहां तक कि हवाई अड्डे के एक आयुक्त, जॉन क्रेकेलर ने भी परियोजना को " एक सफ़ेद हाथी" माना.
अब यह The O2, एक अखाड़ा और मनोरंजन केंद्र है।

स्टेशन के सात प्लेटफार्म हैं और एक शानदार टर्मिनल भवन और निर्माण की लागत £30000, 1902 में एक विशाल राशि थी।
यह परिकल्पना की गई थी कि 850 विद्यार्थियों के नियमित उपयोग से स्टेशन व्यस्त रहेगा और यह भी सोचा गया था कि पास के शहर हॉर्शम का पश्चिम की ओर विस्तार होगा.यह तीन अलग रेलवे लाइनों का मिलन बिंदु भी था। हालांकि, रेलवे कंपनी ने यह नहीं सोचा कि स्कूल एक बोर्डिंग स्कूल है जिसके परिणामस्वरूप वर्ष में कुछ ही समय के दौरान विद्यार्थी स्टेशन का प्रयोग करेंगेऔर फिर हॉर्शम का भी विकास नहीं हुआ।बीचिंग एक्स के परिणामस्वरूप 1960 में दो रेलवे लाइनें भी बंद हो गयीं और अब स्टेशन के पास दो प्लेटफॉर्म शेष हैं और प्रत्येक दिशा में हर घंटे एक ट्रेन है।
 
हालांकि एथलेटिक्स उस श्रृंखला में हार गए, चुनौती के तौर पर उन्होंने टीम के वैकल्पिक प्रतीक के रूप में और अंततः एक पूर्ण रुपेण शुभंकर के रूप में हाथी को अपनाया.

2004 में मॉन्ट्रियल एक्सपोस बेसबॉल टीम के प्रस्थान के बाद से इसे किसी ने भाड़े पर नहीं लिया है। दिसम्बर 2006 तक स्टेडियम के ऋण का पूर्ण भुगतान नहीं हुआ था। इसकी वजह से मॉन्ट्रियल में जो वित्तीय संकट पैदा हुआ उस कारण इसे "द बिग ओ", "उह-ओ" और "द बिग मिसटेक" का उपनाम दिया गया था।
राजकुमारी लुईस और राजकुमारी बीट्रीस के अतिरिक्त, इन दोनो ने संपत्ति पर एक-एक मकान बनाए रखा, शेष शाही परिवार को ओसबोर्न एक दुर्गम सफ़ेद हाथी लगता था।
 
यह सुझाव दिया गया है कि यह कच्चा तेल यासुनी राष्ट्रीय पार्क से आएगा.
क्योंकि बसवे बनाने के लिए प्रयोग किया गया 50,000 टन का कंक्रीट ही सफ़ेद है, विशेष रूप से परियोजना को अक्सर एक सफ़ेद हाथी कहा जाता है।
कंपनी रिवरसिटी मोटरवेज़ को 2010 में 1.67बिलियन का नुकसान हुआ है। 50% की कटौती के बावजूद यातायात मात्रा अनुमानित 60,000 प्रति दिन वाहनों की तुलना में आधे से कम है।
का हवाला देते हुए विश्व कप फ़ीफ़ा 2010 के लिए दक्षिण अफ्रीका में बने स्टेडियमों को "सफ़ेद हाथी" करार दिया गया है।
