पैसिफ़िक रिम प्रशांत महासागर के चारों तरफ का भूमि का घेरा है। प्रशान्त घाटी में प्रशान्त घेरे और प्रशान्त महासागर के द्वीप शामिल हैं। प्रशान्त अग्नि वृत्त की भौगोलिक स्थिति और प्रशान्त घेरा एक दूसरे पर अतिव्याप्त हैं।
यह सूची उन देशों की है जो प्रशान्त घेरे में गिने जाते हैं और प्रशान्त महासागर में हैं।





प्रशान्त विदेशी व्यापार का एक बहुत बड़ा केन्द्र है। दुबई के जेबेल अली बन्दरगाह को छोड़कर सबसे 10 व्यस्ततम बन्दरगाह घेरे देशों में स्थित हैं। विश्व के 50 सबसे व्यस्ततम बन्दरगाह:
विभिन्न अन्तरसरकारी और गैर सरकारी संगठन प्रशान्त घेरे पर केन्द्रित हैं जिनमें एशिया - प्रशांत महासागरीय आर्थिक सहयोग, द ईस्ट-वेस्ट सेंटर, सस्टेनेबल पैसिफिक रिम सिटीज और द इंस्टिट्यूट ऑफ़ एसियन रिसर्च शामिल हैं। इसके अतिरिक्त, रिम ऑफ़ द पैसिफिक एक्सरसाइज नवल एस्करसाइज़ यूनाइटेड स्टेट्स पैसिफ़िक कमाण्ड द्वारा समन्वित हैं।
