9 अगस्त ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 221वाँ दिन है। साल में अभी और 144 दिन बाकी है। मंगलवार, बृहस्पतिवार या रविवार के दिन इस तिथि के पड़ने की संभावना कुछ अधिक होती है, बजाय शुक्रवार या शनिवार के, तथा सोमवार या बुधवार को पड़ने की संभावना कुछ और कम हो जाती है।
1201 - अर्नोल्ड फिज़ थेड्मर, अंग्रेजी इतिहासकार और व्यापारी 1537 - फ्रांसिस्को बारोज्ज़ी, इतालवी गणितज्ञ और खगोलशास्त्री 1544 - बोगिस्लॉ तेरहवें, पोमेरानिया के ड्यूक 1603 - जोहानिस कॉसियस, जर्मन-डच धर्मशास्त्री और शैक्षणिक 1631 - जॉन ड्राइडन, अंग्रेजी कवि, नाटककार और आलोचक 1653 - जॉन ओल्डम, अंग्रेजी कवि और अनुवादक 1669 - यूडोक्सिया लोपुखीना, पीटर के रूसी पत्नी महान1674 - फ्रांतिसेक मैक्समिलियन कांका, चेक वास्तुकार, जिनके द्वारा वेल्त्रूसी हवेली बनाया गया
