एयर फोर्स वन संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति की सवारी ले जानेवाले किसी अमेरिकी एयर फोर्स विमान के आधिकारिक वायु यातायात नियंत्रण कॉल का चिह्न है। 1990 के बाद से राष्ट्रपति के बेड़े में दो विशेष रूप से बनाये गये उच्च अनुकूलित बोइंग 747-200B सिरीज के विमान हैं, जिनके सीरियल नंबर "28,000" और "29,000" हैं और जिनपर वायु सेना का पदनाम "VC-25A" लिखा होता है। हालांकि इन विमानों पर कॉल साइन "एयर फोर्स वन" तभी लिखा होता है, जब राष्ट्रपति उस पर सवार होते हैं, यह शब्द उन दो में से किसी एक विमान के लिए बोलचाल में प्रयुक्त होता है, जिनका आम तौर पर उपयोग और रखरखाव अमेरिकी वायुसेना द्वारा केवल राष्ट्रपति के लिए होता है, साथ ही राष्ट्रपति द्वारा उपयोग किये जाने वाले किसी अतिरिक्त विमान के लिए भी ऐसा होता है।
एयर फोर्स वन अमेरिकी राष्ट्रपति पद और उनकी सत्ता का एक प्रमुख प्रतीक है। यह विमान सबसे प्रसिद्ध और दुनिया में सबसे ज्यादा जिन विमानों की तस्वीर खींची गई है, उनमें से एक हैं। 
11 अक्टूबर 1910 को, थिओडोर रूजवेल्ट एक विमान में उड़ने वाले पहले अमेरिकी राष्ट्रपति बने, हालांकि किनलोच के फील्ड से राइट फ्लेयर के शुरुआती समय में उड़ान भरने के दौरान वे पद पर आसीन नहीं थे और उनकी जगह ]]]]
द्वितीय विश्व युद्ध के पहले, विदेश और देश में राष्ट्रपति की यात्रा दुर्लभ थी। बेतार दूरसंचार के अभाव और त्वरित परिवहन ने लंबी दूरी की यात्रा को अव्यावहारिक बना दिया, क्योंकि इसमें बहुत समय लगता था और राष्ट्रपति वाशिंगटन डीसी में होने वाली घटनाओं में हिस्सा लेने से वंचित रह जाते थे। 1930 के दशक के आखिर से डगलस DC-3 विमान के आगमन के साथ ही अधिकतर अमेरिकी आबादी ने हवाई यात्रा को सार्वजनिक परिवहन के उपयुक्त साधन के रूप में देखा. पूरी तरह धातु से बने विमान और अधिक विश्वसनीय इंजनों और जहाजी विद्या में नये रेडियो की मदद से सुरक्षित व्यावसायिक विमान यात्रा और अधिक सुरक्षित और सुविधाजनक हो गई। जीवन बीमा कंपनियों ने भी एयरलाइन के पायलटों को बीमा पॉलिसियों की पेशकश शुरू की, हालांकि दरें असाधारण थीं और कई वाणिज्यिक यात्री और सरकारी अधिकारियों ने रेल यात्रा से ज्यादा प्राथमिकता विमान सेवाओं, खासकर लंबी यात्राओं के लिए, को देना शुरू किया।
फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट, पद पर रहते हुए विमान में उड़ान भरने वाले पहले राष्ट्रपति थे। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, रूजवेल्ट ने एक पैन एम-चालक दल वाले बोइंग-314 वायु यान, डिक्सी क्लिपर, से मोरक्को में 1943 कैसाब्लांका सम्मेलन में गये। इस उड़ान ने तीन चरणों में 5,500 मील की यात्रा की. अटलांटिक के युद्ध के दौरान जर्मन पनडुब्बियों के खतरे को देखते हुए अटलांटिक से होकर हवाई यात्रा परिवहन का पसंदीदा तरीका बन गया।
व्यावसायिक विमान सेवाओं पर भरोसा करने से चिंतित USAAF नेताओं ने मुख्य कमांडर की खास जरूरतों को समायोजित करने के लिए एक सैन्य विमान के रूपांतरण के आदेश दिये. राष्ट्रपति के इस्तेमाल के लिए प्रस्तावित पहला समर्पित विमानC-87A VIP परिवहन विमान था। यह विमान राष्ट्रपति के वीआईपी परिवहन के रूप में इस्तेमाल के लिए 1943 में पुन: संशोधित किया गया था।गेस व्हेयर-II का मकसद राष्ट्रपति फ्रैंकलिन डी. रूजवेल्ट के अंतरराष्ट्रीय दौरे के लिए उपयोग करना था। अगर यह स्वीकार किया गया होता तो राष्ट्रपति की सेवा में लगाया जाने वाला यह पहला विमान होता, अर्थात् व्यावहारिक रूप से पहला एयर फोर्स वन बन जाता. हालांकि C-87 के सेवाकाल के काफी विवादास्पद सुरक्षा रिकार्ड की समीक्षा के बाद सिक्रेट सर्विस ने राष्ट्रपति की सवारी के लिए गेस व्हेयर-टू का अनुमोदन करने से सीधे-सीधे इनकार कर दिया. इस विमान का तब रूजवेल्ट प्रशासन के वरिष्ठ सदस्यों के परिवहन के लिए उपयोग किया गया। मार्च 1944 में, गेस ह्वेयर-II ने कई लैटिन अमेरिकी देशों की सद्भावना यात्रा परइलिनोर रूजवेल्टको ले गया। C-87 को 1945 में रद्द करदया गया।
सीक्रेट सर्विस ने बाद में राष्ट्रपति के परिवहन के लिए डग्लस C-54 स्काई मास्टर को पुन: संरुपित बनाया. इस VC-54C विमान को स्केयर्ड काउ उपनाम दिया गया, जिसमें एक सोने का क्षेत्र, रेडियो टेलीफोन और खोलने-बंद करने की सुविधा वाला लिफ्ट शामिल था, जिसपर रूजवेल्ट को उनके व्हीलचेयर पर उठाया जा सके. संशोधन के बाद राष्ट्रपति रूजवेल्ट ने फरवरी 1945 में याल्टा सम्मेलन के लिए केवल एक बार ही VC-54C का उपयोग किया था। 
1945 के वसंत में रूजवेल्ट के निधन के बाद उप-राष्ट्रपति हैरी एस ट्रूमैन राष्ट्रपति बने. कानून के जरिये अमेरिकी वायु सेना, राष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम, 1947 बना और ट्रूमैन ने VC-54C पर सवार होने के दौरान ही हस्ताक्षर किए. 1947 में VC-54C की जगह उनके लिए C-118 लिफ्टमास्टर लाया गया, जिसे इंडिपेंडेंस कहा गया। एयर फोर्स वन के रूप में काम करने वाला यह पहला विमान था, जिसका बाहरी स्वरूप विशिष्ट, नाक वाले हिस्से पर एक गंजे चील की सिराकृति को अंकित किया गया था।
ड्वाइट डी. ऐसेनहोवर के प्रशासन दौरान सुरक्षा उद्देश्यों के लिए राष्ट्रपति के कॉल चिह्न को स्थापित किया गया। 1953 की एक घटना के बाद तब बदलाव हुआ, जब पूर्वी एयरलाइंस की वाणिज्यिक उड़ान में भी राष्ट्रपति के विमान की ही तरह कॉल चिह्न था। यह विमान दुर्घटनावश उसी हवाई क्षेत्र में प्रवेश कर गया और इस घटना के बाद राष्ट्रपति के विमानों पर अनोखा "एयर फोर्स वन" चिह्न शुरू किया गया।
ऐसेनहोवर ने भी राष्ट्रपति की सेवा में चार अन्य प्रोपेलर विमान लॉकहीड C-121 कॉन्सटिलेषण की सेवा शुरू की. मामी ऐसेनहोवर ने अपनाये गये गृह राज्य कोलोराडो के राजकीय फूल कॉलंबिन के नाम पर इन विमानों को कॉलंबिन द्वितीय और कॉलंबिन तृतीय नाम दिये. इस बेड़े में दो एरो कमांडर भी शामिल किये गये और इसने एयर फोर्स वन के रूप में सेवा करने वाले अब तक के सबसे छोटे विमान होने का गौरव अर्जित किया। राष्ट्रपति ऐसेनहोवर ने हवा से जमीन पर टेलीफोन और एक हवा से जमीन पर टेली टाइप मशीन की सुविधा जोड़कर एयर फोर्स वन की प्रौद्योगिकी का उन्नयन किया। 1958 में ऐसेनहोवर के कार्यकाल के अंत में वायु सेना ने तीन बोइंग 707 जेट बेड़े में शामिल किये. ऐसेनहोवर 1959 में 3 दिसम्बर से 22 दिसम्बर के बीच सद्भावना दौरे "फ्लाइट टू पीस" के दौरान VC-137 का उपयोग करने वाले पहले राष्ट्रपति बन गये। उन्होंने 19 दिनों तक उड़ान भरते हुए 11 एशियाई देशों का दौरा किया,22,000 मील जिसकी गति कॉलंबिन से दुगनी थी।
अक्टूबर 1962 में, जॉन एफ कैनेडी प्रशासन ने एक C-137 स्ट्राटोलाइनर, जो लंबी दूरी के 707 स्पेशल एयर मिशन 26,000 का संशोधित रूप था, खरीदा. हालांकि उन्होंने कनाडा, फ्रांस, ऑस्ट्रिया और ब्रिटेन के दौरे के लिए उन ऐसेनहोवर युग के जेट विमानों का ही इस्तेमाल किया। 
वायु सेना ने अपनी एक अलग डिजाइन के साथ राष्ट्रपति के लिएएक खास डिजाइन: जिसमें लाल और मेटेलिक गोल्ड और बड़े अक्षरों में राष्ट्र का नाम लिखने की योजना बनाने की कोशिश की थी। कैनेडी ने महसूस किया कि विमान कुछ ज्यादा ही शाही अंदाज वाला लगता है और अपनी पत्नी प्रथम महिला जैकलिन कैनेडीकी सलाह पर उन्होंने फ्रांस में जन्मे अमेरिकी औद्योगिक डिजाइनररेमंड लोएवी से VC-137 जेट के बाहरी रूप व अंदरूनी हिस्से की डिजाइन करने में मदद के लिए संपर्क किया। लोएवी ने राष्ट्रपति से मुलाकात की और उनकी परियोजना का शुरुआती अनुसंधान उन्हें राष्ट्रीय अभिलेखागार में ले गया, जहां उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका की आजादी की घोषणा की पहली मुद्रित प्रति देखी और देखा कि देश के नाम के अक्षरों के बीच में काफी जगह है और उसके कैपिटल अक्षर कैसलोन टाइप फेस में हैं। उन्होंने विमान के पॉलिश किये हुए एल्यूमीनियम धड़ को नीचे के हिस्से में दिखाना पसंद किया और दो तरह के नीले रंग पसंद किये; जिनमें एक था स्लेटी नीला, जो गणतंत्र और राष्ट्रपति पद के शुरुआती समय में जुड़ा था और एक ज्यादा समकालीन सायन रंग, जो वर्तमान और भविष्य का प्रतिनिधित्व करता था। राष्ट्रपति की मुहर विमान के धड़ और नाक वाले अगले हिस्से के दोनों तरफ लगी थी, एक विशाल अमेरिकी ध्वज पूंछ वाले हिस्से में पेंट किया हुआ था और विमान के दोनों बगल में बड़े अक्षरों में 'यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका" पढ़ा जा सकता था। लोएवी के काम को राष्ट्रपति और प्रेस की ओर तुरंत प्रशंसा मिली. VC-137 के चिह्नों को बड़े VC-25 के लिए अनुकूलित किया गया, जब उसने 1990 में सेवा में प्रवेश किया।
SAM 26000, 1962 से 1998 तक सेवा में था और इसने कैनेडी से लेकर क्लिंटन तक की सेवा की. 22 नवम्बर 1963 को SAM 26,000 राष्ट्रपति कैनेडी को डलास, टेक्सास ले गया, जहां इसने पृष्ठपट के रूप में सेवा की, जब राष्ट्रपति और श्रीमती केनेडी ने डलास के लव फील्ड में अपने शुभचिंतकों को बधाई दी. बाद में दोपहर में, केनेडी की हत्या कर दी गई और उपराष्ट्रपति लीनडॉन जॉनसन ने राष्ट्रपति का पद संभाला और SAM 26000 पर सवार रहते हुए ही पद की शपथ ली. जॉनसन के अनुरोध पर, विमान कैनेडी के शरीर को वॉशिंगटन वापस ले गया। इसने एरलिंग्टान नेशनल सिमेट्री पर भी उड़ान भरी, जहां कैनेडी का अंतिम संस्कार होना था। उसके साथ 50 लड़ाकू जेट विमान भी उड़े. एक दशक बाद, यह विमान खुद जॉनसन के शव को राजकीय अंतिम संस्कार के लिए वॉशिंगटन लाया और फिर वापस उनके घर टेक्सासले गया। पूर्व राष्ट्रपति को उनके खेत में दफना दिया गया, SAM 26000 के पूर्व पायलट ने लेडी बर्ड जॉनसन को ध्वज भेंट किया।
1972 में SAM 26000 की जगह VC-137, विशेष एयर मिशन 27000 को लाया गया, हालांकि SAM 26000 को 1998 में सेवानिवृत्त होने तक बैकअप के रूप में रखा गया। SAM 26000 अब अमेरिकी वायु सेना के राष्ट्रीय संग्रहालय में है। SAM 27000 का उपयोग करने वाले रिचर्ड निक्सन पहले राष्ट्रपति थे और यह नया विमान तब तक हर राष्ट्रपति की सेवा करता रहा, जब तक 1990 में उसकी जगह दो VC-25 विमान लाये गये। इस्तीफा देने के अपने इरादे की घोषणा के बाद, निक्सन ने SAM 27000 पर कैलिफोर्निया की यात्रा की. जेराल्ड फोर्ड के राष्ट्रपति बनने के बाद मिसौरी में, वायु सेना विमान का कॉल चिह्न एयर फोर्स वन से SAM 27000 रखा गया।
SAM 27000 को, जिसे 2001 में राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश ने सेवा से हटा दिया, कैलिफोर्निया में सैन बनार्डिनो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा भेजा गया और बाद में ध्वस्त कर सिमी घाटी के रोनाल्ड रीगन लाइब्रेरी ले जाया गया, जहां उसे फिर से जोड़ा गया और वर्तमान में वह स्थाई रूप प्रदर्शित किया जा रहा है।
हालांकि, रोनाल्ड रीगन के दो बार के कार्यकाल में एयर फोर्स वन में कोई बड़े बदलाव नहीं हुए, लेकिन उनके राष्ट्रपति के कार्यकाल में वर्तमान 747 विमानों का निर्माण शुरू हुआ। USAF ने 1985 में दो चौड़े आकार वाले विमानों के लिए एक अनुरोध प्रस्ताव जारी किया, जिनमें कम से कम तीन इंजन हों और जो 6000 मील की दूरी तक बिना दोबारा इंधन भरे उड़ान में सक्षम हों. 747 के साथ दोनो बोइंग और DC-10के साथ मैकडोनेल डगलस के प्रस्ताव पेश किये गये, पर जीत बोइंग की हुई. रीगन प्रशासन ने उन पुराने पड़ रहे 707 विमानों की जगह दो समरूप बोइंग 747 विमानों का आदेश दिये, जिनका वे परिवहन के लिए इस्तेमाल करते थे। आंतरिक डिजाइन का खाका प्रथम महिला नैंसी रीगन ने तैयार किया, जो दक्षिण-पश्चिम अमेरिका की याद ताजा करते थे। पहले विमान की आपूर्ति 1990 में जार्ज एच डब्ल्यू बुश के प्रशासन के दौरान की गई। विमान को विद्युत-चुबकीय पल्स प्रभाव से बचाने के लिए किये जाने वाले अतिरिक्त कार्य के लिए कुछ विलंब का अनुभव हुआ।
VC-25 सुरक्षित और असुरक्षित दोनों तरह के फोन और कंप्यूटर संचार प्रणाली से लैस था, जिससे राष्ट्रपति संयुक्त राज्य अमेरिका पर हमले की स्थिति में हवा में भी अपना कर्तव्य- पालन करने में सक्षम हो सकें. 
राष्ट्रपति के हवाई बेड़े का रखरखाव मेरीलैंड के एन्ड्रयूज़ एयर फोर्स अंडे में 89 वीं एयरलिफ्टशाखा करती है।
आम तौर पर अमेरिका में राष्ट्रपति के विमान की हिफाजत में एयर फोर्स वन का कोई लड़ाकू विमान नहीं होता, लेकिन ऐसा हुआ है। जून 1974 में, जब राष्ट्रपति निक्सन सीरिया के निर्धारित ठहराव के लिए जा रहे थे, सीरिया के लड़ाकू जेट विमान सुरक्षा के लिए एयर फोर्स वन के साथ हो लिए. हालांकि, एयर फोर्स वन के चालक दल को अग्रिम तौर पर कुछ नहीं बताया गया और इसका परिणाम यह हुआ कि गोता लगाने सहित बचने की कार्रवाई की गई।
11 सितंबर के हमलों के दौरान एयर फोर्स वन के एक विमान को लेकर सबसे नाटकीय प्रकरण दर्ज किये गये। न्यूयॉर्क शहर में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के दक्षिण टॉवर पर हुए हमले के बाद राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू.बुश को फ्लोरिडा के सारासोटा एम्मा ई. बुकर प्राथमिक स्कूल में रोका गया। वह एक VC-25 से सारासोटा ब्राडेंटॉन अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से लुसियाना के बार्क्सडेल एयर फोर्स अड्डे के लिए जा रहे थे और वॉशिंगटन को लौटने से पहले वहां से फिर नेब्रास्का में ऑफपुट एयर फोर्स अड्डे पर जाना था। अगले दिन, ह्वाइट हाउस और न्याय विभाग के अधिकारियों ने सफाई दी कि राष्ट्रपति बुश ने ऐसा इसलिए किया, क्योंकि एक "विशिष्ट और विश्वसनीय जानकारी मिली थी कि ह्वाइट हाउस और एयर फोर्स वन को भी निशाना बनाया जाना है।" बाद में ह्वाइट हाउस ने एयर फोर्स वन के खिलाफ धमकी के प्रमाण की पुष्टि नहीं की और बाद में जांच से पता चला कि मूल दावा गलत सूचना का नतीजा था।
जब राष्ट्रपति बुश ने 2009 में अपना दूसरा कार्यकाल पूरा किया, उन्हें टेक्सास ले जाने के लिए एक VC-25 का उपयोग किया गया- इस मकसद के लिए विमान को स्पेशल एयर मिशन 28000 कहा गया, क्योंकि वह विमान के संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति को नहीं ले जा सकता था।
27 अप्रैल 2009 को, कम ऊंचाई पर उड़ रहे VC-25 ने तस्वीर खिंचवाने व अभ्यास के तौर पर न्यूयॉर्क शहर का चक्कर लगाया, जिससे न्यूयार्क में कई लोग डर गये। फोटो सत्र की घटना का परिणाम यह हुआ कि ह्वाइट हाउस सैन्य कार्यालय के निदेशक को इस्तीफा देना पड़ा.
VC-25 विमानों को बदले जाने की संभावना हैं, क्योंकि उनमें संचालन के लिए कम लागत प्रभावशीलता है। USAF एयर मोबिलिटी कमांड को नए बोइंग 747-8 और EADS एयरबस A380 सहित संभावित स्थानापन्न के रूप में देखने का प्रभार दिया गया। 7 जनवरी 2009 को, USAF की एयर मैटेरियल कमांड ने विमान को बदलने के लिए एक नयी आवश्यकता का इजहार किया है, जिसे 2017 में सेवा में लगाया जाना है। 28 जनवरी 2009 को, EADS ने घोषणा की कि वह इस कार्यक्रम के लिए बोली नहीं लगायेगा, जिससे बोइंग एकमात्र बोली लगाने वाला बन गया, भले ही उनकी बोइंग 747-8 या बोइंग 787 का प्रस्ताव दिया जाये.
यूनाइटेड एयरलाइंस ही केवल एक ऐसा व्यावसायिक एयरलाइन था, जिसने एक्जीक्युटिव वन का संचालन किया, यह उपाधि उस नागरिक विमान को दी जाती है, जिस पर अमेरिकी राष्ट्रपति सवार होते हैं। 26 दिसम्बर 1973 को तत्कालीन राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन वॉशिंगटन डलास से लॉस एंजिल्स अंतरराष्ट्रीय उड़ान के लिए एक यात्री के रूप में इस पर सवार हुए थे। उनके कर्मचारियों ने बताया कि ईंधन संरक्षण के लिए हमेशा की तरह वायु सेना के बोइंग 707 विमान को नहीं उड़ाया गया था
8 मार्च 2000 को, राष्ट्रपति बिल क्लिंटन एक अनजाने गल्फस्ट्रीम III से पाकिस्तान गये, जबकि उसी रास्ते पर "एयर फोर्स वन" कुछ मिनट बाद ही उड़ा. इस बदले रास्ते की कई अमेरिकी अखबारों ने रिपोर्ट प्रकाशित की.
अन्य राष्ट्र प्रमुखों के लिए भी विशेष विमान होते हैं। विस्तृत जानकारी के लिए देखिये राष्ट्र और सरकार के प्रमुखों के लिए हवाई परिवहन.
राष्ट्रपति के कई विमान, जैसे, जो पहले एयर फार्स वन के रूप में सेवा दे चुके हैं, अमेरिकी वायु सेना के राष्ट्रीय संग्रहालय के राष्ट्रपति के हैंगर और वाशिंगटन के सिएटल में म्युजियम ऑफ फ्लाइट में प्रदर्शनी के लिए रखे गये हैं। बोइंग 707, जिसने निक्सन के वर्षो से एच डब्ल्यू जॉर्ज बुश प्रशासन तक एयर फोर्स वन के रूप में कार्य किया, रोनाल्ड रीगन के कैलिफोर्निया केसिमी वैली स्थित प्रेसिडेंसियल लाइब्रेरी में प्रदर्शन के लिए रखा गया है। लाइब्रेरी का एयप फोर्स वन पैवेलियन 24 अक्टूबर 2005 को जनता के लिए खोला गया था।
जॉन एफ कैनेडी द्वारा इस्तेमाल किया हुआ VC-118A लिफ्टमास्टर एरिजोना में टुकसॉन के पिमा एयर एंड स्पेस संग्रहालय में प्रदर्शित है। 
लेफ्टिनेंट कर्नल हेनरी टी. मायर्स:
कर्नल फ्रांसिस डब्ल्यू. विलियम्स:
कर्नल विलियम जी. ड्रेपर:
कर्नल जेम्स स्विंडल:
कर्नल जेम्स वी. क्रॉस:
लेफ्टिनेंट कर्नल पॉल थोर्नहिल:
कर्नल राल्फ डी. अल्बर्टाइज़:
कर्नल लेस्टर सी. मैकक्लेलैंड:
कर्नल रॉबर्ट ई. रडिक:
कर्नल रॉबर्ट डी. "डैनी" बर्र:
कर्नल मार्क एस. डोनली:
कर्नल मार्क डब्ल्यू टिलमैन:
कर्नल स्कॉट टर्नर:
White House Communications Agency · Presidential Airlift Group · White House Medical Unit · Camp David · Marine Helicopter Squadron One · Presidential Food Service · White House Transportation Agency
