कासरकोड, भारतीय राज्य केरल का एक जिला है।
क्षेत्रफल - 1992 वर्ग कि॰मी॰
जनसंख्या - 12,04,078 
इतिहासउन्नीसवीं और चौदहवीं शताब्दी के दौरान यहाँ आने वाले अरबों लोगों को हरकिविलिया कहा जाता था। पुर्तगाल व्यापारी और जहाज के नाविक बारबोसा, जो 1514 में कुंबला गए थे, ने बताया कि यहाँ से मालदीव को चावल निर्यात किया गया था। 1800 में, फ्रांसिस बुक्कानर अत्तिप्परम्बा, कव्वाई ,नीलेश्वर, बेक्कल, चंद्रगिरी, एक वेफर उसकी यात्रा विवरण में दर्ज दौरा किया। जब विजयनगर साम्राज्य ने कासारगोड पर हमला किया, तो यह यहाँ था कि कोलत्तिरि वंश ने नीलेश्वर द्वारा शासित किया। विजयनगर साम्राज्य के पतन के दौरान, प्रशासनिक कार्य इक्करि नाय्क्कर द्वारा किया गया था। 1763 में, हैदर अली ने इक्करि नाय्क्कर के मुख्यालय बीदन्नूर पर विजय प्राप्त की। टीपू सुल्तान ने बाद में मालाबार को जीत लिया 1792 में श्रीरंगापट्टनम की संधि के अनुसार, अंग्रेजों ने तुलुनाड को छोड़कर अन्य क्षेत्रों पर कब्जा कर लिया था और टिपू की मृत्यु ब्रिटिशों ने शासित कर दी थी।
भाषाएंँकासारगोड एक बहुभाषी क्षेत्र है। केरल की सीमा में स्थित कासारगोड, सात अलग-अलग भाषाओं से अधिक बोलता है। यद्यपि एक आधिकारिक भाषा के रूप में मलयालम इस्तेमाल किया जाता है। यहाँ लोगों कन्नड़, तुलु, कोंकणी, बारी, मराठी, कोर, तमिल और हिंदी बोलते हैं। कासारगोड संस्करण का मलयालम संस्करण समान है इस विशेष बोली को तुलु और कन्नड़ संप्रदायों के प्रभाव से बनाया गया था।


