इस से लिया गया है -पाकिस्तानी क्रिकेट टीम
पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम, जिसे शाहिन्स, ग्रीन शर्ट्स एंड मेन इन ग्रीन के रूप में जाना जाता है, का प्रबंधन पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड द्वारा किया जाता है। )। टीम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का पूर्ण सदस्य है, और टेस्ट, ओडीआई और ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैचों में भाग लेती है।
टीम ने 894 ओडीआई खेले हैं, 474 जीतकर, 3 9 4 से हारकर 8 रन देकर 8 रन बनाये। पाकिस्तान 1 99 2 का विश्व कप चैंपियन था, और 1 999 के टूर्नामेंट में रनर-अप था। दक्षिण एशिया के अन्य देशों के साथ पाकिस्तान ने 1 9 87 और 1 99 6 के विश्व कप की मेजबानी की है, 1 99 6 के फाइनल में लाहौर के गद्दाफी स्टेडियम में आयोजित किया गया था। टीम ने 133 ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय मैच भी खेले हैं, किसी भी टीम में से अधिकांश ने 83 रन देकर 47 रन देकर 3 विकेट लिए। पाकिस्तान ने 200 9 में आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20 जीता और 2007 में उद्घाटन टूर्नामेंट में उपविजेता रहे। पाकिस्तान ने 2017 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी भी जीती पहली बार भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम को हराया। आईसीसी क्रिकेट विश्वकप, आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20, और आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के प्रमुख आईसीसी क्रिकेट क्रिकेट
कप जीतने के लिए पाकिस्तान की अलग-अलग उपलब्धि है: साथ ही आईसीसी टेस्ट चैंपियनशिप भी।
टेस्ट किट
वनडे किट
टी20 किट
पाकिस्तान क्रिकेट टीम पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है।
