नियोप्लासिया या नववर्धन के परिणामस्वरुप उत्पन होने वाले असामान्य अतिरिक्त ऊतक को नियोप्लासम नववृद्धि कहा जाता है।नियोप्लासिया कोशिकाओं का असामान्य प्रसार है। कोशिकाओं के विकास से अधिक है और उसके चारों ओर सामान्य ऊतकों के साथ असंगठित रहेता है। स्तिमुली की समाप्ति के बाद भी कोशिकाओं का निरंतर अतिशय विकास होता रहता है यह आमतौर पर ट्यूमर या कैन्सर का कारण बनता है। नियोप्लासमसौम्य, पूर्व घातक कार्सिनोमा इन सूट, या घातक कैन्सर,हो सकती है।आधुनिक चिकित्सा में ट्यूमरको नियोप्लासम का पर्याय है पहले, ट्यूमर अलग से इस्तेमाल किया गया था। कुछ नियोप्लासम गांठ नहीं बनाते है।
नियोप्लासम सौम्य, पूर्व घातक कार्सिनोमा इन सूट, या घातक कैन्सर,हो सकती है।
क्योंकि नेओप्लासिया में बहुत अलग बीमारियों शामिल है, एक परिभाषा जिसमे उन सब का वर्णन हो, का मिलना मुश्किल है। ब्रिटिश ओंकोलोगिस्ट आरए विलिस द्वारा दी गई परिभाषा व्यापक रूप में उदधृत किया जाता है: नियोप्लासम कोशिकाओं का असामान्य प्रसार है, जिसका विकास सामान्य ऊतकों से बहुत अधिक और असमन्वय है और ये विकास स्टिमुली के समाप्ति के बाद भी उसी तरह बना रहता हैइस परिभाषा की आलोचना की गयी क्योंकि नेओप्लास्म्स जैसे नेवी, प्रगतिशील नहीं हैं।
अक्सर नियोप्लास्टिक ट्यूमर सेल एक से अधिक प्रकार के होते हैं, लेकिन उनका प्रवर्तन और निरंतर वृद्धि नियोप्लास्टिक कोशिकाओं की जनसंख्या पर निर्भर होती है। इन कोशिकाओं को कृन्तक प्रकल्पित किया गया है - अर्थात, वे एक ही पूर्वज के वंशज हैं।
कभी कभी, सभी नियोप्लास्टिक कोशिकाएँ समान आनुवंशिक या एपीजेनेतिक विसंगति से बने होते हैं जो क्लोनालिटी का साक्ष्य बन जाती है। लसीकावत् अर्बुद, जैसे लेकिमिया और लिंफोमा, के लिए क्लोनालिटी घावों सेल बी या सेल टी रिसेप्टर जीन . ल्य्म्फोइड कोषाणु के नियोप्लास्टिक में प्रसार की पहचान के लिए क्लोनालिटी का प्रमाणीकरण अब आवश्यक माना जाता है।
यह करने के लिए नियोप्लासम को क्लोनल कोशिकीय प्रफलन के रूप में परिभाषित करना होता है लेकिन क्लोनालिटी का प्रमाणीकरण हमेशा संभव नहीं होता. इसलिए, क्लोनालिटी नवार्बुद की अपेक्षित परिभाषा नहीं है।
ट्यूमर का मूल अर्थ हर प्रकार की सूजन था हालांकि वर्तमान अंग्रेजी में सामान्य और चिकित्सीय ट्यूमर दोनों को सूजन का पर्याय माना जाता है। ध्यान दें कि कुछ नियोप्लासम ट्यूमर का रूप नही लेते हैं। इनमे लेकिमिया और कार्सिनोमा इन सूट के कई रूप शामिल हैं।
Cell death: Necrosis · Apoptosis · Pyknosis · Karyorrhexis · Karyolysis
Cellular adaptation: Atrophy · Hypertrophy · Hyperplasia · Dysplasia · Metaplasia 
साँचा:Carcinogen
