भारतीय शुक्र ऑर्बिटर मिशन शुक्र के वातावरण का अध्ययन करने के लिए भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा शुक्र के लिए प्रस्तावित एक ऑर्बिटर है। यदि वित्त पोषित होता है, तो इसे 2017 और 2020 के बीच लॉन्च किया जाएगा।
शुक्र के एक्सप्लोरेशन के लिए मिशन का उल्लेख 2017-18 के अनुदान ने स्पेस डिपार्टमेंट ने किया गया है। इसरो ने 2017 में बताया कि सरकार ने मिशन की योजना के लिए मंजूरी दे दी है।
चंद्रयान और मंगलायान की सफलता के आधार पर, इसरो वैज्ञानिकों की एक टीम मंगल और शुक्र के भविष्य अन्तग्रह मिशन के लिए व्यवहार्यता का अध्ययन कर रही है। इस तरह के अन्तग्रह अन्तरिक्ष उडान की योजनाओं पर चर्चा चल रही है। और अध्ययन दल मंगल और शुक्र के मिशन के लिए विभिन्न अवसरों और विकल्पों की तलाश कर रहा है। अध्ययन दल की सिफारिशों के आधार पर, शुक्र और मंगल ग्रह के मिशन की योजना तैयार की जाएगी।
भारत सरकार ने अपने बजट 2017-18 में इसे मंजूर कर दिया। और वित्त मंत्री अरुण जेटली ने अंतरिक्ष विभाग के बजट में 23 प्रतिशत की वृद्धि प्रदान की। अंतरिक्ष विज्ञान अनुभाग के तहत, बजट में "मंगलायान 2 और शुक्र के लिए मिशन" प्रावधानों का उल्लेख है।
जैक्स ब्लमॉन्ट, एक ज्योतिषविज्ञानी, ने भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन को ऑर्बिटर से अलग होने के बाद ग्रह के बेहद गर्म वायुमंडल में तैनात करने के लिए गुब्बारे के साथ कई उपकरणों को डिज़ाइन करने की पेशकश की है।
फ़रवरी, 2017 में भारत की यात्रा पर, नासा के जेट प्रणोदन प्रयोगशाला के निदेशक माइकल एम वॉटकिन्स ने कहा कि वे कम से कम एक टेलीकमेटिक्स मॉड्यूल डालने के लिए उत्सुक होंगे ताकि नासा के रोवेर्स और भारतीय उपग्रह एक दूसरे से बात कर सकें। वाटकिंस ने कहा कि शुक्र के लिए एक मिशन बहुत ही सार्थक है क्योंकि इस ग्रह के बारे में बहुत कम समझा जाता है और नासा भारत की पहली यात्रा में शुक्र के साथ भागीदारी करने में दिलचस्पी लेगा। उस दिशा में, नासा और इसरो ने इस मिशन को शक्ति प्रदान करने के लिए विद्युत प्रणोदन का उपयोग करने के लिए संयुक्त रूप से अध्ययन करने की कोशिश पर बातचीत शुरू कर दी है।
