जॉगिंग दौड़ का ही एक रूप है जिसमें व्यक्ति धीमी गति से और इत्मीनान से लगातार दौड़ता रहता है। इसका मुख्य उद्देश्य शरीर की फिटनेस को बढ़ाना है। इससे शरीर पर वह तनाव उत्पन्न नहीं होता है जो तेज गति से दौड़ने के कारण पैदा होता है।
जॉगिंग की कोइ मानक परिभाषा नहीं है। दौड़ विशेषज्ञ डॉ॰ जॉर्ज शीहन ने कहा है "जॉगिंग करने वाले और दौड़ लगाने वाले के बीच का अंतर एक खाली प्रविष्टि की तरह है". आम मान्यता के अनुसार जॉगिंग वह दौड़ है जिसमें धावक 6 मीटर प्रति घंटे से कम की गति पर दौड़ता है।
1593 में विलियम शेक्सपियर ने टेमिंग ऑफ़ द श्रू में लिखा, कटरीना एक सज्जन से कहती है, जाओ और तब तक जॉगिंग करो जब तक तुम्हारे जूते हरे ना हो जायें; यह एक कहावत थी जिसका अर्थ है तब जायें जब आप बिल्कुल तैयार हों या सक्षम हों. इस शब्द की व्युत्पत्ति अज्ञात है, लेकिन यह शोग से सम्बंधित हो सकता है या सोलहवीं सदी का एक नया आविष्कार हो सकता है। इस बिंदु पर, आमतौर पर इसका अर्थ है छोड़ना.
शब्द "जॉग" का उपयोग अक्सर अंग्रेजी और अमेरिकी साहित्य में छोटी और जल्दी होने वाली गतियों का वर्णन करने के लिए किया जाता था, चाहे ये गतियां जानबूझकर की गयी हों या अनजाने में हुई हों. एक अंग्रेजी प्रकृतिवादी, रिचर्ड जैफरीज ने "जॉगिंग करने वालों " का वर्णन उन जल्दी से गति करने वाले लोगों के रूप में किया है जो दूसरों के पास से होकर निकल जाते हैं।
शब्द जॉग या जॉगिंग व्यायाम का एक रूप है, जिसकी उत्पत्ति इंग्लैण्ड में सत्रहवीं शताब्दी के मध्य में हुई। इस शब्द का उपयोग पूरे ब्रिटिश साम्राज्य में आम हो गया और ऑस्ट्रेलियाई लेखक रोल्फ़ बोल्ड्रेवुड ने 1884 में अपने उपन्यास माई रन होम में लिखा "तुम्हारे बेडरूम के पर्दे तब भी गिरे हुए थे, जब मैं सुबह की जॉगिंग करते हुए यहां से निकला".
संयुक्त राज्य अमेरिका में एथलीट्स जैसे बॉक्सर्स के प्रशिक्षण के दौरान जॉगिंग को "रोडवर्क" भी कहा जाता था, जब वे अपनी कंडिशनिंग के एक हिस्से के रूप में प्रतिदिन कई मील दौड़ते थे। न्यूजीलैंड में 1960 या 1970 के दशक के दौरान शब्द "रोडवर्क" के पूरक के रूप में अधिकतर शब्द "जॉगिंग" का उपयोग किया जाता था, इस शब्द को कोच आर्थर लिदिआर्द के द्वारा बढ़ावा दिया गया, जिसे जॉगिंग को लोकप्रिय बनाने का श्रेय दिया जाता है। एक संगठित गतिविधि के रूप में जॉगिंग के विचार को न्यूजीलैंड हेराल्ड में एक खेल पृष्ठ लेख में प्रस्तुत किया गया, यह लेख फरवरी 1962 में प्रकाशित हुआ, जिसमें कहा गया कि पूर्व एथलीट्स का समूह और फिटनेस के प्रति उत्साही लोग सप्ताह में एक बार मिलेंगे और "फिटनेस और सुजनता" के लिए दौड़ लगायेंगे. चूंकि वे जॉगिंग करेंगे, समाचार पत्र ने सुझाव दिया कि इस क्लब को "ऑकलैंड जॉगर्स कल्ब" कहा जाएगा- जिसे संज्ञा "जॉगर" का पहला उपयोग माना जाता है। ओरेगन विश्वविद्यालय के ट्रैक कोच बिल बोवेरमेन, न्यूजीलैंड में लिदिआर्द के साथ जॉगिंग करने के बाद, 1962 में संयुक्त राज्य अमेरिका में जॉगिंग की अवधारणा को एक व्यायाम के रूप में लेकर आये। बोवेरमेन ने 1966 में एक किताब जॉगिंग प्रकाशित की और बाद में 1967 में इसके पुनः प्रकाशन के लिए इसे अपडेट भी किया। बोवेरमेन ने सभी उम्र के पुरुषों और महिलाओं के लिए जॉगिंग कार्यक्रमों की स्थापना की। इन कार्यक्रमों की लोकप्रियता ने जॉगिंग की अवधारणा के प्रसार में मदद की, जिससे यह पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में सबके लिए एक व्यायाम बन गया। पूरी दुनिया में कई जॉगिंग और रनिंग क्लबों को शुरू किया गया। "एमएबीएसी " रनिंग लीग संभवतया ब्रिटेन में रोड रनिंग में अग्रणी है, जिसकी स्थापना 1977 में की गयी। इस अवधारणा को गति देने वाले मुख्य व्यक्ति एलन ब्लेचफोर्ड थे, जिन्होंने वेब्रिज में ब्रिटिश एयरक्राफ्ट कोरपोरेशन में एक रनिंग समूह का संगठन किया। राल्फ हेनले, मैथ्यू अर्नाल्ड स्कूल, एशस्टीड से धावकों को लाये। यह रनिंग लीग अभी भी सक्रिय है।
जॉगिंग का उपयोग अक्सर गंभीर धावकों के द्वारा अंतराल प्रशिक्षण के दौरान एक सक्रिय रिकवरी के रूप में किया जाता है। वह धावक जिसने उप-5-मिनट मिल की गति से तेज 400 मीटर की पुनरावृत्ति को पूरा किया है, वह वह रिकवरी लेप के लिए 8-मिनट मील की गति को छोड़ सकता है।
साँचा:Physical exercise
