राधेश्याम गुप्ता उत्तर प्रदेश से भारतीय जनता पार्टी के एक वरिष्ठ राजनेता हैं। वें उत्तर प्रदेश के संस्थागत वित्त मंत्री व कानून मंत्री रह चुके हैं। 
राधेश्याम गुप्ता का जन्म उत्तर प्रदेश के फतेहपुर में स्वर्गीय श्री शीतला प्रसाद गुप्ता व रामा अग्रहरि के घर एक अग्रहरि वैश्य परिवार में हुआ। वें कानपुर विश्वविद्यालय से बी.ए. स्नातक हैं।
श्री राधेश्याम गुप्ता भारतीय जनता पार्टी के टिकट से उत्तर प्रदेश विधान सभा में सन 1991, 1996 और 2002 में फतेहपुर जिला से निर्वाचित हुए। सन 1997 में श्री गुप्ता कल्याण सिंह के मंत्रिमंडल में संस्थागत वित्त मंत्री तथा 2002 में राजनाथ सिंह के मंत्रिमंडल में कानून मंत्री थे। सन 2012 में वें उत्तर प्रदेश के फैजाबाद नगर पालिका चुनाव में जीत हासिल की और अध्यक्ष चुने गये। 

