बर्नवेल, इंग्लैंड के नॉर्थहेम्पटनशायर काउंटी के पूर्व नॉर्थहेम्पटनशायर जिला, में स्थित एक गाँव है। यह गाँव, लंदन से 78 मील उत्तर, और पीटरबरो से 14 मील दक्षिण-पश्चिम की ओर स्थित है। नेने नामक नदी इसके उत्तर से गुज़रती है। निकटतम नगर ओण्डल है, जोकि 2 मील उत्तर की और स्थित है।
2011 की जनगणना के अनुसार बर्नवेल में कुल 362 निवासि थे। जिनकी औसत उम्र 40.54 वर्ष दर्ज की गयी थी। 16 या पुराने, 62 के 279 लोगों की एकल, 165 शादी कर रहे थे, और 52 तलाकशुदा या विधवा। 191 निवासियों, आर्थिक रूप से सक्रिय थे उन्हें और 6 अन्य कर्मचारियों बेरोजगारों की 185। वहाँ 5 खाली घरों, 150 निवासी थे और 3 छुट्टी घरों या दूसरे के घरों में थे।
बर्नवेल मैनर ग्लौकेस्टर के ड्यूक का ऐतिहासिक पूर्व निवास है। यह बर्नवेल गाँव के निकट स्थित है। इस एस्टेट में ऐतिहासिक बर्नवेल कासल भी स्थित है। जिसे 1266 में बरेंजर ली मोएन ने बनवाया था। मोएन ने इस मकान को रैमसे ऐबी को 1276 में बेच दिया था। इसे 1536 तक इस ऐबी ने रखा था, जिसके बाद इसे राज को सौंप दिया गया। एलिज़ाबेथन काल का मैनर घर, यहाँ का मुख्य निवासशाला बन गया, जबकि बाकि के सारे रिहाइशी कमरे और किले के अन्य सारी ईमारतों को 1704 में गिरा दिया गया था।
