जनरल शंकर रॉयचौधरी, पीवीएसएम, एडीसी भारतीय सेना के पूर्व सेना प्रमुख और भारतीय संसद के पूर्व सदस्य हैं। 
जनरल रॉयचौधरी का जन्म 6 सितंबर 1937 को कलकत्ता,पश्चिम बंगाल, भारत के एक बंगाली परिवार में हुआ था। रॉयचौधरी वास्तव में ताकी के जमींदार परिवार से थे । उन्होंने कोलकाता में सेंट जेवियर के कॉलेजिएट स्कूल और बाद में एलन मेमोरियल स्कूल और मसूरी में सेंट जॉर्ज कॉलेज में अपनी स्कूली शिक्षा प्राप्त की। वह 1953 में भारतीय सशस्त्र बलों के संयुक्त सेवा विंग में एक कैडेट बन गए।
भारतीय सैन्य अकादमी से स्नातक होने के बाद 9 जून 1957 को भारतीय सेना बख्तरबंद कोर के 20 लांसर में जनरल शंकर रॉयचौधरी को कमीशन किया गया था। उन्होंने 1965 में चंब-जौरीयन क्षेत्र में और जेसौर और खुलेना में ,1971 में बांग्लादेश युद्ध के दौरान भाग लिया। उन्होंने 1974 से 1976 तक 20 लांसर्स का और 1980 से जुलाई 1983 तक स्वतंत्र बख्तरबंद ब्रिगेड का नेतृत्व किया, और मई 1988 से मई 1990 तक एक बख्तरबंद प्रभाग का कार्यभार संभाला । उन्होंने 1991 से 1992 तक जम्मू-कश्मीर में 16 कोर का नेतृत्व किया । 
वह राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, भारतीय सैन्य अकादमी, रक्षा सेवा स्टाफ कॉलेज, आर्मी वार कॉलेज के स्नातक हैं ; नेशनल डिफेंस कॉलेज और डॉक्टरेट डी लिफ्ट भी है । उन्होंने अर्जुन टैंक सहित कॉम्बैट वाहन निर्माण प्राधिकरण के महानिदेशक रहे ।
उन्हें भारतीय सेना और राष्ट्र के लिए विशिष्ट सेवा के लिए परम विशिष्ट सेवा पदक से सम्मानित किया गया था। उन्होंने अगस्त 1992 में सेना प्रशिक्षण कमांड के जीओसी-इन-सी के रूप में पदभार संभाला। उन्होंने 22 नवंबर 1994 को ,अपने पूर्ववर्ती जनरल बीसी जोशी की असामयिक मृत्यु पर ,भारतीय सेना के 18 वें चीफ ऑफ आर्मी स्टाफ का कार्यभार संभाला। 40 साल की सैन्य सेवा के बाद 30 सितंबर 1997 को वह भारतीय सेना से सेवानिवृत्त हुए।
 
