संध्या श्रीकांत विश्वेश्वरिया भारतीय विज्ञान संस्थान, बैंगलोर में एक वैज्ञानिक और शिक्षक हैं। वह वर्तमान में आणविक प्रजनन विभाग, विकास और आनुवंशिकी विभाग के अध्यक्ष हैं और बायोसिस्टम्स साइंस एंड इंजीनियरिंगआणविक की सह-अध्यक्ष है।
विश्वेश्वरीया ने 1977 में उस्मानिया विश्वविद्यालय, हैदराबाद में बैचलर ऑफ साइंस की डिग्री प्राप्त की और फिर 1980 में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, कानपुर से रसायन विज्ञान में विज्ञान की डिग्री प्राप्त की। विश्वेश्वरीय ने 1987 में बैंगलोर के एस्ट्रा रिसर्च सेंटर, में पोस्ट-डॉक्टरल फेलो के रूप में अपना करियर शुरू किया था। फिर उन्हें उसी संगठन में एक वैज्ञानिक स्थान पर पदोन्नत किया गया, जहां वह 1993 तक रहे। विश्वेश्वरिया ने 25 से अधिक पीएचडी छात्रों को सलाह दी है। 
