 1993 – 2002 – पहला 2003 – दूसरा 2003 – तीसरा 2003 – चौथा 2003 – 2006 – 2008
2008 के मुंबई हमले नवंबर 2008 में हुए आतंकवादी हमले के एक समूह थे, जब पाकिस्तान में स्थित एक इस्लामी आतंकवादी संगठन लश्कर-ए-तैयबा के मुंबई में 10 सदस्य ने मुंबई में चार दिन तक चलने वाली 12 समन्वय शूटिंग और बम विस्फोट की एक श्रृंखला को अंजाम दिया। हमले जिनकी व्यापक रूप से वैश्विक निंदा की गई बुधवार, 26 नवंबर को शुरू हुए और शनिवार, 29 नवंबर 2008 तक चले, 164 लोगों की मौत हो गई और कम से कम 308 घायल हो गए।
छत्तीपति शिवाजी टर्मिनस, ओबेरॉय ट्राइडेंट, ताज पैलेस एंड टॉवर, लियोपोल्ड कैफे, कामा अस्पताल, नरीमन हाउस यहूदी समुदाय केंद्र, मेट्रो सिनेमा और टाइम्स ऑफ इंडिया बिल्डिंग और सेंट जेवियर कॉलेज के पीछे एक लेन में आठ हमले हुए। मुंबई के बंदरगाह क्षेत्र में माजगाव में और विले पार्ले में एक टैक्सी में एक विस्फोट हुआ था। 28 नवंबर की सुबह तक, ताज होटल को छोड़कर सभी साइटों को मुंबई पुलिस विभाग और सुरक्षा बलों द्वारा सुरक्षित किया गया था। 29 नवंबर को, भारत के राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड ने शेष हमलावरों को फ्लश करने के लिए 'ऑपरेशन ब्लैक टोर्नेडो' का आयोजन किया; यह ताज होटल में अंतिम शेष हमलावरों की मौत के साथ समाप्त कर दिया। 
अजमल कसाब ने खुलासा किया कि हमलावर अन्य लोगों के बीच लश्कर-ए-तैयबा के सदस्य थे। भारत सरकार ने कहा कि हमलावर पाकिस्तान से आए और उनके नियंत्रक पाकिस्तान में थे। 7 जनवरी 2009 को, पाकिस्तान ने इस बात की पुष्टि की कि हमलों का एकमात्र जीवित अपराधी पाकिस्तानी नागरिक था। 9 अप्रैल 2015 को, हमले के अग्रणी षड्यंत्रकारी, जकीउर रहमान लखवी को पाकिस्तान में 200,000 की ज़मानत बांड पर जमानत दी गई थी।
13 समन्वित बम विस्फोटों के बाद से मुंबई में कई गैर-राज्य हमले हुए, जिसमें 257 लोगों की मौत हुई और 700 घायल हो गए। माना जाता है कि 1993 के हमले बाबरी मस्जिद विध्वंस के बदले में थे।
6 दिसंबर 2002 को, घाटकोपर स्टेशन के पास एक BEST बस में एक विस्फोट में दो लोग मारे गए और 28 घायल हो गए। अयोध्या में बाबरी मस्जिद के विध्वंस की 10वीं वर्षगांठ पर बम विस्फोट हुआ था। मुंबई में विले पार्ले स्टेशन के पास एक साइकिल बम विस्फोट हुआ, जिसमें 27 जनवरी 2003 को एक व्यक्ति की मौत हो गई और 25 को घायल हो गया, भारत के प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी की यात्रा से एक दिन पहले। 19 मार्च 2003 को, 1993 बंबई बम विस्फोट की 10वीं वर्षगांठ के एक दिन बाद, मुलुंड स्टेशन के निकट एक ट्रेन डिब्बे में एक बम विस्फोट हुआ, जिसमें 10 लोग मारे गए और 70 घायल हो गए। 28 जुलाई 2003 को, घाटकोपर में एक BEST बस में एक विस्फोट में 4 लोग मारे गए और 32 घायल हुए। 25 अगस्त 2003 को, दक्षिण मुंबई में दो बम विस्फोट हुए, एक गेटवे ऑफ़ इंडिया के पास और दूसरे कलबादेवी के झवेरी बाज़ार में। कम से कम 44 लोग मारे गए और 150 घायल हुए। 11 जुलाई, 2006 को मुंबई में उपनगरीय रेलवे में 11 मिनट के भीतर सात बम विस्फोट हुए, 22 विदेशियों सहित 35 लोग मारे गए और 700 से अधिक घायल हुए। मुंबई पुलिस के अनुसार, बम विस्फोट लश्कर-ए-तैयबा और स्टुडेंट्स इस्लामिक मूवमेंट ऑफ इंडिया द्वारा किया गया था।
26 पुरुषों के एक समूह, कभी-कभी 24 ने मुज़फ्फराबाद के पहाड़ी इस्लाके में एक दूरदराज के शिविर में समुद्री युद्ध में प्रशिक्षण प्राप्त किया। प्रशिक्षण का एक हिस्सा मंगला बांध भंडार पर हुआ था।
भारतीय और अमेरिकी मीडिया रिपोर्टों के मुताबिक प्रशिक्षण के निम्नलिखित चरणों में रंगरूटों को गुज़ारा गया:
छात्रों से, 10 को मुंबई मिशन के लिए चुना गया था। उन्होंने तैराकी और नौकायन में प्रशिक्षण प्राप्त किया, साथ ही एलईटी कमांडरों की देखरेख में हाई एंड हथियारों और विस्फोटकों के इस्तेमाल भी सिखाया गया। संयुक्त राष्ट्र के पूर्व रक्षा विभाग के अधिकारी का हवाला देते हुए मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक, अमेरिका की खुफिया एजेंसियों ने यह तय किया था कि पाकिस्तानी सेना और इंटर सर्विस इंटेलिजेंस एजेंसी के पूर्व अधिकारी प्रशिक्षण में सक्रिय रूप से और निरंतर सहायता करते थे। उन्हें सभी चार लक्ष्यों के खाके दिए गए थे - ताज महल पैलेस होटल, ओबेरॉय ट्राइडेंट, नरीमन हाउस और छत्रपति शिवाजी टर्मिनस।
पहली घटनाएं 26 नवंबर को 20:00 भारतीय मानक समय में विस्तृत थीं, जब फूलने वाली स्पीडबोट में 10 लोग कुलाबा के दो स्थानों पर तट पर आए थे। उन्होंने कथित तौर पर स्थानीय मराठी-बोलने वाले मछुआरों ने इन लोगों के अलग होने से पहले पूछा था कि वे कौन हैं इन्होने कहा कि 'अपने काम से काम रखों'। मछुआरों ने बाद में पुलिस विभाग को रिपोर्ट किया पर उन्हें स्थानीय पुलिस से कुछ ख़ास प्रतिक्रिया नहीं मिली और स्थानीय पुलिस असहाय थी।
छत्रपति शिवाजी महाराज टर्मिनस पर दो बंदूकधारियों, इस्माइल खान और अजमल कसाब ने हमला किया था। कसाब को बाद में पुलिस ने जिंदा पकड़ा और चश्मदीदों ने उसकी पहचान की। हमले लगभग 21:30 बजे शुरू हुए जब दो लोग यात्री हॉल में प्रवेश कर गए और आग लगा दी, एके -47 राइफल्स का उपयोग करते हुए। हमलावरों ने 58 लोग मारे और 104 अन्य घायल हो गए, इनका हमला 22:45 के आसपास खत्म हो गया। सुरक्षा बलों और आपातकालीन सेवाओं के बाद शीघ्र ही पहुंचे रेलवे घोषणकर्ता, विष्णु दत्ताराम ज़ेंडे ने घोषणा की, यात्रियों को स्टेशन छोड़ने के लिए सतर्क किया और कई ज़िंदगी बचायीं। दोनों बंदूकधारी घटनास्थल से भाग गए और सड़कों पर पैदल चलने वालों और पुलिस अधिकारियों पर गोलीबारी की, जिसमें आठ पुलिस अधिकारी मारे गए। हमलावरों ने एक पुलिस स्टेशन को पार कर दिया। यह जानते हुए कि वे भारी हथियारबंद आतंकवादियों से मुकाबला नहीं कर सकते थे, स्टेशन पर पुलिस अधिकारियों ने, आतंकवादियों के सामने आने के बजाय, रोशनी बंद करने और द्वार को सुरक्षित करने का फैसला किया।फिर हमलावरों ने रोगियों को मारने के इरादे से कामा अस्पताल की ओर रुख किया, लेकिन अस्पताल के कर्मचारियों ने सभी रोगी वार्डों को लॉक कर दिया। मुंबई के आतंकवादी निरोधी दल की टीम ने पुलिस प्रमुख हेमंत करकरे की अगुआई में छत्रपति शिवाजी टर्मिनस की जांच का नेतृत्व किया और फिर कसाब और खान की तलाश में निकल दिये। कसाब और खान ने अस्पताल के बगल में एक गली में वाहन पर आग लगा दी थी, और प्रतिक्रिया में उनपे गोलीबारी की गई। करकरे, विजय साळसकर, अशोक कामटे और उनके एक अधिकारी मारे गए। एकमात्र जीवित, कांस्टेबल अरुण जाधव गंभीर रूप से घायल हो गए थे। कसाब और खान ने पुलिस के वाहन को जब्त कर लिया, लेकिन बाद में उसे छोड़ दिया और एक यात्री गाड़ी को जब्त कर लिया। तब वे पुलिस रोडब्लॉक की ओर चले गए, जिसे जाधव के मदद के लिए रेडियो कॉल के बाद स्थापित किया गया था। यहाँ गोलीबारी हुई जिसमें खान मारा गया और कसाब घायल हो गया था। शारीरिक संघर्ष के बाद, कसाब को गिरफ्तार कर लिया गया। एक पुलिस अधिकारी, तुकाराम ओम्बले भी मारे गए जब वह कसाब के सामने उसे गोली मारने के लिए चले गए।
दक्षिण मुंबई में कुलाबा कॉजवे पर एक लोकप्रिय रेस्तरां और बार, हमला का निशाना बनने वाली साइटों में से एक था। दो हमलावर, शोएब उर्फ सोहेब और नाज़िर ऊर्फ अबू उमेर ने 26 नवंबर की शाम कैफे पर फायरिंग कर दी, कम से कम 10 लोग मारे गए,, और कई और अधिक घायल हो गए।
टाइमर बम के कारण दो टैक्सियों में विस्फोट हुए थे। विले पार्ले में पहली बार 22:40 बजे जिसमें ड्राइवर और यात्री मारे गए दूसरा विस्फोट वाडी बंदर में 22:20 और 22:25 के बीच हुआ। टैक्सी के चालक सहित तीन लोग मारे गए, और लगभग 15 अन्य घायल हुए।
दो होटल, ताज महल पैलेस होटल और ओबेरॉय ट्राइडेंट, चार लक्षित स्थानों में से थे। ताज होटल में छः विस्फोटों की सूचना दी गई थी - लॉबी में एक, लिफ्ट में दो, रेस्तरां में तीन और ओबेरॉय ट्राइडेंट में एक। ताज में, अग्निशामकों ने पहली रात के दौरान सीढ़ी के उपयोग से 200 बंधकों को खिड़की से बचाया।
सीएनएन ने शुरू में 27 नवंबर 2008 की सुबह खबर दी थी कि ताज होटल में बंधक की स्थिति का समाधान किया गया था और महाराष्ट्र के पुलिस प्रमुख का हवाला देते हुए कहा था कि सभी बंधकों को मुक्त कर दिया गया था; हालांकि, उस दिन बाद में पता चला कि वहां अभी भी था ताज होटल में विदेशियों सहित बंधकों को पकड़ने वाले दो हमलावर थे।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार प्रतिनिधियों की यूरोपीय संसद समिति कुछ संख्या में ताज होटल में रह रही थी, जब उस पर हमला किया गया था, लेकिन उनमें से कोई भी घायल नहीं हुआ था। यूरोपीय संसद के ब्रिटिश कन्जर्वेटिव सदस्य सज्जाद करीम और जर्मन सोशल डेमोक्रेट एमईपी एरिका मान इमारत के विभिन्न हिस्सों में छिपा रहे थे। इसके अलावा स्पैनिश एमईपी इग्नासी गार्डन्स भी उपस्थित थे, जिन्हें होटल के कमरे में बाड़ दी गयी थी। एक और ब्रिटिश कंज़र्वेटिव एमईपी सैयद कमल ने बताया कि उन्होंने कई अन्य एमईपी के साथ होटल छोड़ दिया और हमले से पहले एक पास के रेस्तरां में गए। कमल ने यह भी बताया कि पोलिश एमईपी जान मासीएल को अपने होटल के कमरे में सोता हुआ सोचा था, जब हमले शुरू हुए, लेकिन अंततः उनके द्वारा होटल को सुरक्षित रूप से छोड़ दिया गया। कमल और गार्डन्स ने बताया कि एक हंगरीयाई एमईपी के सहायक को गोली मार दी गई थी। ओबेरॉय ट्राइडेंट में केरल के भारतीय सांसद एन एन कृष्णादास और ताज होटल में एक रेस्तरां में रात का खाना खाने के दौरान, मैड्रिड के राष्ट्रपति एस्पेरान्ज़ा एगुइरे भी गोलीबारी में फस गए थे।
नरीमन हाउस, कुलाबा में एक चाबाद लुबाविच यहूदी केंद्र, मुंबई चाबाद हाउस के रूप में जाना जाता है, दो हमलावरों ने कब्जा कर लिया था और कई निवासियों को बंधक बना दिया गया था। पुलिस ने आसपास की इमारतों को खाली किया और हमलावरों के साथ मुठभेड़ की, जिसमें एक घायल हो गया। स्थानीय निवासियों को अंदर रहने के लिए कहा गया हमलावरों ने एक ग्रेनेड को पास के लेन में फेंक दिया, जिसके कारण कोई हताहत नहीं हुआ। एनएसजी कमांडो दिल्ली से आए और नौसेना के हेलीकॉप्टर ने हवाई सर्वेक्षण किया। पहले दिन के दौरान, 9 बंधकों को पहली मंजिल से बचाया गया था। अगले दिन, एनएसजी कमांडो ने हेलीकॉप्टर से छत पर फास्ट रोपिंग करके अन्दर घुस गए। उन्हें आसपास के भवनों में स्थित स्नाइपर द्वारा कवर किया गया। लंबी लड़ाई के बाद, एक एनएसजी कमांडो हवलदार गजेंद्र सिंह बिष्ट और दोनों अपराधी मारे गए। हमलावरों द्वारा घर के अंदर चार अन्य बंधकों के साथ छः महीने की गर्भवती रब्बी गेवरीयल होल्त्ज़बर्ग और उनकी पत्नी रिव्का होल्त्ज़बर्ग की हत्या कर दी गई थी।
भारतीय खुफिया द्वारा पकड़े गए रेडियो ट्रांसमिशन के अनुसार, हमलावरों से "पाकिस्तान में उनके हैंडलर्स द्वारा कहा जाएगा कि यहूदियों की जान गैर-यहूदियों से 50 गुना ज्यादा थी।" कुछ शवों पर चोट से उन पर अत्याचार के संकेत मिले थे।
हमलों के दौरान दोनों होटल रैपिड एक्शन फोर्स के कर्मियों और समुद्री कमांडो और राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड कमांडो से घिरे हुए थे। जब रिपोर्ट को उभारा तब हमलावर टीवी प्रसारण प्राप्त कर रहे थे, इस कारण होटल के लिए फ़ीड अवरुद्ध कर दिया गया था। सुरक्षा बल पर हमला किया और 29 नवंबर की सुबह तक सभी 9 हमलावरों की मौत हो गई थी। कमांडो सुनील यादव की बचाव के दौरान जबकि एनएसजी के मेजर संदीप उन्नीकृष्णन की भी मृत्यु हो गयी थी, जो ताज में बचाव कार्य के दौरान एक बुलेट द्वारा मारे गए थे। ओबराय ट्राइडेंट में कुल 32 लोग मारे गए थे।
घटना की पहली वर्षगांठ पर, राज्य ने हमले के पीड़ितों को श्रद्धांजलि अर्पित की। फोर्स वन - महाराष्ट्र सरकार द्वारा बनाई गई एक नई सुरक्षा बल-नरीमन प्वाइंट से चौपाटी तक एक परेड का आयोजन किया। विभिन्न स्थानों पर जहां अन्य हमलों हुए, वहां अन्य स्मारक और मोमबत्ती को रोशन भी किया गया।
इस घटना की दूसरी वर्षगांठ पर पीड़ितों को फिर से श्रद्धांजलि दी गई।
सूत्रों की मानें तो शहर के अलग-अलग स्थानों पर आतंकवादियों के 16 गुट मौजूद हैं और संयुक्त रूप से वारदात को अंजाम दे रहे हैं। मुम्बई जनरल रेलवे के पुलिस आयुक्त एके शर्मा ने बताया एके 47 राइफल और ग्रेनेड से लैस कुछ आतंकवादी भीड़भाड़ वाले छात्रपति शिवाजी टर्मिनस रेलवे स्टेशन के यात्री हाल में प्रवेश कर गए और उन्होंने गोलीबारी शुरू कर दी और हथगोले फेंके। इसमें तीन लोगों की मौत हो गई। उन्होंने कहा सीएसटी में हुई घटना में एक पुलिसकर्मी समेत 10 लोग घायल हो गए। प्रत्यक्षदर्शियों के अनुसार कुछ संदिग्ध आतंकवादी आरक्षण काउंटर के बाहर से सीएसटी में प्रवेश कर गए और उन्होंने अंधाधुंध गोलीबारी शुरू कर दी। इसके बाद आतंकवादी होटल ताज, होटल ओबेराय और नरीमन हाउस में छुपकर लगातार विस्फोट और गोलीबारी कर रहे हैं।
इन आतंकवादी हमलों से निपटने के लिए केंद्र सरकार ने 200 एनएसजी कमांडो, सेना के 50 कमांडो और सेना की पाँच टुकड़ियाँ भेजी हैं। केंद्रीय गृहमंत्री शिवराज पाटिल ने देर रात दिल्ली में पत्रकारों से हुई चर्चा में बताया कि सेना और नौसेना को तैयार रहने को कहा गया है।
26 नवम्बर की रात होटल ताज में छुपे हुए आतंकवादियों से मुठभेड़ प्रारंभ हुई। 27 नवम्बर की सुबह होटल ओबेरॉय तथा 28 नवम्बर की सुबह राष्ट्रीय सुरक्षाबल के कमांडो नरीमन हाउस में आतंकवादियों का सामना करने पहुँच चुके थे। सबसे पहले होटल ओबेरॉय का आपरेशन 28 नवम्बर की दोपहर को समाप्त हुआ, शाम तक नरीमन हाउस के आतंकवादी मारे गए थे लेकिन होटल ताज के आपरेशन को अंत तक पहुँचाने में 29 की सुबह तक का समय लगा।
शनिवार सुबह से कमांडो कार्रवाई ख़ासी तेज़ आई और कई धमाकों की आवाज़ें सुनी गईं। भीषण गोलीबारी भी हुई। इमारत के चारो ओर विशेष तौर पर ग्राउंड फ़्लोर के आसपास काला धुँआ फैल गया और चारों और कमांडो नज़र आने लगे। होटल में भीषण धमाके और गोलीबारी हुई। सुरक्षाकर्मियों ने वहाँ मौजूद सभी पत्रकारों को आदेश दिया - "लेट जाओ...लेट जाओ..." लेकिन कुछ मिनट बाद घटनास्थल शांत हो गया। धमाकों और और गोलीबारी के बाद टीवी चैनलों ने एक शव को इमारत से बाहर फेंके जाते दिखाया। बाद में पुष्टि की गई है कि यह शव एक आतंकवादी का था। 58 घंटे बाद शनिवार सुबह ताज होटल में चल रही सुरक्षा बलों की कार्रवाई ख़त्म हो गई। इसमें तीन आतंकवादी और राष्ट्रीय सुरक्षा बल के एक मेजर मारे गए। होटल की तलाशी का अभियान अभी जारी है।
इस गोलीबारी में पुलिस तथा आतंकविरोधी दस्ते के कुल मिलाकर 11 लोगों की मृत्यु हो चुकी है जिसमें अनेक अधिकारी हैं।आतंकविरोधी दस्ते के प्रमुख हेमंत करकरे, मुठभेड़ विशेषज्ञ उप निरीक्षक विजय साळस्करअतिरिक्त पुलिस आयुक्त अशोक कामटेअतिरिक्त पुलिस आयुक्त सदानंद दाते तथा राष्ट्रीय सुरक्षा बल के मेजर कमांडो संदीप उन्नीकृष्णन,निरीक्षक सुशांत शिंदे,सहायक उप निरीक्षक-नानासाहब भोंसले, सहायक उप निरीक्षक-तुकाराम ओंबले, उप निरीक्षक- प्रकाश मोरे, उप निरीक्षक-दुदगुड़े, कांस्टेबल-विजय खांडेकर, जयवंत पाटिल, योगेश पाटिल, अंबादोस पवार तथा एम.सी. चौधरी के शहीद होने के समाचार हैं।

