2003-04 में ऑस्ट्रेलिया में भारतीय क्रिकेट टीम ने चार प्रथम श्रेणी मैचों में चार टेस्ट मैच खेले। भारत भी में भाग लिया एक वनडे सप्ताह में तीन श्रृंखला के साथ ऑस्ट्रेलिया और जिम्बाब्वे। टेस्ट श्रृंखला 1-1 से ड्रॉ की गई थी, और भारत ने बॉर्डर-गावस्कर ट्रॉफी को बरकरार रखा है, क्योंकि उन्होंने पिछली टेस्ट सीरीज़ में 2-1 से ऑस्ट्रेलियाई टीम को हरा दिया था। यह श्रृंखला थी जिसमें राहुल द्रविड़ ने डबल सेंचुरी और एडीलेड में 72 रन बनाए थे, जिससे भारत को एक शानदार जीत मिली और सचिन तेंदुलकर ने सिडनी में नाबाद 241 और नाबाद 60 रन बनाए। कप्तान सौरव गांगुली ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपना पहला टेस्ट शतक बनाया, एक 144, जिसने भारत को मुसीबत में पके जाने के बाद 86 का नेतृत्व किया। वी वी एस लक्ष्मण ने इस सीरीज में लगातार खेला, खासकर एडिलेड में द्रविड़ के साथ साझेदारी करने से भारत में भारत की लंबी-प्रतीक्षा वाली जीत में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। यह श्रृंखला स्टीव वॉ के लिए भी आखिरी थी, जिन्होंने ऑस्ट्रेलिया की कप्तानी के दौरान लगातार 15 टेस्ट जीत दर्ज की थी और 57 टेस्ट में 41 जीत दर्ज किए थे।
