भारत अनेकता में एकता वाला देश है जहाँ विविध और उत्कट संस्कृतियों वाले समाज के लोग रहते हैं। यहाँ पर स्‍वतंत्रता दिवस, गणतन्त्र दिवस और गांधी जयंती के रूप में तीन राष्ट्रीय अवकाश दिवश हैं। राज्य और क्षेत्र प्रचलित धार्मिक और भाषाई जनसांख्यिकी के आधार पर क्षेत्रिय त्यौंहार भी होते हैं। हिन्दू धर्म के दीपावली, गणेश चतुर्थी, होली एवं नवरात्रि, इस्लाम में ईद उल-फ़ित्र एवं ईद-उल-अज़हा, बौद्ध धर्म में बुद्ध जयंती एवं आंबेडकर जयंती, इसाई धर्म में क्रिसमिस एवं गुड फ़्राइडे जैसे त्यौंहार देशभर में लोकप्रिय हैं।
राष्ट्रीय अवकाश जो सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में मनाये जाते हैं।
भारत में तीन राष्ट्रीय दिवस मनाये जाते हैं। ये निम्न हैं:
हिंदुओं द्वारा पूरे वर्ष में अनेक त्योहारों मनाये जाते हैं। लोकप्रिय त्योहारों की सूची निम्नलिखित है:
आंध्र प्रदेश, बिहार, केरल, नागालैंड, सिक्किम, तमिलनाडु, महाराष्ट्र, कर्णाटक, उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश में दो दिन का अवकाशओडिशा, असम, मध्य प्रदेश, मेघालय, तमिलनाडु और त्रिपुरा में तीन दिन का अवकाशपश्चिम बंगाल में 6 दिन का अवकाशओडिशा में 11वें दिन भाशनी उत्छाव
असम, पश्चिम बंगाल, कर्णाटक, ओडिशा में डो दिन के लिए मनाया जाता है गुजरात, मध्य प्रदेश, उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश में पांच दिन के लिएमहाराष्ट्र में 6 दिन के लिए
