छत्रपति शिवाजी महाराज वस्तु संग्रहालय मुंबई, मुम्बई का मुख्य संग्रहालय है। इसका निर्माण वेल्स के राजकुमार के भारत यात्रा के समय मुम्बई के प्रतिष्ठित उद्योगपतियो और नागरिकों से प्राप्त सहायता मुम्बई के सरकार द्वारा स्मारक के रूप में निर्मित किया गया था। यह भव्य भवन दक्षिण मुम्बई के फोर्ट विलियम मे, एल्फिंस्टन कालेज के सामने है। इसके सामने रीगल सिनिमा और पुलिस आयुक्त कार्यालय स्थित है। बगल मे 'डॅविड ससून पुस्तक संग्रहालय', 'व्याट्स्न हॉटेल्', भी है। आगे समुद्र के तरफ जाने पर 'गेटवे ऑफ़ इन्डिया' आता है।
ईमारत
ऐतिहासिक भाग
वस्तूएं
सजावटी बर्तन
हथियार
ईमारतसाजी
.
