वनस्पति विज्ञान में, अंग्रेज़ी शब्द flora  के दो अर्थ हैं: एक वनस्पति  को आम तौर पर किसी विशेष क्षेत्र में प्राकृतिक रूप से उत्पन्न हुई वनस्पति या स्थानीय वनस्पति के वर्णन के लिए संदर्भित किया जाता है, जबकि फ्लोरा पुस्तक या अन्य कार्य जिसमें वनस्पतियों और पौधों के रेखा चित्र के साथ विभिन्न प्रकार के पौधों की पहचान और विवरण होते हैं उनके लिए संदर्भित किए जाते हैं। वनस्पति के अध्ययन के साथ वनस्पति को तैयार करना फ्लोरिस्टिक्स कहलाता है। 
वनस्पति शब्द लैटिन भाषा के फ्लोरा से आया है, रोमन पुराण में फूलों की देवी को फ्लोरा कहते हैं। तदनुसार पशुवर्ग शब्द का प्रयोग जीव जन्तुओं के लिए होता है। वनस्पति, जीव और अन्य जीवन जैसे कवक सामूहिक रूप से बायोटा कहलाते हैं। कुछ उत्कृष्ट और आधुनिक बनस्पतियां नीचे सूचीबद्ध हैं।
पौधों को क्षेत्र, काल, विशेष वातावरण या जलवायु के आधार पर वर्गीकृत किया गया है। भौगोलिक दृष्टि से प्राकृतिक वनस्पति को पर्वत अथवा समतल क्षेत्रों में अलग किया जा सकता है। फ्लोरा का अर्थ वनस्पति जीवाश्म के रूप में ऐतिहासिक बनस्पति जीवन भी हो सकता है। अन्त में, वनस्पति को विशेष वातावरण के अनुसार विभाजित किया जा सकता है:
बैक्टीरिया जीवों को भी कभी कभी वनस्पतियों में शामिल किया जाता है और कभी कभी बैक्टीरिया वनस्पति एवं संयंत्र वनस्पति शब्दों का उपयोग अलग-अलग किया जाता है। 
परंपरागत रूप से फ्लोरास किताबें हैं, लेकिन अब कुछ सीडी-रॉम या वेबसाइट पर प्रकाशित हो रहें हैं। जहां वनस्पतियां पाई जाती हैं उस क्षेत्र को भौगोलिक रूप से या राजनीतिक रूप से परिभाषित किया जा सकता है। वनस्पतियों को आमतौर पर प्रभावकारिता के साथ प्रयोग करने के लिए कुछ विशेषज्ञ वानस्पतिक ज्ञान की आवश्यकता होती है।
ऐसा कहा जाता है कि पोलिश जेसुइट मीकल बॉयम की पुस्तक फ्लोरा सिनेनसिस में पहली बार "फ्लोरा" शब्द का उपयोग इस अर्थ के लिए हुआ है, इस पुस्तक में इस क्षेत्र की बनस्पति जगत का विवरण है। हालांकि, इसके शीर्षक के बावजूद इसमें केवल पौधे ही शामिल नहीं है बल्कि इस क्षेत्र के कुछ जानवरों को भी शामिल किया गया है।
एक वनस्पति में अक्सर नैदानिक उपाय होता है। अक्सर यह द्विभाजित उपाय हैं, उपयोगकर्ता को बार बार इन पौधों की जांच करने की आवश्यकता होती है ताकि वह निर्णय ले सकें कि इन दो विकल्पों में सबसे अच्छा विकल्प कौन है जो इन पौधों पर लागू होता है। 
दुनिया की बनस्पतियों का एक संग्रह डेविड फ्रोदीन द्वारा संकलित किया गया है।
विकिपीडिया में मुख्य रूप से निम्नलिखित वनस्पति श्रेणियां है:


साँचा:CommonsCat
