"साई धरम तेज" एक भारतीय फिल्म अभिनेता है, जो चिरंजीवी के परिवार से काम करते हैं। वह तेलगू फिल्म उद्योग में काम करता है।
सांई धरम चिरंजीवी की बहन "विजया" दुर्गा का पुत्र है। वह टॉलीवुड के अभिनेता "नागेंद्र बाबू" और पवन कल्याण के भतीजे हैं। उनके चचेरे भाई राम चरण, अल्लू अर्जुन, "अल्लू शिरीष", वरुण तेज और "निहारिका कोनिदेला" भी टॉलीवुड में अभिनेता हैं।
उन्होंने फिल्म "पिला नुवु लेन्नी जीवितम" के साथ अपनी शुरुआत की, हालांकि वास्तव में उन्होंने पहली फिल्म "रे" किया जिनके निर्माता YVS चौधरी थे, जो 2013 में पूरी हुई थी। फिल्म की रिलीज 2015 तक देरी हुई थी और उनकी दूसरी फिल्म के रूप में रिलीज़ हुई थी। उनकी हालिया फिल्म "सुब्रह्मण्यम" बिक्री के लिए एक बड़ी हिट है और इस उद्योग में अच्छी पहचान हुई है और आलोचकों के लेखक ने फिल्म में अपने अभिनय कौशल की प्रशंसा की है। अनिल रविपुदी द्वारा निर्देशित उनकी नवीनतम फिल्म, सुप्रीम 5 मई 2016 को रिलीज हुई। इस फिल्म को आलोचकों से सकारात्मक समीक्षा मिली, जो साई धरम तेज के प्रदर्शन की प्रशंसा करते हैं। उन्होंने एपिसोड में "वीड और ड्राइव" नामक एक यूट्यूब चैनल नाम में विवा नामक एक विशेष उपस्थिति भी बनाया है।
