दयानंद पांडे उर्फ़ सुधाकर द्विवेदी उर्फ़ अमृतानंद स्वामी मूल रूप से वाराणसी के रहने वाले हैं। इन्हें महाराष्ट्र के मालेगाँव में आतंकवादी गतिविधियों के लिए 2008 में हिरासत में लिया गया था।
सुधाकर द्विवेदी मूल रूप से वाराणसी का रहने वाले हैं। इनके पिता उत्तर प्रदेश पुलिस में दरोगा थे और 1998 के आस पास सेवानिवृत्त हुए थे। दयानंद पांडे 2003 में जम्मू जाकर वहाँ शारदा सर्वज्ञ पीठ के पीठेश्वर बन गए।
एटीएस सूत्रों के अनुसार वे दो एम.ए. कर चुके हैं। राष्ट्रीय सुरक्षा अकादमी में भी ये पढ़ चुके हैं। उनका दावा है कि वे शंकराचार्य के शिष्य थे, किंतु काशी सुमेरू पीठ के शंकाराचार्य स्वामी नरेंद्रानंद सरस्वती ने उन्हें अपना शिष्य मानने से इन्कार किया है।
अल्प समय के लिए वे वायु सेना में नान कमिशंड अधिकारी रह चुके हैं। 2003 में वे जम्मू में शारदा सर्वज्ञ पीठ के पीठेश्वर बने।
29 सितंबर 2008 को हुए मालेगांव धमाकों के आरोपी लेफ़्टिनेंट कर्नल श्रीकांत पुराहित ने नारको परीक्षण के दौरान दयानंद पांडे को धमाकों के पीछे का हाथ बताया है।
