जेम्स द्वितीय और सातवीं था आयरलैंड और इंग्लैंड के राजा जेम्स द्वितीय और स्कॉटलैंड के राजा के रूप में जेम्स VII, के रूप में जब तक वह 1688 की गौरवशाली क्रांति में अपदस्थ किया गया 6 फरवरी 1685 से। वह के राज्यों इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और आयरलैंड पर राज करने के लिए अंतिम रोमन कैथोलिक सम्राट था। 
चार्ल्स का दूसरा जीवित बेटा मैं, वह अपने भाई, चार्ल्स द्वितीय की मौत पर सिंहासन चढ़ा। ब्रिटेन के कट्टर राजनीतिक अभिजात वर्ग के सदस्यों के तेजी से उसे समर्थक फ्रेंच और समर्थक कैथोलिक होने और एक सिंगे बनने पर डिजाइन होने का संदेह है। जब वह एक कैथोलिक वारिस का उत्पादन किया, अग्रणी रईसों पर अपने कट्टर दामाद और भतीजे विलियम ऑरेंज नीदरलैंड, जो उसने 1688 की गौरवशाली क्रांति में से एक आक्रमण सेना देश के लिए कहा जाता है। जेम्स इंग्लैंड भाग गया । उन्होंने अपने ज्येष्ठ, कट्टर बेटी मरियम और उनके पति विलियम ऑरेंज के द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। जेम्स को पुनर्प्राप्त करने के लिए एक गंभीर प्रयास किया अपने मुकुट से विलियम और मरियम जब वह 1689 में आयरलैंड में उतरा। जुलाई 1690 में बलों के बोय्ने की लड़ाई में विलियम द्वारा जेकोबीन की हार के बाद, जेम्स फ्रांस करने के लिए लौट आए। वह बाहर एक भिखारी के रूप में अपने जीवन के बाकी रहते थे उनके चचेरे भाई और सहयोगी, राजा लुई XIV द्वारा प्रायोजित एक कोर्ट में।
जेम्स अंग्रेजी संसद और हिंदी रोमन कैथोलिक और प्रोटेस्टेंट, अंगरेज़ी स्थापना की इच्छाओं के खिलाफ के लिए धार्मिक स्वतंत्रता बनाने के लिए अपने प्रयास के साथ अपने संघर्ष के लिए सबसे अच्छा जाना जाता है। हालांकि, वह भी स्कॉटलैंड में प्रेस्बिटेरियन का उत्पीड़न जारी रखा। संसद अन्य यूरोपीय देशों में होने वाली थी के विकास के लिए, साथ ही इंग्लैंड के चर्च की कानूनी सर्वोच्चता के नुकसान का विरोध किया, उनकी विपक्ष क्या वे माना जाता है के रूप में पारंपरिक अंग्रेजी स्वतंत्रताओं की रक्षा करने के लिए एक मार्ग के रूप में देखा। यह तनाव बनाया जेम्स के चार-वर्षीय शासनकाल एक अंग्रेजी संसद और मुकुट, उसके बयान, अधिकार का विधेयक के पारित होने, और उसकी बेटी और उसके पति राजा और रानी के रूप में के विलय में जिसके परिणामस्वरूप के बीच वर्चस्व के लिए संघर्ष।
जेम्स पैदा हुआ था पर 14 अक्टूबर 1633 चार्ल्स के लिए मैं और उनकी फ्रेंच पत्नी, हेन्रिएत्त मारिया और मैं और VI उनके दादा, जेम्स के बाद नामित किया गया था। अपने जन्म से जेम्स 'प्रिंस ऑफ इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, फ्रांस और आयरलैंड' का शीर्षक बोर। इसके साथ ही उन्होंने 'ड्यूक ऑफ यार्क' नामित किया गया था। उसके जन्म के बाद छह हफ्ते जेम्स विलियम प्रशंसा, कैंटरबरी के आर्कबिशप द्वारा अंगरेज़ी संस्कार के अनुसार बपतिस्मा किया गया था। उसकी भगवान माता-पिता थे उसकी चाची एलिजाबेथ, पैलेटाइन के राइन ; उसका बेटा, चार्ल्स लुई, राइन के इलेक्टर पैलेटाइन; और फ्रेडरिक हेनरी, ऑरेंज के राजकुमार।
1638 में प्रभु उच्च एडमिरल इंग्लैंड के जेम्स के नाम था। वह एक नाइट गेटिस, 20 अप्रैल, 1642 के सबसे महान आदेश का नाम और जनवरी 27, 1644 इंग्लैंड के शीर्षक 'ड्यूक ऑफ यार्क', के साथ करने के लिए उठाया गया था। 1648 में जेम्स जो अगले वर्ष अपने पिता अमल होता संसदीय ताकतों से बच गया। जेम्स रहते थे अगले बारह वर्ष के वनवास और फ्रांस. 1652 मै कम देशों में वह फ्रांसीसी सेना में एक कमीशन प्राप्त किया और बाद के तहत चार अभियानों में सेवा की। 10 मई, 1659 पर जेम्स 'अलस्टा अर्ल' के अतिरिक्त हिंदी शीर्षक प्राप्त किया। वह 31 दिसंबर 1660 फ्रांस के राजा लुई XIV द्वारा 'नॉरमैंडी के ड्यूक' बनाया गया था।
1660 में जेम्स शादी अपनी पहली पत्नी, महिला ऐनी हाइड। वे आठ बच्चों की थी, लेकिन केवल दो बेटियों से बच, मरियम और ऐनी, दोनों जिनमें के रूप में लाया गया था और जिनमें से दोनों पर क्वींस के इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और आयरलैंड बन जाना होगा। जेम्स और ऐनी हाइड दोनों जेम्स 1673 में प्रभु उच्च एडमिरल के पद से इस्तीफा दे दिया जब तक अपने रूपांतरण सार्वजनिक नहीं किया गया, हालांकि रोमन 1667 में, केथौलिक धर्म के बजाय संसद की नई 'परीक्षण 'काम की शर्तों के तहत एक एंटी-कैथोलिक शपथ की कसम खाता हूँ। महिला ऐनी हाइड 1671 में मृत्यु हो गई।
1673 में, डुकाले पैलेस, मोडेना, जेम्स मोडेना, अलफोंसो चतुर्थ, मोडेना के ड्यूक, की और उसकी पत्नी, लौरा मर्टीनोज़्ज़ि की बेटी का राजकुमारी मारिया के लिए परोक्ष रूप से शादी कर रहा था। कुछ नवम्बर 21, 1673 की प्रतिज्ञाओं में डोवर, केंट, व्यक्ति में नए सिरे से। कुछ जिनमें दो से बारह बच्चों वयस्कता के लिए बच गया था।
उत्तराधिकार चार्ल्स द्वितीय के सबसे बड़े नाजायज पुत्र, क्या मॉनमाउथ विद्रोह के रूप में जाना बने में मॉनमाउथ के कट्टर ड्यूक द्वारा चुनौती दी गई थी। जेम्स की लड़ाई में मॉनमाउथ हराया 6 जुलाई, 1685 पर, और मॉनमाउथ बाद में, कई अपने समर्थकों के साथ मार डाला था। इस बीच, स्कॉटलैंड में, मोरेलिया के अर्ल पर 300 डच सैनिकों के साथ 20 मई 1685 पर जेम्स के खिलाफ विद्रोह का प्रयास किया एक अलग में उतरा। यह भी तेजी से विफल रहा।
मामलों में 1688 एक सिर करने के लिए आया था। अप्रैल में, कैंटरबरी के आर्कबिशप और छह अन्य बिशप जेम्स, वह अपने धार्मिक नीतियों की समीक्षा का अनुरोध याचिका दायर। वह उन्हें गिरफ्तार करने और उन्हें परीक्षण पर विद्रोहात्मक परिवाद के लिए डाल द्वारा प्रतिक्रिया व्यक्त की। बिशप को बाद में बरी कर दिया गया, जब जेम्स विश्वसनीयता एक गंभीर दस्तक ले लिया। और उसके बाद 10 जून को, मरियम मोडेना के एक बेटा है, जेम्स फ्रांसिस एडवर्ड स्टुअर्ट, को जन्म दिया और Protestants एक कैथोलिक राजवंश की संभावना पर देख खुद को पाया।
30 जून 1688 पर पांच हिंदी साथियों और दो महाराजे जेम्स दामाद और भतीजे ऑरेंज के राजकुमार द्वारा सेना इंग्लैंड पर आक्रमण करने के लिए एक आमंत्रण भेजा था। सितम्बर 28 पर, जेम्स आगामी आक्रमण के खिलाफ एक उद्घोषणा प्रकाशित। कई घोषणाओं, 30 सितंबर, ऑरेंज के राजकुमार जारी 10 अक्टूबर और 24 अक्टूबर, जिनमें से प्रत्येक में उन्होंने धार्मिक उत्पीड़न की पूर्व स्थिति बहाल करने के लिए उसका इरादा ने कहा।
जेम्स वह प्रबल होता है, और फ्रांस के लुई XIV से सैन्य सहायता की पेशकश ठुकरा विश्वास था। लेकिन जब संतरे के विलियम की दक्षिण पश्चिम इंग्लैंड में ब्रिक्ष्हम् में 5 नवम्बर 1688 पर 'गौरवशाली क्रांति' की शुरुआत में उतरा, जेम्स सेना के बहुत उसे निष्ठा बंद; और यहां तक कि जेम्स छोटी बेटी ऐनी विलियम और मरियम के समर्थन में बाहर आया। पर 11 दिसम्बर 1688, जेम्स VII/द्वितीय फ्रांस करने के लिए भागने की कोशिश की। वह केंट में पकड़ा गया था, लेकिन विलियम उसे 23 दिसम्बर 1688 पर छोड़ने के लिए अनुमति दी। जेम्स लुई XIV द्वारा, जो उसे एक महल और एक बड़े पेंशन की पेशकश का स्वागत किया था।
विलियम इंग्लैंड, जो 22 जनवरी 1689 पर घोषित अपने देश छोड़ कर भागना करने का प्रयास करके, जेम्स सिंहासन खाली छोड़ने छोड़ा था कि में एक सम्मेलन संसद कहा जाता है। और जेम्स युवा कैथोलिक बेटा है, जेम्स फ्रांसिस एडवर्ड स्टुअर्ट, गुजर रहा ताज के बजाय वे इसे अपनी कट्टर बेटी, मैरी द्वितीय, जो संयुक्त रूप से अपने पति के साथ, जो इंग्लैंड के विलियम III बन जाएगा शासन होगा करने के लिए जाना चाहिए का फैसला किया। मार्च 1689 में, एडिनबर्ग में स्कॉटिश ताज के भविष्य का फैसला करने के लिए एक स्कॉटिश सम्मेलन से मुलाकात की।राय काफी समान रूप से विभाजित थे और थोड़ी देर के लिए यह कि जेम्स सातवीं स्कॉट्स के असली राजा घोषित किया जा सकता है संभव था। हालांकि, गलत समय पर वास्तव में गलत बात कर के अच्छी तरह से स्थापित स्टुअर्ट विशेषता सामने आया फिर से, और जब वह स्कॉटिश सम्मेलन करने के लिए लिखा था एक अभिमानी और धमकी भरे पत्र माना जाता था विलियम, से एक विनम्र और तर्क पत्र के साथ यह जेम्स समर्थन कम आंका गया। 4 अप्रैल, 1689 पर स्कॉटलैंड के विलियम III और मैरी द्वितीय स्कॉटलैंड की संयुक्त राजशाही घोषित किया गया।

हालांकि वह विक्टोरिया का पुत्र व उत्तराधिकारी था एडवर्ड सप्तम् ने अपने पिता का उपनाम अपनाया और इस वजह से ग्रेट ब्रिटेन में एक नया राजघराना बन गया।


