रंगरसिया एक भारतीय टेलीविजन धारावाहिक है जो कलर्स टीवी पर प्रसारित होता था। यह धारावाहिक एक ग्रामीण लड़की पार्वती एवं एक सीमा सुरक्षा दल के अधिकारी रूद्र पर आधारित है। रंगरसिया जैसलमेर और जोधपुर जैसे स्थानों पर फिल्माया गया है।
यह कार्यक्रम एक ग्रामीण लड़की पार्वती व एक सेना अधिकारी रूद्र प्रताप राणावत की अनोखी प्रेम कहानी से संबंधित है। रुद्र के लिए प्यार का कोई अर्थ नहीं होता। वह प्यार से नफरत करता था। उसके लिए काम ही कर्त्तव्य है। परन्तु पारो के लिए प्यार एक आशा है।
बाद में, यह कहानी रुद्र एवं पारो की प्रेम कहानी के आसपास ही घूमती रहती है।
