बी के थ्लमा जेनेटिक्स विभाग, दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली में मानव आनुवंशिकी और चिकित्सा जीनोमिक्स पर काम करती है। उन्होंने मानव जैनेटिक्स, मानव और चिकित्सा जैव प्रौद्योगिकी, साइटोजनेटिक्स, रिकाम्बेनेंत डीएनए प्रौद्योगिकी, प्रोकार्यियोटिक और यूकेरियोटिक जीन अभिव्यक्ति, आणविक प्रणालीगत और विकास और सेल जीव विज्ञान जैसे विषयों को पढ़ाया है।
थेल्मा ने 1973 और 1975 में बैंगलोर विश्वविद्यालय से जीव विज्ञान में बीएससी और एमएससी क्रमशः पूरी की। उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय से 1982 में बायो-मेडिकल रिसर्च में पीएचडी की।
थेल्मा ने प्रोफेसर हंस जैकब मुलर के साथ स्विट्जरलैंड के बच्चों के अस्पताल में मानव आनुवंशिकी प्रयोगशाला में पोस्टडोक्चरल फेलो के रूप में संशिप्त अवधि के लिए थी। वह दिल्ली विश्वविद्यालय के प्राणीशास्त्र विभाग में सीएसआईआर पूल अधिकारी और रिसर्च एसोसिएट थी। 1987 में, उन्होंने दिल्ली के दक्षिणी कैंपस विश्वविद्यालय के जेनेटिक्स विभाग में व्याख्याता के रूप में काम किया। वह विदेशों में प्रतिष्ठित संस्थानों में एक विज़िटिंग वैज्ञानिक भी रही है और कई अंतरराष्ट्रीय अनुसंधान सहयोग चलाए हैं। थेल्मा ने जैव प्रौद्योगिकी विभाग से वित्तीय सहायता के साथ फ्रेजाईल एक्स सिंड्रोम के लिए डीएनए आधारित निदान सुविधाएं स्थापित की। उनकी लैब कुछ में से एक है जो राष्ट्रीय स्तर पर इस नैदानिक ​​सेवा को प्रदान करती है। उन्होंने आईसीएमआर, डीबीटी, सीएसआईआर आदि की विभिन्न विशेषज्ञ समितियों में भी सेवा की और पंर्द्रहवां इंटरनेशनल जेनेटिक्स कांग्रेस ट्रस्ट के सदस्य के रूप में कार्य किया। थलममा ने आज तक 77 प्रकाशनों पर काम किया है। 
थेल्मा ने बड़े पैमाने पर मानव आनुवंशिकी और चिकित्सा जीनोमिक्स पर काम किया है। उनकी विशेषज्ञता और हित के क्षेत्रों में शामिल हैं:
थेल्मा को अपने काम के लिए मान्यता दी गई है। उनकी उपलब्धियों में से कुछ हैं:

