मधुर भंडारकर  एक राष्ट्रीय पुरस्कार विजेता भारतीय फिल्म निर्देशक, पटकथा लेखक और निर्माता हैं। उन्हें विशेष कर चांदनी बार, पेज 3, ट्रैफिक सिग्नल और फैशन जैसी सर्वश्रेष्ठ फिल्मों के लिए जाना जाता है। उन्होंने ट्रैफिक सिग्नल के लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का राष्ट्रीय पुरस्कार जीता।
मधुर भंडारकर मुंबई के उपनगर खार की वीडियो कैसेट लाइब्रेरी में काम करते थे। इससे उन्हें फिल्मों के एक बड़े संग्रह का उपयोग करने का मौका मिला और इसके माध्यम से उन्होंने फिल्म-निर्माण का अध्ययन किया।
निर्माण में अपने कौशल का प्रयोग करने के बाद और फिल्म निर्देशक अशोक गायकवाड़ के साथ सहायक के रूप में काम करने की अन्य कोशिशों के बाद वे राम गोपाल वर्मा के सहायक बने। उन्होंने उनकी 1995 की रंगीला फिल्म में एक छोटी सी भूमिका भी निभाई. उसी वर्ष उन्होंने एक टीवी धारावाहिक 'अपने रंग हजार' में एक पायलट प्रकरण बनाया, लेकिन सफलता नहीं मिली। दो वर्षों बाद उन्होंने त्रिशक्ति के साथ बतौर निर्देशक के रूप में काम किया और इस फिल्म के निर्माण में दो वर्ष से भी अधिक का समय लगा और 1999 में इसे जारी किया गया। इस फिल्म में अपेक्षाकृत कम जाने-माने कलाकारों को लिया गया और मोटे तौर पर बॉक्स ऑफिस पर इसे नजरअंदाज किया गया। दो वर्षों के बाद उन्होंने 2001 में चांदनी बार का निर्देशन किया जिसमें तब्बू और अतुल कुलकर्णी ने अभिनय किया। फिल्म की समीक्षकों द्वारा काफी प्रशंसा की गई, जिससे कारण बॉलीवुड में फिल्म निर्माताओं की शीर्ष लीग में भंडारकर पहुंच गए। उन्होंने इस फिल्म के लिए प्रथम राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त किया और उसके बाद पेज 3 और ट्रैफिक सिग्नल के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त किया। तीन राष्ट्रीय पुरस्कार विजेता निर्देशक मधुर भंडारकर ने हाल ही में अपनी उपलब्धियों में एक अन्य अध्याय जोड़ा. अपने अद्वितीय कार्यों के माध्यम से फिल्म निर्माण संस्कृति को बनाने और उसे आकार देने के लिए मधुर को पीएल देशपांडे पुरस्कार जिसे जेनिथ एशिया पुरस्कार के नाम से भी जाना जाता है से सम्मानित किया गया और उन्हें 21 वीं सदी के प्रथम दशक के फिल्म निर्माता के रूप में वर्णित किया गया। आशे फिल्म क्लब की रजत जयंती वर्ष पर यह पुरस्कार समारोह 8 वें 'पुलोत्सव - कला उत्सव' पुणे में नेशनल फिल्म आर्काइव में 16 नवम्बर को आयोजित किया गया। पीएल देशपांडे एक प्रसिद्ध लेखक, रंगमंच और फिल्म अभिनेता थे और उनके साहित्यिक कार्य आज भी महाराष्ट्र और दुनिया के अन्य हिस्सों में प्रतिष्ठित हैं। उनके सम्मान में, जेनिथ एशिया पुरस्कार मधुर भंडारकर को दिया गया और समारोह के दौरान विश्व की महत्वपूर्ण 25 फिल्मों में उनकी फिल्म चांदनी बार को भी प्रदर्शित किया गया था।
इसके अलावा हाल ही में, भारत का राष्ट्रीय फिल्म अभिलेखागार, जो कि सूचना और प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार के मंत्रालय के अंतर्गत आता है, प्रसिद्ध भारतीय फिल्म निर्माता मधुर भंडारकर की सभी फिल्मों को संरक्षित किया है। चांदनी बार, पेज -3, कॉर्पोरेट, ट्रैफिक सिग्नल, फैशन और जेल, इस फिल्म निर्माता की सभी यथार्थवादी फ़िल्में हैं जिन्हें अब सरकार के अभिलेखीय भण्डार में भारतीय फिल्मों की सूची में स्थान मिला है।
भारत के राष्ट्रीय फिल्म अभिलेखागार के कार्य की प्रकृति देश में भावी पीढ़ी के लिए एक स्वस्थ फिल्म संस्कृति के प्रसार के एक केन्द्र के रूप में है और अभिनय के लिए भारतीय सिनेमा की विरासत की रक्षा है। फिल्म और सिनेमा के विभिन्न पहलुओं पर छात्रवृत्ति अनुसंधान को प्रोत्साहन करना भी इसके चार्टर का हिस्सा है। भारतीय सिनेमा के साथ विदेशी दर्शकों को परिचित करना भी अभिलेखागार का उद्देश्य है और दुनिया भर में इसे अधिक प्रदर्शित करना भी पुरालेख का एक और घोषित उद्देश्य है।
' 'आगामी परियोजनाएं: 
यदि रिपोर्ट पर विश्वास किया जाए तो, मधुर की अगली महत्वाकांक्षी परियोजना हिरोइन है जिसकी पेशकश उन्होंने पहले करीना को की लेकिन जब कपूर ने इसके गर्म दृश्यों के चलते इन्कार कर दिया तो मधुर ने ऐश्वर्या राय बच्चन से इस भूमिका की चर्चा की। लेकिन इसकी पुष्टि नहीं हुई है कि करीना या ऐश्वर्या मुख्य नायिका का अभिनय करेगी क्योंकि मधुर की मूल पसंद करीना कपूर है।
भंडारकर को स्कूल से निकाल दिया गया था। उनके पिता एक बिजली ठेकेदार थे, लेकिन जब वे लगभग बारह वर्ष के थे, तो व्यापार में भारी नुकसान हुआ और मधुर को अध्ययन के साथ-साथ काम भी करना पड़ा. उन्होंने चपरासी के रूप में एक वीडियो की दुकान पर काम किया और डांस बार लड़कियों से लेकर फिल्मी सितारे तक कई क्षेत्रों में लोगों को कैसेट देने जाते थे। साथ ही उन्होंने ट्रैफिक सिग्नलों पर च्विंग गम बेचने का काम किया और एक थोड़े समय के निर्देशक के साथ सहायक के रूप में काम किया और इस काम के लिए उन्हें वेतन के रूप में 1000 रुपए मिलते थे। उन्होंने दुबई की भी यात्रा की जहां उनके एकलौते भाई और बड़ी बहन काम की तलाश में थे। अपने संघर्षों के समय वह बस से यात्रा करते थे और जिन लोगों ने उनकी फिल्मों में कोई भूमिका की थी वे उन्हें कभी-कभी बैठने की जगह दे देते थे जिससे उन्हें शर्मिंदगी महसूस होती थी। ) वे हिंदू भगवान सिद्धिविनायक के बड़े भक्त हैं और खार में जब भी वे शहर में होते हैं अपने निवास से बिना चप्पल के मंगलवार को प्रभादेवी के मंदिर जाते हैं। उनके अनुसार फिल्म कॉर्पोरेट सबसे मुश्किल फिल्म थी क्योंकि अपनी पिछली फिल्म में पेज 3 संस्कृति को उघाड़ने के कारण कॉर्पोरेट लोगों ने उन्हें दूर ही रखना चाहा। पेप्सी - कोक विवाद से उन्होंने फिल्म कॉर्पोरेट की प्रेरणा ली। उनके कॉर्पोरेट फिल्म के बाद उन्हें विभिन्न मैनेजमेंट छात्रों के सामने कॉर्पोरेट मुद्दों पर लेक्चर के लिए आमंत्रित किया गया, हालांकि उन्होंने स्नातक की भी डिग्री हासिल नहीं की है। भंडारकर ने मुंबई में 15 दिसम्बर 2003 को अपनी प्रेमिका रेणु नंबूदिरी भंडारकर से शादी की। अभी उनकी एक बेटी है जिसका नाम सिद्धि है। एशियाई फिल्म और टेलीविजन अकादमी, नोएडा के अंतर्राष्ट्रीय फिल्म और टेलीविजन रिसर्च सेंटर के मधुर आजीवन सदस्य हैं। 
भंडारकर ने अपनी अधिकांश फिल्मों में मुख्य किरदार नायिका को ही बनाया है। इसे उनके पांच फिल्मों में देखा गया है : चांदनी बार में तब्बू, सत्ता में रवीना टंडन, पेज 3 में कोंकणा सेन शर्मा, कॉर्पोरेट में बिपाशा बसु और फैशन में प्रियंका चोपड़ा.उन्होंने अपने फिल्मों जैसे पेज 3, ट्रैफिक सिग्नल, फैशन में कुछ समलैंगिक पात्रों को चित्रित किया है।
Businessofcinema.com के संजय राम के साथ एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि मेरी फिल्में उजागर नहीं करती, हो सकता है वह केवल समाज का दर्पण हो। मेरी फिल्में समाधान नहीं देती; मैं सिर्फ अपने समाज में क्या हो रहा है उसे दिखाने की कोशिश करता हूं, कभी-कभी हो सकता है उसमें समाधान हो और कभी-कभी न हो। जीवन चलता रहता है। "
जुलाई 2004 को, उन पर कास्टिंग काउच का आरोप लगाया गया और प्रीति जैन ने जब अदालत का दरवाजा खटखटाया तब यह एक बड़ा मामला बन गया। उसने कहा कि वह 1999 से 2004 तक उनके साथ हमबिस्तर हो रही थी क्योंकि उन्होंने एक फिल्म में भूमिका और शादी करने का वादा किया था। सितम्बर 2005 को उसे गिरफ्तार कर लिया गया क्योंकि उसने उन्हें मारने के लिए अंडरवर्ल्ड को 70,000 दिए थे।
हालांकि जनवरी 2006 में वर्सोवा पुलिस स्टेशन ने अंधेरी में रेलवे मोबाइल कोर्ट पर मजिस्ट्रेट को इनके खिलाफ मामले को वर्गीकरण करने के लिए पूछा क्योंकि जांच के दैरान पुलिस ने भंडारकर के खिलाफ दाखिल मामले से संबंधित शिकायत को झूठा पाया था इसीलिए इस मामले को रद्द करने के लिए कहा.
साँचा:NationalFilmAwardBestDirectionसाँचा:Madhur Bhandarkar
