ड्रैगन बॉल ज़ी एक जापानी कार्टून धारावाहिक है। जिसका निर्माण टोए एनिमेशन ने किया था। यह ड्रैगन बॉल पर आधारित है, जो अकीरा तोरियामा ने बनाया था। उसका ही एक भाग है। इसमें 519 भाग में से 325 भाग को लेकर इस धारावाहिक का निर्माण किया गया है। यह जापान में फ़ूजी पर 25 अप्रैल 1989 से 31 जनवरी 1996 तक प्रसारित हुआ था। उसके बाद यह कई देशों में अलग अलग भाषाओं में अनुवादित होकर प्रसारित हो रहा है। इसमें भारत, ऑस्ट्रेलिया, लेटिन अमेरिका, सयुंक्त राष्ट्र, यूरोप शामिल है।
ड्रैगन बॉल ज़ी 5 वर्षों के पश्चात दिखाया जाता है, जिसमें गोकु अब बड़ा हो चुका होता है और उसका एक छोटा बेटा गोहान भी होता है। एक मानव कि तरह दिखने वाला परग्रही रेडिट्ज़ धरती पर अपने अन्तरिक्ष यान के द्वरा आता है और गोकु का पता ज्ञात करता है। उसे बताता है कि वह उसका बड़ा भाई है और वह सइयान नामक एक प्रतियोगिता का सदस्य है। गोकु को धरती पर इस छोटे से ग्रह को जीतने के लिए भेजा गया था। लेकिन कुछ दिमागी चोट के कारण तुम अपनी सारी स्मृति खो चुके हो। गोकु रेडिट्ज़ को उसके इस लक्ष्य हेतु साथ देने से मना कर देता है। इसके परिणाम स्वरूप रेडिट्ज़ उसके बेटे गोहान का अपहरण कर लेता है। गोकु अब एक दल के रूप में रेडिट्ज़ का मुक़ाबला करने का सोचता है। वह अपने जीवन को किंग टाई से सीखने में लगा देता है जब तक कि उसे ड्रैगन बॉल नहीं मिल जाता है। अंत में गोकु उसे हरा देता है।
इसके नाम ड्रैगन बॉल ज़ी को अकीरा तोरियामा ने चुना था। इसके अंत में जो ज़ी है उसे चुनने का कारण यह है कि अकीरा को कोई भी नाम का सुझाव या विचार नहीं आ रहा था। लेकिन वह इस धारावाहिक को समाप्त करने हेतु कोई विचार सोच रही थी। तब वह अक्षर ज़ी को चुन लेती है। सामान्यतः ज़ी का उपयोग जापान में केवल गोकु के बचपन और बड़े होने के कहानी को अलग करने हेतु बनाया गया था। यह ड्रैगन बॉल से ली गई है। यह वहाँ साप्ताहिक रूप से छपती थी। जो शोनेन में 1988 से 1995 तक चार रहा था। इसे जापान में फ़ूजी पर 26 अप्रैल 1989 से प्रसारित किया गया। इसके 31 जनवरी 1996 तक केवल 291 प्रकरण ही दिखाये गए।
अकीरा ने इसके निर्माण के समय इसके कहानी को लिखा था। इस कारण यह एक नई सामग्री था, जिसे और भी अलग से सामग्री जोड़ कर नए दृश्य, लड़ाई और पात्र को जोड़ा गया था।
