प्रीतम चक्रबोर्ती  जिन्हें प्रीतम के नाम से बेहतर जाना जाता है, बॉलीवुड फिल्मों के एक प्रख्यात भारतीय संगीत निर्देशक, संगीतकार, गायक, वादक और रिकार्ड निर्माता है जो वर्तमान में मुम्बई में रहते हैं।। लगभग डेढ़ दशकों में फैले कैरियर में, प्रीतम ने सौ से अधिक बॉलीवुड फिल्मों के लिए संगीत रचना की है। कई शैलियों को कवर कर चुके प्रीतम भारत में सबसे बहुमुखी संगीत संगीतकारों में से एक हैं। वह 2 फिल्मफेयर पुरस्कार, 4 जी सिने अवार्ड्स, 3 स्टार स्क्रीन पुरस्कार, 3 आईफा पुरस्कार और कई अन्य पुरस्कार जीत चुके हैं।

प्रीतम का जन्म कोलकाता में एक बंगाली परिवार में हुआ था। प्रीतम, प्रबोध चक्रवर्ती के पुत्र हैं जो बच्चों के लिए एक संगीत विद्यालय चलाते हैं। प्रीतम ने संगीत में अपना प्रारंभिक प्रशिक्षण अपने पिता से प्राप्त किया और वे स्कूल में रहते हुए ही गिटार बजाना सीख गए थे।
सेंट जेम्स स्कूल से अपनी स्कूली शिक्षा और प्रेसीडेंसी कॉलेज से अपने कॉलेज की शिक्षा पूरी करने के बाद, वे एक संगीत स्कूल चले गए। प्रेसीडेंसी में वे, इंडीपेंडेंट कंसोलिडेशन द्वारा संचालित छात्र संघ के सामाजिक सेवा सचिव थे। प्रीतम एक बांग्ला बैंड, चन्द्रबिन्दु में शामिल हो गए। उससे पहले उन्होंने प्रेसीडेंसी के अपने सहपाठियों के साथ एक अन्य बैंड का गठन किया था, जिसका नाम था "जोतुग्रिहेर पाखी". उन लोगों के नाम उस समय एक कैसेट जारी करने का भी श्रेय है। जनवरी 1993 में, प्रीतम ने, साउंड रिकॉर्डिंग और साउंड इंजीनियरिंग के एक कोर्स के लिए पुणे में फिल्म और टेलीविजन संस्थान में दाखिला लिया। इस दौरान, हंगरी के फिल्म निर्माता इस्तवान गाल की फिल्म के लिए उन्हें पृष्ठभूमि संगीत की रचना करने का मौका प्रदान किया गया। उन्होंने संगीत सिद्धांत, स्वर-संगति और रचना की शिक्षा एथनोम्युज़िकोलोजिस्ट और ख़याल गायक वॉरेन सेंडर्स से ली, साथ ही साथ सेंडर्स और संगीत विज्ञानी केदार अवती से अफ्रीकी संगीत के सिद्धांतों का अल्प ज्ञान भी हासिल किया।
अपनी शिक्षा पूरी करने के बाद, प्रीतम चक्रबोर्ती बॉलीवुड में करियर बनाने के लिए मुंबई चले गए। मुंबई में रहने के दौरान उन्होंने विज्ञापनों के लिए जिंगल रचना शुरू की और अन्य युवा लोगों के साथ उनके दोस्ताना सम्बन्ध विकसित हुए जो उस समय सफलता के लिए संघर्ष कर रहे थे, जैसे शांतनु मोइत्रा, राजकुमार हिरानी, संजय गधवी और चन्द्रजीत गांगुली, जिन्हें जीत के रूप में भी जाना जाता है, जो अनूप जलोटा के साथ गिटार बजाते थे।
प्रीतम को पहला मौका तब मिला जब गधवी को तेरे लिये निर्देशित करने के लिए अनुबंधित किया और उन्होंने बदले में अपने मित्र जीत और प्रीतम को संगीत निर्देशक के रूप में हस्ताक्षरित किया। हालांकि इसके संगीत को अच्छी स्वीकार्यता मिली, परंतु यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर पिट गई। हालांकि, 2002 में यशराज फिल्म्स ने गधवी को मेरे यार की शादी है निर्देशित करने के लिए हस्ताक्षरित किया, इस फिल्म के लिए जीत-प्रीतम की जोड़ी ने एक बार फिर संगीत रचना की. उस फिल्म के सभी गाने लोकप्रिय हुए और दोनों को बड़ी सफलता मिली. उनके संगीत में भारतीय शास्त्रीय संगीत और पश्चिमी प्रभाव सहित विभिन्न शैलियों का मिश्रण है।इसके बाद प्रीतम ज़ी टीवी की गायन प्रतियोगिता के कार्यक्रम सा रे गा मा पा चैलेंज 2009 पर नई प्रतिभाओं को संवारने और निर्णय देने के लिए सक्रिय रूप में शामिल रहे.
जीत और प्रीतम ने, मित्रतापूर्वक अलग होने से पहले एक और फिल्म में एक साथ काम किया जो थी मुद्दा-द इश्यु . अलगाव के बाद, संगीतकार प्रीतम का एकल करियर ठहर गया क्योंकि उन्होंने फ्लॉप फिल्मों की श्रृंखला को हस्ताक्षर किया फंटूश - ड्यूड्स इन द 10th सेंचुरी और अग्निपंख . ये फ़िल्में बॉक्स ऑफिस पर डूब गईं और इसके साथ प्रीतम का संगीत भी. हालांकि, 2004 में, प्रीतम ने संजय गधवी की दूसरी फिल्म धूम के लिए संगीत रचना की जो अत्यंत सफल हुई. फिल्म ने अच्छा व्यवसाय किया और इसका संगीत चार्ट पर शीर्ष पर रहा. धूम के शीर्षक ट्रैक ने दोनों संस्करणों, हिंदी और अंग्रेजी में भौगोलिक बाधाओं को तोड़ते हुए ब्रिटेन, अमेरिका और पूर्वी एशिया के पबों में बहुत लोकप्रियता हासिल की।
एक साल बाद प्रीतम ने धूम की सफलता को दोहराते हुए चॉकलेट, गरम मसाला और गैंगस्टर के लिए बेहद सफल गीतों की श्रृंखला पेश की. उन्होंने ]] की अगली कड़ी धूम 2 और लाइफ इन अ मेट्रो के लिए भी संगीत दिया. हाल ही में उन्होंने सिंग इज़ किंग, किस्मत कनेक्शन के लिए संगीत रचना की और मेट्रो नाम के एक बैंड का गठन किया। उनके द्वारा रचित सबसे सफल गाने धूम, धूम 2, गैंगस्टर, लाइफ इन अ मेट्रो, जब वी मेट, रेस,बिल्लू, लव आज कल, गोलमाल रिटर्न, तुम मिले, अजब प्रेम की गजब कहानी, दे दना दन, तो बात पक्की, अतिथि तुम कब जाओगे?, बदमाश कंपनी, राजनीती, खट्टा मीठा, वंस अपॉन अ टाइम इन मुंबई और अन्य फिल्मों से हैं।
प्रीतम पर कई मौकों पर रचना चोरी का आरोप लगाया गया है, जिसके तहत उन्होंने अपने कई लोकप्रिय हिंदी फिल्म संगीत के लिए दुनिया भर के कलाकारों के के संगीत की नक़ल की और खुद मूल कलाकारों को उसका कोई श्रेय नहीं दिया. कुछ मामलों में उन्होंने कॉपीराइट खरीदा और आवश्यक श्रेय भी दिया.
उन्हें वर्ष 2007,2008,2009 और 2010 में सर्वश्रेष्ठ संगीतकार के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार, सर्वश्रेष्ठ संगीतकार के लिए स्टार स्क्रीन पुरस्कार, IIFA सर्वश्रेष्ठ संगीतकार पुरस्कार व अन्य पुरस्कारों के लिए नामित किया गया।लव आज कल में अपने संगीत के लिए 2010 में उन्होंने IIFA पुरस्कार, ज़ी सिने अवार्ड और साथ ही साथ अप्सरा प्रड्यूसर्स गिल्ड अवार्ड जीता.उन्होंने अजब प्रेम की ग़ज़ब कहानी में अपने संगीत के लिए रेडियो मिर्ची "वर्ष का संगीतकार पुरस्कार" भी जीता.
संगीत निर्देशक के रूप में
