सैन फ्रांसिस्को शहर कैलिफ़ोर्निया में चौथी सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और संयुक्त राज्य अमेरिका में 12 वीं सबसे अधिक आबादी वाला शहर है, एक 2008 808977 की अनुमानित जनसंख्या के साथ केवल कैलिफोर्निया में समेकित शहर काउंटी, . 46.7 वर्ग मील  सैन फ्रांसिस्को प्रायद्वीप के उत्तरी छोर पर एक भूमि क्षेत्र शामिल हैं, यह दूसरा सबसे अधिक घनी आबादी संयुक्त राज्य अमेरिका में बड़े शहर बनाने सेन फ्रांसिस्को है देश में 13 वीं सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र के लिए लंगर, युक्त 4.3 मिलियन है और बड़ा सेन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र, 7.4 करोड़ लोगों का एक क्षेत्र के वित्तीय, सांस्कृतिक और परिवहन केंद्र है - 2010 के मौसम, सेन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे बड़ा 6 टेलीविजन बाजार स्थान पर था। 1776 में, स्पेनिश गोल्डन गेट पर एक किले की स्थापना की और एक साइट पर फ्रांसिस Assisi के लिए नाम मिशन 1848 में. कैलिफोर्निया गोल्ड रश तेजी से विकास की अवधि में शहर चलनेवाला, एक साल में जनसंख्या में वृद्धि से 1000 के लिए 25,000, और इस प्रकार यह सबसे बड़ा शहर में समय पर पश्चिम तट पर बदलने. तीन शहर के क्वार्टर के बाद 1906 में आए भूकंप और आग से नष्ट हो गया था, सैन फ्रांसिस्को जल्दी, बनाया गया था पनामा प्रशांत अंतर्राष्ट्रीय प्रदर्शनी नौ साल बाद होस्टिंग. द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, सेन फ्रांसिस्को सेवा प्रशांत थिएटर करने के लिए बाहर शिपिंग के सदस्यों के लिए आरोहण के बंदरगाह था युद्ध के बाद सैनिकों के लौटने के, बड़े पैमाने पर अप्रवास के संगम, उदार दृष्टिकोण और अन्य कारकों प्यार की गर्मी के लिए नेतृत्व किया। और समलैंगिक अधिकार आंदोलन, संयुक्त राज्य अमेरिका में उदारवादी सक्रियता के एक केन्द्र के रूप में सैन फ्रांसिस्को जोड़नेवाला. आज, एक लोकप्रिय सेन फ्रांसिस्को अंतरराष्ट्रीय पर्यटन स्थल है, शहर में भी एक प्रमुख बैंकिंग और वित्त केन्द्र और 30 से अधिक अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थाओं का घर है, 21 के लिए है और में पंद्रहवीं जगह है शीर्ष बीस वैश्विक वित्तीय केंद्र
जल्द से जल्द सैन फ्रांसिस्को के शहर के क्षेत्र के डेरा के पुरातात्विक साक्ष्य 3000 ई.पू. के लिए तारीखों Ohlone भाषा समूह का लोग उत्तरी कैलिफोर्निया से कब्जा कर लिया। कम से कम 6 वीं शताब्दी में. हालांकि उनके क्षेत्र स्पेन ने दावा किया था शुरुआती 16 वीं सदी के बाद से, वे 1769, जब, एक के लिए Alta कैलिफोर्निया, एक खोज डॉन Gaspar डी Portola के नेतृत्व में पार्टी के उपनिवेश के प्रयास के हिस्से के रूप में सैन फ्रांसिस्को खाड़ी के अस्तित्व के सीखा तक गोरों के साथ अपेक्षाकृत बहुत कम संपर्क होगा। 
मिशन सैन फ्रांसिस्को डी ASIS सात साल बाद 1776 में एक अभियान Juan Bautista डे Anza के नेतृत्व में, सेन फ्रांसिस्को के प्रेसिडियो जो जोस जोकिन Moraga जल्द ही स्थापित होगा के लिए इस साइट को चुना है। बाद में उसी वर्ष, Franciscan मिशनरी फ्रांसिस्को Palóu मिशन सैन फ्रांसिस्को डी ASIS  Ohlone, जो क्षेत्र में कई गांवों का था Yelamu आदिवासी समूह. स्थापना की, बीच में थे और मिशन में ग़ुलाम बनाया कैथोलिक विश्वास करने के लिए बदलना होगा।
स्पेन से 1821 में स्वतंत्रता पर, मेक्सिको क्षेत्र का हिस्सा बन गया। मैक्सिकन नियम के तहत, मिशन प्रणाली धीरे - धीरे समाप्त हो गया और इसके लिए भूमि का निजीकरण होना शुरू हुआ। 1835 में, अंग्रेज विलियम रिचर्डसन पहला स्वतंत्र रियासत बनवाया, आज क्या है पोर्ट्समाउथ स्क्वायर. Alcalde फ्रांसिस्को डी Haro के साथ, वह बाहर का विस्तार निपटान के लिए एक सड़क योजना रखी है और शहर, Yerba Buena नाम, अमेरिकी settlers आकर्षित करने के लिए शुरू किया। कमोडोर जॉन डी. Sloat 7 जुलाई 1846 को संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफोर्निया, दावा मैक्सिकन अमेरिकी युद्ध के दौरान और कप्तान जॉन बी मोंटगोमरी को Yerba Buena दो दिन बाद दावा पहुंचे। Yerba Buena सैन फ्रांसिस्को अगले साल नाम दिया गया था,] 26 prospectors प्रतिद्वंद्वी बेनिशिआ, पर सेन फ्रांसिस्को में 1849 दिसम्बर 1000 से जनसंख्या स्थापना 1848 में 25,000 जमा में ख़मीर रोटी के साथ. इतना मजबूत था कि पहुंचने पर कर्मचारियों वाहिकाओं सुनसान और गोल्ड फील्ड्स के लिए रवाना पहुंचे, सैन फ्रांसिस्को बंदरगाह में masts के एक जंगल पीछे छोड़ जल्दी कैलिफोर्निया राज्य का दर्जा प्रदान किया गया था और अमेरिकी सेना के गोल्डन गेट पर किले प्वाइंट बनाया और Alcatraz द्वीप पर एक किले को सुरक्षित सेन फ्रांसिस्को खाड़ी. 1859 में Comstock परत रजत सहित खोजों, आगे तेजी से जनसंख्या वृद्धि दिया भाग्य शहर के माध्यम से स्ट्रीमिंग चाहने वालों की भीड़ के साथ, अराजकता आम था और शहर के बार्बरी तट अनुभाग अपराधियों, वेश्यावृत्ति के लिए एक हेवन के रूप में कुख्याति प्राप्त की। और जुआ. कई उद्यमियों के लिए सेन फ्रांसिस्को गोल्ड रश द्वारा उत्पन्न धन पर फायदा उठाने की मांग की। विजेताओं के अलावा बैंकिंग उद्योग जो 1852 में वेल्स फारगो के संस्थापक देखा और 1864 में कैलिफोर्निया के बैंक थे। सैन फ्रांसिस्को के बंदरगाह के विकास के व्यापार का एक केन्द्र के रूप में शहर की स्थापना की। जरूरत है और बढ़ती जनसंख्या के स्वाद के लिए खानपान, लेवी स्ट्रास एक सूखी माल व्यापार खोला और डोमिंगो Ghirardelli चॉकलेट निर्माण शुरू किया। आप्रवासी मजदूरों को शहर के एक बहुभाषी संस्कृति चीनी रेल शहर के चीनाटौन तिमाही बनाने के कार्यकर्ताओं के साथ बनाई। पहला क्ले स्ट्रीट केबल कार को 1873 में सैन Franciscans किया। विक्टोरियन घरों के शहर के समुद्र आकार लेना शुरू किया और नागरिक एक विशाल सार्वजनिक पार्क के लिए अभियान चलाया नेताओं, गोल्डन गेट पार्क के लिए योजनाओं में जिसके परिणामस्वरूप. सैन Franciscans बनाया स्कूलों, चर्चों, थियेटर और नागरिक जीवन के सभी hallmarks. प्रेसिडियो सबसे महत्वपूर्ण प्रशांत तट पर अमेरिकी सैन्य स्थापना के रूप में विकसित शताब्दी के अंत तक, सेन फ्रांसिस्को एक प्रमुख अपनी तेजतर्रार शैली, आलीशान होटल, मस्तक हिल पर दिखावटी mansions शहर के लिए जाना जाता था और. एक संपन्न कला दृश्य. 
"इतिहास में नहीं एक आधुनिक शाही शहर गया तो पूरी तरह से सैन. फ्रांसिस्को नष्ट कर दिया गया है।" - जैक लंदन के बाद 1906 में आए भूकंप और आग 35] और अधिक प्रयास करना खंडहर में, लगभग सभी शहर कोर सहित समकालीन रिपोर्ट खातों कि 498 लोगों को उनके जीवन खो दिया है, यद्यपि आधुनिक अनुमानों के कई हजारों में नंबर डालने के आधे से अधिक शहर के 400000 की आबादी. थे बेघर छोड़ दिया है। अस्थायी टेंट गांवों में अस्थायी तौर पर गोल्डन गेट में बसे शरणार्थियों पार्क, प्रेसिडियो, समुद्र तटों पर और दूसरी जगहों. पूर्व बे करने के लिए बहुत से स्थायी रूप से भाग गए।
ने 1915 में पनामा प्रशांत प्रदर्शनी में ललित कला पैलेस तेजी से पुनर्निर्माण किया गया था और एक भव्य पैमाने पर प्रदर्शन किया। कॉल को अस्वीकार करने के लिए पूरी तरह से सड़क मरम्मत ग्रिड, सैन Franciscans गति के लिए चुना Amadeo है Giannini इटली के बैंक, बाद में बैंक ऑफ अमेरिका के बनने से कई के लिए ऋण प्रदान की है, उन जिनकी आजीविका तबाह हो गया था। मस्तक हिल के मकान नष्ट भव्य होटल बन गया। सिटी हॉल भव्य Beaux कला शैली में फिर से गुलाब और शहर पनामा प्रशांत अंतर्राष्ट्रीय प्रदर्शनी में 1915 में अपने पुनर्जन्म मनाया. 
आगामी वर्षों में, शहर के एक वित्तीय राजधानी के रूप में अपने खड़े जम 1929 शेयर बाजार दुर्घटना के मद्देनजर में, विफल रही एक सेन फ्रांसिस्को आधारित बैंक नहीं वास्तव में, यह ग्रेट डिप्रेशन की ऊंचाई पर था कि सेन फ्रांसिस्को दो महान सिविल इंजीनियरिंग परियोजनाओं, साथ ही साथ सैन फ्रांसिस्को - Oakland बे ब्रिज और गोल्डन गेट ब्रिज का निर्माण, उन्हें 1936 में पूरा करने और 1937 में क्रमशः चलाया। यह इस अवधि में था कि Alcatraz, एक पूर्व सैन्य स्टॉकेड के द्वीप एक संघीय अधिकतम सुरक्षा जेल के रूप में अपनी सेवा शुरू हुई, अल कैपोन, जॉर्ज "मशीन गन" केली जैसे आवास कुख्यात कैदियों और रॉबर्ट फ्रेंकलिन Stroud, Alcatraz के Birdman . सैन फ्रांसिस्को बाद में एक विश्व मेले के साथ अपनी भव्यता आ मनाया, 1939-40 में गोल्डन गेट अंतर्राष्ट्रीय प्रदर्शनी, खाड़ी के बीच में खजाना द्वीप बनाने के लिए यह घर. द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, Hunters प्वाइंट नौसेना शिपयार्ड गतिविधि का एक केंद्र बन गया है और किले मेसन सेवा संचालन के प्रशांत थिएटर करने के लिए बाहर शिपिंग के सदस्यों के लिए पोतारोहण के प्राथमिक बंदरगाह बन गया नौकरियों के विस्फोट में कई लोगों को, खासकर अफ्रीकी आकर्षित किया। दक्षिण से क्षेत्र के अमेरिकियों,. युद्ध के अंत के बाद, कई सैन्य सेवा से विदेश और नागरिकों, जो मूल रूप से रहने का फैसला काम आया था लौट कर्मियों. संयुक्त राष्ट्र के संयुक्त राष्ट्र के चार्टर का मसौदा तैयार पैदा किया गया था और 1945 में सैन फ्रांसिस्को में हस्ताक्षर किए और 1951 में, सैन फ्रांसिस्को की संधि आधिकारिक तौर पर जापान के साथ युद्ध समाप्त हो गया।
यूएसएस सेन फ्रांसिस्को 1942 में गोल्डन गेट ब्रिज के तहत द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, steams. शहरी 1950 और 1960 के दशक में परियोजनाओं की योजना बना व्यापक विनाश और पश्चिम की ओर पड़ोस के पुनर्निर्माण और नए freeways, जिसमें से केवल छोटे क्षेत्रों की एक श्रृंखला के नागरिक होने के नेतृत्व वाली विपक्षी द्वारा रोक से पहले बनाया गया था के निर्माण देखा Transamerica पिरामिड. था 1972 में पूरा हो, और 1980 में सैन फ्रांसिस्को की Manhattanization देखा व्यापक उच्च वृद्धि शहर विकास पोर्ट गतिविधि. ओकलैंड में ले जाया गया, शहर के औद्योगिक नौकरी खो शुरू किया और सेन फ्रांसिस्को के रूप में पर्यटन के लिए बारी है शुरू किया अपनी अर्थव्यवस्था का सबसे महत्वपूर्ण खंड. उपनगरों तेजी से विकास अनुभवी और सैन फ्रांसिस्को उल्लेखनीय जनसांख्यिकीय परिवर्तन आया और सफेद आबादी के बड़े वर्ग के रूप में शहर छोड़ दिया है, एशिया और लैटिन अमेरिका से आव्रजन के एक बढ़ती हुई लहर द्वारा supplanted.  इस अवधि के दौरान, सेन फ्रांसिस्को अमेरिका के counterculture के लिए एक चुंबक बने। मारो जनरेशन लेखकों सेन फ्रांसिस्को नवजागरण fueled और 1950 के दशक में उत्तरी समुद्र तट पर केन्द्रित पड़ोस हिप्पी 1960 के दशक में Haight-Ashbury करने के लिए flocked, 1967 के प्यार की गर्मी के साथ एक चोटी तक पहुंच गया। 1970 के दशक में शहर में समलैंगिक अधिकार आंदोलन का केंद्र एक शहरी समलैंगिक गांव के रूप में कास्त्रो के उद्भव के साथ, बन गया है, हार्वे दूध के पर्यवेक्षकों के बोर्ड के चुनाव और उनकी हत्या, मेयर जॉर्ज Moscone की, के साथ 1978 में 1989 के Loma Prieta भूकंप के विनाश और जीवन की हानि भर खाड़ी क्षेत्र के कारण होता है। सेन फ्रांसिस्को में, भूकंप गंभीर Marina और बाजार जिलों के दक्षिण में क्षतिग्रस्त संरचनाओं और क्षतिग्रस्त Embarcadero फ्रीवे के विध्वंस और क्षतिग्रस्त precipitated केंद्रीय फ्रीवे से ज्यादा है, शहर अपने ऐतिहासिक waterfront शहर को पुनः प्राप्त करने के लिए अनुमति देता है। के दौरान-com देर से 1990 के दशक के बूम, स्टार्टअप अर्थव्यवस्था invigorated कंपनियों डॉट. उद्यमियों और कंप्यूटर अनुप्रयोग डेवलपर्स के बड़ी संख्या में शहर में ले जाया गया, विपणन और बिक्री पेशेवरों द्वारा पीछा किया, सामाजिक परिदृश्य को बदलने के रूप में एक बार गरीब neighborhoods gentrified बन गया। जब 2001 में बुलबुला फट, इन कंपनियों के कई तह और अपने कर्मचारियों को छोड़ दिया, हालांकि उच्च प्रौद्योगिकी और उद्यमशीलता को सैन फ्रांसिस्को की अर्थव्यवस्था के mainstays बने हुए हैं। पहाड़ी जिस पर वे स्थित हैं मस्तक हिल, प्रशांत हाइट्स सहित के नाम हैं और रूसी हिल. शहर की भौगोलिक केंद्र के पास, शहर क्षेत्र के दक्षिण पश्चिम, कम घनी आबादी पहाड़ियों की एक श्रृंखला रहे हैं। Twin Peaks, एक शहर के सर्वोच्च अंक की पहाड़ियों पर आराम की एक जोड़ी, रूपों एक लोकप्रिय स्थान अनदेखी. सैन फ्रांसिस्को की tallest पहाड़, पर्वत डेविडसन, 925 फीट उच्च और एक 103 फुट लंबा 1934 में बनाया पार के साथ छाया हुआ है Sutro टॉवर, एक लाल बड़े और सफेद रेडियो और है टेलीविजन प्रसारण टॉवर. पास में San Andreas दोष और Hayward भूकंप गतिविधि के लिए ज्यादा जिम्मेदार हैं, हालांकि न तो शारीरिक रूप से शहर के माध्यम से ही गुजरता है। यह था San Andreas दोष जो फिसल गया और 1906 और 1989 में भूकंप के कारण होता है। मामूली भूकंप एक नियमित आधार पर होते हैं। प्रमुख भूकंपों का खतरा शहर के बुनियादी ढांचे के विकास में एक बड़ी भूमिका निभाता है। शहर में बार बार अपनी बिल्डिंग कोड उन्नत किया गया है, पुराने भवनों और अधिक नए निर्माण के लिए इंजीनियरिंग मानकों के लिए retrofits की आवश्यकता हालांकि, वहाँ अभी भी छोटे भवनों कि भूकंप के नुकसान के लिए संवेदनशील रहने के हजारों . सैन फ्रांसिस्को shoreline अपनी प्राकृतिक सीमाओं से परे हो गई है। Marina और Hunters प्वाइंट, साथ ही Embarcadero के बड़े वर्गों के रूप में पूरे पड़ोस, landfill के क्षेत्रों पर बैठो. खजाना द्वीप खाड़ी से dredged के साथ ही बे पुल के निर्माण के दौरान Yerba Buena द्वीप के माध्यम से tunneling से उत्पन्न सामग्री सामग्री से निर्मित किया गया था। ऐसे देश में भूकंपों के दौरान अस्थिर हो जाता है; परिणामी द्रवीकरण पर बनाया गया यह संपत्ति को व्यापक नुकसान का कारण बनता है, जैसा कि Marina जिले में 1989 के Loma Prieta भूकंप के दौरान evidenced था
कोहरे सेन फ्रांसिस्को में एक नियमित विशेषता है। . एक उद्धरण गलत मार्क जुड़वां के लिए जिम्मेदार ठहराया "ठंडे सर्दियों मैं कभी खर्च किया जाता है सेन फ्रांसिस्को में एक गर्मी था," 56] सैन फ्रांसिस्को की जलवायु . पानी, सैन फ्रांसिस्को के मौसम से तीन तरफ से घिरा हुआ है जोरदार प्रशांत महासागर के ठंडे धाराओं जो उदारवादी तापमान के झूलों के लिए जाते हैं और छोटे मौसमी तापमान परिवर्तन के साथ एक उल्लेखनीय हल्के जलवायु निर्माण से प्रभावित . तापमान केवल 28 दिन एक वर्ष 75 ° से अधिक मई के शुष्क अक्टूबर की अवधि के लिए हल्के गर्म है। 64-70 ° एफ और 51-56 ° एफ . नवंबर की बरसात अप्रैल तक की अवधि 58-64 ° एफ और 46-51 ° एफ . औसत पर, वहाँ 67 बरसात के दिन एक वर्ष है और वार्षिक औसत वर्षा 20.4 इंच  हिमपात हो रहा है असाधारण दुर्लभ, के साथ केवल 10 उदाहरण 1852 के बाद से दर्ज की गई। आधिकारिक राष्ट्रीय मौसम सेवा के कार्यालय में दर्ज की गई उच्चतम तापमान 103 ° था 14 जून 2000 और. न्यूनतम तापमान 27 डिग्री दर्ज, 1932 था। गर्म, कैलिफोर्निया के इंटीरियर से उच्च दबाव हवा ठंडी उत्तरी प्रशांत कैलिफोर्निया वर्तमान के रूप में जाना महासागर के ऊपर कम दबाव हवा में खींच से शहर की विशेषता कोहरे कि अक्सर शहर के पश्चिमी आधा शामिल किया है और कभी कभी क्षेत्र में पूरे दिन की सबसे बनाता है देर और गर्मियों में वसंत. कोहरे कम देर से गर्मियों में और गिरावट के दौरान, जो वर्ष की हार्दिक महीने हो रहा है पूर्वी इलाकों में सुनाया. अपनी तेज तलरूप और समुद्री प्रभावित करती है, सैन फ्रांसिस्को अलग microclimates के एक भीड़ प्रदर्शन के कारण. शहर की भौगोलिक केंद्र में ऊंची पहाड़ियों शहर के विभिन्न भागों के बीच वार्षिक वर्षा में एक 20% विचरण लिए जिम्मेदार हैं। वे भी पड़ोस सीधे धूमिल और कभी कभी बहुत ठंडी हवा और सूर्यास्त जिले में अनुभवी स्थितियों से उनकी पूर्व की रक्षा के लिए, जो शहर के पूर्वी हिस्से में रहने के लिए, सैन फ्रांसिस्को sunnier है, स्पष्ट 260 दिनों की एक औसत के साथ और प्रति वर्ष केवल 105 बादल दिन. प्रमुख अमेरिकी शहरों में, सेन फ्रांसिस्को दैनिक ठंडे मतलब है, अधिक से अधिक है और जून, जुलाई और अगस्त के लिए न्यूनतम तापमान.

लॉस एंजेलिस
ह्युस्टन
Bodega Bay · Carquinez Strait · Clifton Forebay · Golden Gate · Grizzly Bay · Guadalupe River · Half Moon Bay · Lake Berryessa · Napa River · Oakland Estuary · Petaluma River · Richardson Bay · Richmond Inner Harbor · Russian River · San Francisco Bay · San Leandro Bay · San Pablo Bay · Sonoma Creek · Suisun Bay · Tomales Bay
Alameda · Contra Costa · Marin · Napa · सैन फ्रांसिस्को · San Mateo · Santa Clara · Solano · Sonoma
सैन होज़े · सैन फ्रांसिस्को · Oakland
Antioch · बर्कली · Concord · Daly City · Fairfield · Fremont · Hayward · Richmond · Santa Clara · Santa Rosa · सनीवेल · Vallejo
Alameda · Belmont · Benicia · Brentwood · Burlingame · Campbell · Castro Valley · कूपर्टीनो · Danville · Dublin · East Palo Alto · Foster City · Gilroy · Livermore · Los Altos · Los Gatos · Martinez · Menlo Park · Milpitas · Morgan Hill · Mountain View · Napa · Newark · Novato · Oakley · Pacifica · पालो आल्टो · Petaluma · Pittsburg · Pleasant Hill · Pleasanton · Redwood City · Rohnert Park · San Bruno · San Carlos · San Leandro · San Mateo · San Pablo · San Rafael · San Ramon · Saratoga · South San Francisco · Suisun City · Union City · Vacaville · Walnut Creek · Windsor
Alamo · Albany · Alum Rock · American Canyon · Ashland · Bay Point · Blackhawk-Camino Tassajara · Cherryland · Clayton · Discovery Bay · Dixon · El Cerrito · El Sobrante · Emeryville · Fairview · Half Moon Bay · Healdsburg · Hercules · Hillsborough · Lafayette · Larkspur · Millbrae · Mill Valley · Moraga · North Fair Oaks · Orinda · Piedmont · Pinole · San Anselmo · San Lorenzo · Sonoma · Stanford · Tamalpais-Homestead Valley
East Bay · North Bay · San Francisco Peninsula · सिलिकॉन वैली · South Bay
