आदित्य बिड़ला समूह भारत के साथ थाईलैंड, दुबई, सिंगापुर,, म्यांमार, लाओस, इंडोनेशिया, फिलीपींस, मिस्र, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, चीन, अमरीका, ब्रिटेन, जर्मनी, हंगरी, ब्राजील, इटली, फ्रांस, लक्समबर्ग, स्विट्जरलैंड, बांग्लादेश, मलेशिया, वियतनाम और कोरिया समेत 25 देशों में कार्यरत मुंबई में स्‍थित मुख्‍यालय वाला एक बहुराष्ट्रीय सांगठनिक निगम है।
आदित्य बिड़ला समूह यूएस 30 बिलियन यूएस$ का संगठन है जो अपने राजस्‍व का 60% भारत के बाहर से प्राप्त करता है। समूह स्‍वयं द्वारा संचालित सभी औधोगिक क्षेत्रों में प्रमुख खिलाड़ी है। बिरला समूह हेवेट-इकॉनामिक टाइम्‍स और वॉल स्‍ट्रीट जर्नल स्‍टडी 2007 के द्वारा एशिया में शीर्ष 20 के बीच भारत के श्रेष्ठ नियोक्‍ता के रूप में घोषित किया गया है। समूह की उत्पत्ति भारत के अग्रणी उद्योगपति घनश्‍याम दास बिरला के द्वारा पहली बार स्‍थापित संगठन में निहित है।
आदित्य बिड़ला विभिन्न सहायक कंपनियों द्वारा संगठित है जो विभिन्‍न क्षेत्रों में कार्यरत है। इनमें विस्‍कोस स्‍टेपल फाइबर, गैर-लौह धातुएं, सीमेंट, विस्‍कोस फिल्‍मेंट यार्न ब्रांडेड परिधान, कार्बन ब्लैक, रसायन, रिटेल ब्रांड के तहत), उर्वरक, रसायन, इंसुलेटर, वित्तीय सेवाएं, दूरसंचार,, बीपीओ और आईटी सेवाएं हैं। समूह चार मुख्‍य कंपनियों से संयोजित है, जो सहायक कंपनियों, ज्‍वाइंट वेंचर्स आदि के द्वारा विभिन्‍न औद्योगिक क्षेत्रों में कार्यरत हैं। ये हैं हिंडाल्‍को, ग्रासिम, आदित्‍य बिरला नूवो और अल्‍ट्राटेक सीमेंट.
समूह की अलौह धातुएं हिंडाल्को के अधीन हैं। यह एल्यूमीनियम और तांबे में एक प्रमुख खिलाड़ी है। इसके निर्माण स्थल प्रमुख रूप से भारत में हैं और यह ऑस्ट्रेलिया में खानों का मालिक है। 11 फ़रवरी 2007 को, कंपनी ने विश्‍व के सबसे बड़े रोल्‍ड-अल्‍युमिनियम उत्‍पादक की संयुक्‍त निकाय के रूप में बनने के लिए अरब 6 बिलियन यूएस$ के साथ कनाडाई कंपनी नोवेलिस को अधिग्रहित करने के लिए समझौता किया। 15 मई 2007 को, नोवेलिस के शेयरधारकों को सामान्‍य स्‍टॉक के प्रति बकाया शेयर के लिए 44.93$ प्राप्त करने के साथ अधिग्रहण पूर्ण हुआ।
हिंडाल्को एत्‍युमिना रसायन, प्राथमिक एल्यूमीनियम, रॉल्‍ड उत्‍पाद एलॉय व्‍हील्‍स, रूफिंग शीट्स, वायर रॉड्स तांबे के कैथोड और कई अन्‍य उत्‍पादों को निर्मित करता है।
समूह के सीमेंट का व्‍यवसाय ग्रासिम और अल्ट्राटेक सीमेंट दोनों ही के अंतर्गत है। दोनों ही निकाय अब अल्ट्राटेक सीमेंट के अंतर्गत भारत के सबसे बड़े सीमेंट निर्माता कंपनी बनाने के लिए विलय किए गए हैं। अल्ट्राटेक सीमेंट समूह मूल रूप से एल एंड टी का सीमेंट का व्‍यवसाय था जो समूह द्वारा अधिग्रहित किया गया।
समूह विश्‍वस्‍तर पर कार्बन ब्‍लैक का चौथा सबसे बड़ा निर्माता है। यह मिस्र, थाईलैंड, भारत और चीन में सुविधाओं के बाहर काम करती है। यह विश्‍वस्‍तर पर कई प्रमुख ऑटोमोबाइल टायर निर्माताओं के लिए प्रमुख आपूर्तिकर्ता है।
आदित्य बिड़ला समूह विस्‍कोस स्‍टेपल फ़ाइबर उद्योग का विश्‍व का सबसे बड़ा खिलाड़ी है। यह भारत, भारत, लाओस, थाईलैंड, मलेशिया और चीन के बाहर संचालित है। यह बिरला सेलूलोज़ ब्रांड का स्‍वामी है। विस्‍कोस स्‍टेपल फाइबर के अलावा, समूह मिस्र और थाइलैंड में एक्रेलिक फाइबर के व्‍यवसाय, संपूर्ण भारत और दक्षिण पूर्व एशिया में विस्‍कोस फिल्‍मेंट यार्न और कताई मिलों के व्‍यवसाय का स्‍वामी है। समूह की रुचि कनाडा के लुगदी और वृक्षारोपण में है और हाल ही में लाओस में वृक्षारोपण में निवेश किया है। आदित्य बिड़ला समूह भारत में ब्रांडेड कपड़ों के बाजार में एक प्रमुख खिलाड़ी है।
आइडिया सेलुलर अब आदित्य बिड़ला समूह के स्वामित्व में है। आइडिया सेल्युलर ए टी एंड टी और टाटा समूह के संयुक्त उद्यम के रूप में समूह के साथ प्रारंभ हुआ। हांलाकि शेष भागीदारों के हिस्‍सों को वास्‍तव में समूह द्वारा अधिग्रहीत किया गया था। भारतीय स्‍टॉक मार्केट्स में प्रारंभिक सार्वजनिक निर्गम के प्रस्‍ताव के बाद, आइडिया सेल्‍यूलर समूह के बाजार पूंजी के तीसरे हिस्‍से के लिए उत्‍तरदायी है। कंपनी का मुंबई में मुख्यालय है और भारत में सभी 22 दूरसंचार सर्किलों में संचालन है।
उपरोक्त व्यवसायों के अलावा, समूह इंसुलेटर, उर्वरक, बीपीओ ), बीमा, सूचना प्रौद्योगिकी, रसायन, खनन, स्पंज आयरन, वित्तीय सेवा के साथ संयुक्‍त रूप से) और हाल ही में रीटेल. आदित्य बिरला ने 2007 में बिजनेस प्रोसेसिंग आउटसोर्स मिनाक्‍स हासिल कर ली।
समूह सक्रिय रूप से कई सामुदायिक विकास कार्यों में शामिल है - विशेष रूप से अपने विनिर्माण स्थान के आस-पास. समूह स्वास्थ्य, शिक्षा, निरंतर आजीविका, आधारभूत संरचना और सामाजिक कार्यों जैसे क्षेत्रों में विकास गतिविधियों का समर्थन करता है। समूह की परोपकारी गतिविधियां श्रीमती बिरला राजश्री द्वारा निर्देशित हैं।
आदित्‍य बिरला सेंटर फॉर कॉम्‍युनिटी इनिशिएटिव एंड रूरल डेवलपमेंट के माध्‍यम से 70 लाख से अधिक लोगों तक पहुंच कर यह 3700 गांवों में कार्यरत है। यह 45 स्कूलों और 18 अस्पतालों को संचालित करता है।

