1968 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, आधिकारिक तौर पर XIX ओलंपियाड के खेलों के रूप में जाना जाता है, अक्टूबर 1968 में मैक्सिको सिटी, मैक्सिको में आयोजित एक अंतर्राष्ट्रीय मल्टी-स्पोर्ट कार्यक्रम था।
यह लैटिन अमेरिका में पहली बार ओलंपिक खेलों का आयोजन किया गया था और पहले स्पेनिश भाषी देश में आयोजित होने वाला पहला ओलंपिक खेल था। वे परंपरागत कैंडर ट्रैक के बजाय ट्रैक और फील्ड इवेंट के लिए ऑल-क्लास ट्रैक का उपयोग करने वाले पहले खेलों थे।
मेलबोर्न में 1956 खेल और टोक्यो में 1964 के खेल के बाद, 1968 के खेलों को वर्ष की अंतिम तिमाही में तीसरे स्थान पर रखा गया था। मैक्सिकन छात्र आंदोलन 1968 में एक साथ हुआ और ओलंपिक खेलों को सरकार के दमन से सहसंबंधित किया गया।
1968 के ग्रीष्म ओलम्पिक कार्यक्रम में निम्नलिखित 18 खेलों में 172 घटनाएं शामिल थीं:





आयोजकों ने ओलंपिक में एक जूडो टूर्नामेंट आयोजित करने से मना कर दिया, भले ही यह चार साल पहले एक पूर्ण-मेडल खेल था। यह आखिरी बार था जब जूडो ओलंपिक खेलों में शामिल नहीं था।
पूर्वी जर्मनी और पश्चिम जर्मनी ने पहली बार ग्रीष्मकालीन ओलंपियाड में अलग-अलग संस्थाओं के रूप में हिस्सा लिया, और 1988 के बाद भी ऐसा ही रहेगा। बारबाडोस एक स्वतंत्र देश के रूप में पहली बार प्रतिस्पर्धा करते थे।ग्रीष्मकालीन ओलंपियाड में पहली बार ब्रिटिश होन्डुरास, कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य, एल सल्वाडोर, गिनी, होंडुरास, कुवैत, निकारागुआ, परागुए, सिएरा लियोन, और संयुक्त राज्य वर्जिन द्वीप समूह1964 में मलेशियाई टीम के हिस्से के रूप में प्रतिस्पर्धा के बाद सिंगापुर एक स्वतंत्र देश के रूप में खेलों में लौट आया। सूरीनाम और लीबिया ने वास्तव में पहली बार 
प्रतिभागियों 
प्रति देश एथलीटों की संख्या
ये शीर्ष दस राष्ट्र हैं, जो 1968 के खेलों में पदक जीते थे। मेजबान मैक्सिको ने प्रत्येक पदक के 3 रंगों का जीता।
