डब्बू रत्नाणी एक प्रमुख भारतीय फैशन फोटोग्राफर है। उन्को बॉलीवुड के सारे सेलिब्रिटी बहुत ही पसंद करते हैं। वह काफी मशहूर सेलिब्रिटीयों के लिए अनेक चित्र ले चुके है।वह एक अव्वल फोटोग्राफर है और उन्होंने फिल्मफेयर, हाय ब्लिट्ज, ठीक भारत, एली, दम, फेमिना, आदमी और बेहतर घरों और गार्डन तरह की सभी प्रमुख पत्रिकाओं के लिए चित्र खींचे है। वह अपनी वार्षिक कैलेंडर के लिए जाने जाते हैं। 2006 में, वह मिस इंडिया प्रतियोगिता के लिए निर्णायक मंडल में थे। 2015 और 2016 मैं वह "भारत की नेक्स्ट टॉप मॉडल" टीवी शो मे निर्णायक मंडल मे थे और अभी भी है।
उनका जन्म 24 दिसंबर, मुंबई मैं हुआ। वह पहले-पहले सुमित चोपड़ा के साथ काम करते थे। वह सुमित चोपड़ा के अंतर्गत काम कर रहे थे। 1994 के बाद से स्वतंत्र रूप से काम कर रहा है।वह अपने बीवी और तीन बच्चों से बहुत प्यार करते हैं।
डब्बू रत्नाणी भारतीय सिनेमा के प्रमुख चित्र और सेलिब्रिटी फोटोग्राफर में से एक है। उनका इस उद्योग में प्रारंभ उनकी अच्छी किस्मत से हुआ। कई सालों से उनकी पत्नी उन्के साथ काम कर रही है। उनको फिल्मों के वजह से काफी संपादकीय काम करने को मिला और वे फिर मॉडल के पोर्टफोलियो का काम करने लगे। और इन सब के कारण डब्बू रत्नाणी विज्ञापन में चले गए। अपने फिल्म विज्ञापन और प्रचार अभियानों के लिए उन्हें इस्तेमाल किया गया है।
डब्बू रत्नाणी का सबसे अच्छा काम उनका वार्षिक कैलेंडर है। उन्का इस सिनेमा मे अपने इस कैलेंडर के वजह से ही नाम हुआ है। उन्होंने सबसे प्रसिद्ध सेलिब्रिटीयो के साथ 2004 से काम करना प्रारंभ कर दिया था।
2004 - पेरिजाद जोराबियन, उर्मिला मातोंडकर, प्रियंका चोपड़ा, नेहा धूपिया, बिपाशा बसु, ईशा देओल, प्रीति जिंटा, अमृता अरोड़ा, ऐश्वर्या राय, रानी मुखर्जी, रवीना टंडन, अमृता राव, शिल्पा शेट्टी, लारा दत्ता, दीया मिर्जा, कैटरीना कैफ, समीरा रेड्डी, सोहा अली खान, अमीषा पटेल, तब्बू, ईशा कोप्पिकर, पूजा भट्ट, रिया सेन, महिमा चौधरी, शाहरुख खान
2005 - बिपाशा बसु, शाहिद कपूर, प्रियंका चोपड़ा, अमिताभ बच्चन, ऐश्वर्या राय, जॉन अब्राहम, उर्मिला मातोंडकर, अजय देवगन, रितिक रोशन, रिया सेन, फरदीन खान, लारा दत्ता, जायद खान, संजय दत्त, अमीषा पटेल, अभिषेक बच्चन, कोएना मित्रा, शाहरुख खान, करीना कपूर, समीरा रेड्डी, अर्जुन रामपाल, प्रीति जिंटा, सलमान खान
2006 - मल्लिका शेरावत, आमिर खान, शाहरुख खान, संजय दत्त, रानी मुखर्जी, सेलिना जेटली, अर्जुन रामपाल, लारा दत्ता, बिपाशा बसु, शाहिद कपूर, रिया सेन, अमिताभ बच्चन, ऐश्वर्या राय, ईशा देओल, सलमान खान, करीना कपूर
2007 - काजोल, ऋतिक रोशन, अमिताभ बच्चन, बिपाशा बसु, जॉन अब्राहम, ऐश्वर्या राय, अर्जुन रामपाल, सैफ अली खान, अक्षय कुमार, आयशा टाकिया, रिया सेन, शाहरुख खान, विद्या बालन, ईशा देओल, रानी मुखर्जी, प्रियंका चोपड़ा, अजय देवगन, प्रीति जिंटा, अभिषेक बच्चन, बॉबी देओल, मल्लिका शेरावत, रितेश देशमुख, सलमान खान, विद्या बालन
2010 - रितिक रोशन, बिपाशा बसु, रणबीर कपूर, सैफ अली खान, जेनेलिया डिसूजा, जॉन अब्राहम, कंगना राणावत, इमरान खान, करीना कपूर, अभिषेक बच्चन, प्रियंका चोपड़ा, अक्षय कुमार, काजोल, अर्जुन रामपाल, दीपिका पादुकोण, फरहान अख्तर, कैटरीना कैफ, अमिताभ बच्चन, सोनम कपूर, शाहरुख खान, ऐश्वर्या राय, सलमान खान, असिन थोट्टूमकल, विद्या बालन
और इस साल 2016 मे - अमिताभ बच्चन, शाहरुख खान, अभिषेक बच्चन, अक्षय कुमार, जॉन अब्राहम, रणबीर कपूर, रितिक रोशन, फरहान अख्तर, रणवीर सिंह, वरुण धवन, सिद्धार्थ मल्होत्रा, अर्जुन रामपाल, विद्या बालन, प्रियंका चोपड़ा, आलिया भट्ट, लिसा हेडन, ऐश्वर्या राय बच्चन, अथिया शेट्टी, श्रद्धा कपूर, परिणीति चोपड़ा, जैकलिन फर्नांडीज, सोनाक्षी सिन्हा, अनुष्का शर्मा।
उनका पहला कैलेंडर 2004 मे प्रक्षेपण हुआ था। सारे सेलिब्रिटी बेसब्री से इस कैलेंडर शूट का इंतजार करते हैं।
डब्बू रत्नाणी ने कई फिल्मों के पोस्टर पर काम किया है और प्रशंसा भी पाई है। फिल्म जैसे ओम शांति ओम, आतिश, ब्लैकमेल, फिजा, हेरा फेरी, भगत सिंह के लीजेंड, आवारा पागल दीवाना, झंकार बीट्स, जिस्म, जो बोले सो निहाल, कहो ना ... प्यार है के पोस्टरों पर काम किया है।
