एक लेखाचित्र, आंकड़ों का आलेखीय प्रस्तुतीकरण है, जिसमें "आंकड़ों को प्रतीक द्वारा दर्शाया जाता है, जैसे बार चार्ट में बार के रूप में, रेखा चार्ट में रेखाओं के रूप में, या पाइ चार्ट में टुकड़ों के रूप में". एक चार्ट में सारणीबद्ध सांख्यिक आंकड़ों, प्रकार्यों या किसी प्रकार की गुणात्मक संरचनाओं को प्रदर्शित किया जाता है।
आंकड़ों के एक आलेखीय प्रस्तुतीकरण के रूप में "लेखाचित्र" शब्द के कई अर्थ हैं 
चार्ट का उपयोग अक्सर आंकड़ों की अत्यधिक मात्रा को समझने और उन आंकड़ों के कुछ हिस्सों के बीच रिश्तों को जानने के लिए किया जाता है। लेखाचित्र को आमतौर पर उन कच्चे आंकड़ों की तुलना में अधिक तेजी से पढ़ा जा सकता है जिनके आधार पर उस लेखाचित्र का निर्माण किया गया है। विविध क्षेत्रों में उनका एक व्यापक उपयोग किया जाता है और उन्हें हाथ से बनाया जा सकता है या चार्ट अनुप्रयोग का उपयोग करते हुए कंप्यूटर द्वारा बनाया जा सकता है। किसी दिए गए डेटा सेट को प्रदर्शित करने के लिए चार्ट के कुछ विशेष प्रकार, अन्य की तुलना में अधिक उपयोगी होते हैं। उदाहरण के लिए, जो आंकड़ें अलग-अलग समूहों में प्रतिशत दर्शाते हैं, उन्हें अक्सर पाई चार्ट में प्रदर्शित किया जाता है, लेकिन जब उन्हें एक क्षैतिज बार चार्ट में प्रस्तुत किया जाता है, तो उन्हें समझना आसान होता है। दूसरी ओर, जो आंकड़ें ऐसी संख्याओं को प्रदर्शित करते हैं जो समय के साथ बदलते हैं उन्हें एक रेखा चार्ट में बेहतर तरीके से दिखाया जा सकता है।
एक चार्ट विभिन्न प्रकार के रूप धारण कर सकता है, लेकिन कुछ आम विशेषताएं हैं जो चार्ट को ऐसी क्षमता प्रदान करती हैं जिससे वह आंकड़ों से अर्थ निकालने में सक्षम होता है।
आम तौर पर एक चार्ट चित्रमय होता है, जिसमें पाठ बहुत कम शामिल होते हैं, क्योंकि मनुष्य आम तौर पर पाठ की तुलना में चित्रों से अर्थ निकालने में सक्षम होते हैं। ग्राफ में पाठ का अधिक महत्वपूर्ण उपयोग उसके शीर्षक में है। एक ग्राफ का शीर्षक आमतौर पर मुख्य चित्र के ऊपर प्रदर्शित होता है और इस बात का एक संक्षिप्त विवरण प्रदान करता है कि ग्राफ में आंकड़ें किन चीजों को संदर्भित करते हैं।
आंकड़ों में आयाम को अक्सर अक्षों पर प्रदर्शित किया जाता है। अगर एक क्षैतिज और एक अनुलंब अक्ष का उपयोग किया जाता है, तो उन्हें आम तौर पर क्रमशः x-अक्ष और y-अक्ष के रूप में संदर्भित किया जाता है। प्रत्येक अक्ष का एक पैमाना होगा, जो आवधिक क्रमागति द्वारा चिह्नित होगा और आमतौर पर संख्यात्मक या सुस्पष्ट संकेत के साथ होगा. प्रत्येक अक्ष में आमतौर पर उसके बाहर या बगल में एक लेबल प्रदर्शित होगा, जो प्रदर्शित आयाम का संक्षिप्त वर्णन करेगा. यदि पैमाना संख्यात्मक है, तो उस पैमाने की इकाई कोष्ठक में होगी जिसके पीछे वह लेबल होगा. उदाहरण के लिए, "तय की गई दूरी " एक ठेठ x-अक्ष लेबल है और उसका अर्थ होगा कि मीटर में तय की गई दूरी, आंकड़ों की क्षैतिज स्थिति से संबंधित है।
ग्राफ के भीतर, रेखाओं का एक ग्रिड, आंकड़ों के दृश्य संरेखण में सहायता करने के लिए दिखाई दे सकता है। नियमित या महत्वपूर्ण क्रमागति पर रेखाओं को दृश्य रूप में प्रबल बनाते हुए ग्रिड को बढ़ाया जा सकता है। प्रमुख बनाई गई रेखाओं को फिर प्रमुख ग्रिड रेखाएं कहा जाता है और बाकी ग्रिड रेखाओं को गौड़ ग्रिड रेखाएं कहा जाता है।
किसी चार्ट के आंकड़ें, व्यक्तिगत लेबल के साथ या बिना, फॉर्मेट के सभी रूपों में प्रस्तुत हो सकते हैं। यह डॉट या आकृतियों, सम्बद्ध या असम्बद्ध और रंगों और पेटर्न के किसी भी संयोजन में प्रदर्शित हो सकते हैं। अनुमान या रूचि के बिंदु को सूचना निष्कर्षण में सहायता के लिए ग्राफ पर प्रत्यक्ष रूप से दर्शाया जा सकता है। 
जब किसी चार्ट में प्रदर्शित आंकड़ों में एकाधिक चर होते हैं, तो चार्ट में एक लेजेंड शामिल हो सकता है। एक लेजेंड में उन चरों की एक सूची होती है जो चार्ट में प्रदर्शित होते हैं और उनकी उपस्थिति का एक उदाहरण होता है। इस जानकारी से प्रत्येक चर के आंकड़ों को चार्ट में पहचानने की अनुमति मिलती है।
चार सबसे आम लेखाचित्र हैं:
हिस्टोग्राम
बार चार्ट
पाइ चार्ट
लाइन चार्ट
इस गैलरी में दर्शाया गया है:
अन्य सामान्य चार्ट हैं:
समयरेखा चार्ट
संगठनात्मक चार्ट
ट्री चार्ट
फ्लो चार्ट
एरिया चार्ट
कार्टोग्राम
वंशावली चार्ट
अपेक्षाकृत कम आम चार्ट के उदाहरण हैं:
बबल चार्ट
ध्रुवीय क्षेत्र आरेख
वॉटरफौल चार्ट
राडार चार्ट
वृक्ष मानचित्र
यह गैलरी दिखाती है:
कुछ लेखाचित्रों का एक निश्चित क्षेत्र में विशिष्ट उपयोग होता है
ओपन-हाई-लो-क्लोज़ चार्ट
कैंडलस्टिक चार्ट
कागी चार्ट
स्पार्कलाइन
यह गैलरी दिखाती है:
अन्य उदाहरण हैं:
कुछ बेहतर-ज्ञात चार्ट हैं:
गैंट चार्ट
नोलन चार्ट
पीईआरटी चार्ट
स्मिथ चार्ट
कुछ विशिष्ट चार्ट, प्रभावी रूप से एक घटना या विचार को समझाते हुए अच्छी तरह से प्रसिद्ध हो गए हैं।
अन्य प्रकार के दर्ज़नों चार्ट हैं। उनमें से कुछ निम्न हैं:
कण्ट्रोल चार्ट
नेटाल चार्ट
नोमोग्राम
परेटो चार्ट
रन चार्ट
संरचना चार्ट
वॉवेल चार्ट
बॉक्स प्लॉट
डॉट प्लॉट 
संभावना प्लॉट
स्कैटरप्लॉट
बिप्लौट
