इगेओन, सेटर्न LIII से भी नामित, शनि का एक प्राकृतिक उपग्रह है। इसकी खोज की घोषणा 15 अगस्त 2008 को लिए गए प्रेक्षणों के आधार पर कैरोलिन पोर्को और कैसिनी इमेजिंग साइंस टीम द्वारा 3 मार्च 2009 को हुई थी।
इगेओन शनि के G रिंग के चमकदार खंड के भीतर रहकर परिक्रमा करता है और शायद छल्ले का एक प्रमुख स्रोत है। इगेओन का माइमस के साथ 7:6 का रेजोनेंस है। इसके धबलता को पालिन जितना ही मान लिया गया है। इसका व्यास आधा किलोमीटर होने का अनुमान है। यह शनि की परिक्रमा 1,67,500 किमी की औसत दूरी से 0.80812 दिवस में करता है। शनि के विषुव वृत्त से इसका झुकाव 0.001° तथा विकेन्द्रता 0.0002 है।
