 अनुरक्ति संस्कृत भाषा में पहली बार बनी 3 डी फिल्म है, जिसे गोवा में आयोजित 48वें इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल ऑफ इंडिया में दिखाया गया था। इसे अशोकम पी.के ने डायरेक्ट और विजित पीके ने प्रोड्यूस किया था।
वसुधा जो एक पंजाबी नृत्यांगना हैं और केरल कुडीयाट्टम नृत्य सीखने आती है, यह नृत्य नाटक का एक आला रूप है। वसुधा को यहां उसके गुरु के बेटे से प्यार हो जाता है। किसी बात को लेकर दोनों के बीच एक गलतफहमी होती है और कहानी आगे बढ़ती है। फिल्म की अवधि 80 मिनट है।
1. अनुरक्ति दुनिया की पहली संस्कृत 3D फिल्म है.
2. फिल्म में कोई भाषाई गलती ना हो इसलिए फिल्म बनाते समय 10 शिक्षकों की मदद ली गई.
3. फिल्म 80 मिनट की है.
4. फिल्म को नेशनल अवॉर्ड के लिए भेजा जाएगा.
5. फिल्म का एक गाना संस्कृत में प्रोड्यूसर विजित पीके ने गाया है.
6. फिल्म बनाने में सबसे बड़ी चुनौती यह थी कि इसे समकालीन सेटिंग में रखना था और साथ ही संस्कृत भाषा में भी प्रस्तुत करना था.
7. IFFI में इस फिल्म की बहुत तारीफ हुई है.
8. फिल्म का बजट 28 लाख रुपये है.
9. फिल्म में एक गाना भी है जो संस्कृत भाषा में ही गाया गया है.
10. फिल्म को नेशलन अवॉर्ड के लिए भेजे जाने की योजना फिल्म निर्माता की है.
