कपल मोचन यमुना नगर जिले के बिलासपुर रोड पर, जगाधरी शहर से 17 किलोमीटर उत्तर-पूर्व में हिंदुओं और सिखों के लिए तीर्थ यात्रा का एक प्राचीन स्थान है।इसे गोपाल मोचन और सोम्सर मोचन भी कहा जाता है।लीजेंड के अनुसार,ब्रह्मानहत्य; यानी ब्राह्मण की हत्या को एक बड़ा पाप माना जाता है, लेकिन जो यहां ब्राह्मण को मारता है और स्नान करता है, उसके ब्राह्मण्यः पापों को धोया जाएगा।आसपास के बिलासपुर, हरियाणा, जो "व्यास पुरी" के दूषित रूप से अपना नाम रखता है, वेद व्यास ऋषि के आश्रम थे, जहां उन्होंने सरस्वती के तट पर महाभारत लिखा था आदि बड़री के पास नदी जहां सरस्वती नदी हिमालय से निकलती है और मैदानी इलाकों में प्रवेश करती है।
2001 की जनगणना के अनुसार,बिलासपुर की जनसंख्या 9620 थी जनसंख्या का 53% आबादी और महिलाओं की संख्या 47% है।बिलासपुर में औसत साक्षरता दर 65% है, जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से अधिक है; पुरुष साक्षरता में 69% और महिला साक्षरता 61% है। जनसंख्या का 14% 6 वर्ष से कम आयु का है।
जगह पुराणों और महाभारत में उल्लेख पाई जाती है,और महादेव, राम और पांडव ने यहाँ का दौरा किया था।
ऐतिहासिक महादेव मंदिर, गौ बाचा मंदिर और प्राचीन पूल के साथ गुरुद्वारा है।हर साल, करीब पांच लाख तीर्थयात्री नवंबर के दौरान वार्षिक "कपल मोचन मेला" के दौरान इस स्थान पर जाते हैं।
महादेव की यात्रा
महादेव ने ब्रह्मा जी की हत्या के बाद भी इस जगह का दौरा किया।
श्री राम यात्रा
सतयुग में भगवान राम अपने पुष्पक विमान में रावण की हत्या कर रहे थे, ब्राह्मण उस दिन से इस तालाब को सूर्य कुंड कहा जाता है
गुरु नानक यात्रा
इसके अलावा गुरू नानक और गुरु गोबिंद सिंह ने सिख सिद्धांतों को साझा करने के लिए इस जगह का दौरा किया।
एक गुरुद्वारा मंदिर के साथ स्थित है जो उनकी यात्रा का स्मरण करता है।
1688 में भांगानी की लड़ाई के बाद गुरु गोबिंद सिंह कपल मोचन का दौरा किया और पहाड़ी शासकों के खिलाफ इस विजयी युद्ध में लड़े सैनिकों को सम्मान के वस्त्र दिए। उन्होंने दुर्गा में मंदिर के पुजारी के साथ भी चर्चा की थी उन्होंने मंदिर के पुजारी को हुक्कमनामा दिया जो अभी भी उनके द्वारा संरक्षित है।इसके अलावा, गुरु गोबिंद सिंह और उनके सैनिक मंदिर पहुँचे, उन लोगों से छुटकारा पाते हैं, जो तालाबों से कम दूरी पर शौचालय करके तालाब के पानी को प्रदूषित करते हैं।दसम ग्रंथ में, खालसा महिमा और करारी 71 ने वर्णन किया कि गोविंद सिंह के कपल मोचन में रहने के दौरान कुछ घटनाएं हुईं।
आसपास के बिलासपुर, हरियाणा, जो "व्यास पुरी" के दूषित रूप से अपना नाम रखता है, वेद व्यास ऋषि के आश्रम थे, जहां उन्होंने सरस्वती के तट पर महाभारत लिखा था आदि बड़री के पास नदी जहां सरस्वती नदी हिमालय से निकलती है और मैदानी इलाकों में प्रवेश करती है।जगाधरी रोड पर कपल मोचन एक और लोकप्रिय धार्मिक स्थल है।
