अलिंद इसके नाम से आता है प्रांगण के दिल की मांसपेशियों की, के बजाय एक समन्वित संकुचन. यह नियमित रूप से कर सकते हैं अंतराल पर घटित पहचान अक्सर हो रही द्वारा एक नाड़ी और दिल की धड़कन नहीं करते देख सकें. हालांकि, सूचक के वायुसेना मजबूत दिल या ईकेजी ईसीजी हृदय की धड़कनों का रेखा-चित्रण कर रहे हैं, जो सामान्य रूप से मौजूद है जब एक शुरुआत के संकुचन पर प्रांगण एक समन्वित हराया. उम्र के साथ जोखिम बढ़ जाती है, लोगों के 8% के साथ 80 से अधिक वायु सेना कर रही है। 
वायुसेना में, सामान्य विद्युत आवेगों कि नोड द्वारा उत्पन्न कर रहे हैं विद्युत आवेगों बेतरतीब रहे हैं द्वारा अभिभूत है कि नसों फेफड़े के आरंभ में प्रांगण और, दिल की धड़कन अनियमित के प्रवाहकत्त्व के प्रमुख के लिए आवेगों से उत्पन्न वेंट्रिक्ल है। परिणाम एक अनियमित दिल की धड़कन है, जो मिनट से सप्ताह के लिए स्थायी एपिसोड, में होते हैं या वर्षों के लिए हर समय हो सकता है हो सकता है। वायुसेना की स्वाभाविक प्रवृत्ति के लिए एक पुरानी स्थिति हो गई है। जीर्ण वायुसेना में मौत का खतरा बढ़ एक छोटे से होता है।
अलिंद विकंपन अक्सर स्पर्शोन्मुख और धमकी से नहीं है में स्वयं को आम तौर पर जीवन है, लेकिन यह रक्तसंलयी दिल विफलता हो सकता है परिणाम में घबराहट, बेहोशी, सीने में दर्द, या. वायुसेना के साथ लोग आमतौर पर बार एक काफी जोखिम बढ़ के स्ट्रोक अप . स्ट्रोक के दौरान जोखिम बढ़ जाती है क्योंकि वायुसेना के थक्कों के संपर्क में खराब फार्म प्रांगण रक्त पूल और हो सकता है और विशेष रूप से) में बाईं प्रांगण उपांग, अमेरिकन हार्ट एसोसिएशन) प्रासंगिकता उनके सुझाव में दिशा निर्देशों का पालन नैदानिक और सादगी वर्गीकरण प्रणाली के आधार पर.
अलिंद विकंपन सभी रोगियों को बुलाया श्रेणी में शुरू कर रहे हैंपहले वायुसेना का पता चला. इन रोगियों को या पिछले एपिसोड नहीं चल पाता था नहीं मई मई है। यदि एक पहली प्रकरण का पता आत्म 7 दिनों में कम से निपटाना और फिर एक और प्रकरण के बाद शुरू होता है, वायुसेना कंपकंपी मामले की श्रेणी में है ले जाया गया। हालांकि इस श्रेणी में रोगियों एपिसोड 7 दिनों तक चलने के लिए है, वायुसेना कंपकंपी के अधिकांश मामलों में एपिसोड आत्म - कम से कम 24 घंटे में समाप्त होगा. इसके बजाय यदि प्रकरण 7 दिनों के लिए और अधिक से अधिक रहता है, यह संभावना नहीं है स्वयं को समाप्त और वायुसेना लगातार कहा जाता है। इस मामले में, प्रकरण हृत्तालवर्धन द्वारा समाप्त किया जा सकता है। अगर हृत्तालवर्धन
पिछले एपिसोड है कि 30
इस वर्गीकरण प्रणाली का उपयोग करना, यह हमेशा एक स्पष्ट मामला वायुसेना क्या बुलाया जाना चाहिए नहीं है। उदाहरण के लिए, एक मामले कंपकंपी वायुसेना श्रेणी के कुछ समय में फिट, जबकि अन्य बार यह लगातार वायुसेना के लक्षण हो सकता है। एक करने के लिए जो तय श्रेणी निर्धारण जो एक विचाराधीन मामले में सबसे अधिक बार होता है से अधिक उपयुक्त है सक्षम हो सकते हैं। 
रोगी की विशेषताओं के अलावा अन्य करने के लिए ऊपर चार प्रकरण के सन्दर्भ समय और समाप्ति, एसीसी / अहा / एसक दिशा निर्देशों का वर्णन करने में अतिरिक्त श्रेणियों वायुसेना द्वारा परिभाषित कर रहे हैं जो मुख्य रूप से, वायुसेना श्रेणियों.
, एक कृत्रिम हृदय वाल्व, या मित्राल
, म्योकर्दिअल
, म्योकार्दितिस
, ह्य्पेर्थ्य्रोइदिस्म, फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता, निमोनिया, या अन्य तीव्र फेफड़े के रोग
अलिंद विकंपन के मामलों के रूप में सबसे अन्य कारण चिकित्सा कर रहे हैं माध्यमिक समस्याओं को घटाने और वजन या एनजाइना, लक्षण के एक जैसे दर्द सीने में, उपस्थिति के दस्त, फेफड़ों की विचारोत्तेजक और लक्षण एक अंतर्निहित रोग होता संकेत मिलता है। स्ट्रोक या तिया
प्रस्तुति ताच्य्कार्डिया
.तेजी से दिल की दर को पर्याप्त रक्त प्रवाह और ऑक्सीजन शरीर के बाकी करने के लिए डिलीवरी प्रदान करने में असमर्थ होने के दिल में हो सकता है। इसलिए, आम लक्षण तनाव के साथ बिगड़ अक्सर शामिल हो सकते हैं जो सांस की तकलीफ पर परिश्रम श्वास कष्ट, सांस की कमी है जब फ्लैट झूठ बोल ऊर्ध्वस्थश्वसन के दौरान रात में कंपकंपी श्वास कष्ट और करने के लिए प्रगति कर सकते हैं) एडम
रोगी श्वसन संकट महत्वपूर्ण हो सकता है कारण प्रसव के लिए अपर्याप्त ऑक्सीजन, रोगी क्यानोसिस नीला दिखाई दे सकता है परिभाषा के अनुसार, हृदय की दर प्रति मिनट 100 से अधिक धड़क रहा होगा. खून चर होगा दबाव है और अक्सर मुश्किल नज़र रखता दबाव उपाय के रूप में हरा दर रक्त आक्रामक-हराया परिवर्तनशीलता के कारण समस्याओं के लिए सबसे डिजिटल ओस्सिल्लोमेत्रिक गैर. यह है) के विषय में ह्य्पोतेंसिओं सबसे सामान्य से कम अगर लगातार सांस दर सांस संकट की उपस्थिति में वृद्धि होगी पल्स ओक्सिमेट्री
फेफड़ों की परीक्षा फुफ्फुसीय एडम खुलासा हो सकता है या राल्स क्रेच्क्लेस के विचारोत्तेजक हैं, जो.दिल की परीक्षा एक अनियमित ताल, लेकिन तेजी से प्रकट होगा.
अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन के मूल्यांकन के निदान शामिल है, अतालता एटियलजि के दृढ़ संकल्प और अतालता वर्गीकरण के. एक न्यूनतम मूल्यांकन वायुसेना के साथ सभी व्यक्तियों में किया जाना चाहिए. यह एक इतिहास और शारीरिक परीक्षा, ईसीजी, ट्रांस्थोरासिक एचोकर्दिओग्रम और नियमित ब्लूद्वोर्क भी शामिल है कुछ व्यक्तियों एक विस्तारित मूल्यांकन जो हृदय की दर प्रतिक्रिया का मूल्यांकन करने के लिए, व्यायाम तनाव परीक्षण, एक छाती व्यायाम से लाभ शामिल हो सकते हैं एक्स - रे, ट्रांस-एसोफगेअल इकोकार्डियोग्राफी और अन्य अध्ययन कर सकते हैं।
यदि किसी मरीज को गंभीर ताच्यार्ढ़य्थ्मिया अचानक शुरू होने के एक प्रस्तुत के साथ रूपों के अन्य लक्षणों के शासन किया जाना चाहिए से बाहर के रूप में कुछ जीवन धमकी दे तुरंत किया जा सकता है, इस तरह के रूप में वेंट्रिकुलर ताच्य्कार्डिया
उत्तेजक कारण बाहर की मांग की जानी चाहिए. ताच्य्कार्डिया के किसी भी कारण एक आम निर्जलीकरण है, साथ ही साथ के अन्य रूपों ह्य्पोवोलेमिया.एक्यूट कोरोनरी सिंड्रोम खारिज किया जाना चाहिए. के रूप में निमोनिया जैसे बीमारी इन्तेर्चुर्रेंट उपस्थित हो सकता है।
प्राथमिक देखभाल दिनचर्या इस यात्रा का अनुमानसंवेदनशीलता का 64% है। यह कम परिणाम शायद ध्यान से पता चलता है या नियमित रूप से जाँच की नब्ज नहीं जा रहा है।
अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन के कम से कम मूल्यांकन आम तौर पर वायुसेना के साथ सभी व्यक्तियों में प्रदर्शन किया जाना चाहिए. इस मूल्यांकन के लक्ष्य के लिए व्यक्ति के लिए सामान्य उपचार regimen निर्धारित है। यदि सामान्य मूल्यांकन वारंट इसका परिणाम है, आगे के अध्ययन तो किया जा सकता है।
अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन व्यक्ति एपिसोड के इतिहास शायद मूल्यांकन का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है। भेद जो पूरी तरह से स्पर्शोन्मुख रहे हैं जब वे वायु सेना में रहे हैं और जो सकल और स्पष्ट वायुसेना के कारण लक्षण है इंगित कर सकते हैं और वे जब भी वायुसेना में जाने या साइनस लय में वापस लौटे.
==== दिनचर्या ब्लूद्वोर्क
जबकि वायु सेना के कई मामलों में कोई निश्चित कारण है, यह अन्य कई समस्याओं का परिणाम हो हो सकता है। अतः, गुर्दे समारोह और इलेक्ट्रोलाइट है, निर्धारित कर रहे हैं नियमित और साथ ही उत्तेजक थायरॉयड- एलेक्त्रोकर्दिओग्रम, एक नियमित रूप से प्रदर्शन किया जब एक अनियमित दिल की धड़कन जांच पर शक किया जाता है निदान है। विशेषता निष्कर्षों लहरों की अनुपस्थिति पी रहे हैं, जगह के साथ में उनकी गतिविधि असंगठित विद्युत और अनियमित आर आर वेंत्रिक्लेस प्रवाहकत्त्व के कारण अनियमित अंतराल करने के आवेगों. हालांकि, अनियमित अंतराल आर आर तेजी से कठिन हो सकता है निर्धारित करने के लिए अगर बहुत दर है।
क्यूआर तों जटिल प्रणाली होनी चाहिए संकीर्ण, वाचक कि प्रवाहकत्त्व इन्त्रवेंत्रिचुलर
जब एकग स्क्रीनिंग के लिए उपयोग किया जाता है, सुरक्षित परीक्षण में पाया गया कि दो इलेक्ट्रॉनिक सॉफ्टवेयर, प्राथमिक देखभाल चिकित्सक के संयोजन और था: निम्नलिखित संवेदनशीलता और स्पेकिफ़िकितिएस:
,99% विशिष्टता =
अगर कंपकंपी वायुसेना लेकिन संदिग्ध कार्यालय का दौरा एक एक ईसीजी के दौरान ही ताल से पता चलता है एक नियमित, वायुसेना एपिसोड और पता लगाया जा सकता है होल्टर चल प्रलेखित के उपयोग के साथ मॉनिटर . यदि प्रायिकता एपिसोड के साथ भी कर रहे हैं उचित निगरानी होल्टर पाया द्वारा निराला है, तो रोगी महीने एक जैसे की निगरानी के साथ एक चल घटना.
एक गैर इनवेसिव ट्रांस्थोरासिक एचोकर्दिओग्रम वायुसेना है नव निदान आमतौर पर प्रदर्शन में है, साथ ही अगर कोई राज्य मरीज है नैदानिक प्रमुख है एक परिवर्तन है। इस स्कैन के दिल आधारित अल्ट्रासाउंड-पहचान सकता है) वाल्वुलर हृदय रोग, छोड़ दिया ventricular आकार और समारोह चोटी सही वेंट्रिकुलर) दबाव, उपस्थिति की बाईं वेंट्रिकुलर.
दोनों को छोड़ दिया और सही atria के महत्वपूर्ण वृद्धि लंबे समय से खड़ी अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन साथ जुड़ा हुआ है और, यदि अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन की प्रारंभिक प्रस्तुति में उल्लेख किया, पता चलता है कि अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन
एक विस्तृत मूल्यांकन आमतौर अलिंद के साथ सबसे अधिक व्यक्तियों में आवश्यक नहीं है और केवल अगर प्रदर्शन असामान्यताएं सीमित मूल्यांकन में उल्लेख कर रहे हैं, अगर अलिंद के एक पलटवाँ कारण का सुझाव दिया है, या यदि आगे के मूल्यांकन के इलाज के पाठ्यक्रम को बदल सकते है।
छाती का एक्स - रे ही है आम तौर पर विफलता के प्रदर्शन के कारण फेफड़े अलिंद अगर एक सुझाव दिया है, हृदय या यदि अन्य कांगेस्तिवे कार्डियक विशेष रूप से स्थितियों रहे हैं संदिग्ध इस सीने में रक्त वाहिकाओं में प्रकट हो सकता है एक या फेफड़ों में अंतर्निहित समस्या है विशेष रूप से, अगर एक अंतर्निहित निमोनिया का सुझाव दिया है, निमोनिया का इलाज तो अलिंद कारण करने के लिए अपने आप ही समाप्त हो सकता है।
==== ट्रन्सेसोफगेअल एचोकर्दिओग्रम
एक सामान्य इकोकार्डियोग्राफी दिल के थक्के) में खून अलिंद के दौरान लक्षण के कारण हो सकता है।
अलिंद के साथ कुछ व्यक्तियों के साथ अच्छी तरह से सामान्य गतिविधि है, लेकिन मेहनत के साथ सांस की तकलीफ के विकास यह स्पष्ट नहीं होगा यदि सांस की तकलीफ क्रोनिक फेफड़ों की बीमारी या कोरोनरी इस्चेमिया के रूप में एक दिल की दर पा अत्यधिक परिश्रम ए वी के दौरान एजेंटों, एक बहुत ही तेजी से दिल की दर को रोकने के नोड, या अन्य अंतर्निहित परिस्थितियों के कारण की वजह से तनाव की प्रतिक्रिया के कारण हो सकता है एक व्यायाम तनाव परीक्षण लक्षण होगा मूल्यांकन व्यक्तिगत प्रतिक्रिया की दर दिल परिश्रम और निर्धारित अगर अवरुद्ध नोड ए वी एजेंटों के लिए योगदान दे रहे हैं
वायुसेना कई हृदय कारणों से जुड़ा हुआ है, लेकिन अन्यथा सामान्य दिलों में हो सकता है ज्ञात संघों में शामिल हैं
प्राथमिक वैकृत अलिंद परिवर्तन में देखा अटरिया के प्रगतिशील तंतुमयता है यह मुख्य रूप से तंतुमयता अत्रिअल फैलाव के कारण है, लेकिन आनुवंशिक कारणों और सूजन कुछ व्यक्तियों में एक कारण हो सकता है एक अध्ययन में पाया गया कि अत्रिअल फैलाव, वायुसेना का एक परिणाम के रूप में हो सकती हैं हालांकि एक अन्य अध्ययन में पाया गया कि वायुसेना द्वारा ही यह कारण नहीं है
अटरिया के फैलाव लगभग दिल के किसी भी संरचनात्मक विषमता के कारण है कि भीतर हृदय के दबाव में वृद्धि पैदा कर सकता है हो सकता है इस मित्राल प्रकार का रोग, मित्राल रेगुर्गिततिओन जैसे वाल्वुलर हृदय रोग शामिल है और, त्रिकपर्दी रेगुर्गिततिओन, उच्च रक्तचाप, कांगेस्तिवे दिल विफलता और किसी भी भड़काऊ राज्य है कि हृदय को प्रभावित करता है अटरिया के तंतुमयता हो सकता है यह आमतौर पर सर्कोइदोसिस के कारण बल्कि औतोइम्मुने विकार है कि म्योसिं भारी जंजीरों के खिलाफ औतोअन्तिबोदिएस बनाने के लिए कारण हो सकता है एसी जीन के उत्परिवर्तन लमीन अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन है करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं भी जुड़ा के साथ कि atria तंतुमयता की 
अटरिया की एक बार फैलाव हुआ है, यह घटनाओं की एक श्रृंखला शुरू होता है कि मांसपेशी सक्रियण के सुराग के लिए रनिं अल्दोस्तेरोने रास प्रणाली की अत्रिअल नुकसान और बाद में वृद्धि मेतालोप्रोतेंअसेस मैट्रिक्स के साथ और दिसिंतेग्रिन और फाइब्रोसिस रेमोदेलिंग अत्रिअल जो करने के लिए सुराग जन इस प्रक्रिया को तत्काल नहीं है और प्रयोगात्मक अध्ययन विचित्र अत्रिअल फाइब्रोसिस से पता चला है अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन की घटना को पूर्व में होना हो सकता है और अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन की लम्बी दुरातिओंस के साथ प्रगति कर सकते हैं
तंतुमयता, के लिए जन मांसपेशी सीमित नहीं है अटरिया और साइनस सिंड्रोम के बीमार होने में हो सकता है साइनस नोड एसए नोड और अत्रिओवेन्त्रिकुलर नोड ए वी के साथ कोर्रेलातिंग नोड अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन का लम्बे समय तक एपिसोड, वसूली समय है साइनस की मोहलत दिखाया गया करने के लिए सहसंबंधी के साथ नोड नोड एसए के सुझाव है कि रोग अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन के लंबे समय तक प्रगतिशील एपिसोड के साथ है
सामान्य के हृदय प्रणाली विद्युत प्रवाहकत्त्व दिल की अनुमति देता है आवेग का यह है कि उत्पन्न द्वारा सिनोअत्रिअल एसए नोड नोड दिल होना प्रचारित की मांसपेशी और म्योकार्दियम प्रोत्साहित जब म्योकार्दियम प्रेरित है, यह अनुबंध यह म्योकार्दियम कि दिल के कुशल संकुचन की अनुमति देता का आदेश दिया उत्तेजना है, जिससे शरीर की अनुमति रक्त पंप करने के लिए किया जा करने के लिए
अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन में, नियमित रूप से दिल की धड़कन सामान्य एक साइनस नोड के लिए उद्यमी द्वारा उत्पादित, फुफ्फुसीय नसों अभिभूत कर रहे हैं के कुछ हिस्सों आसन्न द्वारा तेजी से विद्युत अटरिया और दिस्चार्गेस उत्पादन में इन गड़बड़ी के सूत्रों का कहना फोकी या तो स्वत कर रहे हैं, अक्सर एक फुफ्फुसीय नसों, या रैत्रांत स्रोतों फुफ्फुसीय नसों के साथ जंक्शन के पास छोड़ दिया अत्रियम के पीछे दीवार से हर्बोरेड की एक छोटी संख्या में स्थानीयकृत पैथोलॉजी कंपकंपी से स्रोतों गुणा और अटरिया में कहीं भी रूप में स्थानीयकरण का लगातार वायुसेना के लिए प्रगति क्योंकि उत्तेजना से अटरिया की वसूली विषम है, बिजली की वायु सेना के सूत्रों द्वारा उत्पन्न तरंगों के दोहराव से गुजरना, स्पतिअल्ली एक "फिब्रिल्लातोरी" चालन के रूप में जाना प्रक्रिया में अव्यवस्था और विखंडन वितरित की 
वायुसेना अफल अत्रिअल स्पंदन से प्रतिष्ठित किया जा सकता है, जो सही अत्रियम आमतौर पर विद्युत परिपथ में आयोजित प्रकट होता है के रूप में एक अफल जबकि दांतेदार आयाम और आवृत्ति पर एक ईसीजी लगातार एफ तरंगों की विशेषता देखा वायुसेना का उत्पादन नहीं करता है अफल में दिस्चार्गेस प्रति मिनट 300 धड़क रहा है की दर से तेजी से अत्रियम के आसपास ब्प्म प्रसारित वायुसेना में, वहाँ इस तरह का कोई नियमितता स्रोतों जहां स्थानीय सक्रियण दर 500 ब्प्म से अधिक हो सकता है पर छोड़कर 
हालांकि वायुसेना की विद्युत आवेगों एक उच्च दर पर पाए जाते हैं, उनमें से ज्यादातर एक दिल में परिणाम नहीं हराया है एक दिल परिणामों से हरा जब एक विद्युत आवेग अटरिया वेंत्रिक्लेस के माध्यम से गुजरता है अत्रिओवेन्त्रिकुलर नोड करने के लिए ए वी और अनुबंध करने के लिए उन्हें का कारण बनता है वायुसेना के दौरान, यदि नोड ए वी के माध्यम से पारित सभी अटरिया से की आवेगों, वहाँ हृदय उत्पादन किया जाएगा की कमी गंभीर जिसके परिणामस्वरूप में गंभीर वेंट्रिकुलर ताच्य्कार्डिया
=== ठ्रोम्बोएम्बोलिस्म
अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन में, अत्रिअल संकुचन आयोजित कमी का एक ला बाईं अत्रियम में कर सकते हैं परिणाम में कुछ स्थिर रक्त ला या बाएँ अत्रिअल उपांग आंदोलन के खून की कमी के कारण यह रक्त के थक्के कर सकते हैं नेतृत्व करने के लिए थ्रोम्बुस गठन अगर मोबाइल थक्का बन जाता है और रक्त परिसंचरण है दूर ले के द्वारा, यह एक एम्बोलुस
ला अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन वाल्वुलर साथ गैर-जुड़े मामलों की थ्रोम्बी 90% से भी अधिक में गठन है साइट के थ्रोम्बुस हालांकि, ला बाएं वेंट्रिकल के मुक्त दीवार पास के रिश्ते में निहित है और इस प्रकार है ला खाली और भरने, जो रक्त ठहराव की अपनी डिग्री निर्धारित करता है, बाएं वेंट्रिकल की दीवार की गति से मदद की जा सकती है, अगर वहाँ अच्छा है वेंट्रिकुलर समारोह
यदि ला बढ़े हुए है, वहाँ थ्रोम्बी का एक बढ़ा जोखिम है कि ला में उत्पन्न है एमआर मॉडरेट करने के लिए गंभीर, गैर आमवाती, मित्राल रेगुर्गिततिओन स्ट्रोक जोखिम के इस कम करता है इस जोखिम में कमी ला में प्रवाह के एमआर रक्त प्रभाव के लिए एक लाभकारी क्रियाशीलता की वजह से हो सकता है 
के मित्राल वाल्व परिधि कुछ परिपत्र वलय मित्राल है परिभाषित द्वारा अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन और बाईं अत्रियम के एक इसी वृद्धि वलय मित्राल के आकार में वृद्धि हो सकती है कारण एक
लय के साथ एक सामान्य साइनस, मित्राल वलय चक्र के दौरान हृदय उन्देर्गोएस गतिशील बदलता है उदाहरण के लिए, के अंत में क्षेत्र पाद लंबा कुंडलाकार धमनी का संकुचन के अंत की तुलना में छोटी है गतिशील आकार अंतर यह एक संभावित कारण के लिए है कि मित्राल वलय के बारे में कार्य करता है जैसे एक दबानेवाला यंत्र अत्रियम छोड़ के समन्वित संकुचन और आकार कम कर देता है इसके इस मित्राल वाल्व क्षमता इतनी है कि यह लीक नहीं करता है के लिए महत्वपूर्ण हो सकती है जब बाएं वेंट्रिकल पंपों खून हालांकि, जब बाईं अत्रियम फिब्रिल्लातेस, इस कार्रवाई दबानेवाला यंत्र है और संभव है, न योगदान कर सकते हैं करने के लिए या परिणाम में, कुछ मामलों में मित्राल रेगुर्गिततिओन
लक्ष्यों के उपचार के मुख्य स्ट्रोक को रोकने के लिए कर रहे हैं और संचार अस्थिरता दर या ताल पर नियंत्रण हासिल करने के लिए उपयोग किया जाता है पूर्व, जबकि अन्तिकोअगुलतिओन उत्तरार्द्ध है के जोखिम को कम करने का इस्तेमाल किया अगर कर्दिओवस्कुलर्ल्य ताच्य्कार्डिया अनियंत्रित अस्थिर करने के लिए कारण, तत्काल कर्दिओवेर्सिओन संकेत है 
अन्तिकोअगुलतिओन के उपयोग सहित के माध्यम संख्या एक के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है एस्पिरिन, हेपरि के उपयोग सहित के माध्यम संख्या वार्फरिन और दबिगात्रण
वायुसेना को अक्षम और कष्टप्रद लक्षण पैदा कर सकता है अल्पिततिओन्स, एनजाइना, अवसाद थकावट और सहनशीलता कम व्यायाम वायुसेना के कारण होता है से संबंधित तेजी से दिल की दर कार्डियक आउटपुट अक्षम और. इसके अलावा, दर तेजी से वायुसेना के साथ एक कर्दिओम्योपथ्य लगातार प्रेरित कर सकते हैं फार्म का एक कारण ताच्य्कार्डिया कहा जाता विफलता दिल यह महत्वपूर्ण मृत्यु दर और रुग्णता, जिसके द्वारा रोका जा सकता है बढ़ा सकते हैं जल्दी और वायुसेना के उपचार पर्याप्त है
वहाँ दो के लिए इन दवाओं का उपयोग कर लक्षण दर नियंत्रण और ताल नियंत्रण दृष्टिकोण तरीके हैं दर को नियंत्रित करने के लिए एक ताल करना चाहता है, सामान्य से कम करने के लिए आमतौर पर ब्प्म 100-60, को बदलने के लिए बिना कोशिश कर नियमित करीब है कि एक दिल की दर के लिए ताल नियंत्रित दवाओं के साथ करना चाहता बहाल करने के लिए कर्दिओवेर्सिओन नियमित दिल ताल के साथ और इसे बनाए रखने अध्ययन का सुझाव है कि ताल नियंत्रण मुख्य रूप से नव निदान वायुसेना में एक चिंता का विषय है, जबकि दर नियंत्रण और अधिक क्रोनिक चरण में महत्वपूर्ण है जहाँ तक मृत्यु का संबंध है, वाणी परीक्षण से पता चला है कि वहाँ उपचार बनाम ताल नियंत्रण इलाज नहीं है सांख्यिकीय अंतर के साथ दर नियंत्रित करते हैं
अध्ययन में यह भी वाणी उपचार-अर्ढ़य्थ्मिक विरोधी के साथ ताल एक सामान्य दिखाई नहीं है में परिवर्तित वाले मरीजों स्ट्रोक अंतर में जोखिम की, नियंत्रण दर की तुलना में केवल जो है वायुसेना जीवन की गुणवत्ता के साथ एक कम जुड़ा हुआ है और जबकि कुछ अध्ययनों से संकेत मिलता है कि ताल नियंत्रण जीवन का एक उच्च गुणवत्ता की ओर जाता है, वाणी अध्ययन खोजने के लिए एक अंतर नहीं किया
एक और वायुसेना और एक साथ दिल विफलता, आधार है कि वायु सेना में एक उच्च दिल की विफलता में मृत्यु दर जोखिम कांफेर्स पर आधारित के साथ रोगियों में ताल नियंत्रण पर ध्यान केंद्रित अध्ययन इस सेटिंग में भी लय नियंत्रण नियंत्रित करने के लिए दर की तुलना में लाभ की पेशकश की नहीं
तेजी से प्रतिक्रिया वेंट्रिकुलर में रोगियों के साथ एक, अंतशिरा मैग्नीशियम महत्वपूर्ण प्रभाव पक्ष में महत्वपूर्ण बढ़ जाती संभावना सेटिंग के बिना तत्काल नियंत्रण में लय के सफल दर और हेमोद्य्नामिक अस्थिरता के साथ एक रोगी, मानसिक स्थिति में परिवर्तन, प्रीक्ष्किततिओन, या एनजाइना कर्दिओवेर्सिओन डीसी आवश्यकता होगी तत्काल सिंक्रनाइज़ अन्यथा दर नियंत्रण बनाम ताल नियंत्रण के निर्णय दवाओं का उपयोग किया जाता है इस मापदंड की एक संख्या शामिल है कि क्या है या नहीं लक्षणों की दर पर नियंत्रण के साथ जारी रहती है पर आधारित है
दर को नियंत्रित दवाओं ए.वी. नोड के स्तर पर ब्लॉक के डिग्री बढ़, प्रभावी आवेगों कि वेंत्रिक्लेस में नीचे आचरण की संख्या कम से वह काम के साथ हासिल की है इस के साथ किया जा सकता है
इन एजेंटों के अलावा, कुछ अमिओदरोने ए वी प्रभाव अवरुद्ध नोड विशेष रूप से जब इन्त्रवेनौस्ल्य प्रशासित है और व्यक्तियों में इस्तेमाल किया जा सकता है जब अन्य एजेंटों कोन्त्रैन्दिकातेद या कर रहे हैं विशेष रूप से अप्रभावी ह्य्पोतेंसिओं के कारण
डिल्तिअज़ेम अमिओदरोने दिगोक्सिन गया है या तो की तुलना में प्रभावी होना दिखाया गया है और अधिक
अर्दिओवेर्सिओन के एक रासायनिक रूपांतरण है नोंइंवासिवे एक या अनियमित दिल की धड़कन विद्युत का उपयोग करने के लिए एक दिल की धड़कन सामान्य अर्थ है 
कर्दिओवेर्सिओन देखें एक पिछले अनुभाग ट्रन्सेसोफगेअल पहले थ्रोम्बुस के लिए, एचोकर्दिओग्रम जाँच के बारे में
यदि ताल पर नियंत्रण है और वांछित के साथ पृथक कर सकते हैं मार्ग अध्ययन नहीं किया जा बनाए रखा द्वारा एलेक्त्रोफ्य्सिओलोगिकल कर्दिओवेर्सिओन दवा या. प्रयास किया जा सकता है 
अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन अभ्यास है सबसे आम नैदानिक में पाया अतालता यह भी गड़बड़ी ताल खातों के लिए हृदय के लिए अस्पताल में प्रवेश का और वायुसेना के लिए दाखिले की दर हाल के वर्षों में बढ़ गया है स्ट्रोक से वायुसेना इस्चेमिक स्ट्रोक के सभी खाते के लिए 6-24% वायुसेना के बीच के साथ उन लोगों के 3-11% स्त्रुक्टुराल्ली सामान्य है दिल लगभग संयुक्त राज्य अमेरिका में 2.2 मिलियन व्यक्तियों और यूरोपीय संघ 4.5 मिलियन वायुसेना है 
उम्र के साथ अलिंद विकंपन बढ़ जाती है की घटना उम्र के 80 से अधिक व्यक्तियों में व्यापकता के बारे में 8% है विकसित देशों में, अलिंद विकंपन के साथ रोगियों की संख्या में बुजुर्ग व्यक्तियों है अगले की संभावना में वृद्धि के दौरान 50 के अनुपात बढ़ कारण साल
अलिंद विकंपन क्योंकि के निदान के दिल की इलेक्ट्रिकल गतिविधि की आवश्यकता है माप, अलिंद विकंपन दिलों में इब्रिल्लैरे नहीं था सच में वर्णित जब तक 1874, जब फ्रेमिस्सेमेंट लिक्स अल्फ्रेड वुल्पियन मनाया अनियमित बिजली अत्रिअल कहा कि वे व्यवहार शताब्दी में मध्य अठारहवें, जीन बप्तिस्ते डे नाक मित्राल प्रकार का रोग के साथ बनाया नोट में लोगों अटरिया चिढ़ के दिलातेद अनियमित वायुसेना के साथ जुड़े पल्स कार्ल था नोथ्नागेल हर्मन विल्हेम द्वारा पहले दर्ज की और 1876 में कहा, बताते हुए प्रलाप कोर्डिस कि के अतालता फार्म इस दिल की धड़कन में पूरा अन्य अनियमितता का पालन प्रत्येक समय में एक ही है, ऊंचाई और लहरों पल्स तनाव व्यक्ति लगातार बदल रहे हैं संकुचन प्रलाप सहसंबंध के अत्रिअल हानि के साथ के रूप में पल्स कोर्डिस शिरापरक गले में एक लहरों की परिलक्षित में नुकसान था 1904 में सर जेम्स मैकेंज़ी द्वारा की गई विल्लेम एंथोवेम 1906 में प्रकाशित वायुसेना दिखा ईसीजी पहल प्रलाप कोर्डिस के बीच शारीरिक और बिजली के कनेक्शन अभिव्यक्तियों अनियमित नाड़ी और वायुसेना के लुईस थॉमस किया गया था सर में 1909 द्वारा कार्ल जूलियस रोथ्बेर्गेर, हेनरिक विन्तेर्बेर्ग और
Cardiomyopathy: Dilated · Hypertrophic · Restrictive 
M: HRT
anat/phys/devp
noco/cong/tumr, sysi/epon, injr
proc, drug, blte
