आदि-द्रविड़ भाषा द्रविड़ियन भाषाओं का आदी रूप था। 
परिभाषा के अनुसार आदि भाषाएँ परिकल्पित भाषाएँ हैं, जिन्हें भाषाविदों के द्वारा पुनः निर्मित किया गया है और इसीलिए किसी भी आदी भाषा के ऐतिहासिक रिकॉर्ड उपलब्ध नहीं हैं। प्रोटो-द्रविड़ियन के मामले में भी कुछ ऐसा ही है। द्रविड़ भाषाओं में तुलनात्मक भाषाई शोध की कमी के कारण, प्रोटो-द्रविड़ियन के व्याकरण, युग, या स्थान के बारे में अधिक विवरण ज्ञात नहीं है। 
ऐसा माना जाता है कि 500 ईसा पूर्व के आस पास प्रोटो-उत्तरी द्रविड़ियन, प्रोटो-केन्द्रीय द्रविड़ियन और प्रोटो-दक्षिणी द्रविड़ियन के बीच विभेदन हुआ। हालांकि कुछ भाषाविदों का तर्क है कि इसके उप-वर्गों के बीच विभेदन का अंश एक प्रारम्भिक विभाजन को इंगित करता है। विड़ शब्द विज्ञान का शब्द कोष सभी द्रविड़ भाषाओं की एकमात्र पुस्तक है, इसमें प्रोटो-द्रविड़ियन शब्दों की एक सूची है, जिनके बारे में इससे ज्यादा कोई स्पष्टीकरण उपलब्ध नहीं है; इसलिए एक प्रतिभाशाली भाषाविद के लिए प्रोटो-द्रविड़ियन काफी संभावनाएं प्रस्तुत करती है। 
यहाँ हम पुनः निर्मित प्रोटो-द्रविड़ियन भाषा की सहज विशेषताओं के बारे में चर्चा करेंगे.
स्वर : प्रोटो द्रविड़ियन में पांच लघु और पांच दीर्घ स्वर हैं: *a, *ā, *i, *ī, *u, *ū, *e, *ē, *o, *ō . अनुक्रम *ai और *au को *ay और *av माना जाता है। 
व्यंजन : प्रोटो द्रविड़ियन को निम्नलिखित व्यंजनों के साथ पुनर्निर्मित किया गया है : 

वत्सर्य बंद ध्वनि*ṯ कई पुत्री भाषाओं में वत्सर्य ट्रिल के रूप में विकसित होता है। /r/ बंद ध्वनि कोटा और टोडा में अभी भी पाई जाती है . मलयालम में आज भी मूल बंद ध्वनि दोहराव में पाई जाती है . पुरानी तमिल में अन्य बंद ध्वनियों की तरह स्पष्ट रूप से उच्चारण किया जाने वाला स्वर है। अन्य शब्दों में, *ṯ बिना स्पष्ट स्वर के अंतिम शब्द के रूप में विकसित नहीं हुई .
कंठ्य नासिका *ṅ प्रोटो द्रविड़ियन में *k से पहले विकसित हुई. इसलिए इसे आद्य द्रविड़ में एक अलग उच्चारण नहीं माना जाता है। हालांकि, मूल अनुक्रम *ṅk से *ṅ के सरलीकरण के कारण मलयालम, गोंडी, कोंडा और पेंगो भाषाओं में इसके उच्चारण की स्थिति अभी भी बनी हुई है। 
स्वरयन्त्रमुखी फ्रिकेतिव *h को Bh. के द्वारा प्रस्तावित किया गया है। कृष्णमूर्ति पुराणी तमिल आयतम और अन्य द्रविड़ियन तुलनात्मक स्वरों का लेखाजोखा देते हुए .
सामान्य युग की शुरुआत के बाद से द्रविड़ियन भाषाओं को मुख्य रूप से दक्षिणी भारत में पाया गया है। अटकलों के अनुसार द्रविड़ियन भाषाओं का जन्म कुमारी कंडम नामक एक पौराणिक महाद्वीप में हुआ, या अकादमिक क्षेत्र में बड़े पैमाने पर माना जाता है कि इनका जन्म सिन्धु घाटी सभ्यता में हुआ था। बलूचिस्तान, पाकिस्तान-जो कभी सिन्धु घाटी का ही एक हिस्सा था- में बोली जाने वाली भाषा ब्राहुई के साथ द्रविड़ियन भाषाओं की समानता स्पष्ट है .
इरावाथम महादेवन जिन्हें तमिल और संस्कृत दोनों भाषाओं का ज्ञान है, ने कई दशकों तक आईवीसी लिपि पर अध्ययन किया, उन्होंने 1998 में एक साक्षात्कार में कहा कि आइवीसी लिपि का अर्थ अब तक स्पष्ट नहीं हुआ है। माइकल वितज़ेल के अनुसार, वेदों के प्रारम्भिक स्तरों में भी ज्यादा द्रविड़ियन शब्द नहीं हैं, यहाँ तक कि ऐसा कहा जा सकता है कि द्रविड़ियन का प्रभाव ऋग्वेद के बाद की अवधि में तेजी से बढ़ा. निबंध "सब्सट्रेट लेंग्वेजेस इन ओल्ड इंडो-आर्यन" में प्रोफ़ेसर वितज़ेल कहते हैं, "क्योंकि हम प्रारम्भिक आरवी पर द्रविड़ियन प्रभाव को नहीं पहचान सकते हैं, इसका अर्थ यह है कि कम से कम पंजाब में पूर्व-ऋग्वेदीय सिन्धु सभ्यता की भाषा -ऑस्ट्रो-एशियाटिक प्रकृति की थी।वितज़ेल ऋग्वेद में कोई पूर्ण ऑस्ट्रो-एशियाटिक शब्द देख न सका और उसकी पठन शास्त्रीय वादों से नहीं किया गया है।
T. Burrow . Dravidian Etymological Dictionary, 2nd Edition. Oxford: Oxford University Press. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0198643265. http://dsal.uchicago.edu/dictionaries/burrow/index.html. अभिगमन तिथि: 2008-10-26. 
