डॉनल्ड ट्रम्प

 डॉनल्ड जॉन ट्रम्‍प 9 नवम्बर 2016 को संयुक्त राज्य अमेरिका के 45 वें और वर्तमान राष्ट्रपति हैं। वे रिपब्लिकन पार्टी से उम्मीदवार थे तथा इन्होंने अपनी प्रतिद्वंद्वी डेमोक्रेटिक पार्टी की उम्मीदवार हिलेरी क्लिंटन को पराजित कर विजय श्री प्राप्त की। इनका निवास स्थान ट्रम्प टॉवर, मैनहैटन है। इनकी कुल सम्पत्ति 400 करोड़ डॉलर है। एक अमेरिकी रिअल एस्‍टेट कारोबारी,अमेरिकी बिजनेसमैन, टीवी पर्सनालिटी, राजनेता, लेखक हैं।
इन्होंने व्हार्टन स्कूल ,यूनिवर्सिटी ऑफ़ पेनसिलवेनिया से शिक्षा प्राप्त की है।शुरुआती 1964 आगस्त में ट्रम्प दो साल के लिए ब्रोंक्स में फ़ोरुन्होंने धम विश्वविद्यालय में भाग लिया बाद मे उन्होंने फिलाडेल्फिया में पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय के व्हार्टन स्कूल, जो समय पर संयुक्त राज्य अमेरिका के शिक्षा में कुछ रियल एस्टेट अध्ययन विभागों में से एक की पेशकश करते थे,वहाँ हालांकि, वह परिवार की कंपनी, एलिजाबेथ ट्रम्प और बेटा, उसकी दादी के लिए नामित पर काम किया।उन्होंने मई 1968 में पेन से स्नातक की उपाधि के साथ अर्थशास्त्र में स्नातक की डिग्री उपाधि हासिल की।
ट्रम्प का जन्म 14 जून, 1946 को क्वींस, न्यूयार्क सिटी में हुआ था। इनके माता-पिता का नाम मरियम ऐनी और फ्रेड ट्रम्‍प है। ट्रम्प प्रेस्बिटेरियन ईसाई धर्म को मानते हैं। ट्रम्प ने अर्थशास्त्र में डिग्री प्राप्त की है। ट्रम्प ने तीन शादियाँ की हैं। पहली शादी इवाना से की थी। 1977 में हुई यह शादी 1991 तक चली। इसके बाद 1993 में मार्ला को जीवनसाथी बनाकर 1999 में तलाक ले लिया। इसके बाद 2005 में मेलानिया से शादी की है। पहली पत्‍नी इवाना से डोनाल्ड ट्रम्‍प जूनियर, इवांका ट्रम्प और एरिक ट्रम्‍प, दूसरी पत्‍नी मार्ला से टिफ़नी ट्रम्‍प, तीसरी पत्‍नी मेलानिया से विलियम ट्रम्‍प नामक बच्चे हैं। फोडर्म विश्वविद्यालय और पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय के वार्टन स्कूल ऑफ फाइनेंस एंड कॉमर्स से इन्होंने पढ़ाई की। कॉलेज के समय से ही पिता की कंपनी में इन्होंने काम की शुरुआत कर दी थी।
2001 से 2008 तक डेमोक्रेटिक पार्टी में और 2009 से रिपब्लिकन पार्टी में रह कर राजनीतिक गतिविधियों में रहे। वर्ष 2016 में रिपब्लिकन पार्टी से ही राष्ट्रपति के पद के निर्वाचन में दिनांक 9 नवम्बर 2016 को विजय श्री प्राप्त की।
