गणित में किसी फलन के सबसे अधिक और सबसे कम मान को उस फलन का उच्चिष्ट और निम्निष्ट  कहते हैं। उच्चिष्ट और निम्निष्ट को सम्मिलित रूप से चरम कहते हैं। ये उच्चिष्ट और निम्निष्ट फलन के किसी सीमित क्षेत्र में हो सकते हैं अथवा उस फलन के सम्पूर्ण डोमेन में। फलन के किसी सीमित क्षेत्र में स्थित उच्चिष्ट और निम्निष्ट को 'स्थानीय चरम' कहते हैं जबकि फलन के सम्पूर्ण डोमेन में फलन का जो सबसे अधिक/कम मान हो उसे 'ग्लोबल चरम' कहते हैं। पार्श्व चित्र में लोबल और लोकल चरम मान दिखाये गये हैं।
इससे अधिक व्यापक रूप से कहें तो, किसी समुच्चय का उच्चिष्ट और निम्निष्ट, उस समुच्चय के सदस्यों में सबसे अधिक और सबसे कम मान वाले सदस्य होते हैं। 
फलनों के चरम मानों को निकालना ही इष्टतमकरण का उद्देश्य है। 
हम निम्नलिखित फलन पर विचार करते हैं 
सबसे पहले हम इस फलन का प्रथम अवकलज निकालते हैं और उसको शून्य के बराबर रखकर सम्भावित उच्चिष्ट/निम्निष्ट का पता लगाते हैं।
इस बात को सुनिश्चित करने के लिये कि x = 0 पर उच्चिष्ट/निम्निष्ट है, हम इस x=0 पर इस फलन के द्वितीय अवकलज का मान निकालते हैं और देखते हैं कि दोनों बिन्दुओं पर द्वितीय अवकलज धनात्मक है या ऋणात्मक।
निम्नलिखित फलन को लेते हैं-
इसका प्रथम अवकलज निकालते हैं:
फलन का द्वितीय अवकलज यह है: 
प्रथम अवकलज को शून्य रखने पर x का मान निम्नलिखित मिलता है-
   x 1  =  1 2   {\displaystyle x_{1}={\sqrt {\frac {1}{2}}}} पर फलन के द्वितीय अवकलज का मान ऋणात्मक है, अतः x=x_1 पर इस फलन का उच्चिष्ट है।इसी प्रकार हम देखते हैं कि   x 2  = −  1 2   {\displaystyle x_{2}=-{\sqrt {\frac {1}{2}}}} पर फलन के द्वितीय अवकलज का मान धनात्मक है, अतः x_2 पर फलन का निम्निष्ट है।
निम्नलिखित फलन पर विचार करें जिसका ग्राफ सामने दिया गया है-
सबसे पहले हम इस फलन का प्रथम अवकलज निकालते हैं और उसको शून्य के बराबर रखकर सम्भावित उच्चिष्ट/निम्निष्ट का पता लगाते हैं।
इस बात को सुनिश्चित करने के लिये कि x = 0 पर उच्चिष्ट/निम्निष्ट है, हम इस x=0 पर इस फलन के द्वितीय अवकलज का मान निकालते हैं और देखते हैं कि यह धनात्मक है या ऋणात्मक।
अतः हम निष्कर्ष निकालते हैं कि इस फलन का कोई न उच्चिष्ट है न कोई निम्निष्ट।
