इलेक्ट्रॉनिक युद्ध ) से तात्पर्य ऐसी कार्यवाही से है जिसमें विद्युत्चुम्बकीय स्पेक्ट्रम का उपयोग किया गया हो। इलेक्ट्रॉनिक युद्ध के अन्तर्गत दिष्ट ऊर्जा के द्वारा स्पेक्ट्रम का नियंत्रण, शत्रु पर आक्रमण करना, या स्पेक्ट्रम के माध्यम से किसी आक्रमण का प्रतिरोधित करना भी शामिल है। इलेक्ट्रॉनिक युद्ध का उद्देश्य विरोधी को विद्युतचुम्बकीय स्पेक्ट्रम के आसानी से उपयोग करने एवं उसके लाभों से वंचित रखना है। यह युद्ध हवा से, समुद्र से, थल से, या अंतरिक्ष से लड़ा जा सकता है। इसका लक्ष्य मानव, संचार व्यवस्था, राडार आदि होते हैं।
