
पियरे फ्रेडे, बैरोन डे कोबेर्टिन एक फ्रांसीसी शिक्षाशास्री और इतिहासकार थे, अन्तर्राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति के संस्थापक और आधुनिक ओलंपिक खेलों के जनक मानें जाते हैं। फ्रांसीसी कुलीन परिवार में जन्में, पियरे फ्रेडे शैक्षणिक बनें व व्यापक श्रेणी के विषयों का अध्ययन किया, सबसे उल्लेखनीय रूप से शिक्षा और इतिहास।
पियरे फ्रेडे का जन्म 1 जनवरी 1863 को पेरिस में एक स्थापित कुलीन परिवार में हुआ। यह बैरोन चार्ल्स लुई फ्रेडे, बैरोन डे कोबेर्टिन और मेरी-मार्साल जिग्ल्ट डे क्रिसनोय के चौथे बच्चे थे।
पियरे का जन्म 1जन्वरी 1863 को पेरिस के ऊँचे कुलीन परिवार मे हुआ था वह अप्ने माता-पिता की चौथी सन्तान थे उनके खानदान के इतिह्हस से पता चलता है कि 11 वें लुई ने उनके पूर्वजों कोअलंकरण से सम्मानित किया था उनके पिता चार्ल्स की बनाई पेन्टिगों को प्रदर्शित व सम्मानित किया गया 
पियरे अपने परिवार के नाम के अंतिम सदस्य थे। इनके जीवनीकार जॉन मैकअलून के शब्दों में, "अपने वंश के अंतिम, पियरे डे कोबेर्टिन ही एकमात्र सदस्य थे जिनकी ख्याति अतिजीवित रहेगी"।
