सिलेटी भाषा, बांग्लादेश के उत्तर-पूर्वाञ्चल में अवस्थित छिलठ विभाग, असम के होजाइ जिला और बराक उपत्यका, तथा त्रिपुरा के कुछ भागों में प्रचलित है। यूनाइटेड किंगडम, संयुक्त राज्य और खाड़ी के देशों में बसने वाले अधिकतर बंगलादेशी यह भाषा बोलते हैं। 
सिलेटी को प्रायः बंगाली का एक बोली माना जाता है और कभी-कभी पारस्परिक स्पष्टता की कमी के कारण इसे कभी कभी एक अलग भाषा भी माना जाता है। सिलेट पहले कामरूप राज्य का हिस्सा था और असमिया भाषा के साथ सिलेटी बहुत मेल खाता है। पहले यह भाषा अपने लिपि में लिखी जाती थी, पर अब यह बंगाली लिपि में ही लिखी जाती है।
सिलेटी भाषा सिलेटी नागरी लिपि में लिखी जाती है। पर इसका अधिक प्रचलन नहीं है।
भारत और बंग्लादेश के अलावा यूनाइटेड किंगडम में सिलेटी भाषा बोलने वाले सबसे अधिक लोग निवास करते हैं।
