कच्चे तेल का मुल्य, या तेल की कीमत, बेंचमार्क कच्चे तेल की बैरल में तत्काल अनुबंध मुल्य को संदर्भित करती है- कच्चा तेल जैसे वेस्ट टेक्सास इंटरमीडिएट, ब्रेंट आईसीई, दुबई क्रूड, ओपेक रेफरेंस बास्केट, टैपिस क्रूड, बोनी लाइट, यूराल्स ऑइल, इस्थमस और वेस्टर्न कनाडाई सिलेक्ट के खरीदारों और विक्रेताओं के लिए एक संदर्भ मूल्य है। इसके विशिष्ट गुरुत्वाकर्षण या एपीआई और इसकी सल्फर सामग्री जैसे कारकों द्वारा निर्धारित ग्रेड के आधार पर तेल के एक बैरल की कीमत में अंतर होता है- उदाहरण के लिए, इसके तट और/या रिफाइनरियों से इसकी निकटता पर भी निर्भर करता है। भारी, कटु कच्चे तेल, जो कि पश्चिमी कनाडाई में पाये जाते हैं- हल्के, मीठे तेल जैसे कि डब्ल्यूटीआई से कम महंगे होते हैं।

