2001 आईसीसी ट्रॉफी क्रिकेट टूर्नामेंट 2001 में कनाडा के ओंटारियो में खेला गया था। यह 2003 क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाइंग टूर्नामेंट था। विश्व कप में तीन स्थानों प्रस्ताव और नीदरलैंड, कनाडा पर थे और पहली बार के लिए, नामीबिया सभी योग्य। स्कॉटलैंड में 3 जगह खोने बंद खेलने के लिए और चौथे स्थान के लिए अर्हता प्राप्त करने में विफल रहा।
बांग्लादेश अब तक पूर्ण टेस्ट और वनडे का दर्जा के लिए प्रोत्साहित किया गया था, और इसलिए इस प्रतियोगिता और केन्या ने भी पूर्ण वनडे का दर्जा प्राप्त भाग नहीं लिया और एक परिणाम दोनों देशों स्वचालित रूप से 2003 क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाई रूप में हिस्सा नहीं लिया।
