उपग्रह दूरभाष एक प्रकार का मोबाइल फोन होता है, जिसके द्वारा संपर्क स्थलीय सैल टावरों के स्थान पर परिक्रमा करते उपग्रहों के द्वारा किया जाता है।
एक सैटेलाइट टेलीफोन, सैटेलाइट फोन या सैटफोन एक प्रकार का मोबाइल फोन है जो स्थलीय सेल साइटों की बजाय उपग्रहों को कक्षा में जोड़ता है। वे स्थलीय मोबाइल टेलीफोन के लिए समान कार्यक्षमता प्रदान करते हैं; वॉयस, एसएमएस और लो-बैंडविड्थ इंटरनेट एक्सेस अधिकांश सिस्टम के माध्यम से समर्थित हैं।
किसी विशेष प्रणाली के आर्किटेक्चर के आधार पर, कवरेज में संपूर्ण पृथ्वी या केवल विशिष्ट क्षेत्र शामिल हो सकते हैं।
515/5000
मोबाइल उपकरण, जिसे टर्मिनल भी कहा जाता है, व्यापक रूप से भिन्न होता है। शुरुआती सैटेलाइट फोन हैंडसेट का आकार और वजन 1 9 80 के दशक के उत्तरार्ध या 1 99 0 के दशक के शुरुआती मोबाइल फोन के मुकाबले तुलनात्मक था, लेकिन आमतौर पर एक बड़े रिट्रैक्टेबल एंटीना के साथ। हाल के सैटेलाइट फोन नियमित मोबाइल फोन के आकार के समान हैं जबकि कुछ प्रोटोटाइप सैटेलाइट फोनों में सामान्य स्मार्टफोन से कोई अंतर नहीं है।  सैटेलाइट दूरदराज के इलाकों में अभियानों पर लोकप्रिय हैं जहां स्थलीय सेलुलर सेवा अनुपलब्ध है।
एक निश्चित स्थापना, जैसे किसी जहाज पर उपयोग किया जाता है, में बड़े, ऊबड़, रैक-घुड़सवार इलेक्ट्रॉनिक्स, और मस्तूल पर एक स्टीयरेबल माइक्रोवेव एंटीना शामिल हो सकता है जो स्वचालित रूप से ओवरहेड उपग्रहों को ट्रैक करता है। बीजीएएन या वीएसएटी जैसे दो-तरफा उपग्रह ब्रॉडबैंड सेवा पर वीओआईपी का उपयोग करके छोटी स्थापनाएं अवकाश पोत मालिकों की पहुंच के भीतर लागत लाती हैं। इंटरनेट सेवा सैटेलाइट फोन में कुख्यात रूप से खराब रिसेप्शन है, हालांकि छत पर्याप्त रूप से पतली होने पर एक खिड़की के पास या इमारत के शीर्ष तल में लगातार संकेत प्राप्त करना संभव हो सकता है। फोन में बाह्य एंटेना के लिए कनेक्टर होते हैं जिन्हें वाहनों और इमारतों में स्थापित किया जा सकता है। सिस्टम स्थलीय मोबाइल फोन सिस्टम की तरह, दोहराने वालों के उपयोग की भी अनुमति देते हैं।
