अक्षरपल्ली संख्या-लेखन की एक पद्धति है जो पूर्व-आधुनिक काल तक भारत में पाण्डुलिपियों के पन्नों की पृष्टसंख्या दर्शाने के लिये प्रयुक्त होती थी।
इस प्रणाली के उत्पत्ति के विषय में कुछ भी ज्ञात नहीं है। ऐसा अनुमान किया जाता है कि इसकी उत्पत्ति ब्राह्मी की संख्या पद्धति से हुआ होगा। इस पद्धति का उपयोग जैन ग्रन्थों में बहुतायत में हुआ है जो 16वीं शताब्दी तक देखने को मिलती है। नेपाल में भी यह प्रणाली बहुत समय तक प्रचलन में रही। केरल आदि में यह प्रणाली 19वीं शताब्दी तक देखने को मिलती है।
उदाहरण निम्नलिखित सारणी में कुछ उदाहरण दिये गये हैं। ध्यान रहे कि संख्याओं के लिये प्रयुक्त सभी शब्द नही दिये गये हैं।
