जैविक खाद्य पदार्थ इस तरीके से बनाये जाते हैं कि उत्पादन के दौरान सिंथेटिक सामग्री के उपयोग को सीमित किया जा सके अथवा बाहर निकाला जा सके. मानव इतिहास के अधिकांश हिस्से में कृषि का वर्णन जैव के रूप में किया जा सकता है; केवल 20वीं सदी के दौरान भोजन आपूर्ति के लिए अधिक मात्रा में कृत्रिम रसायनों की आपूर्ति की गई थी। उत्पादन की इस नवीनतम शैली को "परमाणु रहित" कहा जाता है। जैविक उत्पादन के तहत, परमाणु रहित अजैविक कीटनाशकों, कीटनाशक दवाईयों और औषधियों का प्रयोग प्रतिबंधित हैं और यह अंतिम उपाय के रूप में सुरक्षित है। हालांकि, आम धारणा के विपरीत कुछ अजैविक उर्वरकों का उपयोग अभी भी किया जाता है। अगर पशुओं को शामिल किया जाये तो एंटीबायोटिक दवाओं और वृद्धि हार्मोन के नित्य इस्तेमाल के बिना उनका पालन-पोषण किया जाना चाहिए और आमतौर पर उन्हें स्वस्थ आहार खिलाना चाहिए. अधिकांश देशों में, जैविक उत्पादन आनुवांशिक रूप से संशोधित नहीं होता है। यह सुझाव दिया गया है कि कृषि और खाद्य में नैनोप्रौद्योगिकी का अनुप्रयोग एक और प्रौद्योगिकी है जिसे प्रमाणित जैविक खाद्य पदार्थ से बाहर निकालने की आवश्यकता है। द सॉयल एसोसिएशन ) नैनो-अपवर्जन लागू करने वाला पहला जैविक प्रमाणकर्ता है।
जैविक खाद्य उत्पादन अत्यंत विनियमित उद्योग है, जो निजी बागवानी से भिन्न है। वर्तमान में, यूरोपीय संघ, संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, जापान और कई अन्य देशों में विशेष प्रमाणीकरण प्राप्त करने के लिए निर्माताओं की आवश्यकता होती है जिससे वे अपनी सीमाओं के भीतर आहार को "जैविक" रूप में बेच सके. अधिकांश प्रमाणपत्र कुछ रसायनों और कीटनाशकों के इस्तेमाल की अनुमति देते हैं, इसलिए उपभोक्ताओं को अपने संबंधित स्थलों में उन मानकों के बारे में पता होना चाहिए जिनके आधार पर खाद्य पदार्थ को "जैविक" माना जायेगा.
ऐतिहासिक रूप से, for historical use जैविक कृषि अपेक्षाकृत छोटे परिवार द्वारा चलाये जाने वाले कार्य है, इसलिए एक समय जैविक खाना केवल छोटे भंडारों और छोटे किसानों के बाज़ार में ही उपलब्ध था। हालांकि, 1990 के दशक के बाद से जैविक खाद्य उत्पादन का वृद्धि दर एक वर्ष मे लगभग 20% हैं, जो विकसित और विकासशील देशों दोनों में बाकी के खाद्य उद्योग से बहुत ज्यादा है। अप्रैल 2008 में जैविक खाद्य पदार्थ की बिक्री दुनिया भर में खाद्य पदार्थ की बिक्री की तुलना में 01-02% है।
1939 में लॉर्ड नॉर्थबॉर्न ने अपनी पुस्तक लुक टू द लैंड में कृषि के लिए पूर्णतावादी, पारिस्थितिक रूप से संतुलित पद्धति का वर्णन करने के लिए "खेत को एक जीव" समझने की अवधारणा से बाहर जैविक कृषि शब्द को गढ़ा है - उसके विपरीत जिसे वह रासायनिक खेती कहता है, जो "आयात प्रजनन" पर निर्भर है और "कभी भी न तो आत्मनिर्भर हो सकती है और न ही पूर्ण रूप से जैविक हो सकती है।" यह "जैविक" शब्द के वैज्ञानिक प्रयोग से अलग है, जिसका आशय कार्बनयुक्त अणुओं के एक वर्ग से है विशेष रूप से जो जीवन के रसायन शास्त्र में शामिल है।
परिष्कृत जैविक खाद्य में आमतौर पर केवल जैविक सामग्री शामिल होते हैं। अगर अजैविक सामग्री मौजूद हैं तो खाद्य पदार्थ में शामिल संपूर्ण पौधों और पशु सामग्री का कुछ प्रतिशत जैविक होना चाहिए और किसी भी अजैविक रूप से उत्पन्न सामग्री विभिन्न कृषि आवश्यकताओं के अधीन होनी चाहिए. जैविक होने का दावा करने वाले खाद्य पदार्थ कृत्रिम खाद्य योज्य से मुक्त होने चाहिए और अक्सर कृत्रिम तरीकों, सामग्रियों और स्थितियों जैसे रासायनिक विधि से पकाना, खाद्य किरणन और आनुवांशिक रूप से परिष्कृत सामग्री के साथ संसाधित होने चाहिए. कीटनाशकों के उपयोग की अनुमति तब तक ही दी जाती है जब तक कि वे सिंथेटिक नहीं हैं। 
जैविक खाद्य में दिलचस्पी लेने वाले पूर्व उपभोक्ता गैर-रासायनिक रूप से पोषित, ताजा या कम संसाधित खाद्य पसंद करते है। उन्हें ज्यादातर सीधे उत्पादकों से खरीदना पड़ता था: "अपने किसान को जानो, अपने खाद्य को पहचानो" उनका आदर्श था। "जैविक" के निर्माण में भाग लेने वाले तत्वों की निजी परिभाषाओं का विकास प्रत्यक्ष अनुभव: किसानों से बात करके, खेतों की दशा देखकर और खेती की गतिविधियों, के माध्यम से हुआ। प्रमाणीकरण प्राप्त कर या प्रमाणीकरण के बिना जैविक खेती की प्रथाओं का उपयोग कर छोटे-छोटे खेतों में सब्जियां उगाई गई और व्यक्तिगत उपभोक्ता की निगरानी की गई। जैसे-जैसे जैविक खाद्य पदार्थों की मांग बढ़ती गई, वैसे-वैसे सुपरमार्केट जैसी बड़ी-बड़ी दुकानों के माध्यम से होने वाली अधिकाधिक बिक्रियों ने बड़ी तेज़ी से किसानों के साथ होने वाले प्रत्यक्ष संपर्क की जगह लेना शुरू कर दिया. आजकल जैविक खेतों के लिए कोई सीमा नहीं है और वर्तमान में कई बड़ी कंपनियों के पास एक जैविक विभाग है। हालांकि, सुपरमार्केट उपभोक्ताओं के लिए, खाद्य उत्पादन आसानी से दिखाई देने योग्य नहीं है और उत्पाद लेबलिंग जैसे "प्रमाणित जैव" पर निर्भर है। इन सभी बातों के आश्वासन के लिए यह सरकारी विनियमों और तृतीय-पक्ष निरीक्षकों पर निर्भर होता है। एक "प्रमाणित जैविक" लेबल आम तौर पर उपभोक्ताओं के पास यह पता करने के लिए एकमात्र तरीका है कि संसाधित उत्पाद "जैविक" है या नहीं.
यूएसडीए जैविक किसानों का निरीक्षण नहीं करता है। 30 तीसरी पार्टी निरीक्षकों में से 15 निरीक्षकों को अंकेक्षण के बाद परिवीक्षा के तहत रखा जाता है। 20 अप्रैल 2010 को कृषि विभाग ने कहा कि यह लेखा परीक्षक के जैविक खाद्य उद्योग के परस्पर स्वीकृत निरीक्षण में प्रमुख अंतराल उजागर होने के बाद कीटनाशकों की खोज के लिए जैविक रूप से उत्पन्न खाद्य पदार्थों के परीक्षण की आवश्यकता के चलते नियमों को लागू करना शुरू करेगा.
 
प्रमाणित जैविक होने के लिए, उत्पादों को इस तरह विकसित और निर्मित किया जाना चाहिए जिससे वे उस देश के निर्धारित मानकों का पालन कर सके जिसके तहत उन्हें बेचा जाता है:
खेती की पारंपरिक और जैविक प्रणालियों की तुलना और जांच करने के लिए कई सर्वेक्षण और अध्ययन किये गए हैं। इन सर्वेक्षणों में सामान्य सर्वसम्मति यह है कि जैविक कृषि निम्नलिखित कारणों के कारण कम हानिकारक हैं:
हालांकि, जैविक कृषि के तरीकों के कुछ आलोचकों का मानना है कि एक ही मात्रा में खाद्य के उत्पादन के लिए परंपरागत खेतों की तुलना में जैविक खेतों के लिए अधिक भूमि की आवश्यकता होती है . उनका तर्क है कि अगर यह सच है तो जैविक खेत संभावित रूप से वर्षावनों को नष्ट कर सकते है और कई पारितंत्रों का सफाया कर सकते है।
अन्य रिपोर्टों के समान ब्रिटेन में 2003 में पर्यावरण खाद्य और ग्रामीण मामलों के विभाग द्वारा जांच में पाया गया कि जैविक कृषि "सकारात्मक पर्यावरणीय लाभ का उत्पादन कर सकती है", लेकिन अगर क्षेत्र के बजाय उत्पादन इकाई के आधार पर तुलना की जाती है तो कुछ लाभ कम हो जाते हैं या खो जाते हैं।
एक अध्ययन में पता चला है कि 50% कम उर्वरक और 97% कम कीटनाशक का प्रयोग करके जैविक खेतों की उपज 20% कम हो गयी हैं। पैदावार की तुलना करने वाले अध्ययनों के परिणाम मिश्रित है। समर्थकों का दावा है कि जैविक रूप से प्रबंधित मिट्टी की गुणवत्ता उच्च होती है और इसमें पानी प्रतिधारण अधिक होता है। यह सूखे के समय में जैविक खेतों के लिए पैदावार बढ़ाने में मदद कर सकता है।
डेनमार्क की पर्यावरण संरक्षण एजेंसी द्वारा किये गए एक अध्ययन से पता चला है कि क्षेत्र दर क्षेत्र आलू, चुकंदर और बीज घास के जैविक खेतों का उत्पादन पारंपरिक खेती के उत्पादन का आधा है। इस तरह के निष्कर्ष और कम उपज वाले मवेशियों से खाद पर जैविक खाने की निर्भरता ने वैज्ञानिकों द्वारा की जा रही आलोचना को प्रोत्साहित किया है कि जैविक कृषि पर्यावरण की दृष्टि से अस्वस्थ है और पूरे विश्व को खिलाने में असमर्थ है। इन आलोचकों में नोर्मन बोर्लौग, "हरित क्रांति" के उत्पादक और नोबेल शांति पुरस्कार विजेता है जो यह दावा करते है कि जैविक कृषि प्रथाएं नाटकीय रूप से क्रोपलैंड का विस्तार करके और प्रक्रिया में पारितंत्रों को नष्ट करने के बाद कम से कम 4 अरब लोगों का पालन-पोषण करती है। माइकल पोलन, ओम्निवोर'स डिलिमा के लेखक, ने इस बात पर यह प्रतिक्रिया दी है कि दुनिया की कृषि की औसत पैदावार आधुनिक दीर्घकालिक खेती उपज की तुलना में काफी कम है। औसत वैश्विक पैदावार को आधुनिक जैव स्तरों के अनुसार करने से दुनियाभर की खाद्य पदार्थ आपूर्ति में 50% तक की वृद्धि की जा सकती है। 
2007 के एक अध्ययन, जिसमें दो कृषि प्रणालियों की समग्र दक्षता का आकलन करने के लिए 293 विभिन्न तुलनाओं से प्राप्त शोध को एक अध्ययन में संकलित किया गया है, से यह निष्कर्ष निकाला गया है कि 
...जैविक विधियां वर्तमान मानव आबादी को बनाए रखने और संभवतः कृषि भूमि के अंश में वृद्धि के बिना भी एक बड़ी आबादी के लिए प्रति व्यक्ति वैश्विक आधार पर पर्याप्त खाद्य का उत्पादन कर सकती है। 
शोधकर्ताओं ने यह पाया है कि विकसित देशों में औसतन जैविक प्रणाली परंपरागत कृषि द्वारा उत्पादित उपज का 92% उत्पादन करती है, विकासशील देशों में जैविक प्रणाली पारंपरिक खेतों की तुलना में 80% अधिक उत्पादन करती है क्योंकि कुछ गरीब देशों में सिंथेटिक सामग्री की तुलना में जैविक कृषि के लिए आवश्यक सामग्री किसानों को ज्यादा आसानी से उपलब्ध हो जाती है। दूसरी ओर, वे समुदाय जिनके पास मिट्टी भरने के लिए पर्याप्त खाद की कमी है जैविक कृषि के साथ संघर्ष करते है और मिट्टी तेजी से घटती जाती है।
सेब उत्पादन प्रणालियों की निरंतरता का एक अध्ययन यह प्रदर्शित करता है कि अगर परंपरागत खेती प्रणाली की तुलना जैविक विधि से की जाये तो जैविक प्रणाली अधिक ऊर्जा कुशल है। बहरहाल, अपतृण नियंत्रण के लिए जुताई हेतु जैविक कृषि का व्यापक उपयोग इसी कारण से बहस का मुद्दा है। साथ ही कम पोषक तत्व वाले घने उर्वरकों को शामिल करने से ईंधन के उपयोग में वृद्धि का परिणाम ईंधन की खपत दर में वृद्धि होती है। सामान्य विश्लेषण यह है कि जैविक उत्पादन विधियां आमतौर पर अधिक ऊर्जा कुशल हैं क्योंकि वे रासायनिक संश्लेषित नाइट्रोजन का उपयोग नहीं करती है। लेकिन आम तौर पर अपतृण नियंत्रण और अधिक गहन भूमि प्रबंधन प्रथाओं के लिए अन्य विकल्पों की कमी से वजह से वे पेट्रोलियम का अधिक उपभोग करते हैं।
ऊर्जा दक्षता निर्धारित करना कठिन है; उपरोक्त मामले में लेखक 1976 में लिखी गयी एक पुस्तक का उल्लेख करता है। जैविक खेतों के संबंध में दक्षता और ऊर्जा की खपत का सही मूल्य अभी निर्धारित किया जाना है।
बहुत से ऐसे अध्ययन है जिनमें खेत मजदूरों के स्वास्थ्य पर कीटनाशकों के दुष्प्रभाव और प्रभाव का विवरण दिया गया है। यहां तक कि जब कीटनाशकों का उपयोग सही ढंग से किया जाता है तब भी वे हवा और खेत मजदूरों के शरीर में प्रविष्ट हो जाते हैं। इन अध्ययनों के माध्यम से ऑर्गनोफॉस्फेट कीटनाशकों को पेट दर्द, चक्कर आना, सिर दर्द, उल्टी, साथ ही आंख और त्वचा समस्याओं जैसी गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं से जोड़ दिया गया है। इसके अलावा, कई अन्य अध्ययनों से पता चला है कि कीटनाशकों से अनावरण श्वास प्रश्वास सम्बन्धी समस्याओं, स्मृति विकार, त्वचा सम्बन्धी समस्याओं, कैंसर, अवसाद, तंत्रिका विज्ञान घाटा, गर्भपात और जन्म दोष जैसी अधिक गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं से जुड़ा हुआ है। अनुसंधान की सहकर्मी-समीक्षा का सारांश कीटनाशक अनावरण और स्नायविक परिणाम के बीच की कड़ी और ऑर्गनोफॉस्फेट अनावरण कार्यकर्ताओं में कैंसर की जांच करता है।
दक्षिण अमेरिका से आयातित फलों और सब्जियों में अधिक मात्रा में कीटनाशक होने की संभावना है, और उनमें कीटनाशकों का उपयोग भी हो सकता है जिनका उपयोग संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रतिबंधित है। स्वैन्सन हाक जैसे प्रवासी पक्षियों के लिए अर्जेंटीना शीतकालीन प्रवास है जहां मोनोक्रोटोफोस कीटनाशक की विषाक्तता के कारण उनमें से हजारों पक्षी मृत पाए गए थे।
2002 में प्रकाशित एक अध्ययन से पता चला है कि "पारंपरिक रूप से उत्पन्न खाद्य पदार्थों की तरह जैविक खाद्य पदार्थों में लगातार एक तिहाई अवशेष होते है।" 
संयुक्त राज्य अमेरिका में कीटनाशक अवशेषों की निगरानी कीटनाशक डेटा प्रोग्राम का एक हिस्सा जो 1990 में निर्मित किया गया था) द्वारा की जाती है। तब से इसने खपत के स्थान के नजदीक से नमूनों को एकत्रित करके 400 से अधिक विभिन्न प्रकार के कीटनाशकों के लिए 60 अलग अलग प्रकार के खाद्य का परीक्षण किया है। 2005 में उनके सबसे नवीनतम परिणामों में पाया गया है कि:
—USDA, Pesticide Data Program
कई अध्ययनों ने इस खोज की पुष्टि यह पता करके की है कि 77 प्रतिशत पारंपरिक खाद्य की तुलना में 25 प्रतिशत जैविक खाद्य में सिंथेटिक कीटनाशक अवशेष होते है।
1993 में राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद द्वारा प्रकाशित एक अध्ययन ने यह निर्धारित किया है कि शिशुओं और बच्चों का आहार ही कीटनाशकों के खतरे का प्रमुख स्रोत है। 2006 में किए गए हाल ही के एक अध्ययन के तहत 23 स्कूली बच्चों के आहार की जगह जैविक खाद्य देने से पहले और देने के बाद उनमें ऑर्गनोफॉस्फोरस कीटनाशक के खतरे का स्तर ज्ञात किया गया। इस अध्ययन में पाया गया कि जब बच्चों को जैविक आहार की तरफ स्विच किया गया तो ओर्गनोफोस्फोरस कीटनाशक अनावरण का स्तर नाटकीय रूप से तुरंत गिर गया। कानून द्वारा स्थापित खाद्य अवशेष सीमा बच्चों के साथ विशेष रूप से सेट है और प्रत्येक कीटनाशक के लिए बच्चे के जीवनकालिक अन्तर्ग्रहण पर विचार किया जाता है।
स्वास्थ्य पर पड़ने वाले कुछ कीटनाशकों के प्रभाव पर प्राप्त डेटा विवादस्पद हैं। उदाहरण के लिए, कुछ प्रयोगों में हर्बीसाइड एट्राजीन को टेराटोजन प्रदर्शित किया गया है जो कम सांद्रता अनावृत नर मेंढ़कों में नामर्दानगी का कारण बनता है। एट्राजीन के प्रभाव के तहत, नर मेंढ़कों में या तो विकृत जननग्रन्थि अथवा वृषण जननग्रन्थि, जिसमे अंडे अविकृत होते है, की घटनायें अत्यधिक मात्रा में पाई गयी है। लेकिन प्रभाव उच्च सांद्रता में काफी कम थे क्योंकि ये एस्ट्राडाअल जैसे अंतःस्त्रावी तंत्र को प्रभावित करने वाले अन्य टेराटोजन के साथ अनुकूल है।
जैविक कृषि के मानक सिंथेटिक कीटनाशकों का उपयोग करने की अनुमति नहीं देते है लेकिन वे पौधों से व्युत्पन्न विशिष्ट कीटनाशकों के उपयोग की अनुमति देते है। सबसे आम जैविक कीटनाशकों, प्रतिबंधित उपयोग के लिए ज्यादातर जैविक मानकों द्वारा स्वीकृत, में Bt, पैरीथ्रम और रोटेनोन शामिल है। रोटेनोन में जलीय जीव और मछली के लिए उच्च विषाक्तता होती है, अगर चूहों में इसका इंजेक्शन लगाया जाये तो यह पार्किंसंस रोग का कारण बनता है और स्तनधारियों में अन्य विषाक्तता प्रदर्शित करता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी और राज्य की एजेंसियां समय-समय पर संदेहास्पद कीटनाशकों के लाइसेंस की समीक्षा करती है लेकिन डी-लिस्टिंग प्रक्रिया धीमी है। इस धीमी प्रक्रिया का एक उदाहरण कीटनाशक दिक्लोर्वोस या डीडीवीपी का उदाहरण दे कर समझाया गया है जिसकी हाल ही में 2006 वर्ष में ईपीए ने निरंतर बिक्री प्रस्तावित की है। इपीए ने 1970 के दशक के बाद से विभिन्न अवसरों पर इस कीटनाशक पर लगभग प्रतिबंध लगा दिया है लेकिन इसने काफी सबूत जो यह सुझाव देते है कि डीडीवीपी विशेष रूप से बच्चों में केवल कैंसरकारी ही नहीं बल्कि मानव तंत्रिका तंत्र के लिए खतरनाक भी है, के बावजूद ऐसा कभी नहीं किया है। इपीए ने "यह निर्धारित किया है कि जोखिम चिंता के स्तर को पार नहीं करते है", चूहों में डीडीवीपी के दीर्घकालिक अनावरण के अध्ययन ने कोई जहरीला प्रभाव नहीं दिखाया है।
अप्रैल 2009 में क्वालिटी लो इनपुट फ़ूड ), यूरोपीय आयोग द्वारा वित्त पोषित पंचवर्षीय एकीकृत अध्ययन, के परिणाम ने यह पुष्टि की है कि "जैविक और परंपरागत खेती प्रणालियों से प्राप्त फसलों और पशु उत्पादों की गुणवत्ता काफी अलग है।" विशेष रूप से, फसल और पशुओं के पोषण की गुणवत्ता पर जैविक और कम इनपुट खेती के प्रभाव का अध्ययन करने वाली क्यूएलआइऍफ़ परियोजना के परिणामों से "पता चला है कि जैविक खाद्य उत्पादन विधियों के परिणाम: पोषण की दृष्टि से वांछनीय यौगिक ); फसलों और/या दूध की सीमा में कम स्तर के पोषण की दृष्टि से अवांछनीय यौगिक जैसे भारी धातु, माइकोटोक्सिंस, कीटनाशकों के अवशेष और ग्लाईको-एल्कलोइद्स 
स्वाद के बारे में, 2001 के एक अध्ययन से निष्कर्ष निकला है कि जैविक सेब गुप्त स्वाद परीक्षण से मीठे थे। सेब की दृढ़ता को पारंपरिक रूप से उत्पन्न सेबों की तुलना में अधिक दर्ज़ा दिया गया है। खाद्य परिरक्षकों का सीमित उपयोग तेजी से जैविक खाद्य पदार्थ की विकृति का कारण हो सकता है। वहीं दूसरी ओर दुकानों में इस बात की गारंटी दी जाती है कि इस तरह के खाद्य पदार्थ अधिक विस्तारित समय के लिए जमा नहीं किये जाते हैं, तब भी पोषक तत्व जिन्हें खाद्य परिरक्षक सुरक्षित रखने में असफल है जल्दी ही नष्ट हो जाते है। संभवत जैविक खाद्य में उच्च मात्रा के प्राकृतिक बाओटोक्सिन भी हो सकतें हैं, जैसे आलू में सोलानिन, बाहरी रूप से प्रयुक्त हर्बीसाइड्स और फफूंदीनाशी आदि की कमी की क्षतिपूर्ति के लिए. हालांकि वर्तमान पढ़ाई में, पारंपरिक और जैविक खाद्य पदार्थों के बीच प्राकृतिक बाओटोक्सिन की मात्रा में अंतर का कोई संकेत नहीं है।
आम तौर पर जैविक उत्पादों की लागत समान पारंपरिक उत्पादों की तुलना में 10 से 40% अधिक है। यूएसडीए के अनुसार, औसतम अमेरिकी व्यक्तियों ने 2004 में किराने के सामान पर 1,347 डॉलर खर्च किये हैं; इस प्रकार पूरी तरह से जैविक की तरफ स्विच करने से किराने के सामान पर उनकी लागत $538.80 प्रति वर्ष तक पहुंच जाएगी और आधे समान के लिए जैविक की तरफ स्विच करने से किराने के सामान पर उनकी लागत $269.40 प्रति वर्ष तक बढ जाएगी. संसाधित जैविक खाद्य पदार्थों की कीमत परंपरागत समकक्षों की तुलना में भिन्न हो सकती है। 2004 में च्वाइस पत्रिका द्वारा एक ऑस्ट्रेलियाई अध्ययन में यह पता चला है कि सुपरमार्केट में संसाधित जैविक खाद्य पदार्थ 65% अधिक महंगा हो सकते हैं, लेकिन यह अनुरूप नहीं था।कीमतें अधिक हो सकती है क्योंकि जैविक उत्पाद का उत्पादन एक छोटे पैमाने पर किया जाता है और इन्हें पृथक रूप से पीसने और संसाधित करने की आवश्यकता हो सकती है। इसके अलावा, क्षेत्रीय बाजारों में ज्यादा केंद्रीकृत उत्पादन से शिपिंग लागत में वृद्धि हुई है। डेयरी और अंडे के मामले में, पशुओं की आवश्यकताऐ जैसे पशुओं की संख्या जिन्हें प्रति एकड़ उत्थित किया जा सकता है, या पशुओं की नस्ल और उनका फ़ीड रूपान्तरण अनुपात लागत को प्रभावित करता है।
जीवगतिकी कृषि, जैविक कृषि की विधि, जैविक खाद्य आंदोलन से अत्यधिक संबंधित है।
जबकि जैविक खाद्य दुनिया भर के खाद्य पदार्थ की कुल बिक्री का 1-2% है, विकसित और विकासशील दोनों देशों में बाकी के खाद्य उद्योग को छोड़कर जैविक खाद्य का बाजार तेजी से बढ़ रहा है।
यूरोपीय संघ इयू25 में उपयोगी कृषि क्षेत्र का 3.9% भाग जैविक उत्पादन के लिए प्रयोग किया जाता है। ऑस्ट्रिया और इटली और उसके बाद चेक गणराज्य और ग्रीस ऐसे देश है जिनके पास जैविक भूमि उच्चतम अनुपात में है। सबसे कम आंकड़े माल्टा, पोलैंड और आयरलैंड के लिए दिखाए गए है।
