जया देवी ‘ग्रीन लेडी ऑफ़ बिहार’ के नाम से मशहूर हैं। 
जया देवी ने अपने इलाके और उसके आसपास की महिलाओं को एकजुट कर सामूहिक काम करने के तरीके सिखाए। 
इसका असर ये हुआ कि 285 स्वयंसेवी समूह तैयार हो गए और इन लोगों ने बारिश के पानी का संचयन करना सीख लिया।
इस तरकीब से आसपास की करीब पचास हज़ार हेक्टेयर बंजर ज़मीन को उपजाऊ कर खेती के लिए तैयार किया गया।
35 साल की जया देवी ने इसके अलावा गांव के लोगों के श्रमदान से पानी के कई टैंक बनवाए।
जया के मुताबिक आसपास की सुविधाओं को बेहतर करके पलायन को रोका जा सकता है. जया को 2010 में भारत सरकार का ‘नेशनल यूथ सम्मान’ मिल चुका है। 

