मई दिवस, 1 मई को होता है और कई सार्वजनिक अवकाशों को संदर्भित करता है। कई देशों में मई दिवस, अंतर्राष्ट्रीय श्रमिक दिवस, या श्रम दिवस का पर्यायवाची है, तथा राजनीतिक प्रदर्शनों और यूनियनों व समाजवादी समूहों द्वारा आयोजित समारोह का एक दिन.
मई दिवस, बेलटेन के केल्टिक त्यौंहार और वालपुर्गिस नाईट के जर्मनिक त्यौंहार से संबंधित है। मई दिवस 1 नवंबर से ठीक आधे साल बाद पड़ता है, दूसरा क्रॉस-क्वार्टर दिन, जो विभिन्न उत्तरी यूरोपीय मूर्तिपूजक और नव-मूर्तिपूजक त्यौहारों, जैसे समहैन से जुड़ा हुआ है। मई दिवस, उत्तरी गोलार्द्ध में अर्द्घवर्षीय भीषण सर्दियों की समाप्ति को इंगित करता है और स्थानीय रूप से प्रचलित राजनीतिक या धार्मिक शासन की परवाह किए बिना, यह परंपरागत रूप से लोकप्रिय और अक्सर कर्कश समारोहों के लिए एक अवसर रहा है।
जैसे-जैसे यूरोप ईसाई बनता गया, मूर्तिपूजक छुट्टियों की धार्मिक विशेषता खो गई और वे या तो लोकप्रिय धर्मनिरपेक्ष समारोहों में बदल गईं, जैसे कि मई दिवस, या उन्हें ईसाई अवकाशों के साथ विलय या प्रतिस्थापित कर दिया गया, जैसे कि क्रिसमस, ईस्टर और ऑल सेंट्स डे के मामले में हुआ है। बीसवीं सदी में, कई नव-मूर्तिपूजकों ने पुरानी परंपराओं का पुनर्रचना शुरू की और मई दिवस को पुनः मूर्तिपूजक धार्मिक त्यौंहार के रूप में मनाया जाने लगा.
सबसे प्रारंभिक मई दिवस समारोह, फूलों की रोमन देवी के त्यौंहार फ्लोरा और जर्मेनिक देशों के समारोह वालपुर्गिस नाईट के साथ पूर्व ईसाई दौर में सामने आया। यह गेलिक बेलटेन के साथ भी जुड़ा हुआ है। यूरोप में धर्मांतरण की प्रक्रिया के दौरान, कई मूर्तिपूजक समारोहों को त्याग दिया गया था, या ईसाईकरण कर दिया गया था। मई दिवस का एक अधिक धर्मनिरपेक्ष संस्करण यूरोप और अमेरिका में मनाया जाता रहा है। इस रूप में, मई दिवस को मेपोल के नृत्य और मई की महारानी के राज्याभिषेक की परंपरा के लिए सबसे ज़्यादा जाना जाता है। विभिन्न नव-मूर्तिपूजक समूह, 1 मई को इन रिवाजों के विभिन्न संस्करणों को मनाते हैं। 
कई ईसाईयत पूर्व यूरोपीय मूर्तिपूजक संस्कृतियों में यह दिन एक परंपरागत गर्मी का अवकाश था। जबकि 1 फरवरी बसंत का पहला दिन था, 1 मई गर्मी का पहला दिन था; इसलिए, 25 जून का उत्तरायण मध्यग्रीष्म था। रोमन कैथोलिक परंपरा में, मई को मैरी के महीने के रूप में मनाया जाता है और इन हलकों में मई दिवस आम तौर पर धन्य वर्जिन मेरी का एक उत्सव है। इस संबंध में, कलात्मक रचनाओं में, स्कूली प्रहसनों में और ऐसे ही अन्य प्रकरणों में, मरियम का सिर अक्सर फूलों से सजाया जाता है। 20वीं सदी के उत्तरार्ध से "मे बास्केट" देने की लोकप्रियता कम होती जा रही है, जिसमें मिठाई और/या फूलों की एक छोटी टोकरी को, आम तौर पर पड़ोसियों के दरवाज़े पर गुमनाम तरीके से छोड़ दिया जाता था।
रूडमस एक ईसाई माह था, जिसे 1 मई की आधी रात को इंग्लैंड में मनाया जाता था।
पारंपरिक अंग्रेज़ी मई दिवस की प्रक्रियाएं और उत्सव में शामिल हैं, मॉरिस नृत्य, एक मई रानी को मुकुट पहनाना और एक मेपोल के साथ समारोह. इस परंपरा में बहुत कुछ मूर्तिपूजक एंग्लो-सैक्सन रीतियों से लिया गया है, जो "Þrimilci-mōnaþ" के दौरान होता था ' .
सदियों से मई दिवस, उत्सव का एक पारंपरिक दिन रहा है। ईसाई धर्म के साथ कृषि त्यौहार आया, जैसे प्लाऊ सन्डे, रोगेशनटाइड, कटाई त्यौहार और मई दिवस. यह सबसे अधिक शहरों और गांवों के साथ जुड़ा हुआ है, जहां बसंत की उर्वरता और गुलछर्रे को ग्रामीण उत्सवों और सामुदायिक समारोहों के ज़रिए मनाया जाता है। चूंकि 1 मई सेंट फिलिप और सेंट जेम्स का पर्व है, वे श्रमिकों के संरक्षक संत बन गए। इस तिथि तक बुआई का काम पूरा कर दिया जाता था और कृषि मजदूरों को एक दिन का अवकाश देना सुविधाजनक था। परंपराओं में सबसे महत्वपूर्ण शायद मेपोल है, जिसके चारों ओर पारंपरिक नर्तकियां रिबन के साथ गोला बनाती हैं।
मई के पहले सोमवार का मे डे बैंक हॉलिडे, पारंपरिक रूप से राजकीय स्कूल कैलेंडर को प्रभावित करने वाला एकमात्र था, हालांकि कुछ क्षेत्रों में स्कूल अवधि की लंबाई को बदलने के लिए नई व्यवस्था का मतलब था कि गुड फ्राइडे और ईस्टर मंडे बैंक अवकाश, जो प्रति वर्ष बदलते रहते हैं वे भी अवधि के दौरान पड़ सकते थे।
1 मई 1707 वह दिन था जब संघ का अधिनियम लागू हुआ, जिसने इंग्लैंड और स्कॉटलैंड को मिला कर किंगडम ऑफ़ ग्रेट ब्रिटेन बनाया.
ऑक्सफोर्ड में, मे मॉर्निंग उत्साहियों के लिए यह परंपरा है कि वे सुबह 6 बजे मेगडेलेन कॉलेज के ग्रेट टॉवर के नीचे इकट्ठा होते हैं, जहां वे पिछली रात के समारोह के निष्कर्ष के रूप में कॉलेज कॉयर को पारंपरिक मैड्रीगल्स गाते हुए सुनते हैं। उस समय मेगडेलेन ब्रिज से चेरवेल नदी में कूदने को कुछ लोगों द्वारा पारंपरिक माना जाता था। हालांकि यह वास्तव में 1970 के दशक से चलन में रहा. हाल के वर्षों में लोगों को कूदने से रोकने के लिए, पुल को 1 मई को बंद किया जाता है, क्योंकि पुल के नीचे पानी सिर्फ़ 2 फीट गहरा है और अतीत में पुल से कूदने पर गंभीर चोटें आई हैं, पर अभी भी वहां ऐसे लोग हैं, जो अवरोधों पर चढ़ कर पानी में कूदते हैं और घायल होते हैं। 
डरहम में, डरहम विश्वविद्यालय के छात्र सुबह 5 बजे प्रीबेन्ड ब्रिज पर सूर्योदय देखने और मूर्तिपूजक उत्सव, लोक संगीत, नृत्य, मैड्रीगल गायन और एक BBQ का आनंद लेने के लिए इकट्ठा होते हैं। यह एक डरहम परंपरा के रूप में उभर रहा है। 
व्हिटस्टेबल, केंट में अभी भी और अधिक परंपरागत मई दिवस उत्सव का एक अच्छा उदाहरण देखा जाता है, जहां 1976 में ग्रीन त्यौंहार में जैक को पुनर्जीवित किया गया और मे बैंक हॉलिडे पर शहर के बीच से मोरिस नृत्य की वार्षिक जुलूस की अगुआई को जारी रखा गया। एक अलग पुनरुद्धार 1983 में हेस्टिंग्स में हुआ और यह शहर के कैलेंडर में एक बड़ी घटना बन गई। पैडस्टो भी अपना वार्षिक 'ओबी ओस' उत्सव आयोजित करता है। मे बैंक हॉलिडे पर रोचेस्टर, केंट में एक पारंपरिक स्वीप्स त्यौंहार मनाया जाता है, जहां 1 मई की भोर में, जैक इन द ग्रीन को मॉरिस नर्तकियों द्वारा जगाया जाता है। 
मेडेरन में शामिल होती हैं हज़ारों मोटरसाइकिलें, जो लंदन से हेस्टिंग्स सीफ्रंट, ईस्ट ससेक्स की 55-मील यात्रा करती हैं। इस कार्यक्रम का आयोजन लगभग 30 साल से किया जा रहा है और देश भर में इसके प्रति रूचि वाणिज्यिक और सार्वजनिक, दोनों रूप में बढ़ी है। इस कार्यक्रम को आधिकारिक तौर पर आयोजित नहीं किया जाता है; पुलिस सिर्फ यातायात प्रबंधन करती है, जबकि स्वयंसेवक पार्किंग संभालते हैं।
कॉर्नवाल में पैडस्टो अपना वार्षिक 'ओबी-ओस' उत्सव का दिन आयोजित करता है। इसे ब्रिटेन में सबसे प्राचीन उर्वरता रीतियों में से एक माना जाता है; शहर की सड़कों पर उत्साही ओस के साथ नाचते हैं और यहां तक कि नागरिकों के निजी उद्यान में भी और उनके साथ होते हैं अकोर्डियन वादक और सफेद पोशाक में लाल या नीली सैशे के साथ अनुयायी, जो परंपरागत 'मई दिवस' गीत गाते हैं। सारा शहर वसंत ऋतु की हरियाली से सजाया जाता है और हर वर्ष हजारों दर्शक भाग लेते हैं। 19वीं सदी से पहले विशिष्ट मई दिवस समारोह पूरे पश्चिम कॉर्नवाल में व्यापक थे और हाल ही में इसे सेंट आइव्स में पुनर्जीवित किया गया है और 2008 में पेन्जांस में पुनर्जीवित किया जाएगा.
कॉर्नवाल में किंगसैंड, कौसैंड और मिलब्रुक मे डे बैंक हॉलिडे पर फ्लावर बोट रीचुअल मनाते हैं। द ब्लैक प्रिंस जहाज़ के नमूने को फूलों से ढक दिया जाता है और उसे जुलूस के साथ मिलब्रुक में क्वे से कौसैंड में समुद्र तट ले जाकर छोड़ दिया जाता है। गांवों में घरों को फूलों से सजाया जाता है और लोग परंपरागत रूप से लाल और सफेद रंग के कपड़े पहनते हैं। कौसैंड स्क्वायर में मॉरिस नृत्य और मे पोल नृत्य के साथ और भी समारोह होते हैं।
जबकि अधिकांश समारोह मई दिवस की पूर्व संध्या पर होते हैं,, मई दिवस खुद ही एक सार्वजनिक अवकाश है, जो कि देश में एकमात्र कार्निवल शैली का उत्सव है। सभी लोग, विशेष रूप से छात्र, पिकनिक आयोजन और छात्र टोपी पहन कर इस दिन पार्टी करते हैं। यद्यपि, दक्षिणपंथी और वामपंथी दलों सहित सभी राजनीतिक संगठन भी भाषण और इस तरह के कार्यक्रमों का आयोजन करते हैं।
आयरलैंड में मई दिवस बिअलटाइन की दावत और आगे चल कर मरियम दिवस के रूप में मूर्तिपूजक काल से ही मनाया जाता रहा है, गर्मियों के आगमन और जाड़े की लंबी रातों की समाप्ति के प्रतीक स्वरूप अलाव जलाया जाता है।
1 मई 1561, को फ्रांस के राजा चार्ल्स IX को भाग्यशाली आकर्षण के रूप में घाटी का कमल प्राप्त हुआ। उसने दरबार की महिलाओं को हर वर्ष घाटी का कमल देने का फैसला किया। 20वीं सदी के प्रारंभ में, 1 मई को घाटी की लिली की एक टहनी देना एक रिवाज बन गया है, जो वसंत ऋतु का प्रतीक है। सरकार द्वारा व्यक्तियों और कार्यकर्ता संगठनों को इन्हें कराधान से मुक्त बेचने की इज़ाज़त देती है। घाटी के कमल का इत्र प्राप्त करने वाली स्त्री द्वारा बदले में एक चुम्बन देना भी पारंपरिक है। अब, लोग अपने प्रियजनों को घाटी के कमल का गुच्छा या डॉग रोज़ फूल भेंट कर सकते हैं। 
जर्मनी के ग्रामीण क्षेत्रों में, विशेष रूप से हर्ज़ पर्वत, मूर्तिपूजक मूल के वालपुर्गिसनाक्ट समारोह पारंपरिक रूप से मई दिवस से पहले रात को आयोजित किये जाते हैं, जिसमें अलाव और मेपोल लपेटना शामिल है और युवा इस अवसर का उपयोग पार्टी मनाने के लिए करते हैं, जबकि इस दिन का उपयोग कई परिवारों द्वारा ताज़ी हवा पाने के लिए किया जाता है। उद्देश्य: "टान्ज़ इन डेन मे!" जर्मनी के पश्चिमी हिस्से के एक क्षेत्र, राइनलैंड में 1 मई मनाने के तहत एक रात पहले एक लड़की के घर झंडों से आच्छादित एक वृक्ष दिया जाता है। आम तौर पर वृक्ष प्रेमी की ओर से दिया जाता है, हालांकि केवल सफेद झंडों में लिपटा एक वृक्ष नफ़रत का प्रतीक है। लीप वर्ष पर, यह महिलाओं की जिम्मेदारी है कि वे मेपोल लगाएं, हालांकि पुरुषों को अभी भी ऐसा करने की अनुमति और प्रोत्साहन है।
सेंट एंड्रयूज में 30 अप्रैल को कुछ छात्र देर रात समुद्र तट पर इकट्ठे होते हैं और मई दिवस पर सूर्योदय के समय उत्तरी सागर में दौड़ते है, कभी-कभी नग्न. इसका साथ देता है मशाल जुलूस और अधिक उत्तेजित उत्सव.
एडिनबरा और ग्लासगो, दोनों मई त्यौहार और रैलियां आयोजित करते हैं। एडिनबरा में, बेलटेन फायर फेस्टिवल मई की पूर्व संध्या की शाम को आयोजित होता है और शहर के काल्टन हिल पर मई दिवस की भोर में.
हवाई में, मई दिवस को ले दिवस के रूप में भी जाना जाता है और आम तौर पर इस दिन को सामान्य तौर पर द्वीप संस्कृति मनाने और विशेष रूप से देशी हवाई संस्कृति मनाने के लिए अलग रखा जाता है। हालांकि इसका आविष्कार एक कवि और एक स्थानीय अख़बार के स्तंभकार ने 1920 के दशक में किया था, लेकिन उसके बाद से इसे राज्य और स्थानीय सरकार द्वारा और साथ ही, निवासियों द्वारा अपनाया गया और इसने वहां सामान्य वसंत उत्सव का रूप ले लिया है। पहला ले दिवस 1927 में होनोलूलू में प्रस्तावित किया गया था। लेओनार्ड "रेड" और रूथ हॉक ने पारंपरिक अवकाश गीत "मे डे इज़ ले डे इन हवाई". मूल रूप से यह एक समकालीन बॉलरूम डांस था, बाद में इसे आज आयोजित किये जाने वाले हवाई हुला गीत के रूप में पुनर्बद्ध किया गया। 
अमेरिकी महाद्वीप के कुछ आरंभिक यूरोपीय निवासियों द्वारा भी मई दिवस मनाया जाता था। संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ भागों में मे बास्केट बनाया जाता है। ये टोकरियां छोटी होती हैं और आम तौर पर फूल या सुस्वादु भोजन से भर कर किसी के दरवाज़े पर छोड़ दी जाती हैं। टोकरी दाता घंटी बजाता है और भाग जाता है। टोकरी पाने वाला व्यक्ति उस भागते हुए दाता को पकड़ने की कोशिश करता है। यदि वे उस व्यक्ति को पकड़ लेते हैं, तो बदले में एक चुंबन प्रदान करते हैं।
अमेरिका में आधुनिक मई दिवस समारोह में, क्षैत्रवार काफी भिन्नता पाई जाती है और कई लोग दोनों छुट्टियों, "ग्रीन रूट" और "रेड रूट" परंपराओं को मिला देते हैं। इनमें सबसे विशाल हैं, मे डे परेड और इन द हार्ट ऑफ़ द बीस्ट पपेट एंड मास्क थियेटर द्वारा निर्मित पेजेंट, एक ऐसा कार्यक्रम जो मिनियापोलिस में 1975 के बाद से हर साल हुआ है और अब क़रीब 35,000 लोगों को आकर्षित करता है।
अमेरिका में 1 मई को कानून दिवस के रूप में भी मान्यता दी गई है।
मई दिवस उन विभिन्न श्रम समारोहों को निर्दिष्ट कर सकता है, जो आठ घंटे के कार्य-दिवस के संघर्ष की स्मृति में 1 मई को आयोजित किया जाता है। इस संबंध में मई दिवस को अंतर्राष्ट्रीय श्रमिक दिवस कहा गया है, या श्रम दिवस. "श्रमिकों की छुट्टी" का विचार 1856 में ऑस्ट्रेलिया में शुरू हुआ। इस विचार के दुनिया भर में फैलने के साथ, 1 मई का चुनाव सेकेण्ड इंटरनेशनल द्वारा 1886 हेमार्केट मामले में शामिल लोगों की एक स्मृति बन गया
हेमार्केट मामला शिकागो, इलिनोइस, संयुक्त राज्य अमेरिका में तीन दिन की आम हड़ताल के दौरान हुआ था, जिसमें आम मज़दूर, कारीगर, व्यापारी और अप्रवासी शामिल थे। पुलिस द्वारा गोली चलाए जाने और मेकॉर्मिक हार्वेस्टिंग मशीन कंपनी संयंत्र में चार हड़तालियों को मार डालने की एक घटना के बाद, अगले दिन हेमार्केट स्क्वायर में एक रैली का आयोजन किया गया। घटना शांतिपूर्ण रही, फिर भी रैली के अंत में, जैसे ही पुलिस कार्यक्रम को तितर-बितर करने आगे बढ़ी, एक अज्ञात हमलावर ने पुलिस की भीड़ पर एक बम फेंक दिया. बम और परिणामस्वरूप पुलिस दंगे ने सात पुलिसकर्मियों सहित, कम से कम एक दर्जन लोगों की जान ले ली. एक सनसनीखेज़ शो ट्रायल चला, जिसमें आठ प्रतिवादियों की खुले आम, उनकी राजनैतिक मान्यताओं के लिए, ना कि किसी बम विस्फोट में शामिल होने के लिए सुनवाई की गई। जांच के अंत में चार अराजकतावादियों को सरे आम फांसी दे दी गई। हेमार्केट घटना, दुनिया भर के लोगों को क्रोधित करने का कारण बनी. बाद के वर्षों में, "हेमार्केट शहीदों" की स्मृति को विभिन्न मई दिवस नौकरी संबंधी कार्रवाई और प्रदर्शनों के साथ याद किया गया।
मई दिवस, मज़दूर आंदोलनों के सामाजिक और आर्थिक उपलब्धियों का एक अंतर्राष्ट्रीय उत्सव बन गया है। हालांकि मई दिवस को प्रेरणा संयुक्त राज्य अमेरिका से मिली, लेकिन इस दिन के लिए सोवियत संघ द्वारा मान्य विनियोग के कारण, अमेरिकी कांग्रेस ने 1958 में 1 मई को वफादारी दिवस के रूप में नामित किया। वैकल्पिक रूप से, संयुक्त राज्य अमेरिका में पारंपरिक तौर पर श्रम दिवस सितंबर माह के पहले सोमवार को मनाया जाता है। अक्सर लोग मई दिवस का उपयोग राजनीतिक विरोध प्रकट करने के लिए करते हैं, जैसे कि वे लाखों लोग, जिन्होंने फ्रांस में दक्षिणपंथी उम्मीदवार जीन मेरी ले पेन के खिलाफ़ विरोध प्रदर्शन किया, या सरकारी कार्रवाईयों के खिलाफ़ प्रदर्शन के एक दिन के रूप में, जैसे अलिखित श्रमिकों के समर्थन में पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में रैली करना.
