पाउडर सक्रिय कार्बन उपचार एक अपशिष्ट जल प्रौद्योगिकी में जो पाउडर सक्रिय कार्बन एक anaerobic या एरोबिक उपचार प्रणाली को जोड़ा जाता है। जैविक उपचार प्रक्रिया में कार्बन अपशिष्ट जल में विषाक्त ऑर्गेनिक्स के प्रभावों के खिलाफ एक 'बफर "के रूप में कार्य करता है। पाउडर सक्रिय कार्बन उपचार सुविधाओं में भी पीने के पानी की प्रोसेसिंग में इस्तेमाल किया, एक मौसमी आधार पर मुख्य रूप से क्रम में गंध और स्वाद Geosmin और 2-मेबा के साथ जुड़े मुद्दों जैसे पानी के साथ सौंदर्य की समस्याओं के साथ सौदा.ऐसी प्रणाली में, जैविक उपचार और कार्बन सोखना एक एकल, synergistic उपचार कदम में संयुक्त रहे हैं। परिणाम एक प्रणाली है जो सक्रिय कीचड़ और बारीक कार्बन उपचार के विकल्प की तुलना में महत्वपूर्ण लागत में कमी प्रदान करता है। पाउडर सक्रिय कार्बन के अलावा स्थिर खराबी और सदमे लोडिंग के खिलाफ जैविक प्रणालियों, रंग और गंध नियंत्रण और निपटान लागत को कम करते हुए घुलनशील ऑर्गेनिक्स हटाने.
