निर्मला जैन हिन्दी साहित्य की अध्यापक, आलोचक और चर्चित आत्मकथा जमाने में हम की लेखिका है।
निर्मला जैन का जन्म 28 अक्टूबर 1932 में दिल्ली के एक व्यापारी परिवार में हुआ। बचपन में ही उसके पिता की मृत्यु हो गई थी। उस ने दिल्ली में ही शिक्षा पूरी की और वर्षों कत्थक गुरु अच्छन महाराज से नृत्य की शिक्षा प्राप्त की। उसने दिल्ली विश्वविद्यालय से एम.ए., पीएच.डी. और डी. लिट्. की उपाधियाँ प्राप्त कीं। अध्यापन के क्षेत्र में निर्मला की पहली नियुक्ति लेडी श्रीराम कॉलेज में हुई। 14 साल तक उस कॉलेज में रहने के बाद वह दिल्ली यूनिवर्सिटी में रही। सेवानिवृत्त होने के बाद भी, वे विशेष आमन्त्रित रूप से दस वर्ष तक अध्यापन करती रहीं।
