दरख़ान-ऊल मंगोलिया के उत्तरी भाग में स्थित उस देश का एक अइमग है। यह पूरी तरह सेलेंगे प्रांत से घिर हुआ है और 1994 तक उसी प्रांत का हिस्सा हुआ करता था। राष्ट्रीय राजधानी ऊलानबातर के बाद यह देश का दूसरा सबसे बड़ा ओद्योगिक केन्द्र है।
'दरख़ान-ऊल' में 'ख़' अक्षर के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'ख' से ज़रा भिन्न है। इसका उच्चारण 'ख़राब' और 'ख़रीद' के 'ख़' से मिलता है। मंगोल भाषा में 'दरख़ान' का अर्थ 'पवित्र' और 'ऊल' का अर्थ 'पर्वत' होता है, यानि प्रांत के नाम का मतलब 'पवित्र पर्वत' है।
दरख़ान धातु कारख़ाने के बाहर श्रमिक की एक मूर्ति
दरख़ान में एक स्मारक
दरख़ान की प्रसिद्ध बुद्ध प्रतिमा का परिसर
दरख़ान-ऊल • दोरनोद  • ख़ोव्स्गोल  • ख़ोव्द  • बयान-ओलगी  • बयानख़ोंगोर  • ओवोरख़ानगई  • अरख़ानगई  • उव्स  • सेलेंगे  • गोवी-अल्ताई  • ज़वख़ान  • ख़ेन्ती  • तोव  • सुख़बातर  • बुल्गन  • दोरनोगोवी  • ओम्नोगोवी  • दुन्दगोवी  • 
