एक व्यवसाय मॉडल है इस तर्क का विवरण प्रस्तुत करता है कि कैसे एक संगठन मूल्यों का निर्माण करता है और उन्हें डिलीवर करता है और उन पर नियंत्रण करता है। यहां आर्थिक, सामाजिक या अन्य प्रकार के मूल्यों की बात की जा रही है। 
व्यवसाय मॉडल के डिजाइन की प्रक्रिया व्यापार रणनीति का एक हिस्सा है। 
सिद्धांत और व्यवहार में व्यवसाय मॉडल शब्द का उपयोग व्यापार के केन्द्रीय पहलुओं को अभिव्यक्त करने के लिए औपचारिक और अनौपचारिक विवरण की एक व्यापक रेंज हेतु किया जाता है। व्यापार के इन पहलुओं में उद्देश्य, रणनीतियां, बुनियादी सरंचना, संचालनात्मक सरंचना, व्यापार की प्रक्रियाएं और संचालानात्मक प्रक्रियाएं और नीतियां शामिल हैं। इसलिए, यह उच्च स्तर के परिप्रेक्ष्य से एक संगठन की पूरी तस्वीर देता है। 
जब भी एक व्यापार की स्थापना की जाती है, यह प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से एक विशेष व्यवसाय मॉडल को अपनाता है जो व्यापार उद्यम के द्वारा अपनाई जाने वाली मूल्य निर्माण, डिलीवरी और नियंत्रण प्रणाली के डिजाइन का वर्णन करता है। एक व्यवसाय मॉडल का सार यह है कि यह उस तरीके को परिभाषित करता है जिसके द्वारा व्यापार उद्यम ग्राहकों को मूल्यों की डिलीवरी देता है, उस मूल्य की कीमत चुकाने के लिए ग्राहक को प्रेरित करता है और इस भुगतान को लाभ में रूपांतरित करता है: इस प्रकार से यह प्रबंधन की एक परिकल्पना को प्रतिबिंबित करता है कि ग्राहक क्या चाहते हैं, वे इसे कैसे चाहते हैं और एक उद्यम इन आवश्यकताओं को सर्वोत्तम तरीके से कैसे पूरा कर सकता है, इस प्रकार प्राप्त भुगतान को कैसे लाभ में रूपांतरित कर सकता है। 
व्यवसाय मॉडलों का उपयोग व्यापार के विवरण और वर्गीकरण के लिए किया जाता है, परन्तु इनका उपयोग एक कम्पनी के भीतर प्रबंधकों के द्वारा भावी विकास के लिए संभावनाओं का पता लगने के लिए भी किया जाता है। अंत में, एक प्रख्यात व्यवसाय मॉडल रचनात्मक प्रबंधकों के लिए एक व्यंजक का कार्य करता है। 
इन वर्षों में, व्यवसाय मॉडल और अधिक परिष्कृत हो गए हैं।बेट और हुक व्यवसाय मॉडल की शुरुआत 20 वीं सदी की शुरुआत में हुई थी। इसमें मूल उत्पाद को बहुत कम कीमत पर पेश किया जाता है, अक्सर इसे हानि के साथ बेचा जाता है और इस हानि की क्षतिपूर्ति सम्बंधित उत्पादों या सेवाओं के माध्यम से की जाती है। इसके उदाहरणों में शामिल हैं: रेज़र और ब्लेड ; सेल फोन और एयर टाइम ; कंप्यूटर प्रिंटर और स्याही डालने वाली रिफिल ; और कैमरा और प्रिंट्स .इस मॉडल का एक रुचिकर प्रकार है एडोब, यह एक सोफ्टवेयर डेवलपर है जो अपने वर्ड प्रोसेसर रीडर को निःशुल्क उपलब्ध करता है परन्तु अपने वर्ड प्रोसेसर राइटर के लिए कई सौ डॉलर का शुल्क लेता है। 
1950 के दशक में, मैकडॉनल्ड्स रेस्टोरेंट और टोयोटा से एक नया व्यवसाय मॉडल आया। 1960 के दशक में, वाल मार्ट और हाइपरमार्केट्स नवाचार थे। 1970 के दशक में फेड एक्स और टॉयस आर यूएस से एक नया व्यवसाय मॉडल आया; 1980 के दशक में ब्लॉकबस्टर, होम डिपो, इंटेल और डेल कंप्यूटर से नया व्यवसाय मॉडल आया; 1990 के दशक में साउथ वेस्ट एयर लाइंस, नेटफ्लिक्स, ईबे, अमेज़न.कॉम और स्टारबक्स से नया व्यवसाय मॉडल आया। 
वर्तमान में, व्यवसाय मॉडल्स के प्रकार इस बात पर निर्भर कर सकते हैं कि तकनीक का उपयोग कैसे किया जाता है। उदाहरण के लिए, इंटरनेट पर उद्यमियों ने पूरी तरह से नए मॉडल्स का भी निर्माण किया है जो पूर्ण रूप से मौजूदा या आकस्मिक प्रोद्योगिकी पर निर्भर करते हैं। तकनीक का उपयोग करते हुए, व्यापार न्यूनतम लगत में बड़ी संख्या के ग्राहकों तक पहुंच सकते हैं।
व्यवसाय मॉडल जिसके द्वारा एक कंपनी ऑफलाइन और ऑनलाइन दोनों उपस्थितियों को एकीकृत करती है। ब्रिक्स और क्लिक्स मॉडल का एक उदाहरण है जब स्टोर्स की एक श्रृंखला एक उपयोगकर्ता को उत्पाद के ऑनलाइन ऑर्डर करने की सुविधा देती है, लेकिन उन्हें अपना ऑर्डर स्थानीय स्टोर से उठाना पड़ता है। 
व्यापार संगठन या संघ आमतौर पर व्यापार, व्यापार व्यक्तियों या पेशेवरों की अपेक्षाकृत बड़ी संख्या से बने होते हैं, ये सभी एक ही प्रकार के क्षेत्र से सम्बंधित होते हैं जो संसाधनों को एक दूसरे से जोड़ते हैं, जानकारी बांटते हैं अथवा अपने सदस्यों को अन्य लाभ उपलब्ध कराते हैं। 
एक उद्यम के मॉडल बनाने और इसका विश्वेषण करने के लिए आईबीएम के द्वारा विकसित तकनीक. यह व्यापार अवयवों या "बिल्डिंग ब्लॉक्स" का नक्शा या तार्किक प्रतिनिधित्व है और इसका विवरण एक पेज पर दिया जा सकता है। इसका उपयोग संगठन की क्षमताओं और निवेश के साथ उद्यम की रणनीति के संरेखन के विश्लेषण के लिए, निरर्थक की पहचान के लिए या व्यापार क्षमताओं के अतिव्यापन आदि के लिए किया जा सकता है। 
एक आपूर्ति श्रृंखला में एक मध्यस्थ को हटाना: "बिचौलिए को हटाना " परंपरागत वितरण के चैनलों से होकर गुजरने के बजाय, जिसमें किसी प्रकार के मध्यस्थ होते हैं, अब कम्पनियां हर ग्राहक के साथ प्रत्यक्ष रूप से डील कर सकती हैं, उदाहरण के लिए इंटरनेट के माध्यम से.
ऐसा कहा जाता है कि एक प्रत्यक्ष कर्मचारी की तुलना में फ़्रेंचाइज़ी अधिक प्रोत्साहित होता है क्योंकि व्यापार में उसकी प्रत्यक्ष हिस्सेदारी होती है। 
अन्य व्यवसाय मॉडल हैं: 
व्यापार का सामान्य विवरण इसकी गतिविधियों के लिए बिल्डिंग ब्लॉक बन जाता है। कई अलग अलग व्यापार अवधारणाएं मौजूद हैं। 
ओस्टरवाल्डर का कार्य एक मात्र सन्दर्भ मॉडल की प्रस्तावना देता है, जो व्यवसाय मॉडल केनवास कहलाता है, यह व्यवसाय मॉडल आवधारणा की एक व्यापक रेंज की समानताओं पर निर्भर करता है। 
इस व्यापर मॉडल डिज़ाइन टेम्पलेट के साथ, एक उद्यम आसानी से उनके व्यवसाय मॉडल का वर्णन कर सकता है। बुनियादी संरचना, पेशकश, ग्राहक और वित्त आदि टेम्पलेट के पहलू हैं। 
सहयोगात्मक अनुसंधान और प्रौद्योगिकी, के बाहरी संसाधनों का उपयोग करते हुए हमल एट ऑल ने पाया कि व्यापार के साझेदारों के निर्धारण में यह सुनिश्चित करना महत्वपूर्ण है कि दोनों पार्टियों के व्यापर मॉडल पूरक हों. उदाहरण के लिए, उन्होंने पाया कि संभावी साझेदारों के मूल्य चालकों को पहचानना महत्वपूर्ण है, इसके लिए उनके व्यवसाय मॉडल का विश्लेषण करना चाहिए और यह भी पाया कि ऐसी साझेदार फर्मों को खोजना भी लाभकारी है जो हमारी अपनी फर्म के व्यवसाय मॉडल के प्रमुख पहलुओं को समझे.
चेन ने बताया कि इक्कीसवीं सदी में व्यवसाय मॉडल को वेब 2.0 की क्षमताओं का उपयोग करना चाहिए, जैसे सामूहिक खुफिया, नेटवर्क प्रभाव, उपयोगकर्ता के द्वारा उत्पादित अवयव और स्व सुधार प्रणाली की संभावनाएं. उन्होंने सुझाव दिया कि सेवा उद्योग जैसे एयरलाइन, यातायात, परिवहन, होटल, रेस्तरां, सूचना और संचार प्रौद्योगिकी और ऑनलाइन गेम उद्योग के लिए ऐसे व्यवसाय मॉडल को अपनाना लाभकारी होगा, जो वेब 2.0 की विशेषताओं को अपनाएं. उन्होंने यह भी कहा कि बिजनेस मॉडल 2.0 को केवल वेब 2.0के प्रौद्योगिकी प्रभाव को ही शामिल नहीं करना होगा बल्कि नेटवर्किंग प्रभाव को भी अपनाना होगा. उन्होंने अमेज़न की सफलता की कहानी का उदाहरण प्रस्तुत किया, जो हर साल पूरी तरह से खुले प्लेटफोर्म के विकास के द्वारा काफी लाभ कमाती है और कम्पनियों के ऐसे समुदाय का उपयोग करती है जो अमेज़न की ओन-डिमांड वाणिज्य सेवा का पुनः-उपयोग करते हैं।
एमआईटी में मेलोन एट अल. ने पाया कि, उनके द्वारा परिभाषित कुछ व्यवसाय मॉडल अमेरिका की सबसे बड़ी फर्मों में शामिल डेटाबेस में अन्य की तुलना में बेहतर प्रदर्शन करते हैं, 1998 से 2002 के बीच की अवधि में उन्होंने यह साबित नहीं किया है कि व्यवसाय मॉडल की उअप्स्थिति महत्वपूर्ण है या नहीं.
व्यवसाय मॉडल डिजाइन की प्रक्रिया व्यापार रणनीति का एक हिस्सा है। एक कम्पनी के व्यवसाय मॉडल का संगठनात्मक सरंचना और प्रणाली में कार्यान्वयन कम्पनी की व्यापार गतिविधियों का एक हिस्सा है।
यह समझना महत्वपूर्ण है कि व्यवसाय मॉडलिंग आमतौर पर गतिविधि स्तर पर व्यापार प्रक्रिया के डिजाइन से सम्बंधित है, जबकि व्यवसाय मॉडल और व्यवसाय मॉडल के डिजाइन रणनीति स्तर पर एक कम्पनी के व्यापार तर्क को परिभाषित करते हैं।
ब्रांड व्यवसाय मॉडल का ही परिणाम है और इसका व्यवसाय मॉडल के साथ एक सहजीवी सम्बन्ध होता है, चूंकि व्यवसाय मॉडल ब्रांड के वचन का निर्धारण करता है और ब्रांड इक्विटी मॉडल की एक विशेषता बन जाती है। इसका प्रबंधन एकीकृत विपणन का एक कार्य है।
