स्वस्थ भारत यात्रा भारत छोड़ो आंदोलन के 75 वर्ष पूरे होने के अवसर पर गांधी स्मृति एवं दर्शन समिति के मार्गदर्शन में आरम्भ की गई 20 हजार किलोमीटर की जनसंदेशात्कम यात्रा है। स्वस्थ भारत न्यास के चेयरमैन आशतोष कुमार सिंह के नेत्रित्व में 'स्वस्थ बालिका - स्वस्थ समाज' का सन्देश लेकर निकली इस यात्रा का आरम्भ नई दिल्ली से मुख्तार अब्बास नकवी द्वारा हरी झंडी दिखा कर किया गया। इस यात्रा को गांधी स्मृति एंव दर्शन समिति, संवाद मीडिया, राजकमल प्रकाशन, नेस्टिवा अस्पताल, मेडिकेयर अस्पताल, स्पंदन, जलधारा, हेल्प एंड होप सहित अन्य कई गैरसरकारी संस्थाओं का समर्थन प्राप्त है।
यह यात्रा अब तक 16 हजार किलोमीटर की दुरी तय करते हुए 26 राज्यों से होकर गुज़री है तथा 50 हजार गाँवों को छुआ है। इस दौरान स्कूलों तथा महाविद्यालयों की एक लाख से अधिक बालिकाओं से सीधा संवाद स्थापित किया है।
स्वस्थ भारत यात्रा पहुँची लखनऊ
स्वस्थ भारत यात्रा का बंगाल में स्वागत
स्वस्थ भारत यात्रा: बालिकाओं को दिया स्वस्थ बालिका स्वस्थ समाज का संदेश
स्वस्थ भारत यात्रा पहुंची शाहजहांपुर यात्रा का हुआ भव्य स्वागत
