बारबाडोस राष्ट्रीय क्रिकेट टीम बारबाडोस क्रिकेट एसोसिएशन द्वारा आयोजित बारबाडोस की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है। बारबाडोस वेस्टइंडीज क्रिकेट बोर्ड का सदस्य है, जो अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के अपने अधिकार में सदस्य है, और बारबाडियन वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर खेलते हैं।
बार्बाडोस किसी भी अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में भाग नहीं लेता है, बल्कि कैरिबियन में अंतर-क्षेत्रीय प्रतियोगिताओं में, जैसे पेशेवर क्रिकेट लीग । टीम फ्रेंचाइजी नाम बारबाडोस प्राइड के तहत पेशेवर क्रिकेट लीग में प्रतिस्पर्धा करती है।
सबसे प्रमुख बारबाडियन क्रिकेटरों में जॉर्ज चैलेंजर, जोएल गार्नर, गॉर्डन ग्रीनिज, वेस हॉल, डेसमंड हेनेस, कॉनराड हंट, मैल्कम मार्शल, गैरी सोबर्स, क्लाइड वाल्कोट, एवरटन वीकस और फ्रैंक वॉरेल शामिल हैं।
