कैलिफ़ोर्निया संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी तट पर स्थित एक राज्य है। यह अमेरिका का सबसे अधिक आबादी और क्षेत्रफल में अलास्का और टेक्सस के पश्चात तीसरा सबसे बड़ा राज्य हैं। कैलिफ़ोर्निया के उत्तर में औरिगन, और दक्षिण में मेक्सिको है। कैलिफ़ोर्निया की राजधानी सैक्रामेण्टो है। संयुक्त राज्य अमेरिका की अर्थव्यवस्था में यह राज्य 14 प्रतिशत की हिस्सेदारी रखता है। अगर कैलिफ़ोर्निया एक स्वतंत्र देश होता तो दुनिया में उसका सकल घरेलू उत्पाद 6वां स्थान पर होता और जनसंख्या 35वें स्थान पर होती।
अंग्रेज़ी राज्य की अधिकारिक भाषा है जो लगभग 57% प्रतिशत जनता मातृभाषा के रूप में बोलती है। स्पेनी 29% प्रतिशत, चीनी 2% और टागालोग भाषा 2% द्वारा बोली जाती है। लॉस एंजेलिस सबसे बड़ा शहर है। 
कैलिफ़ोर्निया शब्द का पहला अर्थ बाहा कैलिफ़ोर्निया प्रायद्वीप था। बाद में इसको कैलिफ़ोर्निया, नेवाडा, यूटा, एरिज़ोना, न्यू मेक्सिको, और वायोमिंग को मिलाकर संबोधित करने के लिये प्रयोग किया जाने लगा। 
2016 में कैलिफ़ोर्निया की जनसंख्या 3,92,50,017 थी। यह 2010 से 2.9% अधिक है।2000 और 2009 के बीच में, जनसंख्या 3,090,016 से बढ़ी। । 1990 से लगभग 3.4 लाख कैलिफ़ोर्निया के लोग अन्य राज्यों को चले गए, जैस कि टेक्सस, नेवाडा और एरिज़ोना।
