भारतीय बौद्ध महासभा भारत का राष्ट्रीय बौद्ध संगठन है। इसे भीमराव आम्बेडकर द्वारा शुरू किया गया, इसकी स्थापना 4 मई 1955 को मुंबई, महाराष्ट्र में गई थी। 8 मई 1955 को नरे पार्क, बॉम्बे में आयोजित एक समारोह में आम्बेडकर ने बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए इस संगठन की स्थापना की औपचारिक घोषणा की। इसका मुख्यालय मुंबई में है। वर्तमान में इसके राष्ट्रीय अध्यक्ष के रूप में राजरत्न आम्बेडकर कार्य कर रहे हैं, वह डॉ॰ आम्बेडकर के भाई आनंदराव के प्रपौत्र हैं। यह अंतर्राष्ट्रीय बौद्ध संघटन वर्ल्ड फैलोशिप ऑफ बुद्धिस्ट्स का सदस्य हैं। इससे कई भारतीय राज्यों के बौद्ध अनुयायि सदस्य के रूप में जुडे हुए हैं।
इसके उद्देश्य हैं:
