हिरोशी निशिहारा, का जन्म 21 मार्च 1955 में हुआ था। वह टोक्यो विश्वविद्यालय में रसायन विज्ञान के प्रोफेसर है। वर्तमान में वह टोक्यो विश्वविद्यालय में रसायन विज्ञान और अकार्बनिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला विभाग के प्रमुख है, वह विद्युत रसायन-शास्त्र के क्षेत्र में एक प्रतिष्ठित प्रोफेसर, शोधकर्ता और अग्रणी है।वह वर्तमान में जापान की इलेक्ट्रोकैमिकल सोसाइटी के उपाध्यक्ष और इलेक्ट्रोकैमिस्टरी की इंटरनेशनल सोसायटी के जापान के क्षेत्रीय प्रतिनिधि है।

इलेक्ट्रोकैमिस्टरी, नैनोमटेरीअल्स, फोटो-कैमिस्टरी, ऑर्गोनोमे़टे़लिक-कैमिस्टरी और कौर्डीनेशन-कैमिस्टरी

