खिजी चण्डेश्वरी नेपाल के पूर्वांचल विकास क्षेत्र के सगरमाथा अंचल, ओखलढुंगा जिला में स्थित गाँव विकास समिति है।
बर्षेनी धान, मकै, कोदो,जौ, गहु, भटमास, फापर, तोरी, आलु है। 
डाडापरि, देउराली, दोबस, दोबी, कोस्पला र मप्प्रा है। 
सुनुवार, भुजेल, नेवार, शेर्पा, विश्वकर्मा, परियार
सुनुवार भाषा 
हाल्ली खेल, रातके समयमे खेल्न सुरुवात हुत है। दुनिया में केवल एक हाल्ली खेल अंधेरे चाँद में खेलना पडेका जो दुन्या नहीं जन्तहै। 
फूटबल खेल
चण्डिपूर्णीमामा उभौली अर्थात बुद्धजयन्ती, चण्डी पुजा, किरात चण्डी, सुनुवार चण्डी
यस गाविसमा श्री चन्डेश्वरी माध्यमिक विद्यालय है। स्वास्थ्य पोस्ट भी 1 है। 
मेसेल्मी थान,राम्बुले थान, चण्डी थान
खिजी
धनबारी
धनकोखेत
गाउँ घर
बालीनाली
हेअलथपोस्ट
स्वागत गर्दै थाई गेस्ट:पनुवत जुलावत 
साँचा:ओखलढुंगा जिल्लाका नगरपालिका तथा गाविसहरू
