पारसैक लम्बाई की खगोलीय इकाई है। यह 30 ट्रिलियन किलोमीटर के लगभग होती है। पारसैक का प्रयोग खगोलशास्त्र में होता है। इसकी लम्बाई त्रिकोणमितीय दिग्भेद पर आधारित है, जो कि सितारों के बीच दूरी नापने का प्राचीन तरीका है।
इसका नाम दिग्भेद के अंग्रेजी नाम पैरेलैक्स या "parallax और second of arc" यानि आर्कसैकिण्ड, से बना है। एक पारसैक पॄथ्वी से किसी खगोलीय पिण्ड की दूरी होती है, जब वह पिण्ड एक आर्कसैकिण्ड के दिग्भेद कोण पर होता है। पारसैक की वास्तविक लम्बाई लगभग 30.86 पीटामीटर, 3.262 प्रकाश-वर्ष या 1.918×1013 miles के बराबर होती है

उपरोक्त चित्र में, S दर्शाता है सूर्य और E दर्शाता है पॄथ्वी अपनी कक्षा में एक बिन्दु पर. D अंतरिक्ष में एक बिन्दु है, जो सूर्य से एक पारसैक की दूरी पर है। परिभाषा अनुसार, कोण D एक आर्कसैकिण्ड है और दूरी ES एक खगोलीय इकाई . त्रिकोणमिती से दूरी SD है:
एक AU = 149,597,870,700 m, तो 1 पारसैक ≈ 3.085 678×1016 मीटर ≈ 3.261 564 प्रकाश-वर्ष.
.
