11 जुलाई 2008 को हिन्दी विकिपीडिया ने अपने 5 वर्ष पूरे कर लिए।हिन्दी विकिपीडिया का आरंभ 11 जुलाई 2003 को हुआ था।5 वर्ष पूरे होने पर हिन्दी विकिपीडिया की निम्न उपलब्धियाँ हैं:

प्रेमचंद के उपनाम से लिखने वाले धनपत राय हिन्दी और उर्दू के महानतम भारतीय लेखकों में से एक हैं। ....
पर्यटन भूगोल, मानव भूगोल की एक प्रमुख शाखा हैं। इसमें पर्यटन एवं यात्राओं से सम्बन्धित तत्वों का....
रामायण कवि वाल्मीकि द्वारा लिखा गया संस्कृत का एक अनुपम महाकाव्य है।....
महादेवी वर्मा  हिन्दी की सर्वाधिक प्रतिभावान कवयित्रियों में से हैं। ....
सत्यजित राय   एक भारतीय फ़िल्म निर्देशक थे ....
रक्षाबंधन एक भारतीय त्यौहार है जो श्रावण मास की पूर्णिमा के दिन मनाया जाता है।....
होली वसंत ऋतु में मनाया जाने वाला एक महत्वपूर्ण भारतीय त्योहार है। ....

शनि
बॉडी, कैलिफ़ोर्निया
ग्रेलैग हंस
अंतरजाल के पथ
जम्मू और कश्मीर
माले
पोई


