जन्मेजय साईबाबू एक छाउ कलाकार और गुरु हैंं। वह मयूरभंज छाउ कला में निपुण है और पिछले 40 साल से इसका शिक्षादान करते आ रहे हैं। इस कला में उत्कर्ष के लिए इन्हे 2017 साल के संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया है। 
जन्मेजय साईबाबू के नाना राधामोहन साईबाबू मयूरभंज राजा के दरबार में छाउ नृत्य परिवेषण करते थे। तभी से यह इनका कौलिक कला बन गया है। इनके चाचा अनंतचरण साईबाबू भी संगीत नाटक अकादमी पुरस्कारप्राप्त थे । 1972 में जन्मेजय केंद्र सरकार के संस्कृति बिभाग में नौकरी की सुरुवात किये थे। 3 साल नौकरी करने के बाद इन्होंंने नौकरी छोड़ दिल्ली में "गुरुकुल छाउ डांस संगम" नाम से अपना स्कूल खोला। इस स्कूल में छाउ कला के शिक्षा के अलावा इस नृत्य में और अनुसंधान भी किया जाता हैं। मयूरभंज जिले के बारीपदा में इनका "छाउनी" नाम से एक स्कूल भी है। जन्मेजय के दोनों बेटे भी छाउ नृत्य करते और सिखाते भी हैं। 
