 राजनीति प्रवेशद्वार
राष्ट्रीय सभा नेपाल के द्विसदनीय संघीय संसद का ऊपरी सदन या राज्य सभा है, निचले सदन को प्रतिनिधि सभा कहा जाता है। सदन की रचना और शक्ति नेपाल के संविधान के भाग 8 और भाग 9 में उल्लेखित है। इस सदन में कुल 59 सदस्यों का प्रावधान है; 8 - 8 सदस्य प्रत्येक राज्य से निर्वाचक मंडल द्वारा चुने जाते हैं और 3 सदस्य सरकार के सिफारिस पर राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किया जाता है। 
सदस्य 6 वर्षों के लिए नियुक्त किये जाते हैं, जिसमें से एक तिहाई सदस्यों का कार्यकाल हर 2 वर्षों में खत्म हो जाता है।
