द्वि-विम समष्टि भौतिक ब्रह्माण्ड के समतलीय प्रक्षेप का ज्यामीतिय प्रतिमान है जिसमें हम रहते हैं। दो विमाओं को सामान्यतः लम्बाई और चौड़ाई कहते हैं। दोनों दिशाएँ एक ही समतल में स्थित होती हैं।
भौतिक विज्ञान और गणित में n-विमिय समष्टि में किसी बिन्दु की स्थिति को व्यक्त करने के लिए एक n वास्तविक संख्याओं के अनुक्रम प्रयुक्त किया जाता है। जहाँ n = 2, होने पर प्राप्त स्थिति को द्वि-विम समष्टि अथवा 2डी कहा जाता है और इसे यूक्लिडिय समष्टि दृष्टिकोण भी कहा जा सकता है।
भौतिक विज्ञान में द्वि-विम समष्टि अंतरिक्ष के समतलीय निरूपण को कहा जाता है जिसमे हम निवास करते हैं और इसे द्विविम समष्टि कहा जाता है।
दो विमाओं में, अनन्त रूप से समबहुभुज परिभाषित किये जा सकते हैं। जिनमें से कुछ प्रारम्भिक निम्न प्रकार हैं:
श्लाफली प्रतीक {p} सम p-भुज को निरूपित करता है।
सम -हेनागन {1} और समद्विकोण {2} को अपभ्रष्ट समबहुभुज माना जाता है। ये यूक्लिडिय समष्टि में अपभ्रष्टता-रहित अस्तित्व रखते हैं जैसे एक 2-गोलाक अथवा 2-स्थूलक।
इस तरह के अनन्त द्वि-विम समबहुभुज देखे जा सकते हैं जो उत्तल आकृति नहीं रखते, जिसका श्लाफली प्रतीक परिमेय संख्याओं {n/m} से निर्मित होता है। इन्हें बहुभज सितारा कहा जाता है उत्तल समबहुभुज के समान शीर्ष-अभिविन्यास द्वारा निरूपित किये जाते हैं।
व्यापक रूप में, किसी प्राकृतिक संख्या n के लिए, सभी m के लिए, श्लाफली प्रतीक {n/m} के साथ n-बिन्दु उत्तलता रहित समबहुभुज सितारा इस प्रकार हैं कि m < n/2 }) और m तथा n असहभाज्य हैं।
द्वि-विम में अधिगोलक एक वृत्त को कहते हैं, कभी-कभी इसे 1-गोलक भी कहा जाता है क्योंकि यह एक-विमिय बहुमुख है। यूक्लिडिय समतल में इसकी लम्बाई 2πr और इसके अंतःक्षेत्र का क्षेत्रफल
है जहाँ   r  {\displaystyle r} त्रिज्या है।
सर्व-प्रचलित निर्देशांक पद्धति कार्तीय निर्देशांक पद्धति, ध्रुवीय निर्देशांक पद्धति और भूगोलीय निर्देशांक प्रणाली हैं।
कार्तीय निर्देशांक पद्धति
ध्रुवीय निर्देशांक पद्धति
भूगोलीय निर्देशांक प्रणाली
