यह जनजाति खुध को अनि 'युनिवा बताते' है, इस शब्ध क मत्लब है "प्रधान लोग"। यह नाम मुल रूप से 'चोक्ताव' शब्ध चा-ला-की से प्राप्त किया गया है; इस शब्ध का अर्थ है - ' जो लोग पहाड़ों पर रेह्ते है।
19 वि सदी के पेहले बहुविवाह बहोत सामान्य बात थी अभिजात वर्ग के लिए।मातृवंशीय संस्कृति का अर्थ यह है की महिलाओं के पास संपत्ति का अधिकार होता है, जैसे उन्के निवास का स्थान, उनके बच्चे उनकी मां के कबीले मे ज्न्म लेते है, जहां वे वंशानुगत दर्जा प्राप्त करते है। समाज मातृसत्तात्मक। प्रथानुसार, एक शादीशुदा जोड़े को या तो महिला के परिवार के पास या उनके साथ रेहना पडता था, ताकि उसके महिला रिश्तेदारों द्वारा उन्हे सहायता प्राप्त हो सके। उन्के बड़े भाई उन्के बेटों के लिए एक अधिक महत्वपूर्ण संरक्षक थे, उन्के पति कि तुल्ना मे ; जो कि दुसरे कबीले से संबंधित हैं। परंपरागत रूप से, युगल, विशेषकर महिलाए, स्वतंत्र रूप से तलाक कर सकते है।
चेरोकी एक दक्षिणी इरोक़ुइअन् भाषा है, जो कि पोलिस्य्न्थेतटिक है और शब्दांश-संबंधी की वर्णमाला मे लिखि गयि है, जो कि सिकुयाह द्वारा आविष्कार किया गया है। कइसालो तक लोगो ने टरान्सलिटेरेट चेरोकि फोंट का इस्तेमाल किया, शब्दांश-संबंधी की वर्णमाला को टाइप करने के लिए। हालांकि, हाल हि मे चेरोकि अक्षरों को यूनिकोड मे डाला है, जिस्के कारण चेरोकी भाषा एक पुनर्जागरण का सामना कर रहा है इंटरनेट पर।चेरोकी भाषा के पोलिस्य्न्थेटिक प्रकृति के कारण ,चेरोकी में नए और वर्णनात्मक शब्दों का निर्माण हो रहा है जो कि आसानि से आधुनिक अवधारणाओं को व्यक्त करता है।
सन 1898-1906 के दौरान संघीय सरकार ने पूर्व चेरोकी राष्ट्र को भंग कर दिया था, ओकलाहोमा मे नए राज्य में भारतीय क्षेत्र के समावेश के लिए।1906 से 1975 तक, आदिवासी सरकार के संरचना और समारोह को स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं किया गया था। 1975 में एक संविधान का मसौदा तैयार किया गया, जिसकि पुष्टि 26 जून, 1976 मे हुइ और इस जनजाति ने संघीय मान्यता प्राप्त की। 1999 में, सिनओ ने अपने संविधान में कई प्रावधानों को बदला या जोड़ा था ; जिस्मे से जनजाति के पद कि नियुक्ति "चेरोकी राष्ट्र" कि गयि "ओक्लाहोमा" को हटाकर।
