भारत ऑपरेटिंग सिस्टम सोल्यूशन्स एक लिनक्स वितरण है, जो सी-डैक द्वारा विकसित किया गया है। यह सॉफ्टवेयर बॉस ग्नू/लिनक्स या बॉस लिनक्स के नाम से भी जाना जाता है। इसका नवीनतम संस्करण बॉस ग्नू/लिनक्स संस्करण 3.0 है जो कि सितम्बर 2008 में जारी किया गया था।
इस सॉफ्टवेयर पैकेज का उल्लेख भारत के अपने पर्सनल कम्प्यूटर ऑपरेटिंग सिस्टम तथा भारतीय सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री से निकले सर्वाधिक सारगर्भित उत्पादके तौर पर किया गया है।
भारत सरकार द्वारा राष्ट्रीय स्तर पर अभिग्रहण और क्रियान्वयन के लिए इस सॉफ्टवेयर का समर्थन किया गया है।
बॉस ग्नू/लिनक्स एक "एल.एस.बी. प्रमाणित" लिनक्स वितरण है, जिसे लिनक्स मानक आधार में वर्णित मानकों के साथ अनुपालित होने के कारण लिनक्स फाउंडेशन द्वारा प्रमाणित किया जा चुका है।
बॉस ग्नू/लिनक्स, डेबियन से व्युत्पन्न है। डेबियन, लिनक्स कर्नेल का प्रयोग करता है, लेकिन डेबियन के अधिकांश मूलभूत प्रचालन तंत्र उपकरण ग्नू परियोजना से आए हैं; इस तरह से "ग्नू/लिनक्स" से "डेबियन" और "बॉस" जुड़े हुए हैं। डेबियन ग्नू/लिनक्स एक सामान्य प्रचालन तंत्र की तुलना में ज्यादा सुविधाएं प्रदान करता है। यह लगभग 18733 पैकेजों से ज्यादा में उपलब्ध है।बॉस ग्नू/लिनक्स में लगभग सभी पैकेज शामिल हैं। 
एक उत्पाद इस अर्थ में एक मुक्त सॉफ्टवेयर होता है, क्योंकि इसका प्रयोग मुक्त सॉफ्टवेयर फाउंडेशन द्वारा किया जाता है और इसका वितरण ग्नू जनरल पब्लिक लाइसेंस के तहत किया जाता है।
वर्तमान समय में बॉस ग्नू/लिनक्स के नवीनतम डेस्कटॉप संस्करण को अठारह भारतीय भाषाओं में लोकलाइज किया जा चुका है।
अक्टूबर 2008 बॉस ग्नू/लिनक्स के तक चार मुख्य संस्करण जारी हुए हैं।
दिवाकर मणि 10:42, 5 जनवरी 2011 
