टूल लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया का एक अमेरिकी रॉक बैंड है जिसका गठन 1990 में हुआ। अपने गठन के बाद से ही, बैंड के चयनकर्ताओं ने ड्रमर डैनी केरी, गिटारवादक एडम जोन्स और गायक मेनार्ड जेम्स कीनन को अपने साथ शामिल किया है। 1995 के बाद से, बैंड के मूल बासिस्ट पॉल डैमोर की जगह जस्टिन चांसलर इसके बासिस्ट रहे हैं। टूल ने तीन ग्रेमी पुरस्कार जीते हैं, दुनिया भर में यात्राएँ कर अपनी कला का प्रदर्शन किया है और अनेकों एलबम तैयार किये हैं जो कई देशों की सूचियों में पहले नंबर पर हैं।
1993 में अपने पहले स्टूडियो एलबम अंडरटो में एक हेवी मेटल साउंड के साथ टूल का नाम तेजी से उभरा और बाद में अपने दूसरे प्रयास में ऐनिमा की रिलीज के साथ 1996 में यह वैकल्पिक मेटल मूवमेंट में एक प्रमुख किरदार बन गया। प्रयोगात्मक संगीत, दृश्य कला और व्यक्तिगत विकास के संदेश को एकीकृत करने के उनके प्रयासों का सिलसिला लैटरालस के साथ आगे बढ़ा और सबसे हालिया एलबम 10,000 डेज ने बैंड को दुनिया भर में महत्वपूर्ण प्रसिद्धि और शानदार कामयाबी दी.
टूल द्वारा दृश्य कला और अपेक्षाकृत लंबी एवं जटिल रिलीजों के संयोग के कारण, इस बैंड को आम तौर पर एक उन्नत-स्टाइल के प्रदर्शन और प्रगतिशील रॉक एवं कलात्मक रॉक के एक अंग के रूप में प्रसिद्धि मिली. बैंड और आज के संगीत उद्योग के बीच का रिश्ता दोतरफा है, जो समय-समय पर सेंसरशिप और बैंड के सदस्यों द्वारा गोपनीयता के आग्रह के रूप में सामने आता है।
1980 के दशक के दौरान, टूल के सभी भावी सदस्य लॉस एंजिल्स चले गए। पॉल डैमोर और एडम जोन्स, दोनों फिल्म उद्योग में हाथ आजमाना चाहते थे, जबकि मेनार्ड जेम्स कीनन को मिशिगन में दृश्य कला का अध्ययन करने के बाद पालतू जानवरों के दुकानों की री-मॉडलिंग का काम मिल गया। डैनी केरी ने वाइल्ड ब्लू यांडर, ग्रीन जेली, और कैरोल किंग के लिए एक ड्रमर के रूप में प्रदर्शन किया और लॉस एंजिल्स क्षेत्र में पिग्मी लव सर्कस के साथ काम किया।
कीनन और जोन्स की मुलाकात 1989 में एक आम दोस्त के माध्यम से हुई. जब कीनन ने अपने एक पुराने बैंड प्रोजेक्ट की टेप रिकॉर्डिंग जोंस को सुनायी; जोंस उनकी आवाज से इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने अंततः अपने दोस्त से अपना एक अलग बैंड तैयार करने की बात कर ली. फिर उन्होंने साथ मिलकर काम करना शुरू कर दिया और एक ड्रमर एवं एक बॉस प्लेयर की तलाश में जुट गए। डैनी केरी, कीनन के ऊपर रहते थे और उन्हें जोन्स के साथ टॉम मौरेलो ने मिलाया, जो जोन्स के पुराने हाईस्कूल के जमाने के दोस्त और इलेक्ट्रिक शीप के पूर्व बैंड साथी थे। केरी ने उनके सत्रों में काम करना शुरू कर दिया क्योंकि अन्य आमंत्रित संगीतकार अपना बेहतर प्रदर्शन नहीं दिखा पा रहे थे, जिसके कारण वे "उनके लिए एक तरह का खेद महसूस कर रहे थे". टूल के कलाकारों के चयन का काम तब पूरा हो गया जब जोन्स के एक दोस्त ने उन्हें बासिस्ट डैमोर से मिलाया। इससे पहले, बैंड ने यह कहानी गढ़ी थी कि उनका गठन मिथ्यादर्शन "लैक्रिमोलॉजी" के कारण किया गया है। हालांकि "लैक्रिमोलॉजी" को बैंड के नाम के लिए एक प्रेरणा भी कहा जाता है। बाद में कीनन ने उनके इरादों को अलग तरीके से समझाया: "टूल बिलकुल वैसा ही है जैसा यह सुनने में लगता है" यह एक बड़ा डिक है। यह एक औजार है।.. हम... आपके लिए एक उपकरण हैं; आप चाहे जिसकी तलाश में हैं, या आप चाहे जो कुछ भी पाने की कोशिश कर रहे हैं, उसके लिए एक प्रेरणा के रूप में हमारा उपयोग करें."
सिर्फ कुछ गिने-चुने प्रदर्शनों के बाद ही, बैंड को रिकॉर्ड कंपनियों द्वारा संपर्क किया गया और अपने कैरियर की शुरुआत के केवल तीन महीनों के अंदर उन्होंने ज़ू इंटरटेनमेंट के साथ एक रिकार्ड सौदे पर हस्ताक्षर किया। मार्च 1992 में, ज़ू ने बैंड का पहला प्रयास ओपियेट प्रकाशित किया। उस समय तक लिखे अपने छः गानों में बैंड द्वारा "स्लैम एंड बैंग" हेवी मेटल और "हार्डेस्ट साउन्डिंग" के रूप में चर्चित ईपी में "हश" और "ओपियेट" नामक एकल गीतों को शामिल किया गया। बैंड के पहले संगीत वीडियो, "हश" ने तत्कालीन-सुप्रसिद्ध पैरेंट्स म्यूजिक रिसोर्स सेंटर और इसके द्वारा संगीत की सेंसरशिप की वकालत के बारे में अपने विसम्मत विचारों को प्रचारित किया। वीडियो में बैंड के सदस्यों को अपने जननांगों पर अभिभावकीय सलाहकार स्टीकर चिपकाए और मुंह पर नलिकानुमा टेप बांधे नग्न अवस्था में दिखाया गया था। बैंड ने रौलिंस बैंड, फिशबोन और रेज अगेंस्ट द मशीन के साथ अपनी यात्रा सकारात्मक प्रतिक्रियाओं के साथ शुरू की जिसे आरआईपी पत्रिका की जैनिस गार्ज़ा ने सितम्बर 1992 में एक "गूँज" और "एक मज़बूत शुरुआत" कहकर संक्षेपित किया।
अगले वर्ष, जब वैकल्पिक रॉक अपने शीर्ष पर था, टूल ने अपना पहला संपूर्ण लम्बाई का एलबम, अंडरटो रिलीज किया। इसे सैद्धांतिक रूप से ओपियेट से कहीं अधिक विविधतापूर्ण कहा गया और इसमें उन गानों को शामिल किया गया जिन्हें बैंड ने अपनी रिलीज में प्रकाशित नहीं करने के लिए चुना था, बल्कि उन्हें अधिक भारी आवाज़ के लिए चुना गया था। बैंड ने मई 1993 के एक अपवाद को छोड़कर योजनानुसार फिर से अपनी यात्राएं शुरू कर दीं. टूल को हॉलीवुड के गार्डन पैविलियन में अपना प्रदर्शन करना था लेकिन आख़िरी पलों में यह सुना गया कि गार्डन पैविलियन का मालिक एल. रॉन हब्बार्ड का चर्च ऑफ साइंटोलॉजी था, जिसे "बैंड के सिद्धांत की किसी व्यक्ति को ऐसी धारणा प्रणाली नहीं अपनानी चाहिए जो एक इंसान के रूप में उसके विकास को संकुचित कर देता है" का विरोधी समझा जाता था। कीनन ने "शो का अधिकाँश समय दर्शकों के सामने एक भेड़ की मिमियाने में बिता दिया".
टूल ने बाद में लोलापालूजा महोत्सव की यात्रा के दौरान संगीत कार्यक्रमों में अपनी कला का प्रदर्शन किया और उनके प्रबंधक एवं महोत्सव के सह-संस्थापक टेड गार्डनर द्वारा उन्हें द्वितीय मंच से द्रवित कर मुख्य मंच दे दिया गया। टूल के घरेलू शहर लॉस एंजिल्स में लोलापालूजा के आख़िरी संगीत कार्यक्रम में, हास्य अभिनेता बिल हिक्स को बैंड के साथ परिचित कराया गया। हिक्स बैंड के सदस्यों के मित्र बन गए थे और अंडरटो के लाइनर नोट्स में उल्लेख किये जाने के बाद उन पर अपना प्रभाव छोड़ा था।उन्होंने 60,000 दर्शकों की मौजूदगी में लोगों से मजाकिया लहजे में चुपचाप खड़ा रहने और एक खोये हुए कॉन्टेक्ट लेंस को खोजने में उनकी मदद करने के लिए कहा.  इन संगीत कार्यक्रमों से मिली लोकप्रियता में काफी तेजी से वृद्धि होने से अंडरटो को वाल-मार्ट जैसे वितरकों द्वारा सेंसर किये गए एलबम कवर के साथ बेचे जाने के बावजूद, सितम्बर 1993 में आरआईएए द्वारा स्वर्ण प्रमाणपत्र प्राप्त करने और 1995 में प्लेटिनम का दर्जा हासिल करने में मदद मिली.मार्च 1994 तक एकल "सोबर" एक हिट एकल बन गया और इसने साथी स्थिर गति के संगीत वीडियो के लिए बैंड बिलबोर्ड का "एक नए कलाकार का सर्वश्रेष्ठ वीडियो" का पुरस्कार जीता. 
टूल के अगले एकल "प्रिज़न सेक्स" की रिलीज के साथ, बैंड एक बार फिर सेंसरशिप का निशाना बन गया। गाने के बोल और वीडियो बाल उत्पीड़न से संबंधित थे, जिसने विवादास्पद प्रतिक्रियाओं को बढ़ावा दिया; कीनन के गाने के बोल इस प्रकार शुरू होते हैं: "जो हुआ उसे याद करने में काफी समय लग गया। मैं उस समय बहुत छोटा और नादान था, आपको पता है कि इससे मुझे चोट पहुँची, लेकिन मेरी सांसें चल रही हैं इसीलिये मुझे लगता है कि मैं अब भी ज़िंदा हूँ... मेरे हाथ बंधे हुए थे और मेरा सिर नीचे था और मेरी आँखें बंद थीं और मेरी गर्दन बिलकुल खुली हुई थी।" वीडियो को प्रारंभिक रूप से गिटारवादक एडम जोन्स द्वारा तैयार किया गया था, जिन्होंने इसे विषय वस्तु की "यथार्थपरक व्याख्या" के रूप में देखा. और जब कुछ समकालीन पत्रकारों ने एक बार फिर से वीडियो की प्रशंसा की और इसके गीतों को "उपमादायक" बताया, तो मच म्युज़िक की अमेरिकी शाखा ने कीनन को एक सुनवाई के दौरान बैंड का प्रतिनिधित्व करने को कहा. यह समझा गया कि संबंधित संगीत वीडियो बहुत अधिक चित्रात्मक और अश्लील था और तब एमटीवी ने कई बार सुनाने के बाद इसे प्रसारित करने के रोक दिया.
सितंबर 1995 में, बैंड ने अपने दूसरे स्टूडियो एलबम के लेखन और रिकॉर्डिंग का काम शुरू कर दिया. उस समय टूल ने अपने कलाकारों में अब तक का एकमात्र बदलाव किया, जब बासिस्ट डैमोर ने अन्य प्रोजेक्टों को आगे बढ़ाने के लिए परस्पर सहमति से बैंड को छोड़ दिया. पूर्व की यात्राओं के साथी पीच के एक सदस्य, जस्टिन चांसलर, को अंततः अन्य प्रतियोगियों जैसे कि क्यूस के स्कॉट रीडर, फ़िल्टर के फ्रैंक कैवानव, पिग्मी लव सर्कस के ई. शेफर्ड स्टीवेंशन और ज़ौम के मार्को फॉक्स के सामने, डैमोर की जगह चुना गया।
1 अक्टूबर 1996 को टूल ने अपना दूसरा संपूर्ण लंबाई का एलबम, ऐनिमा रिलीज कियाउच्चारण सहायता /ˈɒnɪmə/. 4 मार्च 2003 को आरआईएए द्वारा इसे ट्रिपल प्लेटिनम से प्रमाणित किया गया था। पॉल डैमोर के टूल को छोड़ने के बाद, जस्टिन चांसलर समिति में आये और पहले से शुरू ऐनिमा की रिकॉर्डिंग के काम को आगे बढ़ाया. बैंड ने मदद के लिए निर्माता डेविड बौट्रिल को अपने साथ शामिल किया, जिन्होंने किंग क्रिमसन के कुछ एलबमों का निर्माण किया था, जब ऐनिमा की 'ग्रेमी-नामित चित्रकारी'  को तैयार करने में जोन्स कैम डी लियोन के साथ जुड़े थे।
एलबम सितारवादक बिल हिक्स को समर्पित था, जिनकी मृत्यु ढ़ाई वर्ष पहले हो गयी थी। बैंड का इरादा हिक्स की सामग्रियों और विचारों के प्रति जागरूकता बढ़ाने का था, क्योंकि उन्होंने महसूस किया कि टूल और हिक्स "एक सामान सिद्धांतों को मानते थे". विशेषकर, ऐनिमा के अंतिम ट्रैक "थर्ड आई" के ठीक पहले हिक्स के प्रदर्शनों की एक क्लिप दिखाई गयी है और ऐनिमा एलबम के पैकेजिंग की लेन्टीक्युलर केसिंग के साथ-साथ "ऐनिमा" के टाईटल ट्रैक का कोरस, दोनों हिक्स के एरिजोना-बे के एक रेखाचित्र से संबंधित हैं, जिसमें उन्होंने लॉस एंजिल्स के प्रशांत महासागर में समाने की परिकल्पना को उभारा है। 
पहली एकल "स्टिंकफिस्ट" का सीमित और अपूर्ण प्रसारण किया गया: रेडियो कार्यक्रम निर्माता, एमटीवी ) द्वारा इसे छोटा कर दिया गया और उग्र संकेतार्थों के कारण "स्टिंकफिस्ट" के संगीत वीडियो का नाम बदलकर "ट्रैक #1" रख दिया और गानों के बोलों को भी बदल दिया गया। सेंसरशिप के बारे में प्रशंसकों की शिकायतों का जवाब देते हुए, एमटीवी के 120 मिनट्स के मैट पिनफेल्ड ने वीडियो का परिचय कराने और इसके नाम में बदलाव का कारण बताने के समय अपने चहरे के सामने अपना मुक्का लहराते हुए दर्शकों के सामने खेद व्यक्त किया।
ऐनिमा की रिलीज के सिर्फ दो हफ़्ते बाद, अक्टूबर 1996 में एक दौरा शुरू हुआ।संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में कई कार्यक्रमों के बाद, टूल ने मार्च 1997 के उत्तरार्ध में ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड की ओर कदम बढ़ाया.  उसी वर्ष के 1 अप्रैल को बैंड से संबंधित अप्रैल फूल के कई मज़ाकिया किस्से पहली बार सामने आये.  बैंड के अर्ध-औपचारिक प्रशंसकीय पृष्ठ, द टूल पेज के वेबमास्टर कबीर अख्तर ने एक हाईवे पर यात्रा संबंधी बस दुर्घटना के बाद लिखा, "बैंड के कम से कम तीन सदस्य गंभीर स्थिति में हैं".  इस अफवाह ने असंख्य लोगों का ध्यान अपनी ओर खींचा और आखिरकार रेडियो और एमटीवी पर इसका खुलासा किया गया। बाद में अख्तर ने यह दावा करते हुए एक माफ़ीनामा लिखा कि द टूल पेज को "स्वयं को भविष्य में ऐसे विचित्र मज़ाकिया किस्सों का हिस्सा नहीं बनाएगा"— एक ऐसा दावा जो बाद के अप्रैल फूल संबंधी किस्सों में झूठा साबित हो सकता था।  यह दौरा अपनी मूल घोषणा के अनुसार अगले दिन से जारी रहा. 
अंततः संयुक्त राज्य अमेरिका लौटते समय, टूल जुलाई 1997 में लोलापालूजा में दिखाई दिया, इस बार एक हेडलाइनर के रूप में, द न्यूयॉर्क टाइम्स से उन्हें महत्वपूर्ण प्रशंसा मिली:
संयुक्त राज्य अमेरिका में 90 के दशक के दौरान वैकल्पिक रॉक संगीत की लोकप्रियता में आयी गिरावट के बावजूद, ऐनिमा ने अंततः बिक्री में टूल की कामयाब शुरुआत का सिलसिला कायम रखा. प्रगतिशीलता से प्रभावित ऐनिमा ने बैंड को वैकल्पिक धातु युग के शीर्ष पर ला खड़ा किया: इसने ग्रेमी पुरस्कार-विजेता "ऐनिमा" का प्रदर्शन किया और "1996 के कई सर्वश्रेष्ठ एलबमों" की सूचियों में शामिल दिखाई दिया, जिनके कुछ प्रमुख उदाहरण हैं केरांग! और टेरराइजर .
इसी वर्ष शुरू हुई एक कानूनी लड़ाई ने बैंड की अगली रिलीज के काम-काज पर काफी व्यवधान डाला. वॉलकैनो इंटरटेनमेंट—टूल के तत्कालीन मृतप्राय लेबल ज़ू इंटरटेनमेंट के उत्तराधिकारी—ने टूल के द्वारा अनुबंध के उल्लंघन का आरोप लगाया और इसके विरुद्ध मुकदमा दायर कर दिया. वॉलकैनो के अनुसार, टूल ने तब उनके अनुबंध का उल्लंघन किया था जब बैंड ने अन्य रिकॉर्ड लेबलों के प्रस्तावों की ओर देखा था। टूल द्वारा यह कहते हुए प्रतिपक्षी मुकदमा दायर करने के बाद कि वॉलकैनो उनके अनुबंध में नवीनीकरण के विकल्प का उपयोग करने में विफल रहा था, दोनों पक्षों ने अदालत के बाहर सुलह कर ली. दिसंबर 1998 में टूल एक नए अनुबंध, एक तीन-रिकॉर्ड संयुक्त उद्यम, के सौदे के लिए राजी हुआ। 2000 में, बैंड ने अपने लंबे समय से नियुक्त प्रबंधक टेड गार्डनर को निकाल दिया, जिसने बैंड पर अपने आकर्षक समझौते पर कमीशन के विवाद को लेकर मुकदमा दायर कर दिया. 
इस समय के दौरान, कीनन बैंड के साथ ए परफेक्ट सर्किल में शामिल हुए जिसका गठन लंबे समय से टूल के गिटार टेक बिली हॉवरडेल द्वारा किया गया था, जबकि जोंस द मेल्विंस के बज़ ऑसबोर्न के साथ जुड़े और केरी अन्य साइड प्रोजेक्टों पर डेड केनेडी के जेलो बायाफ्रा के साथ ड्रम बजाने का काम किया। हालांकि वहाँ इस प्रकार की अफवाहें थीं कि टूल के संबंध बिखर रहे थे, चांसलर, जोन्स और केरी कीनन की वापसी की प्रतीक्षा करते हुए नयी सामग्रियों पर काम करने में जुटे हुए थे। 2000 में, अफवाहों को प्रभावी रूप से ख़त्म करते हुए सैलिवल बॉक्स सेट  जारी किया गया। सीडी में एक नया मूल ट्रैक, लेड जेपेलिन के "नो क्वार्टर" का एक कवर, पीच के "यू लाइड" का एक लाइव संस्करण और पुराने गानों के संशोधित संस्करण शामिल थे। वीएचएस और डीवीडी, जिनमें प्रत्येक में चार संगीत वीडियो, साथ में डीवीडी पर "हश" के लिए एक अतिरिक्त संगीत वीडियो शामिल था। हालांकि सैलिवल में कोई एकल शामिल नहीं था, छिपे ट्रैक "मेनार्ड्स डिक" ने संक्षिप्त रूप से एफ़एम रेडियो में अपना स्थान बनाया, जब कई डीजे ने इसे "मेनार्ड्स डेड" शीर्षक के अंतर्गत इसे ऑन एयर बजाने के लिए चुना.
जनवरी 2001 में, टूल ने एक नए एलबम, सिस्टेमा एन्सिफेल के साथ-साथ एक 12-गानों के ट्रैकलिस्ट की घोषणा की जिसमें "रिवरक्राइस्ट", "नम्बरेफ्ट", एन्सेफाटैलिस", "म्युसिक" और "सीलिएकस" जैसे शीर्षक शामिल थे। फ़ाइल-शेयरिंग नेटवर्क जैसे कि नैप्स्टर इन शीर्षकों और नामों वाले फर्जी फाइलों की बाढ़ से भर गए थे। उस समय, टूल के सदस्यों ने आम तौर पर सभी फ़ाइल शेयरिंग नेटवर्कों की खुले आम आलोचना की, क्योंकि इससे उन कलाकारों पर नकारात्मक असर पड़ रहा था जो अपने कैरियर को आगे बढ़ाने के लिए रिकॉर्ड की बिक्री की सफलता पर निर्भर थे। वर्ष 2000 में एनवाय रॉक के साथ एक साक्षात्कार के दौरान कीनन का कहना था, "मुझे लगता है कि यहाँ अनेकों ऐसे उद्योग हैं जिन्हें नष्ट कर दिया जाना चाहिए. ऐसे लोग, जिन्हें एमपी3 द्वारा चोट पहुंचता है, उनमें बहुत सी कंपनियाँ या व्यवसाय नहीं हैं, बल्कि वे ऐसे कलाकार, लोग हैं जो गाने लिखने की कोशिश कर रहे हैं।"
एक महीने बाद, बैंड ने यह खुलासा किया कि नए एलबम को वास्तव में लैटरालस शीर्षक दिया गया था और यह कि सिस्टेमा एनसिफेल और वह ट्रैकलिस्ट एक फ़रेब था। लैटरालस और इससे संबंधित दौरों ने टूल को कलात्मक रॉक और प्रगतिशील रॉक की दुनिया की ओर एक कदम और आगे बढ़ा दिया. एलबम के बारे में रॉलिंग स्टोन ने संक्षेप में लिखा "ड्रम, बास और गिटार, हाइपरहॉल के झनझनाते हुए चक्र में घूमते हैं और मौत की सरगोशी के साथ कदमताल करते हुए आगे बढ़ते हैं।.. लम्बे समय तक चलनेवाले लैटरालस के तेरह ट्रैकों में से अधिकांश गुमराह करते हैं; संपूर्ण एलबम सुइट जैसे उद्देश्य के लिए रोल और स्टॉम्प करता है।" इसके उत्तर में ए.वी. क्लब के जोशुआ क्लेन अपना विचार व्यक्त करते हैं कि लैटरालस अपनी 79 मिनट की लम्बाई और अपेक्षाकृत जटिल एवं लम्बे गानों के साथ—जो "पैराबोला" के लिए साढ़े दस मिनट के संगीत वीडियो में पहला स्थान रखता है—अपने प्रसंसकों और इस प्रकार की संगीत प्रोग्रामिंग के समक्ष एक चुनौती पेश करता है।'  
एलबम को दुनिया भर में कामयाबी मिली, अपने शुरुआती हफ़्ते में ही यह यू.एस. बिलबोर्ड 200 एलबमों की सूची में #1 पर पहुँच गया। टूल ने अपना दूसरा ग्रेमी पुरस्कार "सिज़्म" शीर्षक गीत के लिए 2001 के सर्वश्रेष्ठ मेटल प्रदर्शन के रूप में प्राप्त किया। बैंड के स्वीकृति भाषण के दौरान, ड्रमर केरी ने कहा वे अपने माता-पिता को और शैतान को धन्यवाद देना चाहेंगे और बासिस्ट चांसलर ने इस वाक्य को पूरा करते हुए कहा: "मैं अपनी माँ का साथ देने के लिए अपने पिता को धन्यवाद देना चाहता हूँ." 
पूरे 2001 और 2002 में व्यापक दौरों ने लैटरालस का साथ दिया और इसे बैंड की एक व्यक्तिगत विशेषता के रूप में शामिल कर दिया: अगस्त 2001 में किंग क्रिमसन के साथ 10-शो का एक संयुक्त संक्षिप्त दौरा. दोनों के बीच तुलना की गयी, एमटीवी ने बैंड का उल्लेख "सिर्फ एक बार और प्रगतिशील रॉक के भविष्य के राजाओं" के रूप में किया। इस संक्षिप्त दौरे पर कीनन ने कहा: "मेरे लिए, किंग क्रिमसन के साथ मंच पर होना वैसा ही है जैसे लेनी क्रैवित्ज़, लेड ज़ेपेलिन के साथ काम कर रहे हैं या ब्रिटनी स्पीयर्स, डेबी गिबसन के साथ मंच पर है। 
हालांकि नवंबर 2002 में दौरे का अंत बैंड के लिए एक और सुशुप्तावस्था की शुरुआत प्रतीत हो रहा था, फिर भी वे पूरी तरह से निष्क्रिय नहीं हुए. जहाँ कीनन ए परफेक्ट सर्कल के साथ रिकॉर्ड का काम और दौरा करते रहे, बैंड के अन्य सदस्यों ने नयी सामग्री का एक साक्षात्कार और एक रिकॉर्डिंग रिलीज किया, दोनों ही फैन क्लब के लिए ख़ास थे। 1 अप्रैल 2005 को, टूल की आधिकारिक वेबसाइट ने यह घोषणा की "मेनार्ड ने यीशु को पा लिया है" और अब कुछ समय के लिए या संभवतः स्थायी रूप से टूल के नए एलबम की रिकॉर्डिंग करना छोड़ देंगे. एमटीवी के कर्ट लोडर ने इस बात की पुष्टि के लिए ई-मेल के जरिये कीनन से संपर्क किया और उन्हें एक उदासीन उत्तर मिला. जब लोडर ने दुबारा पूछा, तो कीनन की प्रतिक्रिया बस इतनी थी "हे हे." हालांकि, 7 अप्रैल को आधिकारिक वेबसाइट ने स्पष्ट किया, "अप्रैल फूल के प्रशंसको, अच्छी खबर है। लेखन और रिकॉर्डिंग वापस अपनी जगह आ गया है।"
लैटरालस के क्रम को जारी रखने के लिए लेखन और रिकॉर्डिंग का काम आगे बढाया गया; इसी बीच, लैटरालस विनाइल का एक संस्करण और दो एकल डीवीडी रिलीज किये गए और बैंड की आधिकारिक वेबसाइट को कलाकार जोशुआ डेविस द्वारा एक नया स्प्लैश इंट्रो प्राप्त हुआ। लैटरालस के "चार-चित्रोंवाले डबल विनाइल डिस्क" संस्करण को पहले एक सीमित ऑटोग्राफ युक्त संस्करण के रूप में रिलीज किया गया, जो विशेषकर फैन क्लब के सदस्यों के लिए उपलब्ध था और इसे 23 अगस्त 2005 को सार्वजनिक रूप से रिलीज किया गया। 20 दिसम्बर 2005 को, दो डीवीडी जारी किये गए, जिनमें से एक में एकल "सिज़्म" और दूसरे में पैराबोला, जो लस्टमॉर्ड का एक रीमिक्स था और संगीत वीडियो जिसमें क्रमशः डेविड योव और ज़ेलो बायाफ्रा की युगल-कमेंट्री शामिल थी।
बैंड के कैरियर के पंद्रह वर्षों में, टूल ने जो कुछ हासिल किया उसका वर्णन करते हुए रिवॉल्वर के डैन एप्सटेन ने इसे एक समर्पित "पंथ" का अनुसरण कहा और जिस प्रकार बैंड के अगले एलबम के बारे में जानकारी उभर कर सामने आयी, जैसे कि लैटरालस दौरे के साथियों, फैन्टोमास और मेशुगा का प्रभाव, नए टूल के इर्द-गिर्द घूमता विवाद, जो गानों के शीर्षकों को लेकर अटकलें और रिलीज से पहले चोरी-छिपे निकाले गए गानों की अफवाहों के साथ बढ़ता गया। एलबम के संभावित शीर्षकों को लेकर अटकलों का दौर टूल की आधिकारिक वेबसाइट पर एक नयी सामग्री के आने से ख़त्म हो गया, जिसमें यह घोषणा की गयी कि नए एलबम का नाम 10,000 डेज़ था। फिर भी, इन आरोपों के साथ कि 10,000 डेज़ दर्शकों को बेवकूफ़ बनाने के लिए केवल एक झांसा देनेवाला एलबम था जबतक कि इसकी वास्तविक रिलीज का दिन नहीं आ जाता, अटकलों का सिलसिला चलता रहा, जो तब झूठा साबित हो गया जब एलबम की चोरी से निकाली गयी एक प्रति इसकी आधिकारिक रिलीज से एक सप्ताह पहले फ़ाइलशेयरिंग नेटवर्क के जरिये वितरित कर दी गयी।
एलबम का मुखड़ा, "विकैरियस", अमेरिका के रेडियो स्टेशनों पर 17 अप्रैल को दिखाया गया। रिकॉर्ड 2 मई 2006 को अमेरिका में दिखाया गया और विभिन्न अंतरराष्ट्रीय सूचियों में पहले स्थान पर जमकर अपना सफ़र शुरू किया। 10,000 डेज़ ने अपनी शुरुआत के पहले सप्ताह में ही अमेरिका में अपनी 564,000 प्रतियां बेच ली और अपने करीबी प्रतिस्पर्धी, पर्ल जैम के स्वयं-शीर्षक वाले एलबम की बिक्री के दोगुने स्तर को छूकर, बिलबोर्ड 200 के चार्ट में नंबर एक पर पहुँच गया। हालांकि, 10,000 डेज़ को इसके पूर्ववर्ती लैटरालस की तुलना में आलोचकों द्वारा कम पसंद किया गया।
10,000 डेज़ की रिलीज के बाद, 30 अप्रैल 2006 को एक दौरा कोचेला के लिए रवाना हुआ। दौरे का कार्यक्रम 2001 के लैटरालस दौरे जैसा ही था; और सहायक एक्ट थे आयसिस और मैस्टोडन. अगले वर्ष के आरम्भ में, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के दौरों के बाद, एक संक्षिप्त विराम के दौरान, अपनी एक महिला मित्र के कुत्ते के साथ खेल-खेल में लड़ते हुए, ड्रमर डैनी केरी के बाजुओं की मछलियों में खिंचाव आ गया, जिससे उत्तरी अमेरिका में बैंड के आगामी संगीत कार्यक्रमों पर अनिश्चितता के बादल मंडराने लगे. 21 फ़रवरी को केरी का ऑपरेशन हुआ और इसी कारण कई प्रदर्शनों को स्थगित करना पडॉ॰ अप्रैल तक दौरे पर वापस आते हुए, टूल 15 जून को बोन्नारू संगीत महोत्सव में एक सुर्खी बनकर उभरा, जिसमें लैटरालस के रेज़ एगेंस्ट द मशीन के टॉम मोरेलो अथिति भूमिका में सामने आये. इसी बीच, "विकैरियस" सर्वश्रेष्ठ हार्ड रॉक प्रदर्शन के लिए नामित हुआ और 10,000 डेज़ ने 49वें ग्रेमी अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ रिकॉर्डिंग पॅकेज का पुरस्कार जीता. "विकैरियस" के लिए संगीत वीडियो, 18 दिसम्बर को डीवीडी पर जारी किया गया था।
मई 2007 में किये गए एक साक्षात्कार में, जस्टिन चांसलर ने कहा कि बैंड अपना दौरा संभवतः 2008 के आरंभ तक जारी रखेगा और फिर यह "कुछ समय के लिए विश्राम लेगा. उन्होंने इस कथन की पुष्टि करते हुए यह जोड़ा कि बैंड ने पहले से ही नई सामग्री लिख ली है और भविष्य में किसी भी समय यह दूसरा एलबम अवश्य रिलीज करेगा. अगले एलबम तक एक संभावित प्रोजेक्ट है एक "बैंड मूवी" तैयार करना, एक ऐसी संभावना, जिसके लिए बैंड कथित तौर पर काफी समय से विचार कर रहा था। विचारों का दायरा "अपने असली स्वरुप में एक असल जिंदगी की कहानी, जिसमें जितना संभव हो पैसा और स्पेशल इफेक्ट्स डाले जायें" से लेकर "बैंड द्वारा किये गए सभी प्रदर्शनों का या जो कुछ भी यह करता रहा है उनका संग्रह या लाइव प्रदर्शनों का संग्रह" तक फैला हुआ था। हालांकि केरी ने कहा कि आवश्यक रूप से क्या करना है इस बात को फिल्म व्यवसाय से जुड़े कलाकारों के कई संबंधों के कारण अपने तक सीमित रखा गया है, लेकिन जोन्स ने यह कहते हुए इन सवालों पर विराम लगा दिया कि "यह अभी सिर्फ एक गप्प है।" रॉलिंग स्टोन के अनुसार, 50वें ग्रेमी अवार्ड के बाद, होटल बेवर्ली हिल्स में पार्टी के बाद एक सोनी बीएमजी में भाग लेते समय, कीनन ने अगले टूल एलबम का वादा भी किया था। 2009 के आरंभ में गिटार वर्ल्ड के साथ एक साक्षात्कार में नए एलबम के बारे में पूछे जाने पर जोन्स ने जवाब दिया, "यह साथ-साथ आ रहा है।.. वाह! नहीं, हम अभी विश्राम पर हैं। मैं लिख रहा हूँ और जस्टिन भी लिख रहा है, लेकिन मेनार्ड अपने शराब पर काम कर रहा है। हम सब सिर्फ कुछ समय के लिए एक दूसरे से दूर रहकर आराम कर रहे हैं, जो बहुत ही अच्छा है। मैं भी कुछ कॉमिक्स तैयार करने पर काम कर रहा हूँ."
कीनन के अनुसार, 2008 के आरंभ से विश्राम पर रहते हुए, टूल द्वारा 2009 में किसी भी समय एक नए एलबम के लेखन का काम शुरू करने की उम्मीद की जा रही थी, लेकिन उन्होंने रिलीज के लिए कोई संभावित तारीख नहीं बताई. 24 मार्च 2009 को बैंड की आधिकारिक वेबसाइट ने टूल के एक ग्रीष्मकालीन दौरे की पुष्टि की. यह दौरा 18 जुलाई को वाणिज्य शहर, कोलोराडो में माईल हाई म्यूजिक फेस्टीवल में शुरू हुआ। लोलापालूजा 2009 के लिए अंतिम तिथियाँ 7-9 अगस्त तक और पोमोना, कैलीफोर्निया में एपीसेंटर महोत्सव के लिए समापन शो की तिथि 22 अगस्त थी। टूल ने दोनों में मुख्य पंक्ति में रहा.
बैंड के वेबमास्टर के अनुसार, टूल ने अपने अगले एलबम के लिए लेखन की प्रक्रिया "वास्तव में" शुरू कर दी है।अप्रैल के अंत तक और मई 2010 में, टूल ने जून और जुलाई के लिए पूरे अमेरिका और कनाडा में दौरों की एक श्रृंखला के लिए तिथियों की घोषणा की.
द ऐज के पैट्रिक डोनोवान द्वारा टूल का वर्णन "विचारवान व्यक्तियों के मेटल बैंड" के रूप में किया। प्रबुद्ध और अज्ञानी, कोमल और भारी, मधुर और खुरदरा, करुण और क्रूर, परिचित और अजनबी, पश्चिमी और पूर्वी, सुंदर और बदसूरत, तना हुआ फिर भी विस्तृत और विशाल, ये अंतर्विरोधों की उलझनें हैं।" टूल को इंटरनेशनल हेराल्ड ट्रिब्यून के सी.बी. लिडेल से अपने जटिल और सदैव-विकासोन्मुख आवाज के लिए महत्वपूर्ण प्रशंसा मिली. उनकी सामान्य आवाज के बारे में वर्णन करते हुए, ऑलम्यूजिक उन्हें "घर्षण युक्त, जेन के एडिक्शन के बाद का हेवी मेटल" कहता है, और  द न्यूयॉर्क टाइम्स इसमें "लेड जैपेलिन के ठंढी सांस भरते, बैटरिंग गिटार रीफ्स और मध्य पूर्वी मोड्स" जैसी समानताएं देखता है। ऑलम्यूजिक द्वारा उनकी 2001 की कृति लैटरालस की तुलना पिंक फ्लायड के मेडले से की गयी, लेकिन तीस वर्षों के बाद और "हार्ड गिटार मीट एवं विशुद्ध दरीद के साथ इनफिनिटी के प्रत्येक इंच को छेड़ देने की टूल की प्रेरणा" से किये गए बदलाव के बाद. 
टूल के गानों के खज़ाने का एक घटक ओड टाइम सिग्नेचर्स के उपयोग पर विश्वास करता है। उदाहरण के लिए, बासिस्ट जस्टिन चांसलर टाइम सिग्नेचर को लैटरालस के पहले एकल, "सिज़्म" पर, 6.5/8 के रूप में लगाए जाने और बाद में "सभी प्रकार की अन्य कृतियों पर लागू करने" की बात करते हैं। अगले उदाहरणों में एलबम का शीर्षक ट्रैक, जो लयों के क्रमिक बदलाव को दर्शाता है, इसी प्रकार 10,000 डेज़ का "विंग्स फॉर मैरी और "10,000 डेज़ " शामिल है।
बैंड की ध्वनि के इस पहलू के अलावा, बैंड का प्रत्येक सदस्य अपने संगीत के दायरे के भीतर प्रयोग करता है। बास प्लेयर पत्रिका चांसलर की बॉस प्लेइंग शैली का वर्णन एक "मोटी माध्यम रेंज की टोन, गिटार-शैली की तकनीक और लोचदार चंचलता" के रूप में करते हैं। इसके एक उदाहरण के रूप में, पत्रिका ने "बायें हाथ से नोट्स पर चोट करते हुए और एक टोन स्वीप प्राप्त के लिए बॉस के टोन कंट्रोल का उपयोग करते हुए" एक वाह इफेक्ट के उपयोग का जिक्र किया है", जैसे कि "द पेशेंट " गाने में . 
बैंड के लय अनुभाग को पूरा करते हुए, ड्रमर डैनी केरी बहुआयामी लयों, तबला-शैली की तकनीक और नमूनों को ट्रिगर करने के लिए पारंपरिक इलेक्ट्रोनिक ड्रम पैड्स के संयोग का इस्तेमाल करते हैं, जैसे कि पहले से रिकॉर्ड किया गया तबला और ऑक्टोबैन ध्वनियाँ.
एक गायक के रूप में मेनार्ड जेम्स कीनन की क्षमता का सिएटल पोस्ट- इंटेलीजेन्सर द्वारा विषय-वस्तु के अनुसार चित्रण किया गया है। 2005 में एक एलिस इन चेन्स रीयूनियन कंसर्ट के दौरान उनके प्रदर्शन के बाद, फ्रीलान्सर ट्रैविस हेय ने उन्हें "लेन स्टैली की जगह एक स्वाभाविक सटीक विकल्प" के रूप में देखा. ए परफेक्ट सर्कल और टूल में उनकी भूमिका के सम्बन्ध में, द न्यूयॉर्क टाइम्स ने लिखा कि "दोनों समूह वासना, क्रोध और घृणा जैसी भावनाओं को उभारने के लिए मिस्टर कीनन की योग्यता पर भरोसा करते हैं, उनकी आवाज़ की मिठास गहराई तक स्पर्श करती है".
गिटार प्लेयर पत्रिका के अनुसार, एडम जोन्स गिटार-वादन की किसी भी एक विशेष तकनीक पर भरोसा नहीं करते हैं बल्कि वे कई तकनीकों को एक साथ जोड़ लेते हैं। उदाहरण के लिए, ऑलम्यूजिक ने लिखा है कि "सोबर में" वे "वैकल्पिक रूप से पावर कोर्ड्स, खुरदरी आवाज, घंटियों की झंकार और एक शांत न्यूनता का उपयोग करते हैं।" इसके अतिरिक्त, बैंड इंस्ट्रूमेंटल प्रयोग के अलग-अलग स्वरूपों, जैसे एक "पाइप बॉम्ब माइक्रोफोन" और "जाम्बी" पर एक टॉक बॉक्स गिटार सोलो का इस्तेमाल करता है।
बैंड अपने गानों की आवाज पर विशेष जोर डालता है और किसी भी एलबम के साथ गानों के बोलों को रिलीज न कर, गानों को समझने में इनके बोलों के प्रभाव को कम करने की कोशिश करता है। बोलों को व्यस्थित करने में अक्सर विशेष ध्यान दिया जाता है, जैसा कि "लैटरालस" में है। लैटरालस के गानों के बोलों की प्रत्येक पंक्ति में शब्दांशों की संख्या फिबोनैक्सी संख्याओं की व्यवस्था के अनुरूप है और "जाम्बी" गाने में एक सामान्य मेट्रिकल फूट यांब का उपयोग है और इसी का संदर्भ देता है। एनिमा और लैटरालस के गीतों के बोल दर्शन और अध्यात्म पर केंद्रित हैं—विशेष विषय वस्तु "ओपियेट" में व्यवस्थित धर्म से लेकर "फोर्टी-सिक्स एंड टू" में क्रमिक विकास और जांगियन मनोविज्ञान तक और "लैटरालस" में अपने उत्कर्ष पर है। 10,000 डेज़ के समय, कीनन अपने से संबंधित अधिक व्यक्तिगत मुद्दों को तलाशना चाहते थे: एलबम का नाम और इसका शीर्षक ट्रैक उनके सत्ताइसवें वर्ष से संबंधित हैं जिस दौरान उनकी माँ को एक प्रकार के सदमे की जटिलताओं को झेलना पड़ा लगा था और अंततः 2003 में उनकी मौत हो गयी थी।
बैंड ने अपनी प्रगति की प्रेरणाओं में द मेल्विंस का नाम दिया है, लेकिन इसपर सबसे अधिक-प्रचारित प्रभाव प्रगतिशील रॉक के अग्रणी कलाकार किंग क्रिमसन का है। लंबे समय से किंग क्रिमसन के सदस्य रॉबर्ट फ्रिप ने टूल पर उनके बैंड का किसी भी प्रकार का प्रभाव होने से इंकार किया है। टूल के साथ एक साक्षात्कार में, उन्होंने संक्षेप में यह समझाते हुए कि किस प्रकार दोनों बैंड एक दूसरे से संबंधित हैं, कहा "क्या आप कोई प्रभाव सुन पा रहे हैं? जहाँ मैं एक प्रभाव महसूस कर रहा हूँ, वह सिर्फ एक आंकड़ा है, सिर्फ एक. यह एक टुकड़ा था जिसपर हम काम कर रहे थे, जिसे हमने हटा दिया था। और यह लगभग बिलकुल वही आंकड़ा है: गिटार से प्राप्त एक विशेष उच्चारण के साथ तीन नोट स्वर झंकार. इसीलिये मुझे नहीं लगता कि आपने इसे कभी सुना होगा. यही एकमात्र चीज है।" उन्होंने यह भी स्पष्ट किया, "मैं कभी टूल का एक प्रशंसक हुआ करता था। टूल के सदस्य इतने उदार हैं कि उन्होंने कह दिया, उनपर क्रिमसन का एक प्रभाव है। एडम जोन्स ने मुझसे पूछा कि क्या मैं अपने संगीत में इसका पता लगा सकता हूँ और मैंने कहा, मैं नहीं लगा सकता. मैं किंग क्रिमसन में टूल के कहीं अधिक प्रभाव का पता लगा सकता हूँ, फिर मैं किंग क्रिमसन को टूल में सुन सकता हूँ."
इसके बाद, मालूफ़ और न्यूक्विस्ट्स ने अपनी पुस्तक द न्यू मेटल मास्टर्स में टूल के अपने अधिकार क्षेत्र में आधुनिक मेटल पर इसका प्रभाव होने का श्रेय दिया. द बोस्टन फ़ीनिक्स के शॉन रिचर्डसन मौजूदा शैली पर टूल के "उच्चस्तरीय प्रभाव" के उदाहरणस्वरुप सिस्टम ऑफ ए डॉन, डेफ्टोंस और कॉर्न को देखते हैं। इसके अलावा, कीनन की विशिष्ट गायन शैली का प्रभाव शैवेले के पीट लीफ्लर जैसे कलाकारों पर बार-बार देखा जाता है। 
एक बैंड के रूप में टूल के काम का एक हिस्सा है अपने संगीत वीडियो, लाइव कार्यक्रमों और एलबम की पैकेजिंग में अन्य कृतियों के प्रभावों को शामिल करना. विशेष रूप से, एडम जोन्स बैंड के कला निर्देशक और अपने संगीत वीडियो के निर्देशक के रूप में दोहरी भूमिका निभाते हैं। इसका दूसरा उदाहरण है एक आधिकारिक वेबसाइट, जो बैंड पर "कलाओं और प्रेरणाओं को समर्पित है".
बैंड ने आठ संगीत वीडियो रिलीज किये हैं लेकिन केवल पहले दो में ही व्यक्तिगत उपस्थिति है, जिसके बारे में बैंड का कहना है कि ऐसा लोगों को "संगीत सुनने की बजाय इसमें शामिल व्यक्तित्वों पर ध्यान देने" से रोकने के लिए किया गया है। "हश" और "विकैरियस" के अपवाद के साथ, टूल के सभी संगीत वीडियो कुछ हद तक स्थिर गति का एनीमेशन दिखाते हैं। सभी वीडियो मुख्य रूप से एडम जोन्स द्वारा, अक्सर कलाकारों जैसे शेत ज़ार, एलेक्स ग्रे, और ओसियस लैबिरिंट के सहयोग से निर्मित हैं।
"सोबर" संगीत वीडियो ने विशेषकर अधिक ध्यान आकर्षित किया है। जोन्स ने बताया कि इसमें कोई कथानक शामिल नहीं है, लेकिन यह भी कहा कि उनका इरादा निजी भावनाओं को अपने काल्पनिक रूप में उभारना था। रॉलिंग स्टोन ने इस काल्पनिक चित्रण का वर्णन यह कहते हुए किया कि, वीडियो में, "शैतान नाटा व्यक्ति एक अँधेरे तहखाने में पाइपों के जरिये दीवार पर लगे मांस को नोंचते हुए दौड़ रहा है" और इसे एक "असाधारण", "पौराणिक" क्लिप बताया. बिलबोर्ड ने इसे "एक नए कलाकार का सर्वश्रेष्ठ वीडियो" चुना.
विकैरियस का वीडियो 18 दिसम्बर 2007 को डीवीडी पर रिलीज किया गया था। यह वीडियो भी उल्लेखनीय है क्योंकि यह पूर्णतः सीजीआई के जरिये तैयार किया गया पहला टूल वीडियो है। 
गिटार वर्ल्ड के अप्रैल 2009 के अंक में, एडम जोन्स ने उल्लेख किया कि बैंड अपने गाने "द पॉट" के लिए एक वीडियो पर काम कर रहा है, लेकिन तब से कोई भी अपडेट नहीं किया गया है कि वे अपनी योजनाओं के अनुसार काम कर रहे हैं या नहीं.
बैंड की चित्रकारी संबंधी अधिकांश अवधारणाओं की जिम्मेदारी एडम जोन्स पर है। उनकी पहली एलबम, अंडरटो में बैंड के सदस्यों के योगदान से तैयार इसके कवर और तस्वीरों पर जोन्स द्वारा बनायी गयी एक पंजरनुमा नक्काशी दिखाई गयी है। बाद के एलबमों में साथी कलाकारों द्वारा तैयार चित्रकारियाँ शामिल की गयी हैं: ऐनिमा और सैलिवल में कैम डी लियोन की कृतियों को दिखाया गया है; लैटरालस और 10,000 डेज़ एलेक्स ग्रे की मदद से तैयार किये गये थे। इन रिलीजों का सकारात्मक एवं महत्त्वपूर्ण स्वागत किया गया, जिसमें एसोसिएटेड प्रेस के एक संगीत पत्रकार ने एक अभिनव एलबम पैकेजिंग के लिए बैंड को एक विशेष सम्मान दिया.
ऐनिमा और 10,000 डेज़ दोनों को सर्वश्रेष्ठ रिकॉर्डिंग पैकेज की श्रेणी में ग्रेमी पुरस्कार के लिए नामित किया गया था, लेकिन ऐनिमा 1997 में यह पुरस्कार जीतने में विफल रहा, जबकि 10,000 डेज़ ने 2006 में इसे जीत लिया। कला निर्देशक के रूप में, एडम जोन्स ने 10,000 डेज़ के लिए पैकेजिंग तैयार किया, जिसमें 3-डी चित्रकारी और तस्वीरों को देखने के लिए एक जोड़ी स्टीरियोस्कोपिक लेंसों को दिखाया गया है। जोन्स स्टीरियोस्कोपिक फोटोग्राफी के आजीवन प्रशंसक रहे हैं और उन्होंने पैकेजिंग को अद्वितीय रूप देने और 70 के दशक की अपनी पसंदीदा चित्रकारी को प्रतिबिंबित करने की इच्छा जाहिर की थी। 
नब्बे के दशक के आरंभ में अपने पहले दौरों के बाद, टूल ने दुनिया भर की यात्राओं और प्रमुख महोत्सवों जैसे लोलापालूजा, कोचेला, डाउनलोड समारोह, रोसकिल्डे, बिग डे आउट, बोंनारू, ऑल प्वाइंट्स वेस्ट म्यूजिक एंड आर्ट्स समारोह और एपीसेंटर में अपनी कला का प्रदर्शन करते हुए सुर्खियाँ बटोरीं. उनके साथ मंच पर अनेकों कलाकार जुड़े जैसे कि कई अवसरों पर बज़ ओसबोर्न और स्कॉट रीडर, उनके 1991 के दौरे पर टॉम मोरेलो और जैक डी ला रोशा; 2001-02 के लैटरालस दौरे के बीच ट्रिकी, रॉबर्ट फ्रिप, माइक पैटन, डेव लोम्बार्ड़ो, मैस्टोडन के ब्रान डेलर और प्रयोगात्मक कला के युगल ओसियस लैबिरिंट; और 2006-07 की यात्रा के दौरान किर्क हैमेट, फिल कैम्पबेल, सर्ज टांकियां और टॉम मोरेलो. उन्होंने लेड जेपलिन, टेड न्युजेंट, पीच, क्यूस और रैमोनेस के गानों को अपने प्रदर्शन में शामिल किया।
टूल के शीर्षक दौरे के लाइव कार्यक्रमों में एक अपरंपरागत मंच स्थापना और वीडियो प्रदर्शनी की विशेषता शामिल है। गायक जेम्स मेनार्ड कीनन स्वयं ड्रमर डैनी केरी के साथ सीढीनुमा प्लेटफार्मों पर पीछे कतार में रहते थे, जबकि गिटारवादक एडम जोन्स और बासिस्ट जस्टिन चांसलर मंच के दोनों किनारों पर सामने खड़े होते हैं। एक गायक होने के बावजूद कीनन, दर्शकों के सामने रहने की जगह, अक्सर पृष्ठभूमि की ओर या मंच के किनारों पर रहते हैं। कोई भी फॉलोस्पॉट या लाइव कैमरों का उपयोग नहीं किया जाता है; इसकी बजाय, बैंड के फोकस को बैंड के सदस्यों से अलग करने के लिए और पीछे बड़े परदों और भीड़ की ओर व्यापक बैकलाइटिंग का उपयोग करता है। बैंड के लाइव वीडियो निर्देशक ब्रेकिनरीज हैगर्टी कहते हैं कि इससे मंच पर बने अंधेरे रिक्त स्थान "अधिकांशतः मैनार्ड के लिए है". वे स्पष्ट करते हैं, "इनमें से बहुत से गाने उनके लिए एक निजी यात्रा है और जब वे दर्शकों के सामने इन भावनाओं को उभारने की कोशिश करते हैं तो उन्हें तेज रोशनी की झिलमिलाहट के साथ काफी मुश्किल वक्त गुजारना पड़ता है। उन्हें अपने लिए थोड़े से निजी रिक्त स्थान की आवश्यकता पड़ती है और वे छाया में कहीं अधिक सहज महसूस करते हैं।" बड़े परदों का उपयोग उन "चक्करधार क्लिप्स को चलाने के लिए किया जाता है, जो संगीत वीडियो जैसे गानों में नहीं पाया जाता है। बैंड ने किसी भी प्रकार के टाइम कोड को कभी इस्तेमाल नहीं किया है। उन्होंने हमेशा यह सुनिश्चित किया है कि वीडियो को तैयार किये जाते समय भी इस प्रकार बदला जा सकता है, कि इसमें सुधार की गुंजाइश बाकी रहे... शो कभी भी दो बार एक जैसा नहीं होता है।" 10,000 डेज़ के दौरे के दौरान, वीडियो सामग्री के अन्दर छः घंटों की सामग्री शामिल थी, जिसे एडम जोन्स, उनकी पत्नी कैमला ग्रेस, शेत ज़ार, मीट्स मेयर और ब्रेकिनरिज हैगर्टी द्वारा तैयार किया गया था। शेत ज़ार द्वारा तैयार कुछ सामग्रियाँ उनकी डीवीडी डिस्टर्ब द नॉर्मल में रिलीज की गयी हैं।
रोस्पेन = "2" | 2007 || 10,000 डेज़ || सर्वश्रेष्ठ रिकॉर्डिंग पैकेज | style="background: #99FF99; color: black; vertical-align: middle; text-align: center; " class="yes table-yes2"|जीत
