अरबी: علي ابن أبي طالب‎
अली इब्ने अबी तालिब का जन्‍म 17 मार्च 600 मुसलमानों के तीर्थ स्थल काबा के अन्दर हुआ था। वे पैगम्बर मुहम्मद के चचाजाद भाई और दामाद थे और उनका चर्चित नाम हज़रत अली है। वे मुसलमानों के खलीफा के रूप में जाने जाते हैं। उन्होंने 656 से 661 तक राशिदून ख़िलाफ़त के चौथे ख़लीफ़ा के रूप में शासन किया, और शिया इस्लाम के अनुसार वे632 to 661 तक पहले इमाम थे। इसके अतिरिक्‍त उन्‍हें पहला मुस्लिम वैज्ञानिक भी माना जाता है। उन्‍होंने वैज्ञानिक जानकारियों को बहुत ही रोचक ढंग से आम आदमी तक पहुँचाया था।
अबू तालिब और फातिमा बिन असद के लिए पैदा हुए, कई शास्त्रीय इस्लामी के अनुसार, इस्लाम में सबसे पवित्र स्थान मक्का में काबा के पवित्र अभयारण्य में पैदा होने वाला अली अकेला व्यक्ति है। स्रोत, विशेष रूप से शिया वाले। अली पहला पुरुष था जिसने इस्लाम को स्वीकार किया, और कुछ लेखकों के मुताबिक पहला मुस्लिम था। अली ने मुहम्मद को शुरुआती उम्र से संरक्षित किया और नवजात मुस्लिम समुदाय द्वारा लड़ी लगभग सभी लड़ाई में हिस्सा लिया। मदीना में जाने के बाद, उसने मुहम्मद की बेटी फातिमा से विवाह किया। खलीफ उथमान इब्न अफ़ान की हत्या के बाद, 656 में मुहम्मद के साथी ने उन्हें खलीफा नियुक्त किया था। अली के शासनकाल में नागरिक युद्ध हुए और 661 में, दो दिनों बाद शहीद होने के कारण कुफा के महान मस्जिद में प्रार्थना करते हुए खारीजाइट ने उन पर हमला किया और हत्या कर दी । 
राजनीतिक और आध्यात्मिक रूप से शिया और सुन्नी दोनों के लिए अली महत्वपूर्ण है।  अली के बारे में कई जीवनी स्रोत अक्सर सांप्रदायिक रेखाओं के अनुसार पक्षपातपूर्ण होते हैं, लेकिन वे इस बात से सहमत हैं कि वह एक पवित्र मुस्लिम था, जो इस्लाम के कारण और कुरान और सुन्नत के अनुसार एक शासक था। जबकि सुनीस अली को रशीदुन खलीफ के चौथे और फाइनल पर विचार करते हैं, शिया मुसलमानों ने अली को गदिर खुम में घटनाओं की व्याख्या के कारण मुहम्मद के बाद पहली इमाम के रूप में माना। शिया मुस्लिम भी मानते हैं कि अली और अन्य शिया इमाम के सदस्य हैं) मुहम्मद के लिए सही उत्तराधिकारी हैं । यह असहमति थी कि उमाह को शिया और सुन्नी शाखाओं में विभाजित किया गया था। 
अली के पिता, अबू तालिब, शक्तिशाली कुरैशी जनजाति की एक महत्वपूर्ण शाखा बनू हाशिम के काबा के संरक्षक थे और एक शेख थे। वह मुहम्मद का चाचा भी था, और अब्दुल मुतालिब के बाद मुहम्मद उठाया था। अली की मां फातिमा बिन असद भी बानू हाशिम से संबंधित थीं, जिससे अली इबैहिम इब्रैहिम के पुत्र के वंशज थे। कई स्रोत, खासकर शिई, यह प्रमाणित करते हैं कि अली मक्का शहर में काबा के अंदर पैदा हुआ था, जहां वह तीन दिनों तक अपनी मां के साथ रहा। काबा का दौरा करते हुए उनकी मां ने अपने श्रम दर्द की शुरुआत महसूस की और जहां उनके बेटे का जन्म हुआ, वहां प्रवेश किया। कुछ शिया स्रोतों में अली की मां के प्रवेश के चमत्कारी विवरण काबा में हैं। काबा में अली का जन्म शिया के बीच अपने "उच्च आध्यात्मिक स्टेशन" को साबित करने वाला एक अनूठा कार्यक्रम माना जाता है, जबकि विभिन्न सुन्नी विद्वानों में यह एक महान माना जाता है, यदि अद्वितीय, भेद नहीं है। 
एक परंपरा के अनुसार, मुहम्मद पहला व्यक्ति था जिसे अली ने देखा था क्योंकि उसने अपने हाथों में नवजात शिशु को लिया था। मुहम्मद ने उन्हें अली नाम दिया, जिसका अर्थ है "महान"। अली के माता-पिता के साथ मुहम्मद का घनिष्ठ संबंध था। जब मुहम्मद अनाथ हो गए और बाद में अपने दादा अब्दुल मुतालिब को खो दिया, अली के पिता ने उन्हें अपने घर ले लिया। मुहम्मद ने खादीया बिंट खुवेलीद से शादी के बाद अली का जन्म दो या तीन साल बाद हुआ था। जब अली पांच वर्ष का था, तो मुहम्मद ने उसे उठाए जाने के लिए अली को अपने घर ले लिया। कुछ इतिहासकार कहते हैं कि ऐसा इसलिए था क्योंकि उस समय मक्का में एक अकाल था और अली के पिता का समर्थन करने के लिए एक बड़ा परिवार था; हालांकि, अन्य लोग बताते हैं कि अली को उनके पिता पर बोझ नहीं होता था, क्योंकि अली उस समय पांच वर्ष का था और अकाल के बावजूद, अली के पिता, जो वित्तीय रूप से अच्छी तरह से बंद थे, अजनबियों को भोजन देने के लिए जाने जाते थे अगर वे भूखे थे। जबकि यह विवादित नहीं है कि मुहम्मद अली उठाए, यह किसी भी वित्तीय तनाव के कारण नहीं था कि अली के पिता जा रहे थे।
अली पांच साल की उम्र से मुहम्मद और मुहम्मद की पत्नी खदीजा के साथ रह रहे थे। जब अली नौ वर्ष का था, मुहम्मद ने खुद को इस्लाम के पैगंबर के रूप में घोषित किया, और अली इस्लाम को स्वीकार करने वाला पहला बच्चा बन गया। खादीजा के बाद इस्लाम को स्वीकार करने के बाद वह दूसरा व्यक्ति थे। इस्लाम और मुसलमानों के इतिहास के पुनर्गठन में सईद अली असगर रज्वी के अनुसार, "अली और कुरान 'मुहम्मद मुस्तफा और खदीजा-तुल-कुबरा के घर में 'जुड़वां'के रूप में बड़े हो गए।" 
अली की जिंदगी की दूसरी अवधि 610 में शुरू हुई जब उन्होंने 9 साल की उम्र में इस्लाम घोषित कर दिया और मुहम्मद के हिजरा के साथ 622 में मदीना के साथ समाप्त हो गया। जब मुहम्मद ने बताया कि उन्हें एक दिव्य प्रकाशन प्राप्त हुआ है, तो अली नौ साल की उम्र में, उनका विश्वास किया और इस्लाम का दावा किया।  अली इस्लाम को गले लगाने वाले पहले पुरुष बने। शिया सिद्धांत ने जोर देकर कहा कि अली के दिव्य मिशन को ध्यान में रखते हुए, उन्होंने इस्लाम को किसी भी पूर्व इस्लामी मक्का पारंपरिक धर्म संस्कार में भाग लेने से पहले स्वीकार किया, जिसे मुस्लिमों द्वारा बहुवादी के रूप में माना जाता है या मूर्तिपूजक इसलिए शिया अली के बारे में कहते हैं कि उनके चेहरे को सम्मानित किया जाता है, क्योंकि यह मूर्तियों के सामने प्रस्तुतियों से कभी नहीं निकलता था। सुन्नी भी सम्मानित करम अल्लाह वजाहु का उपयोग करते हैं, जिसका अर्थ है "उसके चेहरे पर भगवान का अनुग्रह।" उनकी स्वीकृति को अक्सर रूपांतरण कहा जाता है क्योंकि वह कभी मक्का के लोगों की तरह मूर्ति पूजा करने वाला नहीं था। वह इब्राहीम के ढांचे में मूर्तियों को तोड़ने के लिए जाने जाते थे और लोगों से पूछा कि उन्होंने अपनी खुद की कुछ चीज़ों की पूजा क्यों की। अली के दादा, बानी हाशिम कबीले के कुछ सदस्यों के साथ, इस्फ के आने से पहले हनीफ़, या एकेश्वरवादी विश्वास प्रणाली के अनुयायी थे।
मुहम्मद ने उन्हें सार्वजनिक रूप से आमंत्रित करना शुरू करने से तीन साल पहले लोगों को इस्लाम में गुप्त रूप से आमंत्रित किया था। इस्लाम के चौथे वर्ष में, जब मुहम्मद को इस्लाम में आने के लिए अपने करीबी रिश्तेदारों को आमंत्रित करने का आदेश दिया गया था उन्होंने एक समारोह में बनू हाशिम कबीले को इकट्ठा किया था। भोज में, वह उन्हें इस्लाम में आमंत्रित करने जा रहा था जब अबू लाहब ने उसे बाधित कर दिया, जिसके बाद हर कोई भोज छोड़ गया। पैगंबर ने अली को फिर से 40 लोगों को आमंत्रित करने का आदेश दिया। दूसरी बार, मुहम्मद ने इस्लाम की घोषणा की और उन्हें शामिल होने के लिए आमंत्रित किया। उसने उनसे कहा,
मैं उनकी दया के लिए अल्लाह को धन्यवाद देता हूं। मैं अल्लाह की प्रशंसा करता हूं, और मैं उसका मार्गदर्शन चाहता हूं। मैं उस पर विश्वास करता हूं और मैंने उस पर अपना भरोसा रखा है। मैं गवाह हूं कि अल्लाह को छोड़कर कोई ईश्वर नहीं है; उसके पास कोई साझेदार नहीं है; और मैं उसका दूत हूं। अल्लाह ने मुझे आपको अपने धर्म में आमंत्रित करने का आदेश दिया है: और अपने निकटतम रिश्तेदारों को चेतावनी दीजिए। इसलिए, मैं आपको चेतावनी देता हूं, और आपको यह प्रमाणित करने के लिए बुलाता हूं कि अल्लाह के अलावा कोई ईश्वर नहीं है, और मैं उसका दूत हूं। हे अब्दुल मुतालिब के पुत्र, कोई भी जो तुम्हारे पास लाया गया है उससे बेहतर कुछ भी नहीं पहले। इसे स्वीकार करके, इस कल्याण को इस दुनिया में और इसके बाद में आश्वस्त किया जाएगा। इस महत्वपूर्ण कर्तव्य को पूरा करने में आप में से कौन मेरी सहायता करेगा? इस काम के बोझ को मेरे साथ कौन साझा करेगा? मेरी कॉल का जवाब कौन देगा? मेरा उपनिवेश, मेरा डिप्टी और मेरा वजीर कौन बन जाएगा? }}
मुहम्मद के आह्वान का जवाब देने के लिए अली अकेला था। मुहम्मद ने उसे बैठने के लिए कहा, "रुको! शायद आपके से बड़ा कोई भी मेरी कॉल का जवाब दे सकता है।" मुहम्मद ने फिर दूसरी बार बनू हाशिम के सदस्यों से पूछा। एक बार फिर, अली जवाब देने वाला अकेला था, और फिर, मुहम्मद ने उसे इंतजार करने के लिए कहा। मुहम्मद ने फिर तीसरी बार बनू हाशिम के सदस्यों से पूछा। अली अभी भी एकमात्र स्वयंसेवक था। इस बार, मुहम्मद ने अली की पेशकश स्वीकार कर ली थी। मुहम्मद ने "अली खींचा, उसे अपने दिल पर दबा दिया, और सभा से कहा: 'यह मेरा वजीर, मेरा उत्तराधिकारी और मेरा अनुयायी है। उसे सुनो और उसके आदेशों का पालन करें।'" एक और वर्णन में, जब मुहम्मद ने अली के उत्सुक प्रस्ताव को स्वीकार किया, मुहम्मद ने उदार युवाओं के चारों ओर अपनी बाहों को फेंक दिया, और उसे अपने बस्से पर दबा दिया "और कहा," मेरे भाई, मेरे विज़ीर, मेरे अनुयायी को देखो ... सभी को उसके शब्दों को सुनें, और उसकी आज्ञा मानें। " सर रिचर्ड बर्टन ने अपनी 1898 की पुस्तक में भोज के बारे में लिखा, "यह के लिए जीता, अबू तालिब के पुत्र अली के व्यक्ति में एक हज़ार साबर के लायक है।" 
मक्का में बानू हाशिम के मुसलमानों और बहिष्कार के दौरान, अली मुहम्मद के समर्थन में दृढ़ता से खड़ा था। 
622 में, मुहम्मद के यथिब के प्रवासन के वर्ष में, अली ने मुहम्मद के बिस्तर पर मुहम्मद पर एक हत्यारा साजिश को रोकने और मुहम्मद पर हत्या की साजिश को रोकने के लिए अपने जीवन को खतरे में डाल दिया ताकि मुहम्मद सुरक्षा से बच सके।  इस रात को लतत अल-मबीत कहा जाता है। कुछ हदीस के मुताबिक, हिजरा की रात को अपने बलिदान के बारे में अली के बारे में एक कविता प्रकट हुई थी, जिसमें कहा गया है, "और पुरुषों में वह है जो अल्लाह की खुशी के बदले में अपने नफ को बेचता है।" 
अली ने साजिश से बच निकला, लेकिन मुहम्मद के निर्देशों को पूरा करने के लिए मक्का में रहने से फिर से अपने जीवन को खतरे में डाल दिया: अपने मालिकों को सुरक्षित रखरखाव के लिए मुहम्मद को सौंपे गए सभी सामान और संपत्तियों को बहाल करने के लिए। 'अली फिर मदीना के पास फातिमाह बिन असद, फातिमा बिन मुहम्मद और दो अन्य महिलाओं के साथ गईं। 
जब वह मदीना चले गए तो अली 22 या 23 वर्ष का था। जब मुहम्मद अपने साथी के बीच भाईचारे के बंधन बना रहे थे, तो उन्होंने अली को अपने भाई के रूप में चुना। दस वर्षों तक मुहम्मद ने मदीना में समुदाय का नेतृत्व किया, अली उनकी सेना में उनकी सेवा में बहुत सक्रिय थे, उनकी सेनाओं में सेवा करते थे, हर युद्ध में अपने बैनर के भालू, अग्रणी दल छापे पर योद्धाओं, और संदेश और आदेश ले जाने। मुहम्मद के लेफ्टिनेंटों में से एक के रूप में, और बाद में उनके दामाद, अली मुस्लिम समुदाय में अधिकार और खड़े थे। 
यह भी देखें: अहल अल-बैत 623 में, मुहम्मद ने अली को बताया कि भगवान ने उसे अपनी बेटी फातिमा जहर को शादी में अली को देने का आदेश दिया था। मुहम्मद ने फातिमा से कहा: "मैंने तुमसे मेरे परिवार के सबसे प्यारे से शादी की है।"  इस परिवार को मुहम्मद द्वारा अक्सर महिमा दिया जाता है और उन्होंने उन्हें मुहहाला और हदीस जैसे घटनाओं में क्लोक के कार्यक्रम के हदीस की तरह अपने अहल अल-बेत के रूप में घोषित किया। उन्हें " शुद्धिकरण की कविता " जैसे कई मामलों में कुरान में भी गौरव दिया गया था। 
अली के पास चार बच्चे थे जो मुहम्मद के एकमात्र बच्चे फतेमाह से पैदा हुए थे, जो जीवित संतान थे। उनके दो बेटों को मुहम्मद ने अपने बेटों के रूप में उद्धृत किया था, उनके जीवनकाल में कई बार सम्मानित किया था और "जन्नह के युवाओं के नेताओं" शीर्षक अली और फातिमा का तीसरा बेटा मुहसीन भी था; हालांकि, मुस्लिम की मृत्यु के बाद अली और फातिमा पर हमला किया गया था जब गर्भपात के परिणामस्वरूप उनकी मृत्यु हो गई थी। हमले के तुरंत बाद फातिमा की मृत्यु हो गई। 
शुरुआत में वे बेहद गरीब थे। अली अक्सर फैतिमा को घरेलू मामलों के साथ मदद करेगा। कुछ सूत्रों के मुताबिक, अली ने घर के बाहर काम किया और फातिमा ने घर के अंदर काम किया, जो मुहम्मद ने निर्धारित किया था। जब मुसलमानों की आर्थिक परिस्थितियां बेहतर हो गईं, तो फातिमा ने कुछ नौकरियां प्राप्त की लेकिन उन्हें अपने परिवार की तरह व्यवहार किया और उनके साथ घर कर्तव्यों का पालन किया। 
उनकी शादी दस साल बाद फातिमा की मृत्यु तक चली और उन्हें प्यार और मित्रता से भरा माना जाता था। अली ने फातिमा के बारे में कहा है, "अल्लाह ने, मैंने कभी उसे क्रोधित नहीं किया था या उसे कुछ भी करने के लिए मजबूर नहीं किया था जब तक कि अल्लाह उसे बेहतर दुनिया में नहीं ले जाता। उसने मुझे कभी क्रोधित नहीं किया और न ही उसने मुझे अवज्ञा की कुछ भी में। जब मैंने उसे देखा, तो मेरे दुःख और दुःखों को राहत मिली। " हालांकि बहुविवाह की अनुमति थी, अली ने दूसरी महिला से विवाह नहीं किया था, जबकि फातिमा जीवित था, और उसके विवाह से सभी मुस्लिमों के लिए एक विशेष आध्यात्मिक महत्व है क्योंकि इसे मुहम्मद के आस-पास के दो महान आंकड़ों के बीच विवाह के रूप में देखा जाता है। फातिमा की मौत के बाद, अली ने अन्य महिलाओं से विवाह किया और कई बच्चों को जन्म दिया। 
ताबोक की लड़ाई के अपवाद के साथ, अली ने इस्लाम के लिए लड़े सभी युद्धों और अभियानों में हिस्सा लिया। साथ ही उन लड़ाइयों में मानक धारक होने के नाते, अली ने योद्धाओं के पक्षियों को दुश्मन भूमि में छापे पर नेतृत्व किया।
अली ने पहली बार बदर की लड़ाई में 624 में एक योद्धा के रूप में खुद को प्रतिष्ठित किया। उमायाद चैंपियन वालिद इब्न उट्टा को हराकर अली ने लड़ाई शुरू की; एक इतिहासकार ने युद्ध में अली की उद्घाटन जीत को "इस्लाम की जीत का संकेत" बताया। अली ने युद्ध में कई अन्य मक्का सैनिकों को भी हरा दिया। मुस्लिम परंपराओं के मुताबिक अली युद्ध में बीस पच्चीस दुश्मनों के बीच मारे गए, ज्यादातर सातवीं के साथ सहमत हैं; जबकि अन्य सभी मुसलमानों ने संयुक्त रूप से एक और सातवीं की हत्या कर दी। 
अली उहूद की लड़ाई में प्रमुख थे, साथ ही साथ कई अन्य लड़ाईएं जहां उन्होंने एक विभाजित तलवार की रक्षा की जिसे जुल्फिकार कहा जाता है। मुहम्मद की रक्षा करने की उनकी विशेष भूमिका थी जब अधिकांश मुस्लिम सेना उहूद की लड़ाई से भाग गई थी और कहा गया था "अली को छोड़कर कोई बहादुर युवा नहीं है और कोई तलवार नहीं है जो जुल्फिकार को छोड़कर सेवा प्रदान करती है।" वह खाबर की लड़ाई में मुस्लिम सेना के कमांडर थे। इस युद्ध के बाद मोहम्मद ने अली को असदुल्ला नाम दिया, जिसका अर्थ है "भगवान का शेर"। अली ने 630 में हुनैन की लड़ाई में मुहम्मद का भी बचाव किया। 
मुहम्मद ने 'अली को उन शास्त्रियों में से एक के रूप में नामित किया जो कुरान के पाठ को लिखेंगे, जो पिछले दो दशकों के दौरान मुहम्मद को बताया गया था। जैसे ही इस्लाम पूरे अरब में फैलना शुरू कर दिया, अली ने नए इस्लामी आदेश की स्थापना में मदद की। उन्हें 628 में मुहम्मद और कुरैशी के बीच शांति संधि हुड्डाबिय्याह की संधि लिखने का निर्देश दिया गया था। अली इतने भरोसेमंद और भरोसेमंद थे कि मुहम्मद ने उन्हें संदेश ले जाने और आदेश घोषित करने के लिए कहा था। 630 में, अली ने मक्का में तीर्थयात्रियों की एक बड़ी सभा में सुनाया कि कुरान का एक हिस्सा जिसने मुहम्मद और इस्लामिक समुदाय को अरब बहुविश्वासियों के साथ पहले किए गए समझौते से बंधे नहीं थे। 630 में मक्का की विजय के दौरान, मुहम्मद ने अली से यह गारंटी देने के लिए कहा कि विजय खूनी होगी। उन्होंने अली को पूर्व इस्लामी युग के बहुवाद से अपनी अशुद्धता के बाद बानू औस, बानू खजराज, तैय और काबा के लोगों द्वारा पूजा की जाने वाली सभी मूर्तियों को तोड़ने का आदेश दिया। इस्लाम की शिक्षाओं को फैलाने के लिए अली को एक साल बाद यमन भेजा गया था। उन पर कई विवादों को सुलझाने और विभिन्न जनजातियों के विद्रोह को दूर करने का भी आरोप लगाया गया था। 
यह भी देखें: अहल अल-बैतहदीस संग्रह के अनुसार, 631 में, नज्रान से एक अरब ईसाई दूत मुहम्मद के पास आया और यह तर्क दिया कि दोनों पक्षों ने यीशु के बारे में अपने सिद्धांत में क्या किया था। आदम की सृष्टि के लिए यीशु के चमत्कारी जन्म की तुलना करने के बाद, मुहम्मद ने उन्हें मुबहाला कहा, जहां प्रत्येक पार्टी को अपने जानकार पुरुष, महिलाएं और बच्चे लाए, और झूठ बोलने वाली पार्टी और उनके अनुयायियों को शाप देने के लिए अल्लाह से पूछें। मुहम्मद, उन्हें साबित करने के लिए कि वह एक भविष्यद्वक्ता था, ने अपनी बेटी फातिमा, अली और उसके पोते हसन और हुसैन को लाया। वह ईसाइयों के पास गया और कहा, "यह मेरा परिवार है" और खुद को और उसके परिवार को एक कपड़ों से ढका दिया। मुस्लिम स्रोतों के मुताबिक, जब एक ईसाई भिक्षुओं ने अपने चेहरे देखे, तो उन्होंने अपने साथीों को सलाह दी कि वे अपने जीवन और परिवारों के लिए मुबहाला से वापस आएं। इस प्रकार ईसाई भिक्षु मुबहाला जगह से गायब हो गए। अल्लामेह तबाबातेई ताफसीर अल-मिज़ान में बताती हैं कि इस कविता में "हमारा खुद" शब्द मुहम्मद और अली को संदर्भित करता है। फिर उन्होंने वर्णन किया कि इमाम अली अल-रिडा, आठवीं शिया इमाम, अल-ममुन, अब्बासिद खलीफ के साथ चर्चा में, मुस्लिम समुदाय के बाकी हिस्सों में मुहम्मद के वंश की श्रेष्ठता साबित करने के लिए इस कविता का उल्लेख करते हैं, और इसे सबूत माना जाता है अली के मुहम्मद के रूप में अली बनाने के कारण अली के अधिकार के लिए खलीफा के अधिकार के लिए। 
चूंकि मुहम्मद 632 में अपनी आखिरी तीर्थयात्रा से लौट रहे थे, उन्होंने अली के बारे में बयान दिए जिन्हें सुन्नीस और शियास ने बहुत अलग तरीके से व्याख्या की है। उन्होंने गदिर खुम में कारवां रुक गई, सांप्रदायिक प्रार्थना के लिए लौटने वाले तीर्थयात्रियों को इकट्ठा किया और उन्हें संबोधित करना शुरू कर दिया। 
इस्लाम के विश्वकोष के अनुसार:
शिया इन मुख्यालयों को मुहम्मद के उत्तराधिकारी और पहले इमाम के रूप में अली के पदनाम के रूप में मानते हैं; इसके विपरीत, सुन्नी उन्हें केवल मुहम्मद और अली के बीच घनिष्ठ आध्यात्मिक संबंधों की अभिव्यक्ति के रूप में लेते हैं, और उनकी इच्छा के अनुसार अली, उनके चचेरे भाई और दामाद के रूप में, उनकी मृत्यु पर उनकी पारिवारिक जिम्मेदारियों का उत्तराधिकारी है, लेकिन जरूरी नहीं कि उनका पद राजनीतिक अधिकार कई सूफी इस प्रकरण को अली के लिए मुहम्मद की आध्यात्मिक शक्ति और अधिकार के हस्तांतरण के रूप में भी समझते हैं, जिन्हें वे वैली सम उत्कृष्टता के रूप में मानते हैं। 
शिया और सुन्नी दोनों स्रोत बताते हैं कि, उपदेश के बाद, अबू बकर, उमर और उथमान ने अली को निष्ठा का वचन दिया था। 
मुहम्मद के उत्तराधिकार यह भी देखें: कुरान की उत्पत्ति और विकास, मुहम्मद, सक्फाह, रशीदुन और पद के हदीस के उत्तराधिकारमुहम्मद की मृत्यु के बाद 632 में अली के जीवन का एक और हिस्सा शुरू हुआ और 656 में तीसरा खलीफा 'उथमान इब्न' अफ़ान की हत्या तक चली गई। उन 24 वर्षों के दौरान, अली ने न तो किसी भी युद्ध या विजय में भाग लिया, न ही उन्होंने कोई कार्यकारी पद संभाला। उन्होंने राजनीतिक मामलों से वापस ले लिया, खासतौर पर अपनी पत्नी फातिमा जहर की मृत्यु के बाद। उन्होंने अपने परिवार की सेवा करने और एक किसान के रूप में काम करने के लिए अपना समय इस्तेमाल किया। अली ने बहुत सारे कुएं खोले और मदीना के पास बगीचे लगाए और उन्हें सार्वजनिक उपयोग के लिए संपन्न किया। इन कुओं को आज अबर अली के रूप में जाना जाता है। 
अली ने मुहम्मद की मृत्यु के छह महीने बाद कुरान, मुसाफ, का एक पूर्ण संस्करण संकलित किया। मदीना के अन्य लोगों को दिखाने के लिए वॉल्यूम पूरा हो गया था और ऊंट द्वारा किया गया था। इस mushaf का आदेश उस समय से भिन्न था जो बाद में उथमानिक युग के दौरान इकट्ठा किया गया था। इस पुस्तक को कई लोगों ने खारिज कर दिया जब उन्होंने उन्हें दिखाया। इसके बावजूद, अली ने मानकीकृत mus'haf के खिलाफ कोई प्रतिरोध नहीं किया। 
अपने जीवन के आखिरी सालों में अरब जनजातियों को एक मुस्लिम धार्मिक राजनीति में एकजुट करने के बाद, 632 में मुहम्मद की मृत्यु ने इस बात पर असहमति व्यक्त की कि मुस्लिम समुदाय के नेता के रूप में उन्हें कौन सफल करेगा। जबकि अली और बाकी मुहम्मद के करीबी परिवार अपने शरीर को दफनाने के लिए धो रहे थे, जबकि साकिफा में मुस्लिमों के एक छोटे समूह ने भाग लिया, एक मुहम्मद के करीबी साथी अबू बकर को समुदाय के नेतृत्व के लिए नामित किया गया था। दूसरों ने अपना समर्थन जोड़ा और अबू बकर को पहला खलीफा बनाया गया था। अबू बकर की पसंद मुहम्मद के कुछ साथीों ने विवादित की थी, जिन्होंने कहा था कि अली को मुहम्मद ने अपने उत्तराधिकारी को नामित किया था। 
बाद में जब फतिमाह और अली ने खलीफा के अधिकार के मामले में सहयगियों से सहायता मांगी, तो उन्होंने उत्तर दिया, 'हे भगवान के मैसेन्जर की बेटी! हमने अबू बकर को अपना निष्ठा दिया है। अगर अली इससे पहले हमारे पास आए थे, तो हम निश्चित रूप से उसे त्याग नहीं पाएंगे। अली ने कहा, 'क्या यह उचित था कि पैगंबर को दफनाए जाने से पहले हमें खलीफा पर झगड़ा करना चाहिए?' 
खिलाफ़त के चुनाव के बाद, अबू बकर और उमर कुछ अन्य साथी के साथ फातिमा के घर गए और अली और उनके समर्थकों को मजबूर करने के लिए मजबूर किया जो अबू बकर को अपना निष्ठा देने के लिए इकट्ठे हुए थे। फिर, यह आरोप लगाया गया है कि उमर ने आग लगने की धमकी दी थी जब तक वे बाहर नहीं आए और अबू बकर के प्रति निष्ठा की कसम खाई। अपने पति के समर्थन में फातिमा ने एक प्रलोभन शुरू कर दिया और "अपने बालों को उजागर करने" की धमकी दी, जिस पर अबू बकर ने पश्चाताप किया और वापस ले लिया। अली ने बार-बार कहा है कि उनके साथ चालीस पुरुष थे, उन्होंने विरोध किया होगा। अली ने सक्रिय रूप से अपना अधिकार नहीं लगाया क्योंकि वह नवजात मुस्लिम समुदाय को संघर्ष में फेंकना नहीं चाहता था। अन्य सूत्रों का कहना है कि अली ने उमर के चयन को खलीफा के रूप में स्वीकार कर लिया और यहां तक ​​कि उनकी बेटियों उम कुलथुम को शादी में भी दिया।
इस विवादास्पद मुद्दे ने मुसलमानों को बाद में दो समूहों, सुन्नी और शिया में विभाजित कर दिया। सुन्नीस ने जोर देकर कहा कि मुहम्मद ने कभी उत्तराधिकारी नियुक्त नहीं किया है, फिर भी अबू बकर मुस्लिम समुदाय द्वारा पहले खलीफ चुने गए थे। सुन्नी मुहम्मद के सही उत्तराधिकारी के रूप में पहले चार खलीफों को पहचानते हैं। शियास का मानना ​​है कि मुहम्मद ने स्पष्ट रूप से अली को गदीर खुम में उनके उत्तराधिकारी के रूप में नामित किया और मुस्लिम नेतृत्व उनसे संबंधित था जो दिव्य आदेश द्वारा निर्धारित किए गए थे। 
विल्फेर्ड मैडेलंग के मुताबिक, अली स्वयं मुहम्मद, उनके घनिष्ठ संबंध और इस्लाम के बारे में उनके ज्ञान और उनके गुणों की सेवा में उनकी योग्यता के साथ अपने करीबी संबंध के आधार पर खलीफा के लिए अपनी वैधता से आश्वस्त थे। उन्होंने अबू बकर से कहा कि खलीफा के रूप में निष्ठा को प्रतिज्ञा करने में उनकी देरी उनके पहले के शीर्षक की उनकी धारणा पर आधारित थी। अली ने आखिरकार अबू बकर और फिर उमर और उथमान के प्रति निष्ठा का वचन दिया, लेकिन इस्लाम की एकता के लिए ऐसा किया था, जब एक बार जब यह स्पष्ट हो गया कि मुसलमान उससे दूर हो गए थे। अली ने यह भी माना कि वह इस लड़ाई के बिना इमामेट की अपनी भूमिका पूरी कर सकता है। 
अबू बकर के खलीफाट की शुरुआत में, मुहम्मद की बेटी, विशेष रूप से फडक, फतिमह और अली के बीच एक तरफ और दूसरी तरफ अबू बकर के बीच एक विवाद था। फातिमा ने अबू बकर से अपनी संपत्ति, फदाक और खयबर की भूमि को बदलने के लिए कहा । लेकिन अबू बकर ने इनकार कर दिया और उनसे कहा कि भविष्यवक्ताओं के पास कोई विरासत नहीं है और फडक मुस्लिम समुदाय से संबंधित था। अबू बकर ने उससे कहा, "अल्लाह के प्रेरित ने कहा, हमारे उत्तराधिकारी नहीं हैं, जो कुछ भी हम छोड़ते हैं वह सदाका है ।" उम्म अयमान के साथ मिलकर, अली ने इस तथ्य की गवाही दी कि मुहम्मद ने इसे फातिमा जहर को दिया, जब अबू बकर ने उनसे अपने दावे के लिए गवाहों को बुलावा देने का अनुरोध किया। फातिमा गुस्से में हो गई और अबू बकर से बात करना बंद कर दिया, और जब तक वह मर गई, तब तक वह रवैया मानते रहे। 
'ऐशा ने यह भी कहा कि "जब अल्लाह के प्रेषित की मृत्यु हो गई, तो उनकी पत्नियों ने उथमान को अबू बकर को भेजने के लिए कहा कि वह विरासत के अपने हिस्से के लिए कहें।" तब 'ऐशा ने उनसे कहा, "क्या अल्लाह के प्रेरित ने नहीं कहा,' हमारी संपत्ति विरासत में नहीं है, और जो भी हम छोड़ते हैं वह दान में खर्च किया जाना चाहिए?" 
कुछ सूत्रों के मुताबिक, अली ने वर्ष 633 में अपनी पत्नी फातिमा की मृत्यु के कुछ समय बाद अबू बकर को निष्ठा की शपथ नहीं दी थी। 'अली ने अबू बकर के अंतिम संस्कार में भाग लिया। 
उन्होंने दूसरे खलीफा उमर इब्न खट्टाब के प्रति निष्ठा का वचन दिया और उन्हें एक विश्वसनीय सलाहकार के रूप में मदद की। उमर विशेष रूप से अली पर मदीना के मुख्य न्यायाधीश के रूप में निर्भर था। उन्होंने उमर को इस्लामी कैलेंडर की शुरुआत के रूप में हिजरा सेट करने की सलाह दी। उमर ने राजनीतिक मुद्दों के साथ-साथ धार्मिक लोगों में अली के सुझावों का इस्तेमाल किया। 
'अली उमर द्वारा नियुक्त तीसरी खलीफा चुनने के लिए चुनावी परिषद में से एक था। हालांकि 'अली दो प्रमुख उम्मीदवारों में से एक था, परिषद की व्यवस्था उनके खिलाफ थी। साद इब्न अबी वक्कास और अब्दुर रहमान बिन Awf, जो चचेरे भाई थे, स्वाभाविक रूप से उथमान का समर्थन करने के इच्छुक थे, जो अब्दुर रहमान के दामाद थे। इसके अलावा, उमर ने अब्दुर रहमान को कास्टिंग वोट दिया। अब्दुर रहमान ने इस शर्त पर अली को खलीफा की पेशकश की कि उसे कुरान के अनुसार शासन करना चाहिए, मुहम्मद द्वारा निर्धारित उदाहरण, और पहले दो खलीफा द्वारा स्थापित उदाहरण। अली ने तीसरी शर्त से इंकार कर दिया जबकि उथमैन ने उसे स्वीकार कर लिया। इलॉन अबी अल-हदीद की टिप्पणियों के अनुसार इलोकेंस अली के शिखर पर उनकी प्रतिष्ठा पर जोर दिया गया, लेकिन अधिकांश मतदाताओं ने उथमान और अली को समर्थन देने के लिए अनिच्छुक रूप से आग्रह किया। 
'उथमान इब्न' अफ़ान ने अपने रिश्तेदार बानू अब्द-शम्स की ओर उदारता व्यक्त की, जो उनके ऊपर हावी होने लगते थे, और अबू धार अल-घिफ़ारी, अब्द-अल्लाह इब्न मसूद और अमार जैसे कई शुरुआती साथीों के प्रति उनके घमंडी दुर्व्यवहार इब्न यासीर ने लोगों के कुछ समूहों के बीच अपमान को उकसाया। अधिकांश साम्राज्य में 650-651 के बाद से असंतोष और प्रतिरोध खुलेआम उभरा। उनके शासन और उनके द्वारा नियुक्त सरकारों के साथ असंतोष अरब के बाहर प्रांतों तक ही सीमित नहीं था। जब उथमान के रिश्तेदार, विशेष रूप से मारवान ने उस पर नियंत्रण प्राप्त किया, तो महान परिषद, जिसमें मतदाता परिषद के अधिकांश सदस्य शामिल थे, उनके खिलाफ हो गए या कम से कम अपना समर्थन वापस ले लिया, खलीफा पर दबाव डालने और अपने तरीकों को कम करने के दबाव डालने अपने दृढ़ संबंध का प्रभाव। 
इस समय, अली ने उथमान पर सीधे विरोध किए बिना एक संयम प्रभाव के रूप में कार्य किया था। कई अवसरों पर अली ने उधमान के साथ हुडुद के आवेदन में असहमत; उन्होंने सार्वजनिक रूप से अबू ध्रर अल-घिफ़ारी के लिए सहानुभूति दिखायी थी और अम्मर इब्न यासीर की रक्षा में दृढ़ता से बात की थी। उन्होंने उथमान को अन्य सहयोगियों की आलोचनाओं के बारे में बताया और उथमान की तरफ से प्रांतीय विरोधियों के साथ वार्ताकार के रूप में कार्य किया जो मदीना आए थे; इस वजह से अली और उथमान के परिवार के बीच कुछ अविश्वास उत्पन्न हुआ प्रतीत होता है। आखिरकार, उन्होंने घेराबंदी की गंभीरता को अपने आग्रह से कम करने की कोशिश की कि उथमान को पानी की अनुमति दी जानी चाहिए। 
इतिहासकारों के बीच अली और उथमान के बीच संबंधों के बारे में विवाद है। हालांकि उथमान के प्रति निष्ठा की प्रतिज्ञा करते हुए, अली अपनी कुछ नीतियों से असहमत थे। विशेष रूप से, उन्होंने धार्मिक कानून के सवाल पर उथमान के साथ संघर्ष किया।उन्होंने जोर देकर कहा कि उबायद अल्लाह इब्न उमर और वालिद इब्न उक्बा जैसे कई मामलों में धार्मिक सजा की जानी चाहिए। तीर्थयात्रा के दौरान 650 में, उन्होंने उथमान से प्रार्थना अनुष्ठान के परिवर्तन के लिए अपमान के साथ सामना किया। जब उथमान ने घोषणा की कि वह जो कुछ भी उसे फीस से ले लेगा, तो अली ने कहा कि उस मामले में खलीफा को मजबूर कर दिया जाएगा। अली ने इब्न मसूद जैसे खलीफा द्वारा मातृत्व से साथी की रक्षा करने का प्रयास किया। इसलिए, कुछ इतिहासकार अली को उथमान के विपक्ष के प्रमुख सदस्यों में से एक मानते हैं, यदि मुख्य नहीं है। लेकिन विल्फेर्ड मैडेलंगइस तथ्य के कारण उनके फैसले को खारिज कर दिया गया कि अली के पास खलीफा के रूप में चुने जाने के लिए कुरैशी का समर्थन नहीं था। उनके अनुसार, इस बात का कोई सबूत नहीं है कि अली के विद्रोहियों के साथ घनिष्ठ संबंध थे जिन्होंने अपने खलीफा का समर्थन किया या उनके कार्यों को निर्देशित किया। कुछ अन्य सूत्रों का कहना है कि अली ने उथमान पर सीधे विरोध किए बिना एक संयम प्रभाव के रूप में कार्य किया था। हालांकि, मदेलंग ने मारवान को बताया कि अली के पोते जैन अल-अबिदीन ने कहा था कि
कोई भी आपके गुरु की तुलना में हमारे गुरु की तुलना में अधिक समशीतोष्ण था। 
मुस्लिम इतिहास में सबसे कठिन अवधि में से एक के दौरान, अली 656 और 661 के बीच खलीफा था, जो कि पहले फिटनह के साथ भी हुआ था। चूंकि जिन संघर्षों में अली शामिल थे, वे ध्रुवीय सांप्रदायिक इतिहासलेख में कायम थे, जीवनी सामग्री अक्सर पक्षपातपूर्ण होती है। लेकिन सूत्र इस बात से सहमत हैं कि वह एक गहन धार्मिक व्यक्ति था, जो इस्लाम के कारण और कुरान और सुन्नत के अनुसार न्याय का शासन था; वह धार्मिक कर्तव्यों के मामले में मुसलमानों के खिलाफ युद्ध में लगे थे। सूत्रों ने अपने तपस्या, धार्मिक कर्तव्यों का कठोर पालन, और सांसारिक वस्तुओं से अलग होने पर नोटिस में उल्लेख किया है। इस प्रकार कुछ लेखकों ने बताया है कि उन्हें राजनीतिक कौशल और लचीलापन की कमी है। 
उथमान की हत्या का मतलब था कि विद्रोहियों को एक नया खलीफा चुनना पड़ा। यह कठिनाइयों से मुलाकात की क्योंकि विद्रोहियों को मुहजीरुन, अंसार, मिस्रवासी, कुफान और बसराइट समेत कई समूहों में विभाजित किया गया था । तीन उम्मीदवार थे: अली, तलहाह और अल-जुबयर । सबसे पहले विद्रोहियों ने अली से संपर्क किया, चौथे खलीफ होने के लिए उन्हें अनुरोध करने का अनुरोध किया। मुहम्मद के कुछ साथी ने अली को कार्यालय स्वीकार करने के लिए राजी करने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने प्रस्ताव को बंद कर दिया, एक प्रमुख के बजाय परामर्शदाता होने का सुझाव दिया। ताल्हा, जुबयरे और अन्य साथी ने खलीफा के विद्रोहियों के प्रस्ताव से इनकार कर दिया। इसलिए, विद्रोहियों ने मदीना के निवासियों को एक दिन के भीतर एक खलीफा चुनने की चेतावनी दी, या वे कठोर कार्रवाई लागू करेंगे। डेडलॉक को हल करने के लिए, मुस्लिम अल-मस्जिद एन- नाबावी में 18 जून, 656 को खलीफा नियुक्त करने के लिए एकत्र हुए । प्रारंभ में, 'अली ने इसे स्वीकार करने से इनकार कर दिया, क्योंकि सिर्फ उनके सबसे सशक्त समर्थक विद्रोहियों थे। हालांकि, जब मदीना के निवासियों के अलावा मुहम्मद के कुछ उल्लेखनीय साथी ने उन्हें प्रस्ताव स्वीकार करने का आग्रह किया, तो वह अंततः सहमत हुए। अबू मेखनाफ के मुताबिकका वर्णन, तलहाह पहले प्रमुख साथी थे जिन्होंने 'अली को अपना प्रतिज्ञा दी, लेकिन अन्य कथाओं ने अन्यथा दावा किया कि उन्हें अपनी प्रतिज्ञा देने के लिए मजबूर होना पड़ा। इसके अलावा, तलहाह और एज़-जुबयरे ने बाद में दावा किया कि उन्होंने उन्हें अनिच्छा से समर्थन दिया है। भले ही, अली ने इन दावों को खारिज कर दिया, जोर देकर कहा कि उन्होंने उन्हें स्लीप स्वेच्छा से मान्यता दी है। विल्फेर्ड मैडेलंग का मानना ​​है कि बल ने लोगों से प्रतिज्ञा देने का आग्रह नहीं किया और उन्होंने मस्जिद में सार्वजनिक रूप से वचन दिया। जबकि मदीना की आबादी के साथ-साथ कई विद्रोहियों ने अपनी प्रतिज्ञा दी, कुछ महत्वपूर्ण आंकड़े या जनजातियों ने ऐसा नहीं किया। उथमान के रिश्तेदार उमाय्याद लेवेंट में भाग गए, या अपने घरों में बने रहे, बाद में 'अली की वैधता' से इनकार कर दिया।साद इब्न अबी वक्कास अनुपस्थित थे और 'अब्दुल्ला इब्न' उमर ने अपने निष्ठा की पेशकश करने से रोक दिया, लेकिन दोनों ने 'अली को आश्वासन दिया कि वे उनके खिलाफ कार्य नहीं करेंगे। 
इस प्रकार अली ने रशीदुन खलीफाट को विरासत में मिला - जो पश्चिम में मिस्र से पूर्व में ईरानी पहाड़ियों तक फैला था- जबकि हेजाज और अन्य प्रांतों की स्थिति में उनके चुनाव की पूर्व संध्या पर स्थिति परेशान नहीं थी। अली खलीफा बनने के तुरंत बाद, उन्होंने प्रांतीय गवर्नरों को खारिज कर दिया जिन्हें उथमान ने नियुक्त किया था, उन्हें भरोसेमंद सहयोगियों के साथ बदल दिया था। उन्होंने मुगीरा इब्न शुबा और इब्न अब्बास के वकील के खिलाफ काम किया, जिन्होंने उन्हें सावधानी से अपने शासन के साथ आगे बढ़ने की सलाह दी थी। मदेलंग का कहना है कि अली अपने अधिकार और उनके धार्मिक मिशन से गहराई से आश्वस्त थे, राजनीतिक योग्यता के लिए अपने सिद्धांतों से समझौता करने के इच्छुक नहीं थे, और भारी बाधाओं के खिलाफ लड़ने के लिए तैयार थे। उथमान के संस्थापक मुवायाह प्रथम और लेवंट के गवर्नर ने अली के आदेशों को प्रस्तुत करने से इनकार कर दिया; वह ऐसा करने वाला एकमात्र राज्यपाल था। 
हैगिया सोफिया में इस्लामी सुलेख के साथ अली का नाम, जब उन्हें खलीफा नियुक्त किया गया, अली ने मदीना के नागरिकों से कहा कि मुस्लिम राजनीति असंतोष और विवाद से पीड़ित हुई है; वह किसी भी बुराई के इस्लाम को शुद्ध करना चाहता था। उन्होंने जनसंख्या को सच्चे मुस्लिमों के रूप में व्यवहार करने की सलाह दी, चेतावनी दी कि वह कोई राजद्रोह बर्दाश्त नहीं करेगा और जो लोग विध्वंसक गतिविधियों के दोषी पाए गए हैं उन्हें कठोर तरीके से निपटाया जाएगा। 
आइशा, तल्हा, अल-ज़ुबैर और उमय्यदों, विशेष रूप से मुआवियाह ई और मरवन मैं, दंगाइयों जो मार डाला था दंडित करने के लिए करना चाहता था 'अली उथमान। उन्होंने बसरा के करीब डेरा डाला। वार्ता कई दिनों तक चली और बाद में गरम विनिमय और पैरली के दौरान विरोध प्रदर्शनों से उड़ा, जिससे दोनों तरफ जीवन की हानि हुई। भ्रम में ऊंट की लड़ाई 656 में शुरू हुई, जहां अली विजयी हो गया। कुछ इतिहासकार मानते हैं कि उन्होंने इस मुद्दे का इस्तेमाल अपनी राजनीतिक महत्वाकांक्षाओं को खोजने के लिए किया क्योंकि उन्हें अली के खलीफा अपने फायदे के खिलाफ मिला। विद्रोहियों ने कहा कि कुरान और सुन्नत के अनुसार शासन नहीं करने के लिए उथमान को मार डाला गया था, इसलिए कोई प्रतिशोध नहीं किया जाना था। कुछ लोग कहते हैं कि खलीफा विद्रोहियों का उपहार था और अली के पास उन्हें नियंत्रित करने या दंडित करने के लिए पर्याप्त बल नहीं था, जबकि अन्य कहते हैं कि अली ने विद्रोहियों के तर्क को स्वीकार किया या कम से कम विचार नहीं किया उथमान एक शासक शासक। 
ऐसी परिस्थितियों में, एक विवाद हुआ जिसने मुस्लिम इतिहास में पहला गृह युद्ध शुरू किया। उथमानियों के नाम से जाने वाले कुछ मुसलमानों ने उथमान को अंत तक एक सही और सिर्फ खलीफा माना, जिसे अवैध तरीके से मार दिया गया था। कुछ अन्य, जिन्हें अली की पार्टी के नाम से जाना जाता है, का मानना ​​था कि उथमान गलती में गिर गया था, उन्होंने खलीफा को जब्त कर लिया था और कानूनी तरीके से अपने तरीके से सुधारने या कदम उठाने के इनकार करने के लिए कानून में निष्पादित किया था; इस प्रकार अली सिर्फ सही और सच्चे इमाम थे और उनके विरोधियों में नास्तिक। यह खुद अली की स्थिति नहीं थी। इस गृह युद्ध ने मुस्लिम समुदाय के भीतर स्थायी विभाजन बनाए, जिनके पास खलीफा पर कब्जा करने का वैध अधिकार था। प्रथम फिटना, 656-661, उथमान की हत्या के बाद, अली के खलीफा के दौरान जारी रखा, और खलीफा के मुआविया की धारणा द्वारा समाप्त किया गया था। इस गृह युद्ध इस्लामी उम्मह की प्रारंभिक एकता के अंत के रूप में खेद है। अली ने बसरा के गवर्नर 'अब्द अल्लाह इब्न अल'-अब्बास नियुक्त किए और इराक में मुस्लिम गैरीसन शहर कुफा में अपनी राजधानी चली गई। बाद रोमन-फ़ारसी युद्धों और बीजान्टिन सासानी युद्ध कि सैकड़ों वर्षों से चली, वहाँ इराक के बीच गहरी जड़ें मतभेद, औपचारिक रूप से फारसी में थे सस्सनिद साम्राज्य और सीरिया औपचारिक रूप से के तहत बीजान्टिन साम्राज्य। इराक़ी चाहते थे कि नए स्थापित इस्लामी राज्य की राजधानी कुफा में हो ताकि वे अपने क्षेत्र में राजस्व ला सकें और सीरिया का विरोध कर सकें। उन्होंने अली को कुफा में आने और इराक में कुफा में राजधानी स्थापित करने के लिए आश्वस्त किया। 
बाद में लेवंत के गवर्नर मुवायाह प्रथम और उथमान के चचेरे भाई ने अली की निष्ठा की मांगों से इनकार कर दिया। अली ने अपने निष्ठा को वापस पाने की उम्मीदों को खोला, लेकिन मुवायाह ने अपने शासन के तहत लेवेंट स्वायत्तता पर जोर दिया। मुवायाह ने अपने लेवेंटाइन समर्थकों को संगठित करके और अली को श्रद्धांजलि अर्पित करने से इंकार कर दिया कि उनके दल ने अपने चुनाव में भाग नहीं लिया था। अली ने अपनी सेनाओं को उत्तर में स्थानांतरित कर दिया और दोनों सेनाएं एक सौ से अधिक दिनों तक सिफिन में खुद को डेरा डाले, ज्यादातर समय बातचीत में बिताई गई। यद्यपि अली ने मुवायाह के साथ कई पत्रों का आदान-प्रदान किया, लेकिन वह उत्तरार्द्ध को खारिज करने में असमर्थ था, न ही उसे निष्ठा देने का वचन देने के लिए राजी किया। पार्टियों के बीच टकराव ने 657 में सिफिन की लड़ाई का नेतृत्व किया। 
एक सप्ताह के युद्ध के बाद एक हिंसक लड़ाई के बाद ललित अल-हरिर के नाम से जाना जाता था, मुवायाह की सेना मार्गांतरित होने के बिंदु पर थी जब अमृत ​​इब्न अल-आस ने मुवायाह को अपने सैनिकों को उछालने की सलाह दी थी । अली ने स्ट्रैटेज के माध्यम से देखा, लेकिन केवल एक अल्पसंख्यक लड़ाई का पीछा करना चाहता था। आखिर में दो सेनाएं इस बात को सुलझाने के लिए सहमत हुईं कि मध्यस्थता से खलीफा कौन होना चाहिए। लड़ने के लिए अली की सेना में सबसे बड़ा ब्लॉक का इनकार करना मध्यस्थता की स्वीकृति में निर्णायक कारक था। सवाल यह है कि क्या मध्यस्थ अली या कुफान का प्रतिनिधित्व करेगा, अली की सेना में आगे विभाजन हुआ है। अशथ इब्न क्यू और कुछ अन्य ने अली के उम्मीदवारों को 'अब्द अल्लाह इब्न' अब्बास और मलिक अल- अशतर को खारिज कर दिया, और अबू मूसा अशारी पर अपनी तटस्थता के लिए जोर दिया। अंत में, अली को अबू मूसा को स्वीकार करने का आग्रह किया गया था। अमृत ​​इब्न अल- ए को मुवायाह ने मध्यस्थ के रूप में नियुक्त किया था। सात महीने बाद दो मध्यस्थों ने फरवरी 658 में जॉर्डन में मान के उत्तर पश्चिम में 10 मील उत्तर पश्चिम में मुलाकात की।अमृत ​​इब्न अल- आबू मुसा अशारी ने आश्वस्त किया कि अली और मुवायाह दोनों को कदम उठाना चाहिए और एक नया खलीफा चुने जाने चाहिए। अली और उनके समर्थक इस फैसले से डर गए थे, जिसने खलीफा को विद्रोही मुवायाह की स्थिति में कम कर दिया था। इसलिए अली को मुवायाह और अमृत ​​इब्न अल-एस ने बुलाया था। जब दाऊमित-उल-जंदल में मध्यस्थों ने इकट्ठा किया, तो उनके लिए मामलों की चर्चा करने के लिए दैनिक बैठकों की एक श्रृंखला की व्यवस्था की गई। जब खलीफा के बारे में निर्णय लेने के लिए समय आया, अमृत बिन अल-आस ने अबू मुसा अल-अशारी को इस बात का मनोरंजन करने में विश्वास दिलाया कि उन्हें खलीफा के अली और मुवाया दोनों को वंचित करना चाहिए, और मुसलमानों को चुनाव करने का अधिकार देना चाहिए खलीफा अबू मुसा अल-अशारी ने तदनुसार कार्य करने का भी फैसला किया। पुनावाला के अनुसार, ऐसा लगता है कि मध्यस्थों के बहिष्कार के साथ मध्यस्थ और अन्य प्रतिष्ठित व्यक्तियों ने जनवरी 65 9 में नए खलीफ के चयन पर चर्चा के लिए मुलाकात की। अमृत ​​ने मुवायाह का समर्थन किया, जबकि अबू मूसा ने अपने दामाद अब्दुल्ला इब्न उमर को पसंद किया, लेकिन बाद वाले ने सर्वसम्मति से चुनाव के लिए खड़े होने से इनकार कर दिया। अबू मुसा ने प्रस्तावित किया, और अमृत सहमत हुए, अली और मुवायाह दोनों को छोड़ने और शूरा को नए खलीफ का चयन जमा करने के लिए सहमत हुए। अबू मूसा के बाद सार्वजनिक घोषणा में समझौते के अपने हिस्से को देखा गया, लेकिन अमृत ने अली को घोषित कर दिया और मुवाया को खलीफा के रूप में पुष्टि की। 
अली ने उनके फैसले को स्वीकार करने से इंकार कर दिया और चुनाव होने के लिए और मध्यस्थता का पालन करने के लिए अपने प्रतिज्ञा का उल्लंघन करने में तकनीकी रूप से पाया। 'अली ने विरोध किया, यह बताते हुए कि यह कुरान और सुन्नत के विपरीत तौर इसलिए बाध्यकारी नहीं था। फिर उसने एक नई सेना को व्यवस्थित करने की कोशिश की, लेकिन मलिक अशतर की अगुआई में कुर्र के अवशेष अंसार, और उनके कुछ कुलों ने वफादार बने रहे। इसने अली को अपने समर्थकों के बीच भी एक कमजोर स्थिति में डाल दिया। मध्यस्थता के परिणामस्वरूप 'अली के गठबंधन के विघटन में, और कुछ ने कहा है कि यह मुवायाह का इरादा था। 
अली के शिविर में सबसे मुखर विरोधियों ने वही लोग थे जिन्होंने अली को युद्धविराम में मजबूर कर दिया था। उन्होंने अली के बल से तोड़ दिया, नाराजगी के तहत रैली "मध्यस्थता अकेले भगवान से संबंधित है।" इस समूह को खारीजियों के रूप में जाना जाने लगा। उन्होंने सभी को अपना दुश्मन माना। 65 9 में अली की सेना और खारीजियों ने नहरवन की लड़ाई में मुलाकात की। तब कुररा खारीजियों के नाम से जाना जाने लगा। तब खारीजियों ने अली के समर्थकों और अन्य मुस्लिमों की हत्या शुरू कर दी। उन्होंने किसी ऐसे व्यक्ति को माना जो अविश्वासी के रूप में अपने समूह का हिस्सा नहीं था। हालांकि 'अली ने एक बड़े अंतर से लड़ाई जीती, फिर भी निरंतर संघर्ष उनकी स्थिति को प्रभावित करना शुरू कर दिया था। इराक़ियों से निपटने के दौरान, अली को एक अनुशासित सेना और प्रभावी राज्य संस्थानों का निर्माण करना मुश्किल हो गया। उन्होंने खारीजियों से लड़ने में काफी समय बिताया। नतीजतन, 'अली को अपने पूर्वी मोर्चे पर राज्य का विस्तार करना मुश्किल हो गया। 
लगभग उसी समय, मिस्र में अशांति पैदा हो रही थी। मिस्र के राज्यपाल, क्यूस को याद किया गया था, और अली ने उन्हें मुहम्मद इब्न अबी बकर के साथ बदल दिया था। मुवायाह ने मिस्र को जीतने के लिए 'अमृत इब्न अल' की अनुमति दी और अमृत ने सफलतापूर्वक ऐसा किया। अमृत ​​ने पहले रोमनों से अठारह साल पहले मिस्र लिया था लेकिन उथमान ने उसे बर्खास्त कर दिया था। मुहम्मद इब्न अबी बकर के पास मिस्र में कोई लोकप्रिय समर्थन नहीं था और 2000 पुरुषों के साथ मिलकर कामयाब रहे लेकिन वे बिना लड़ाई के फैल गए। 
अगले वर्षों में, मुवायाह की सेना ने इराक के कई शहरों पर कब्जा कर लिया, जो अली के गवर्नर नहीं रोक सके, और लोगों ने उनके साथ लड़ने के लिए उनका समर्थन नहीं किया। मुवायाह ने मिस्र, हिजाज, यमन और अन्य क्षेत्रों को पराजित किया। अली के खलीफा के आखिरी साल में, कुफा और बसरा में मनोदशा उनके पक्ष में बदल गया क्योंकि लोग मुवायाह के शासनकाल और नीतियों से भ्रमित हो गए। हालांकि, अली के प्रति लोगों का रवैया गहराई से भिन्न था। उनमें से केवल एक छोटी अल्पसंख्यक का मानना ​​था कि अली मुहम्मद के बाद सबसे अच्छा मुस्लिम था और केवल उन पर शासन करने का हकदार था, जबकि बहुमत ने उन्हें मुवायाह के अविश्वास और विरोध के कारण समर्थन दिया था। 
कहा जाता है कि अली ने उथमान की मौत के बाद खलीफा में सफल होने के लिए जनता द्वारा दबाए जाने के बाद खलीफा के रैंकों में वित्तीय भ्रष्टाचार और अनुचित विशेषाधिकारों के खिलाफ एक असंगत अभियान की शपथ ली और आगाह किया। शियास का तर्क है कि अभिजात वर्ग के साथ अपनी अलोकप्रियता के बावजूद इन सुधारों को धक्का देने में उनका दृढ़ संकल्प अमीर और पैगंबर के विशेषाधिकार प्राप्त पूर्व साथी से शत्रुता का कारण रहा है। अपने गवर्नर मलिक अशतर को एक प्रसिद्ध पत्र में, उन्होंने अपने समर्थक गरीब विरोधी विरोधी दृष्टिकोण को व्यक्त किया:
याद रखें कि सामान्य पुरुषों की नापसंद और अस्वीकृति, महत्वपूर्ण व्यक्तियों की स्वीकृति और कुछ बड़े लोगों की नाराजगी से अधिक असंतुलन से अधिक लोगों को परेशान नहीं किया जाता है, यदि आपके विषय के आम जनता और जनसंपर्क आपके साथ खुश हैं। आम आदमी, गरीब, स्पष्ट रूप से आपके विषयों के कम महत्वपूर्ण वर्ग इस्लाम के खंभे हैं ... उनके साथ अधिक दोस्ताना और अपने आत्मविश्वास और सहानुभूति को सुरक्षित करते हैं। 
'अली ने उथमान द्वारा दी गई भूमि को वापस लाया और अपने चुनाव से पहले प्राप्त हुए कुछ भी हासिल करने के लिए कसम खाई। अली ने प्रांतीय राजस्व पर पूंजी नियंत्रण के केंद्रीकरण का विरोध किया, मुस्लिम नागरिकों के बीच करों और लूट के बराबर वितरण का पक्ष लिया; उन्होंने उनके बीच खजाने के पूरे राजस्व को वितरित किया। 'अली ने अपने भाई' अकेल इब्न अबू तालिब सहित भक्तिवाद से बचना। मुस्लिमों को समानता की पेशकश करने की उनकी नीति के मुसलमानों के लिए यह एक संकेत था, जिन्होंने अपने प्रारंभिक वर्षों में इस्लाम की सेवा की और मुसलमानों को बाद में विजय में भूमिका निभाई। 
अली एक व्यापक गठबंधन बनाने में सफल रहा, खासकर ऊंट की लड़ाई के बाद । करों और लूट के बराबर वितरण की उनकी नीति ने मुहम्मद के साथी, विशेष रूप से अंसार का समर्थन प्राप्त किया, जो मुहम्मद, पारंपरिक जनजातीय नेताओं और कुररा या कुरानिक पाठकों के बाद कुरैशी नेतृत्व द्वारा अधीनस्थ थे, जो पवित्र इस्लामी नेतृत्व की मांग करते थे। इस विविध गठबंधन का सफल गठन अली के करिश्माई चरित्र के कारण होता है। इस विविध गठबंधन को शिया अली के रूप में जाना जाता है, जिसका अर्थ है "पार्टी" या "अली का गुट"। हालांकि, शिया के साथ-साथ गैर-शिया रिपोर्टों के मुताबिक, 'अली ने अपने चुनाव के बाद अली को खलीफा के रूप में समर्थन देने के लिए समर्थन दिया, शाही राजनीतिक रूप से शाही थे, धार्मिक रूप से नहीं। यद्यपि इस समय कई लोग राजनीतिक शिया के रूप में गिने गए थे, उनमें से कुछ अली के धार्मिक नेतृत्व पर विश्वास करते थे। 
मिस्र के गवर्नर की नियुक्ति के बाद मलिक अल-अशतर को भेजे गए पत्र में उनकी नीतियों और शासन के विचार प्रकट हुए हैं। इस निर्देश, जिसे ऐतिहासिक रूप से मदीना के संविधान के साथ इस्लामी शासन के लिए आदर्श संविधान के रूप में देखा गया है, उस समय शासक और राज्य के विभिन्न कार्यकर्ताओं और समाज के मुख्य वर्गों के कर्तव्यों और अधिकारों का विस्तृत विवरण शामिल था। 
अली ने मलिक अल-अशतर को उनके निर्देशों में लिखा था:
चूंकि 'अली के अधिकांश लोग नाममात्र और किसान थे, इसलिए वह कृषि से चिंतित थे। उन्होंने मलिक को कर के संग्रह की तुलना में भूमि के विकास पर अधिक ध्यान देने का निर्देश दिया, क्योंकि कर केवल जमीन के विकास से प्राप्त किया जा सकता है और जो कोई भी जमीन विकसित किए बिना कर मांगता है, वह देश को बर्बाद कर देता है और लोगों को नष्ट कर देता है। 
मुख्य लेख: अली की हत्या
19 रमजान एएच 40 पर, जो 27 जनवरी 661 के अनुरूप होगा, कुफा के महान मस्जिद में प्रार्थना करते समय अली पर खारीजाइट अब्द-अल-रहमान इब्न मुलजम ने हमला किया था। फज्र प्रार्थना में वेश्या करते हुए वह इब्न मुलजम की जहर से लेपित तलवार से घायल हो गए थे। 'अली ने अपने बेटों को खारीजियों पर हमला नहीं करने का आदेश दिया, बल्कि यह निर्धारित करते हुए कि यदि वह जीवित रहे, तो इब्न मुलजम को माफ़ कर दिया जाएगा, जबकि यदि उनकी मृत्यु हो गई, तो इब्न मुलजम को केवल एक समान हिट दिया जाना चाहिए । 'दो दिन बाद 29 जनवरी 661 पर अली की मृत्यु हो गई। अल-हसन ने क्यूस को पूरा किया और अली की मौत पर इब्न मुलजम को समान सजा दी। 
अली की मौत के बाद, कुफी मुस्लिमों ने विवाद के बिना अपने सबसे बड़े बेटे हसन के प्रति निष्ठा का वचन दिया, क्योंकि कई अवसरों पर अली ने घोषणा की थी कि मुहम्मद सदन के लोग मुस्लिम समुदाय पर शासन करने के हकदार थे। इस समय, मुवायाह ने लेवंट और मिस्र दोनों को रखा और मुस्लिम साम्राज्य में सबसे बड़ी ताकत के कमांडर के रूप में, खुद को खलीफा घोषित कर दिया और हसन के खलीफा की सीट पर अपनी सेना को इराक में घुमाया।
युद्ध शुरू हुआ जिसके दौरान मुवायाह ने धीरे-धीरे हसन की सेना के जनरलों और कमांडरों को बड़ी मात्रा में पैसे और वादे को धोखा दिया जब तक सेना ने उनके खिलाफ विद्रोह नहीं किया। आखिरकार, हसन को शांति बनाने और कुवैफा को मुवायाह में पैदा करने के लिए मजबूर होना पड़ा। इस तरह मुवायाह ने इस्लामी खलीफा पर कब्जा कर लिया और इसे एक धर्मनिरपेक्ष साम्राज्य में ट्यून किया। उमायाद खलीफाट बाद में अब्द अल-मलिक इब्न मारवान द्वारा केंद्रीकृत राजशाही बन गया। 
उमाय्याद ने हर संभव तरीके से अली के परिवार और शिया पर गंभीर दबाव डाला। सामूहिक प्रार्थनाओं में इमाम अली का नियमित सार्वजनिक शाप एक महत्वपूर्ण संस्थान बना रहा जो 60 साल बाद उमर इब्न अब्द अल-अज़ीज़ द्वारा समाप्त नहीं हुआ था। 
मैडेलंग लिखते हैं:
उमायद अतिसंवेदनशीलता, भ्रष्टाचार और दमन धीरे-धीरे अली के प्रशंसकों की अल्पसंख्यक को बहुमत में बदलने के लिए थे। बाद की पीढ़ियों की याद में अली वफादार के आदर्श कमांडर बन गए। फर्जी उमाय्याद के मुताबिक इस्लाम में ईश्वर के उप-शासन के रूप में इस्लाम में वैध संप्रभुता का दावा है, और उमायाद विश्वासघात, मनमानी और विभाजनकारी सरकार और विरोधाभासी प्रतिशोध के संदर्भ में, वे अपनी ईमानदारी की सराहना करने के लिए आए, उनकी असहनीय भक्ति इस्लाम का शासन, उनकी गहरी व्यक्तिगत वफादारी, उनके सभी समर्थकों का समान उपचार, और उनके पराजित शत्रुओं को क्षमा करने में उनकी उदारता। 
अफगानिस्तान के मजारी शरीफ में रॉज-ए-शरीफ़, ब्लू मस्जिद - जहां मुसलमानों की अल्पसंख्यक मानती है कि अली इब्न अबू तालिब को दफनाया गया है।अल-शेख अल-मुफीद के मुताबिक, अली नहीं चाहता था कि उसकी कब्र को उसके दुश्मनों द्वारा अपमानित किया जाए और इसके परिणामस्वरूप उसने अपने दोस्तों और परिवार से उसे चुपचाप दफनाने के लिए कहा। इस गुप्त कब्रिस्तान को उसके वंशज और छठे शिया इमाम इमाम जाफर अल-सादिक द्वारा अब्बासिद खलीफाट के दौरान बाद में पता चला था। अधिकांश शिया स्वीकार करते हैं कि इमाम अली मस्जिद में इमाम अली के मकबरे पर अली को दफनाया गया है जो अब नजाफ शहर है, जो मस्जिद अली नामक मस्जिद और मंदिर के आसपास बढ़ी है। 
हालांकि, कुछ अफगानों द्वारा आमतौर पर बनाए रखा गया एक और कहानी, नोट करती है कि प्रसिद्ध शरीर ब्लू मस्जिद या रॉज-ए-शरीफ़ में अफगान शहर मजार-ए-शरीफ़ में उनके शरीर को ले जाया गया था और दफनाया गया था। 
अली को न केवल एक योद्धा और नेता के रूप में सम्मानित किया जाता है, बल्कि एक लेखक और धार्मिक प्राधिकरण के रूप में। धर्मशास्त्र और exegesis से सुलेख और अंक विज्ञान से विषयों की एक विस्तृत श्रृंखला, कानून और रहस्यवाद से अरबी व्याकरण और राजनीति से अली द्वारा पहली बार माना जाता है। 
शिया और सूफी द्वारा वर्णित एक हदीस के मुताबिक, मुहम्मद ने उनके बारे में बताया, "मैं ज्ञान का शहर हूं और अली उसका द्वार है ..." मुस्लिम अली को एक प्रमुख प्राधिकरण मानते हैं इस्लाम। शिया के मुताबिक, अली ने खुद ही यह गवाही दी:
कुरान की एक भी कविता नहीं थी पर प्रकट किया गया था, जिसे उसने मुझे निर्देशित करने और मुझे पढ़ने के लिए आगे नहीं बढ़े । मैं इसे अपने हाथ से लिखूंगा, और वह मुझे अपने ताफसीर और ताविल, nasikh के रूप में निर्देशित करेगा और मानसमुख, मुहक्कम और मताशबीह, विशेष और सामान्य ... 
सेयड होसेन नासर के मुताबिक, अली को इस्लामी धर्मशास्त्र स्थापित करने का श्रेय दिया जाता है और उनके उद्धरणों में भगवान की एकता के मुसलमानों के बीच पहला तर्कसंगत सबूत शामिल है। 
इब्न अबी अल-हदीद ने उद्धृत किया है
सिद्धांत के लिए और दिव्यता के मामलों से निपटने के लिए, यह एक अरब कला नहीं थी। इस तरह के कुछ भी उनके विशिष्ट आंकड़ों या निचले रैंकों में से कुछ के बीच प्रसारित नहीं किया गया था। यह कला ग्रीस का अनन्य संरक्षित था, जिसका ऋषि केवल एकमात्र विस्तारक था। अरबों के बीच सौदा करने वाला पहला व्यक्ति अली था। 
बाद में इस्लामिक दर्शन, विशेष रूप से मुल्ला सदरा और उसके अनुयायियों की शिक्षाओं में, अलेमेह ताबाबातेई की तरह, अली के कहानियों और उपदेशों को आध्यात्मिक ज्ञान, या दिव्य दर्शन के केंद्रीय स्रोतों के रूप में तेजी से माना जाता था। सदरा के स्कूल के सदस्य अली को इस्लाम के सर्वोच्च आध्यात्मिक चिकित्सक मानते हैं। हेनरी कॉर्बिन के अनुसार, नहज अल-बालाघा को शिया विचारकों द्वारा विशेष रूप से 1500 के बाद किए गए सिद्धांतों के सबसे महत्वपूर्ण स्रोतों में से एक माना जा सकता है। इसका प्रभाव शब्दों के तार्किक समन्वय, कटौती में महसूस किया जा सकता है सही निष्कर्षों के, और अरबी में कुछ तकनीकी शर्तों का निर्माण जो साहित्यिक और दार्शनिक भाषा में स्वतंत्र रूप से यूनानी ग्रंथों के अरबी में अनुवाद के प्रवेश में प्रवेश किया। 
इसके अलावा, कुछ छुपे हुए या गुप्त विज्ञान जैसे जाफर, इस्लामी अंक विज्ञान, और अरबी वर्णमाला के अक्षरों के प्रतीकात्मक महत्व के विज्ञान, अली द्वारा स्थापित किया गया है, जिसके माध्यम से उन्होंने अल- जाफर और अल-जामिया।
अली अरबी साहित्य का एक महान विद्वान भी था और अरबी व्याकरण और राजनीति के क्षेत्र में अग्रणी था। अली की कई छोटी कहानियां सामान्य इस्लामी संस्कृति का हिस्सा बन गई हैं और दैनिक जीवन में उत्साह और कहानियों के रूप में उद्धृत हैं। वे साहित्यिक कार्यों का आधार भी बन गए हैं या कई भाषाओं में काव्य कविता में एकीकृत किए गए हैं। 8 वीं शताब्दी में, साहित्यिक अधिकारियों जैसे 'अब्द अल-हामिद इब्न याह्या अल-अमीरी ने अली के उपदेशों और कहानियों के अद्वितीय उच्चारण की ओर इशारा किया, जैसा कि निम्नलिखित शताब्दी में अल-जहिज़ ने किया था। उमाय्याद के दिवान के कर्मचारियों ने भी अपने वाक्प्रचार को सुधारने के लिए अली के उपदेशों को पढ़ा। अली के शब्दों और लेखन का सबसे प्रसिद्ध चयन 10 वीं शताब्दी के शिया विद्वान, अल-शरीफ अल-रेडियो द्वारा नहज अल-बलघा नामक पुस्तक में इकट्ठा किया गया है, जिन्होंने उन्हें अपने एकवचन रोटोरिकल के लिए चुना सुंदरता। 
पुस्तक में उद्धृत उपदेशों के बीच नोट, अनदेखा उपदेश के साथ ही एलेफ के उपदेश भी है। कथाओं के मुताबिक, मुहम्मद के कुछ साथी बोलने में अक्षरों की भूमिका पर चर्चा कर रहे थे। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि बोलने में एलेफ का सबसे बड़ा योगदान था और बिंदीदार पत्र भी महत्वपूर्ण थे। इस बीच, अली ने दो लंबे अचूक उपदेशों को पढ़ा, एक शेल लेखक लैंग्रोउडी के मुताबिक, एलेफ पत्र का उपयोग किए बिना और दूसरे को बिना डॉट किए गए अक्षरों के, गहरे और वाक्प्रचार अवधारणाओं के बिना। एक ईसाई लेखक जॉर्ज Jordac, ने कहा कि Aleph और डॉट के बिना उपदेश साहित्यिक कृति के रूप में माना जाना था। 
अली को गरीब और अनाथों के लिए गहरी सहानुभूति और समर्थन के लिए सम्मानित किया जाता है, और सामाजिक न्याय प्राप्त करने के उद्देश्य से उन्होंने अपने खलीफा के दौरान समान समतावादी नीतियों का पालन किया। उन्हें यह कहते हुए उद्धृत किया गया है:
यदि भगवान किसी भी व्यक्ति को धन और समृद्धि प्रदान करता है, तो उसे अपने योग्य किथ और रिश्तेदारों को दयालुता दिखानी चाहिए, गरीबों को प्रदान करना चाहिए, उन लोगों की सहायता करना चाहिए जो आपदाओं, दुर्भाग्य और रिवर्स से पीड़ित हैं, गरीबों की मदद करनी चाहिए और ईमानदार लोगों को अपने ऋण को समाप्त करने में सहायता करनी चाहिए ... 
यह किताब अल- काफी में सुनाई गई है कि अमीर अल-मुमिनिन अली इब्न अबी तालिब को बगदाद के पास स्थानों से शहद और अंजीर के साथ प्रस्तुत किया गया था। उपहार प्राप्त करने पर, उसने अपने अधिकारियों को अनाथों को लाने का आदेश दिया ताकि वे शहद को कंटेनरों से चाटना कर सकें जबकि उन्होंने स्वयं को लोगों के बीच आराम दिया। 
नहज अल-बलघा में अली के लिए जिम्मेदार बोलने वाले उपदेश, पत्र और उद्धरण शामिल हैं जिन्हें राख-शरीफ आर-रेडियो द्वारा संकलित किया गया है। रेजा शाह काज़ेमी कहते हैं: "पाठ की प्रामाणिकता के बारे में चल रहे प्रश्नों के बावजूद, हालिया छात्रवृत्ति से पता चलता है कि इसमें अधिकांश सामग्री वास्तव में अली को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है" और इसके समर्थन में वह मोखतर जेबली द्वारा एक लेख का संदर्भ देता है। अरबी साहित्य में इस पुस्तक की एक प्रमुख स्थिति है। इसे इस्लाम में एक महत्वपूर्ण बौद्धिक, राजनीतिक और धार्मिक कार्य भी माना जाता है। नहजुल बालाघा के उर्दू अनुवादक सैयद जीशान हैदर जवादी ने एएच 204 से 488 तक 61 लेखकों और उनके लेखकों की सूची संकलित की है, और उन स्रोतों को प्रदान किया है जिनमें शरीफ का संकलन कार्य रज़ी का पता लगाया जा सकता है। अल-सय्यद 'अब्द अल-जहर' अल हुसैन अल-खातिब द्वारा लिखित मसादिर नहज अल-बालाघा वा असानिदह, इनमें से कुछ स्रोत पेश करते हैं। इसके अलावा, मुहम्मद बाकिर अल- महमुदी द्वारा नहज अल-सादाह फाई मस्तद्राक नहज अल-बालाघाह अली के मौजूदा भाषणों, उपदेशों, नियमों, पत्रों, प्रार्थनाओं और एकत्रित होने वाले कहानियों का प्रतिनिधित्व करता है। इसमें नहज अल-बालाघा और अन्य प्रवचन शामिल हैं जिन्हें राख-शरीफ आर-रेडियो द्वारा शामिल नहीं किया गया था या उनके लिए उपलब्ध नहीं थे। जाहिर है, कुछ एफ़ोरिज़्म को छोड़कर, नहज अल-बालाघा की सभी सामग्री के मूल स्रोत निर्धारित किए गए हैं। सुन्नीस और शियास जैसे इब्न अबी अल-हदीद की टिप्पणियां और मुहम्मद अब्दुध की टिप्पणियों के बारे में कई टिप्पणियां हैं ।
मुख्य लेख: अली इब्न अबी तालिब और अलवी के वंशजअली ने शुरुआत में फातिमा से शादी की, जो उनकी सबसे प्यारी पत्नी थीं। उसकी मृत्यु के बाद, वह फिर से शादी कर ली। उनके पास फातिमा, हसन इब्न अली, हुसैन इब्न अली, जैनब बिंट अली और उम्म कुलथम बिंट अली के साथ चार बच्चे थे। उनके अन्य जाने-माने बेटे अल-अब्बास इब्न अली थे, जो फातिमा बिनटे हिजाम और मुहम्मद इब्न अल-हानाफियाह के लिए पैदा हुए थे। मुहम्मद इब्न अल-हानाफियाह मध्य अरब के हनीफा वंश से एक और पत्नी के अली के बेटे खवाला बिंट जाफर नाम से थे। फातिमा की मौत के बाद, अली ने बानी हनीफा जनजाति के खवला बिंट जाफर से विवाह किया।
625 में पैदा हुआ हसन दूसरा शिया इमाम था और उसने लगभग छह महीने तक खलीफा के बाहरी कार्य पर कब्जा कर लिया। वर्ष में एएच 50 में वह अपने घर के एक सदस्य द्वारा जहर और मार डाला गया था, जैसा कि इतिहासकारों द्वारा जिम्मेदार ठहराया गया था, मुआयाह द्वारा प्रेरित किया गया था। 
हुसैन, 626 में पैदा हुआ, तीसरा शिया इमाम था। वह मुआयाह द्वारा दमन और उत्पीड़न की गंभीर परिस्थितियों में रहते थे। वर्ष 680 के मुहर्रम के दसवें दिन, वह खलीफा की सेना के सामने अनुयायियों के अपने छोटे बैंड के साथ खड़े हो गए और लगभग सभी करबाला की लड़ाई में मारे गए। उनकी मृत्यु की सालगिरह आशुरा का दिन कहा जाता है और यह शिया मुसलमानों के लिए शोक और धार्मिक अनुष्ठान का दिन है। इस लड़ाई में अली के कुछ अन्य पुत्र मारे गए थे। अल-ताबरी ने अपने इतिहास में उनके नामों का उल्लेख किया है: हुसैन के मानक, जाफर, अब्दल्लाह और उथमान के धारक अल-अब्बास इब्न अली, फातिमा बिनटे हिजाम से पैदा हुए चार बेटे; मुहम्मद और अबू बकर। आखिरी की मौत संदिग्ध है। 
कुछ इतिहासकारों ने अली के अन्य पुत्रों के नाम जोड़े हैं, जो इब्राहिम, उमर और अब्दल्लाह इब्न अल-असकर समेत करबाला में मारे गए थे। 
उनकी बेटी जैनब-जो करबाला में थीं- याजीद की सेना ने कब्जा कर लिया था और बाद में हुसैन और उसके अनुयायियों के साथ क्या हुआ, यह प्रकट करने में एक बड़ी भूमिका निभाई। 
फातिमा द्वारा अली के वंशजों को शरीफ, कहानियां या कहानियों के रूप में जाना जाता है। ये अरबी में आदरणीय खिताब हैं, शरीफ का अर्थ 'महान' है और कहा जाता है या कहा जाता है या 'भगवान' या 'सर' कहता है। मुहम्मद के एकमात्र वंश के रूप में, उन्हें सुन्नी और शिया दोनों का सम्मान किया जाता है। 
मुहम्मद के अलावा, इस्लामिक इतिहास में कोई भी नहीं है जिसके बारे में इस्लामी भाषाओं में अली के रूप में लिखा गया है। मुस्लिम संस्कृति में, अली को उनके साहस, ज्ञान, विश्वास, ईमानदारी, इस्लाम के प्रति समर्पण, मुहम्मद को गहरी वफादारी, सभी मुसलमानों के समान उपचार और पराजित दुश्मनों को क्षमा करने में उदारता के लिए सम्मानित किया जाता है, और इसलिए रहस्यमय परंपराओं के लिए केंद्र है इस्लाम में सूफीवाद जैसे। अली कुरानिक exegesis, इस्लामी न्यायशास्र और धार्मिक विचार पर एक अधिकार के रूप में अपने कद बरकरार रखता है। अली लगभग सभी सूफी आदेशों में उच्च स्थान रखता है जो उनके माध्यम से मुहम्मद को उनके वंश का पता लगाता है। पूरे इस्लामी इतिहास में अली का प्रभाव महत्वपूर्ण रहा है। सुन्नी और शिया विद्वान इस बात से सहमत हैं कि विलाह की कविता अली के सम्मान में सुनाई गई थी, लेकिन विलायह और इमामेट की अलग-अलग व्याख्याएं हैं। सुन्नी विद्वानों का मानना ​​है कि कविता अली के बारे में है, लेकिन उन्हें शिया मुस्लिम विचार में, इमाम के रूप में नहीं पहचाना जाता है, अली को भगवान द्वारा मुहम्मद के उत्तराधिकारी के रूप में चुना गया था। 

अली या अन्य शिया इमाम का जिक्र करते हुए शिया विद्वानों द्वारा व्याख्या किए गए कई छंद हैं। इस सवाल का जवाब देते हुए कि कुरान में इमाम के नामों का उल्लेख क्यों नहीं किया गया है, मुहम्मद अल-बाकिर उत्तर देते हैं: "अल्लाह ने अपने पैगंबर को सलात का खुलासा किया लेकिन तीन या चार राकतों के बारे में कभी नहीं कहा, जकात का खुलासा किया लेकिन इसके विवरणों का जिक्र नहीं किया हज लेकिन इसके तवाफ और पैगंबर की गिनती नहीं हुई थी । उन्होंने इस कविता का खुलासा किया और पैगंबर ने कहा कि यह कविता अली, हसन, हुसैन और बारह इमाम के बारे में है। " अली के अनुसार कुरानिक छंदों की एक चौथाई इमाम के स्टेशन को बता रही है। मामेन ने इन छंदों में से कई को शिया इस्लाम के परिचय में सूचीबद्ध किया है।  हालांकि, कुछ छंद हैं कि कुछ सुन्नी टिप्पणीकार अली के संदर्भ में व्याख्या करते हैं, जिनमें से विलाह की कविता है कि सुन्नी और शिया विद्वान इस घटना को संदर्भित करते हैं अली ने अपनी अंगूठी को एक भिखारी को दिया जिसने मस्जिद में अनुष्ठान प्रार्थना करते हुए भक्तों से पूछा। मावड्डा की कविता छंदों में से एक है, दोनों सुन्नी और शियाइट ने अली के नाम को कुछ अन्य नामों के साथ जोड़ा।  मुबहाला की उपरोक्त कविता, और यह भी पद 2: 26 9 जिसमें अली को शिया और सुन्नी दोनों टिप्पणीकारों द्वारा अद्वितीय ज्ञान के साथ सम्मानित किया जाता है इस तरह के छंद। 
शिया मुहम्मद के बाद अली को सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति मानते हैं और वह अपनी स्मृति में एक जटिल, पौराणिक व्यक्ति का प्रतिनिधित्व करते हैं।वह गुणों का एक पैरागोन है, जैसे साहस, महानता, ईमानदारी, सीधापन, वाक्प्रचार और गहन ज्ञान। अली धर्मी था लेकिन अन्याय का सामना करना पड़ा, वह आधिकारिक था लेकिन दयालु और विनम्र, जोरदार लेकिन मरीज भी, सीखा लेकिन श्रमिक व्यक्ति भी था। शिया के अनुसार, मुहम्मद ने अपने जीवनकाल के दौरान विभिन्न अवसरों पर सुझाव दिया कि उनकी मृत्यु के बाद अली मुसलमानों का नेता होना चाहिए।यह कई हदीसों द्वारा समर्थित है, जिन्हें शम्स द्वारा सुनाया गया है, जिसमें खुम के तालाब के हदीस, दो भारपूर्ण चीजों के हदीस, कलम और पेपर के हदीस, क्लोक के हदीस, पद के हदीस, निमथ के निमंत्रण करीबी परिवार, और बारह उत्तराधिकारी के हदीस ।
जाफर अल-सादिक हदीस में वर्णन करता है कि मुहम्मद में जो भी गुण पाया गया वह अली में पाया गया था, जो उसके मार्गदर्शन से दूर होकर अल्लाह और उसके पैगंबर से दूर हो जाएगा। अली स्वयं वर्णन करता है कि वह अल्लाह तक पहुंचने के लिए प्रवेश द्वार और पर्यवेक्षक है। 
इस दृष्टिकोण के अनुसार, मुहम्मद के उत्तराधिकारी के रूप में अली ने न्याय में समुदाय पर शासन नहीं किया, बल्कि शरिया कानून और इसके गूढ़ अर्थ का भी अर्थ दिया ।इसलिए उन्हें त्रुटि और पाप से मुक्त माना जाता था, और मुहम्मद के माध्यम से दिव्य डिक्री द्वारा भगवान द्वारा नियुक्त किया गया था।  यह ट्वेलवर और इस्माली शि इस्लाम में माना जाता है कि 'एक्ल, दैवीय ज्ञान, भविष्यवक्ताओं और इमामों की आत्माओं का स्रोत था और उन्हें गूम नामक गूढ़ ज्ञान दिया गया था और उनके दुख उनके भक्तों को दिव्य कृपा का साधन थे।  यद्यपि इमाम एक दिव्य प्रकाशन का प्राप्तकर्ता नहीं था, फिर भी वह भगवान के साथ घनिष्ठ संबंध था, जिसके माध्यम से भगवान उसे मार्गदर्शन करता है, और इमाम बदले में लोगों का मार्गदर्शन करता है। उनके शब्दों और कर्म समुदाय के लिए एक गाइड और मॉडल हैं;नतीजतन यह शरिया कानून का स्रोत है। 
शिया तीर्थयात्री आमतौर पर ज़ियारत के लिए नजाफ में मशद अली जाते हैं, वहां प्रार्थना करते हैं और " ज़ियारत अमीन अल्लाह " या अन्य ज़ियारत्ननाम पढ़ते हैं। सफविद साम्राज्य के तहत, उनकी कब्र बहुत समर्पित ध्यान का केंद्र बन गई, शाह इस्माइल प्रथम द्वारा नजाफ और करबाला की तीर्थयात्रा में उदाहरण दिया गया। 
कई शिया मुस्लिम भी इमाम अली की जयंती को पिता दिवस के रूप में मनाते हैं। ग्रेगोरी तिथि इस के लिए हर साल बदलता है:
मुख्य लेख: अली के सुन्नी दृश्यसुनीस अली को चौथे खलीफा के रूप में देखते हैं। अली इस्लाम के सबसे महान योद्धा चैंपियनों में से एक के रूप में भी जाना जाता है। उदाहरणों में ट्रेंच की लड़ाई में कुरिश चैंपियन को शामिल करना शामिल है जब किसी और ने डर नहीं दिया। खयबर की लड़ाई में किले को तोड़ने के कई असफल प्रयासों के बाद, अली को बुलाया गया, चमत्कारिक रूप से ठीक हो गया और किले पर विजय प्राप्त हुई। 
लगभग सभी सूफी आदेश अली के माध्यम से मुहम्मद को अपनी वंशावली का पता लगाते हैं, जो अबू बकर के माध्यम से जाने वाले नाक्षबंदी के अपवाद हैं। यहां तक ​​कि इस आदेश में, अली के महान महान पोते जाफर अल-सादिक हैं । सूफी का मानना ​​है कि अली ने मुहम्मद से संतृप्त शक्ति विलाह से विरासत में प्रवेश किया जो भगवान को आध्यात्मिक यात्रा संभव बनाता है। 
जैसे प्रख्यात सूफी अली हु्विरी का दावा है कि परंपरा अली के साथ शुरू हुआ और जुनेयड ऑफ़ बाघदाद के रूप में माना अली शेख सिद्धांतों और सूफी मत के प्रथाओं के। 
सुफिस ने अली की प्रशंसा में माणकबत अली को पढ़ा ।
अली को कुछ परंपराओं में दर्ज किया गया है क्योंकि उन लोगों को मना कर दिया जिन्होंने अपने जीवनकाल में उनकी पूजा करने की मांग की थी। 
जैसे कुछ समूहों Alawites विश्वास है कि अली परमेश्वर था दावा कर रहे हैं अवतार। इस्लामी विद्वानों के बहुमत से उन्हें ग़ुलात के रूप में वर्णित किया गया है। परंपरागत मुसलमानों के मुताबिक, इन समूहों में इस्लाम छोड़ दिया गया है क्योंकि वे मानव के प्रशंसनीय गुणों के अतिवाद के कारण हैं। 
में अली-Illahism, एक समधर्मी विश्वास किया गया लगातार वहाँ है पर धर्म केन्द्रों अवतार उनके के देवता पूरे इतिहास में, और भंडार 'अली, मुहम्मद का बेटा जी ने ऐसे ही एक अवतार माना जाता है के लिए विशेष रूप से श्रद्धा। 
द्रूज, एक समधर्मी धर्म, मानते हैं कि भगवान था अवतरित मनुष्य में विशेष रूप से, अल-हकीम बि-अम्र अल्लाह अली के वंशज।
यह भी देखें: प्रारंभिक इस्लाम की ऐतिहासिकताअली के जीवन पर छात्रवृत्ति के लिए प्राथमिक स्रोत कुरान और अहमदी हैं, साथ ही प्रारंभिक इस्लामी इतिहास के अन्य ग्रंथ भी हैं। व्यापक माध्यमिक स्रोतों में, सुन्नी और शीया मुसलमानों, ईसाई अरबों, हिंदुओं और मध्य पूर्व और एशिया के अन्य गैर-मुसलमानों के लेखन और आधुनिक पश्चिमी विद्वानों द्वारा कुछ कार्यों के अलावा, शामिल हैं। हालांकि, शुरुआती इस्लामी स्रोतों में से कुछ अली की तरफ सकारात्मक या नकारात्मक पूर्वाग्रह से कुछ हद तक रंगीन हैं। 
इन कथनों के खिलाफ पहले पश्चिमी विद्वानों के बीच एक आम प्रवृत्ति रही थी और बाद में सुन्नी और शीया पक्षपातपूर्ण पदों की प्रवृत्ति के कारण बाद की अवधि में एकत्रित रिपोर्टें हुईं; बाद में बनावट के रूप में उनके बारे में ऐसे विद्वान। इससे उन्हें कुछ रिपोर्ट किए गए कार्यक्रमों को अनौपचारिक या अप्रासंगिक माना जाता है। इब्न इसाक जैसे इतिहास के शुरुआती कंपाइलर्स द्वारा इस्नाद के बिना रिपोर्ट किए गए खातों के मुनाफे के दौरान लियोन कैतानी ने इब्न अब्बास और ऐशा को ऐतिहासिक रिपोर्टों की विशेषता माना। विल्फेर्ड मैडेलंग ने "शुरुआती स्रोतों" में शामिल नहीं होने वाली हर चीज को अंधाधुंध रूप से खारिज करने के रुख को खारिज कर दिया है और इस दृष्टिकोण में अकेले प्रवृत्ति को देर से उत्पत्ति के लिए कोई सबूत नहीं है।उनके अनुसार, कैतानी का दृष्टिकोण असंगत है। मैडलंग और कुछ बाद के इतिहासकार बाद की अवधि में संकलित किए गए कथाओं को अस्वीकार नहीं करते हैं और इतिहास के संदर्भ में और घटनाओं और आंकड़ों के साथ उनकी संगतता के आधार पर उनका न्याय करने का प्रयास करते हैं। 
अब्बासिद खलीफाट के उदय तक, कुछ किताबें लिखी गईं और अधिकांश रिपोर्ट मौखिक थीं। इस अवधि के पिछले सबसे उल्लेखनीय काम सुलेम इब्न क्यूज़ की किताब है, जो सुलेम इब्न क्यूस द्वारा लिखी गई है, जो अब्बासीद के समक्ष रहने वाले अली के एक साथी थे। जब मुस्लिम समाज के लिए पेपर पेश किया गया था, 750 और 950 के बीच कई मोनोग्राफ लिखे गए थे। रॉबिन्सन के अनुसार, कम से कम बीस एक अलग मोनोग्राफ सिफिन की लड़ाई पर बनाये गये हैं। अबी मिखनाफ इस अवधि के सबसे प्रसिद्ध लेखकों में से एक हैं जिन्होंने सभी रिपोर्टों को इकट्ठा करने की कोशिश की। 9वीं और 10 वीं शताब्दी के इतिहासकारों ने एकत्रित, चयनित कथाओं का चयन और व्यवस्था की। हालांकि, इनमें से अधिकतर मोनोग्राफ मुहम्मद इब्न जारिर अल- ताबरी द्वारा भविष्य के कार्यों जैसे कि भविष्यवक्ताओं और राजाओं के इतिहास जैसे कुछ कार्यों के अलावा उपयोग नहीं किए गए हैं। 
इराक के शिया ने मोनोग्राफ लिखने में सक्रिय रूप से भाग लिया लेकिन उनमें से अधिकांश काम खो गए हैं। दूसरी तरफ, 8 वीं और 9वीं शताब्दी में अली के वंशज मुहम्मद अल बाकिर और जाफर जैसे सादिक के रूप में उनके उद्धरण और रिपोर्टों को वर्णित करते हैं जो शिया हदीस किताबों में एकत्र हुए हैं। 10 वीं शताब्दी के बाद लिखा गया शिया काम करता है जो चौदह इन्फैलिबल्स और बारह इमाम की जीवनी के बारे में है। इस क्षेत्र में सबसे पुराना जीवित काम और सबसे महत्वपूर्ण कार्यों में से एक शैख मुफिद द्वारा किताब अल-इरशाद है। लेखक ने अली के विस्तृत खाते में अपनी पुस्तक का पहला भाग समर्पित किया है। मणकिब नामक कुछ किताबें भी हैं जो धार्मिक दृष्टिकोण से अली के चरित्र का वर्णन करती हैं। इस तरह के काम भी एक तरह की इतिहासलेखन का गठन करते हैं। 

