मॉर्गन स्टेनली एक वैश्विक वित्तीय सेवा फ़र्म जिसका मुख्यालय न्यूयॉर्क शहर, न्यूयॉर्क, संयुक्त राज्य अमेरिका में है विविध समूह के निगमों, सरकारों, वित्तीय संस्थानों और व्यक्तियों की सेवा में कार्यरत है। मॉर्गन स्टैनले दुनिया भर के 36 देशों में भी चल रही है, 600 से अधिक कार्यालयों और 60000 से भी अधिक कर्मचारियों के साथ. कंपनी रिपोर्ट करती है कि इसके प्रबंधन के अंतर्गत 779 बिलियन अमरीकी डॉलर की परिसंपत्ति है। इसका मुख्यालय मिडटाउन मैनहट्टन, न्यूयॉर्क शहर में है।
निगम, जेपी मॉर्गन जेपी मॉर्गन एंड कं के कर्मचारियों हेनरी एस मॉर्गन, हेरोल्ड स्टेनली और अन्य लोगों द्वारा गठित किया गया, 16 सितंबर 1935 को अस्तित्व में आया। अपने पहले वर्ष में कंपनी ने 24% बाजार अंश के साथ सार्वजनिक प्रस्ताव और निजी प्लेसमेंट में प्रचालन किया। फर्म के व्यापार के मुख्य क्षेत्रों में आज हैं वैश्विक धन प्रबंधन, संस्थागत प्रतिभूति और निवेश प्रबंधन. 
कंपनी ने 1990 के दशक के अंत में खुद को प्रबंधन के संकट के बीच में पाया जिसका परिणाम फर्म की शीर्ष प्रतिभा के नुकसान के रूप में हुआ, और अंततः इसके तत्कालीन सीईओ फिलिप पर्सेल को 2005 में नौकरी छोड़नी पड़ी.
मॉर्गन स्टेनली एक वैश्विक वित्तीय सेवा कंपनी है जो कि, अपनी सहायक और सहयोगी कंपनियों के द्वारा अपने उत्पाद और सेवायें ग्राहकों को देती है, निगमों, सरकारों, वित्तीय संस्थाओं और व्यक्तियों सहित. कंपनी तीन व्यापार वर्गों में संचालन करती है: संस्थागत प्रतिभूति, वैश्विक धन प्रबंधन समूह और परिसंपत्ति प्रबंधन.
मॉर्गन स्टेनली अपनी जड़ें जे पी मॉर्गन और कं., के इतिहास में चिन्हित कर सकता है ग्लास स्टीगल अधिनियम के बाद किसी निगम के लिए निवेश बैंकिंग और वाणिज्यिक बैंकिंग कारोबार एक स्वामित्व इकाई के तहत करना संभव नहीं रह गया था। जेपी मॉर्गन और कं. ने निवेश बैंकिंग व्यवसाय के ऊपर वाणिज्यिक बैंकिंग व्यवसाय का चुनाव किया। परिणामस्वरूप, जेपी मॉर्गन और कं. के कुछ कर्मचारियों, सबसे विशेषकर हेनरी एस मॉर्गन और स्टेनली हेरोल्ड ने जेपी मॉर्गन को छोड़ा और ड्रेक्सेल भागीदारों से जुड़े कुछ अन्य लोगों के साथ मिलकर मॉर्गन स्टेनली को बनाया. फर्म ने औपचारिक रूप से 16 सितंबर 1935 को 19वीं मंजिल, 2 वॉल स्ट्रीट, न्यूयॉर्क में व्यापार के लिए अपने दरवाजे खोले. अपने पहले साल के भीतर, इसने सार्वजनिक प्रस्ताव के बीच 24% बाजार अंश हासिल किया। फर्म नेतृत्व हामीदार के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका के इस्पात निगम के लिए 1938 के यू एस $100 मिलियन के डिबेंचरों के वितरण के साथ शामिल थी। फर्म ने 1939 अमेरिका रेल वित्त पोषण में रहनुमा सिंडिकेट होने का भी गौरव प्राप्त किया। फर्म व्यापार प्रतिभूतियों में अपनी गतिविधियाँ बढ़ाने के लिए 1941 में एक बड़े पुनर्गठन से गुजरी.
फर्म का नेतृत्व पेरी हॉल ने किया, मॉर्गन स्टेनली का नेतृत्व करने वाले आखिरी संस्थापक, 1951-1961. इस अवधि के दौरान फ़र्म ने 1952 के प्रसिद्ध विश्व बैंक के यूएस $50 मिलियन के ट्रिपल-ए-दर्ज़ा बांडों की पेशकश का सह-प्रबंधन किया। फ़र्म, इस अवधि में, जनरल मोटर के यूएस $300 मिलियन ऋण निर्गम, यूएस $231 मिलियन आईबीएम अंश पेशकश, यूएस $250 मिलियन एटी एंड टी की ऋण पेशकश के साथ भी आयी।
1962 में, मॉर्गन स्टेनली खुद को वित्तीय विश्लेषण के लिए पहले व्यवहार्य कंप्यूटर मॉडल बनाने का श्रेय देती है, जिससे वित्तीय विश्लेषण के क्षेत्र में एक नई प्रवृत्ति की शुरुआत हुई. 1967 में इसने यूरोपीय प्रतिभूति बाजार में प्रवेश करने के प्रयास में पेरिस में मॉर्गन और सी, इंटरनेशनल की स्थापना की. इसने 1967 में ब्रूक्स, हार्वे और कं., का अधिग्रहण किया और अचल संपत्ति कारोबार में उपस्थिति की स्थापना की. 1971 तक फर्म ने अपने विलय और अधिग्रहण व्यापार की बिक्री और ट्रेडिंग के साथ साथ स्थापना की थी। बिक्री और ट्रेडिंग व्यापार बाल्डविन बॉब के दिमाग की उपज माना जाता है। मॉर्गन स्टेनली ने 1970 में टोकियो में एक प्रतिनिधि कार्यालय खोला और औपचारिकरूप से जापानी बाजार में प्रवेश किया। मॉर्गन स्टेनली ने 1975 में लंदन में मॉर्गन स्टेनली इंटरनेशनल इंक. की स्थापना की. 1977 में निजी धन प्रबंधन विभाग फर्म की व्यापार इकाइयों में जोड़ा गया जब मॉर्गन स्टेनली ने मॉर्गन स्टेनली रियल्टी इंक. की स्थापना की. उसी साल मॉर्गन स्टेनली का शुमन, एग्न्यू एंड कं. के साथ विलय हुआ। 12 दिसम्बर 1980 को मॉर्गन स्टेनली ने एप्पल सामान्य अंश आईपीओ का नेतृत्व किया। फर्म ने 1984 में प्राइम ब्रोकरेज कारोबार में प्रवेश किया। 1986 में, मॉर्गन स्टेनली समूह, इंक., न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज में सार्वजनिक रूप से सूचीबद्ध हुई. 1990 तक मॉर्गन स्टेनली के अपने क्षेत्रीय कार्यालय, फ्रैंकफर्ट, हांगकांग, लक्ज़मबर्ग मेलबोर्न, मिलान, सिडनी और ज्यूरिख में थे और क्षेत्रीय मुख्यालय लंदन और टोक्यो में थे।
1996 में, मॉर्गन स्टेनली ने वान कंपेन अमेरिकन कैपिटल का अधिग्रहण किया। 5 फ़रवरी 1997 को, कंपनी का विलय डीन वीटर रेनॉल्ड्स और डिस्कवर एंड कं., सीयर्स रीबक से अलग हुई वित्तीय सेवा व्यापार, के साथ हुआ। विलय की गयी कंपनी संक्षेप में "मॉर्गन स्टेनली डीन वीटर डिस्कवर एंड कं." से जानी जाती थी 1998 तक जब यह "मॉर्गन स्टेनली डीन वीटर एंड कं." से जानी जाती थी 2001 के आखीर तक. ब्रांड मान्यता और विपणन को प्रोत्साहन देने के लिए डीन वीटर नाम हटा दिया गया और फ़र्म "मॉर्गन स्टेनली" बन गयी। मॉर्गन स्टेनली ने स्पेन की एबी असेसर्स का अधिग्रहण किया और 1999 में जेएम फाइनांसियल्स के साथ एक संयुक्त उद्यम में भारत में प्रवेश किया।
2001 में, मॉर्गन स्टेनली के कार्यालय पंद्रह मंजिलों पर स्थित थे, 59 वें तल से लेकर 74 वीं मंजिल तक न्यूयॉर्क शहर में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के दक्षिण टॉवर में. ये कार्यालय डीन वीटर से विरासत में थे जो 1980 के दशक के मध्य से जगह पर कब्जा किये हुए थे। 11 सितंबर की घटनाओं के दौरान दोनों वर्ल्ड ट्रेड सेंटर टावर ढह गए थे जब अल कायदा आतंकवादियों ने दो हवाई जहाज़ों का अपहरण कर लिया और उन्हें टावरों से टकरा दिया. दस कर्मचारी मारे गए; एक अमेरिकी एयरलाइंस की फ्लाइट 11 पर और नौ अन्य टावरों में, सुरक्षा निदेशक रिक रेस्कोर्ला सहित. 2,687 सफलतापूर्वक बचा लिए गए। आपदा के बाद, जीवित बचे कर्मचारियों को आसपास के क्षेत्र में अस्थायी मुख्यालय ले जाया गया। 2005 में, इसने अपने 2,300 कर्मचारियों को वापस निचले मैनहट्टन में स्थापित किया, उस समय की सबसे बड़ी ऐसी स्थापना थी।
2004 में, मॉर्गन स्टेनली ने गूगल आईपीओ का नेतृत्व किया जो अमेरिकी इतिहास का सबसे बड़ा इंटरनेट आईपीओ था। उसी साल में मॉर्गन स्टेनली ने कैनरी व्हार्फ समूह का अधिग्रहण किया। 19 दिसम्बर 2006 को, 4थी तिमाही आय की रिपोर्टिंग के बाद, मॉर्गन स्टेनली ने कार्ड डिस्कवर इकाई अलग करने की घोषणा की. सबप्राइम मोर्टगेज आपदा के दौरान बट्टे खाते से निपटने के लिए, मॉर्गन स्टेनली ने 19 दिसम्बर 2007 को घोषणा की कि वह चीन इन्वेस्टमेंट कारपोरशन से प्रतिभूतियों के बदले यूएस $5 बिलियन पूँजी निषेचन प्राप्त करेगा जो कि 2010 में इसके अंश के 9.9% में परिवर्तनीय होगा. बैंक ने डिस्कवर फिनान्सिअल्स को अलग करने का काम 30 जून 2007 को पूरा कर लिया।
अगस्त 2007 के प्रारंभ में, प्रोसेस ड्रिवन ट्रेडिंग इकाई वॉल स्ट्रीट पर और कई कंपनियों में थी जिनके अंशों में एकदम वृद्धि हुई और परिसमाप्ति के दौरान सिर्फ बुधवार, अगस्त 8 को लगभग 300 मिलियन डॉलर का नुकसान रिपोर्ट किया गया। एक स्टॉक जो इस अगस्त निचोड़ में शामिल था, बीज़र होम्स यूएसए, उस समय अचल संपत्ति बुलबुले का एक घटक था; कईयों के विचार में ये बुलबुला 2007-2010 के वित्तीय संकट का एक केंद्रीय लक्षण था।
अगस्त 2008 में, मॉर्गन स्टेनली को संयुक्त राज्य ट्रेज़री द्वारा फेनी मॅई और फ्रेडी मैक के लिए संभावित बचाव रणनीतियों पर सरकार को सलाह देने के लिए अनुबंधित किया गया था।
17 सितम्बर 2008, ब्रिटिश शाम-समाचार विश्लेषण कार्यक्रम न्यूज़ नाईट ने बताया कि मॉर्गन स्टेनली को अंश मूल्य में 42% गिरावट के बाद कठिनाइयों का सामना करना पड़ रहा था।सीईओ जॉन जे. मैक ने कर्मचारियों को एक ज्ञापन में लिखा था "हम भय और अफवाहों से नियंत्रित बाज़ार के मध्य में हैं और शार्ट विक्रेता हमारे स्टॉक को नीचे चला रहे हैं।" कंपनी सी आई टी आई सी, वेकोविया एचएसबीसी, बैंको सान्टेन्डर औरनोमुराके साथ विलय की संभावनाओं का पता लगाने के लिए भी कही जाती है। एक बिंदु पर, हांक पोलसन, ने जे पी मॉर्गन चेज के लिए मॉर्गन स्टेनली की पेशकश बिना किसी लागत पर की, लेकिन जेमी डिमान ने पेशकश से इनकार कर दिया.
22 सितम्बर 2008 को, अमेरिका के आखिरी दो प्रमुख अविनियमित निवेश बैंकों, मॉर्गन स्टेनली और गोल्डमैन सैक्स, दोनों ने घोषणा की कि वे फेडरल रिजर्व द्वारा विनियमित पारंपरिक बैंक होल्डिंग कंपनी बन जायेंगीं, जिससे वाल स्ट्रीट पर निवेश बैंकिंग के एक युग का समापन हो गया। फेडरल रिजर्व बैंक द्वारा उनके बैंक बनने के प्रयास पर मुहर के साथ ही सिक्युरिटी फर्मों के उत्थान का दौर समाप्त हो गया, कांग्रेस द्वारा उन्हें जमा लेने वाले उधारदाताओं से अलग करने के 75 साल बाद और कई सप्ताह की अराजकता के बाद जिसने लेहमेन ब्रदर्स को दीवालिएपन की ओर धकेला और मेरिल लिंच एंड कंपनी से लेकर बैंक ऑफ़ अमेरिका कॉर्पोरशन की बिक्री का कारण भी यही रहा.
29 सितम्बर 2008 को, यह घोषणा की गयी कि मित्सुबिशी यू ऍफ़ जे फाइनेंशियल ग्रुप, जापान का सबसे बड़ा बैंक, मॉर्गन स्टेनली में 9 बिलियन डॉलर की इक्विटी लेगा. अक्टूबर 2008 के शेयर बाजार की अस्थिरता के बीच में, मित्सुबिशी समझौते के पूरा होने पर चिंता के कारण मॉर्गन स्टेनली के अंश मूल्य में एक नाटकीय गिरावट उस स्तर तक आयी जो पिछली बार 1994 में देखा गया था। स्टॉक में काफी वृद्धि हुई जब मित्सुबिशी यू ऍफ़ जे ने 14 अक्टूबर 2008 को मॉर्गन स्टेनली के 21% खरीदने के सौदे को बंद किया।
2009 में, मॉर्गन स्टेनली ने सिटीग्रुप से स्मिथ बार्नी को खरीदा और एक नयी कंपनी मॉर्गन स्टेनले स्मिथ बार्नी के नाम से संचालन कर रही है।
अप्रैल 2010 में वॉल स्ट्रीट जर्नल ने रिपोर्ट की कि दोनो फर्मों के तकनीकी एकीकरण के हिस्से के रूप में मॉर्गन स्टेनली स्मिथ बार्नी 3डी नामक एक नया वेब-आधारित दलाल वर्कस्टेशन जारी करेगा.
मॉर्गन स्टेनली ने तीन प्रमुख व्यावसायिक इकाइयों में अपने कारोबार का विभाजन किया। ये नीचे दिए गए हैं।
संस्थागत प्रतिभूतियाँ हाल ही में मॉर्गन स्टेनली के लिए सबसे अधिक लाभदायक व्यापार खंड रही हैं। यह व्यापार खंड संस्थानों को सेवायें प्रदान करता है जैसे पूंजी जुटाना और वित्तीय सलाहकार सेवाएं जिसमे शामिल हैं विलय और अधिग्रहणसलाह, पुनर्गठन, अचल संपत्ति और परियोजना वित्त पोषण और कंपनी उधार. खंड फर्म के इक्विटीज और तय आय प्रभागों को भी घेरता है; ट्रेडिंग कंपनी के "इंजन रूम" की तरह अपनी अवस्था बनाए रखने के लिए पूर्वानुमानित क़ी जाती है।
वैश्विक धन प्रबंधन समूह दलाली और निवेश सलाहकार सेवाएं प्रदान करता है। पहली तिमाही 2008 के अनुसार इस खंड ने कर-पूर्व आय में 12 प्रतिशत की एक वार्षिक वृद्धि प्रतिवेदित की. इस खंड वित्तीय और धन योजना सेवाएं अपने ग्राहकों को प्रदान करता है जो मुख्य रूप से उच्च निवल मूल्य व्यक्ति हैं।
परिसंपत्ति प्रबंधन प्रदान करता है वैश्विक परिसंपत्ति प्रबंधन उत्पाद और, तय आय, वैकल्पिक निवेश और संस्थागत और खुदरा ग्राहकों के लिए निजी इक्विटी सेवायें तृतीय पक्ष खुदरा वितरण प्रणाली, बिचौलियों और मॉर्गन स्टेनली के संस्थागत वितरण प्रणाली द्वारा. मॉर्गन स्टेनली की परिसंपत्ति प्रबंधन गतिविधियां मुख्यत: मॉर्गन स्टेनली और वान कंपेन ब्रांड के तहत संचालित की जाती हैं। यह परिसंपत्ति प्रबंधन उत्पादों और सेवाओं को दुनिया भर के संस्थागत निवेशकों को प्रदान करता है, पेंशन योजनाओं, निगमों, निजी कोष, गैर-लाभ संगठनों, संस्थानों, स्थाई निधियों, सरकारी अभिकरणों, बीमा कंपनियों और बैंकों सहित.
2003 में, मॉर्गन स्टैनले बिलियन डॉलर भुगतान करने पर सहमत हुआ अपने हिस्से के विभिन्न कानूनी कार्रवाईयों और अन्वेषण के लिए जो एलीअट स्पिट्जर, न्यूयॉर्क के अटॉर्नी जनरल, नेशनल एसोसिएशन ऑफ सिक्यूरिटीज के सौदागर अब, संयुक्त राज्य अमेरिका प्रतिभूति और विनिमय आयोग, और भी कई राज्य प्रतिभूति नियामकों, लाई गयी थीं, उन धोखाधड़ीयों से सम्बंधित जो कथित तौर पर खुदरा निवेशकों पर दर्जन भर सबसे बड़े निवेश बैंकिंग प्रतिभूति दलाली कंपनियों द्वारा किये गए थे। 
12 जुलाई 2004 को, मॉर्गन स्टेनली ने समान रोजगार अवसर आयोग द्वारा लाये गए भेदभाव मुकदमे को $54 मिलियन में पटाया.
12 जनवरी 2005 को, द न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज ने मॉर्गन स्टेनली पर कथित विनियामक और पर्यवेक्षी चूकों के लिए $19 मिलियन का जुर्माना ठोका.
16 मई 2005 में, एक फ्लोरिडा जूरी ने पाया कि मॉर्गन स्टेनली वास्तव में सनबीम के बारे में रोनाल्ड पेरेल्मैन को पर्याप्त जानकारी देने में असफल रही जिससे वह छला गया और उसे $604 मिलियन का नुकसान हुआ। इसके अलावा, दंडात्मक क्षति को $1.450 अरब के कुल नुकसान में जोड़ा गया था। यह फैसला न्यायाधीश द्वारा मॉर्गन स्टेनली के खिलाफ प्रतिबंध के रूप में निर्देशित किया गया था जब फ़र्म के अटार्नीयों ने दस्तावेज पेश करने में असफल होने और मना करके अदालत को व्यथित किया था और झूठी तरह से अदलत को बताया कि कुछ दस्तावेज मौजूद नहीं हैं। 21 मार्च 2007 को, निर्णय पलट गया और मॉर्गन स्टेनली के लिए $1.57 बिलियन निर्णय का भुगतान करना आवश्यक नहीं रहा.
2 मार्च 2006 को, मॉर्गन स्टेनली ने एक वर्ग मुकदमे को पटाया जो कैलिफोर्निया में दोनों वर्तमान और पूर्व मॉर्गन स्टेनली के कर्मचारियों द्वारा अनुचित श्रम प्रथाओं जो उन लोगों के लिए स्थापित थीं जो वित्तीय सलाहकार प्रशिक्षण कार्यक्रम में थे के लिए दायर किया गया था। कार्यक्रम के कर्मचारियों ने दावा किया कि फ़र्म प्रशिक्षुओं से उम्मीद करती थी कि वे अतिरिक्त भुगतान के बिना समयोपरि घंटे के लिए कार्य करें और अपने कर्तव्यों के अपेक्षित परिणाम के रूप में विभिन्न प्रशासनिक व्यय संभालें. $42.5 मिलियन का निपटान किया गया, हालांकि मॉर्गन स्टेनली निपटान में गलती नहीं मानते.
25 सितंबर 2009 को, सिटी ग्रुप इंक. ने मॉर्गन स्टेनली के खिलाफ एक संघीय मुकदमा दायर किया, दावा किया कि इसका प्रतिद्वंदी एक क्रेडिट डिफॉल्ट स्वैप समझौते के तहत $245 मिलियन डॉलर का भुगतान करने में असफल रहा. अनुबंध-भंग का मुकदमा मैनहट्टन संघीय अदालत में दायर किया गया था और अनिर्दिष्ट क्षतिपूर्ती पायी गयी।
27 सितम्बर 2007 को, एफ़ आई एन आर ए ने मॉर्गन स्टेनली के साथ $12.5 मिलियन के निपटान की घोषणा की उन अभियोगों का समाधान करने के लिए कि फ़र्म के पूर्व सहबद्ध, मॉर्गन स्टेनली डी डब्ल्यू, इंक.,, कई अवसरों पर मध्यस्थता कार्यवाही में दावेदारों को और साथ ही नियामकों को भी ई-मेल प्रदान करने विफल रहे - प्रतिनिधित्व किया कि 11 सितंबर 2001 के न्यूयॉर्क के वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर आतंकवादी हमलों में फर्म के ईमेल सर्वर के विनाश के परिणामस्वरूप 9/11 के पहले के सभी ई-मेल का नाश हो गया। वास्तव में, कंपनी के पास 9/11 से पहले लाखों ई-मेल थे जो कि दूसरे स्थान पर जमा किये हुए बेक-अप टेप का इस्तेमाल करके फ़र्म के सक्रिय ई-मेल सर्वर में बहाल किये गए। ग्राहकों को जिन्होंने मॉर्गन स्टेनली के कदाचार को दिखाने वाली ईमेल हासिल करने में असमर्थ होने के कारण मॉर्गन स्टेनली डी डब्ल्यू, इंक. के खिलाफ मध्यस्थता मामलों को खो दिया था प्रत्येक को निपटान के परिणाम के रूप में एक प्रतीक राशि प्राप्त होगी.
जेम्स पी. गोरमेन 
रुथ पोरत 
मॉर्गन स्टेनली विश्व मुख्यालय न्यूयार्क में स्थित है, यूरोपीय मुख्यालय लंदन में आधारित और एशिया प्रशांत क्षेत्र का मुख्यालय हांगकांग में आधारित है। 
Ally · American Express · Associated · BancWest* · Bank of America · Bank of New York Mellon · BB&T · BBVA Compass* · BOK Financial · Capital One · CIT · Citigroup · Citizens Financial Group* · City National · Comerica · Commerce · Discover · East West Bank · Fifth Third · First Citizens · First Horizon · First Niagara · Goldman Sachs · BMO Harris* · HSBC Bank USA* · Huntington · JPMorgan Chase · Key · M&T · Marshall & Ilsley* · MetLife · Morgan Stanley · New York Community · Northern Trust · PNC · Popular · RBC* · Regions · State Street · SunTrust · Synovus · Taunus* · TCF · TD* · U.S. Bank · UnionBanCal* · Utrecht-America* · Webster · Wells Fargo · Zions * indicates the U.S. subsidiary of a non-U.S. bank. Inclusion on this list is based on U.S. assets only.
