तमन्ना भाटिया भारतीय अभिनेत्री और मॉडल हैं। केवल तमन्ना नाम से भी जानी जाती हैं, जो मुख्यत दक्षिण भारत के सिनेमा में काम करती हैं। तमन्ना ने अपने करियर की शुरुआत 2005 में हिन्दी फ़िल्म चाँद सा रोशन चेहरा से की थी। जिसके बाद वो दक्षिण की फ़िल्में करने लगी। 2013 में उन्होनें हिन्दी फ़िल्मों में वापसी की हिम्मतवाला से जिसमें वो अजय देवगन के साथ थी, 2014 में उनकी पहली हिन्दी फ़िल्म हमशक्ल थी जिसमें सैफ अली खान, रितेश देशमुख, बिपाशा बसु और ईशा गुप्ता भी प्रमुख भूमिकाओं में थे। उनकी अगली हिन्दी फ़िल्म एंटरटेनमेंट थी जिसमें वो अक्षय कुमार के विपरीत हैं। तेलुगू और तमिल फ़िल्मों की वो जानी-मानी अभिनेत्री हैं।
तमिल
