जय नारायण व्यास विश्वविद्यालय राजस्थान के जोधपुर जिले में स्थित एक डीम्ड विश्वविद्यालय है। इसकी स्थापना 1962 में की थी। पूर्व में इसका नाम जोधपुर विश्वविद्यालय' था जिसे बाद में बदल दिया गया।
जय नारायण व्यास विश्वविद्यालय पूर्व में जोधपुर विश्वविद्यालय के रूप में जाना जाता था। विश्वविद्यालय राजस्थान राज्य में दूसरा पाठ्य शिक्षण विश्वविद्यालय के लिए राज्य विधानमंडल द्वारा अधिनियमित जोधपुर विश्वविद्यालय अधिनियम ,1962 में स्थापित किया गया था। डॉ एस राधाकृष्ण ने भारत के राष्ट्रपति पद पर 24 अगस्त 1962 जोधपुर के विश्वविद्यालय का उद्घाटन किया। अपने उद्घाटन भाषण में श्रद्धेय अध्यक्ष प्रो. राधा कृष्णन द्वारा वांछित लक्ष्य विश्वविद्यालय का उद्देश्य परिभाषित किया।
जय नारायण व्यास विश्वविद्यालय पांच परिसरों के एक क्षेत्र में फैला हुआ है 
मुख्य एक 74003 वर्ग मी का निर्माण क्षेत्र के साथ नए परिसर  के एक क्षेत्र भर में फैला है। नए परिसर में एक पूरी तरह सुसज्जित विज्ञान संकाय और राज्य की कला प्रयोगशाला है। यह मकान संकाय के कला, शिक्षा और सामाजिक विज्ञान, विश्वविद्यालय प्रेस, व्यायामशाला, USIC, केन्द्रीय पुस्तकालय, रखरखाव कक्ष, खेल के लिए सुविधाएं / खेल और हॉस्टल लड़कियों के लिए यूजी और पीजी स्नातकोत्तर।
अन्य चार उपग्रह परिसरों जसवंत परिसर एक भूमि क्षेत्र 20.45 के साथ हा हैं और एक निर्माण क्षेत्र के 16335 वर्ग मीट्रिक टन; K. एन कॉलेज महिलाओं के लिए, निर्माण क्षेत्र 15,885 वर्ग मी); M.B.M इंजीनियरिंग कॉलेज, 49804 वर्ग मीटर क्षेत्र निर्मित); और S.M.K. परिसर।
जय नारायण व्यास विद्यालय में लगभग 1600 विद्यार्थी विभिन्न विषयों पर पढ़ाई कर रहे हैं।
विश्वविद्यालय के कई कॉलेजों और संस्थानों के निम्न संकायों के तहत पाठ्यक्रमों की पेशकश की है:
विभाग के संकाय के कला, शिक्षा और सामाजिक विज्ञान की शिक्षा प्रदान और प्रशिक्षण में भाषाई अंग्रेज़ी, फ्रांसीसी, हिंदी, राजस्थानी और संस्कृत में उनकी भाषाई क्षमता को सक्रिय करने के लिए छात्रों को सक्षम करने के लिए अध्ययन किया। अध्यापन के अलावा, यह सामाजिक-आर्थिक विकास को बढ़ावा देने के समकालीन विषयों पर शोध को बढ़ावा। शिक्षा और प्रशिक्षण उपयोगी जनशक्ति विदेश मंत्रालय, खुफिया सेवाओं, रणनीतिक क्षेत्रों और अर्थव्यवस्था सहित क्षेत्रों में उत्पन्न होता है।
संस्थान के शाम के अध्ययन का पीछा बीए, बीकॉम, के लिए काम कर रहे उम्मीदवारों के लिए शाम को कक्षाओं के लिए प्रदान करता है आदि शिक्षा उपलब्ध कराने और तकनीकी जनशक्ति प्रशिक्षित।
M.B.M. इंजीनियरिंग कॉलेज अगस्त 1951 में राजस्थान सरकार द्वारा स्थापित किया गया था। जोधपुर विश्वविद्यालय, अब जय नारायण व्यास विश्वविद्यालय, जोधपुर की 1962 में इंजीनियरिंग के घटक संकाय इस कॉलेज बन गया। MBM इंजीनियरिंग के स्नातक, मास्टर ऑफ़ इंजीनियरिंग, दर्शन के डॉक्टर और पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा की डिग्री करने के लिए अग्रणी इंजीनियरिंग और शैक्षिक कार्यक्रमों में अध्ययन के पाठ्यक्रम प्रदान करता है।
उत्पादन और अनुसंधान केन्द्र विश्वविद्यालय अनुदान आयोग-CWCR के लिए शैक्षिक फिल्मों EMMRC है
विश्वविद्यालय के और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में अपने योगदान के लिए राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त है। केंद्र पूरी तरह से विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा वित्त पोषित है। 
विज्ञान संकाय और इसका विभाग प्राकृतिक/जैविक संसाधनों भारतीय रेगिस्तान और Aravallies का अध्ययन कर रहे हैं। वनस्पति विज्ञान, रसायन विज्ञान, भूविज्ञान और भौतिकी विभाग DST मुट्ठी प्रायोजित कर रहे हैं। भूविज्ञान विभाग के अन्वेषण और शोषण पृथ्वी संसाधनों का इन क्षेत्रों में सक्रिय रूप से शामिल है। ये तेल, खनिज और भूजल संसाधनों में शामिल हैं। वे इन क्षेत्रों और उनके शोषण के लिए प्रौद्योगिकी के बारे में ज्ञान उत्पन्न होता है और का उपयोग करें। वनस्पति विज्ञान, रसायन विज्ञान, भूविज्ञान, गणित & सांख्यिकी, भौतिकी और प्राणी शास्त्र के विभागों के उच्च गुणवत्ता की शिक्षा और अवसरों/संरचना पश्चिमी राजस्थान की भौतिक संपत्ति पर अनुसंधान के लिए प्रदान कर रहे हैं। विश्वविद्यालय अनुदान आयोग और सी एस आई आर, डीबीटी, DOEN, डीआरडीओ, DST, आईसीएआर, ICFRE और इसरो जैसे अन्य वित्तपोषण एजेंसियों की सहायता के साथ, इन विभागों अत्याधुनिक उपकरणों और फील्ड स्टेशन, ग्रीन हाउस, सूक्ष्म प्रसार प्रयोगशाला की तरह सुविधाएं प्राप्त कर लिया है।
वनस्पति विज्ञान के विभागों और प्राणीशास्त्र रेगिस्तान और विशेषकर अरावली पारिस्थितिकी प्रणालियों की धमकी दी और लुप्तप्राय प्रजातियों के संरक्षण पर काम कर रहे हैं। वे नाजुक पारिस्थितिकी प्रणालियों और प्राकृतिक संसाधनों का अध्ययन कर रहे हैं।
रसायन विज्ञान विभाग और टाई और डाई उद्योग, पर्यावरण remediation, ऊर्जा के भंडारण के लिए और रासायनिक और प्राकृतिक उत्पाद आधारित उद्योगों को बढ़ावा देने के लिए उपकरणों की डिजाइनिंग के विकास के लिए प्राकृतिक उत्पादों का रसायन विज्ञान पर काम कर रहा है।
विभाग के भौतिकी और गणित विज्ञान-आधारित उद्योग और तेल अन्वेषण और रक्षा करने के लिए संबंधित डिजाइन जैसे रणनीतिक क्षेत्रों में ज्ञान और शिक्षण, शिक्षा, और उपयोग के लिए वैज्ञानिक तरीकों का विकास उत्पन्न करने के लिए डीआरडीओ सहित एजेंसियों के साथ सहयोग में काम कर रहे हैं। भौतिकी विभाग के सहयोग से डीआरडीओ और बीएआरसी में सामग्री विज्ञान के पहलुओं पर काम कर रहा है।
विज्ञान संकाय और इसका विभाग उद्योगों और संगठनों के साथ सहयोग/समझौता ज्ञापनों है। अलग-अलग प्रयोगशालाओं/शिक्षकों के विकास और विज्ञान पर आधारित तकनीकों और विश्वविद्यालय में उत्पन्न संसाधनों के उपयोग में सरकारी और गैर-सरकारी संगठनों मदद कर रहे हैं।
वाणिज् य संकाय और प्रबंधन अध्ययन मुख्य और प्रसिद्ध इस विश्वविद्यालय के संकाय में से एक है और कई कैस, प्रबंधकों, अधिकारियों, शिक्षकों और विद्वानों उद्योग के लिए उत्पादन किया गया है। यह होटल प्रबंधन और पर्यटन में पाठ्यक्रम में विशेष है। वे भारत के हर कोने में हैं। संकाय है चार प्रमुख विभाग सहित व्यवसाय प्रशासन विभाग, लेखा विभाग, व्यापार वित्त विभाग, तथा विभाग का प्रबंधन अध्ययन। संकाय 'पर प्राधिकरण के डेलिगेशन' प्रतिष्ठित 'एस्कॉर्ट्स अवार्ड' से एक परियोजना के लिए मिला है।
1989-90 में बनाया गया था एक अलग विभाग ऑफ मैनेजमेंट स्टडीज और एमबीए कोर्स की जिम्मेदारी यह करने के लिए सौंपा गया था। जोधपुर एमबीए कार्यक्रम भारत में शुरू किया जा करने के लिए जल्द से जल्द एमबीए का एक और आईआईएम के एक समकालीन है। यह एक पायनियर विभाग और भारत में पहला विश्वविद्यालय हो गया है। यह अच्छी तरह से सुसज्जित कक्षाओं, संगोष्ठी कमरे और एक कंप्यूटर सेंटर के साथ एक विशाल इमारत में जसवंत परिसर में स्थित है।
पात्रता मानदंड एमबीए कार्यक्रम में प्रवेश के लिए स्नातक में 50% कुल अंक है। प्रवेश सामान्य प्रबंधन योग्यता Test के माध्यम से है। सभी एआईसीटीई अनुमोदित संस्थाओं की उम्मीद कर रहे हैं।
