गैसों का अणुगति सिद्धान्त गैसों के समष्टिगत गुणों को समझने के लिये एक सरलीकृत मॉडल है। सार रूप में यह सिद्धान्त कहता है कि गैसों का दाब उनके अणुओं के बीच के स्थैतिक प्रतिकर्षण के कारण नहीं है, बल्कि गतिशील अणुओं के आपसी टकराव का परिणाम है। 
आदर्श गैसों के लिये यह सिद्धान्त निम्नलिखित मान्यताओं पर आधारित है-
जहाँ:
अणुगति सिद्धान्त के मूलभूत समीकरण से अणुओं के औसत वेग का समीकरण सीधे निकाला जा सकता है। एक मोल गैस के लिये :
  m  {\displaystyle m} कणों का द्रव्यमान है, तथा   ⟨ v 2  ⟩  {\displaystyle \langle v^{2}\rangle } कणों का वेग के वर्ग का औसत है।
अत:
