इस सूची में विश्व के देशों के संख्या के आधार पर सेना और अर्धसैनिक बल है । इसमें पूर्णकालिक सेना और अर्धसैनिक बल सम्मिलित है । 

इंटरनेशनल इंस्टीट्यूट फॉर स्ट्रैटेजिक स्टडीज द्वारा सालाना प्रकाशित "द बैटलन्स बैलेंस" के 2017 के संस्करण से निम्नलिखित सूची को प्राप्त किया गया है।


सूची में शामिल नहीं कर रहे हैं, सेनाओं का अबकाज़िया, अफ़ग़ानिस्तान, भूटान, उत्तरी साइप्रस, मालदीव, मोनाको, Nagorno-Karabakh, सैन मैरिनो, सेंट किट्स और नेविस, साओ टोम और प्रिंसिपे, सोमालीलैंड, स्वाजीलैंड, टोंगा और वानुअतु.
