जगतसुन्दर मल्ल नेपाल भाषा का पुनर्जागरण काल के नेपालभाषा शिक्षा प्रचारक थे। वेह नेपालभाषा पुनर्जागरण के चार प्रमुख स्तम्भों में से एक है। इन्होने बालबालिकाओं के लिए इसप के कहानियों को नेपालभाषा में अनुवाद करके इसपं दयेकातःगु बाखं नामक पुस्तक प्रकाशित किया। इन्होने भक्तपुर में नेपालभाषा में पठन-पाठन के लिए एक विद्यालय की भी स्थापना की। इनकी मान्यता थी कि बच्चे अपने मातृभाषा में पढें तो ज्ञान आर्जन जल्दी कर सकते है।
इनका जन्म ने॰स॰ 1003 कउलागा में हुवा था। इन का पिता का नाम विष्णुधर मल्ल व माता का नाम जगतलक्ष्मी मल्ल है। इनका निवास‌ क्वाथ छेँ, खौमा, भक्तपुर मै था। इनके धर्मपत्नी जनकलक्ष्मी मल्ल थी। 
इनका कृतियाँ इस प्रकार है-
