Jon Turteltaubपटकथा  Jim KoufCormac WibberleyMarianne Wibberleyकहानी  Jim KoufOren AvivCharles Segarsअभिनेता  Nicolas CageHarvey KeitelJon VoightDiane KrugerSean BeanJustin BarthaChristopher Plummerसंगीतकार  Trevor Rabinछायाकार  Caleb Deschanelसंपादक  William Goldenbergस्टूडियो  Walt Disney PicturesJerry Bruckheimer FilmsJunction EntertainmentSaturn Filmsवितरक  Walt Disney Studios Motion Picturesप्रदर्शन तिथि  नवम्बर 19, 2004 समय सीमा  131 minutesदेश  United Statesभाषा  Englishलागत  $100 millionकुल कारोबार  $358.5 million
नेशनल त्रेअसुरे एक 2004 में बनी फिल्म है जो की एडवेंचर पर आधारित है |यह नेशनल त्रसुरे फिल्म फ्रैंचाइज़ी की पहली फिल्म है |
केज बेंजामिन फ्रेंक्लिन गेट्स का किरदार निभाते है जो की एक एत्रिहास्कार है और जिसका काम खोये हुए खजानों को खोजना है | इस फिल्म में जो भी सबसे पहले देक्लेरातिओं को चुरैगा और उसे डिकोड करेगा उसे इतिहास की सबसे बड़ी खजाना प्राप्त होगा |
इसके अगले करी नेशनल त्रेअसुरे बुक ऑफ़ सीक्रेट्स को दिसम्बर 2007 में रिलीज़ किया गया था |
बेंजामिन फ्रेंक्लिन गेट्स एक अमरीकी इतिहासकार है |उसके पिता पैट्रिक हेनरी गेट्स के द्वारा उसे अपने परिवार के पेसे को अपनाने से रोका गया |
तीस साल के बाद बेन कंप्यूटर एक्सपर्ट रिले पूले और शॉ को खजाने को दूंधने में एक क्लू प्राप्त होता है |समूह को कार्गो होल्ड में गनपाउडर के बैरल में छुपे हुए मीर्स्चौम पाइप के बारे में पता चलता है |बेन को पता चलता है की पाइप के जड़ो में एक क्लू है जिससे यह पता चलता है की अगला क्लू स्वतंत्रता के देक्लेरस्तिओन के पीछे है |
में वाशिंगटन, डीसी, बेन और रिले रिपोर्ट इयान की योजना के लिए एफबीआई और डॉ अबीगैल चेस में राष्ट्रीय अभिलेखागार, जहां घोषणा संग्रहीत किया जाता है. उनके दावे को खारिज कर रहे हैं के रूप में चोरी की घोषणा माना जाता है असंभव है, और अगर वहाँ गया था एक गुप्त सुराग, यह होगा पहले से ही खोज की गई है। बेन चोरी करने का फैसला घोषणा पर आगामी एक पर्व घटना से पहले इयान सकते हैं के बावजूद, राइले उसे परहेज करने का प्रयास है। बेन भेजता है अबीगैल से एक जॉर्ज Washington's अभियान बटन में डूबा अदृश्य स्याही, उसे सक्रिय करने का उपयोग करने के लिए उसके कुंजी कोड के तहत यूवी प्रकाश प्रवेश संरक्षण कमरे, साथ रिले अक्षम की निगरानी प्रणाली है। बेन पकड़ लेता घोषणा क्षणों के करने से पहले इयान और अपने आदमियों को दिखाने के लिए और जल्दी से छोड़ देता पर्व में शामिल होने के लिए रिले के बाहर है। अबीगैल, संदिग्ध बेन की उपस्थिति, इस प्रकार उसे और retrieves क्या वह मानना है कि किया जा करने के लिए की घोषणा की। 
बेन, रिले, और अबीगैल पर पहुंच पैट्रिक गेट के घर. बेन और अबीगैल परीक्षण सामग्री के घोषणा-पत्र पर लिखा है, ढूँढना एक ओत्तेंडोर्फ़ सिफर में लिखा अदृश्य स्याही के साथ अपनी पीठ पर. एन्क्रिप्टेड संदेश संदर्भ के मौन Dogood पत्र ने लिखा है, बेंजामिन फ्रेंकलिन, पर रखा फ्रेंकलिन संस्थानहै। बेन, अबीगैल, और यात्रा करने के लिए फिलाडेल्फिया और रिश्वत के एक स्कूल के विद्यार्थी कुंजी प्राप्त करने के लिए प्रत्येक शब्द में अक्षरों के साथ, एक संदेश की ओर इशारा करते हुए उन्हें बेल टावर की आजादी के हॉल, जहां लिबर्टी बेल गया था मूल रूप से स्थित है। वे एक छिपा कैश के साथ चश्मे की एक जोड़ी के साथ कई रंग का लेंस है, जो प्रयोग किया जाता है जब पढ़ने के लिए वापस की घोषणा से पता चलता है, सुराग "हीरे दीवार पर"है। 
जब बेन रहता है के बारे में विनीत अगले सुराग, इयान पता चलता है, वह अपहरण कर लिया गया है, मजबूर बेन की पहचान करने के लिए सुराग के रूप में एक सड़क के चौराहे में न्यूयॉर्क के निकट ट्रिनिटी चर्चहै। अंदर, वे एक मार्ग खोजने की ओर जाता है कि गहरी भूमिगत में समाप्त, एक कमरे में जलाया एक लालटेन है, जो पैट्रिक का दावा करने के लिए संदर्भित करता Paul Revere की सवारीकी ओर इशारा करते, पुराने उत्तरी चर्च में बोस्टन. इयान और उसके आदमियों खाई बेन के समूह और दौड़ के लिए बोस्टन, अनजान है कि सुराग नकली था. बेन एक गुप्त दरवाजा खोलता है, जो पीछे वे एक पायदान जो पाइप से शेर्लोट फिट बैठता है|
अंत में बेन और अबिगैली ने एक रिश्ते की सुरुआत की |एन सबके दरमियाँ रिले बेन से से खफा है की उसने खजाने को दूंधने वाले को दिए जाने वाले 10 % मुआवजे को मना कर दिया |
इसके अतिरिक्त, डेविड Dayan फिशर के रूप में प्रकट होता शॉ, स्टीवर्ट फिनले-McLennan के रूप में पावेल, ओलेग Taktarov के रूप में विक्टर Shippen, और स्टीफन पोप के रूप में फिल मैकग्रेगर ; एनी Parisse, मार्क पेलेग्रिनो, अरमांडो Riesco, और एरिक राजा खेलने एजेंटों जॉनसन, Dawes, Hendricks, और Colfax, क्रमशः. जेसन Earles चित्रण थॉमस द्वार। 
राष्ट्रीय खजाना को आलोचकों से मिश्रित समीक्षा मिली |कई ने इसे मजे से भाडा फिल्म मन तो कुछ ने इसमे कई खामियां पाई |राटन तोमटेस पर फिल्म को 169 समिक्शैओं में 44 % रेटिंग है जिससे इसका एवरेज 10 में से 5.3 होता है |
राष्ट्रीय खजाने ने संयुक्त राज्य अमरीका और कनाडा में 173 मिलियन डॉलर की कमाई की और अन्य राज्यों में 358.5 मिलियन डॉलर्स की |
सन्दर्भ त्रुटि: में "Variety1" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "NicolasCage" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Variety2" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।सन्दर्भ त्रुटि: में "Draft2003" नाम के साथ परिभाषित टैग उससे पहले के पाठ में प्रयुक्त नहीं है।
