निर्देशांक: 17°07′N 77°05′E / 17.12°N 77.08°E / 17.12; 77.08
सन्नति दक्षिण भारत के राज्य कर्नाटक के उत्तरी भाग में गुलबर्ग जिला में स्थित चितापुर तालुक का एक ग्राम है, जो भीमा नदी के तट पर स्थित है। यह चंद्रपरमेश्वरी मंदिर के लिये प्रसिद्ध है। हाल ही में यहां भारतीय पुरातात्त्विक सर्वेक्षण विभाग द्वारा खुदाई में एक प्राचीन बौद्ध केन्द्र के अवशेष भी मिले हैं।


खुदाई :सन्नति•कनगनहल्लीदुर्ग : गजेंद्रगढ़ • सौंदत्ती • बेल्लारी • पारसगढ़ दुर्ग • कित्तूर • चित्रदुर्ग • बेलगाम • बीदर • गुलबर्ग • बसवकल्याण • कोप्पल
प्राचीन : लक्कुंडी • सुदी • बादामी • ऐहोल • मैसूर • पत्तदकल • हंगल • हलसी • बनवासी • हैलेबिड • बेलूर • महादेव मंदिर, इतगी • हूली • सन्नति • हम्पी • ऐनेगुंडी • मस्की • कोप्पल
