इसलामी संस्कृति
अरबी · अज़ेरीहिन्दुस्तानी · Iwan · मलयदलदल · मोरक्कन · मुग़लतुर्क · फ़ारसी · सोमाली
सुलेख · लघु · आसन
अबाया · अगल · बौबौबुर्का · चदोर · जेल्लाबियानिक़ाब · सलवार कमीज़ताकियः · कुफ़्फ़ियाह · थावाबजिल्बाब · हिजाब
अशुरा · अरबाईन · अल्-गादीरचाँद रात · अल्-फ़ित्र · अल्-अधाइमामत दिवस · अल्-काधिमनया साल · इस्रा और मिरआजअल्-क़द्र · मौलीद · रमज़ानमुग्हम · मिड-शआबानअल्-तय्यब
अरबी · अज़ेरी · बंगालीइन्डोनेशियाई · जावानीस · कश्मीरीकुर्द · मलय · फ़ारसी · पंजाबी · सिंधीसोमाली · हिन्दी · तुर्की · उर्दू
सिलाठ · सिलठ मेलेयु · कुरश
मक़ाम · मुगाम · नशीदकव्वाली
कारागऑज़ और हसिवतताज़िह् · व्यंग
इसलामी अक्षरांकन, या अरबिक अक्षरांकन, एक ऐसी कला है जो क़लम से हस्ताक्षरों से सुंदर रूप में अक्षरांकन करना। यह खास तौर से अरबी अक्षरों को लिखने में उपयोगित है, जो कि इस्लामी संस्कृती का अंग माना जाता है। और यह अक्षरांकन फ़ारसी अक्षरांकन से लिया गया है। अरबी भाषा में 'खत' के अर्थ 'लकीर' या फिर 'तामीर' के हैं। 
यह इसलामी अक्षरांकन की तरक़ी क़ुरान को लिखने में सिद्धहस्त लोगों द्वारा हुई, जो इसलामी संस्कृती का हिस्सा बन गई।
यह अक्षरांकन कलाकृतियों के रूप में कई इमारतों पर जैसे, क़िला, मस्जिद, मदरसा, दर्गाह, क़ब्रस्तान वगैरा पर देखे जासक्ते हैं।
उर्दू में इस कला को "खत्ताति" कहते हैं। भारत में आज भी इस के ट्रैनिंग सेंटर हैं।
सांप्रदाइक तरीक़े में इसका कलाकार 'क़लम' या पेन का उपयोग करता है जो बम्बू से बना होता है। और शई या दवात के रूप में रंगों का उपयोग करता है। धातू के निब का उपयोग भी साधारण हुआ करता था।
इस्लामी अक्षरांकन केवल कागज़ पर ही नहीं बल्कि फ़र्शी, बर्तन, क़ालीन, और पत्थरों पर् भी की जाती है। कागज़ के बनने से पहले खालों पर, केनवस पर, कपडों पर ये कला प्रदर्शित होती थी। कागज़ बनने के बाद इस कला में क्रांती आई। जब यूरोप चर्च के मोनास्टरीज़ में दर्जनों किताबें थीं तो मुस्लिम दुनिया में सैकडों बल्कि हजारों किताबें पाई गई। :218 
सिक्के भी इस कला के लिए उपयोगित थे। 692 ई. में इस्लामी खिलाफत के दौर में, सिक्कों पर चित्रों की जगह अक्षरांकन उपयोग होने लगा, जो साधारण तौर पर दीनारों पर कुरआन के अक्षर लिखे जाते थे।
दसवीं शताब्दी में, पर्शियन, जो इस्लाम धर्म में शामिल हुवे, इस अक्षरांकन कला को रेश्मी कपडों पर, क़ालीनों पर प्रदर्शित करने लगे। उस दौर में ऐसे कपडे क़ीमती माने जाते थे। क्रूसेडरों ने इन कपडों को यूरप ले गये, इस तर यूरप में अक्षरांकन कला का परिचय हुआ। :223–5 
कूफ़िक शैली, अरबी की प्राचीन लिपी शैली है। इस अक्षर लेखन में कोने बनाने का तरीका हमे प्राचीन नबाटियन अक्षरों की याद दिलात है। इस कूफ़िक शैली में 17 अक्षर ऐसे हैं जिन को एराब नहीं होते। फ़िर उसको नुक़्ते और छोटे स्वर लगाये जाते हैं, जिनकी मदद से पाठक सही उच्छारण के साथ पढ सके। अरबी अक्षर बाद में 29 हो गये। यह शैली, इराक़ के शहर कूफ़ा में जन्मी और 7वीं शताब्दी में प्रगती पायी। इसी नगर के नाम से इस शैली को कूफ़ी या कूफ़िक शैली नाम स्थिर हुआ। यह शैली आगे चल कर कई रूप में लिखी जाने लगी जैसे, पुश्पीय, नक़ूशी, चोटीदार, बोर्डर रूप, और चतुरस्रीय रूप की शैली इत्यादी। यह शैलियां 8 से 10 वीं शताब्दी के दौरान "क़ुरान" की कापियां लिखने में उपयोग की जाती थीं। बाद में 11वीं शताब्दी में साधारण लिपी की तरह भी उपयोगित रही। साथ साथ अलंकरण करने के लिये भी यह शैली का उपयोग होने लगा। 
कूफ़ी शैली के उपयोग केलिये कोई खास सूत्र नहीं हैं; एक ही सूत्र या तरीक़ा है कि इसके अक्षरों को कोणीय रूप में लिख जाये। इस को लिखने का कोई खास तरीक़ा या सूत्र नहीं होने के कारण यह शैली अन्य देशों में अन्य तरीखों से उपयोग होने लगी। लिखने वाले भी इसे अपने ढंग से लिखने लगे, जिस में चतुरस्राकार, पुष्प की शकल में सुन्दर रूप से उपयोग करने लगे। 
इस शैली के साधारण रूप:और "अली" शैली जो चतुरस्रीय रूप में लिखी जाये उसे "बन्नाई" कहते हैं। समकालीन अक्षरांकन कलाकार आज कल उपयोग नवीन सजावट के लिये करते हैं और इस तरह ये लोकप्रिय है।
शिलालेखों के अलंकरण के लिये यूरप में उपयोगित शैली इसी कूफ़ी की नक़ल है जो मध्य युग और सांस्क्रुतिक पुनरुजीवनकाल में उपयोग किया जाता था। पता नहीं चला कि इस शैली के उपयोग के कारण क्या हैं। ऐसा भी लगता है कि पश्चिमी लोग 13 और 14 वीं शाताब्दी में उपयोगित यह शैली क्रीस्तु के जीवन काल की थी, भ्रम था। 
घसीट कर लिखी जाने वाली लिपी भी इस कूफ़ी शैली के साथ उपयोग में थी। किन्तु प्रारंभिक अवस्था में इस शैली में कोई स्थिर सूत्र नहीं थे इस लिये अनौपचारिक उद्देश्य के तौर पर उपयोगित थी। इस्लाम के उभरने के बाद, व्यावहार के लिये, रूपांतरण के लिये नई लिपी की ज़रूरत को भी महसूस किया गया और नई मशहूर शैली नस्ख शैली 10वीं शताब्दी में रूपांतर होकर सामने आई। इस लिपी को लेख लिखने, सरकारी लेखनों में, व्यक्तिगत पत्र-व्यवहार में और क़ुरान लिखने में उपयोग होने लगा। यही लिपी नवीन अरबी लिपी की मूलाधार बनी।
इस लिपी का मानकीकरण का किरीट "इब्न मुक़्ला" को जाता है, बाद में अबू हयान अत-तौहीदी और मुहम्मद इब्न अब्द अर्रह्ममन को जाता है। इब्न मुक़्ला को नस्ख लिपी अक्षरांकन का आविश्कर्ता माना जाता है। इस ने नस्ख लिपी लिखने के कई सूत्र भू बताये, जिस में थोडी गलतियां भी देखी गयीं। 
नस्ख लिपी के कुछ रूप : 
इसलाम धर्म जैसे बढने और फैलने लगा अरबी लिपी भी दुनिया के कई प्रांतों में स्थापित हुवी। और 14 वीं शताब्दी में अरबी लिपी अक्षरांकन भी तुर्की, पर्शिया, और चीन में तरक़ी पाई।
11वीं शताब्दी की कूफ़ी शैली में क़ुरान.
13वीं शताब्दी की मगरिबी शैली में क़ुरान.
ईरान के यज़्द में चतुरस्राकार कूफ़ी शैली का टैल वर्क.
टेराकोटा शीशे की कला में एक कटोर, 11वीं शताब्दी, निशापूर.
10वीं शताब्दी, सिरिया में एक सोने का दीनार.
छोटा इमामबारा में कूफ़ी अक्षरांकन
15 वीं शताब्दी, तुर्की, मुहक़्क़क़ लिपी में क़ुरान.
मुहक़्क़क़ शैली, 13 वीं शताब्दी की क़ुरान.
16वीं शताब्दी, रिक़ाह शैली, उस्मानिया दस्तावेज़ जो सलीम 1 को अर्पित है। .
सुलुस और नस्ख लिपी में लिखित, अक्षरांकन में डिप्लोमा.
समरक़ंद में ऐक टैल, सुलुस लिपी।
हजिया सोफ़िया में अली का नाम अक्षरांकन शैली में
उस्मानिया दस्तावेज़, तालिक़ लिपी.
नस्तलीक़ लिपी.
नस्तलीक़ लिपी.
11 वीं शताब्दी का क़ुरान, सीनी लिपी.
सीनी लिपी में लिखा चीनी क़ुरान, चीनी अनुवाद के साथ.
छोटा इमामबारा, कबूतर के रूप में लिखा "अल्लाह" का नाम
बिस्मिल्लाह अक्षरांकन.
बिस्मिल्लाह अक्षरांकन.
जंतु रूप अक्षरांकन का एक उदाहरण.
अफ़्घननिस्तान का परचम 2001.
अल-जज़ीरा का लोगो एनिमेशन में अक्षरांकन.
सांप्रदाइक अरबी अक्षरांकन में लिखा गया "एमिरेट्स" का लोगो.
अक्षरांकन के विद्यार्थी के औज़ार.
मलय मुस्लिम, मलेशिया, इस्लामी खताती कला का प्रदर्शन.
कुछ क्लासिकल अक्षरांकन कलाकार :
