जियोर्जियो अरमानी एस.पी.ए. एक अंतरराष्ट्रीय इतालवी फैशन हाउस है जो फैशनेबल कपड़े, तैयार वस्त्र, चमड़े का सामान, जूते, घड़ियां, गहने, सहायक सामग्री, सौंदर्य प्रसाधन, आंखों के लिए सामग्री और घर की आतंरिक सामग्री का डिज़ाइन, निर्माण, वितरण और खुदरा विक्रय करती है। ब्रांड इन उत्पादों का जियोर्जियो अरमानी, अरमानी कोलेज़ियोनी, एम्पोरियो अरमानी, एजे | अरमानी जीन्स, एएक्स | अरमानी एक्सचेन्ज, अरमानी जूनियर और अरमानी/कासा सहित कई उच्च-विशेषज्ञता प्राप्त उपनामों के तहत विपणन करता है। अरमानी नाम पूरे विश्व में उच्च-फैशन और वस्त्र निर्माण का पर्याय बन गया है और फैशन उद्योग में सबसे प्रतिष्ठित नामों में से एक माना जाता है। वर्ष 2005 के अंत तक 1.69 अरब डॉलर की बिक्री हुई। 
अरमानी एमार प्रोपर्टीज के सहयोग से मिलान, पेरिस, न्यूयॉर्क, लंदन, टोकियो, शंघाई और दुबई सहित कई बड़े शहरों में लक्जरी होटल और रिसॉर्ट की एक श्रृंखला की योजना बना रही है। कंपनी पहले से ही दुनिया भर में एक बार, रेस्तरां और नाइट क्लब के अलावा कैफे की एक श्रृंखला चला रही है।
जियोर्जियो अरमानी पुरुषों और महिलाओं के तैयार वस्त्र, सहयोगी सामग्री, आईवेर, सौंदर्य प्रसाधन और इत्र में विशेषज्ञता प्राप्त एक उच्च-स्तरीय नाम है। यह दुनिया के सबसे महंगे कपड़ों के लेबलों में से एक है और केवल उच्च-स्तरीय डिपार्टमेंटल स्टोरों में ही उपलब्ध है।
अरमानी कोलेज़ियोनी  एक और उच्च-स्तरीय अरमानी उप-नाम है। यह लाइन एम्पोरियो अरमानी, अरमानी जीन्स, अरमानी एक्सचेंज लाइनों की तुलना में अधिक महंगी है लेकिन उच्च स्तरीय और तैयार वस्त्र लाइन जियोर्जियो अरमानी और उच्च फैशन लाइन अरमानी प्राइवे से कम महंगा है। फ्रीस्टैंडिंग बुटिक्स में बिकने के साथ ही, अरमानी कोलेज़ियोनी बड़े-बड़े डिपार्टमेंटल स्टोर्स सहित हॉल्ट रेनफ्रयू, ब्लूमिंगडेल्स, डेविड जोन्स, हार्वे निकोल्स, हैरॉड्स, नीमैन मार्कस, नॉर्डस्टॉर्म और सैक्स फिफ्थ एवेन्यू में भी बिकता है।
एम्पोरियो अरमानी 20 और 30 के युवा व्यस्कों के लिए डिज़ाइन किया गया "संपन्न" लेबल है। यह लेबल तैयार वस्त्रों और सहायक सामग्रियों को दर्शाता है। एम्पोरियो अरमानी अमेरिका में अपने 13 स्टोर्स पर और विश्व भर में 140 स्टोर्स पर और ब्राण्ड के वेबसाइट पर भी उपलब्ध है। जनवरी 2010 में, प्रसिद्ध फुटबॉल स्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डो और हॉलीवुड फिल्म स्टार मेगन फॉक्स एम्पोरियो अरमानी के पुरुष और महिला मॉडल बने।
अरमानी जीन्स जियोर्जियो अरमानी द्वारा 1981 में बनाये गये डेनिम संबंधित कपड़ों के ब्रिजलाइन संग्रहों में से एक है। अरमानी जीन्स मुख्य रूप से डिपार्टमेंटल स्टोर्स में ही बिकते हैं, हालांकि मिलान में एक अरमानी जीन्स कैफे के अलावा, दुनिया में 15 फ्रीस्टैण्डिंग अरमानी जीन्स के स्टोर्स हैं। कुछ अरमानी जीन्स आइटम एम्पोरियो अरमानी स्टोर्स में बेचे जाते हैं और अरमानी जीन्स स्टोर्स एम्पोरियो अरमानी आइटम्स को एशियाई बाजार में बेचते हैं।
डिजाइन के मामले में, इस लाइन से जुड़े कपड़े जियोर्जियो अरमानी के हस्ताक्षर की सादगी को प्रदर्शित नहीं करते और अक्सर उनके दूसरे संग्रहों के कपड़ों के मुकाबले बड़ा लोगो इस्तेमाल करते हैं। अरमानी जीन्स के लिए प्रयोग किये जाने वाले रंग अपने ऊंचे लाइन या अरमानी एक्सचेंज की तुलना में अधिक से अधिक विविधता भरे हैं, जो मोनोक्रॉमैटिक रंग योजनाओं और कट एवं सामग्रियों को प्रदर्शित करते हैं।
ए|एक्स अरमानी एक्सचेंज अमेरिका में 1991 में शुरू किया गया था और आज दुनिया के अग्रणी फैशन ब्रांडों में से एक है। जियोर्जियो अरमानी द्वारा निर्मित लेबल अपने सनसनीखेज विज्ञापन अभियानों के लिए मशहूर है। अरमानी एक्सचेंज फैशन और जीवन शैली के उत्पादों जिनमें परिधान, सहायक सामग्री, आंखों के लिए सामग्री, घड़ियां, गहने और संगीत शामिल हैं, का डिज़ाइन, निर्माण, वितरण और खुदरा वितरण करती है। यह सड़क-ठाठ संस्कृति और फैशनेबल नृत्य संगीत द्वारा प्रेरित है। सबसे सुलभ अरमानी ब्रांड माने जाने के बावजूद अरमानी एक्सचेंज 100 डॉलर के नीचे की औसत कीमतों के साथ साधारण बाजार में मध्यम कीमत का माना जाता है।
अरमानी एक्सचेंज उत्पाद दुनिया भर में विशेष रूप में 178 स्टोरों में और ब्रांड के वेबसाइट पर उपलब्ध है।
अरमानी के बच्चों के लेबल, अरमानी जूनियर दुनिया भर में 15 बुटिकों में और चुने हुए नेमैन मारकस तथा सैक्स फिफ्थ एवेन्यू डिपार्टमेंट स्टोर्स में उपलब्ध हैं।
अरमानी/कासा अरमानी विशेषता युक्त फर्नीचर, लैंप, कपड़े और भोजन के बर्तन इत्यादि का एक उच्च स्तरीय घर है। अरमानी/कासा दुनिया भर में 40 बुटिकों और चुने हुए और नेमैन मारकस स्टोरों पर उपलब्ध है।
अरमानी के उच्च फैशन वाले कपड़ों की लाइन ने लाइव ऑनलाइन प्रवाहित होने वाले उच्च फैशन का पहला पेरिस फैशन शो बनकर इतिहास रच दिया। यह लेबल सख्ती से केवल पहनने के लिए और केवल आदेश पर बनाया जाता है।
अरमानी के सौंदर्य ब्रांड में सौंदर्य प्रसाधन, त्वचा की देखभाल की सामग्री, इत्र और खुशबुएं शामिल हैं। इसे ल'ओरियल के लक्ज़री विभाग द्वारा तैयार और वितरित किया जाता है, जिसके साथ अरमानी ने एक दीर्घकालिक भागीदारी समझौता किया है। दुनिया भर में यह कई डिपार्टमेंट स्टोर्स में उपलब्ध है और इसके बहुत कम बुटिक्स हैं।अरमानी उत्कृष्ट भोजन उद्योग में भी निवेश करता है। दुनिया भर में, इसके 14 एम्पोरियो अरमानी और अरमानी जीन्स कैफे है। हांगकांग में भी एक अरमानी बार और उनके दो नए रेस्तरां, नॉबु और प्राइवे दुनिया भर में पाए जाते हैं। अरमानी के पास अरमानी नाम के तहत एक किताबों की दुकान और एक फूल की दुकान तथा अरमानी डोल्की के नाम से परिचित एक मिठाई कंपनी भी है। इन छोटे-छोटे ब्रांडों को बड़े-बड़े अरमानी दुकानों, जैसे - मिलान के वाया मंज़ोनी 31 स्थित एक फ्लैगशिप स्टोर और हांग-कांग के सेन्ट्रल के 11 चैटर रोड स्थित अरमानी/चैटर हाउस में, बेचे जाते हैं। उन्होंने प्रसिद्ध इतालवी ध्वनि डिज़ाइनर मत्तेओ सेकेरिनी के साथ 4 भाग्यशाली सीडीज "एम्पोरियो अरमानी कैफे" भी बनाया।
अरमानी और एमार प्रॉपर्टीज ने 2004 में एम्मार होटल द्वारा अरमानी के नाम से कम से कम सात लक्ज़री होटल और तीन अवकाश रिसोर्ट्स बनाने और चलाने के समझौते पर हस्ताक्षर किए। अरमानी होटलों की शैली और इंटीरियर डिज़ाइन के सभी पहलुओं की निगरानी के लिए जिम्मेदार होगा। इनमें से एक होटल दुबई में स्थित है।
दुबई, संयुक्त अरब अमीरात की गगनचुंबी इमारत बुर्ज़ खलीफ़ा में नीचे की 39 मंजिलों में दुनिया के पहले अरमानी होटल के 160 अतिथि कक्ष और सूट तथा 144 निवास स्थित होंगे। जियोर्जियो अरमानी, अरमानी निवास की आंतरिक डिजाइन भी कर रहे हैं, यह भी गगनचुंबी इमारत के भीतर है और इसके विशेष रूप से डिज़ाइन किये हुए उत्पाद असबाब संग्रह अरमानी/कासा की लाइन से होंगे। 
बुर्ज़ खलीफ़ा अरमानी निवास का रोड शो मिलान, लंदन, जेद्दा, मास्को और दिल्ली से भी निकला। इस प्रदर्शनी का डिजाइन ब्राश ब्राण्ड्स ने तैयार किया था जिसे अपने चिह्नों, प्रदर्शनियों और प्वायंट ऑफ परचेस डिसप्ले के लिए इंटरनैशनल डिज़ाइन अवार्ड प्राप्त हुआ। लंदन का कार्यक्रम न्यू बॉण्ड स्ट्रीट के अरमानी कासा शोरूम में हुआ था।
27 अप्रैल 2010 को बुर्ज़ खलीफ़ा में अरमानी होटल खुला.
जुलाई 2007 में जियोर्जियो अरमानी ने टाइम पत्रिका को बताया कि पीपुल फॉर द इथिकल ट्रीटमेंट ऑफ़ एनीमल्स की सामग्रियों को देखने के बाद "मुझे एहसास दिलाया की फर का प्रयोग नहीं करना चाहिए". हालांकि पेटा के अनुसार अरमानी के 2008 शरद ऋतु के संग्रह में बच्चों के लिए फर कोट, फूलों की छपाई वाले फर, पुष्प मुद्रित फर्स, फर के घेरे वाले स्कर्ट और फर जैकेट शामिल थे।
