गुंजन पक्षी सबसे छोटे पक्षियों का एक कुल है जिसे ट्रोकिलिडी कहते हैं। इस वंश की अधिकांश पक्षियों की माप 7.5–13 सेन्टीमीटर की होती है। इसमें से सबसे छोटे पक्षी की माप लगभग 5 सेमी और भार 2.5 ग्राम से कम होता है। वे अपने पिटाई पंख जो मनुष्य के लिए श्रव्य उच्च आवृत्तियों पर फ्लैप द्वारा बनाया गुनगुना ध्वनि की वजह से हमिंग बर्ड के रूप में जाना जाता है। वे तेजी से पंख फड़फड़ा - दरों पर मध्य हवा में उड़ना, दूसरी प्रति आम तौर पर लगभग 50 गुना, उन्हें भी अधिक गति में उड़ान भरने के लिए अनुमति देने के लिए 15 एम / एस ( 54 किमी / घंटा, 34 मील प्रति घंटा . Hummingbirds किसी भी homeothermic जानवर के उच्चतम चयापचय है। ऊर्जा संरक्षण के लिए जब भोजन दुर्लभ है, और रात को जब चारा नहीं है, वे अकर्मण्यता, एक राज्य हाइबरनेशन के समान में जाओ, अपने सामान्य दर के 1/ 15 के लिए चयापचय दर को धीमा। 

