चेरी खिलना समारोह जापान में एक विशेष सामाजिक पुरातनता के समय जब उनके कलाकारों, संगीतकारों और कवियों के साथ अभिजात खिल साकुरास् के तहत कुछ समय खर्च से घटना है। यह पता चला है कि "Hanami" का अर्थ "फूल देखने" और गैर के लिए जापान के रूप में जो जापानी संस्कृति का ज्ञान पास नहीं है के रूप में अच्छी तरह से, यह क्यों एक पार्क में कुछ फूल देखने आश्चर्य है एक विशेष घटना है हो सकता है आश्चर्य की बात हो सकती है।
Sakura जापानी संस्कृति और समाज में एक चिह्न है और अक्सर जापानी कला में दिखाया गया है और यहां तक कि कैंडी wrappers पर. फूलों की एक महिला की दुर्लभ सौंदर्य का प्रतिनिधित्व करता है और एक तरफ अपने उत्तम आकर्षण से, यह सिर्फ वर्ष के दौरान दस दिनों के लिए खिलता है। यह सचमुच एक फूल 'देर से चूक हो सकता है, "लेकिन जब यह है यह निश्चित रूप से अपनी तरह का सबसे सुंदर है।
चेरी खिलना समारोह देखने के पारंपरिक तरीका है पार्कों और मंदिरों और कुछ परंपरागत जापानी संगीत, नृत्य और यहां तक कि एक चाय समारोह के साथ इस अनूठे बौर की खूबसूरती पूजा यात्रा है। आधुनिक समय में, Hanami एक पिकनिक या एक पार्टी के साथ अधिक मनाया जाता है। कुछ लोगों को लगता है कि यह अभी जापानी लोगों के लिए एक समय के लिए अपने विदेशी मित्रों के साथ शराब पी जाना है। लेकिन, दूसरों के लिए, उस से भी अधिक है। चेरी खिलना समारोह बंधन को एक समय होता है और बार और टोकियो में Roppongi जिले के क्लब के बाहर अपने दोस्तों के साथ बाहर लटका.
चेरी खिलना जापान में समारोह भी विदेशियों के लिए एक अवसर के लिए एक Yukata पहनना है . जब एक जापानी पोशाक धारण, पास के एक पार्क है, जिसे बड़ी जापानी लोगों के पक्ष में है पर जाएँ. इस तरह, तुम उपद्रवी पिकनिक-goers से बच सकते हैं। पार्क थोड़ा गुलाबी फूलों के साथ छायांकित हैं और के रूप में हवा गिर पंखुड़ियों gusts एक जादुई घुमाव आकर्षित. सभी के साथ पूर्ण खिल आप इस अद्भुत अनुभव में ले जाया जाएगा में पेड़. यदि आप निकट से देखने, फूल रंग में लगभग सफेद रंग की होती है, लेकिन अगर तुम दूर से पेड़ घड़ी है, यह एक सुंदर और बेहोश गुलाबी रंग दिया है। Sakura देख, ये मिठाइयां थोड़ी फूल स्पष्ट रूप से सादगी और खूबसूरती का प्रतीक है।पहेलीजा रही हो जाओ!चेरी खिलना महोत्सव आम तौर पर देर मार्च से मध्य अप्रैल प्रत्येक वर्ष के लिए होता है।बाधाओं 'n रुपइस फूल की एक विशिष्ट विशेषता है कि यह बहुत मुश्किल है भविष्यवाणी करने के लिए जब फूल खिले जाएगा. अतः, चेरी खिलना महोत्सव के लिए कोई निश्चित तारीख और जापान में वे एक "जो लोग धैर्य से फूलों के लिए इंतजार कर रहे हैं उनके कलियों से बाहर आने के लिए चेरी खिलना Forecast". कई संगठनों या समूहों एक Hanami ही एहसास है कि Sakuras उनकी नींद राज्य में अभी भी अपने पिकनिक या पार्टी के दौरान कर रहे हैं योजना है।
यदि आप जापान में टोक्यो महानगरीय या किसी भी शहर में एक भीड़ भरे पार्क में आने होगा, रात में चेरी खिलना महोत्सव की कोशिश करो। के रूप में भी जाना जाता है "देखने रात" Hanami इस प्रकार की केवल जापान में प्रसिद्ध उद्यानों में किया है और Sakuras भी बना रहे हैं और प्रत्येक खिलना रोशन रोशनी के साथ आकर्षक है। एक जापानी बगीचे और अपने गर्म हरी चाय पीने में आवारा, यह काम करने का अनुभव या जापान के आसपास पर्यटन के एक दिन बाद तनाव को कम कर सकते हैं। युवा लोगों के बजाय, आप अक्सर "रात" को देखने के दौरान परिवारों, पुराने जापानी या एक रोमांटिक तारीख के लिए बाहर जोड़े मिलेंगे. खाने या पीने, करने के लिए अपने गंदगी को साफ सुनिश्चित किया जा के बाद. हालांकि अधिकांश लोगों को लगता है कि यह एक पीने के आनंद का उत्सव के लिए एक समय है, कुछ पार्क Hanami के दौरान शराब लाने निषेध.
अंत में, आप एक प्रसिद्ध मंदिर या चेरी खिलना महोत्सव के लिए एक भीड़ भरे पार्क की यात्रा नहीं है। Sakura वृक्ष जापान की सड़कों और बस एक त्वरित बदले में साथ छोड़ दिया है या सही तुम एक छोटे से उनकी सुंदरता पूजा स्थान मिल जाएगा करने के लिए लगाया जाता है। आधुनिक जापानी समाज के लिए, Hanami एक वापस बैठते हैं और कुछ आलसी दोपहर ऊधम और उनके जीवन का मादक हलचल से दूर खर्च करने का समय है।By sruthi
