अम्बामाता मन्दिर एक हिन्दू मन्दिर है जो भारतीय राज्य राजस्थान के उदयपुर जिले में है। यह उदयपुर ज़िले का एक मुख्य मन्दिर है इस मन्दिर का निर्माण महाराणा राज सिंह ने करवाया था। यह माना जाता है कि महाराणा राज सिंह प्रथम देवी के निर्देश पर इस मंदिर का निर्माण करवाया था।
यह माना जाता है कि महाराणा राज सिंह आँखों की बीमारी के कारण बहुत कठिनाईयों का सामना करना पड़ा था। इसमें राज वैद्य भी कुछ नहीं कर सके इसके बाद किसी ने यह सलाह दी थी कि उनको गुजरात के अर्बुनदछा पहाड़ी पर स्थित अम्बिका माता के मन्दिर में जाकर एक बार दर्शन करने चाहिए इस कारण महाराणा राज सिंह गुजरात गए थे। इसके बाद महाराणा राज सिंह को रात में सपने आने लगे और माँ ने उदयपुर में मन्दिर का निर्माण करवाने के लिए कहा था। इस कारण माँ अम्बे केनिर्देश पर महाराणा ने विक्रम संवत 1721 में मन्दिर का निर्माण करवाया। 
