2017-18 नॅशनल क्रिकेट लीग नॅशनल क्रिकेट लीग का उन्नीसवां संस्करण था, जो बांग्लादेश में आयोजित एक प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता थी। टूर्नामेंट 15 सितंबर, 2017 को शुरू हुआ, जिसमें आठ टीमों को दो स्तरों पर रखा गया। टियर 2 में शीर्ष टीम को अगले सीज़न के लिए टियर 1 में पदोन्नत किया गया था, साथ ही टीयर 1 में नीचे की टीम को टीयर 2 में स्थानांतरित किया गया था खुलना डिवीजन पूर्व चैंपियन है।
टूर्नामेंट में दो महीने का ब्रेक था, जो अक्टूबर के मध्य में शुरू हुआ था, जबकि बांग्लादेश प्रीमियर लीग था। राजशाही डिवीजन को फाइनल राउंड के खेले जाने से पहले टियर 1 में पदोन्नत किया गया। अपने अंतिम मैच में ढाका डिवीजन को एक पारी और 49 रन से हराकर खुलना डिवीजन ने अपना खिताब बरकरार रखा। अगले सीजन के लिए ढाका डिवीजन को भी टियर 2 में स्थानांतरित किया गया था।
