द मेहिल होटल एक मयख़ाना और होटल है जो वायास्म रोड, मॉनमाउथ, मॉनमाउथशायर, दक्षिण पूर्व वेल्स, में स्थित है। पब वायास्म गाँव और और डीन के जंगल के लिए वाली सड़कों के बीच स्थित है और इस प्रकार "वेल्स के आखिरी पब" होने का दावा करता है।
भवन एक मयख़ाने और होटल के रूप में 20 वीं शताब्दी तक नहीं खुला था। 18 वीं सदी में इसमें किरायेदार को ठहराया जाता था। 1830 में स्थापना होने के बाद इमारत का प्रयोग मेहिल अकेडमी नामक स्कूल के लिए कुछ अवधि के लिए किए जाना लगा। फ्रैंक शैली सबसे पहले पब और होटल के मालिक थे और 1924 में होटल को विज्ञापित को कुछ इस प्रकार करा: "परिवार और वाणिज्यिक, बोर्ड निवास, ल्नचंस्, रात्रिभोज और चाय". बिजली प्रकाश हर वक्त"।
