खंडवा नाका मध्य प्रदेश के सबसे बड़े शहर और व्यावसायिक केंद्र इंदौर का एक आवासीय इलाका है.
इस इलाके में एटीएम के साथ साथ कई बैंक हैं, वे हैं :
खंडवा नाका, खंडवा रोड पर स्थित होने के कारण, यहाँ कई सिटी बस मार्ग चालायीं जाती हैं, किराए ₹5.00 से लेकर ₹15.00 या और भी अधिक दूरी के आधार पर होता है.
ऑटोरिक्शा, मेट्रो, टैक्सी, सिटी बस, टाटा मैजिक और विभिन्न निजी टैक्सियों जैसे उबर, मेरु कैब, जुगनू और ओला कैब्स उपलब्ध हैं.

खंडवा नाका क्षेत्र में शैक्षिक संस्थान मौजूद हैं. नर्सरी से कॉलेजों तक.यह सीबीएसई व मध्यप्रदेश बोर्ड का पैटर्न का अनुसरण करते हैं . एन डी पी एस, इंदौर का एक प्रतिष्ठित स्कूल है. होली क्रॉस स्कूल, गुरुनानक पब्लिक स्कूल, गुरु हरकिशन स्कूल, वेदांत प्री-स्कूल और क्वींस' कॉलेज है । 
महाराजा रंजीत सिंह कॉलेज ऑफ प्रोफेशनल विज्ञान, एक प्रतिष्ठित कॉलेज और आईईटी-DAVV, संस्थान एक इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी कालेज है .
खंडवा नाका राऊ इंदौर जिला के अंतर्गत आता है। वर्तमान निर्वाचित सदस्य जीतू पटवारी
पुष्पेन्द्र सिंह चौहान सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
██ Bharatiya Janata Party██ Indian National Congress
