म्यान्मार का राष्ट्रपति म्यान्मार की सरकार का प्रमुख होता है तथा म्यान्मार सरकार की कार्यपालिका का नेतृत्व करता है।
म्यान्मार का राष्ट्रपति आम जनता द्वारा नहीं वरन संसद सदस्यों द्वारा चुना जाता है। राष्ट्रपति चुनाव के लिये एक मतदाता संघ होता है जो राष्ट्रपति को चुनता है। इसी मतदाता संघ से सबसे अधिक मत पाने वाला राष्ट्रपति बनता है जबकि हारा हुआ प्रत्याशी उपराष्ट्रपति बनता है।
म्यान्मार के वर्तमान राष्ट्रपति विन मिन्त हैं जो 30 मार्च 2018 को इस पद पर चुने गये।
म्यांमार के संविधान के अनुसार, राष्ट्रपति:
राष्ट्रपति सीधे बर्मी मतदाताओं द्वारा निर्वाचित नहीं होते हैं; इसके बजाय, वह अप्रत्यक्ष रूप से राष्ट्रपति चुनाव कॉलेज द्वारा चुने गए हैं, जो तीन अलग-अलग समितियों से बने एक चुनावी निकाय हैं। एक समिति उन सांसदों से बना है जो प्रत्येक क्षेत्र या राज्य से चुने गए सांसदों के अनुपात का प्रतिनिधित्व करते हैं; दूसरा सांसदों से बना है जो प्रत्येक टाउनशिप आबादी से चुने गए सांसदों के अनुपात का प्रतिनिधित्व करते हैं; तीसरा सैन्य नियुक्त सांसदों का व्यक्तिगत रूप से रक्षा सेवाओं के कमांडर-इन-चीफ द्वारा मनोनीत है।
तीन समितियों में से प्रत्येक राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार को नामांकित करती है। इसके बाद, सभी प्यिदांग्सु ह्लुट्टा सांसद तीन उम्मीदवारों में से एक के लिए मतदान करते हैं- उम्मीदवारों की सबसे ज्यादा संख्या वाले उम्मीदवार राष्ट्रपति चुने जाते हैं, जबकि अन्य दो उपाध्यक्ष के रूप में चुने जाते हैं।
यह प्रक्रिया 1 9 47 के संविधान द्वारा निर्धारित एक के समान है, जिसमें संसद के चैंबर ऑफ नेशनलिटीज और चैंबर ऑफ डेप्युटीज के सांसदों ने गुप्त मतपत्र द्वारा राष्ट्रपति चुने। राष्ट्रपति तब प्रधान मंत्री की नियुक्ति के लिए जिम्मेदार थे, जिन्हें संवैधानिक रूप से सरकार के मुखिया के रूप में मान्यता मिली और कैबिनेट का नेतृत्व किया गया।
15 मार्च 2016 को, संघ की विधानसभा ने म्यांमार के 9वें राष्ट्रपति के रूप में हिनिन क्यॉ को चुना। उन्होंने 21 मार्च 2018 को इस्तीफा दे दिया और मायिंट स्वी कार्यकारी अध्यक्ष बने।
28 मार्च 2018 को, संघ की सभा ने म्यांमार के 10 वें राष्ट्रपति के रूप में विन मिन्त को चुना।

