राजा मेहदी अली ख़ान एक भारतीय कवि, लेखक और गीतकार थे। 
मेहदी अली खान का जन्म अविभाजित भारत के झेलम में हुआ था। बचपन में ही उन्होंने अपने पिता को खो दिया था और कुछ दिनों के बाद अपनी माँ हेबे साहिबा को भी। अल्लामा सर मुहम्मद इकबाल ने हेबे साहिबा को एक अग्रणी उर्दू शायरा के रूप में शुमार किया है। राजा मेहदी को पहली बार एस मुखर्जी ने 1946 में बनी अपनी फिल्म दो भाई में गीत लिखने का मौका दिया। इस फिल्म के दो गाने क्रमश: 'मेरा सुंदर सपना' 'और' 'याद करोगे' सर्वाधिक हिट हुए। 1947 में हुए सांप्रदायिक दंगों के बावजूद, राजा मेहदी और उनकी पत्नी ताहिरा ने नवगठित पाकिस्तान की ओर पलायन न करते हुए भारत में रहने का फैसला किया। 1948 में दिलीप कुमार और कामिनी कौशल अभिनीत फिल्म शहीद में लिखे उनके देशभक्ति गीतों क्रमश: "वतन की राह में" और "तोड़ो-तोड़ो बच्चे" की खूब धूम रही। 29 जुलाई 1966 को उनका निधन हो गया। 
29 जुलाई 1966 को उनकी मृत्यु हो गई।
1. मेरा सुन्दर सपना बीत गया 
2. मेरी याद में तुम ना आंसू बहाना 
3. रात सर्द सर्द है 
4. पूछो ना हमें 
5. आप यूहिन अगर हम से मिलते रहे 
6. मैं प्यार का राही हुन 
7. आप की नज़रों ने समझा 
8. है इसी में प्यार की आबरू 
9. अगर मुजसे मोहब्बत है 
10. मैं निगाहेन तेरे चेहर से 
11. जो हम ने दास्ताँ अपनी सुनाई 
12. लगगा जला के फ़िर ये 
13. नैना बरसे रिमझिम 
14. आखरी गीते मोहब्बत का 
15. तेरे पास आ के मेरा वकत 
16. नैनो में बदरा छाए 
17. तु जहां जहां चलेगा 
18. आप के पाहेलू मुझे आ कर रो दिए 
19. झुम्का गीरा रे 
20. सपनो में अगर मेरे तुम आओ 
21. कई दिन से है बेकल 
22. एक हसीं शाम को 
23. तेरे बिन सावन कैसे बीता 
24. आरी ओ शोक कलियायन मस्कुरा देना 
25. अकेला हूँ मैं हमसफ़र ढूँढता हूँ 
