रिचर्ड "रिक" स्टेंगल एक अमेरिकी संपादक, पत्रकार और लेखक तथा टाइम पत्रिका के 16वें प्रबंध संपादक हैं। हालांकि वे टाइम के लिये अपने काम के लिए सबसे प्रसिद्ध हैं, उन्होंने मंडेला की आत्मकथा के संबंध में नेल्सन मंडेला के साथ सहयोग सहित कई पुस्तकों की रचना की है। 2006 में टाइम के प्रबंध संपादक का पद संभालने के पूर्व, स्टेंगल नैशनल कॉन्स्टीट्यूशन सेंटर के अध्यक्ष एवं मुख्य कार्यकारी अधिकारी थे।
स्टेंगल का जन्म और पालन-पोषण न्यूयॉर्क में हुआ। वे प्रिंसटन विश्वविद्यालय में शामिल हुए और 1975 के नैशनल इन्वीटेशन टूर्नामेंट में प्रिंसटन टाइगर्स बास्केटबॉल दल की तरफ से खेल में हिस्सा लिया। उन्होंने 1977 में प्रिंसटन मैग्ना कम लॉउड से स्नातक की परीक्षा उत्तीर्ण की। कॉलेज के बाद, उन्होंने रोड्स छात्रवृत्ति प्राप्त की एवं क्राइस्ट चर्च, ऑक्सफोर्ड में अंग्रेजी तथा इतिहास का अध्ययन करने के लिए इंग्लैंड की यात्रा की। 
स्टेंगल 1981 में टाइम में शामिल हुए और उन्होंने और 1980 के आरंभिक एवं मध्य दशक के दौरान पत्रिका में अपना योगदान किया जिसमें दक्षिण अफ्रीका के संबंध में लेख शामिल थे, जो कि उन्होंने रोलिंग स्टोन पत्रिका के लिये भी बनाए थे। वे टाइम के एक वरिष्ठ लेखक एवं निबंधकार बने, जिन्होंने 1988 और 1996 के राष्ट्रपति चुनाव के अभियानों के लिए भी काम किया।
टाइम के लिए काम करने के समय, स्टेंगल ने दॅ न्यूयॉर्कर, दॅ न्यू रिपब्लिक, स्पाइ एवं न्यू यॉर्क टाइम्स के लिए भी लेखन किया एवं वे दूरदर्शन पर एक विवरण प्रसारक के रूप में दिखाई दिए, यहां तक कि उन्होंने इनडिसिजन ’92, एवं न्यूयॉर्क में 1992 की कॉमेडी सेन्ट्रल कवरेज ऑफ दॅ डेमोक्रेटिक कन्वेंशन इन न्यू यॉर्क में भी अपना योगदान दिया. आधारस्वरूप एक पत्रकार के रूप में अपने अनुभव का उपयोग कर, 1998 में स्टेंगल ने प्रिंसटन में "राजनीति और प्रेस" से संबंधित एक पाठ्यक्रम का अध्यापन भी किया। वे एमएसएनबीसी के मूल योगदानकर्ताओं में से एक थे।
स्टेंगल ने 2000 के राष्ट्रपति चुनाव में लोकतांत्रिक उम्मीदवार के रूप में असफल रूप से नामांकन करने वाले बिल ब्रैडली के लिए एक वरिष्ठ सलाहकार एवं मुख्य भाषा लेखक बनने के लिए 1999 में टाइम छोड़ दिया.
स्टेंगल 2000 में टाइम में वापस लौट आए और उन्होंने Time.com के प्रबंध संपादक का पदभार ग्रहण किया। जैसा कि मई 2000 में टाइम इंकॉर्पोरेट के द्वारा घोषणा की गई, स्टेंगल ने रिचर्ड डंकन की जगह पर वह पद भार ग्रहण किया एवं उन्होंने समाचार की विस्तृत सूचना एवं संपादकीय सामग्री की जिम्मेदारियां संभाली. बाद में वे टाइम में कई अन्य पदों पर भी रहे, जिसमें पत्रिका के राष्ट्रीय संपादक के रूप में एक अवधि शामिल थी।
स्टेंगल 1 मार्च 2004 को फिलाडेल्फिया के नैशनल कॉन्स्टीट्यूशन सेंटर, एक संग्रहालय तथा शिक्षा केंद्र के अध्यक्ष एवं मुख्य कार्यकारी अधिकारी बने. उन्होंने जोसेफ एम. टॉरसेल्ला के स्थान पर केंद्र के मुख्य कार्यकारी अधिकारी का पद ग्रहण करने के लिए फ़रवरी 2004 में टाइम के राष्ट्रीय संपादक का पद छोड़ दिया. यहां उनकी भूमिका केंद्र की छवि को सुधारना, इसकी अक्षय निधि में वृद्धि करना एवं पर्यटकों की संख्याओं में वृद्धि लाने की थी। कॉन्स्टीट्यूशन सेंटर में, स्टेंगल पीटर जेनिंग्स संस्थान, पत्रकारों के लिए संवैधानिक प्रशिक्षण प्रदान की जाने वाली संस्था, कॉन्स्टीट्यूशन हाई, इतिहास एवं प्रशासन में अभिरूचि रखने वाले छात्रों की एक चार्टर संस्था; ग्रीष्मकालीन शिक्षक संस्थान की शुरूआत करने के लिए उत्तरदायी थे एवं उन्होंने संस्थान को स्वतंत्रता पदक दिलाया।
2006 में स्टेंगल पुन: टाइम में वापस लौटे, इस बार पत्रिका के प्रबंध संपादक के रूप में. नियुक्ति की घोषणा 17 मई 2006 को टाइम इंकॉर्पोरेट के संपादक प्रमुख, जॉन ह्युए के द्वारा की गई और उन्होंने उस समय अपना 83वां वर्ष बिता रही पत्रिका के 16वें प्रबंध संपादक के रूप में आधिकारिक रूप से 17 मई 2006 को कार्यभार ग्रहण किया। प्रबंध संपादक के रूप में अपनी भूमिका में, स्टेंगल दुनिया भर में सबसे बड़ी पत्रिकाओं में से एक टाइम पत्रिका एवं Time.com और साथ ही साथ टाइम बुक्स और टाइम फॉर किड्स का प्रबंधन करते हैं।
प्रबंध संपादक के रूप में स्टेंगल द्वारा घोषित की गई प्रथम पहल पत्रिका के विक्रय-स्थल में उपलब्ध होने की तिथि बदलकर शुक्रवार की गई, जो 2007 के आरंभ में शुरू हुई. इसके बाद स्टेंगल ने पत्रिका को एक नया ग्राफीय स्वरूप प्रदान करने एवं पत्रिका की सामग्री में परिवर्तन करने संबंधी एक महत्वाकांक्षी योजना को कार्यान्वित किया और उन्होंने यह कहा कि वे पत्रिका को अधिक चुनिंदा बनाना एवं इसे "अविचारित जानकारी" के बजाय "ज्ञान" का प्रतीक बनाना चाहते थे। उन्होंने युद्ध और राजनीति से संबंधित जानकारी उपलब्ध कराने में वृद्धि की, जिसने टाइम को अधिक केंद्रित संपादकीय प्रोफाइल प्रदान किया। प्रबंध संपादक के रूप में अपने प्रथम वर्ष के दौरान, स्टेंगल ने "यू" का चुनाव टाइम'स द्वारा घोषित "वर्ष के सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति" के रूप में किया जो मीडिया कवरेज एवं विवाद का विषय था। 2010 में, टाइम ने एक अन्य सामाजिक-मीडिया उन्मुखी "वर्ष के सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति" के रूप में फेसबुक के संस्थापक मार्क ज़ुकेरबर्ग का चुनाव किया।
2008 में, स्टेंगल ने टाइम्स के प्रतीकात्मक लाल रंग की पट्टी को अपनाए जाने के समय से केवल दूसरी बार बदलने की स्वीकृति दी .पर्यावरण पर केंद्रित एक विशेष अंक के लिए पट्टी को बदलकर हरे रंग का कर दिया गया।  आवरण पृष्ठ, जिसमें दो जिमा तस्वीर में झंडे को उठाए हुए जो रोजेंथल का एक प्रतिष्ठित परिवर्तित रूप शामिल था  - ने एक पेड़ के स्थान पर अमेरिकी झंडे का प्रयोग किया - जिसकी कुछ अनुभवी समूहों ने आलोचना की। सादृश्य को समझाते हुए, स्टेंगल ने अपने विशवास के बारे में कहा कि "द्वितीय विश्व युद्ध की तैयारी करने के साथ-साथ भूमण्डलीय तापक्रम वृद्धि एवं जलवायु परिवर्तन का सामना करने के लिए एक प्रयास करने की जरूरत है। 
स्टेंगल के नेतृत्व में, टाइम ने विश्व की महत्वपूर्ण घटनाओं की सूचनाएं प्रदान की है, जैसे कि इसके द्वारा इराक युद्ध का कवरेज, जिसका वर्णन वे एक संपादकीय में लोगों को "मुंह न मोड़ने" की याद दिलानेएवं 2008 के राष्ट्रपति पद संबंधी अभियान के लिए करते हैं। इस चुनाव के बाद, टाइम्स के आवरण पृष्ठ पर 2008 में ओबामा की 14वीं बार उपस्थिति के कारण स्टेंगल द्वारा निर्वाचित-राष्ट्रपति बराक ओबामा को "वर्ष का सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति" चुना गया।स्टेंगल टाइम'स के लिए संपादकीय लिखते हैं, जिसमें 2010 का एक लेख शामिल है जो टाइम के आवरण पृष्ठ पर एक 18 वर्षीय अफगानी महिला का चित्रण करने के लिए उनके उपयोग की व्याख्या करता है जिसके नाक एवं कान अपने ससुराल के लोगों को छोड़कर भाग जाने के कारण दंड स्वरूप तालिबान द्वारा काट डाले गए थे। दिसंबर 2010 में टाइम के आवरण पृष्ठ की एक कथा के लिए, स्टेंगल ने विकीलीक्स के प्रवक्ता जुलियन असांजे से स्काईप पर साक्षात्कार लिया, जिसमें असांगी ने संयुक्त राज्य अमेरिका की विदेश मंत्री हिलेरी रॉडहैम क्लिंटन को इस्तीफा देने के लिए कहा.
नवंबर 2010 में न्युजवीक्स 2010 के "50 शक्तिशाली व्यक्तियों " की सूची में स्टेंगल को 41वें स्थान पर रखा गया।पत्रिका का प्रचार करने के लिए वे नियमित रूप से कार्यक्रमों जैसे कि सीएनएन के अमेरिकन मॉर्निंग एवं एमएसएनबीसी के मॉर्निंग ज़ो में भी उपस्थित होते हैं.
सितम्बर 2007 में, स्टेंगल ने "दॅ केस फॉर नेशनल सर्विस" नामक टाइम की एक आवरण कथा लिखी जिसमें उन्होंने यह तर्क दिया कि सामुदायिक सेवा एवं स्वेच्छा से अपनी सेवा समर्पित करने की भावना में शामिल होने के लिए अमेरिका के निवासियों को अपने प्रयासों को और बढ़ाने की जरूरत है और राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों को इस मुद्दे को 2008 के राष्ट्रपति पद के चुनाव में सर्वोच्च प्राथमिकता देनी चाहिए। इस निबंध के माध्यम से, स्टेंगल राष्ट्रीय सेवा समूहों बी द चेंज, सिटी ईयर, सिविक इन्टरप्राइजेज एवं अन्य के साथ मिलकर सर्विसनेशन, राष्ट्रीय सेवा एवं स्वेच्छा से अपनी सेवा समर्पित करने की भावना के प्रति समर्पित 100 से अधिक संस्थाओं के संघ का निर्माण करने के लिए शामिल हुए.
सर्विसनेशन ने घोषणा की कि उसने 11 सितंबर 2008 को न्यूयॉर्क शहर के कोलंबिया विश्वविद्यालय में राष्ट्रीय सेवा से संबंधित राष्ट्रपति संबंधी मंच में राष्ट्रपति पद के दोनों उमीदवारों का भाग लेना सुनिश्चित किया था। स्टेंगल ने, पीबीएस पत्रकार जूडी वूडरफ के साथ मंच के सह-मध्यस्थ के रूप में कार्य किया और दोनों सीनेटरों, बराक ओबामा व जॉन मैकेन ने कोलंबिया विश्वविद्यालय में दर्शकों के सामने प्रत्यक्ष रूप से अपनी योजनाओं एवं राष्ट्रीय सेवा से संबंधित प्रश्नों के उत्तर दिए। 
12 सितम्बर 2008 को, न्यूयॉर्क में सर्विसनेशन के सम्मेलन में कैरोलीन केनेडी, सीनेटर हिलेरी क्लिंटन, प्रथम महिला लॉरा बुश एवं न्यूयॉर्क शहर के मेयर माइकल ब्लूमबर्ग के साथ-साथ स्टेंगल विशेष वक्ता थे। फ़रवरी 2009 में, स्टेंगल ने यूशर रेमंड, पूर्व अमेरिकी सीनेटर हैरिस वोफ्फोर्ड एवं अन्य के साथ राष्ट्रीय सेवा के महत्व संबंधी संयुक्त राज्य अमेरिका के सदन की शिक्षा एवं श्रम समिति के समक्ष गवाही दी जिसके फलस्वरूप एडवर्ड केनेडी सर्व अमेरिका ऐक्ट पारित हुआ। अन्य प्रावधानों में, बिल ने ग्रीष्मकालीन सेवा कार्यक्रम की स्थापना करने, अमेरीकॉर्प्स के अवसरों की संख्या में वृद्धि करने एवं सेवा अभियान संबंधी एक राष्ट्रव्यापी आह्वान तैयार करने में सहायता की। 
स्टेंगल वर्ष के दो सर्वश्रेष्ठ नागरिक पुरस्कार पाने वाले व्यक्ति थे जिसे 17 दिसम्बर 2010 को नागरिकता संबंधी वार्षिक सम्मेलन में प्रदान किया गया। "अमेरिका के निवासियों की सेवा करने के अवसरों को बढ़ावा देने एवं उसका विस्तार करने के प्रति उनकी प्रतिबद्धता" के लिए सिटी ईयर वाशिंगटन, डी.सी. द्वारा उन्हें 2010 का लाइफटाइम आइडियालिज़्म अवार्ड से सम्मानित किया गया।
स्टेंगल कई पुस्तकों के लेखक हैं जिनमें जनवरी वन: वन डे, थ्री लाइव्स, ए साऊथ अफ्रिकन टाऊन, ग्रामीण दक्षिण अफ्रीका में तीन पुरूषों के जीवन के बारे में 1990 में प्रकाशित एक कथेतर साहित्य रचना एवं एवं सन 2000 में प्रकाशित यू आर टू काइंड: ए ब्रीफ हिस्ट्री ऑफ फ्लैटरी, चापलूसी का एक लोकप्रिय इतिहास, शामिल हैं। सबसे हाल में प्रकाशित उनकी पुस्तक का नाम मंडेलाज वे: फिफ्टीन लेसन्स ऑन लाइफ, लव एंड करेज है जिसे मार्च, 2010 में प्रकाशित किया गया एवं जो नेल्सन मंडेला के साथ स्टेंगल की व्यक्तिगत बातचीत पर आधारित है। इस पुस्तक को राष्ट्रपति बिल क्लिंटन, दीपक चोपड़ा एवं हार्वर्ड के हेनरी लुईस गेट्स जूनियर से प्रशंसा प्राप्त हुई है।
वह पुस्तक जिसके लिए स्टेंगल नेल्सन मंडेला के साथ सहयोग के लिए सबसे अधिक प्रसिद्ध हैं वह है मंडेला की आत्मकथा, लांग वॉक टू फ्रीडम . 1992 में उन्होंने अफ्रीकी राष्ट्रीय कांग्रेस द्वारा एक उपयुक्त लेखक के रूप में स्वीकृत किये जाने पर प्रकाशक लिटल, ब्राऊन के साथ पुस्तक के संबंध में काम करने के लिए अन्यार्थ लेखन संबंधी एक समझौता किया। पुस्तक 1995 में प्रकाशित हुई और फाइनेंशियल टाइम्स द्वारा उसकी प्रशंसा की गई, जिसने कहा: "उनके सहयोग ने निश्चित रूप से 20वीं शताब्दी की महान आत्मकथाओं में से एक को जन्म दिया". बाद में स्टेंगल ने 1996 के वृत्तचित्र मंडेला के सह-निर्माता के रूप में कार्य किया जिसे अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया।
स्टेंगल का विवाह दक्षिण अफ्रीका की निवासी मैरी फ़ैफ़ से हुआ। उनके दो बेटे हैं। दोनों एक-दूसरे से उस समय मिले जब स्टेंगल दक्षिण अफ्रीका में नेल्सन मंडेला की आत्मकथा पर काम कर रहे थे एवं मंडेला उनके सबसे बड़े बेटे, गैब्रिएल के गुरू हैं।
