हैप्पी भाग जाएगी  एक 2016 भारतीय, हिंदी भाषा, रोमांटिक कॉमेडी फिल्म है जिसे मुदस्सर अजीज द्वारा लिखित और निर्देशित किया गया था, और आनंद एल राय और कृष्का लुल्ला द्वारा निर्मित। यह नाममात्र चरित्र के रूप में डायना पेंटी को तारांकित करता है; एक स्वतंत्र उत्साही दुल्हन जो अमृतसर से होकर अपनी शादी समारोह से भाग लेती है और अनजाने में लाहौर, पाकिस्तान में आती है। इस उत्पादन में पंटी, अभय देओल, जिमी शेरगिल, अली फजल और मोमल शेख शामिल हैं।
अजीज ने 2012 में फिल्म के लिए लेखन शुरू किया और बाद में राय बनाने के लिए राय से संपर्क किया। हैप्पी भाग जाएगी को "क्रॉस-बॉर्डर" रोमांटिक कॉमेडी के रूप में माना जाता था और मूल रूप से डॉली लाहौर मे नामित था। यद्यपि फिल्म का एक बड़ा हिस्सा लाहौर में सेट किया गया है, फिल्मिंग को फोटोग्राफरी के निर्देशक के रूप में काम करने वाले सौरभ गोस्वामी के साथ पंजाब के विभिन्न हिस्सों में किया गया था। इस फिल्म में पाकिस्तानी अभिनेताओं को शामिल किया गया और शेख की बॉलीवुड की शुरुआत हुई। हैप्पी भाग जाएगी के लिए संगीत सोहेल सेन द्वारा रचित था। इरोज इंटरनेशनल ने उत्पादन के लिए दुनिया भर में वितरण अधिकार हासिल किए, जो कि अंतिम कट में 126 मिनट तक चलता है।
 19 अगस्त 2016 को भारत में हैप्पी भाग जाएगी को नाटकीय रूप से जारी किया गया; यह फ़िल्म आलोचकों से मिश्रित प्रतिक्रियाओं के लिए खोला गया, जिन्होंने कलाकारों की भूमिकाओं और हास्य के प्रदर्शन की सराहना की। आलोचना अपने बिखरे पटकथा, असंगत टोन, और केंद्रीय चरित्र की अपेक्षाकृत खराब लक्षण वर्णन पर केंद्रित थी। मिश्रित समीक्षाओं के बावजूद फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन किया, ₹ 200 मिलियन के उत्पादन बजट के मुकाबले 391 मिलियन का संग्रह किया। इसे भारत में मीडिया आउटलेट्स द्वारा एक स्लीपर मारा गया था। अगस्त 2013 में रिलीज करने के लिए हैप्पी फिर भाग जयजी नामक एक सीकेल का आयोजन किया गया है।
हरप्रीत "हैप्पी" कौर को अमृतसर, भारत में व्यवसायी दमन सिंह बग्गा से शादी करना है, लेकिन उन्होंने अपने संगीतकार प्रेमी गुड्डू से मिलने की योजना बनाई है। वह अनजाने लाहौर के लिए निर्धारित लॉरी पर खुद को पाती है; वह एक फलों की टोकरी के अंदर फंस गई है जिसे स्थानीय गवर्नर के बेटे बिलाल अहमद के घर में दिया जाता है। इस बीच अमृतसर में, गुड्डू को बग्गा ने बंधक बना लिया है।
 मुदस्सर अजीज हैप्पी भाग जाएगी के लिए 2012 से पटकथा पर काम कर रहे थे; परियोजना के लिए प्री-प्रोडक्शन का काम शुरू हुआ जब आनंद एल राय ने इसे अजीज के साथ रंग पीला प्रोडक्शंस के तहत निदेशक के रूप में प्रस्तुत करने पर सहमति व्यक्त की। यह एक निर्माता के रूप में राय का पहला उपक्रम था और चार साल में अजीज एक निर्देशक के रूप में आये। फिल्म को "क्रॉस-बॉर्डर" रोमांटिक कॉमेडी के रूप में माना गया था और मूल रूप से फिल्म की सेटिंग, लाहौर, पाकिस्तान के संदर्भ में, डॉली लाहौर मे, नामित किया गया था। बाद में शीर्षक को वर्तमान में बदल दिया गया क्योंकि केंद्रीय चरित्र का नाम हरप्रीत "हैप्पी" कौर था। राय ने एक निर्देशक से निर्माता के परिवर्तन के बारे में कहा, एक निर्माता के रूप में एक परियोजना से जुड़े होने से उन्हें "एक पूर्ण फिल्म निर्माता" बनने में मदद मिलेगी। राय ने कहा कि वह अजीज की रचनात्मक प्रक्रिया में हस्तक्षेप नहीं करेंगे और निर्देशक के रूप में उन्हें पूरी आजादी देंगे। अजीज ने फिल्म की बातचीत भी लिखी.
 हैप्पी भाग जाएगी के लिए एक प्रचारक पहला दिखाना पोस्टर और देओल को पारंपरिक सलवार कामिज और स्नीकर्स, और क्रमशः एक पठानी सूट और एक नेहरू जैकेट के रूप में दिखाते हैं, 19 जुलाई 2016 को जारी किया गया। फ़जल और शेरगिल पृष्ठभूमि में दिखाई दे रहे हैं। भारतीय टेलीविजन स्केच कॉमेडी श्रृंखला, कपिल शर्मा शो के एक एपिसोड के दौरान कलाकारों और चालक दल द्वारा फिल्म के लिए ट्रेलर जारी किया गया था। रिहाई के बाद, तीन मिनट के ट्रेलर को समीक्षकों से सकारात्मक टिप्पणी मिली; डेली न्यूज और एनालिसिस के एक लेखक ने कहा कि "बहुत हंगामे और मजेदार क्षण हैं जो आपको गुदगुदी करेंगे ... हमारे दिल अभ्य के लिए निकलते हैं जो बस अपने सर्वश्रेष्ठ में हैं"।19 अगस्त 2016 को हैप्पी भाग जाएगी को भारत में नाटकीय रूप से जारी किया गया था।.
