कर्नूल, आंध्रप्रदेश राज्य के बड़े शहरों में से एक है। यह तुंगभद्रा नदी के किनारे बसा है। आंध्र प्रदेश के अवरतण के पूर्व कर्नूल नवंबर 1, 1956 तक आंध्र राष्ट्र का राजधानी रहा।
कर्नूल भारत आंध्र प्रदेश के करनूल जिले का मुख्यालय है। शहर को अक्सर रायलसीमा के गेटवे के रूप में जाना जाता है। यह 1 अक्टूबर 1953 से 31 अक्टूबर 1956 तक आंध्र राज्य की राजधानी था। 2011 जनगणना के अनुसार, यह 460,184 की आबादी वाला राज्य का पांचवां सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। 
करनूल नाम कंदनवूरू या कंदनवोलू से लिया गया है। कंदनवोलु नाम कंदाना और वोल्ू का संयोजन है। कंदाना का मतलब ग्रीस है। उन दिनों के दौरान जब बैल गाड़ियों को परिवहन के तौर पर उपयोगित था, बैल गाड़ी सवार नदी के पार होने से पहले बैल गाड़ी के पहिये में तेल लगाने के लिए तुंगभद्र नदी के तट पर रुकने के लिए इस्तेमाल करते थे। इसलिए नाम 'कंदनवोलू'। बाद में नाम कंदनवोलु का नाम कंदनवूरू में बदल गया।
इस नगर को 11 वीं सदी में बसाया गया था। प्राचीन समय में यहाँ हीरे की खानें थीं। विजयनगर साम्राज्य के अंतर्गत रहने के पश्चात इस नगर का पतन होने पर गोपालराय का यहाँ कुछ दिन आधिपत्य रहा। बीजापुर के सुल्तान के काल में यहाँ अनेक मस्जिदें बनवाई गयीं। बीजापुर के सुल्तान के शासन काल में शिवाजी ने इस इलाके से चौथे वसूली की। औरंगज़ेब के समय कर्नूल पर मुग़लों का अधिकार हो गया था, लेकिन बाद में निज़ाम हैदराबाद ने कर्नूल को अपने राज्य में सम्मिलित कर लिया था।
यह शहर औरंगजेब के अधीन मुगल साम्राज्य का एक वासल रियासत बन गया, जिसने 1686 में नियंत्रण लिया था। यह शहर नवाबों के स्टाइल मुस्लिम राजकुमारों की राजधानी और सीट थी: 
1839 में घेराबंदी के बाद करनूल नवाबों की रॉयल टाइटल, विरासत और प्रतिष्ठा जारी रही। नवाब दाऊद खान पन्नी के उत्तराधिकारी नवाब गुलाम रसूल खान नवाब शुजा उल मुल्क के उत्तराधिकारी थे। नवाब शुजा उल मुल्क के चार बेटे और दो बेटियां थीं, नवाब दाऊद खान द्वितीय, नवाब अलाफ खान, नवाब अनीस उल-मुल्क और नवाब आज़म अली खान।
अंततः अधिकांश शाही वंशज भारत से पाकिस्तान, संयुक्त अरब अमीरात और यूएसए में स्थानांतरित हो गए।
1947 में भारत के विभाजन के दौरान नवाब दाऊद खान रॉयल टाइटल के उत्तराधिकारी थे। उन्होंने ब्रिटेन और अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में अध्ययन किया, वह अलीगढ़ में स्वतंत्रता आंदोलन में भी सक्रिय थे। ब्रिटिश राज के अंत के बाद नवाब दाऊद खान पाकिस्तान चले गए। वर्तमान शाही वंश में नवाब कोलोनेल असदुल्लाह खान नवाब दाऊद खान के सबसे बड़े बेटे हैं। नवाब असद उल्लाह को पाकिस्तान सैन्य अकादमी में तलवार का सम्मान मिला और 1971 के भारत-पाकिस्तान युद्ध का युद्ध अनुभवी है। उनके तीन भाई नवाब अलफ खान, नवाब अनीस उल-मुल्क और नवाब आज़म अली खान ने भारत में रहने का फैसला किया और करनूल परिवार के नवाबों की वर्तमान पीढ़ी के उत्तराधिकारी बने। नवाब अलाफ खान व्यवसाय और फुटबॉल में उत्कृष्ट थे और उनका व्यक्तित्व भी सुन्दर था। उनके सबसे बड़े बेटे नवाब शाजी उल-मुलक बहुराष्ट्रीय समूह के मल्क होल्डिंग्स के वर्तमान अध्यक्ष हैं और मध्य पूर्व में शीर्ष भारतीय नेताओं में फोर्ब्स द्वारा नंबर 9 स्थान पर हैं। उनके अन्य दो भाई नवाब शफी उल मुल्क और नवाब अमेर उल मुल्क दुबई में व्यवसायिक पुरुष हैं। अफ्शान कुरेशी, अंजुमन अमीन और फ़रज़ान नवीन नवाब अलाफ खान की तीन बेटियां हैं।
करनूल शहर 1953-1956 से 1953-1956 तक आंध्र प्रदेश की राजधानी के रूप में कार्य करता था, तेलंगाना क्षेत्र आंध्र प्रदेश राज्य बनाने के लिए आंध्र प्रदेश के साथ विलय कर दिया गया था, और इसकी राजधानी कुरनूल से हैदराबाद चली गई क्योंकि ए-कैंप जैसे शिविर थे, बी-कैंप, सी-कैंप इत्यादि, और कुरनूल में सुशासन के लिए राजधानी शहर के बुनियादी ढांचे की कमी के कारण और हैदराबाद पहले ही शहर में बुनियादी ढांचे और अच्छी तरह से शासित सुविधाओं के साथ एक अच्छी तरह से स्थापित पूंजी थी क्योंकि शहर में शहर के रूप में कार्य किया गया था 1763-1948 से असफ जहांिस की रियासत में राजधानी शहर और 1948-1956 से हैदराबाद राज्य के राजधानी शहर के रूप में। 
करनूल 15.8333 डिग्री उत्तर 78.05 डिग्री पूर्व पर स्थित है। इसकी औसत ऊंचाई 273 मीटर है।
करनूल तुंगभद्रा नदी के तट पर स्थित है। हन्द्री नदी और नीवा नदी भी शहर के बीच से बहती हैं। के सी केनाल डच द्वारा परिवहन के लिए बनाया गया था, लेकिन बाद में सिंचाई के लिए उपयोग किया जारहा है।
शहर के आसपास और आसपास के स्थलों में कोंडा रेड्डी किला शामिल है जिसे पूर्व में कोंडारेड्डी बुर्ज कहा जाता है, जो शहर के उत्तर पूर्व भाग में स्थित कुर्नूल का ऐतिहासिक मोन्यूमेंट और प्रमुख पर्यटक आकर्षण है। ओर्वकल रॉक गार्डन्स प्राचीन गुफा के साथ मूर्तिकला गार्डन शहर के दक्षिण पूर्व पर स्थित है। 
जलवायु गर्मियों में 26 डिग्री सेल्सियस से 46 डिग्री सेल्सियस और 12 डिग्री सेल्सियस से 31 डिग्री सेल्सियस से सर्दियों में तापमान के साथ उष्णकटिबंधीय है। औसत वार्षिक वर्षा लगभग 705 मिलीमीटर है।
2011 की जनगणना के अंतिम आंकड़ों के अनुसार, कुर्नूल शहरी समूह की आबादी 484,327 थी। साक्षरता दर 77.37 प्रतिशत थी। नोट: भारत के रजिस्ट्रार जनरल और जनगणना आयुक्त का कार्यालय। नोट: UA = शहरी समूह।
वर्तमान विधायक एसवी मोहन रेड्डी है। 
प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय शिक्षा राज्य के स्कूल शिक्षा विभाग के सरकारी, सहायता प्राप्त और निजी स्कूलों द्वारा प्रदान की जाती है। आईसीडीएस विभाग के आंगनवाड़ी केंद्रों द्वारा पूर्व-शिक्षा दी जाती है। करनूल में प्रसिद्ध संस्थान करनूल मेडिकल कॉलेज और आईआईआईटीडीएम करनूल हैं।
करनूल हैदराबाद और बेंगलुरू की सड़क से जुड़ा हुआ है। राष्ट्रीय राजमार्ग 44 कुर्नूल को हैदराबाद से जोड़ता है। राज्य राजमार्ग 51 श्रीशैलम, विनुकोंडा, गुंटूर, विजयवाड़ा से जुड़ता है। कुर्नूल से चित्तूर तक राष्ट्रीय राजमार्ग 40  चलती है जो शहर के माध्यम से गुजरने वाले प्रमुख राजमार्ग हैं। शहर की कुल सड़क लंबाई 519.22 किमी है राज्य के स्वामित्व वाली बस परिवहन प्रणाली, एपीएसआरटीसी, कुर्नूल बस स्टेशन से राज्य के अन्य हिस्सों में बसें संचालित करती है। 
करनूल रेलवे स्टेशन हैदराबाद - गुंटकल रेलवे लाइन पर स्थित है। इसे दक्षिण मध्य रेलवे क्षेत्र के हैदराबाद रेलवे डिवीजन में ए-श्रेणी स्टेशन के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
नागर विमानन मंत्रालय ने कुरनूल शहर से 25 किमी दूर ओर्वाकाल के पास एक हरे भरे मैदान में करनूल हवाई अड्डा विकसित करने का प्रस्ताव है। हवाई अड्डे को 234 करोड़ रुपये की लागत से 1,110 एकड़ भूमि पर बनाया जा रहा है और इस का निर्माण जुलाई 2018 के मध्य तक पूरा हो जाएगा।
करनूल अच्छे खनिज संसाधनों के साथ संपन्न है। महत्वपूर्ण खनिज लौह, डोलोमाइट, चूना पत्थर, ओचर, क्वार्ट्ज स्टीलाइट और सिलिका हैं। 
