निर्देशांक: 27°53′N 78°04′E / 27.89°N 78.06°E / 27.89; 78.06
हिरनोटी इगलास, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
हिरनोटी खैर से 11 किलोमीटर, गोडा से 4 किलोमीटर, खैर-इगलास मार्ग पर स्थित है।
मुख्य रूप से यहाँ जाट जाति के लोग निवास करते हैं|इसके अलावा हरिजन, मुस्लिम भी हैं। अधिकतर लोगों का मुख्य कार्य कृषि है। परन्तु कुछ लोग फ़ौज -पुलिस में भी हैं।
खैर से इगलास बसे चलती है |यह गाँव मुख्य सड़क से कुछ ही दूर है|लोगो पर निजी मोटर साइकिल व कुछ पर चौपहिया वाहन भी हैं।
यहा घुन्न नामक स्थल पर औरंजेब के काल के मन्दिर स्थित थे। यहा से पुरातत्विक महत्व की मुर्तिया मिलती हे।
निकट गाँव तलेसरा मे इंटर कॉलेज है। गोड़ा यहाँ से 4 किलोमीटर मे डिग्री कॉलेज है। खैर मे कई डिग्री कॉलेज हैं। काफी नए सी बी एस ई बोर्ड के स्कूल भी खुल गए हैं।
काफी युवा यहाँ से पुलिस व फ़ौज मे हैं।
