रोनाल्ड डी मूर
टॉम क्रूज़डगरे स्कॉटठेंडे न्यूटनविंग र्हेम्स
हांस ज़िमर
क्रिस्टियन वैगनरस्टीवन केम्पर
मिशन: इम्पॉसिबल II 2000 में बनी अमेरिकी एक्शन फ़िल्म है जिसका निर्देशन जॉन वू ने किया है और इसमें टॉम क्रूज़ आईएमएफ़ एजेंट इथन हंट की भूमिका में है जो फ़िल्म के सह-निर्माता भी है। यह ब्रायन डी पाल्मा द्वारा 1996 में बनी फ़िल्म मिशन: इम्पॉसिबल श्रंखला का अगला और दूसरा भाग है ।गुप्तचर संस्था इम्पाॅसिबल मिशन फाॅर्स एजेन्ट इथन हंट को "किमेरा" नामक जैव-हथियार को वापिस लाने आईएमएफ के ही भ्रष्ट व भगोड़े पूर्व एजेंट शाॅन एम्ब्रोस के यहां भेजती है, जिसमें वह अपनी नई गर्लफ्रैंड निया नोर्दोफ़-हाॅल की सहायता लेता है ।
फ़िल्म मिशन : इम्पाॅसिबल II को वैश्विक तौर पर मई 24,2000 को जारी किया गया और इसने $546 करोड़ से ज्यादा का व्यवसाय किया, यह वर्ष 2000 की सबसे ज्यादा कमाई वाली फ़िल्म से भी उल्लेखनीय रही । फ़िल्म समीक्षकों ने फ़िल्म की मिश्रित मगर सकारात्मक प्रतिक्रिया दी; जिनमें उन्होंने टाॅम क्रुज के परफाॅर्मेंस तथा एक्शन-सिक्वेंस की काफी प्रंशसा की, मगर फ़िल्म की पटकथा तथा संवाद पर काफी आलोचना भी की ।
इथन हंट को आईएमएफ द्वारा सूचना मिलती है कि किसी ने उसकी पहचान का लाभ उठाकर बायो-कैमिकल एक्सपर्ट डाॅ. व्लादिमिर नेखोर्विच की अमेरिका पहुँचने से पूर्व ही, उनका प्लेन क्रैश कर मार दिया गया है । नेखोर्विच चूँकि इथन का पुराना दोस्त रहता है, जोकि आईएमएफ को सचेत करने के लिए, अपने नए जैव हथियार काईमेरा और उसके ईलाज बेलेरेफोन समेत वहाँ पहुँचने की कोशिश करते हैं । इस औषधि को बनाने के लिए बायोकिट में जबरन मजबूर कराया जाता है । आईएमएफ का निष्कर्ष है कि इन सबका जिम्मेवार भ्रष्ट हो चुके पूर्व आईएमएफ एजेंट सीन एम्ब्रोस का काम है । आईएमएफ अब इथन को उस वायरस और उसके ईलाज को ढूँढने का काम सौंपती है । इस अभियान में वह पेशेवर चोर नियाह नाॅर्डाॅफ-हाॅल को खोजता है, जोकि स्पेन स्थित सेविले में है । जहाँ पर, इथन को मालूम होता है वह एम्ब्रोस की एक्स-गर्लफ्रैंड रह चुकी है ।
मिशन: इम्पॉसिबल II इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
