मार्टिन नोडल एक अमेरिकी कार्टूनिस्ट और कलाकार थे, जिन्हें सुपरहीरो ग्रीन लैंटर्ण के निर्माता के रूप में जाना जाता है। उनके कुछ काम उपनाम मार्ट डेलन के नाम से भी प्रकाशित हुए।
फिलाडेल्फिया, पेंसिल्वेनिया में जन्मे नोडल के माता-पिता यहूदी आप्रवासी थे। उन्होंने कला संस्थान शिकागो में प्रारंभिक शिक्षा प्राप्त की। 1930 के दशक में वह न्यूयॉर्क शहर चले गए, जहां उन्होंने प्रैट इंस्टीट्यूट में दाखिला लिया। नोडेल ने 1938 में एक फ्रीलांसर के रूप में अपना चित्रकारी करियर शुरू किया। 1940 में उन्होंने ऑल-अमेरिकन पब्लिकेशंस के एक संपादक शेल्डन मेयर के लिए कुछ काम किया, जो अंततः डीसी कॉमिक्स बनने वाली तीन कंपनियों में से एक है। 1940 में मैनहट्टन में एक सबवे स्टेशन पर उन्होंने अंधेरी पटरियों के ऊपर लालटेन लहराते एक ट्रेनमैन को देखा, और फिर रिचर्ड वाग्नेर के ओपेरेटिक रिंग चक्र के साथ-साथ चीनी लोकगीतों और यूनानी पौराणिक कथाओं के तत्वों से प्रेरणा लेकर नायक एलन स्कॉट का निर्माण किया, जो आगे जाकर पहला ग्रीन लैंटर्ण बना। नोडेल ने 1947 में ऑल-अमेरिकन छोड़ा और 1930 के दशक के मार्वल कॉमिक्स के अग्रदूत 'टाइमली कॉमिक्स' में शामिल हो गए, जहां उन्होंने कैप्टन अमेरिका, ह्यूमन टोर्च और सब-मैरिनर की कहानियों को चित्रित किया।
9 दिसंबर 2006 को मुस्केगो, विस्कॉन्सिन में प्राकृतिक कारणों से उनकी मृत्यु हो गई, और 2011 में उन्हें मरणोपरांत द विल ईसनेर पुरस्कार के हॉल ऑफ फेम के लिए नामित किया गया।
