इराक जो पश्चिमी एशिया में स्थित है और ईरान, जॉर्डन, कुवैत, सऊदी अरब और सीरिया के साथ सीमाओं को साझा करता है। इसमें फारस की खाड़ी के साथ सिर्फ 36 मील का एक छोटा सा समुद्र तट हैइराक की राजधानी और सबसे बड़ा शहर बगदाद है और इसकी आबादी 30,39 9, 572 है। इराक के अन्य बड़े शहरों में मोसुल, बसरा, इरबिल और किर्कुक शामिल हैं और देश की जनसंख्या घनत्व 17 9 6 लोग प्रति वर्ग मील या 69.3 लोग प्रति वर्ग किलोमीटर है।
इराक की सरकार एक संसदीय लोकतंत्र मानी जाती है जिसमें एक कार्यकारी शाखा होता है जिसमें देश प्रमुख और सरकार का प्रधान शामिल होता है।
इराक की अर्थव्यवस्था वर्तमान में आतंकवाद के कारण पिछड़ती जा रही है जो उसके तेल के भंडार के विकास पर निर्भर है। देश के मुख्य उद्योग आज पेट्रोलियम, रसायन, वस्त्र, चमड़े, निर्माण सामग्री, खाद्य प्रसंस्करण, उर्वरक और धातु के निर्माण और प्रसंस्करण हैं। कृषि भी इराक की अर्थव्यवस्था में एक भूमिका निभाता है और उस उद्योग के प्रमुख उत्पाद हैं गेहूं, जौ, चावल, सब्जियां, खजूर, कपास, पशु, भेड़ और मुर्गी पालन है।
ईराक मध्य पूर्व में फारस की खाड़ी तथा ईरान और कुवैत के बीच स्थित है। इराक का 16 9, 250 वर्ग मील का क्षेत्रफल है। इराक की स्थलाकृति बदलती रहती है और इसमें दक्षिणी सीमाओं के साथ तुर्की और ईरान के साथ अपनी उत्तरी सीमाओं के साथ-साथ बड़े रेगिस्तानी इलाकों के साथ-साथ बीहड़ वाले पहाड़ी क्षेत्र भी हैं। दजला और फूरात नदी भी ईराक के केंद्र के माध्यम से चलती है और उत्तर-पश्चिम से दक्षिण-पूर्व तक बहती है।इराक की जलवायु ज्यादातर रेगिस्तान पर है और जैसे ही हल्के सर्दियों और गर्मियों में अधिक गर्मी होती है। देश के पहाड़ी क्षेत्रों में हालांकि बहुत ठंड और इराक में राजधानी और सबसे बड़े शहर बगदाद, जनवरी के औसत तापमान 39º फेरनहाइट और एक जुलाई औसत 111º फेरनहाइट का उच्च तापमान है
प्राकृतिक संसाधन: पेट्रोलियम, प्राकृतिक गैस, फॉस्फेट, सल्फर.
भूमि उपयोग:कृषि योग्य भूमि: 7.89%स्थाई फसल: 0.53%other: 91.58% 
सिंचित भूमि: 35,250 कि॰मी2 या 13,610 वर्ग मील 
कुल अक्षय जल संसाधन: 89.86 कि॰मी3 या 21.56 घन मील 
शुध्द पानी ::कुल: 66 km3/yr प्रति व्यक्ति: 2,616 m3/yr 
