आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन आठ इसकी 2009-14 और 2012-18 चक्र के लिए आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग प्रणाली के निम्नतम विभाजन था। अन्य सभी डिवीजनों की तरह, डब्ल्यूसीएल डिवीजन आठ एक स्टैंडअलोन टूर्नामेंट के रूप में नहीं बल्कि एक वास्तविक लीग के रूप में चुनाव लड़ा था।
उद्घाटन डिवीजन आठ टूर्नामेंट 2010 में आयोजित की मेजबानी की और कुवैत से जीता था। 2012 टूर्नामेंट समोआ द्वारा आयोजित और वानुअतु से जीता था। 2010 और 2012 से पहले थे डब्ल्यूसीएल पांच डिवीजनों को आकार छोटा किया गया था, दोनों की विशेषता आठ टीमों जो क्षेत्रीय घटनाओं के माध्यम से क्वालीफाई साथ ही संस्करणों में आयोजित किया जाएगा। वानुअतु, भूटान, और सूरीनाम दोनों टूर्नामेंट में भाग लेने के लिए ही टीमों थे।
