बलमा 1993 की हिन्दी फ़िल्म है। इसका निर्देशन लॉरेंस डिसूज़ा ने किया है और मुख्य भूमिकाओं में अविनाश वधावन, आयशा जुल्का, सईद जाफ़री और अंजना मुमताज़ हैं। फिल्म तो कोई खास नहीं चली लेकिन इसका संगीत लोकप्रिय रहा है। 
विशाल एक युवा कॉलेज से स्नातक है जो अपनी चिकित्सकीय रूप से अस्वस्थ मां के साथ एक गरीब जीवन शैली जीता है। नौकरी तलाशने के उसके सभी प्रयास अनुशंसा की कमी के कारण सफल नहीं रहे हैं। फिर एक दिन दैनिक समाचार पत्र को पढ़ते समय उसने मधु नाम की एक अमीर लड़की के लिए आवश्यक पति के लिए एक विज्ञापन नोटिस किया। एक सिफारिश को लेकर सही मौका ढूंढते हुए वह तुरंत आवेदन करता है। वो उम्मीदवारों में से एक है जिसे शॉर्टलिस्ट किया जाता है और साक्षात्कार के लिए चुना जाता है। बाद में फिर विवाह होता है। यह विवाह है जो विशाल और मधु के जीवन को हमेशा के लिए बदल देगा।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
