 आँजणा समाज, जिसे चौधरी, पटेल, कळबी या पाटीदार समाज के नाम से भी जाना जाता है, मुख्य रूप से मध्य प्रदेश, गुजरात, राजस्थान में फैला हुआ समाज है। इनका मुख्य व्यवसाय कृषि और पशुपालन है।
आँजणा समाज के महत्वपूर्ण विभूतियों में अठारहवीं सदी के महान संत श्री राजा राम महाराजउल्लेखनीय हैं। उन्होंने समाज में अन्याय और सामाजिक कुरितियों के खिलाफ़ जागरूकता पैदा की। उन्होंने समाज में शिक्षा के महत्व पर भी ज़ोर दिया।
आँजणाओं की सनातन धर्म में आस्था है। राजस्थान में श्री राजा राम महाराज ने जोधपुर ज़िले की लूणी तहसील में शिकारपुरा नामक गाँव में एक मठ की स्थापना की। यह आश्रम शिकारपुरा आश्रम के नाम से प्रसिद्ध है।
आँजणा समाज का जालस्थल

