अन्तराल, वर्ष 2000 में स्टार टीवी पर प्रसारित एल धारावाहिक था, जिसके मुख्य पात्र थे, ओम पुरी, आमिर बशीर, अरुंधती, जोय सेनगुप्ता और उत्तरा बोकार। इसकी निर्माता थी थिएटर अभिनेत्रि, अपराजिता कृष्णा, तथा निर्देशक जोगी दयाल, गुलाल कृपलानी और स्वयं अपराजिता थीं।
इसका पहला प्रसारण 4 जनवरी 2000 को हुआ था। यह एक साप्ताहिक धारावाहिक था और हर मंगलवार की रात 9:30 में स्टार प्लस चैनल पर प्रसारित हुआ करता था। यह स्टार प्लस का एक प्राइम टाइम धारावाहिक था। यह धारावाहिक उन कुछ में से एक है, जिसमें ओम पुरी जी ने स्वयं अभिनय किया था। इसके कुल 52 एपिसोड थे।
एक नायक के रूप में एक विरोधी नायक को प्रदर्शित करने वाला यह धारावाहिक सबसे पहले धारावाहिकों में से एक था। इसकी कहानी श्रीवी नमक पात्र के जीवन के चारों ओर घूमती है, जिसे ओम पुरी ने निभाई है। पात्र श्रीवी एक छोटे से शहर में एक लाइब्रेरियन था, लेकिन वह एक आधुनिक गुरु बन जाता है।
धारावाहिक में, श्रीवी एक ऐसा व्यक्ति है जो अभी भी अपने अतीत से बाहर रह रहा है उनके मनोवैज्ञानिक समस्याएं हैं, जिनमें दुखद प्रवृत्तियों शामिल हैं। श्री वी शीर्ष पर अपनी वृद्धि के दौरान सभी विपक्षों को कुचल देती है यह सब उसके जीवन के प्यार के साथ नहीं होने के कारण उसके दर्द के कारण होता है, एक ऐसी घटना जो सीरियल के समय से पहले सात वर्ष पहले हुई थी। श्री वी ने सभी को और सब कुछ पर हावी करने की कोशिश की ताकि दर्द को भूलने के लिए उसने उस महिला के हाथों सहाए जो चुरा लिए और बाद में उसके दिल को तोड़ दिया। उसका अंधेरा प्रेरणा उसे ऊपर की तरफ बढ़ता है और वह बहुत शक्तिशाली हो जाता है वह राजनेताओं, उद्योगपतियों और मशहूर हस्तियों के लिए एक शक्ति दलाल में बदलता है। वह एक कठपुतली है जो कुछ बहुत ही खतरनाक पिल्ले के तार खींचता है।
इस शो को अपनी अनूठी कहानी और ओम पुरी और अन्य कलाकारों द्वारा अभिनय की उच्च गुणवत्ता की वजह से अच्छी समीक्षा मिली।
