बिमल राय  हिन्दी फ़िल्मों का एक प्रसिद्ध फ़िल्म निर्देशक थे।
बिमल रॉयবিমল রায়12 जुलाई 1909 को जन्मेSuapur, ढाका जिले, पूर्वी बंगाल और असम, ब्रिटिश भारत मर गया 8 जनवरी 1966 मुंबई, महाराष्ट्र, भारतबायो निर्माता और निर्देशकपति Manobina रॉयबच्चेरिंकी भट्टाचार्ययशोधरा रॉयअपराजिता सिन्हाजोय बिमल रॉयबिमल रॉय  एक भारतीय फिल्म निर्देशक थे। उन्होंने विशेष रूप से दो बीघा जमीन, परिणीता, Biraj बहू, मधुमती, सुजाता, बंदिनी और की तरह अपने यथार्थवादी और समाजवादी फिल्मों के लिए विख्यात है, उसे हिंदी सिनेमा का एक महत्वपूर्ण निदेशक बना रही है। इतालवी नव-यथार्थवादी सिनेमा से प्रेरित होकर, वह विटोरियो डी सिका की साइकिल चोर देखने के बाद दो बीघा ज़मीन बनाया है। उनका काम विशेष रूप से अपनी mise en दृश्य जिसमें वह यथार्थवाद चित्रित करने के लिए कार्यरत हैं के लिए जाना जाता है। उन्होंने एक जीता ग्यारह फिल्मफेयर पुरस्कार, दो राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार, और कान फिल्म महोत्सव के अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कार सहित अपने कैरियर के दौरान, पुरस्कारों की संख्या। मधुमती 1958 में 9 फिल्मफेयर पुरस्कार, एक रिकार्ड 37 साल के लिए आयोजित जीता।

