फोरेंसिक इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग फॉरेंसिक इंजीनियरिंग की एक शाखा है। कई फॉरेंसिक जांच के इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग बिजली विफलताओं की वजह से होने का संदेह आग के लिए लागू होते हैं।जांच के अन्य क्षेत्रों में दुर्घटना जांच से जुड़े बिजली, और इस तरह के पेटेंट कार्रवाई के रूप में बौद्धिक संपत्ति विवाद में शामिल हैं।
इन जांच का अंतिम लक्ष्य अक्सर एक आग या बीमा प्रस्थापन या एक चोट मुकदमा के प्रयोजनों के लिए अन्य दुर्घटना के लिए कानूनी दायित्व निर्धारित करने के लिए है।
कुछ उदाहरणों में शामिल जैसे की;
फोरेंसिक इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग आगजनी और सेट आग जांच में शामिल हो सकता है। पेटेंट विवाद भी एक अदालत सलाह देने के लिए एक बिजली इंजीनियर के विशेषज्ञ राय आवश्यकता हो सकती है।
