कुण्डवापर नालंदा जिले के एकंगरसराय प्रखंड मुख्यालय से पूरब 2 कम राष्ट्रीय राजमार्ग 110 पर बसा हुआ एक कस्बा है, जिसकी आबादी 6 हजार है।
कुण्डवापर में एक तालाब है जिसे लोग कुम्हैनी पोखर के नाम से पुकारते हैं। इस 2500 साल पुराने कुम्हैनी पोखर का निर्माण गुप्तवन्श ने करवाया था। इस पोखरे में अभी भी शुंग कालीन ईटे मिलती है। इस पोखर में हाल में ही बुद्ध भगवन की मूर्ति निकली है।
इस गाव में एक गोराया भगवन के नाम से बुद्ध भगवन की मूर्ति को गाव बाले पूजा करते है, कुण्डवापर के पूर्व में एक टीला है जिसे लोग ढिबरा पोखेर कहते हैं। वहाँ पर शुंग काल के भवन का निर्माण दिखता है।
