अनुकृति गोसाई एक मॉडल और टी.वी में प्रस्तोता हैं। 2013 में मिस इंडिया प्रतियोगिता में सुन्दरी प्रतियोगिता जीती थी। बाद में मिस इंडिया एशिया पैसिफिक - 2014 प्रतियोगिता जीती। अभी वह मॉडलिंग कर रही हैं और ज़ूम टी.वी में टीवी एंकर भी हैं। 2015 में प्रकाशित लिस्ट में वह 49वें नंबर पर हैं।
अनुकृति गोसाई का जन्म उत्तराखंड राज्य के गढ़वाल प्रान्त में हुआ था। अनुकृति के पिता का नाम उत्तम गोसाई है और माता का नाम नर्वदा गोसाई हैं, जो कि एक शिक्षिका हैं। अनुकृति तीन भाई बहनों में सबसे बड़ी बहन हैं। अनुकृति की प्रारंभिक शिक्षा आर्मी पब्लिक स्कूल लैंसडौन में हुई हैं और बाद में बी.टेक देहरादून इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी से किया। अपनी शिक्षा पूरी करके वह मुंबई चली गई।
अनुकृति का मॉडलिंग कैरियर 2013 में शुरू हुआ जहां पर "मिस इंडिया डेल्ही 2013" का खिताब जीता और बाद मैं इसी प्रतियोगिता मैं चौथे स्थान पर रही। इसके अगले वर्ष वह "मिस इंडिया एशिया पैसिफिक-2014" प्रतियोगिता जीती और बाद मैं दक्षिण कोरिया मैं वह टॉप पांच में रही। आज मानी जानी मॉडल के साथ टीवी एंकर भी हैं।
