सुखोई एसयू-1 या आई-330 द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत में सोवियत संघ द्वारा निर्मित उच्च ऊंचाई वाला लड़ाकू विमान का एक प्रोटोटाइप था। इसका बेहतर संस्करण जिसे सुखोई एसयू-3 के नाम से जाना जाता है, को भी उसी वर्ष निर्माण और परीक्षण किया गया था। दोनों संस्करण का बड़े पैमाने पर उत्पादन नहीं किया गया था। 
1939 में, सुखोई को एक उच्च ऊंचाई वाला लड़ाकू विमान डिजाइन करने का काम सौंपा गया था, जिसके परिणामस्वरूप सुखोई एसयू-1 एक सुव्यवस्थित लकड़ी के अर्द्ध-मोनोकोक धड़ के साथ एक पारंपरिक मोनोपलेन को बनाया गया था। विमान की मुख्य विशेषता क्लिमोव एम-105पी इंजन से निकास गैसों द्वारा संचालित टीके-2 टर्बोचार्जर्स की एक जोड़ी को जोड़ा गया था। प्रोटोटाइप मई 1940 में खार्कोव में सुखोई संयंत्र में पूरा हुआ था। विमान को पहली बार 15 जून 1940 मे ए.पी. चेर्नेवस्की के नियंत्रण में चलाया गया था। परीक्षण 3 अगस्त तक जारी रहे, जब तक चेर्नोवस्की गलती से लैंडिंग गियर के साथ नहीं उतरे। सितंबर के मध्य में मरम्मत के पूरा होने के बाद, परीक्षण फिर से शुरू हुआ। लेकिन 2 अक्टूबर को एक इन-फ़्लाइट इंजन की विफलता के परिणामस्वरूप एक मृत लैंडिंग हुई। सीमित उड़ान परीक्षण अप्रैल 1 9 41 तक जारी रहा। जब तक सुखोई एसयू-1 10,000 मीटर पर 641 किमी / घंटा की एक शीर्ष गति तक पहुंच नहीं गया। हालांकि, टर्बोचार्जर्स अविश्वसनीय साबित हुए और उनके बिना विमान योकोवल याक-1 का प्रदर्शन न्यनतम रहा था।
दूसरा सुखोई एसयू-1 प्रोटोटाइप, जिसे सुखोई एसयू-3 के रूप में बनाया गया था। उसके पंख के क्षेत्रफल अनुभाग में 17 मी² तक कम कर लिया था। 1941 में पूर्ण होने के बाद, सुखोई एसयू-3 ने सुखोई एसयू-1 की तुलना में बेहतर प्रदर्शन किया। लेकिन टीके-2 टर्बोचार्जर्स के साथ जारी समस्याओं से इसे भी सामना करना पड़ा। 16 अप्रैल 1 41 को आगे का विकास रद्द कर दिया गया था, जब विश्वसनीय टीके-2 टर्बो-चार्जर्स का उत्पादन विलंबित हुआ था।
दो प्रोटोटाइप विमानों का भाग्य अनिश्चित था। कुछ रिपोर्टों के अनुसार, नोवोसिबिर्स्क के पास एक ट्रेन की बमबारी के दौरान सुखोई एसयू-1 को नष्ट कर दिया गया था। जबकि सुखोई एसयू-3 ग्रेट पैट्रियटिक वॉर के दौरान नोवोसिबिर्स्क शहर में नष्ट हो गया था।
 यूएसएसआर में रचनात्मक विमान का इतिहास, 1938-1950, द ग्रेट बुक ऑफ फाइटर, सुखोई से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
प्रदर्शन
