23 नवंबर ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 327वॉ दिन है। साल में अभी और 38 दिन बाकी है।
23 नवम्बर को बिलासपुर जिले के बिल्हा नगर में जन्में रतन जैसवानी वर्तमान में जांजगीर-चांपा जिले में दैनिक छत्तीसगढ़ अखबार के ब्यूरो चीफ हैं। हाईवे चैनल, देशबंधु, हरिभूमि, दैनिक भास्कर, साधना न्यूज को अपनी सेवाएं दे चुके श्री जैसवानी पत्रकार होने के साथ साथ स्वतंत्र लेखक व व्यंग्यकार भी हैं। जिनकी रचनाएं हरिभूमि, स्वाभिमान टाईम्स, नई दुनिया सहित कई न्यूज पोर्टल में भी प्रकाशित होती रहती हैं। निष्पक्ष विचारधारा वाले श्री जैसवानी की खबर एक्सप्रेस व व्यंग्य बाण नामक दो ब्लॉग भी हैं, जिस पर वे अपने विचारों को व्यक्त करते हैं।
