कोरी जेम्स एण्डरसन न्यूज़ीलैंड के एक क्रिकेट खिलाड़ी हैं। वो क्राइस्टचर्च से हैं और उत्तर जिला क्रिकेट टीम की और से खेलते हैं। उन्होंने 16 जून 2013 को अन्तरराष्ट्रीय एकदिवसीय क्रिकेट में इंग्लैण्ड के विरुद्ध पदार्पण करते हुए न्यूज़ीलैण्ड के लिए एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय कैप प्राप्त की। उन्होंने 1 जनवरी 2014 को वेस्टइंडीज के ख़िलाफ़ क्वींसटाउन में खेलते हुए 17 वर्ष पुराने सबसे तेज शतक पूर्ण करने के शाहिद अफ़रीदी के कीर्तिमान को पछाड़ते हुए अपने नाम किया। उन्होंने मात्र 36 गेंदों में शतक पूर्ण किया।
