गणित में निम्नलिखित प्रकार के व्यंजक को वितत भिन्न कहते हैं।
यहाँ, a0 एक पूर्णांक है तथान्य सभी संख्याएँ ai धनात्मक पूर्णांक हैं। यदि उपरोक्त वितत भिन्न में अंश एवं हर का मान कुछ भी होने की स्वतंत्रता दे दी जाय तो इसे 'सामान्यीकृत वितत भिन्न' कह सकते हैं।
प्राचीन काल से ही वितत भिन्नों का उपयोग किया जा रहा है।
आर्यभट ने प्रथम डिग्री तथा द्वितीय डिग्री वाले कुछ अनिर्धार्य समीकरणों के हल वितत भिन्न के रूप में ही दिये हैं। उसके बाद नारायण पण्डित ने अपने गणित ग्रन्थ गणितकौमुदी में N x2 + K2 = y2 प्रकार के अनिर्धार्य समीकरणों का हल आवर्ती वितत भिन्न की सहायता से निकाला है। उनकी कलनविधि नीचे के श्लोक में दिया गया है-
सोलहवीं शताब्दी में राफेल बम्बेली ने वितत भिन्न के रूप में वर्गमूल निकाला। किन्तु 17वीं शताब्दी के अन्तिम तथा 18वीं शताब्दी के आरम्भिक काल में जाकर ही सतत भिन्न का आधार तैयार हुआ। 18वीं शताब्दी के आरम्भ में सतत भिन्न अपने आप में अध्यय्न का एक क्षेत्र बन गया था।
