हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फ़ेम में 2,400 से अधिक पंचकोणीय चांदी और ताम्बे के सितारे है जो हॉलीवुड बोलेवार्ड के फुटपाथ पर पन्द्रह ब्लाक पर व वाइन स्ट्रीट के तिन ब्लाक पर जड़े है जो हॉलीवुड, कैलिफोर्निया में स्थित है। यह सितारे जनता के लिए हमेशा खुले है जिनपे मनोरंजन उद्योग की हस्तियों, जिनमे अभिनेता, संगीतकार, निर्देशक, निर्माता, संगीत व रंगमंच समूह, काल्पनिक पात्र व अन्य शामिल है, का नाम दर्ज है। वॉक ऑफ़ फ़ेम का रखरखाव व देखभाल हॉलीवुड चेंबर ऑफ़ कॉमर्स व हॉलीवुड हिस्टरी ट्रस्ट करती है। यह एक लोकप्रिय पर्यटन स्थल है जहां 2003 में 1 करोड़ लोगो ने हाजरी लगाईं थी।
