एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी है) एक सीमित देयता कंपनी है, जो यूनाइटेड किंगडम के कंपनी कानून के तहत अपना शेयर सार्वजनिक तौर पर आयरलैंड गणराज्य और अन्य राष्ट्रमंडल देशों के न्यायाधिकार क्षेत्र में बेच सकती है। यह स्टॉक एक्सचेंज में असूचीबद्ध या सूचीबद्ध कंपनी हो सकती है। यूनाइटेड किंगडम में, एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी को आमतौर पर "पब्लिक लिमिटेड कंपनी" जैसी शब्दावली या कंपनी के कानूनी नाम के अंत में इसका संक्षिप्त नाम "पीएलसी " लगाना जरूरी है। हालांकि, कुछ पब्लिक लिमिटेड कंपनियों को विशेष कानून के तहत पहचान के लिए बाद में कोई भी प्रत्यय जोड़ने की छूट होती है।
इंग्लैंड और वेल्स या स्कॉटलैंड में जब किसी नई कंपनी को शामिल किया जाता है तो उसे व्यापार, नवप्रवर्तन और दक्षता विभाग में कार्यकारी एजेंसी के कंपनी हाउस में अवश्य पंजीकृत होना चाहिए. उत्तरी आयरलैंड के लिए कंपनियों का अलग रजिस्ट्रार है। आयरलैंड गणराज्य में इसके समतुल्य कार्यकारी एजेंसी आयरलैंड में कंपनियों का पंजीकरण कार्यालय है। माल्टा में कोई कंपनी माल्टा फिनांनसियल सर्विस ऑथरिटी ) में पंजीकृत होगा.
हालांकि किसी पब्लिक लिमिटेड कंपनी के लिए अनिवार्य नहीं है कि वह अपने शेयर के लिए सार्वजनिक रूप से पेशकश करे,, बहुत सारी कंपनियां ऐसा करती हैं और उनके शेयर लंदन स्टॉक एक्सचेंज या वैकल्पिक निवेश बाजार में व्यापार करती हैं। आयरिश पब्लिक लिमिटेड कंपनियां आमतौर पर आयरिश स्टॉक एक्सचेंज में व्यापार करती हैं, हालांकि बहुत सारी ऐसी भी हैं जो लंदन स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध हैं या कुछ वैकल्पिक निवेश बाजार में.
एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी के गठन में कम से कम दो निदेशक होना जरूरी है . सामान्य नियम में कोई भी किसी एक कंपनी का निदेशक हो सकता है, बशर्ते कि वह निम्न में से एक आधार पर अयोग्य न ठहरा दिया जाए.
कुछ लोग जो ब्रिटिश या यूरोपीय संघ के नागरिक नहीं है, उन पर इसलिए प्रतिबंध है कि यू॰के॰ में रहने के दौरान जो भी करते हैं वह निदेशक होने के दायरे से उन्हें बाहर कर सकता है।
एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी का सचिव होनेवाले व्यक्ति, जिसे निर्देशक के सामने ळपस्थित होना ही होता है उसे कामकाज की जरूरी जानकारी और योग्यता होनी चाहिए और जो:
जब कंपनी पंजीकृत हो जाती है तो इसके सदस्यों को कुछ या सभी शेयर लेने के लिए सहमत होना चाहिए. संस्था के बहिर्नियम में उनलोगों के नाम, जो कंपनी का शेयर लेने के लिए सहमत होंगे और उन्होंने कितना शेयर लिया दिखाना जरूरी होगा.‍ ऐसे लोग ग्राहक कहलाते हैं।
पब्लिक लिमिटेड कंपनियों के लिए न्यूनतम शेयर पूंजी होती है: इन्हें कम से कम 50,000 पाउंड मूल्य के शेयरों का आवंटन जरूर करना होगा, इससे पहले ये व्यवसाय शुरू कर सकें. उनका एक चौथाई, 12,500 पाउंड तक भुगतान किया जाना चाहिए. प्रत्येक आवंटित शेयर के लिए इसके अंकित मूल्य का कम से कम एक चौथाई मूल्य पूरे प्रीमियम के साथ भुगतान किया जाना चाहिए.
एक कंपनी एक सामान्य प्रस्ताव पारित कर अपनी अधिकृत शेयर पूंजी में वृद्धि कर सकती है . प्रस्ताव की एक प्रति - और फॉर्म 123 पर वृद्धि की नोटिस - कंपनियों के प्रतिष्ठानों तक इसके पारित होने 15 दिनों के भीतर जरूर पहुंचनी चाहिए. कोई शुल्क कंपनियों के प्रतिष्ठानों को देय नहीं है।
एक कंपनी ऐसे शयरों को रद्द करने के लिए, जो किसी व्यक्ति द्वारा न लेने पर या लिये जाने से सहमत न होने पर, एक साधारण प्रस्ताव पारित कर अपने अधिकृत शेयर पूंजी को घटा सकती है। फॉर्म 122 पर रद्द करने की सूचना, एक महीने के अंदर कंपनियों के प्रतिष्ठानों तक पहुंच जानी चाहिए. कोई शुल्क कंपनियों के प्रतिष्ठानों को देय नहीं है।
एक कंपनी अपनी इच्छानुसार अलग अलग प्रकार के शेयरों हो सकते हैं, उन सभी की अलग-अलग तरह की शर्ते हो सकती हैं। आमतौर पर शेयर को निम्नलिखित श्रेणियों में विभाजित किया जाता हैं:
एक "पीएलसी " पूंजी बाजार में जाती है और किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज के माध्यम से अपने शेयरों की सार्वजनिक बिक्री की पेशकश कर सकती है। अपनी प्रतिभूतियों की सार्वजनिक बिक्री की पेशकश करते हुए यह विज्ञापन भी जारी कर सकती है। इसके विपरीत, कोई निजी कंपनी सार्वजनिक रूप से शेयर बिक्री की पेशकश नहीं कर सकती है।
ब्रिटेन की ज्यादातर कंपनियां अब कंपनी फॉर्मेशन एजेंटों के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक तरीके से गठित होती है।
निम्नलिखित दस्तावेज, पंजीकरण शुल्क के साथ कंपनियों के रजिस्ट्रार को भेजे जाते है:
कागजी प्रक्रिया के साथ इसका मुख्य अंतर यह है कि इसमें फॉर्म 12 और वैधानिक घोषणा की जरूरत नहीं होती है। यह उल्लेखनीय रूप से प्रक्रिया को गति प्रदान करती है और इलेक्ट्रॉनिक कंपनी के गठन के लिए कंपनियों के प्रतिष्ठान का 100 साल का रिकॉर्ड है।
क्योंकि इलेक्ट्रॉनिक प्रक्रिया को संगत सॉफ्टवेयर की आवश्यकता होती है, जो कंपनियों के प्रतिष्ठानों के साथ ई-फाइलिंग सेवा का काम करता है,कंपनियों का गठन आमतौर पर कंपनी फॉर्मेशन एजेंट के माध्यम से होता है।
एक कंपनी का पहला लेखा निगमन के दिन से शुरू होना चाहिए. पहला वित्तीय वर्ष 'लेखा-विधि संदर्भ तारीख' को या दोनों पक्षों की ओर की इस तारीख के सात दिनों तक पूरा होना चाहिए. पिछले लेखा की साल की अंतिम तारीख के बाद आनेवाले दिन को अगले लेखा की शुरूआत होती है। अगले 'लेखा-विधि संदर्भ तारीख' या दोनों में किसी एक पक्ष के सात दिनों तक किसी तारीख को वे इसे खत्म करते हैं।
फाइलिंग की इस आवश्यकता को पूरा करने में मदद के लिए, कंपनियों के प्रतिष्ठान एक पूर्व-मुद्रण 'शटल' फॉर्म आपके पंजीकृत दफ्तर में निगमन की सालगिरह के कुछ हफ्ते पहले भेजते हैं। यह वह सूचना दिखाएगा जो आप पहले से ही कंपनियों के प्रतिष्ठान को दे चुके हैं। यदि आपका लेखा देर से वितरित होता हैं, तो एक स्वचालित जुर्माना हो जाता है। जो एक पीएलसी के लिए 500 पाउंड और 5,000 पाउंड के बीच होता है।एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी ) का पहला लेखा निम्न अवधि तक जरूर दिया जाना चाहिए:
रेजिस्ट्रार को फॉर्म 225 भेज कर आप लेखा-विधि संदर्भ दिन में परिवर्तन कर सकते हैं। परिवर्तन के द्वारा लेखा अवधि के लागू होने के दौरान या कंपनियों के प्रतिष्ठान से जुड़े लेखा सौंपे जाने की अनुमति की अवधि के दौरान ही आपको यह कर लेना चाहिए. अधिक जानकारी के लिए, पुस्तिका देखें, 'एकाउंट्स एंड एकाउंटिंग रेफरन्स डेट्स'.
हर कंपनी को कम से कम हर 12 महीने में एक बार कंपनियों के प्रतिष्ठान को वार्षिक प्रतिलाभ देना ही चाहिए. उस तारीख से, जिसमें प्रतिलाभ मिला, यह करने के लिए उसके पास 28 दिन होता है।
इस नत्थीकरण की जरूरत को पूरा करने में कंपनियों की मदद के लिए, कंपनियों के प्रतिष्ठान एक पूर्व-मुद्रित 'शटल' फॉर्म निगमन की सालगिरह से कुछ हफ्ते पहले उनके पंजीकृत दफ्तर में भेज देते हैं।
सभी कंपनी को यह करना पड़ता है:
दस्तावेज़ प्रसंस्करण शुल्क 30 पाउंड का होता है, जो कंपनियों के प्रतिष्ठान को सालाना प्रतिलाभ के साथ भेजना जरूरी है।
दोनों ही एक प्राइवेट लिमिटेड शेयर के द्वारा और एक अनलिमिटेड कंपनी शेयर पूंजी के द्वारा पीएलसी. के रूप में पुन: पंजीकृत हो सकती है, लेकिन कोई कंपनी बगैर शेयर पूंजी के ऐसा नहीं कर सकती है।
एक निजी कंपनी को विशेष प्रस्ताव जरूर पारित करना चाहिए ताकि पुन: पंजीकृत हो सके और प्रस्ताव की प्रति देने के साथ रेजिस्ट्रार को आवेदन किया जा सके. प्रस्ताव में निम्न बातों का भी उल्लेख हो:
निजी कंपनी अगर पहले से पर्याप्त शेयर पूंजी जारी नहीं करती है तो उसे 25% हिस्सा का भुगतान कर न्यूनतम 50,000 पाउंड का शेयर जारी करनी होगी.
कुछ अधिकार-क्षेत्र में एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी कभी भी कुछ औपचारिकताओं के साथ कभी भी प्राइवेट लिमिटेड कंपनी या प्राइवेट अनलिमिटेड कंपनी के रूप में पुन: पंजीकृत हो सकती है।
अदालत पूंजी शेयर की कटौती के मिनट पर अनुमोदन के साथ किसी सार्वजनिक कंपनी को फिर से निजी कंपनी के रूप में पंजीकरण का आदेश दे सकती है, जिससे जारी शेयर की पूंजी न्यूनतम वैधानिक स्तर से नीचे चली जाती है। ऐसे मामले में अदालत कंपनी के ज्ञापन और अनुच्छेदों में प्रत्यावर्तन निर्दिष्ट करेगी. पुन:पंजीकरण के लिए एक विशेष प्रस्ताव की आवश्यकता नहीं है।
