साँचा:Leftlegendसाँचा:Leftlegendसाँचा:Leftlegendसाँचा:Leftlegendसाँचा:Leftlegendसाँचा:Leftlegendसाँचा:Leftlegendसाँचा:Leftlegend
गर्भावस्थाभ्रूण या गर्भ का गर्भा स्थान से भ्रूण जीवनक्षमता प्राप्ति जीवित रहने में सक्षम हो, बाहर निकलना या जबरन निकालना गर्भपात कहलाता है। एक गर्भपात सहज रूप से हो सकता है, जिस स्थिति में इसे अक्सर गर्भ विफलता कहा जाता है। यह जानबूझकर किया जा सकता है जिस के कारण इसे कृत्रिम गर्भपात के रूप में जाना जाता है। शब्द गर्भपात सबसे सामान्यतः मानव गर्भधारण के कृत्रिम गर्भपात को संदर्भित करता है। भ्रूण के अपने दम पर जीवित रहने में सक्षम हो पाने के बाद समान प्रक्रिया को चिकित्सकीय रूप से एक "गर्भावस्था की देर से समाप्ति" के रूप में जाना जाता है।
आधुनिक आयुर्विज्ञान में कृत्रिम गर्भपात के लिए दवाओं या शल्य चिकित्सा पद्धतियों का उपयोग करती है। मिफेप्रिस्टोन और प्रोस्टाग्लैंडीन दो ऐसी दवाएँ हैं जो पहली तिमाही में शल्य चिकित्सा पद्धतियों के जितनी ही प्रभावी हैं। हालांकि दवाओं का प्रयोग दूसरी तिमाही में प्रभावी हो सकता है, शल्य चिकित्सा पद्धतियों से दुष्प्रभाव होने का कम जोखिम प्रतित होता है। गर्भनिरोध, जिसमें गोली और अंतर्गर्भाशयी उपकरण शामिल है, गर्भपात के तुरंत बाद शुरू किया जा सकता है। जब स्थानीय कानून द्वारा अनुमति दी गई हो तोविकसित दुनिया में दवा में सबसे सुरक्षित प्रक्रियाओं के बीच#सुरक्षित| रहने का गर्भपात का एक लंबा इतिहास रहा है। सरल गर्भपात से न तो दीर्घकालिक मानसिक स्वास्थ्य या शारीरिक स्वास्थ्य की समस्याएँ होती हैं। विश्व स्वास्थ संगठनअनुशंसा करता है कि सुरक्षित और कानूनी गर्भपात का यह समान स्तर विश्व स्तर पर सभी महिलाओं के लिए उपलब्ध हो। हालांकि, विश्व स्तर पर प्रति वर्ष असुरक्षित गर्भपात के कारण लगभग 47,000 मातृ मृत्यु होती हैं और 50 लाख अस्पताल में दाखिले होते हैं।
हर साल विश्व स्तर पर अनुमानित 4 करोड़ 40 लाख गर्भपात किए जाते हैं, जिनमें से आधे से थोड़े कम असुरक्षित रूप से कराए जाते हैं। 2003 और 2008 के बीच गर्भपात की दरों में बहुत कम बदलाव आया है, जबकि पिछले दशक में परिवार नियोजन और गर्भनिरोध के संबंध में शिक्षा तक पहुंच बेहतर होने से यह कम होते रहे हैं। 2008 के अनुसार, विश्व के चालिस प्रतिशत महिलाओं को कानूनी कृत्रिम गर्भपात तक "कारण के संबंध में बिना किसी प्रतिबंध के" तक पहुंच थी। लेकिन, गर्भावस्था की अवधि के अनुसार इसकी कुछ सीमाएं हैं।
कृत्रिम गर्भपात का लंबा इतिहास है। इन्हें विभिन्न तरीकों से निष्पादित किया जाता है, जिसमें हर्बल दवाएं, तेज उपकरणों के प्रयोग,शारीरिक आघात और प्राचीन समय से अन्य पारंपरिक तरीकों का उपयोग शामिल है। गर्भपात से संबंधित कानून, कि कितने समय में वे निष्पादित किए जाते हैं, और उनके सांस्कृतिक और धार्मिक स्थिति के अनुसार दुनिया भर में बहुत कुछ भिन्नता होती है। कुछ संदर्भों में, गर्भपात विशिष्ट परिस्थितियों जैसेकौटुम्बिक व्यभिचार, बलात्कार, भ्रूण के साथ समस्याएं, या सामाजिक आर्थिक कारकों या मां के स्वास्थ्य के लिए जोखिम के आधार पर कानूनन वैध है। विश्व के कई हिस्सों में नैतिक, गर्भपात के नैतिक, और कानूनी मुद्दों पर प्रमुख रूप से सार्वजनिक विवाद होता है। जो लोग गर्भपात के विरुद्ध हैं, वे आम तौर पर यह कहते हैं कि भ्रूण या गर्भ एक इंसान है जिसे जीवन के अधिकार प्राप्त है और वे गर्भपात की तुलना हत्या से कर सकते हैं। जो लोग गर्भपात अधिकारों का समर्थन करते हैं, वे एक महिला के अपने शरीर से संबंधित मामलों को तय करने के अधिकार को महत्व देते हैं और साथ ही साथ आम तौर पर मानवाधिकारों पर ज़ोर देते हैं।
