1992 के सीज़न में 1992 क्रिकेट विश्व कप से ठीक पहले भारतीय राष्ट्रीय क्रिकेट टीम ने ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया। टीम का नेतृत्व मोहम्मद अजहरुद्दीन ने किया और 5 टेस्ट मैच खेले। ऑस्ट्रेलिया ने टेस्ट श्रृंखला 4-0 जीती। रवि शास्त्री के दोहरा शतक, सचिन तेंदुलकर का 114, पर्थ में उछाल वाले पिच पर भारत के लिए एक भारतीय दृष्टिकोण से उल्लेखनीय रहा है जबकि अन्य भारतीय बल्लेबाजों ने संघर्ष किया और कपिल देव को टेस्ट मैचों में 400 विकेट लेने वाले पहले भारतीय गेंदबाज बने।
टेस्ट सीरीज़ से पहले, भारत ने ऑस्ट्रेलिया से जुड़े विश्व सीरीज कप त्रिकोणीय वनडे टूर्नामेंट में भी हिस्सा लिया और वेस्ट इंडीज ने विवियन रिचर्ड्स को हटा दिया, और गॉर्डन ग्रिनीज और जेफ डुजॉन की हालिया सेवानिवृत्तता से चाबुक कर रहा था और एक अपेक्षाकृत अनौपचारिक टीम है। भारत ने अपने 8 राउंड रॉबिन मैचों में से 3 जीता और वेस्टइंडीज के खिलाफ भी एक मैच टाई दिया। ऑस्ट्रेलिया के साथ तीन फाइनल में सर्वश्रेष्ठ में वे 2-0 से हार गए।
