बलभद्र कुंवर एक नेपाली स्वतंत्रता सेनानी एवं जनरल थे। वे नेपाल के राष्ट्रीय नायक हैं। वे अंग्रेज-नेपाल युद्ध में अपने महान सेवाओं के लिये विख्यात हैं। वे शाही नेपाली सेना के एक कैप्टेन थे तथा 1814 के नालपानी के युद्ध में सेनानायक के रूप में उनको प्रसिद्धि मिली। नालपानी, देहरादून के पास स्थित है।
उनका जन्म वर्तमान काभ्रेपलान्चोक जिलाके भँवरकोट में पिता सरदार चन्द्रवीर कुँवर और माता अम्बिका देवी के तिस्रे पुत्रको रूपमा हुआ। उनका दादाजी सरदार जयकृष्ण कुँवर प्रसिद्ध सरदार रामकृष्ण कुँवरके भाइ थे। उनके मामा नेपालके प्रधानमन्त्री एवम् सर्वोच्च शासक भीमसेन थापा थे। थापा वंशके साथ सम्बन्धी होने से कुँवर क्षत्री नेपालके काजी परिवारोंमें सम्मिलित हुए।
