आधुनिक पलमीरा: Modern Palmyra,  मध्य सीरिया में एक शहर है, प्रशासनिक रूप से होम्स प्रांत का हिस्सा है। यह सीरिया के रेगिस्तान के मध्य में दमिश्क के पूर्वोत्तर क्षेत्र में 215 किलोमीटर और फुरात नदी के 180 किलोमीटर दक्षिण-पश्चिम में स्थित एक नखलिस्तान में स्थित है। यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल प्राचीन पलमीरा के खंडहर आधुनिक शहर से 500 मीटर दक्षिण पश्चिम स्थित हैं। अपेक्षाकृत पृथक, सबसे निकटतम इलाकों में पूर्व में अराक, उत्तर-पूर्व में अल-सुखनाह, पश्चिम में तियास और दक्षिण-पश्चिम में अल-कौर्यातन शामिल हैं।पलमीरा तदमुर जिले का प्रशासनिक केंद्र और तदमुर उपजिला है सीरिया केंद्रीय सांख्यिकी सांख्यिकी के अनुसार, शहर की जनसंख्या 51323 थी और 2004 की जनगणना में 55,062 की आबादी वाली उप-जनसंख्या थी। तदमुर निवासियों का 1838 में सुन्नी मुसलमान होने का रिकॉर्ड किया गया था। सीरियाई गृहयुध्द युद्ध के दौरान, देश की अन्य हिस्सों से आंतरिक विस्थापित शरणार्थियों की आबादी के कारण शहर की आबादी में काफी वृद्धि हुई है।
