सोफिया आना बुश एक अमेरीकी फिल्म अभिनेत्री, निर्देशक, प्रवक्ता और कार्यकर्ता है। वहा 'वन ट्री हिल्ल' नाम के एक सीरियल के लिये प्रसिद्ध है। 
सोफिया बुश का जन्म क्यालिफोर्निया के पासाडीना में सन 1982 के जुलै 8 को हुआ। वह मौरीन और चार्ल्स विल्यम बुश की एक लौती बेटी है। उनके माँं बाप दोनो फोटोग्राफर है। बचपन मे वह वालीबाल मे बहुत होशियार थी। 
बुश ने 2002 में फिल्म अभिनेता रायन रेनोल्ड्स के साथ 'न्याशनल लम्पून्स वान वैल्डर' नामक फिल्म मे पहली बार अभिनय किया। इसके बाद उन्होंने कइ सारे टी।वी। सीरियल में अभिनय किया है। सोफिया बुश ने अपने भूमिकाओं और विविध वर्णों की श्रेणी से फिल्म और टेलिविजन दर्शकों को कब्जा कर लिया। 'वन ट्री हिल्ल' नामक धारावाहिक के एक पूरे सीज़न में काम किया जिससे उनको प्रसिध्दी मिली। उसमें उन्होंने ब्रोक डेविस नामक लड़की का पात्र निभाया जो हमेशा मुसीबत खड़ी करती थी पर अंत मे उसे व्यवसायिक जीवन ही में लीन हो जाती है। 
वह फिसबूक, ट्विटर और इन्स्टग्राम के द्वारा लोगों को दुनिया के घटनाओं के बारे में जागृक्ता रखती है। वह कैइ सारे अनुदान संचय व्यवस्थित करती है और उस में बाग भी लेती है जैसे 'रन फोर द गल्फ' और 'ग्लोबल ग्रीन गल्फ रिलीफ'। बुश समलौंगिक विवाह की एक निष्टावान समर्थक है। आप्रैल 2010 मे जब 'गल्फ ऑफ मेक्सिको' के गहरेपानी मे तेल फैला था तब इस पर्यावरणीय अपादा के लिये उन्होंने एक अनुदान संचय व्यवस्थित किया था। यह अनुदान संचय इंटर्नेट के द्वारा भी हुआ था। इस अनुदान संचय को समर्थान करने के लिये उन्होने उसी वर्ष के नवेम्बर मे अस्थमा और घुटने की छोट होने के बावजूद एक मैरथोन दौडा था। वह 'डू समथिंग' के साथ मिलकर आधुनिक पीढी मे पर्यावरण के बारे मे जनजागृति पैदा कर रही है।
सोफिया बुश को कई सारे पुरस्कार मिले हैं। 2007 के 'टीन चॉइस अवार्ड्स' में उन्हें 'चॉइस मूवी ऍक्ट्रेस: कॉमेडी', चॉइस मूवी ऍक्ट्रेस:हॉरर/थ्रिल्लर' और 'चॉइस मूवी ऑक्ट्रेस: ब्रेकौट फीमेल' श्रेणी में पुरस्कार प्राप्त हुआ'। सारी दुनिया इस अभिनेत्री की सुरीली आवाज़ और गाल के नीचे के डिम्पलों पर एक प्रकार से फ़िदा मानी गई है। 
सोफिया बुश एक भावुक परोपकार है जो परियावरण और कला के उत्सव पर प्रकाश डालती है। वह मसाई वैल्डरनेस कन्सर्वेशन ट्रस्ट की अधिवक्ता है-एक आधार जो अफ़्रीका के मसाई अदिवासी भूमी के जीवों की रक्षा के लिये समर्पित है। वह अपना समय और प्र्तिभाओं को 'आर्ट ऑफ एलिसियम' नामक एक संस्था को समर्पित करती है- यह संस्था बहुत बिमार बच्चों की ज़िंदगियों को समृद्ध करने का प्रयास करती है। घुड़सवारी, मुक्केबाज़ी और तस्वीरें लेना उनके दूसरे शौक हैं।
