, 
2015 बल्लभगढ़ दंगे वो घटना है जब हिन्दुओं की भीड़ ने अटाली गाँव, बल्लभगढ़, हरियाणा के मुसलमानों पर हमला कर दिया था। 
ये घटना 25 मई 2015 को अटाली गाँव, बल्लभगढ़, फरीदाबाद में हुई। । इस घटना का कारण 30 साल पुरानी मस्जिद थी। 2009 में हिन्दुओं ने इसे अपनी सम्पति बताया। मुसलमानों का कहना था कि यह संपति वक्फ़ बोर्ड की है। मार्च 2015 को फरीदाबाद न्यायालय ने मुस्लिमों के पक्ष ने फैसला दिया। लेकिन हिन्दुओं ने अपना ऐतराज़ जारी रखा। कुछ लोक इस मस्जिद को विध्वंस करना चाहते थे।
2000 उपद्रवियों की भीड़ ने मिल कर गाँव पर लाठीओं, पथरों और आग से हमला कर दिया। गाँव के मुस्लिम लोक गाँव छोड़ कर भाग गए।
