विल्नुस विश्वविद्यालय का पुस्तकालय - सब से पुराना पुस्तकालय लिथुआनिया में है। वह जेशूइट के द्वारा स्थापित किया गया था। पुस्तकालय विल्नुस विश्वविद्यालय से पुराना है - पुस्तकालय 1570 में और विश्वविद्यालय 1579 में स्थापित किया गया था। कहने तो लायक है कि अभी तक पुस्तकालय समान निर्माण में रहा है।पहले पुस्तकालय वर्तमान भाषाशास्त्र के वाचनालय में रहा था। आज पुस्तकालय में लगभग 54 लाख दस्तावेज रखे हैं। ताक़ों की लम्बाई - 166 किलोमीटर ।अभी पुस्तकालय के 29 हज़ार प्रयोक्ते हैं। 1753 में यहाँ लिथुआनिया की प्रथम वेधशाला स्थापित की गयी थी। प्रतिवर्ष विल्नुस विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में बहुत पर्यटक आते हैं - न केवल लिथुआनिया से बल्कि भारत, स्पेन, चीन, अमरीका से, वगैरह। विल्नुस विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में प्रसिद्ध व्यक्तित्व भी आते हैं। उदाहरण के लिये - राष्ट्रपति, पोप, दलाई लामा, वगैरह। 
विल्नुस विश्वविद्यालय के पुस्तकालय का सदर मकान उनिवेर्सितेतो 3 में, राष्ट्रपति भवन के पास स्थापित किया गया है। यहाँ 13 वाचनालय और 3 समूहों के कमरे हैं। दूसरे विल्नुस के स्थानों में अन्य पुस्तकालय के भाग मिलते हैं।
पुस्तकालय 1570 में जेशूइट के द्वारा स्थापित किया गया था। जेशूइट को लिथुआनिया में आने का निमंत्रण बिशप वलेरियोनस प्रोतसेविचिउस ने दिया। 1579 महाविद्यालय विल्नुस विश्वविद्यालय हो गया, तो पुस्तकालय को विश्वविद्यालय के पुस्तकालय का नाम दिया गया था। ज़ीगिमन्तस औगुस्तस और बिशप गेओर्गियुस अल्बिनियुस ने पुस्तकालय को बड़े पुस्तकों के संग्रह उपहार में दिये। फिर पुस्तकालय को अपनी पुस्तकें दूसरे प्रसिद्ध व्यक्तित्वों ने उपहार में दीं - बिशप प्रोतसेविचिउस, कार्डिनल युर्गिस रद्विला, अभिजात सपिएगोस का परिवार, वगैरह। 
लगातार पुस्तकों की राशि बढ़ रही थी - 1773 में पुस्तकालय के कोष में लगभग 11 000 पुस्तकें रखी गयी थीं। मतलब ही है 200 साल के दौरान पुस्तकों की राशि ने दोहराया।
युद्धों, जलनों और चोरियों के लिये पुस्तकालय का विस्तार किया नहीं जा सका इस लिये बहुत पुस्तकें दूसरे देशों में भेजी गयी थी ।1773 में जेशूइट संस्था बन्द करके विल्नुस के विश्वविद्यालय का आश्रय शिक्षात्मक अधिकार करने लगा। 1781 में विश्वविद्यालय का नाम बदला गया था - विल्नुस विश्वविद्यालय को विल्नुस के सब से ऊँचे विद्यालय का नाम दिया गया था। उस समय शिक्षात्मक खोजों के लक्ष्य भी बदलने लगे इसी लिये पुस्तकालय के कोष में जीवविज्ञान और चिकित्सा की पुस्तकें भेजी जा रही थीं।
1794 के विद्रोह के बाद लिथुआनिया - पोलैंड का देश भागा गया था, तो लिथुआनिया की राजधानी रूस के साम्राज्य का भाग हो गया। 1803 में विल्नुस के सब से ऊंचे विद्यालय को शाही विश्वविद्यालय का नाम दिया गया था।
19 आयु में विल्नुस का विश्वविद्यालय सब से अच्छे रूस के विश्वविद्यालयों में से एक था इस लिये पुस्तकालय का विस्तार भी किया जा रहा था।
1804 में विश्वविद्यालय का निर्देशक प्रोफ़. एर्नेस्तस ग्रोदेकस हो गया। वह चेष्टा कर रहा था कि हरेक विल्नुसवासी पुस्तकालय का प्रयोक्ता हो जा सके।1815 से वैज्ञानिक, विद्यार्थी, अध्यापक पुस्तकों को घर में ले चल सके। उस समय पुस्तकालय छोटे औला में स्थापित किया गया था। जोड़ने भी लायक है 19 आयु में ग्रन्थालय का सूचीपत्र बनाने लगा गया था।1832 में विल्नुस विश्वविद्यालय बन्द किया गया था। उस युग में पुस्तकालय की बड़ी हानि की जा रही थी- बहुत पुस्तकें रूस में भेजी जा रही थी।1865 में विल्नुस विश्वविद्यालय का पुस्तकालय फिर खुला गया था। उस समय पुस्तकालय को बहुत कीमती पुस्तकें उपहार में दी गयी थी। 1914 में सब से बड़े रूस के साम्राज्य के पुस्तकालयों में से एक था लेकिन प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान पुस्तकालय की हानि फिर करने लगी गयी थी।
दूसरा विश्वयुद्ध के बाद पुस्तकालय के जीर्णोद्धार की आवश्यकता हो गई थी। जल्दी नये वाचनालय स्थापित किये गये थे। कहने भी लायक है कि उस समय बहुत ग्रस्त पुस्तकें वापस पा लिया जा सका। 1968 में मरम्मत का विभाग स्थापित किया गया था। 1969 में ग्रैफ़िक्स का कमरा खुला गया था।
1970 -विल्नुस विश्वविद्यालय के पुस्तकालय की जयन्ती थी। उस पर बड़े समारोह की आयोजना की गयी थी। और भी पुस्तकालय के इतिहास का वृत्तचित्र बनाया गया था।बीसवी आयु के अन्त में विल्नुस विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में इन्टरनेट लभ्य था। उस समय यह काफ़ी नवीनता थी।
1993 से ग्रन्थालय का सूचीपत्र कम्प्यूटर के द्वारा और 1994 से इन्टरनेट के द्वारा लभ्य हो गया। बाल्टिक देशों में से यह नवीनता भी थी।
2000 से विविध डाटाबेस मँगाने लगे गये थे जिनमें से EBSCO पहला था। 2001 के अन्त से पुस्तकालय के प्रयोक्ते पुस्तकों को इन्टरनेट के द्वारा मँगा सकते हैं। पुस्तकालय के वेबसाइट में पुस्तकों की जानकारी को देखा जा सकता है।
2005 में अपाहिजों का केन्द्र ODISĖJAS खुला गया था। स्वतन्त्रता के बाद पुस्तकालय का बड़ा विस्तार किया जा रहा है। प्रतिवर्ष प्रयोक्तों की संख्या बढ़ रही है। आज विल्नुस विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में नवीनताएँ स्वीकार की जाती हैं और भी परम्पराएँ भूली नहीं जातीं।
विल्नुस विश्वविद्यालय के पुस्तकालय के प्रयोक्ते से हरेक व्यक्ति बना जा सकता है। यह बेदाम है। इस पुस्तकालय में परम्परागत और असाधारण व्यवस्थाओं को पाया जा सकता है। उदाहरण के लिये - कमरों और वाचनालयों का आरक्षण, सैर, वगैरह। प्रयोक्ते प-पत्र और स्कैप के द्वारा पुस्तकालयाध्यक्ष को सवाल दे सकते हैं। अगर पुस्तकालय में आवश्यक पुस्तक नहीं है,तो प्रयोक्ता इस पुस्तक खरीदने का माँग कर सकता है।
इ-पुस्तकालय का प्रयोग हरेक प्रयोक्ता कर सकता है:
मानवतावादी समाचार का केन्द्र 2007 में खुला गया था। यहाँ के कमरों का आरक्षण बेदाम है। इस केन्द्र में डीवीडी का संग्रह रखा है। मानवतावादी समाचार के केन्द्र में चार वाचनालय हैं:
लिथुआनियन शास्त्र का वाचनालय 2008 में खुला गया था। उसके दो भाग हैं। पहले भाग में लिथुआनिया के इतिहास, भाषा, साहित्य, संस्कृति और कला के संबंध दस्तावेज रखे हैं। दूसरे भाग को प्रोफ़. लेबेदिस का नाम दिया गया है। यहाँ लेबेदिस का स्वयंकृत संकलन रखा है। कहने भी लायक है कि लेबेदिस के कमरे में स्मारक प्रदर्शन देखा जा सकता है।
दर्शन का वाचनालय 2010 में खुला गया था। यहाँ 4 कमरे हैं जिनमें 51 कर्यस्थल कराये गये हैं। दर्शन के वाचनालय में शिक्षा, दर्शन, ], समाज शास्त्र, चिकित्सा की पुस्तकें रखी हैं।
पूर्व शास्त्र का वाचनालय 2011 में खुला गया था। यहाँ एशिया के भाषाओं, दर्शन, धर्मों और संस्कृतियों के संबंध दस्तावेज रखी हैं। हिन्दी, संस्कृत, जापानी, तिब्बती, चीनी, कोरियाई, तुर्की, अरबी, फ़ारसी भाषाओं में लिखी पुस्तकें भी रखी हैं। पूर्व शास्त्र का वाचनालय - पुस्तकालय की सब से शान्त जगह है जिसमें ध्यान का काम किया जा सकता है।

2013 के आरंभ में विल्नुस विश्वविद्यालय के पुस्तकालय का नया निर्माण खुला गया था जो बोल्टिक देशों के पुस्तकालयों में से सब से अधुनिक है। उसका नाम शिक्षात्मक संचारण और समाचार का केन्द्र है। यह न केवल पुस्तकालय बल्कि शिक्षा, शिक्षात्मक संचारण, समाचार और खयलों का केन्द्र है जो सारा दिन खुला है। निकट स्थापित किये दफ़्तरों के कर्मचारी, विद्यार्थी, परदेशी प्रशिक्षु, दर्शक और विविध सभाओं के उपस्थित व्यक्ति यहाँ आकर आवश्यक समाचार पा सकते हैं।शिक्षात्मक संचारण और समाचार का केन्द्र सौलेटेकिस टेकनिक घाटी में स्थापित किया गया है। यहाँ विल्नुस विश्वविद्यालय के चार विभाग, विल्नुस गेदिमिनस के विश्वविद्यालय के सारे विभाग और बहुत से छात्रालय भी स्थापित किये गये हैं। भविष्य में टेकनिक घाटी में विल्नुस विश्वविद्यालय के दूसरे विभाग, विविध कम्पनी और इन्स्टिटूट स्थापित किये जाएँगे। शिक्षात्मक संचारण और समाचार का केन्द्र टेकनिक घाटी का पहला निर्माण है।
शिक्षात्मक संचारण और समाचार के केन्द्र में तीन भाग हैं। सब से बड़े भाग में पाँच मन्ज़िलें हैं जिनमें सामाजिक विज्ञान, अर्थनीति के वाचनालय और सभाकक्ष स्थापित किये गये हैं। दूसरे केन्द्र के भाग में भौतिकी और टेकनिक के वाचनालय स्थापित किये गये हैं। सब से छोटे भाग में कर्मचारी लोग काम करते हैं। यहाँ फ़ुरसत का वाचनालय और ढाबा भी स्थापित किये गये हैं। यह शान्ति की जगह नहीं है - यहाँ दोस्तों और सहकारियों से मिला जा सकता है। जोड़ने तो लायक है कि दूसरे भागों में असाधारण आराम के स्थान स्थापित किये गये हैं। सारे वाचनालयों में विशिष्ट चारपाई हैं जिन पर आराम करना और पुस्तकें पढ़ना सम्भव है। केन्द्र में परिवार आने का निमंत्रण भी दिया जाता है क्योंकि यहाँ खेल कमरा स्थापित किया गया हैं।अधुनिक पुस्तकालय में 674 कर्यस्थान स्थापित किये गये हैं। कर्मचारियों की संख्या लगभग 80 है।
प्रोफ़. लेबेदिस का वाचनालय
हरा वाचनालय
ऐतिहासिक स्मुग्लेविच्युस हाॅल
भाषाशास्त्र का वाचनालय
ऐतिहासिक हाॅल
श्वेत हॉल
प्रवेशद्वार
