एडवर्ड बर्नस्टीन जर्मनी के एक राजनेता तथा मार्क्सवादी सिद्धान्तकार थे। वे जर्मनी के सोशल डेमोक्रेटिक पार्टी के एक सदस्य थे। उनके कार्ल मार्क्स और फ्रेडरिक एंगेल्स के साथ घनिष्ठ संबंध थे, लेकिन उन्होंने मार्क्सवादी सोच में त्रुटियों को देखकर मार्क्सवाद द्वारा आयोजित विचारों की प्रखर आलोचना कराते हुये मार्क्सवादी भौतिकवादी सिद्धांत की जांच करने की चुनौती दी। उन्होंने मार्क्सवादी सिद्धांत के महत्वपूर्ण हिस्सों को खारिज कर दिया जो हेगेलियन आध्यात्मिक तत्वों पर आधारित थे, इसके साथ-साथ उन्होंने हेगेलियन द्वैतवादी परिप्रेक्ष्य को भी खारिज कर दिया।
बर्नस्टीन ने प्रारंभिक मार्क्सवाद को अपने अपरिपक्व रूप में प्रतिष्ठित किया और अपनी पार्टी के मार्क्सवादी परंपरागत समझ को संशोधित करने का प्रयास किया। इसका उद्देश्य पार्टी के व्यवहार को वास्तविकता के करीब लाना तथा मार्क्सवाद के अंतर्निहित सिद्धान्तों के अनुरूप प्रेरित करना था, क्योंकि उनकी पार्टी रूढ़िवादी मार्क्सवाद को समर्थन देती थी और वे रूढ़िवादी सिद्धान्तों का विरोध करते थे। उन्होंने औरों की तरह न केवल मार्क्सवाद के इस तनाव को महसूस किया वरन् उन दोनों धाराओं के अन्तर को महसूस कर एक का चयन भी कर लिया और उन्होंने मार्क्सवाद में क्रांति की अपरिहार्यता को अस्वीकृत करने के बाद भी स्वयं को सच्चा मार्क्सवादी कहना न छोड़ा। 
