चाइना सदर्न एयरलाइंस  पीपल्स रिपब्लिक ऑफ़ चाइना की एक वायुसेवा है, जिसका मुख्यालय बाइयुन जिला, गुआंगज़ोऊ, गुआंगदोंग प्रांत में स्थित है। यह यात्री आवाजाही के अनुसार विश्व की 5वीं सबसे बड़ी वायुसेवा, एवं एशिया की बेड़े के आकार के अनुसार सबसे बड़ी एवं यात्री संख्या के अनुसार भी सबसे बड़ी वायु सेवा है। अन्तर्देशीय अनुसूचित यात्री यातायात मात्रा के अनुसा भी ये विश्व की 4थी सबसे बड़ी वायु सेवा है। इसके प्रमुख केन्द्र गुआंगज़ोऊ विमानक्षेत्र एवं बेइजिंग अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र हैं और यह कंपनी विश्व में 121 गंतव्यों को अपने विशाल 422 विमानों के बेड़े द्वारा सेवा देती है।

