निर्देशांक: 27°11′N 78°01′E / 27.18°N 78.02°E / 27.18; 78.02
डाबर किरौली, आगरा, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
डाबर गाँव का भूगोल मैदानी तथा पर्वतीय क्षेत्र वाला है। यहाँ का मुख्य व्यवसाय क्रषि प्रधान है। यहाँ की मिट्टी चिकनी, बालुई तथा दोमट है।यहाँ प्रमुख रूप से गेहूँ, सरसों, आलू, ग्वार, बाजरा, ज्वार, कपास, एवं कुछ व्यावसायिक फसलें जैसे प्याज, आलू, टमाटर, मिर्ची, और सब्जियाँ की बंपर पैदावार होती हैं।यहाँ वर्षा 150-200 सेंटीमीटर तक होती है। डाबर गाँव धार्मिक एवं भौगोलिक स्थिति में एक सम्मन्नता एवं एकता और आपसी भाईचारे का प्रतीक है। यहाँ वर्ष में दो बार माहुरा पाल का मेला भरता है।
यातायात की द्रष्टि से डाबर गाँव फतेहपुर सीकरी से रूपबास रोड पर स्थित है। डाबर पहुँचने के लिए बस, जीप, टैम्पो से आसानी से पहुँचा जा सकता है। तथा रेलमार्ग द्वारा भी डाबर पहुँचा जा सकता है। आगरा कोटा रेलमंडल लाईन पर पडौसी ग्राम औलेण्डा पर रेलवे स्टेशन है जो डाबर से 4 किमी. की दूरी पर है।
 · अंबेडकर नगर जिला · आगरा जिला · अलीगढ़ जिला · आजमगढ़ जिला ·  इलाहाबाद जिला  · उन्नाव जिला · इटावा जिला · एटा जिला · औरैया जिला · कन्नौज जिला · कौशम्बी जिला · कुशीनगर जिला · कानपुर नगर जिला ·  कानपुर देहात जिला  · खैर  · गाजियाबाद जिला · गोरखपुर जिला · गोंडा जिला · गौतम बुद्ध नगर जिला · चित्रकूट जिला  · जालौन जिला · चन्दौली जिला · ज्योतिबा फुले नगर जिला · झांसी जिला · जौनपुर जिला · देवरिया जिला · पीलीभीत जिला · प्रतापगढ़ जिला · फतेहपुर जिला · फार्रूखाबाद जिला · फिरोजाबाद जिला · फैजाबाद जिला · बलरामपुर जिला ·  बरेली जिला  ·  बलिया जिला · बस्ती जिला · बदौन जिला · बहरैच जिला · बुलन्दशहर जिला · बागपत जिला · बिजनौर जिला · बाराबांकी जिला  · बांदा जिला · मैनपुरी जिला ·  महामायानगर जिला  · मऊ जिला · मथुरा जिला · महोबा जिला · महाराजगंज जिला · मिर्जापुर जिला · मुझफ्फरनगर जिला · मेरठ जिला · मुरादाबाद जिला · रामपुर जिला · रायबरेली जिला · लखनऊ जिला · ललितपुर जिला · लखीमपुर खीरी जिला · वाराणसी जिला · सुल्तानपुर जिला · शाहजहांपुर जिला · श्रावस्ती जिला · सिद्धार्थनगर जिला · संत कबीर नगर जिला · सीतापुर जिला · संत रविदास नगर जिला · सोनभद्र जिला · सहारनपुर जिला · हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश ·  हरदोइ जिला 

