सर सैंडफोर्ड फ्लेमिंग, एक ब्रिटिश कनाडाई इंजीनियर और आविष्कारक थे। ग्रेट ब्रिटेन के स्कॉटलैंड, में जन्मे और पले बढ़े फ्लेमिंग ने 18 वर्ष की उम्र में औपनिवेशिक कनाडा में प्रवास किया। उन्होंने दुनिया भर में मानक समय क्षेत्रों का प्रस्ताव दिया, कनाडा के पहले डाक टिकट को डिजाइन किया, सर्वेक्षण और नक्शा बनाने के क्षेत्र में विशाल कार्य किया, अंतरौपनिवेशिक रेलवे तथा कनाडा प्रशांत रेलवे के अधिकतर हिस्से का इंजीनियरी कार्य किया और कनाडा की रॉयल सोसाइटी के संस्थापक सदस्य और रॉयल कैनेडियन इंस्टीट्यूट ऑफ टोरंटो जो कि एक विज्ञान संगठन है, के संस्थापक थे।
