अनारकली सूट के कपड़े, विशेष रूप से भारत कि महिलाऍ उपयोग करती है। यह एक लंबी बाजू वालि कालरलेस शर्ट है जो 'कुर्ता' के नाम से प्रसिद्द है।
कुर्ता जो आवरन का एक मुख्य हिस्सा है यह सिल्क, मखमल, जियोर्जट्टे, शिफॉन, क्रेप, ब्रोकेड, चंदेरी या कपास किसी भी प्रीमियम कपड़ा सामग्री से बनाया हुआ है। यह इस तरह से सिलाया गया है जो बस्ट कि ऊपरी हिस्से पर फिट होता है और निचे का हिस्सा पैर के पास ढीले से रहता है। निचला हिस्सा जो वर्तुलाकार के रूप में एक अलग कपड़ा है और यह चुन्नट से बनी हुई है जो एक छतरी के समान लगती है।अधिकांश अनारकली कुर्ते किसी भी औरत के कमर को सूट करने के प्रकार तैयार किया गया है।
इसके अलावा, नेक्लैन के पैटर्न और आस्तीन में रूपांतर कराने से इस पोशाक की सुंदरता और भव्यता बडाती है।
फैशन और शादी डिजाइनर सूट बहुत शान से कुंदन कढ़ाई के साथ बनाई जाती है जो कि जरदोजी और कुंदन कढ़ाई का एक संयोजन है; जरी बॉर्डर जो सोने और चांदी के धागे का उपयोग से बनाई हुई एक पारंपरिक कढ़ाई है; सेक्विन जो विभिन्न आकारों की माला से बांधा और सजावट किया गया है;
अनारकली सूट के नीचे हिस्सा है जो 'चूड़ीदार' है, एक पतलून के रूप में बनाया गया है,जो आम तौर पर लंबा होता है। फैलाव देने के लिए अतिरिक्त लंबाई कड़ी कर दी गई है और एड़ियों पर जोड़ दिया गया है।
टखने पर ये अतिरिक्त परतें चूड़ियों की तरह दिखने के कारण यह चूड़ीदार के नाम से पेहचाना जाता है।
अनारकली सूट मुगल काल में उद्भव हुआ था और यह नाम महान अकबर जो मुगल वंश के सम्राटों में से एक थे उन्की उपपत्नी जिस्का नाम अनारकली था उन्के स्मरन मे दिया गया है। यह माना जाता है कि अनारकली ईरान राष्ट्र कि थीं और उन्का अस्ली नाम नादिरा बेगम या शरफ-उन-निस्सा था।
उन्की सुंदरता और अनार जैसे रंग के कारण, वह अकबर के दरबार में 'अनारकली' के नाम से प्रसिद्ध थीं। फिर भी, इस कुख्यात ऐतिहासिक चरित्र की कहानी शोकपूर्ण रूप में समाप्त हो गई। जब बहुतों ने माना कि, वह अकबर के बड़े बेटे राजकुमार सलीम के साथ व्यभिचारी संबंध होने के कारण दीवार में जिंदा दफना दिया, कुछ ने यह सोच लिया कि उन्की मौत बीमारी से हो गई जब अकबर डेक्कन यात्रा करने के लिए चले गये।
चित्रित फिल्म 'मुगल-ए-आजम' में आकर्षक और सुंदर मधुबाला ने अनारकली कि कथापात्र निभाने के द्वारा जो पोशाक पहना था वो बहुत प्रसिद्ध हुआ और यही कारण है कि भारतीय फैशन बाजार में अनारकली सूट की शुरुआत हुई।
यह लोकप्रिय पोशाक अपनी बहुमुखी प्रतिभा के लिए जाना जाता है और फैशन और रुझान में परिवर्तन के अनुसार उचित रूप से डिजाइन किया जाता है। आज-कल अनारकली सूट कई प्रकार मे उपलब्द हैं जैसे :
अनारकली सूट बॉलीवुड फिल्मों के माध्यम से जरूरत से ज्यादा लोकप्रिय हैं और किसी भी अवसर के लिए उपयुक्त रूप से डिजाइन किया गया है। ये फिल्म सितारों जैसे ऐश्वर्या राय, माधुरी दीक्षित, करीना कपूर, प्रियंका चोपड़ा और अनेक द्वारा इष्टता से पेहना जाता है।
