89 वें अकादमी पुरस्कार समारोह, मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज द्वारा 2016 की सर्वश्रेष्ठ फिल्मों का सम्मान करने के लिए, 26 फरवरी, 2017 को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में डॉल्बी थिएटर में आयोजित किया गया था। समारोह के दौरान, AMPAS अकादमी पुरस्कार 24 श्रेणियों में प्रस्तुत किया गया। निर्माता माइकल डी लुका और जेनिफर टोड, तथा ग्लेन वेइस द्वारा निर्देशित इस समारोह का टीवी प्रसारण एबीसी द्वारा किया गया। हास्य अभिनेता जिमी किमेल ने इस समारोह का संचालन किया। समारोह में एक रोचक वाक्या भी हुआ, जब गलत घोषणा के कारण सर्वश्रेठ फिल्म का पुरस्कार मूनलाइट की जगह ला ला लैंड को मिल गया, हलाकि बाद में गलती में सुधर कर लिया गया।
89वें अकादमी पुरस्कार के प्रत्याशियों की घोषणा, 24 जनवरी, 2017 को अकादमी की वैश्विक लाइव स्ट्रीम के माध्यम से की गई। ला ला लैंड एक साथ चौदह नामांकन के साथ रिकॉर्ड बनाने में कामयाब रहा।. अराईवल और मूनलाइट आठ नामांकन के साथ दूसरे स्थान पर हैं।
विजेताओं को पहले सूचीबद्ध किया गया हैं।
सर्वश्रेष्ठ फिल्म
सर्वश्रेष्ठ निर्देशक
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता
सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री
सर्वश्रेष्ठ सह-अभिनेता
सर्वश्रेष्ठ सह-अभिनेत्री
