हाफिज मोहम्मद अब्दुल करीम, के रूप में "मुंशी" में जाना जाता है, महारानी विक्टोरिया, जो उसके शासनकाल के अंतिम पंद्रह वर्षों के दौरान उसे स्नेह प्राप्त एक भारतीय मुस्लिम परिचर था।करीम झाँसी ब्रिटिश भारत में, एक अस्पताल सहायक के बेटे के पास पैदा हुआ था। 1887 में विक्टोरिया के स्वर्ण जयंती वर्ष, करीम दो रानी को नौकर बनने के चयनित भारतीयों में से एक था। विक्टोरिया उसे एक महान सौदा की तरह आया और उसे "मुंशी", हिन्दी - उर्दू अक्सर "क्लर्क" या "शिक्षक" के रूप में अनुवादित शब्द का शीर्षक दिया है। विक्टोरिया उसे उसे भारतीय सचिव नियुक्त किया है, उसे सम्मान के साथ बौछार और उसके लिए भारत में एक भूमि अनुदान प्राप्त.
करीम और रानी के बीच करीबी रिश्ता रॉयल घरेलू भीतर घर्षण के नेतृत्व के अन्य सदस्यों स्वयं उसे बेहतर महसूस किया। रानी उसके साथ उसकी यात्रा पर करीम लेने पर जोर दिया, जो उसके और उसके आने के बीच बहस का कारण बना। 1901 में विक्टोरिया की मौत के बाद उसके उत्तराधिकारी, एडवर्ड सप्तम, भारत करीम लौटे और जब्ती और विक्टोरिया के साथ मुंशी पत्राचार के विनाश का आदेश दिया। करीम बाद में आगरा के पास चुपचाप रहते थे, संपत्ति है कि विक्टोरिया उसके लिए व्यवस्था की थी पर 46 वर्ष की आयु में अपनी मृत्यु तक.
