
फेंग शुई सौन्दर्यशास्त्र की एक प्राचीन चीनी पद्धति है जिसके बारे में लोगों का विश्वास है कि इसमें स्वर्ग और धरती दोनों के नियम प्रयुक्त होते हैं जिसके द्वारा सकारात्मक ची प्राप्त करके किसी के जीवन में सुधार लाया जा सकता है। इस कला का मूल पदनाम कान यु .
शब्द फेंग शुई का अंग्रेज़ी में शाब्दिक अनुवाद "हवा-पानी" है। यह एक सांस्कृतिक आशुलिपि है जिसे जिन राजवंश के गुओ पु की जांगशु के निम्नलिखित अनुच्छेद से लिया गया है:
ची हवा की सवारी करती है और फैलती है, लेकिन पानी से सामना होने पर रूक जाती है।
ऐतिहासिक दृष्टि से, फेंग शुई का उपयोग मांगलिक रूप में अक्सर आत्मिक महत्व वाले भवनों जैसे मक़बरों के साथ-साथ निवास-स्थानों तथा दूसरी संरचनाओं को बनाने के लिए भी व्यापक रूप से किया जाता था। प्रयुक्त होने वाले फेंग शुई की विशेष शैली के आधार, एक मांगलिक स्थान का निर्धारण उसकी स्थानीय विशेषताओं जैसे कि पानी, तारों या एक कम्पास की सहायता से किया जा सकता था। 1960 के दशक में सांस्कृतिक क्रांति के दौरान चीन में फेंग शुई कला को दबा दिया गया था, लेकिन उसके बाद से, विशेषकर संयुक्त राज्य अमेरिका में, इसकी लोकप्रियता में वृद्धि हुई है।
वर्तमान में यांगशाओ तथा होंगशान संस्कृतियां फेंग शुई के इस्तेमाल के आरंभिक सबूत प्रदान करती हैं। चुंबकीय कम्पास का अविष्कार होने तक, मानव एवं ब्रह्मांड के परस्पर संबंधों का पता लगाने के लिए फेंग शुई विद्या निश्चित रूप से ज्योतिष विद्या पर निर्भर थी। और जब यांगशाओ तथा होंगशान संस्कृतियों का वर्तमान चीन के उत्तर पूर्वी क्षेत्र में उदय हुआ, तो वहां गैर चीनी रहते थे और अंदरूनी क्षेत्रों में रहने वाले हान चीनी उन्हें जंगली कहते थे।
4000 ई.पू. में, बैंपो आवास के दरवाजे ठीक शिशिर अयनांत के बाद यिंगशी नक्षत्र की दिशा में होते थे - जिसके कारण घरों को सौर ऊर्जा मिलती थी। झोउ युग के दौरान, यिंगशी को डिंग के नाम से जाना जाता था तथा शीजिंग के अनुसार, इसका प्रयोग एक मुख्य शहर के निर्माण हेतु उचित समय बताने के लिए किया जाता था। दादीवान में बाद के यांगशाओ स्थल पर एक महल जैसा भवन केंद्र में स्थित है। भवन का मुख दक्षिण की ओर है और एक बड़े मैदान को घेरे हुए है। यह उत्तर-दक्षिण अक्ष पर एक अन्य भवन के साथ स्थित है जिसमें स्पष्ट रूप से साम्प्रदायिक गतिविधियां होती थीं। हो सकता है कि भवन का प्रयोग क्षेत्रीय समुदायों द्वारा किया जाता हो.
पुयांग में एक कब्र पर जिसमें चमकते हुए शीशे के टुकड़े लगे हैं - वास्तव में ड्रैगन तथा टाइगर नक्षत्रों तथा बिदोयू  तारों का चीनी नक्शा है - उत्तर-दक्षिण अक्ष पर स्थित है। होंगशान अनुष्ठान केंद्र तथा लुटाइगैंग की पूर्वोत्तर लोंगशान बस्ती में पुयांग मक़बरे पर बनी गोल तथा चौकोर दोनों आकृतियां इस बात का इशारा करती हैं कि चीनी समाज में झोउ बी सुआन जिंग के उदय से बहुत पहले ही गेटियन कॉस्मोग्राफी  मौजूद थी।
3000 ई.पू. के आसपास हानशान में खुदाई के दौरान निकाले गये एक सजावटी पत्थर पर आधुनिक फेंगशुई के उपकरणों और फ़ॉर्मूलों से आश्चर्यजनक रूप से मेल खाने वाली कॉस्मोग्राफी प्राप्त हुई थी। पुरातत्ववेत्ता ली जूकिन के अनुसार इस डिजाइन का सम्बन्ध लियुरेन यंत्र, झिनान झेन तथा लुओपान से है।
एर्लीटोऊ पर शानदार संरचनाओं की शुरुआत के साथ, चीन के सभी मुख्य शहरों ने अपने डिजाइन तथा लेआउट के लिए फेंग शुई के नियमों का पालन किया। झोउ युग के दौरान ये सभी नियम काओगोंग सरलीकृत चीनी: 考工记; परंपरागत चीनी: 考工記; "शिल्पकला की निर्देशिका") में कूटबद्ध किये गए। भवन निर्माताओं के लिए बनाए गए नियमों को बढ़ई की निर्देश-पुस्तिका लू बान जिंग में कूटबद्ध किया गया था। पुयांग से मावांगडुई और उससे बाहर के कब्रों और मक़बरों के लिए भी फेंग शुई के नियमों का पालन किया गया। शुरूआती तथ्यों से ऐसा प्रतीत होता है कि कब्रों तथा आवासों की संरचनाओं के लिए बनाए गए नियम एक समान थे।
फेंग शुई का इतिहास चुंबकीय कम्पास के आविष्कार से 3,500+ वर्ष पुराना है। इसकी उत्पत्ति चीनी ज्योतिष विज्ञान से हुई. कुछ मौजूदा तकनीकें नियोलिथिक युग के चीन की कही जा सकती हैं, जबकि बाकियों को बाद में जोड़ा गया।
उपकरणों और तकनीकों के विकास में फेंग शुई का खगोलीय इतिहास स्पष्ट है। झोऊली के अनुसार शंकु आकार मूल फेंग शुई का एक साधन हो सकता है। चीनी लोग अपनी बस्तियों के उत्तर दक्षिण अक्ष का निर्धारण करने के लिए परिध्रुवीय तारों का इस्तेमाल करते थे। इस तकनीक से पता चलता है कि ज़िआओतुन के शांग महल उत्तर की ओर 10° क्यों झुके हैं। कुछ मामलों में, जैसा कि पॉल व्हीटले ने पाया, वे लोग उगते और डूबते सूर्य की दिशाओं के बीच के कोण को बीच से काटकर उत्तर दिशा का पता लगाते थे। इस तकनीक ने यानशी तथा झेंगझाऊ में शांग दीवारों को संरेखित करने के लिए और अधिक सटीकता प्रदान की. फेंग शुई उपकरणों का इस्तेमाल करने की रस्मों के लिए एक पुरोहित की आवश्यकता होती थी जो उपकरण को स्थापित करने के लिए आकाश के सामयिक घटनाक्रम को परख सके और उपकरण के अनुसार उनकी स्थिति निर्धारित कर सके.
फेंग शुई के लिए उपयोग में लाये जाने वाले सबसे पुराने उपकरणों के उदाहरणों में लिउरेन यंत्र हैं जिन्हें शी के नाम से भी जाना जाता है। ये खगोलीय ज्यामितीय रेखाओं से युक्त दो-तरफ़ा बोर्ड हैं जिन पर लैकर की परत चढ़ी हुई है। लिउरेन यंत्रों के सबसे पुराने उदाहरण 278 ई.पू. और 209 ई.पू. की तिथियों के बीच मक़बरों से खोदे गये हैं। दा लिऊ रेन के लिए पवित्र समझे जाने के साथ, ये बोर्ड सामान्यतः नौ स्थानों के बीच तेई की गति का चार्ट बनाने के लिए प्रयुक्त होते थे। एक लिउरेन /शी और पहली चुंबकीय कम्पास पर लगभग समान चिह्न हैं।
चुंबकीय कम्पास का आविष्कार फेंग शुई के लिए किया गया था और अपने आविष्कार के बाद से ही यह प्रचलन में है। पारंपरिक फेंग शुई उपकरण लुओपान या शुरूआती दक्षिण की ओर संकेत करने वाली चम्मच से बने होते थे-हालांकि यदि किसी को दोनों के बीच अंतर का ज्ञान हो तो एक पारंपरिक कम्पास पर्याप्त था। एक फेंग शुई पैमाने का भी इस्तेमाल किया जा सकता था।
वर्तमान में प्रयोग में लाई जाने वाली फेंग शुई का लक्ष्य निश्चित जगह पर मानव निर्मित वातावरण में अच्छी ची को स्थापित करना है। समय के अनुसार स्थान तथा अक्ष ही सही जगह है।
Qi एक चलायमान सकारात्मक या नकारात्मक जीवन शक्ति है जिसकी फेंग शुई में एक महत्वपूर्ण भूमिका है। चीनी मार्शल आर्ट्स में, 'जीवन शक्ति' या महत्वपूर्ण वेग के रूप में, यह ऊर्जा को संदर्भित करती है। फेंग शुई के सन्दर्भ में ची के पारम्परिक विवरणों में संरचना का आधार, इसकी उम्र, तथा आसपास के वातावरण के साथ इसका संबंध जिसमें स्थानीय मौसम की सूक्ष्म चीज़ें भी शामिल हैं, भूमि की ढ़लान, वनस्पति तथा मिट्टी की गुणवत्ता शामिल है। 
बुक ऑफ़ बरियल के अनुसार, दफनाया गये व्यक्ति को "अच्छी ची" से लाभ होता है। वू युआन यिन ने कहा कि महत्वपूर्ण ची "जमी हुई ची" थी जो ची की एक ऐसी अवस्था है जिससे एक नया जीवन मिलता है। फेंग शुई का लक्ष्य कब्रों और संरचनाओं के द्वारा अच्छी ची का लाभ उठाना है।
लुओपान का प्रयोग ची के प्रवाह का पता लगाने के लिए किया जाता है। चुंबकीय कम्पास स्थानीय भूचुम्बकत्व से प्रतिक्रिया करते हैं जिसमें अन्तरिक्ष के मौसम की वजह से उत्पन्न होने वाली भूचुम्बकीयपूर्वक प्रेरित धाराएं भी शामिल है। 1951 में एक व्याख्यान के दौरान प्रोफ़ेसर मैक्स नॉल ने सुझाव दिया कि ची सौर विकिरण का एक रूप है। जैसे कि अन्तरिक्ष में समय के अनुसार मौसम बदलता रहता है, और ची की गुणवत्ता कम या ज्यादा होती है, एक कम्पास की सहायता से फेंग शुई को अनुमान का एक रूप माना जा सकता है जो स्थानीय वातावरण का आकलन करता है - जिसमें अन्तरिक्ष के मौसम का प्रभाव भी शामिल है।
फेंग शुई में चुम्बकत्व को यिन तथा यांग सिद्धांत के रूप में व्यक्त किया जाता है। यिन और यांग के माध्यम से व्यक्त किया गया चुम्बकत्व एक चुंबकीय विपरीत ध्रुव के समान होता है। अर्थात्, यह दो भागों से मिल कर बना होता है: एक तनाव पैदा करता है और एक तनाव प्राप्त करता है। यांग द्वारा क्रिया करने तथा यिंग द्वारा प्राप्त करने को एक प्रारम्भिक मनमानी माना जा सकता है। यिन यांग सिद्धांत के विकास और इसके परिणामों, पांच चरण सिद्धांत को भी सूर्य के धब्बों के खगोलीय विश्लेषण के साथ जोड़ा गया है।
पांच तत्वों या शक्तियों - जो कि चीनियों के अनुसार, धातु, पृथ्वी, अग्नि, जल और लकड़ी हैं - का उल्लेख सबसे पहले चीनी साहित्य में इतिहास की शास्त्रीय पुस्तक के एक अध्याय में किया गया है। वे चीनी विचारधारा का एक बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा हैं: सामान्य रूप से 'तत्वों' का अर्थ वास्तविक पदार्थों से नहीं है जिस प्रकार शक्तियों का मनुष्य, जीवन से है। पृथ्वी एक प्रतिरोधक, या एक संतुलन है जो उस समय प्राप्त होता है जब चुम्बकीय छोर एक दूसरे को काटते हैं। जबकि चीनी दवा का लक्ष्य शरीर में यिन और यांग का संतुलन बनाना है, फेंग शुई का लक्ष्य शहर, स्थल, भवन, या वस्तु को यिन यांग शक्ति क्षेत्रों के माध्यम से ठीक करना है।
फेंग शुई में दो चित्र बगुआ लूम लार्ज के नाम से जाने जाते हैं और दोनों अपनी भविष्यवाणियों का उल्लेख यीजिंग में करते हैं। लो चार्ट को सबसे पहले विकसित किया गया था। लुओशु और नदी चार्ट का सम्बन्ध ई.पू. छठी सहस्राब्दी की खगोलीय घटनाओं तथा याओ के समय के टर्टल कैलेंडर से हैं। याओ का टर्टल कैलेंडर 2300 ई.पू., 250 वर्ष से कम या ज्यादा, के आस पास का है .
याओडियान में, प्रमुख दिशाओं का निर्धारण विशाल तारामंडल के तारा चिह्नों द्वारा किया जाता है जिन्हें चार आकाशीय पशु कहा जाता है:
ये चित्र शांग राजवंश के दौरान प्रयुक्त किये जाने वाली अनुमान की सीफंग की विधि से भी जुड़े हैं। यद्यपि सिफंग अपेक्षाकृत अधिक पुरानी विधि है। यह नियुहीलियांग के समय में प्रयोग में लाई गयी थी और होंगशान संस्कृति के खगोल विज्ञान में इसका काफी महत्व था। और यह चीन का वो क्षेत्र है जो हुआंगडी, येलो सम्राट से जुड़ा हुआ है तथा जिसने कथित तौर पर दक्षिण की ओर संकेत करने वाले चम्मच का आविष्कार किया।
एक विद्यालय या स्ट्रीम तकनीकों या विधियों का एक समूह है। शब्द का अर्थ एक वास्तविक विद्यालय नहीं है - ऐसे कई स्वामी हैं जो विद्यालय चलाते हैं।
कुछ का दावा है कि प्रामाणिक स्वामी केवल कुछ चयनित छात्रों, जैसे - रिश्तेदारों, को ही वास्तविक ज्ञान देते हैं।
निओलिथिक युग के चीन की पुरातात्विक खोजों और चीन के प्राचीन साहित्य से हमें फेंग शुई तकनीकों के मूल का पता चलता है। पुराने चीन में, यिन फेंग शुई का भी यांग फेंग शुई के समान महत्व था। दोनों प्रकारों के लिए आकाश के अवलोकन के माध्यम से दिशा का निर्धारण किया जाता था और भूमि के यिंग तथा यांग का निर्धारण .
फेंग शुई को आमतौर पर निम्नलिखित तकनीकों के साथ जोड़ा जाता है। यह पूर्ण सूची नहीं है, अपितु यह आम तकनीकों की महज एक सूची है।
सैन युआन विधि, 三元派 
सान ही विधि, 三合派 
अन्य 
कुछ शिकायतों का उल्लेख मिलता है जब पश्चिमी लोगों द्वारा पूरे चीन में रेल की पटरियों तथा दूसरी विशिष्ट सार्वजनिक संरचनाओं के निर्माण में फेंग शुई के मुख्य नियमों का उल्लंघन करने से पश्चिम विरोधी बॉक्सर विद्रोह फूट पड़ा. उस समय, पश्चिमी लोगों को ऐसी चीनी परंपराओं की कम जानकारी या इनमें कम रुचि थी। 1972 में रिचर्ड निक्सन की जनवादी चीन गणराज्य की यात्रा के बाद, अमेरिका में फेंग शुई ने एक उद्योग का रूप ले लिया।
उसके बाद से ही आधुनिक उद्यमियों द्वारा पश्चिम में खपत के उद्देश्य से इसका पुनः आविष्कार किया गया। फेंग शुई जादू, रहस्य तथा अमेरिकी जीवन में क्रम की गहन भूमिका के बारे में बताती है। निम्नलिखित सूची आधुनिक किस्मों को समाप्त नहीं करती.
ब्लैक सेक्ट - बीटीबी फेंग शुई भी कहा जाता है - दस्तावेजी या पुरातात्विक इतिहास से मेल नहीं खाती, या चीन में तंत्र के इतिहास के बारे में नहीं बताती. यह "गणितीय" विधियों, अव्यवस्था की अवधारणा, जीवन परिस्थितियों के लिए एक लक्षण के रूप में और परिणाम प्राप्त करने के लिए दृढ़ता या इरादे पर आधारित है। बीटीबी बा गुआ को युन लिन ने विकसित किया था। आठ क्षेत्रों में से प्रत्येक, जिन्हें एक बार कम्पास के अनुसार सीध में लाया गया था, अब किसी व्यक्ति के जीवन के विशेष क्षेत्र को प्रदर्शित करते हैं।
सामयिक चीन में, ची मेन डुन जिया और डा लिऊ रेन की अनुमान प्रणालियों को इस्तेमाल करने वालों ने फेंग शुई में अत्यधिक विस्तृत तथा विश्लेषणात्मक ढंग से समस्या को सुलझाने के लिए अनुमान की इन विधियों को अपनाया.
आज फेंग शुई का अभ्यास न केवल चीनियों अपितु अमेरिकियों द्वारा भी किया जाता है। लेकिन, समय बीतने के साथ और पश्चिम में फेंग शुई के लोकप्रिय होने के साथ, इसके पीछे का अधिकतर ज्ञान, अनुवाद में या तो खो गया है, या उस पर सही ढंग से ध्यान नहीं दिया गया है, देखभाल नहीं की जाती या तिरस्कृत है।
रॉबर्ट टी. कैरोल बताते हैं कि फेंग शुई कुछ मामलों में क्या बन गया है:
"... फेंग शुई पश्चिमी दुनिया में आंतरिक सज्जा का एक पहलु बन गया है और कथित फेंग शुई के स्वामी अब धन के लालच में डोनाल्ड ट्रम्प जैसे लोगों को सलाह देते हैं कि दरवाजे किस तरफ हों तथा अन्य वस्तुओं को किस तरह लटकाना चाहिए. फेंग शुई नये युग का एक "ऊर्जा" घोटाला भी बन गया है जिसमें उत्पादों की भरमार है।.. जिन्हें आपके स्वास्थ्य को सुधारने, आपकी क्षमता को बढ़ाने और भाग्य के दर्शन को पूरा करने की गारंटी के साथ बेचे जाते हैं।"
 दूसरों ने ध्यान दिया है कि, जब फेंग शुई सही तरह से इस्तेमाल नहीं किया जाता है, या बिना समझदारी के इस्तेमाल किया जाता है, यह वातावरण को नुकसान भी पहुंचा सकती है, इसीलिए लोग उस पारिस्थितिकी प्रणाली में "भाग्यशाली बांस" लगाने लगे जिसमें वे सुधार नहीं कर सकते थे। और भी कई अन्य स्पष्ट रूप से संशय से भरे हैं।
फिर भी, आधुनिक फेंग शुई हमेशा एक अंधविश्वासी घोटाले के रूप में नहीं देखा जाता. बहुत से लोगों का मानना है कि यह नकारात्मक शक्तियों को टाल कर या रोक कर एक समृद्ध और स्वस्थ जीवन जीने में बहुत प्रभावी है, जो शायद बुरा प्रभाव डाल सकती थीं। फेंग शुई के कई उच्च-स्तरीय रूपों का इस्तेमाल इतनी आसानी से बिना किसी सम्बन्ध के या एक निश्चित धन राशि के नहीं किया जाता है क्योंकि एक विशेषज्ञ की सेवाएं लेनी पड़ती हैं, वास्तुकला या डिजाइन में बड़ा बदलाव या एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाने के लिए आम तौर पर अत्यधिक धन की आवश्यकता पड़ती है। इस वजह से, निम्न वर्ग के कुछ लोगों का फेंग शुई पर से विश्वास उठ जाता है, उनका कहना है कि यह केवल अमीरों के लिए एक खेल है। अन्य, तथापि, कम खर्चों वाले फेंग शुई का इस्तेमाल करते हैं जिसमें विशेष दर्पण लटकाना, चम्मच, रास्ते में नकारात्मक ऊर्जा को हटाने के लिए कढ़ाई शामिल है।
यहां तक कि आज भी कुछ लोगों के लिए फेंगशुई इतनी महत्वपूर्ण है कि वे पश्चिमी चिकित्सा पद्धतियों से अलग, इसका प्रयोग इलाज के लिए करते है, साथ ही व्यापार में एक निर्देशिका के रूप में और अपने घर में सुन्दर वातावरण बनाने के लिए करते हैं।, 2005 में डिज्नी ने भी फेंग शुई को चीनी संस्कृति का एक महत्वपूर्ण भाग मानते हुए, विंग चाओ ने थीम पार्क में स्थानीय संस्कृति की झलक दर्शाने के लिए, वाल्ट डिज्नी की योजनाओं के वास्तुकला मास्टर प्लान में बदलावों सहित हांगकांग डिज्नीलैंड के निर्माण में मुख्य द्वार को 12 डिग्री तक खिसका दिया.
फेंग शुई की प्रथा विविध और बहु-आयामी है। इसके कई अलग-अलग विद्यालय और दृष्टिकोण हैं। अंतर्राष्ट्रीय फेंग शुई गिल्ड एक गैर लाभकारी पेशेवर संगठन है जो फेंग शुई की सम्पूर्ण विविधता प्रस्तुत करता है।
सिंगापुर पॉलिटेक्निक और अन्य संस्थानों जैसे कि न्यूयॉर्क स्वास्थ्य व्यवसाय कॉलेज में, कई छात्र प्रत्येक वर्ष फेंग शुई के पाठ्यक्रमों में दाखिला लेते हैं और फेंग शुई सलाहकार बन जाते हैं।
नीचे फेंग शुई से संबंधित कुछ लेख दिए गये हैं जो सुर्ख़ियों में थे; इसके अतिरिक्त, फेंग शुई का स्वयं का एक पृष्ठ न्यूयॉर्क टाइम्स के "टाइम्स टॉपिक" में है":
फेंग शुई को आज कल मिथ्या विज्ञान के रूप में देखा जाता है और असाधारण दावों की जांच करने वाले कई संगठनों ने इसकी आलोचना की है। उदाहरण के लिए, जेम्स रेन्डी फेंग शुई को "दिखावे का प्राचीन रूप" कहते हैं, जबकि स्केप्टीकसएसए के अनुसार यह "पूरी तरह से बकवास है, प्राचीन चीनी अंधविश्वासों से अधिक कुछ नहीं है". इसकी प्रभावशीलता के साक्ष्य उपाख्यान पर आधारित है और इनमें कार्रवाई के सुखद विधि का अभाव है, इसके कारण फेंग शुई के विभिन्न व्यवसायी परस्पर विरोधाभासी सलाह देते हैं। फेंग शुई के व्यवसायी इसका कारण विभिन्न विद्यालयों में विभिन्नता के सबूत बताते हैं, इसलिए गंभीर विश्लेषकों के अनुसार "फेंग शुई अक्सर ही अधिकतर केवल अनुमान लगाने पर आधारित है।"
पेन व टेलर ने बुलशिट! नामक अपने एक टेलीविजन शो में एक प्रकरण किया था। उसमें अमेरिका में फेंग शुई के कई व्यवसायी दिखाए गये थे और परस्पर विरोधी सलाहों की तीव्र आलोचना की गई थी। शो में, वक्ता का तर्क है कि अगर फेंग शुई एक विज्ञान है इसे तर्कसंगत विधि प्रदर्शित करनी चाहिए.
संशयवादी जांच कमिटी के एक यात्रा वृतांत रुपी लेख में फेंग शुई को शुरू में ऐसे वर्णित किया गया है "भूमि के आकार के अनुसार संरचना का सामान्य समझ के अनुसार संरेखन है, एक ऐसा सुझाव जो किसी भी समझदार वास्तुकार द्वारा आंधियों तथा मूसलाधार बारिश युक्त किसी भूमि पर दिया गया है।" हालांकि, दो पुस्तकों को पढ़ने के पश्चात्, लेखक का निष्कर्ष था कि फेंग शुई "ब्रह्मांडीय सद्भाव में एक रहस्यमय विश्वास से अधिक कुछ नहीं है".
आधुनिक आलोचना फेंग शुई को पारम्परिक आद्य-धर्म तथा आधुनिक कला में बांटती है: "एक प्राकृतिक विश्वास है, इसका प्रयोग मूल रूप से एक दरगाह या मक़बरे के लिए एक पवित्र जगह को ढूंढने के लिए किया जाता था। हालांकि, सदियों के पश्चात् यह... विकृत बन गया है और सकल अंधविश्वास के कारण इसमें गिरावट आई है।" फेंग शुई में थोड़ा व्यवस्थित वैज्ञानिक अनुसंधान ही किया गया है चूंकि सामान्य वैज्ञानिक आम सहमति है कि यह अंधविश्वास है।
मेटियो रिक्की, जेसुइट चीन मिशन के संस्थापकों में से एक, फेंग शुई पद्धतियों के बारे में लिखने वाले शायद पहले यूरोपीय थे। De Christiana expeditione apud Sinas... में उनका वर्णन फेंग शुई के उस्तादों द्वारा भावी निर्माणाधीन स्थलों तथा कब्र स्थलों के अध्ययन के बारे में बताता है "किसी विशेष ड्रैगन के सिर और पूंछ तथा पैरों के सन्दर्भ में, जिनके बारे में सोचा जाता है कि वे उस स्थान के नीचे निवास करते हैं।" एक कैथोलिक मिशनरी के रूप में, रिक्की ने जोरदार ढंग से ज्योतिष के साथ अनुमान लगाने वाले "गंभीर विज्ञान" का एक और बुतपरस्ती की तरह के एक बेतुके कुसंस्कार के रूप में विरोध किया "इससे ज्यादा बेतुका और क्या हो सकता है कि परिवार, सम्मान तथा सम्पूर्ण अस्तित्व की सुरक्षा ऐसी ड्रामेबाजी पर निर्भर करती है कि दरवाज़ा इस ओर से खुले या उस ओर से, बारिश आंगन में दाईं ओर से गिर रही है या बाईं ओर से, एक खिड़की यहां या वहां खुली हो या फिर एक छत दूसरी से ऊंची हो?
विक्टोरियन युग के टिप्पणीकार आमतौर पर जातीयता को मानते थे और इसलिए फेंग शुई के बारे में वे अपनी जानकारी को संशयवादी और अपमानजनक मानते थे।
1896 में चीन शैक्षिक एसोसिएशन की बैठक में, रेव. पी. डब्ल्यू. पिचर ने "चीनी वास्तुकला की सम्पूर्ण योजना की वीभत्सता" के लिए आवाज़ उठाई और साथी मिशनरियों से "फंग शुई के बारे में भ्रांतियों को ख़त्म करने के लिए निश्चित रूप से पश्चिमी भवनों तथा ऊंची अट्टालिकाओं की कई कहानियों में अपमानजनक टिप्पणियों को ठीक करने" का आग्रह किया।
कुछ आधुनिक ईसाइयों की फेंग शुई के बारे में एक समान राय है।
यह मानना पूरी तरह से ईसाई धर्म के साथ असंगत है कि सद्भाव और संतुलन अभौतिक बालों तथा ऊर्जा के माध्यम से बनते हैं, या भौतिक वस्तुओं को उचित स्थान पर रखने से ऐसा किया जा सकता है। वास्तव में इस तरह की तकनीकें, टोने की दुनिया से संबंधित हैं।
1949 में पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ़ चाइना की स्थापना के बाद, राज्य की विचारधारा के अनुसार फेंग शुई को आधिकारिक तौर पर "अंधविश्वासी सामंतवादी प्रथा" और सामाजिक बुराई माना गया है और इसे हतोत्साहित और यहां तक कि इस पर कई बार प्रतिबंध भी लगाया गया है।
सांस्कृतिक क्रांति के दौरान उत्पीड़न चरम सीमा पर था, जब फेंग शुई को तथा कथित चार बूढों को बाहर करने के एक रिवाज़ के रूप में माना जाता था। फेंग शुई का इस्तेमाल करने वालों को लाल रक्षकों द्वारा पीटा और अपमानित किया गया था और उनका कृत्यों को जला दिया गया था। माओ ज़िडोंग की मृत्यु और सांस्कृतिक क्रांति के अंत के बाद आधिकारिक स्वभाव अधिक नम्र हो गया किन्तु चीन में वर्तमान में भी फेंग शुई के अभ्यास पर प्रतिबंध है। पीआरसी में आज फेंग शुई सलाहकार का व्यापार के रूप में पंजीकरण करना कानून है, इसी प्रकार फेंग शुई कार्यों के विज्ञापन पर प्रतिबंध लगा दिया गया है और वहां फेंग शुई के कार्य करने वालों का "सामंतवादी अंधविश्वासों को बढ़ावा देने" के रूप में विरोध किया जाता है जैसे कि 2006 के शुरू में किंगदाओ में जब शहर के व्यापार और औद्योगिक प्रशासन कार्यालयों ने एक आर्ट गैलरी के फेंग शुई व्यापार में बदलने पर इसे बंद कर दिया. कुछ कम्युनिस्ट अधिकारियों जिन्होनें फेंग शुई से सलाह ली थी, को बर्खास्त कर दिया गया और उन्हें कम्युनिस्ट पार्टी से निष्कासित किया जाना था।
आंशिक रूप से सांस्कृतिक क्रांति की वजह से, मुख्य चीन में आज एक तिहाई से कम आबादी फेंग शुई में विश्वास करती है और शहरी चीनी युवाओं का इस विश्वास के प्रति अनुपात अत्यधिक कम है। फेंग शुई सीखना अभी भी वर्तमान चीन में वर्जित माना जाता है। फिर भी, ऐसी सूचना है कि 2006 की एक बीबीसी चाइनीज़ समाचार टिप्पणी के अनुसार फेंग शुई फिर से कम्युनिस्ट पार्टी के आधिकारियों के बीच समर्थन प्राप्त कर रही है, और चीनी आर्थिक सुधारों की शुरुआत के बाद फेंग शुई का व्यवसाय करने वालों की संख्या बढ़ रही हैं। कई चीनी अकादमियां जो मानव विज्ञान या वास्तुकला से संबंधित हैं, जैसे काओ दाफेंग, फ्यूदन विश्वविद्यालय के उप कुलपति और टोंग्जी विश्वविद्यालय के लिऊ शेन घुआन को, फेंग शुई का इतिहास पढ़ने या पौराणिक भवनों के सिद्धांतों के पीछे फेंग शुई का इतिहास जानने के लिए फेंग शुई पर शोध करने की अनुमति दे दी गई है।
फेंग शुई का कार्य करने वालों के दावे और तरीके "सांस्कृतिक बाज़ार" में संशय से भरे हैं। मार्क जॉनसन ने एक तर्क दिया:
मामलों की यह वर्तमान स्थिति अजीब और भ्रामक है। क्या हम सच में मानते हैं कि दर्पण और बांसुरियां लोगों की प्रवृत्तियों को किसी भी स्थायी और सार्थक तरीके से बदलने जा रही हैं? ... अभी भी काफी जांच की आवश्यकता है नहीं तो स्थाई बदलावों के साथ अतिशयोक्तिपूर्ण दावों के मेल न खाने के कारण हमारा पतन हो जाएगा.
एशिया में प्रयोग में लाई जाने वाली तथा सिखाई जाने वाली फेंग शुई की पारम्परिक पद्धतियों पर अनुसंधान किया जा रहा है।
परिदृश्य पर्यावरणविद् पारंपरिक फेंग शुई को एक दिलचस्प अध्ययन का विषय मानते हैं। कई मामलों में, एशिया के पुराने जंगल में बचे हुए हिस्से "फेंग शुई जंगल" हैं, जिन्हें अक्सर सांस्कृतिक विरासत, ऐतिहासिक निरंतरता और प्रजातियों के संरक्षण के साथ जोड़ कर देखा जाता है। कुछ शोधकर्ता इन जंगलों की मौजूदगी की इस संकेतक के रूप व्याख्या करते हैं कि "स्वस्थ घरों," स्थिरता और प्राचीन फेंग शुई के पर्यावरण घटकों को आसानी से नहीं हटाया जाना चाहिए.
पर्यावरण वैज्ञानिकों और परिदृश्य वास्तुकारों ने पारंपरिक फेंग शुई और इसकी पद्धतियों पर शोध किया है।
वास्तुकार फेंग शुई के रूप में एक प्राचीन और विशिष्ट एशियाई स्थापत्य परंपरा का अध्ययन करते हैं।
भूगोलशास्त्रियों ने विक्टोरिया, कनाडा में ऐतिहासिक स्थलों और अमेरिका के दक्षिण पश्चिम में पुरातात्विक स्थलों को ढूंढने के लिए सहायक तकनीकों और तरीकों का विश्लेषण करके यह निष्कर्ष निकाला कि प्राचीन मूल के अमेरिकी निवासी ज्योतिषशास्त्र और परिदृश्य की विशेषताओं के विषय में जानते थे।
Ailuromancy · Alectryomancy · Augur · Myomancy · Myrmomancy · Ornithomancy
I Ching
Crystal gazing · Oculomancy · Catoptromancy · Hydromancy
Astragalomancy · Favomancy · Ifá · Merindinlogun · Runic magic
Nigromancy
Cephalomancy · Chiromancy · Podomancy · Rumpology
Abacomancy · Acultomancy · Aeromancy · Agalmatomancy · Aichmomancy · Aleuromancy · Alomancy · Alphitomancy · Alveromancy · Amathomancy · Ambulomancy · Amniomancy · Anthomancy · Anthropomancy · Anthracomancy · Apantomancy · Anthroposcopy · Anthracomancy · Apantomancy · Arachnomancy · Archeomancy · Arithmancy · Ariolation · Armomancy · Aspidomancy · Astragalomancy · Astrapomancy · Astrology · Astromancy · Auramancy · Axinomancy
Belomancy · Bletonomancy · Brontomancy · Bumpology · Capnomancy · Carromancy · Cartomancy · Catoptromancy · Cattabomancy · Chalcomancy · Choriomancy · Chresmomancy · Chronomancy · Cineromancy · Clamancy · Cledonism · Cleidomancy · Colormancy · Conchomancy · Coscinomancy · Crithomancy · Cromniomancy · Cryptomancy · Cybermancy · Cyclomancy · Dactyliomancy · Dactylomancy · Dōbutsu uranai · Dowsing · Dream question
Enochian chess · Eromancy · Extispicy · Fal-Gûsh · Geomancy · Geloscopy · Gematria · Graphology · Gyromancy · Haruspex · Horoscope · Ichnomancy · Isopsephy · Jiaobei · Kabbalah · Lampadomancy · Lecanomancy · Libanomancy · Literomancy · Lithomancy · Macharomancy · Margaritomancy · Megapolisomancy · Metoposcopy · Moleosophy · Molybdomancy · Numerology
Onomancy · Oinomancy · Omphalomancy · Oneiromancy · Onomancy · Onychomancy · Oomancy · Ouija · Phrenology · Physiognomy · Plastromancy · Psychic reading · Psychognomy · Pyromancy · Qiu qian · Rhabdomancy · Rhapsodomancy · Scapulimancy · Slinneanachd · Sortes · Spodomancy · Sternomancy · Tarot reading · Tasseography · Uromancy
