सामाजिक विज्ञान अनुसंधान-
सामाजिक विज्ञान अनुसंधान के उद्देश्यों-
सामाजिक विज्ञान अनुसंधान के उद्देश्य से एक और नई वैज्ञानिक उपकरण, अवधारणाओं और सिद्धांतों, जो विश्वसनीय और वैध मानव व्यवहार और सामाजिक जीवन के अध्ययन की सुविधा होगी को विकसित करने के लिए है।
फ़ंक्शंस या सामाजिक विज्ञान के अनुसंधान का उपयोग -
1।तथ्यों और उनकी व्याख्या की खोज:-
2।समस्या और उनके विश्लेषण के निदान-
3।ज्ञान का व्यवस्थापन-
4।सामाजिक घटना पर नियंत्रण-
5।भविष्यवाणी-
6।विकास योजना-
7।सामाजिक कल्याण-
सामाजिक विज्ञान अनुसंधान की गुंजाइश-
निष्पक्षता-
सामाजिक विज्ञान अनुसंधान के क्षेत्र में उचित निष्पक्षता को प्राप्त करने-
1।धैर्य और आत्म नियंत्रण-
2।खुले दिमाग-
3।मानकीकृत अवधारणाओं का उपयोग-
4।मात्रात्मक विधि के प्रयोग-
5।सहकारी अनुसंधान-
6।यादृच्छिक नमूना का उपयोग-
'निष्पक्षता प्रभावित करने कारकों'-
नैतिक दुविधा सामाजिक घटना की जटिलता।
व्यक्तिगत पूर्वाग्रहों और पूर्वाग्रह-
व्यक्तिगत पूर्वग्रहों" केवल आंकड़ों पर एक विकृत प्रभाव है, लेकिन वे इतनी निहित है, इसलिए सूक्ष्म होते हैं, हमें उन्हें खुद को है विचार करने के लिए इतनी गहराई से ध्यान दिया है कि यह मुश्किल है, या जब वे हमारे ध्यान में कहा जाता है, भी बेहद घातक हैं नहीं हो सकता है, उन्हें युक्तिसंगत बनाने के बजाय, उन्हें निष्पक्षता की जांच से बचने के लिए।
अंतर-अनुशासनात्मक पहुंच
सामाजिक विज्ञान अनुसंधान की सीमाऐ
1। वैज्ञानिक-अध्ययन का एक हिस्सा
2। विषय की जटिलता
3। मानव समस्याओं
4। व्यक्तिगत मूल्यों
5। गलत निर्णय
सामाजिक विज्ञान अनुसंधान के क्षेत्र में नैतिकता
अनुसंधान के प्रायोजन का नैतिक मुद्दों
डेटा के लिए उपयोग की मंजूरी
उत्तरदाताओं से संबंधित नैतिक मुद्दों
नैतिक दुविधाएँ
