मंगलयान 2 भारत का मंगलयान के बाद मंगल ग्रह के लिए दूसरा मिशन है। भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा मंगल ग्रह के लिए मिशन को 2020 में लांच किया जायेगा। यह मिशन अपने साथ ऑर्बिटर, लैंडर तथा रोवर ले के जाएगा।
इसरो के मंगलयान की सफलता के बाद इसरो ने 28 अक्टूबर 2014 बैंगलोर में आयोजित इंजीनियर्स कॉन्क्लेव 2014 सम्मेलन में दूसरे मंगलयान मिशन घोषणा की। इसरो ने 2016-2017 तक जीएसएलवी मार्क 3 की पूरी तरह परिचालन की उम्मीद है। इसलिये इसरो ने मंगलयान-2 के लिए जीएसएलवी मार्क 3 को चुना है।
जनवरी 2016 में, भारत और फ्रांस इसरो ने संयुक्त रूप से मंगलयान 2 के निर्माण के लिए 2020 तक के लिए आशय के एक पत्र पर हस्ताक्षर किए।
