वाहन बीमा वाहन बीमा कारों, ट्रकों, मोटरसाइकिल, और अन्य सड़क पर वाहनों के लिए खरीदा बीमा है। इसका प्राथमिक उपयोग शारीरिक क्षति और / या यातायात टक्करों से और भी वहाँ से पैदा हो सकता है कि दायित्व के खिलाफ है, जिसके परिणामस्वरूप शारीरिक चोट के खिलाफ वित्तीय सुरक्षा प्रदान करना है। वाहन बीमा की विशेष शर्तों का प्रत्येक क्षेत्र में कानूनी नियमों के साथ बदलती हैं। इसके अतिरिक्त वाहन की चोरी के खिलाफ वित्तीय सुरक्षा प्रदान करते हैं और संभवतः वाहन को नुकसान हो सकता है एक डिग्री कम वाहन बीमा के लिए, यातायात टक्करों के अलावा अन्य चीजों से निरंतर।
ऑटोमोबाइल के व्यापक उपयोग शहरों में प्रथम विश्व युद्ध के बाद शुरू हुआ। कारें कि मंच द्वारा अपेक्षाकृत तेज और खतरनाक थे, अभी तक दुनिया में कार बीमा कहीं का नहीं अनिवार्य फार्म अभी भी वहाँ था। इस घायल पीड़ितों को शायद ही कभी एक दुर्घटना में किसी भी मुआवजा मिलेगा, और ड्राइवरों अक्सर उनकी कार और संपत्ति के नुकसान के लिए काफी लागत का सामना करना पड़ा था।
एक अनिवार्य कार बीमा योजना पहले सड़क यातायात अधिनियम 1930 के साथ ब्रिटेन में पेश किया गया था यह उनके वाहन एक सार्वजनिक पर इस्तेमाल किया जा रहा था, whilst सभी वाहन मालिकों और चालकों की चोट या तीसरे पक्ष के लिए मौत के लिए अपने दायित्व के लिए बीमा किया जा सकता था कि यह सुनिश्चित किया सड़क। जर्मनी 1939 में इसी तरह के कानून बनाया। 
कई न्यायालय में यह सार्वजनिक सड़कों पर एक मोटर वाहन का उपयोग करने या रखने से पहले वाहन बीमा के लिए अनिवार्य है। सबसे न्यायालय तथापि प्रत्येक की डिग्री बहुत भिन्न होता है, कार और ड्राइवर दोनों के लिए बीमा से संबंधित हैं।
कई न्यायालय में एक पेट्रोल टैक्स के माध्यम से भुगतान किया जाता है, जो एक " भुगतान के रूप में आप ड्राइव " बीमा योजना के साथ प्रयोग किया है। इस अपूर्वदृष्ट motorists के मुद्दों से निपटने के लिए और भी सैद्धांतिक रूप से सुव्यवस्थित संग्रह के माध्यम से, बीमा की दक्षता में वृद्धि कर सकता है, जो संचालित मील के आधार पर चार्ज होगा। 
ऑस्ट्रेलिया में, अनिवार्य थर्ड पार्टी व्यक्तिगत चोट बीमा केवल व्यक्तिगत चोट देयता को शामिल किया गया है कि एक राज्य आधारित योजना है। व्यापक और तीसरे पक्ष की संपत्ति बीमा अतिरिक्त संपत्ति के नुकसान को कवर करने के लिए अलग से बेचा जाता है, और आग, चोरी, टकराव, और अन्य संपत्ति के नुकसान को शामिल कर सकते हैं। तीसरे पक्ष की संपत्ति बीमा तीसरे पक्ष की संपत्ति और वाहनों के नहीं, बल्कि बीमित वाहन को नुकसान को शामिल किया गया। आग और चोरी के साथ तीसरे पक्ष की संपत्ति बीमा इसके अतिरिक्त आग और चोरी के खिलाफ बीमा के वाहन शामिल हैं। व्यापक बीमा तीसरे पक्ष और बीमाकृत संपत्ति और वाहन को नुकसान को शामिल किया गया। 
सीटीपी
अनिवार्य थर्ड पार्टी व्यक्तिगत चोट बीमा एक वाहन के पंजीकरण से जुड़ा हुआ है। पहले से ही पंजीकृत एक वाहन बेच दिया जाता है, जब यह स्थानांतरित कर रहा है। यह वाहन मालिक और मालिक या ड्राइवर की गलती की वजह से लोगों के लिए मौत या चोट के संबंध में देयता के लिए दावों के खिलाफ वाहन ड्राइव करने वाले किसी भी व्यक्ति को नहीं, बल्कि नुकसान के लिए शामिल किया गया है। यह दुर्घटना में प्राप्त चोटों, मजदूरी की हानि, देखभाल सेवाओं की लागत के लिए सभी उचित चिकित्सा उपचार की लागत को शामिल किया गया है, और दर्द और पीड़ा के लिए कुछ मामलों मुआवजे में।
न्यू साउथ वेल्स और उत्तरी क्षेत्र CTP बीमा अनिवार्य है; पंजीकृत जब प्रत्येक वाहन बीमा किया जाना चाहिए। CTP बीमा आमतौर पर फार्म के रंग के कारण जाना जाता है जिसके द्वारा एक 'Greenslip,' एक और नाम, न्यू साउथ वेल्स में पांच लाइसेंस प्राप्त बीमा कंपनियों में से एक के माध्यम से प्राप्त किया जाना चाहिए। जियो और AAMI लाइसेंस के तहत Suncorp और एलियांज आलियांज और सीआईसी / एलियांज लाइसेंस के तहत - Suncorp और एलियांज दोनों सीटीपी Greenslips जारी करने के लिए दो लाइसेंस पकड़। तीन लाइसेंस शेष जारी करने के सीटीपी Greenslips QBE, ज्यूरिख और बीमा ऑस्ट्रेलिया लिमिटेड द्वारा आयोजित की जाती हैं। एपिया और Shannons और InsureMyRide बीमा भी GIO द्वारा लाइसेंस CTP बीमा की आपूर्ति। Greenslip के अलावा, एक अतिरिक्त कार बीमा ऑस्ट्रेलिया में बीमा कंपनियों के माध्यम से खरीदा जा सकता है। यह मानक CTP बीमा प्रदान नहीं कर सकते कि दावों को कवर किया जाएगा। यह एक व्यापक कार बीमा के रूप में जाना जाता है। 
इसी तरह की योजना AAMI, जियो और NRMA के माध्यम से ऑस्ट्रेलियाई राजधानी क्षेत्र में लागू होता है।
विक्टोरिया में, परिवहन दुर्घटना आयोग से थर्ड पार्टी व्यक्तिगत बीमा इसी तरह वाहन पंजीकरण शुल्क, एक लेवी के माध्यम से, शामिल है। इसी तरह की योजना मोटर दुर्घटना बीमा बोर्ड के माध्यम से तस्मानिया में मौजूद है।
क्वींसलैंड में, सीटीपी एक वाहन के लिए पंजीकरण का एक अनिवार्य हिस्सा है। वहाँ बीमा कंपनी का विकल्प है, लेकिन कीमत सरकार एक तंग बैंड में नियंत्रित किया जाता है।
दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में, मोटर दुर्घटना आयोग से थर्ड पार्टी व्यक्तिगत बीमा इसी तरह की योजना पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में लागू होता है 17 से अधिक लोगों के लिए लाइसेंस पंजीकरण शुल्क में शामिल है।
देश के बीमा के बाकी हिस्सों में निजी तौर पर प्रदान की जाती है, जबकि कनाडा के कई प्रांतों एक सार्वजनिक ऑटो बीमा प्रणाली प्रदान करते हैं। बुनियादी ऑटो बीमा प्रत्येक प्रांत के सरकारी लाभ न्यूनतम आवश्यक ऑटो बीमा कवरेज और जो लाभ अतिरिक्त कवरेज की मांग करने वालों के लिए उपलब्ध विकल्पों के रूप में शामिल किए गए हैं, जो निर्धारित करने के साथ कनाडा में अनिवार्य है। दुर्घटना लाभ कवरेज Newfoundland और लैब्राडोर को छोड़कर हर जगह अनिवार्य है। कनाडा में सभी प्रांतों दुर्घटना के शिकार लोगों के लिए उपलब्ध कोई गलती-बीमा के कुछ फार्म है। प्रांत से प्रांत का अंतर है जो टोट या कोई गलती पर बल दिया है करने के लिए किस हद तक है। कनाडा में प्रवेश अंतर्राष्ट्रीय ड्राइवरों वे अपने अंतरराष्ट्रीय लाइसेंस का उपयोग करने के लिए अनुमति दी जाती है, जिसके लिए तीन महीने की अवधि के लिए उनके लाइसेंस की अनुमति देता है किसी भी वाहन ड्राइव करने के लिए अनुमति दी जाती है। अंतर्राष्ट्रीय कानूनों यह 3 महीने की अवधि तक एक अंतरराष्ट्रीय बीमा बॉन्ड के साथ देश के लिए आगंतुकों को उपलब्ध कराने के लिए अंतरराष्ट्रीय चालक कनाडा के बीमा के साथ खुद को प्रदान करनी चाहिए जिसमें खत्म हो गया है। आईआईबी अंतरराष्ट्रीय चालक देश में प्रवेश करती है हर बार फिर से बहाल किया गया है। चालक के स्वयं के वाहन को नुकसान वैकल्पिक है - यह करने के लिए एक उल्लेखनीय अपवाद एसजीआई अपनी बुनियादी बीमा पॉलिसी के हिस्से के रूप में टक्कर कवरेज प्रदान करता है जहां सस्केचेवान में है। सस्केचेवान में, निवासियों की आबादी का 0.5% से कम इस विकल्प ले लिया है एक टोट प्रणाली पर के माध्यम से अपने ऑटो बीमा करने का विकल्प है। 
1939 के बाद से, यह जर्मनी के सभी संघीय राज्यों में एक मोटर वाहन रखने से पहले तीसरे पक्ष के व्यक्तिगत बीमा के लिए अनिवार्य कर दिया गया है। इसके अलावा, हर वाहन मालिक एक व्यापक बीमा पॉलिसी लेने के लिए स्वतंत्र है। कार बीमा के सभी प्रकार के कई निजी बीमा कंपनियों द्वारा प्रदान की जाती हैं। बीमा योगदान की राशि, कई मापदंडों के आधार पर चुना गया है क्षेत्र की तरह, कार के प्रकार या ड्राइविंग के व्यक्तिगत तरीका है।
कार देयता बीमा / तृतीय पक्ष व्यक्तिगत बीमा के लिए जर्मन कानून द्वारा परिभाषित न्यूनतम कवरेज है: कोई प्रत्यक्ष या में है, जो शारीरिक चोट के लिए € 7,500,000, संपत्ति के नुकसान के लिए 1 मिलियन यूरो और वित्तीय / भाग्य घटाने के लिए 50,000 € शारीरिक चोट या संपत्ति के नुकसान के साथ अप्रत्यक्ष जुटना। बीमा कंपनियां आम तौर पर 50 लाख यूरो या आम तौर पर 8 से 15 के एक शारीरिक चोट कवरेज सीमा के साथ शारीरिक चोट, संपत्ति के नुकसान और अन्य वित्तीय / भाग्य हानि की सभी में / संयुक्त एकल सीमा को बीमा की पेशकश प्रत्येक शारीरिक रूप से घायल व्यक्ति के लिए दस लाख यूरो)।
तीसरे दल के वाहन बीमा हंगरी में सभी वाहनों के लिए अनिवार्य है। कोई छूट पैसा जमा करने से संभव है। प्रीमियम घटाया बिना दुर्घटना के प्रति एचयूएफ 500M के लिए सभी नुकसान को शामिल किया गया। कवरेज व्यक्तिगत चोटों के मामले में एचयूएफ 1,250M के लिए बढ़ा दिया गया है। यूरोपीय संघ के सभी देशों और कुछ गैर यूरोपीय संघ के देशों से वाहन बीमा पॉलिसियों द्विपक्षीय या बहुपक्षीय समझौतों के आधार पर हंगरी में मान्य हैं। इस तरह के समझौतों के द्वारा कवर नहीं वाहन बीमा के साथ दर्शकों को सीमा पर एक मासिक, अक्षय पॉलिसी खरीदने के लिए आवश्यक हैं। 
तीसरे दल के वाहन बीमा इंडोनेशिया में एक अनिवार्य आवश्यकता है और प्रत्येक व्यक्ति कार और मोटर साइकिल बीमा किया जाना चाहिए या वाहन कानूनी नहीं माना जाएगा। यह बीमा किया जाता है जब तक इसलिए, एक मोटर यात्री वाहन नहीं चला सकते। थर्ड पार्टी वाहन बीमा "Samsat" के रूप में जाना जाता है कि सरकार संस्था को भुगतान किया जाता है, जो वाहन पंजीकरण शुल्क में एक लेवी के माध्यम से शामिल किया गया है। एक SOE के नाम पर रखा गया पीटी द्वारा सड़क यातायात दुर्घटना फंड और केवल शारीरिक चोट को शामिल किया गया है, और कामयाब: तीसरे पक्ष के वाहन बीमा अधिनियम सं 34 वर्ष 1964 पुन तहत नियंत्रित किया जाता है। Jasa Raharja । 
भारत में ऑटो बीमा बीमा प्राकृतिक और मानव निर्मित आपदाओं के कारण ऑटोमोबाइल या अपने हिस्से करने का कारण नुकसान या क्षति के लिए कवर के साथ संबंधित है। यात्रियों और तीसरे पक्ष के कानूनी दायित्व के लिए भी चला रहा है और जबकि यह वाहन की अलग-अलग मालिकों के लिए दुर्घटना कवर प्रदान करता है। यह भी वाहन के लिए ऑनलाइन बीमा सेवा प्रदान करते हैं जो कुछ सामान्य बीमा कंपनियों रहे हैं।
भारत में ऑटो बीमा, वाणिज्यिक या निजी इस्तेमाल के लिए है कि क्या उपयोग किए गए सभी नए वाहनों के लिए एक अनिवार्य आवश्यकता है। बीमा कंपनियों के प्रमुख ऑटोमोबाइल निर्माताओं के साथ टाई अप किया है। वे अपने ग्राहकों तत्काल ऑटो उद्धरण पेश करते हैं। ऑटो प्रीमियम कारकों में से एक नंबर और वाहन की कीमत में वृद्धि के साथ प्रीमियम की मात्रा बढ़ने से निर्धारित होता है। भारत में वाहन बीमा के दावों आकस्मिक, चोरी का दावा है या तीसरे पक्ष के दावों हो सकता है। कुछ दस्तावेजों लाइसेंस प्रतिलिपि, एफआईआर की नकल, मूल अनुमान और नीति की नकल, विधिवत दावा प्रपत्र, वाहन की आरसी प्रति पर हस्ताक्षर किए, जैसे भारत में ऑटो बीमा का दावा ड्राइविंग के लिए आवश्यक हैं।
भारत में वाहन बीमा के विभिन्न प्रकार के होते हैं:
निजी कार बीमा - यह सब नई कारों के लिए अनिवार्य है के रूप में भारत में वाहन बीमा में, निजी कार बीमा सबसे तेजी से बढ़ता क्षेत्र है। प्रीमियम की राशि बनाने और कार पंजीकृत है जहां कार, राज्य के मूल्य और निर्माण के वर्ष पर निर्भर करता है।
दो व्हीलर बीमा - भारत में वाहन बीमा के तहत दो व्हीलर बीमा वाहन के चालकों के लिए दुर्घटना बीमा कवर करता है। प्रीमियम की राशि पॉलिसी अवधि की शुरुआत के समय टैरिफ सलाहकार समिति द्वारा तय मूल्य ह्रास दर से गुणा वर्तमान शोरूम कीमत पर निर्भर करता है।
आम तौर पर दावों के खिलाफ एक गारंटी के रूप में उच्च न्यायालय के साथ पैसे का एक राशि जमा करके - सड़क यातायात अधिनियम, 1933 में कम से कम तीसरे पक्ष के बीमा के लिए, या प्राप्त छूट है करने के लिए सार्वजनिक स्थानों में यांत्रिक रूप से चालित वाहनों के सभी चालकों की आवश्यकता है। 1933 में यह आंकड़ा 15,000 £ में स्थापित किया गया था। सड़क यातायात अधिनियम, 1961, जो 1933 अधिनियम को निरस्त कर दिया लेकिन कार्यात्मक समान वर्गों के साथ इन वर्गों बदल दिया।
1968 से, उन बनाने जमा मंत्री द्वारा निर्धारित राशि के साथ ऐसा करने के लिए परिवहन मंत्री की सहमति की आवश्यकता होती है।
प्राप्त बीमा से मुक्त नहीं लोग अपने बीमा प्रदाता से बीमा का एक प्रमाण पत्र प्राप्त है, और उनके वाहनों को विंडस्क्रीन पर इस का एक हिस्सा प्रदर्शित करना चाहिए । एक अधिकारी द्वारा यदि अनुरोध में पूर्ण प्रमाण पत्र दस दिनों के भीतर एक पुलिस थाने के समक्ष प्रस्तुत किया जाना चाहिए। होने बीमा या छूट का प्रमाण भी मोटर कर का भुगतान करने के लिए प्रदान किया जाना चाहिए। 
उन घायल कर सकते हैं के रूप में होने के कारण अपूर्वदृष्ट चालकों के लिए उन लोगों के घायल या पीड़ित संपत्ति के नुकसान / हानि, मोटर बीमा ब्यूरो की आयरलैंड की अपूर्वदृष्ट चालकों निधि के खिलाफ दावा कर सकते हैं मारा और चलाने के अपराधों से।
वाणिज्यिक वाहन बीमा - भारत में वाहन बीमा के तहत वाणिज्यिक वाहन बीमा ट्रक और HMVs जैसे व्यक्तिगत उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं, जो सभी वाहनों के लिए कवर प्रदान करता है। प्रीमियम की राशि बीमा अवधि के प्रारंभ में वाहन के शोरूम कीमत पर निर्भर करता है, वाहन और वाहन के पंजीकरण के स्थान की हैं। वाहन बीमा आम तौर पर शामिल हैं:
वाहन बीमा शामिल नहीं है:
कानून 990/1969 प्रत्येक मोटर वाहन या ट्रेलर खड़े या एक सार्वजनिक सड़क में चलती है एक तीसरी पार्टी बीमा की आवश्यकता है कि । ऐतिहासिक, बीमा का प्रमाण पत्र का एक हिस्सा वाहन की विंडस्क्रीन पर प्रदर्शित किया जाना चाहिए। यह बाद स्वभाव बीमित वाहनों की एक राष्ट्रीय डाटाबेस बीमा कंपनी एसोसिएशन और राष्ट्रीय trasportation प्राधिकरण को सत्यापित करने के द्वारा बनाया गया था जब 2015 में रद्द कर दिया गया था एक वाहन बीमा किया जाता है। इस कानून के स्वभाव के लिए कोई छूट नीति नहीं है।
वाहन के मालिक ठीक भुगतान करता है और एक नई बीमा पॉलिसी पर हस्ताक्षर जब तक पुलिस बल, जगह में आवश्यक बीमा नहीं है कि वाहनों को जब्त करने की शक्ति है। कि वाहन के लिए आवश्यक बीमा के बिना ड्राइविंग पुलिस द्वारा मुकदमा चलाया जाएगा और 841 से 3287 € से लेकर दंड प्राप्त होगा कि एक अपराध है। वाहन सार्वजनिक सड़क पर खड़ा है, जब एक ही प्रावधान लागू किया जाता है।
न्यूनतम बीमा पॉलिसियों केवल तीसरे पक्ष को शामिल किया गया। भी तीसरे पक्ष, आग और चोरी, आम बीमा पॉलिसियों रहे हैं, जबकि यह भी दुर्घटना या चोट के कारण वाहन के नुकसान में शामिल हैं जो सभी समावेशी नीतियों । यह एक त्याग कुछ मामलों में बीमित व्यक्ति के खिलाफ हर्जाना क्षतिपूर्ति के लिए बीमा कंपनी के खंड में शामिल करने के लिए भी आम है।
गैर बीमित वाहनों की वजह से दुर्घटना के शिकार लोगों के लिए प्रत्येक आरसीए बीमा प्रीमियम की एक निश्चित राशि द्वारा कवर किया जाता है, जो सड़क के शिकार वारंटी कोष द्वारा मुआवजा दिया जा सकता है।
न्यूजीलैंड के भीतर, दुर्घटना क्षतिपूर्ति निगम के राष्ट्रव्यापी व्यक्तिगत चोट बीमा कोई गलती-प्रदान करता है। सार्वजनिक सड़कों पर परिचालन मोटर वाहनों को शामिल चोट लगने प्रीमियम पेट्रोल पर और के माध्यम से लेवी के माध्यम से एकत्र कर रहे हैं, जिसके लिए मोटर वाहन खाता, द्वारा कवर कर रहे हैं वाहन लाइसेंस फीस।
किसी भी प्रकार की - नॉर्वे में, वाहन मालिक अपने वाहन के लिए देयता बीमा की न्यूनतम प्रदान करनी चाहिए। अन्यथा, वाहन का उपयोग करने के लिए गैर कानूनी है। एक व्यक्ति किसी और से संबंधित एक वाहन ड्राइव, और एक दुर्घटना है, तो बीमा हुए नुकसान के लिए कवर किया जाएगा।
रोमानियाई कानून Răspundere ऑटो Civilă, तीसरे पक्ष को नुकसान को कवर करने के लिए सभी वाहन मालिकों के लिए एक मोटर वाहन दायित्व बीमा प्रावधान है। 
मोटर वाहन बीमा रूसी कानून के अनुसार सभी मालिकों के लिए अनिवार्य है।
दक्षिण अफ्रीका दुर्घटनाओं में तीसरे पक्ष के प्रतिकारी की ओर चला जाता है, जो सड़क दुर्घटना फंड में पेट्रोल से पैसे का एक प्रतिशत का आवंटन।
संयुक्त अरब अमीरात में कार बीमा खरीदने, यातायात विभाग के एक 13 महीने की बीमा प्रमाण पत्र आप रजिस्टर या एक वाहन पंजीकरण नवीनीकृत हर बार की आवश्यकता होती है।
2006 में सेना के मुख्यालय के बाहर प्रदर्शन पर Merseyside पुलिस ने जब्त कर लिया अपूर्वदृष्ट की कारों1930 में, ब्रिटेन सरकार ने कम से कम तीसरे पक्ष के व्यक्तिगत चोट बीमा राशि के लिए सड़क पर एक वाहन का इस्तेमाल किया, जो हर व्यक्ति के लिए आवश्यक है कि एक कानून पेश किया। आज, यह ब्रिटेन के कानून सड़क यातायात अधिनियम 1988 के द्वारा परिभाषित किया गया है, पिछले था 1991 के एक्ट में संशोधित जो motorists या तो बीमा किया जाना है, या एक निर्दिष्ट जमा कर दिया है कि आवश्यकता है  और एक सार्वजनिक सड़क या पर एक वाहन के उपयोग से उत्पन्न, दूसरों को चोटों के लिए दायित्व के खिलाफ सुप्रीम कोर्ट के महालेखाकार के पास जमा राशि, रहता है और अन्य व्यक्तियों की संपत्ति के नुकसान के लिए अन्य सार्वजनिक स्थानों में।
यह एक मोटर वाहन का उपयोग करें, या दूसरों अधिनियम की आवश्यकताओं को संतुष्ट करता है कि बीमा के बिना उपयोग करने के लिए अनुमति देने के लिए एक अपराध है। एक वाहन के किसी भी हिस्से सार्वजनिक राजमार्ग पर है, जबकि इस आवश्यकता को लागू होता है। ऐसा कोई कानून निजी भूमि पर लागू होता है। हालांकि, सार्वजनिक उपयोग के लिए एक उचित अधिकार नहीं है जो करने के लिए निजी भूमि अधिनियम की आवश्यकताओं में शामिल किया जाता है।
पुलिस जगह में आवश्यक बीमा करने के लिए प्रकट नहीं है कि वाहनों को जब्त करने की शक्ति है। एक ड्राइवर वह / वह ड्राइविंग के प्रयोजनों के लिए के प्रभार में है वाहन के लिए बीमा के बिना ड्राइविंग पकड़ा, सजा पर पुलिस ने मुकदमा चलाया और किया जा सकता है, एक निश्चित जुर्माना या मजिस्ट्रेट की अदालतों जुर्माना या तो प्राप्त होगा।
कवर के प्रभावी तिथियों सहित अन्य प्रासंगिक जानकारी के साथ-साथ बीमा पॉलिसी पर दिखाया वाहन के रजिस्ट्रेशन नंबर के इलाके में अपूर्वदृष्ट ड्राइविंग की घटनाओं को कम करने में मदद करने के लिए मौजूद है, जो ब्रिटेन की मोटर बीमा डाटाबेस को इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रेषित कर रहे हैं। पुलिस है कि मध्य तुरन्त खोज सकते हैं स्वचालित नंबर प्लेट मान्यता कैमरों की रेंज में से होकर वाहनों है कि जांच हाजिर करने में सक्षम हैं। यह हालांकि, बीमा का सबूत है कि, पहले अनुसार बीमाकृत व्यक्ति के लिए 'को जन्म दिया' किया गया होगा मान्य हो सकता है, जो एक अधिकृत बीमा कंपनी द्वारा, मोटर बीमा, या कवर नोट का एक प्रमाण पत्र के मुद्दे के साथ पूरी तरह से निहित है, ध्यान दिया जाना चाहिए अधिनियम के साथ, और सफेद कागज पर काली स्याही में मुद्रित किया।
बीमा कंपनी द्वारा जारी किए गए बीमा प्रमाण पत्र या कवर नोट केवल कानूनी सबूत का गठन किया है जो प्रमाण पत्र संतुष्ट ग्रेट ब्रिटेन, उत्तरी आयरलैंड, आइल ऑफ मैन, ग्वेर्नसे के द्वीप में लागू प्रासंगिक कानून की आवश्यकताओं से संबंधित है, जो करने के लिए नीति जर्सी के द्वीप और Alderney के द्वीप। अधिनियम एक अधिकृत व्यक्ति, इस तरह के एक पुलिस अधिकारी के रूप में, निरीक्षण के लिए एक बीमा प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने के लिए एक ड्राइवर की आवश्यकता हो सकती है जो बताता है। चालक के अनुरोध पर तुरंत दस्तावेज नहीं दिखा सकते हैं, और बीमा का सबूत इस तरह के मध्य के रूप में अन्य तरीकों से नहीं पाया जा सकता है, तो पुलिस तुरन्त वाहन को जब्त करने का अधिकार दिया गया है।जाहिरा तौर पर एक अपूर्वदृष्ट वाहन की तत्काल Impounding ड्राइवरों एक HORT / 1 के साथ जारी किए गए थे, जहां बीमा स्पॉट चेक के साथ निपटने के पूर्व विधि की जगह। इस 'टिकट' सात दिनों के भीतर जारी करने की तारीख की आधी रात से चिंतित चालक चालक की पसंद का एक पुलिस स्टेशन के लिए एक वैध बीमा प्रमाण पत्र लेने के लिए किया गया है कि आवश्यकता के एक आदेश था। एक बीमा प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने के लिए विफलता थी, और अभी भी एक अपराध है। यहां तक ​​कि जनता के साथ व्यवहार करते समय जारी करने के अधिकारियों द्वारा - - HORT / 1 आमतौर पर जाना जाता था एक "निर्माता" के रूप में। इन शायद ही कभी अब जारी किए जाते हैं और बीमा की उपस्थिति का संकेत है या नहीं करने के लिए पर मध्याह्न भरोसा रूप में, यह सही और तेजी से मौजूदा नीति के विवरण और ऐसा करने में विफल है कि बीमा कंपनियों के साथ मध्य अद्यतन करने के लिए बीमा उद्योग पर अवलंबी से दंडित किया जा सकता है उनकी शरीर को विनियमित। मध्याह्न www.askmid.com पर चेक motorists के लिए अपने स्वयं के वाहनों की मौजूदा बीमा की स्थिति है एक नि: शुल्क ऑनलाइन सुविधा प्रदान
ब्रिटेन में रखा वाहनों को अब लगातार बीमा किया जाना चाहिए। इस आवश्यकता को निरंतर बीमा प्रवर्तन के रूप में जाना जाता है एक विनियमन अस्तित्व में आया है, जब जून 2011 में कानून में बदलाव के बाद पैदा हुई। इस के प्रभाव ब्रिटेन में एक वाहन है कि यह सार्वजनिक सड़कों पर रखा जाता है या नहीं, और यह प्रेरित है या नहीं, बल में एक वैध बीमा पॉलिसी के लिए होना चाहिए था। बीमा कंपनी है, और वाहन उत्पाद शुल्क / लाइसेंस डेटा, पुलिस सहित संबंधित अधिकारियों से साझा कर रहे हैं और इस सीआईई के तंत्र का एक अभिन्न हिस्सा है। वेद से छूट दी गई है कि उन सहित सभी ब्रिटेन में पंजीकृत वाहनों, वेद कराधान आवेदन प्रक्रिया के अधीन हैं। इस भाग के वाहन के बीमा पर एक जांच है। वेद के भुगतान के लिए एक भौतिक प्राप्ति से पहले 1 अक्टूबर 2014 को, जो एक कागज डिस्क के माध्यम से जारी किया गया था, इसे रखा या जनता पर संचालित किया गया था जब ब्रिटेन में सभी motorists प्रमुखता से उनके वाहन पर टैक्स डिस्क प्रदर्शित करने के लिए आवश्यक थे कि मतलब सड़कें। बीमा केवल टैक्स डिस्क के जीवन के लिए जरूरी है कि खरीद के समय में मान्य किया गया है और नहीं किया जाना चाहिए, हालांकि यह बीमा कवर एक डिस्क की खरीद के लिए आवश्यक था, क्योंकि ज्यादातर लोग अपने वाहनों पर पर्याप्त बीमा किया था कि यह सुनिश्चित करने में मदद की। एक वाहन के बीमा बाद में रद्द कर दिया गया था, लेकिन टैक्स डिस्क बल में बने रहे और वाहन और फिर बीमा के बिना इस्तेमाल वाहन पर प्रदर्शित जहां उठता है कि समस्याओं के समाधान के लिए, सीआईई नियमों अब चालक और वाहन लाइसेंस प्राधिकरण और मध्य डेटाबेस में लगाया लेकिन अपूर्वदृष्ट वाहन दोनों अधिकारियों और यातायात पुलिस द्वारा आसानी से पता लगता है जिसका अर्थ है कि वास्तविक समय में साझा कर रहे हैं। अक्टूबर 2014 के बाद 1 यह अब एक वाहन पर एक वाहन उत्पाद शुल्क लाइसेंस प्रदर्शित करने के लिए एक आवश्यकता है। इस बारे में आ गया है पूरे वेद प्रक्रिया अब के साथ दूर कर, इलेक्ट्रॉनिक और मध्याह्न साथ प्रशासित किया जा सकता है, क्योंकि व्यय, ब्रिटेन सरकार के लिए, कागज डिस्क जारी करने।
एक वाहन के जो भी कारण के लिए "ऊपर रखी" किया जा रहा है, एक सांविधिक के बाहर सड़क अधिसूचना वाहन सार्वजनिक सड़कों से घोषणा की है कि DVLA करने के लिए प्रस्तुत किया जाना चाहिए और Sorn द्वारा रद्द कर दिया है जब तक कि उन्हें वापस नहीं होगा वाहन के मालिक। एक वाहन तो 'Sorn' कई वाहन मालिकों यह सड़क बंद है, जबकि वाहन के नुकसान या क्षति के लिए कवर बनाए रखने के लिए इच्छा हो सकती है, हालांकि, यह हमेशा लोगों को बीमा के लिए कानूनी रूप से जरूरी घोषित कर दिया गया है। तो है कि एक वाहन वेद के लिए एक नया आवेदन के अधीन होना चाहिए और बीमा किया सड़क पर वापस डाल दिया जाए। वेद आवेदन के हिस्से के वेद और बीमा प्रयोजनों के लिए दोनों के लिए सड़क पर एक वाहन के वैध उपस्थिति मजबूत बनाया है इस तरह से मध्य के एक इलेक्ट्रॉनिक की जांच की आवश्यकता है। यह एक वैध Sorn है कि अगर एक वाहन बीमा नहीं हो सकता है जिसमें केवल परिस्थितियों है कि इस प्रकार है; Sorn से छूट दी गई थी; पुलिस ने 'चोरी और बरामद नहीं' के रूप में दर्ज की गई है; पंजीकृत रखवाले के बीच है; या खत्म कर दिया गया है।
सड़क यातायात अधिनियम केवल बीमा तीसरे पक्ष केवल बीमा से अलग है और पिन जब तक अक्सर उदाहरण के लिए, एक निगमित निकाय अधिनियम की आवश्यकताओं के ऊपर आत्म बीमा के लिए बधाई देने के लिए, बेचा नहीं है। यह अधिनियम की आवश्यकताओं को संतुष्ट करने के लिए बहुत कम से कम कवर प्रदान करता है। तीसरे पक्ष के केवल बीमा आम तौर पर तीसरे पक्ष की संपत्ति की क्षति के लिए अधिक से अधिक सीमा होती है, जबकि सड़क यातायात अधिनियम केवल बीमा, तीसरे पक्ष की संपत्ति के नुकसान के लिए £ 1,000,000 की एक सीमा होती है।
ब्रिटेन में मोटर बीमा कंपनियों वे एक वैध नीति के खिलाफ तीसरे पक्ष द्वारा एक दावे की स्थिति में के लिए उत्तरदायी हैं कि राशि पर एक सीमा जगह है। यह मौत और आपदा की वजह से है कि एक मोटर वाहन की बीमित वाहन चालक की कार्रवाई की वजह से संपत्ति के नुकसान के लिए मुआवजे में £ 22,000,000 से अधिक बीमा कंपनियों की लागत कि महान बिल्ली रेल दुर्घटना के हिस्से में समझाया जा सकता है। कोई सीमा मृत्यु या व्यक्तिगत चोट के लिए तीसरे पक्ष से दावा करने के लिए लागू होता है, हालांकि ब्रिटेन में कार बीमा अब आमतौर पर किसी भी दावे या द्वारा या एक घटना से उत्पन्न वजह से तीसरे पक्ष की संपत्ति के नुकसान या क्षति के लिए दावों की श्रृंखला के लिए £ 20 तक सीमित है।
अधिनियम की आवश्यकता को संतुष्ट है, जो कम से कम आम तौर पर उपलब्ध बीमा कवर का स्तर है, और, केवल बीमा तीसरे पक्ष कहा जाता है। तीसरे पक्ष द्वारा प्रदान कवर का स्तर केवल बीमा बुनियादी है, लेकिन अधिनियम की आवश्यकताओं से अधिक होता है। यह बीमा तीसरे पक्ष के लिए किसी भी दायित्व को शामिल किया गया है, लेकिन किसी भी अन्य जोखिम कवर नहीं करता है।
अधिक सामान्यतः तीसरे पक्ष, आग और चोरी है खरीदा है। यह सब तीसरे पार्टी के दायित्व को शामिल किया गया है और यह भी और बीमित वाहन की चोरी आग से वाहन के विनाश के खिलाफ वाहन मालिक को शामिल किया गया। यह हो सकता है या बर्बरता कवर नहीं कर सकते। बीमा के इस तरह के और दो पूर्ववर्ती प्रकार के चालक या अन्य खतरों की वजह से वाहन को नुकसान को कवर नहीं है।
व्यापक बीमा चालक खुद को, और साथ ही बर्बरता और अन्य जोखिमों की वजह से वाहन के लिए ऊपर और क्षति के सभी शामिल हैं। यह आमतौर पर बीमा का सबसे महंगा प्रकार है। दिलचस्प बात यह है कि यह बीमा ग्राहकों को "पूरी तरह से व्यापक" या लोकप्रिय, "पूरी तरह से कंप्यूटर अनुप्रयोग" के रूप में उनकी व्यापक बीमा का उल्लेख करने के लिए ब्रिटेन में रिवाज है। यह शब्द 'व्यापक' के रूप में एक अपनी दोहराना पूर्ण इसका मतलब है।
वाहन स्वामित्व, या उपयोग में कुछ कक्षाएं, कुछ परिषदों और स्थानीय अधिकारियों, राष्ट्रीय पार्क के अधिकारियों, शिक्षा अधिकारियों, पुलिस अधिकारियों, आग अधिकारियों, स्वास्थ्य सेवा के स्वामित्व या संचालित वाहनों सहित अधिनियम के तहत कवर किया जा आवश्यकता से "क्राउन मुक्त कर रहे हैं" निकायों, सुरक्षा सेवाओं और वाहनों के लिए या उबार प्रयोजनों शिपिंग से इस्तेमाल किया। आवश्यकता से छूट दी गई है इस लिए उनके खिलाफ किए जा दावों के खिलाफ कोई उन्मुक्ति प्रदान करने के लिए बीमा है, तो एक अन्यथा क्राउन मुक्त प्राधिकरण बीमा प्रीमियम के नाम से जाना जाता खर्च उठाना बजाय प्रभावी ढंग से ओपन एंडेड जोखिम को स्वीकार करने के लिए पसंद करते हैं, पारंपरिक बीमा के लिए चुना कर सकते हैं, क्राउन छूट के तहत स्व-बीमा।
मोटर बीमा कंपनियाँ ब्यूरो अपूर्वदृष्ट और लापता motorists की वजह से सड़क दुर्घटनाओं के शिकार क्षतिपूर्ति। यह भी बीमा कंपनियों के बीच जानकारी साझा करने के लिए एक साधन के रूप में देश में हर बीमित वाहन के विवरण और कृत्यों को रोकने के मध्य चल रही है।
Motorists के वास्तविक आपात परिस्थितियों में अपने खुद के अलावा किसी अन्य वाहन चलाने के लिए जब जरूरत जल्द ही 1930 में सड़क यातायात अधिनियम के लागू होने के बाद, अप्रत्याशित मुद्दों पैदा हुई। एक और मोटर यात्री बीमार लिया गया था या एक दुर्घटना में शामिल किया गया है, जहां उदाहरण के लिए, एक वाहन को स्थानांतरित करने के लिए स्वयं सेवा, दूसरी कार का बीमा किसी भी चालक द्वारा उपयोग को कवर नहीं किया, तो 'की सहायता कर' ड्राइवर कोई बीमा के लिए मुकदमा चलाया जा रहा करने के लिए ले जा सकता है। इस स्थिति को दूर करने के लिए ब्रिटेन कार बीमा के लिए एक विस्तार एक पॉलिसीधारक व्यक्तिगत रूप से किसी अन्य मोटर कार उसे करने के लिए संबंधित नहीं ड्राइव करने के लिए अनुमति देने के लिए पेश किया गया था / उसे और उसके एक किराया खरीद या पट्टे पर देने के समझौते के तहत / उसे काम पर रखा। "ड्राइविंग अन्य कारें 'के रूप में जाना जाता है कवर का यह विस्तार, आमतौर पर पॉलिसीधारक ही लागू होता है। थर्ड पार्टी केवल जोखिम और संचालित किया जा रहा वाहन के नुकसान या क्षति के लिए कोई कवर बिल्कुल नहीं है के लिए प्रदान की कवर है। ब्रिटेन मोटर बीमा के इस पहलू का उपयोग करें, एक वाहन की ड्राइविंग नहीं कवर करने के अभिप्राय है कि केवल एक ही है।
1 मार्च 2011 को लक्जमबर्ग में यूरोपीय न्यायालय के न्यायमूर्ति लिंग नहीं रह कार बीमा प्रीमियम निर्धारित करने के लिए बीमा कंपनियों द्वारा इस्तेमाल किया जा सकता है कि शासन किया। नए शासक दिसंबर 2012 से हरकत में आ जाएगा 
मरम्मत की लागत और धोखाधड़ी का दावा जांच
सितंबर 2012 में यह प्रतिस्पर्धा आयोग क्रेडिट मरम्मत और एक दुर्घटना के बाद तीसरे पक्ष से दावों के लिए अग्रणी एक वैकल्पिक वाहन की क्रेडिट भाड़े के लिए ब्रिटेन सिस्टम में एक जांच शुरू की थी कि घोषणा की थी। अपने ग्राहक की गलती नहीं माना जाता है, दुर्घटना प्रबंधन कंपनियों के लिए अपने ग्राहक के दावे के चलने पर ले जाएगा और आम तौर पर एक 'नहीं विन - कोई शुल्क नहीं' पर, उनके लिए सब कुछ व्यवस्था के आधार पर। यह गलती-वाहन की बीमा कंपनियों, मरम्मत, भंडारण, वाहन किराया, रेफरल फीस और व्यक्तिगत चोट के माध्यम से दावा करने के लिए लागू किया गया है कि लागत पर नियंत्रण करने के लिए आदेश में हस्तक्षेप करने में असमर्थ थे कि दिखाया गया था। इस दावों की लागत कम करने के लिए इसमें शामिल सभी की सामान्य ड्यूटी के विपरीत प्रीमियम की लागत में वृद्धि हुई है, के कारण होता है के रूप में विचार के लिए प्रस्तुत कुछ वस्तुओं के बाद लागत हाल के वर्षों में चिंता का एक कारण रहा है। इसके अलावा, "दुर्घटना के लिए नकद" की हाल की सनक नीतियों की लागत उठाया काफी हद तक किया गया है। यह दो दलों ने अपने वाहनों और के बीच एक टकराव की व्यवस्था है, जहां नुकसान और खुद को गैर विद्यमान चोटों और वे टकराव के समय में "वाहन में" होने की व्यवस्था की थी कि यात्रियों के लिए अत्यधिक दावा कर रही एक ड्राइवर। हाल ही में एक विकास दुर्घटनाओं उन्हें प्रभावों के पीछे चालक, यह आमतौर पर गोल चक्कर जंक्शनों पर बाहर किया जाता है तो यह है कि निम्न चालक आनेवाला यातायात के लिए सही करने के लिए लग रही है, जब उनके ब्रेक पर एक ड्राइवर "बंद" द्वारा जानबूझ कारण होता है और नहीं करता जा रहा देखा गया है सामने वाहन अचानक बिना किसी कारण के लिए बंद कर दिया गया है कि नोटिस। न्यायालयों द्वारा माना जाता है एक बीमा धोखाधड़ी के प्रयास के प्रयोजन के लिए सार्वजनिक राजमार्ग पर एक मोटर टकराव की 'मचान' अपराध का आयोजन किया जाएगा और सजा पर इस तरह के रूप के साथ पेश किया गया है।
मुख्य लेख: संयुक्त राज्य अमेरिका में वाहन बीमावाहन बीमा के लिए नियमों को प्रत्येक अमेरिकी राज्य की अपनी अनिवार्य न्यूनतम कवरेज जरूरतों होने के साथ, अमेरिका के 50 राज्यों और अन्य प्रदेशों से प्रत्येक के साथ अलग। अमेरिका के 50 राज्यों और कोलंबिया के जिला के प्रत्येक दोनों शारीरिक चोट और संपत्ति के नुकसान के लिए बीमा कवरेज के लिए चालकों की आवश्यकता है, लेकिन कानून द्वारा अपेक्षित कवरेज की न्यूनतम राशि राज्य से भिन्न होता है। न्यूनतम संपत्ति के नुकसान दायित्व आवश्यकताओं $ 25,000 के लिए $ 5000 से रेंज जबकि उदाहरण के लिए, कम से कम शारीरिक चोट देयता कवरेज आवश्यकताओं, अलास्का और मेन में $ 100,000 के लिए फ्लोरिडा में $ 20,000 से लेकर। 
वाहन बीमा निम्न वस्तुओं में से कुछ या सभी को कवर कर सकते हैं:
विभिन्न नीतियों प्रत्येक आइटम कवर किया जाता है, जिसके तहत परिस्थितियों निर्दिष्ट करें। उदाहरण के लिए, एक वाहन चोरी, आग क्षति, या स्वतंत्र रूप से दुर्घटना के नुकसान के खिलाफ बीमा किया जा सकता। 
यह भी एक घटाया के रूप में जाना जाता है एक अतिरिक्त भुगतान, एक कार एक मोटर वाहन बीमा पॉलिसी के लिए बिल भेजा आरोपों के साथ मरम्मत की है हर बार भुगतान किया जाना चाहिए कि एक निश्चित योगदान है। आम तौर पर इस भुगतान दुर्घटना मरम्मत "गेराज" के मालिक कार एकत्र करता है जब तक सीधे किया जाता है। एक कार एक "बंद लिखना" घोषित कर दिया जाता है, तो बीमा कंपनी के अतिरिक्त यह मालिक के लिए बनाता निपटान भुगतान से नीति पर सहमति व्यक्त की घटा देंगे।
दुर्घटना दूसरे ड्राइवर की गलती थी, और इस गलती के लिए तीसरे पक्ष के बीमा कंपनी द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है, तो वाहन मालिक दूसरे व्यक्ति की बीमा कंपनी से अतिरिक्त भुगतान को पुनः प्राप्त करने में सक्षम हो सकता है।
एक अनिवार्य अतिरिक्त बीमा कंपनी बीमा पॉलिसी पर स्वीकार करेंगे न्यूनतम अतिरिक्त भुगतान है। न्यूनतम ज्यादतियों रिकॉर्ड और बीमा कंपनी ड्राइविंग, व्यक्तिगत जानकारी के अनुसार बदलती हैं।
बीमा प्रीमियम को कम करने, बीमा पार्टी बीमा कंपनी द्वारा की मांग की अनिवार्य अतिरिक्त तुलना में एक उच्च अतिरिक्त का भुगतान करने की पेशकश कर सकते हैं। स्वैच्छिक अतिरिक्त पर और नीति पर एक दावे की स्थिति में भुगतान किए जाने की सहमति व्यक्त की है कि अनिवार्य अतिरिक्त, ऊपर, अतिरिक्त राशि है। एक बड़ा अतिरिक्त बीमा कंपनी द्वारा किए गए वित्तीय जोखिम को कम करता है, के रूप में बीमा कंपनी को एक काफी कम प्रीमियम की पेशकश करने में सक्षम है।
मुख्य लेख: ऑटो बीमा जोखिम चयनअधिकार क्षेत्र पर निर्भर करता है, बीमा प्रीमियम या तो सरकार द्वारा निर्धारित नियमों की एक रूपरेखा के अनुसार, बीमा कंपनी द्वारा सरकार द्वारा अनिवार्य या निर्धारित किया जा सकता है। अक्सर, बीमा कंपनी को अनिवार्य दायित्व कवरेज पर की तुलना में शारीरिक क्षति कवरेज पर मूल्य निर्धारित करने के लिए और अधिक स्वतंत्रता होगा।
प्रीमियम सरकार द्वारा अनिवार्य नहीं है, यह आमतौर पर सांख्यिकीय आंकड़ों के आधार पर, एक मुंशी की गणना से प्राप्त होता है। प्रीमियम भविष्य के दावों की उम्मीद की लागत पर प्रभाव पड़ता है करने के लिए माना जाता है कि कई कारकों पर निर्भर करता है भिन्न हो सकते हैं। उन कारकों कार विशेषताओं में शामिल कर सकते हैं, कवरेज के प्रोफ़ाइल चयनित ड्राइवर और कार का उपयोग । 
मार्च 2011 को 1, न्याय के यूरोपीय न्यायालय यूरोपीय संघ समानता कानूनों का उल्लंघन कर रहे थे बीमा प्रीमियम की गणना करते समय एक जोखिम कारक के रूप में लिंग इस्तेमाल किया है जो बीमा कंपनियों का फैसला किया। कोर्ट ने कहा कि कार बीमा कंपनियों को पुरुषों के खिलाफ भेदभाव कर रहे थे खारिज कर दिया। 
कोई ड्राइविंग रिकॉर्ड है जो किशोर चालकों उच्च कार बीमा प्रीमियम के लिए होगा। वे इस तरह ब्रिटेन में पारित प्लस योजना के रूप में मान्यता प्राप्त पाठ्यक्रम, पर आगे चालक प्रशिक्षण शुरू हालांकि, अगर युवा ड्राइवरों अक्सर छूट की पेशकश कर रहे हैं। अमेरिका में कई बीमा कंपनियों को घर से दूर रहते हैं, जो उन लोगों के लिए एक अच्छा अकादमिक रिकॉर्ड और निवासी छात्र छूट के साथ छात्रों के लिए एक अच्छा ग्रेड छूट प्रदान करते हैं। आम तौर पर बीमा प्रीमियम कुछ बीमा कंपनियां कम प्रीमियम के साथ किशोरों के लिए विशेष रूप से कार बीमा पॉलिसियों "अकेले खड़े पेशकश" 25 साल की उम्र में कम हो जाते हैं। किशोरों ' ड्राइविंग पर प्रतिबंध रखने से, इन कंपनियों को प्रभावी ढंग से अपने जोखिम को कम। 
वरिष्ठ ड्राइवरों इस आयु समूह के द्वारा संचालित कम औसत मील को दर्शाती है, अक्सर सेवानिवृत्ति छूट के लिए पात्र हैं। हालांकि, दरों की वजह से ज्यादा पुराने चालकों के साथ जुड़े जोखिम में वृद्धि हुई करने के लिए, 65 साल की उम्र के बाद वरिष्ठ चालकों के लिए बढ़ सकता है। आमतौर पर, 65 वर्ष की आयु से अधिक चालकों के लिए खतरा बढ़ धीमी सजगता, प्रतिक्रिया समय के साथ जुड़ा हुआ है, और अधिक चोट की आशंका। किया जा रहा
ज्यादातर अमेरिकी राज्यों में, एक ड्राइवर का ड्राइविंग रिकॉर्ड पर अंक का आकलन, लाल बत्ती और तेजी से चल सहित उल्लंघन, घूम रहा है। अधिक अंक भविष्य के उल्लंघन का एक बढ़ा जोखिम का संकेत मिलता है के बाद से, बीमा कंपनियों के लिए समय समय पर चालकों 'रिकॉर्ड की समीक्षा, और तदनुसार प्रीमियम बढ़ा सकता है। इस तरह के एक गरीब ड्राइविंग इतिहास के लिए डेबिट के रूप में रेटिंग प्रथाओं, कानून द्वारा निर्धारित नहीं कर रहे हैं। कई बीमा कंपनियों प्रीमियम बढ़ाने से पहले हर तीन से पांच साल के एक चलती उल्लंघन अनुमति देते हैं। दुर्घटनाओं इसी तरह बीमा प्रीमियम राशि को प्रभावित। दुर्घटना की गंभीरता और मूल्यांकन अंकों की संख्या पर निर्भर करता है, दरों के रूप में ज्यादा 20-30 फीसदी तक बढ़ा सकते हैं। ड्राइविंग करते समय चालक पूर्व अनुभवों से जोखिम से मूल्यांकन किया है के रूप में किसी भी मोटरिंग अभियुक्तों को दोषी करार, बीमा कंपनियों को खुलासा किया जाना चाहिए रास्ते में।
सांख्यिकी शादी कर रहे हैं, जो नीति मालिकों अक्सर एकल व्यक्तियों की तुलना में कम प्रीमियम प्राप्त इतनी शादीशुदा ड्राइवरों जनसंख्या के बाकी की तुलना में कम दुर्घटनाओं में औसत है दिखाते हैं। 
मोटर चालित वाहनों पर हामीदारी जोखिम का निर्धारण करने में जाने कि सबसे महत्वपूर्ण कारकों में से दो हैं: प्रदर्शन की क्षमता है और खुदरा लागत। ऑटो बीमा का सबसे सामान्य रूप से उपलब्ध प्रदाताओं या तो एक निश्चित डॉलर की राशि से ऊपर खुदरा कि उच्च गति और प्रदर्शन के स्तर, या वाहनों के लिए सक्षम होने के लिए तैयार कर रहे हैं कि वाहनों के खिलाफ हामीदारी प्रतिबंध है। वे बदलने के लिए अधिक महंगे हैं, क्योंकि आमतौर पर लक्जरी ऑटोमोबाइल माना जाता है कि वाहन आमतौर पर अधिक महंगी शारीरिक क्षति प्रीमियम ले। जोखिम भरा ड्राइविंग व्यवहार के लिए अधिक से अधिक अवसर है, क्योंकि वहाँ उच्च प्रदर्शन ऑटो रिक्शा के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है कि वाहन आम तौर पर अधिक प्रीमियम ले जाएगा। मोटरसाइकिल सवार सड़क पर, जबकि विभिन्न शारीरिक जोखिम का सामना करना पड़ता है क्योंकि मोटरसाइकिल बीमा, अन्य वाहनों को नुकसान का खतरा कम है क्योंकि कम संपत्ति क्षति प्रीमियम ले, अभी तक उच्च दायित्व या व्यक्तिगत चोट प्रीमियम हो सकता है। ऑटोमोबाइल पर जोखिम वर्गीकरण भी, हर दिए गए वर्ष पर खाते में सूचना की चोरी, दुर्घटनाओं, और यांत्रिक खराबी के सांख्यिकीय विश्लेषण लेता है, और ऑटो की मॉडल।
कुछ कार बीमा योजनाओं कार का इस्तेमाल किया जाता है, कितना करने के संबंध में अंतर नहीं है। कुछ बीमा प्रदाताओं द्वारा की पेशकश कम लाभ छूट हालांकि रहे हैं। भेदभाव के अन्य तरीकों को शामिल किया जाएगा: एक विषय के साधारण निवास और उनके साधारण, दैनिक स्थलों के बीच के ऊपर की सड़क की दूरी।
उचित दूरी अनुमान
कार-बीमा प्रीमियम का निर्धारण करने में एक अन्य महत्वपूर्ण कारक वाहन पर डाल वार्षिक लाभ शामिल है, और क्या कारण है। विशेष रूप से आम यातायात मार्गों से जाना जाता है, जहां शहरी क्षेत्रों में, एक निर्धारित दूरी पर हर दिन के लिए और काम से चला, अब कोई काम नहीं करता है, जो एक रिटायर उनके वाहन का उपयोग कैसे हो सकता है की तुलना में अलग जोखिम प्रस्तुत करता है। आम बात यह जानकारी बीमित व्यक्ति द्वारा पूरी तरह से प्रदान किया गया था कि कर दिया गया है, लेकिन कुछ बीमा प्रदाताओं जोखिम सत्यापित करने के लिए नियमित रूप से ओडोमीटर रीडिंग इकट्ठा करने के लिए शुरू कर दिया है।
ओडोमीटर आधारित सिस्टम
सेंट प्रति माइल अब में वर्गीकृत ओडोमीटर मील दरों, उपयोग के आधार पर बीमा का एक प्रकार की वकालत। कंपनी के जोखिम वाले कारकों को लागू किया गया है, और ग्राहक की पेशकश की प्रति मील की दर स्वीकार कर लिया है के बाद, तो ग्राहकों को पेट्रोल की बत खरीदने की तरह, जरूरत के रूप में बीमा सुरक्षा की प्रीपेड मील की दूरी पर खरीदते हैं। अधिक दूरी खरीदा है, जब तक ओडोमीटर सीमा, पहुँच जाता है जब बीमा स्वत: समाप्त हो जाती है। ग्राहकों को और अधिक खरीदने के लिए पता है कि जब अपने स्वयं के ओडोमीटर पर मील का ट्रैक रखने के लिए। कंपनी के ग्राहकों की कोई बाद तथ्य बिलिंग करता है, और ग्राहक एक छूट प्राप्त करने के लिए कंपनी के लिए एक "भविष्य वार्षिक लाभ" आंकड़ा अनुमान लगाने के लिए जरूरी नहीं है। एक यातायात रोकने की घटना में, एक अधिकारी आसानी से बीमा ओडोमीटर पर कि करने के लिए बीमा कार्ड पर चित्रा की तुलना द्वारा, वर्तमान है कि यह पुष्टि कर सकता है।
आलोचकों का कहना है ओडोमीटर छेड़छाड़ करके प्रणाली को धोखा दे की संभावना से इशारा करते हैं। नए इलेक्ट्रॉनिक odometers वापस रोल करने के लिए मुश्किल हो जाता है, वे अभी भी ओडोमीटर तारों रखती है और बाद में उन्हें reconnecting से हराया जा सकता है। हालांकि, सेंट के रूप में प्रति माइल अब वेबसाइट बताते हैं:
एक व्यावहारिक बात के रूप में, odometers resetting चोरी बीमा जोखिम भरा है और अनार्थिक करता है कि उपकरण के साथ साथ विशेषज्ञता की आवश्यकता है। ओडोमीटर पर 35000 37000 की रेंज में ही 2000 के लिए दे, जबकि उदाहरण के लिए, निरंतर सुरक्षा के 20,000 मील चोरी करने के लिए, रीसेट संकीर्ण भीतर पढ़ने ओडोमीटर रखने के लिए, कम से कम नौ बार किया जा करने के लिए होगा 2,000 मील कवर सीमा होती है। बीमा सुरक्षा चोरी का इस तरह से करने के लिए शक्तिशाली कानूनी बाधा भी कर रहे हैं। Odometers हमेशा व्यापार या सरकारी यात्रा के पुनर्विक्रय मूल्य, किराये और पट्टे पर देने का आरोप है, वारंटी सीमा, यांत्रिक टूटने बीमा, और सेंट प्रति मील कर कटौती या पैसे की वापसी के लिए मापने डिवाइस के रूप में सेवा की है। दावा प्रसंस्करण के दौरान पता चला ओडोमीटर छेड़छाड़, दशकों पुराने राज्य और संघीय कानून, भारी जुर्माना और जेल की सजा है के तहत, बीमा voids और।
सेंट प्रति मील प्रणाली के तहत कम ड्राइविंग के लिए पुरस्कार प्रशासकीय बोझिल और महंगा जीपीएस तकनीक के लिए आवश्यकता के बिना स्वचालित रूप से वितरित कर रहे हैं। पहली बार के लिए वर्दी प्रति मील जोखिम माप सांख्यिकीय मान्य दर कक्षाओं के लिए आधार प्रदान करता है। बीमा कंपनी प्रीमियम आय स्वचालित रूप से बढ़ जाती है के साथ तालमेल रखता या गतिविधि ड्राइविंग गतिविधि लागत नहीं बल्कि प्रीमियम को कम करती है ड्राइविंग में कमी आई है, जब दर बढ़ जाती है के लिए बीमा कंपनी की मांग है, जिसके परिणामस्वरूप और बीमा कंपनियों के लिए आज के पतन को रोकने पर वापस काटने में कम हो जाती है।
जीपीएस आधारित प्रणाली
1998 में, प्रगतिशील बीमा कंपनी। ड्राइवरों को ड्राइविंग व्यवहार पर नज़र रखी है और कंपनी के लिए सेलुलर फोन के माध्यम से परिणाम की सूचना दी कि एक जीपीएस आधारित डिवाइस स्थापित करने के लिए एक छूट प्राप्त की जिसमें टेक्सास में एक पायलट कार्यक्रम शुरू किया था, पॉलिसीधारक कथित अधिक थे दुनिया भर में Telematic रूप में भेजा जाता है में वे गोपनीयता की चिंताओं पर थे की तुलना में महंगे उपकरण के लिए भुगतान करने के बारे में परेशान है। कार्यक्रम के बाद के वर्षों में 2000 में बंद किया गया था कई नीतियों trialed किया गया है और सफलतापूर्वक शुरू की बीमा। आम तौर पर ब्लैक बॉक्स बीमा तकनीक पर आधारित हैं जैसे 'Telematic' नीतियों, इस तरह के उपकरणों वाहन चोरी और बेड़े ट्रैकिंग से निकाले जाते हैं लेकिन बीमा प्रयोजनों के लिए उपयोग किया जाता है। 2010 जीपीएस आधारित और Telematic बीमा सिस्टम ऑटो बीमा बाजार में अधिक मुख्यधारा बन गए हैं के बाद से बस विशेष ऑटो बेड़े बाजार या उच्च मूल्य के वाहनों के उद्देश्य से नहीं। आप बीमा पॉलिसियों ड्राइव के रूप में आधुनिक जीपीएस आधारित प्रणाली 'PAYD' वेतन के रूप में ब्रांडेड हैं, 'PHYD' आप ड्राइव या कैसे भुगतान एक जीपीएस सेंसर के रूप में smartphones का उपयोग, जो 2012 स्मार्टफोन ऑटो बीमा पॉलिसियों, जैसे के बाद से। बीमा टेलीमैटिक्स के लिए माप जांच के रूप में स्मार्टफोन की एक विस्तृत सर्वेक्षण में प्रदान की जाती है 
OBDII आधारित प्रणाली
प्रगतिशील निगम चालकों उनकी कार संचालित किया जाता है कैसे, कितना और कब रिकॉर्डिंग के आधार पर एक स्वनिर्धारित बीमा दर देने के लिए स्नैपशॉट का शुभारंभ किया। स्नैपशॉट 46 राज्यों के साथ साथ कोलंबिया के जिले में वर्तमान में उपलब्ध है। बीमा राज्य स्तर पर नियंत्रित किया जाता है, क्योंकि स्नैपशॉट अलास्का, कैलिफोर्निया, हवाई, और उत्तरी कैरोलिना में वर्तमान में उपलब्ध नहीं है। ड्राइविंग डेटा एक पर बोर्ड Telematic डिवाइस का उपयोग कर कंपनी से फैलता है। डिवाइस एक कार के जहाज पर डायग्नोस्टिक बंदरगाह को जोड़ता है और गति, दिन और कार संचालित है मील की संख्या के समय पहुंचाता। कम-जोखिम भरा मायनों में, कम अक्सर संचालित है, और दिन के कम-जोखिम भरा समय पर कर रहे हैं कि कारें, बड़ी छूट प्राप्त कर सकते हैं। प्रगतिशील उसके तरीकों और उपयोग आधारित बीमा लागू करने की प्रणाली पर पेटेंट प्राप्त हुआ है और अन्य कंपनियों के लिए इन तरीकों और सिस्टम लाइसेंस प्राप्त किया है।
Metromile भी उनके लाभ के आधार पर बीमा के लिए एक OBDII आधारित प्रणाली का उपयोग करता है। वे व्यवहार या ड्राइविंग शैली खाते में नहीं लिया जाता है, जहां एक सच्चे भुगतान प्रति मील बीमा की पेशकश, और उपयोगकर्ता केवल मील प्रति एक निश्चित दर के साथ एक आधार दर का भुगतान करती है। OBD द्वितीय डिवाइस उपायों लाभ और फिर पहुंचाता सर्वर को लाभ डेटा। यह कम लाभ चालकों के लिए एक सस्ती कार बीमा पॉलिसी होने का इरादा है। Metromile वर्तमान में केवल निजी कार बीमा पॉलिसियों की पेशकश की और कैलिफोर्निया, ओरेगन, वाशिंगटन, और इलिनोइस में उपलब्ध है। 
बीमा कंपनियों के जोखिम का निर्धारण करने के लिए उनके पॉलिसीधारकों की क्रेडिट रेटिंग का उपयोग शुरू कर दिया है। वे और अधिक आर्थिक रूप से स्थिर है, और अधिक जिम्मेदार हैं और बेहतर अपने वाहनों को बनाए रखने के लिए वित्तीय साधन है कि यह माना जाता है के रूप में अच्छा क्रेडिट स्कोर के साथ ड्राइवर, कम बीमा प्रीमियम मिलता है। कम क्रेडिट स्कोर के साथ वे अपने प्रीमियम उठाया या बीमा एकमुश्त रद्द हो सकता है। यह अच्छा क्रेडिट रिकॉर्ड के साथ बुरा चालकों की तुलना में अधिक प्रीमियम का आरोप लगाया जा सकता धब्बेदार क्रेडिट रिकॉर्ड के साथ अच्छा है कि ड्राइवरों को दिखाया गया है।
दखलंदाजी लोड निगरानी के उपयोग का प्रस्ताव किया गया है नशे में ड्राइविंग और अन्य जोखिम भरे व्यवहार का पता लगाने के लिए। व्यवहार के आधार पर स्वत: बीमा उत्पाद के एक नए प्रकार बनाने के लिए एक उपयोग आधारित बीमा उत्पाद के साथ इस प्रौद्योगिकी के संयोजन एक अमेरिकी पेटेंट आवेदन वर्तमान में खुला है पेटेंट करने के लिए सहकर्मी पर सार्वजनिक टिप्पणी के लिए। व्यवहार के आधार पर सुरक्षा देखें। ड्राइविंग पर ध्यान केंद्रित व्यवहार आधारित बीमा अक्सर ऐसे चिकनी ड्राइविंग के रूप में व्यवहार विश्लेषण पर कुछ मामलों की निगरानी ध्यान में टेलीमैटिक्स या Telematics2.0 कहा जाता है।
ग्लोब आइकन।उदाहरण और मुख्य रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ इस धारा के सौदे में परिप्रेक्ष्य और इस विषय की एक दुनिया भर में देखने का प्रतिनिधित्व नहीं करते। इस लेख में सुधार और वार्ता पृष्ठ पर इस मुद्दे पर चर्चा करें। 
ऑटो मरम्मत बीमा एक कार दुर्घटना से संबंधित नुकसान की स्वतंत्र एक वाहन पर प्राकृतिक पहनते हैं और आंसू को शामिल किया गया है कि संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 में उपलब्ध कार बीमा का एक विस्तार है।
कुछ चालकों के लिए एक दुर्घटना के लिए असंबंधित महंगा टूटने के खिलाफ सुरक्षा के एक साधन के रूप में बीमा खरीदने के लिए चुनते हैं। इस तरह यह एक प्राकृतिक आपदा के दौरान या vandals के हाथों में, एक टक्कर में क्षतिग्रस्त है जब एक वाहन को कवर नहीं करता व्यापक और टकराव बीमा, वाहन मरम्मत बीमा के रूप में अधिक मानक और बुनियादी कवरेज के विपरीत। 
अपनी कारों पर वारंटी समाप्त होने के बाद कई लोगों के लिए यह सुरक्षा के लिए एक आकर्षक विकल्प है।
प्रदाताओं को भी ऑटो मरम्मत बीमा के उप-विभाजन की पेशकश कर सकते हैं। वाहनों की टूट-फूट को शामिल किया गया है, जो मानक मरम्मत बीमा, और स्वाभाविक रूप से टूटने नहीं है। कुछ कंपनियों ने ही नाज़ुक भागों निश्चित या जगह की जरूरत है, जब केवल आवश्यक मरम्मत को शामिल किया गया है, जो यांत्रिक टूटने बीमा की पेशकश करेगा। इन हिस्सों में प्रसारण, तेल पंप, पिस्टन, समय गियर, flywheels, वाल्व, एक्सेल और जोड़ों में शामिल हैं।
