आईफोन 3 नवंबर से भारत में उपलब्ध हो गया। आईफोन की दीवानगी पहले की तरह ही इस बार भी भारतीयो मे जमकर दिखी।करीब 1 लाख की कीमत में आने वाले इस फोन का इतना क्रेज है कि प्री-बुकिंग शुरू होने के चंद मिनटों में ही इसके सारे अवेलबल स्टॉक बिक गए। आइफोन X से जुडी जानकारियां। इस फोन की बैजललेस डिस्प्ले और फेस आईडी है। पहली बार किसी फोन में 3डी फेस आईडी का इस्तेमाल किया गया जो इसके बेहद लोकप्रिय होने की वजह बना।साथ मे पहले की तरह ही इस बार भी फेस आईडी के साथ साथ साथ फिंगरप्रिंट सेंसर का भी विकल्प दिया है जिससे उपभोक्ताओ का नया फीचर इस्तमाल ना करने आने कि स्थिति मे असुरक्षा ना महसूस हो।
आईफोन X का 64जीबी वर्जन 89000 रुपये और 256जीबी वर्जन 1,02,000 रुपये का है।यह दो रंगों- स्पेस ग्रे और सिल्वर में उपलब्ध है।तो अगर हम तुलना करें iPhone 4S स्मार्टफोन और iPhone X की तो आपको बता दें कि iPhone X की कीमत इस स्मार्टफोन से लगभग 4 गुना ज्यादा है। iPhone 4S को कंपनी के कुछ बेस्ट मॉडल्स में से एक कहा जाता है
