महात्मा गांधी मार्ग या मुद्रिका मार्ग या रिंग रोड दिल्ली के दो रिंग मार्गों में से एक है। दूसरा है डॉ हेडगेवार मार्ग या बाहरी रिंग मार्ग । दोनों की लम्बाई मिलाकर 87 कि॰मी॰ है।
40 कि. मी. लम्बा महात्मा गांधी मार्ग प्रायः सिग्नल फ्री है, अर्थात कुछ क्षेत्र छोड़कर इसपर कोई ट्रैफिक सिग्नल नहीं हैं। इस पूरे मार्ग पर दोनों ओर तीन लेन सड़क है, जो कि चार लेन में बदली जा रही है। इस सड़क पर ढेरों पुल या फ्लाऐ ओवर हैं। 
कुछ ही समय पहले इस मार्ग पर रोबोटिक सडक सफाई प्रणाली का प्रयोग शुरु हुआ है। इस मार्ग पर दिल्ली परिवहन निगम मुद्रिका नाम की बस सेवा चलाती है।
इस मार्ग पर बहुत से प्रमुख बस स्टॉप पड़ते हैं। ये मार्ग में आने वाले प्रमुख स्थानों के लिए बने हैं।
इस मार्ग को सिग्नल फ्री बनाने हेतु इस मार्ग पर फ्लाई ओवरों की बहुतायत है। जिनमें से मुख्य हैं:-
अत्यंत तेज यातायात होने से मार्ग को पार करने में पैदल यात्रियों को कठिनाई ना आये व यातायात भी बाधित न हो, इसके लिए अनेक अण्डरपास या सबवे बनाए गए हैं।
