विश्व मोहन भट्ट या पंडित विश्व मोहन भट्ट भारतीय संगीत की प्रमुख हस्तियों में से एक हैं।
इनका जन्म 1950 में राजस्थान के जयपुर में हुआ। ये पंडित रविशंकर के शिष्यों में से एक हैं। ये मोहन वीणा के जनक हैं।
इन्हें 2002 में पद्मश्री सम्मान,ग्रेमी अवार्ड व2012 राजस्थान रत्न से नवाजा गया। वर्ष 2017 में इन्हें भारत सरकार द्वारा पद्मभूषण से सम्मानित किया गया है। 
पण्डित विश्व मोहन भट्ट, मोहन वीणा का वादन करते, भोपाल, भारत फ़रवरी 2017
मोहन वीणा का वादन करते
पण्डित विश्व मोहन भट्ट, मोहन वीणा का वादन करते, भोपाल, भारत फ़रवरी 2017
