एम्स्टर्डम फुटबॉल क्लब अजाक्स सामान्यतः एएफसी अजाक्स, अजाक्स एम्स्टर्डम या बस अजाक्स के रूप में जाना जाता है, एम्स्टर्डम में स्थित एक डच पेशेवर फुटबॉल क्लब है। क्लब ऐतिहासिक डच राष्ट्रीय फुटबॉल लीग, पीएसवी और फेनूर्ड जा रहा है दूसरों पर हावी है कि तीन क्लबों में से एक है।
अजाक्स 20 वीं सदी के सातवें सबसे सफल यूरोपीय क्लब थे। वे 1971-1973 में लगातार यूरोपीय कप जीता। 1972 में, वे डच एरेडिवाइज़ी, क्न्व्ब् कप और यूरोपीय कप जीतकर महाद्वीपीय तिगुना पूरा किया, अजाक्स की आखिरी अंतरराष्ट्रीय ट्राफियां 1995 इंटरकांटिनेंटल कप और 1995 चैंपियंस लीग फाइनल में मिलान को हरा दिया जहां लीग थे, वे जुवेंटस के लिए पेनल्टीज़ 1996 चैंपियंस लीग के फाइनल में हार गए।
वे महाद्वीपीय तिहरा और एक ही सीजन / कैलेंडर वर्ष में इंटरकांटिनेंटल कप जीतने के लिए तीन टीमों में से एक है; यह 1971-72 के सत्र में हासिल की थी। अजाक्स 1996 में उद्घाटन किया गया जो एम्स्टर्डम एरेना में खेलते हैं। वे पहले से डी मीर स्टेडीयन और एम्स्टर्डम ओलंपिक स्टेडियम में खेला था।

अजाक्स मार्च 1900 18 पर एम्स्टर्डम में स्थापित किया गया था। पांच राष्ट्रीय चैंपियनशिप के साथ, अजाक्स उन्नीस तीसवां दशक की सबसे सफल डच टीम थी। 1955 में पेशेवर फुटबॉल अंत में नीदरलैंड में अनुमति दी गई थी। अजाक्स 1960 में फिर से 1957 और में अपनी पहली एरेडिवाइज़ी चैम्पियनशिप हासिल की।
अजाक्स जोहन च्रुइज्फ्फ से 33 सहित 122 लक्ष्यों को रिकार्ड तोड़ स्कोरिंग, 1966 और 1967 में चैम्पियनशिप जीत ली और फिर 1968 में और एसी मिलान के खिलाफ 1969 के फाइनल में यूरोपीय कप पर पहुंच गया। 1971 यूरोपीय कप फाइनल अजाक्स पनथिनाकोस 2-0 से हराया, अजाक्स इंटरकांटिनेंटल कप जोड़ने से पहले यूरोपीय कप का तिहरा, डच राष्ट्रीय चैम्पियनशिप और 1972 में क्न्व्ब् कप पूरा किया। 1973 में, अजाक्स लगातार तीसरी बार यूरोपीय कप और एक अन्य डच चैम्पियनशिप जीत ली। 1973 में एफसी बार्सिलोना के लिए जोहान च्रुइज्फ्फ के प्रस्थान सफलता की इस अवधि के अंत का संकेत है।
च्रुइज्फ्फ् नए प्रबंधक के रूप में 1985 में लौटे, अजाक्स '87 कप विनर्स कप जीता और फिर अगले सत्र में फाइनल तक पहुंचीं. च्रुइज्फ्फ् दूसरा कप विनर्स कप फाइनल से पहले और ऐसी वैन बस्तेन् भी छोड़ने के रूप में 80 के सितारों में से अधिकांश, अजाक्स एक बार फिर से गिरावट आई है के साथ चला गया।
अजाक्स 1994-95 यूईएफए चैंपियंस लीग और लीग खिताब जीता। स्ट्राइकर पैट्रिक क्लुइवेर्त् चैंपियंस लीग के फाइनल में एसी मिलान को हरा करने के लिए एक देर विजेता स्कोर करने के लिए बेंच से आया था और फ्रैंक रिजकार्ड के लिए अंतिम सत्र था। अजाक्स इंटरकांटिनेंटल कप जीतने के लिए पेनल्टीज़ पर ब्राजील के पक्ष ग्रेमियो हरा दिया। अगले सत्र में, अजाक्स यूरोपीय कप फाइनल में पेनल्टी जुवेंटस के लिए खो दिया।
क्लब भी पिछले कुछ वर्षों में कई डच प्रतिभा का उत्पादन किया गया है कि अपनी प्रसिद्ध युवा कार्यक्रम के लिए विशेष रूप से प्रसिद्ध है - जोहन च्रुइज्फ्फ, एद्विन वन देर सर, देन्निस बेर्ग्कम्प, राष्ट्रीय टीम के शीर्ष स्कोरर पत्रिच्क क्लुइवेर्त और पूर्व राष्ट्रीय टीम के कोच मर्चो वन बस्तेन. डच राष्ट्रीय पहली टीम के खिलाड़ी रफएल वन देर वार्त, र्यन बबेल, वेस्लेय स्नेइज्देर, मार्तेन स्तेक्लेन्बुर्ग, एल्जेरो एलिअ, अन्द्रे ओओइजेर, जोह्न हेइतिङ और निगेल दे जोङ भी अजाक्स में रैंकों के माध्यम से आया था और अब सभी के शीर्ष क्लबों के लिए खेल रहे हैं। अजाक्स नियमित रूप से स्थानीय प्रतिभाओं के साथ डच राष्ट्रीय युवा टीमों की आपूर्ति.
1995 में, वर्ष अजाक्स चैंपियंस लीग जीता, डच राष्ट्रीय टीम लगभग पूरी एडविन वान डेर सार लक्ष्य के साथ, अजाक्स खिलाड़ियों से बना था, जैसे माइकल रेइज़िगेर्, फ्रैंक डी बोअर और बचाव में डैनी ब्लाइंड के रूप में खिलाड़ियों, रोनाल्ड डे बोअर, एडगर दाऊद और मिडफील्ड में च्लरेन्चे सीदोर्फ् और पैट्रिक क्लुइवेर्त् और हमले में मार्क ओवेर्मर्स्.
क्लब जॉर्ज कज़िअनिस् और अजाक्स हेल्लस् यूथ अकादमी खोलने के लिए ग्रीस में सभी स्टार कंसल्टेंसी के साथ भागीदारी की है जब 2011 में एएफसी अजाक्स, नीदरलैंड के बाहर अपनी पहली युवा अकादमियों खोला. कार्यालयों ग्रीस और साइप्रस के दौरान 15 फुटबॉल युवा अकादमियों की कुल होस्टिंग केर्किरा के द्वीप पर स्थित मुख्य प्रशिक्षण की सुविधा के साथ नेअ अम्य्र्नि, अत्तिच, में आधारित हैं। एडी वैन स्छैक् विभिन्न ग्रीक फुटबॉल प्रशिक्षण शिविरों में अजाक्स फुटबॉल दर्शन शुरू, कोच और सलाहकार के रूप में संगठन के अध्यक्ष हैं।
अजाक्स 'पहले स्टेडियम की लकड़ी से 1911 में बाहर का निर्माण किया गया था और "हेट होउतेन् स्टेडीयन" कहा जाता था। अजाक्स बाद में 1928 एम्सटर्डम ओलंपिक खेलों के लिए निर्मित स्टेडियम में खेला। जनवरी विल्स् द्वारा बनाया गया यह स्टेडियम, ओलिंपिक स्टेडियम के रूप में जाना जाता है। 1934 में, अजाक्स वास्तुकार और अजाक्स सदस्यीय दान रूदेन्बुर्घ् द्वारा डिजाइन पूर्व एम्स्टर्डम, में डी मीर स्टेडियम के लिए ले जाया गया। स्टेडियम 29,500 दर्शकों को समायोजित कर सकता है और अजाक्स 1996 तक वहाँ खेलने के लिए जारी रखा। बड़े यूरोपीय और राष्ट्रीय फिक्स्चर के लिए क्लब अक्सर दर्शकों के बारे में दो बार संख्या को समायोजित कर सकता है, जो ओलंपिक स्टेडियम में खेलना होगा।
1996 में, अजाक्स यह $ 134000000 की लागत से एम्स्टर्डम शहर प्राधिकारी द्वारा बनाया गया था एम्स्टर्डम एरेना के रूप में जाना जाता है शहर के दक्षिण में एक नए घर की जमीन के लिए चले गए। स्टेडियम में लगभग 52,000 लोगों को धारण करने में सक्षम है। स्टेडियम के एक जंगम छत है और बाद के वर्षों में यूरोप में निर्मित अन्य आधुनिक स्टेडियमों के लिए एक प्रवृत्ति सेट. नीदरलैंड में, अखाड़ा खुला, तब भी जब दूर बहुत ज्यादा धूप और ताजा हवा लेता है, हटाने योग्य छत के कारण एक भयानक घास पिच के लिए एक प्रतिष्ठा अर्जित की है। 2008-2009 के मौसम के दौरान मैदान तैयार करने वाला स्टाफ़ काफी इस समस्या कम अंत हो गया है कि एक कृत्रिम प्रकाश व्यवस्था की शुरुआत की।
रॉटरडैम से फेनूर्ड अजाक्स के कट्टर प्रतिद्वंद्वी हैं। हर साल दोनों क्लबों "डी क्लस्सिएकेर्", नीदरलैंड के दो सबसे बड़े शहरों में से टीमों के बीच एक मैच में खेलते हैं। सत्तर के दशक के दौरान, अजाक्स और फेनूर्ड के साथ ही महाद्वीपीय और यहां तक ​​कि वैश्विक सफलता प्राप्त राष्ट्रीय खिताब, कड़ी करने में सक्षम थे, जो नीदरलैंड में दो ही क्लबों थे। इन वर्षों में कई हिंसक घटनाओं को दोनों स्टेडियमों में दूर समर्थकों के मौजूदा निषेध करने के लिए प्रमुख प्रतिद्वंद्वी समर्थकों से जुड़े हुए हैं। दोनों क्लबों के समर्थकों अजाक्स-समर्थक कार्लो पिचोर्निए प्राणघातक रूप से घायल हो गया था जहां बेवेर्विक्ज्, के पास एक मैदान पर मिलने जब ​​निम्नतम बिंदु, 23 मार्च 1997 पर पहुँच गया था, इस घटना को आमतौर पर 'बेवेर्विज्क् की लड़ाई' के रूप में जाना जाता है।
पीएसवी भी अजाक्स के एक प्रतिद्वंद्वी हैं, लेकिन तनाव और प्रतिद्वंद्विता के संदर्भ में, प्रशंसकों के बीच इन मैचों फेनूर्ड के साथ ही भावनात्मक नहीं हैं। इन दोनों टीमों के बीच मैच आमतौर पर 'डी अव्वल " के रूप में भेजा और डच फुटबॉल में दो सबसे ट्रॉफी से लदी पक्षों शामिल है और अनिवार्य रूप से डच फुटबॉल में सोचा की दो प्रतिस्पर्धा स्कूलों की एक संघर्ष है। यह बदले में फुटबॉल में अधिक दार्शनिक प्रतिद्वंद्विता में से एक, धीरे - धीरे मैचों अजाक्स और फेनूर्ड अंदर हिस्सा लेना गर्म और तीव्र के रूप में होता जा रहा है जो एक वैचारिक लड़ाई का मैदान, बनाया गया है
नोट: झंडे फीफा पात्रता नियमों के तहत परिभाषित किया गया है के रूप में राष्ट्रीय टीम का संकेत मिलता है. खिलाड़ियों को एक से अधिक गैर फीफा राष्ट्रीयता पकड़ सकता है.
