सीक्रेट सुपरस्टार 2017 वर्ष की एक फ़िल्म थी। फ़िल्म की कहानी 14 साल की मुस्लिम लड़की इनसिया की है, जो अपने सपनों को पूरा करने के लिए घर और समाज में जूझती नज़र आती है। फिल्म में ज़ायरा वसीम, मेहेर विज, राज अर्जुन और आमिर खान प्रमुख भूमिकाएं हैं।
जुलाई 2015 में यह पता चला था कि आमिर खान अपने प्रबंधक अदितिव चंदन और संगीतकार ए। आर। रहमान को एक फिल्म के लिए सहयोग कर रहे हैं, जिसे शुरू में एज फिर जीन की तमन्ना है। अप्रैल 2016 के अंत में, फिल्म का शीर्षक सीक्रेट सुपरस्टार कहा जाता था ए.आर.रहमान ने बाद में शेड्यूल संघर्षों का हवाला देते हुए फिल्म से ऑप्ट आउट किया। उनकी जगह अमित त्रिवेदी ने की थी।फिल्म की मुख्य फोटोग्राफी 1 सितंबर 2016 को शुरू हुई। फिल्म की शूटिंग वडोदरा और मुंबई में हुई।
सीक्रेट सुपरस्टार ने भारत में अपने पहले सप्ताह में 41 करोड़ रुपये कमाए। घरेलू बॉक्स ऑफिस में दस दिनों के बाद फिल्म ने 50 करोड़ से अधिक कमाई की। 
सीक्रेट सुपरस्टार ने पहले सप्ताह के अंत में $ 2 मिलियन विदेशों में कमाया।
31 अक्टूबर 2017 तक, इस फिल्म ने दुनिया भर में ₹ 101 करोड़ की कमाई की है, जिसमें भारत में 69 करोड़ और 32 करोड़ विदेशी हैं। 15 करोड़ रुपये के जूते-स्ट्रिंग बजट के साथ, सीक्रेट सुपरस्टार 2017 की सबसे लाभदायक फिल्मों में से एक बन गया है।
