निर्देशांक: 27°38′N 78°40′E / 27.63°N 78.67°E / 27.63; 78.67रोहिना मिर्जापुर गाँव भारत देश में उत्तर प्रदेश प्रान्त में स्थित एटा जिले की जलेसर तहसील के ब्लाक अवागढ़ का महत्वपूर्ण गाँव है। यह गाँव 12 गाँव की ग्राम पंचायत का केन्द्र हैँ। इस पंचायत के अंर्तगत आने बाले गाँव टोढरपुर, नगला खड़ी, आनंदपुर, कुबेरपुर, मिर्जापुर, रोहिना, नगला जमुनियाँ, नगला अतिया, जगतपुर, भरखना, नगला काना, और लिक्षपुरा हैँ।
यहाँ बस और रेलमार्ग द्वारा पहुचा जा सकता हैँ।बस द्वारा= दिल्ली आनंद विहार बस अड्डा से 200 किलोमीटर एटा बस अड्डा पर उतर कर 23 किलोमीटर आगे आगरा रोड परअवागढ़ की बस पकड़ कर अवागढ़ पहुचते हैँ। फिर यहाँ से ताँगा, जुगाड़ पकड़ कर रोहिना मिर्जापुर पहुचाँ जा सकता हैँ।रेलमार्ग द्वारा= दिल्ली कलकत्ता रेलमार्ग पर दिल्ली से 208 किलोमीटर आगे टूण्डला जंक्शन पर उतरना हैँ। फिर यहाँ से एटा रोड पर अवागढ़ बाली बस से अवागढ़ पहुचकर फिर उपरोक्त तरीके से पहुँचा जा सकता हैँ।
 अवागढ किला
