ऊना कैस्टीला चैपलिन एक स्पेनिश अभिनेत्री हैं। वह अंग्रेजी फिल्म स्टार चार्ली चैपलिन की पोती व गेराल्डिन चैपलिन की बेटी है, और अमेरिकी नाटककार यूजीन ओ'नील की महान पोती हैं। उन्हें जाना जाता हैं एचबीओ सीरीज के शो "गेम ऑफ़ थ्रोंस" में टेलिसा स्टार्क की भूमिका के लिए। 
ऊना चैपलिन का जन्म मेड्रिड में, गेराल्डिन चैपलिन के घर में हुआ था। उनका बचपन स्विट्ज़रलैंड, क्यूबा, स्पेन, व ग्रेट ब्रिटेन में बीता हैं परन्तु अपनी माँ के करियर के कारण उन्होंने अक्सर बहुत यात्रा की हैं। उन्होंने शुरुआती उम्र से ही बैले, साल्सा और फ्लैमेन्को नृत्य करना शुरू कर दिया था। 
राडा से स्नातक होने के बाद से, चैपलिन ने मुख्य रूप से ब्रिटिश और स्पेनिश लघु और फीचर फिल्मों में अभिनय किया है। वह तीन फीचर फिल्मों में अपनी मां के साथ भूमिका निभा चुकी है: अकल्पनीय, ¿पारा क्यू सिर्व ओडी ओसो? और इमागो मोर्टिस। एचबीओ की सीरीज "गेम ऑफ़ थ्रोंस" में टेलिसा स्टार्क की भूमिका निभाई थी। 
