राजीव प्रताप रूडी

राजीव प्रताप रूडी बिहार के सारण से लोकसभा सांसद हैं। रूडी केंद्र सरकार में कौशल विकास राज्य मंत्री रह चुके हैं। वे बिहार से राज्य सभा के सांसद भी चुने जा चुके हैं। वे भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय प्रवक्ता हैं। वे यूएस फेडरल एविएशन एडमिनिस्ट्रेशन अनुमोदित मियामी, फ्लोरिडा के सिमसेंटर से ए-320 विमान उड़ाने की विशेषज्ञता प्राप्त वाणिज्यिक पायलट लाइसेंसधारक हैं।
राजीव प्रताप रुडी का जन्म बिहार के पटना में 30 मार्च 1962 को विश्वनाथ सिंह और प्रभा सिंह के यहाँ हुआ था। वह बिहारी राजपूत परिवार से हैं। उनका पैतृक गांव अमनौर प्रखण्ड, बिहार है।
पाँच वर्ष की अल्प आयु में ही अपने पिता - जो बिहार सरकार में एक वरिष्ठ अधिकारी के रूप में सेवारत थे - को खोने के बाद उनका पालन-पोषण उनकी माँ द्वारा किया गया जिन्होंने बड़े गर्व और हिम्मत के साथ अपने दो बेटों और तीन बेटियों को बड़ा किया; उनके बेटे भारतीय पुलिस सेवा में एक वरिष्ठ अधिकारी तथा भारतीय वायु सेना में एक लड़ाकू पायलट के पद तक पहुंचे और तीन बड़ी बहनें शादी करके बस गयी हैं।
उनकी शादी हिमाचल प्रदेश की नीलम प्रताप से 1991 में हुई, जो हाल तक इंडियन एयरलाइंस की एक सहायक कंपनी एलायंस एयर में इनफ्लाइट की प्रमुख के रूप में कार्यरत थीं। उनकी दो बेटियों हैं- अवश्रेया रूडी और अतिशा प्रताप सिंह - जो दिल्ली में अध्ययन पूरी की।
रूडी ने सेंट माइकल हाई स्कूल, पटना से अपनी प्राथमिक शिक्षा पूरी की। बाद में, उन्होंने सेक्टर 10 में चंडीगढ़ के डीएवी कॉलेज से पूर्व प्री-यूनिवर्सिटी और प्री-इंजीनियरिंग पूरा किया। रूडी ने सरकारी कॉलेज, चंडीगढ़, 11 में अर्थशास्त्र में बीए में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। रुडी ने 1985 में पंजाब विश्वविद्यालय से कानून में डिग्री और 1987 में मगध विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में स्नातकोत्तर किया। चुनावी दंगल में उतरने से पहले पटना के ए. एन. कॉलेज में लेक्चरर थे।
रुडी 1989 में चंडीगढ़ लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ रहे हरमोहन धवन के प्रभारी अभियान थे। वह सक्रिय रूप से पूर्व प्रधान मंत्री चंद्रशेखर से जुड़े थे। 1990 में महज छब्बीस साल की उम्र में वे बिहार राज्य विधानसभा के एक विधायक के रूप में चुने गए; उनकी गिनती सबसे कम उम्र के विधायकों में से एक के रूप में की जाती है।
उनके राजनीतिक जीवन की शुरुआत छात्र संघ के एक नेता के रूप में हुई; सबसे पहले वे गवर्नमेंट कॉलेज, चंडीगढ़ के अध्यक्ष चुने गए और बाद में पंजाब विश्वविद्यालय छात्र संघ के महासचिव के रूप में निर्वाचित हुए. विश्वविद्यालय राजनीति के पश्चात वे बिहार वापस लौटे और दूरदराज के एक ग्रामीण क्षेत्र में एक दशक तक काम किया। उसके पश्चात वे भारतीय जनता पार्टी की युवा शाखा के सक्रिय सदस्य बने भारतीय जनता युवा मोर्चा के राष्ट्रीय उपाध्यक्ष का पद धारण किया।
1996 में वे बिहार के छपरा से भारतीय जनता पार्टी के प्रतिनिधि के रूप में संसद के लिए निर्वाचित हुए। 1999 में वे फिर से चुने गए और अटल बिहारी वाजपेयी के नेतृत्व वाली राजग सरकार में वाणिज्य एवं उद्योग राज्य मंत्री के रूप में शामिल हुए और बाद में उन्हें पदोन्नत करते हुए एक स्वतंत्र प्रभार के साथ नागरिक उड्डयन मंत्री बना दिया गया।
वाजपेयी सरकार में उन्होंने वाणिज्य मंत्री और बाद में नागरिक विमानन मंत्री के रूप में सेवा की। उस कार्यकाल के दौरान, रूडी ताज एक्सोटिका रिज़ॉर्ट एंड स्पा, गोवा में अपने बिलों के भुगतान के विवाद में थे, जिसे बाद में उन्हें भुगतान करना पड़ा।
2004 में छपरा में आम चुनावों में लालू प्रसाद यादव से रूडी हार गईं। वह 2010 में बिहार से राज्यसभा के लिए चुने गए थे। उन्होंने 2014 लोकसभा चुनावों से सारण लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ा और बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी को हराया। उन्होंने 9 नवंबर 2014 को राज्य मंत्री के रूप में शपथ ली और कौशल विकास और उद्यमिता के राज्य मंत्री प्राप्त किए। 
अक्टूबर 2015 में, राजीव प्रताप रुडी ने ट्विटर पर बिहार विधान सभा चुनाव,2015 के दौरान नीतीश कुमार के वोट अपील के विज्ञापन को लेकर पाकिस्तान की दैनिक डॉन वेबसाइट का एक स्क्रीनशॉट साझा करने पर ट्विटर पर साझा करने पर एक विवाद में था, जिससे जेडी ने तेज हमला शुरू किया उसे और तत्काल बर्खास्तगी की तलाश है। उन्होंने 2/9/2017 को आने वाले पुनर्वितरण से पहले 31/8/2017 को कैबिनेट से अपना इस्तीफा सौंप दिया।
वे भाजपा की राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्य होने के साथ-साथ भाजपा के राष्ट्रीय प्रवक्ता और गोवा के राज्य प्रभारी के रूप में भी कार्यरत हैं।वे भाजपा के लिए गोवा के प्रभारी के रूप में भी कार्य करते हैं। वे बिहार से राज्यसभा के सदस्य हैं और प्रमुख विपक्षी दल भाजपा के प्रवक्ता भी हैं।वर्तमान में वे माननीय अध्यक्षा द्वारा नामित सचिव के रूप में संविधान क्लब की देखभाल करते हैं।
वे काफी बड़े पैमाने पर देश-दुनिया घूमे हुए हैं; संसदीय प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में, मंत्रिस्तरीय कार्य या इंटरेक्टिव अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन और सेमिनार में भाग लेने के लिए दुनिया भर के कई देशों का दौरा किया है, जबकि अन्य स्थानों पर एक पर्यटक के रूप में जाते रहे हैं।
वे संसद में उत्तरी बिहार के सारण का प्रतिनिधित्व करते हैं जो एक काफी पिछड़ा और मुख्य रूप से एक ग्रामीण क्षेत्र है। उन्हें अपने क्षेत्र में कई अभिनव विकास योजनाओं और सामाजिक कार्यक्रमों को सफलतापूर्वक चलाने का श्रेय दिया जाता है।

