कमल नाथ एक भारतीय राजनीतिज्ञ और पूर्व शहरी विकास मंत्री है । वह था के रूप में नियुक्त प्रो मंदिर के अध्यक्ष वर्तमान में 16 वीं लोकसभा के भारत और सबसे लंबे समय तक सेवारत सदस्य हैं भारतीय संसद.. वह छिंदवाड़ा संसदीय क्षेत्र मध्य प्रदेश का प्रतिनिधित्व करते है के के और 9 बार इसी क्षेत्र से लोक सभा के लिए निर्वाचित किया गये थे . वह एक नेता हैं भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के.
जन्म हुआ था कानपुर, उत्तर प्रदेश में. वह दून स्कूल के एक पूर्व छात्र, और एक ] स्नातक सेंट जेवियर्स कॉलेज के विश्वविद्यालय के कलकत्ता. से.
कमल नाथ पहली बार था के लिए चुने गए 7 वीं लोकसभा में 1980. वह फिर से 8 वीं लोकसभा में 1985, 9 वीं लोकसभा में 1989, और 10 वीं लोकसभा में 1991 में 
उन्होंने में शामिल किया गया था संघ के मंत्रियों की परिषद के मंत्री के रूप में पर्यावरण एवं वन में जून 1991. 1995 से 1996 तक वे सेवा के रूप में केंद्रीय राज्य मंत्री, वस्त्र .
वह निर्वाचित किया गया था तो करने के लिए 12 वीं लोकसभा में 1998 और 13वीं लोकसभा में 1999. 2001 से 2004 के लिए, वह था के महासचिव इंक. वह फिर से निर्वाचित किया गया करने के लिए 14 वीं लोकसभा में 2004 के चुनाव और सेवा के रूप में केन्द्रीय कैबिनेट मंत्री, वाणिज्य और उद्योग 2004 से 2009 के लिए.
16 मई 2009 में वह फिर से होंगे चुनाव से अपने निर्वाचन क्षेत्र के लिए 15 वीं लोकसभा और फिर से प्रवेश किया, कैबिनेट, के रूप में इस समय केंद्रीय मंत्री सड़क परिवहन और राजमार्ग. 2011 में, एक परिणाम के रूप में, एक कैबिनेट में फेरबदल कमल नाथ की जगह जयपाल रेड्डी पर लेने के लिए के रूप में उनकी भूमिका शहरी विकास मंत्री है । जयपाल की जगह मुरली देवड़ा मंत्री के रूप में पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस.
अक्टूबर 2012 में, नाथ था की पुष्टि करने के लिए संसदीय कार्य मंत्रालय के लिए इसके अलावा में अपने वर्तमान भूमिका के रूप में शहरी विकास मंत्री हैं । 
देर से 2012 में, नाथ की जगह प्रणब मुखर्जी की मदद करने के लिए यूपीए सरकार की जीत में एक महत्वपूर्ण बहस पर एफडीआई खुदरा. नाथ भी जगह ग्रामीण विकास मंत्री जयराम रमेश के रूप में एक पदेन सदस्य योजना आयोग के दिसंबर में 2012.2018 में कमल नाथ बनाया गया था, हरियाणा प्रदेश कांग्रेस के अध्यक्ष हैं । 
कमल नाथ के एक सदस्य है, INC के राजनीतिक पार्टी के रूप में सेवा की जनरल सचिव से 2001-2004.
नाथ करीबी संबंधों के साथ नेहरू–गांधी परिवार, मित्रों और सहपाठियों के साथ संजय पर दून स्कूल, एक स्वतंत्र बोर्डिंग स्कूल में स्थित देहरादून.
कमल नाथ रूप में कार्य करता है के अध्यक्ष, बोर्ड ऑफ गवर्नर्स के लिए इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट टेक्नोलॉजी के एक प्रबंधन संस्थान है । 
वह के अध्यक्ष के "मध्य प्रदेश बाल विकास परिषद" और संरक्षक के लिए भारत युवक समाज .
4 जून से 5 जून 2014 कमल नाथ था, केवल सदस्य के लिए ले लिया है, अधिकारी के रूप में शपथ संसद के एक सदस्य की 16 वीं लोक सभाहै । वह बनाया गया था के समर्थकमंदिर के अध्यक्ष नव निर्वाचित लोक सभाहै । पहले दिन लोक सभा के जो समर्थक Tem वक्ता प्रशासन की शपथ अन्य सभी निर्वाचित सदस्य के रूप में संसद के सदस्य बुलाया गया था बंद के कारण मौत के केंद्रीय मंत्रिमंडल में ग्रामीण विकास मंत्री गोपीनाथ मुंडे. सदन स्थगित कर दिया गया है के बाद भुगतान के लिए एक श्रद्धांजलि गोपीनाथ मुंडे और देख दो मिनट का मौन है । के बाद से कोई अन्य निर्वाचित सदस्य ने शपथ ली उस दिन, वे नहीं थे आधिकारिक तौर पर संसद के सदस्य है ।
कमल नाथ है के एक मजबूत समर्थक भारत में आर्थिक विकास. पर विश्व आर्थिक मंच की दावोस, स्विट्जरलैंड में 2011 नाथ पर अपने विचार साझा बाजार में सुधार का उपयोग के लिए विकासशील देशों के क्षेत्र में कृषि बताते हुए भारत के लागू शुल्कों के निर्यात के लिए विकसित देशों में बहुत कम था. नाथ का दावा है कि यह कारण है करने के लिए जारी रखा के आयात जैसी योजनाओं के माध्यम से ईपीसीजी जहां शुल्क नहीं लगाया जाता है । 
नाथ के साथ सहमत नहीं व्यापार संरक्षणवादी दृष्टिकोण प्रदर्शित के बीच संघर्ष देशों और समझता है यह किया जा करने के लिए गलत प्रतिक्रिया के लिए एक वित्तीय संकट है । वह धक्का दिया गया है के लिए मजबूत अंतर्राष्ट्रीय सहयोग, भारत में के रूप में इस तरह के विस्तार पर भारत-जर्मन संबंधों. नाथ ने कहा के लिए एक पारस्परिक रूप से लाभप्रद रिश्ते जर्मनी के साथ मौजूद करने के लिए यह भरोसा करना चाहिए का उपयोग करने पर दोनों देशों के विनिर्माण ताकत है । वह उल्लिखित ध्यान केंद्रित क्षेत्रों के उत्पादन सहित दूरसंचार, इंजीनियरिंग, पर्यावरण तकनीक, रसायन, फार्मास्यूटिकल्स, और खाद्य प्रसंस्करण, और नवीकरणीय ऊर्जा है । कमल नाथ का वर्णन करता है भारत की उद्यमशीलता की भावना और देशों की क्षमता के लिए वैश्विक वाणिज्य के विकास में अपनी पुस्तक भारत की सदीहै । 
नाथ पर जोर देती है के लिए की जरूरत है बुनियादी ढांचे के विकास में भारत के साथ परियोजनाओं की तरह दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारे, एक 90 अरब डॉलर के औद्योगिक विकास के परियोजना है । डीएमआईसी का प्रस्ताव प्रमुख बुनियादी सुविधाओं का विस्तार और उद्योग और उद्देश्य को विकसित करने के लिए एक औद्योगिक क्षेत्र भर में छह राज्यों में भारत के लिए है । पहले पांच साल के भीतर परियोजना की उम्मीदों पर सेट कर रहे हैं दोहरीकरण में रोजगार की क्षमता, tripling औद्योगिक उत्पादन, और quadrupling से निर्यात क्षेत्र है । 
कमल नाथ अधिवक्ताओं एक पीपीपी मॉडल को पूरा करने पर इस तरह की महत्वाकांक्षी परियोजनाओं की तरह डीएमआईसी और अन्य बुनियादी ढांचे के विकास की परियोजनाओं. वह संदर्भ सफलता के साथ पीपीपी मॉडल लागू किया भारत में मेट्रो के संचालन । 
में 2007 के दौरान, कमल नाथ के कार्यकाल के रूप में वाणिज्य मंत्री, एक उच्चाधिकार प्राप्त मंत्रियों के समूह है कि शामिल नाथ, प्रणब मुखर्जीऔर शरद पवार की मदद की लिफ्ट निर्यात पर प्रतिबंध के गैर-बासमती चावल । यह आरोप लगाया था कि सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों में शामिल निर्यात के इस चावल अफ्रीका के लिए आउटसोर्स प्रयासों के लिए घरेलू निजी कंपनियों. यह दावा किया है कि निजी कंपनियों के बड़े लाभ, जबकि सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों की सूचना दी छोटे मार्जिन है । 
उनकी शादी अलका नाथ से 27 जनवरी 1973 को हुई और उनके दो बेटे हैं.
