उत्तर कोरिया पहले, 1964 में ओलंपिक खेलों में भाग लिया है कि वर्ष केवल शीतकालीन ओलंपिक खेलों में दिखाई दे रहा। आठ साल बाद 1972 में, राष्ट्र ने पहले ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया। तब से, हर ग्रीष्मकालीन खेलों में राष्ट्र सामने आया है, सिवाय इसके कि जब उत्तरी कोरिया ने 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के सोवियत नेतृत्व के बहिष्कार में शामिल हो गए, और जब उन्होंने दक्षिण कोरिया में सोल, 1988 में खेलों का बहिष्कार किया। शीतकालीन खेलों में उत्तर कोरिया की उपस्थिति विलक्षण हो गई है; केवल पिछले सात खेलों में से सात में एक उत्तर कोरियाई टीम शामिल है। 2010 में एक टीम वैंकूवर में शीतकालीन ओलंपिक में भाग ली थी।
उत्तरी कोरियाई एथलीटों ने कुल 56 पदक जीते, जिनमें से दो शीतकालीन खेलों में जीते थे।
उत्तर कोरिया के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति, डेमोक्रेटिक पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ कोरिया की ओलंपिक समिति है, और इसे 1953 में बनाया गया था और 1957 में मान्यता प्राप्त थी।
1998-2007 के सनशाइन पॉलिसी युग के दौरान, उत्तर कोरिया और दक्षिण कोरिया ने 2000 और 2004 के ओलंपिक के उद्घाटन समारोहों में प्रतीकात्मक रूप से एक टीम के रूप में मार्च किया; लेकिन अलग से प्रतिस्पर्धा।
इसकी खराब अर्थव्यवस्था को देखते हुए, उत्तर कोरिया का प्रदर्शन प्रभावशाली है। 2016 में, इसकी पदक संख्या में प्रति व्यक्ति जीडीपी की तुलना में अत्यधिक मूल्यांकन किया गया।
अगर उत्तर कोरिया 2018 के शीतकालीन ओलंपिक के लिए उत्तीर्ण है, तो उन्हें दक्षिण कोरिया में DMZ को पार करने की अनुमति दी जाएगी।






