निर्देशांक: 9°58′01″N 76°34′59″E / 9.9670°N 76.5830°E / 9.9670; 76.5830मूवाट्टुपुषा केरल का एक प्रमुख शहर है़। ये कोचीन या एरणाकुलम शहर से 40 किलोमीटर उत्तर-पूर्व दिशा में स्थित है। मूवाट्टुपुषा एरणाकुलम जि़ले का एक प्रमुख शहर है़।
मूवाट्टुपुषा अपनी बीच में से बहती हुई नदी के लिए मशहूर है़। इस नदी को मलयालम में मूवाट्टुपुषा आर बुलाते हैं़। आर का अर्थ मलयालम में नदी होता है। इस नदी का उत्भव तीन और पूर्व से बह कर आई नदियों के मूवाट्टुपुषा शहर में मिलन से होती है़। उन तीन नदियों के नाम कोता आर, कालि आर और तोटुपुषा आर है़।
