स्पाइस एनालॉग विद्युत परिपथ सिमुलेट करने वाला एक सॉफ्टवेयर है। यह एक अति-उपयोगी और शक्तिशाली प्रोग्राम है जो आईसी डिजाइन या प्रिन्टेड सर्किट बोर्ड स्तर के विद्युत परिपथ के डिजाइन के लिये प्रयोग में लाया जाता है ताकि बनाने के पहले ही विभिन्न स्थितियों में परिपथ के व्यवहार की मीमांसा की जा सके। इसे उन्नीस सौ सत्तर के दशक में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कली के इलेक्ट्रॉनिक्स अनुसंधान प्रयोगशाला के लैरी नागेल ने अपने शोध-मार्गदर्शक प्रोफेसर डोनाल्ड पीटर्शन की देखरेख में विकसित किया। 
इस कार्य के लिये ऐसे प्रोग्राम डिजाइन किये गये हैं जो स्विच का एक सरल मॉडल उपयोग करते हैं। इससे बड़े-बडे कनवर्टर भी आसानी से कम समय में सिमुलेट हो जाते हैं। इस तरह के कुछ प्रमुख सिमुलेटर ये हैं-
