 इस लेख में सामान्य हिन्दी और कुछ अंग्रेजी शब्दों का प्रयोग किया गया है, कृपया इन शब्दों को विषय से संबंधित मानक हिन्दी शब्दों से बदल दें। आप इस मानकीकरण के द्वारा विकिपीडिया की मदद कर सकते है। 
एक USB फ्लैश ड्राइव, फ्लैश मेमोरी डेटा स्टोरेज डिवाइस से बना होता है जिसमें एक USB 1.1, 2.0 या 3.0 अंतराफलक एकीकृत होता है। USB फ्लैश ड्राइव आम तौर पर हटाने योग्य और रीराइटेबल होते हैं, जो एक फ्लॉपी डिस्क से छोटे होते हैं और अधिकांश का वज़न 30 g से कम होता है। आकार और मूल्य की बढ़ोतरी के साथ 2009 में भंडारण क्षमता 256 GB तक हो सकती है।कुछ, 1 मिलियन राईट या इरेज़ साइकिल की अनुमति देते हैं।और उनमें 10 साल का डेटा प्रतिधारण चक्र है।
USB फ्लैश ड्राइव का प्रयोग प्रायः उसी उद्देश से किया जाता है जिस उद्देश से फ्लॉपी डिस्क का किया जाता था। हिलते हिस्सों के न होने के कारण वे अपेक्षाकृत छोटे, तेज़, हजारों गुना अधिक क्षमता वाले और वे अद्धिक टिकाऊ और विश्वसनीय हैं। लगभग 2005 तक, अधिकांश डेस्कटॉप और लैपटॉप कम्यूटरों की आपूर्ति एक फ्लॉपी डिस्क ड्राइव के साथ की जाती थी, लेकिन हाल ही में अधिकांश उपकरणों ने USB पोर्ट को अपनाते हुए फ्लॉपी डिस्क ड्राइव को त्याग दिया है।
फ्लैश ड्राइव, USB मॉस स्टोरेज मानक का उपयोग करते हैं, जो आधुनिक ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा देशी रूप से समर्थित हैं जैसे माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़, मैक ओएस X, लिनक्स और Unix-like अन्य सिस्टम. USB 2.0 और 3.0 समर्थन वाले USB ड्राइव, अधिक डेटा संग्रह कर सकते हैं और अपेक्षाकृत एक बहुत बड़े ऑप्टिकल डिस्क ड्राइव से अधिक तेज़ी से डेटा स्थानांतरित कर सकते हैं और इसे अधिकांश अन्य सिस्टम द्वारा पढ़ा जा सकता है जैसे कि प्लेस्टेशन 3.
एक फ्लैश ड्राइव में कुछ भी यांत्रिक रूप से नहीं चलता है; ड्राइव शब्द बना हुआ है क्योंकि कंप्यूटर, एक यांत्रिक डिस्क ड्राइव के लिए प्रयोग किये जाने वाले सिस्टम कमांड के प्रयोग से ही फ्लैश ड्राइव डेटा को पढ़ते और लिखते हैं, जहां यह स्टोरेज एक और ड्राइव के रूप में कंप्यूटर के ऑपरेटिंग सिस्टम और उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस में प्रदर्शित होता है। यांत्रिक रूप से फ्लैश ड्राइव बहुत मजबूत होते हैं और किसी भी चीज़ का सामना कर सकते हैं जो वास्तव में सर्किट बोर्ड या योजक को नहीं तोड़ता है।
फ्लैश ड्राइव एक छोटे मुद्रित परिपथ बोर्ड से बना होता है जिसमें सर्किट तत्व और एक USB संबंधक होता है, जो विद्युत से अलग और एक प्लास्टिक में सुरक्षित होता है, धातु, या रबर खोल जिसे, उदाहरण के लिए जेब में या चाभी की चेन के साथ रखा जा सकता है। USB संबंधक को एक हटाने योग्य टोपी द्वारा संरक्षित किया जा सकता है या ड्राइव के शरीर में सिमटने के द्वारा, हालांकि असुरक्षित होने पर भी इसके क्षतिग्रस्त होने की संभावना नहीं है। अधिकांश फ्लैश ड्राइव एक मानक टाइप-A USB कनेक्शन का प्रयोग करते हैं जो उन्हें एक व्यक्तिगत कंप्यूटर पर एक पोर्ट में प्लगिंग करने की अनुमति देता है, लेकिन अन्य इंटरफेस के लिए ड्राइव भी मौजूद हैं।
अधिकांश USB फ्लैश ड्राइव, USB कनेक्शन से अपनी शक्ति प्राप्त करते हैं और उन्हें एक बैटरी की जरूरत नहीं है। कुछ उपकरणों को जो फ्लैश ड्राइव प्रकार के स्टोरेज के साथ एक डिजिटल ऑडियो प्लेयर की कार्यक्षमता को संयोजित करते हैं उन्हें प्लेयर प्रयोजन के लिए एक बैटरी की आवश्यकता होती है।
फ्लैश मेमोरी, कम लागत, कम बिजली खपत और छोटे आकार के साथ कई पुरानी प्रौद्योगिकियों को जोड़ती है जो माइक्रोप्रोसेसर प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में recent के अनुसार प्रगति से संभव हो पाया। स्मृति भंडारण, पहले के EPROM और EEPROM प्रौद्योगिकी पर आधारित था। उन सब में बहुत ही सीमित क्षमता थी, रीडिंग और रेटिंग के लिए धीमे थे, उन्हें जटिल उच्च वोल्टेज ड्राइव परिपथ की आवश्यकता होती थी और केवल चिप में मौजूद सारी सामग्री को मिटा देने के बाद ही उन्हें दोबारा राईट किया जा सकता था।
हार्डवेयर डिजाइनरों ने बाद में छोटे "फील्ड" में बंटे विलोपन क्षेत्र वाले EEPROM को विकसित किया जिसे बिना दूसरों को प्रभावित किए अकेले ही मिटाया जा सकता था। एक विशेष मेमोरी स्थान की सामग्री को बदलने में शामिल है सम्पूर्ण फील्ड को ऑफ़-चिप बफर मेमोरी में कॉपी करना, फील्ड को मिटाना, बफर में आवश्यक डेटा को संशोधित करना और उसे उसी फील्ड में पुन: राईट करना। इसके लिए कंप्यूटर के काफी समर्थन की आवश्यकता होती है और PC-आधारित EEPROM फ़्लैश मेमोरी प्रणाली अक्सर अपनी समर्पित माइक्रोप्रोसेसर प्रणाली को रखती है। फ्लैश ड्राइव, कमोबेस इसी का सूक्ष्म संस्करण हैं।
उच्च गति सीरिअल डेटा इंटरफेस के विकास जैसे USB ने क्रमिक अभिगम भंडारण वाले अर्धचालक मेमोरी सिस्टम को व्यवहार्य बना दिया है और इसके साथ-साथ छोटे, उच्च-गति, कम ऊर्जा वाले माइक्रोप्रोसेसर प्रणालियों के विकास ने अत्यंत सघन प्रणाली में इन्हें शामिल करने को सक्षम बनाया। क्रमिक अभिगम को, समानांतर अभिगम की तुलना में मेमोरी चिप्स के लिए अपेक्षाकृत कम बिजली के कनेक्शन की आवश्यकता होती है जिससे मल्टी-गीगाबाइट ड्राइव का निर्माण सरल हो गया है।
कंप्यूटर, modern के अनुसार फ्लैश मेमोरी सिस्टम का अभिगम बहुत कुछ हार्ड डिस्क ड्राइव के समान ही करते हैं, जहां नियंत्रक प्रणाली का, उस जगह पर जहां वास्तव में जानकारी संग्रहित है पूरा नियंत्रण होता है। वास्तविक EEPROM राइटिंग और इरेज़र प्रक्रियाएं, तथापि, अभी भी ऊपर वर्णित सिस्टम की तरह ही बहुत कुछ समान हैं।
कई कम लागत के MP3 प्लेयर, एक मानक फ्लैश मेमोरी कंट्रोल माइक्रोप्रोसेसर में केवल अतिरिक्त सॉफ्टवेयर और एक बैटरी जोड़ देते हैं ताकि वह एक म्युज़िक प्लेबैक डीकोडर के रूप में कार्य कर सके। इनमें से अधिकांश प्लेयर को एक पारंपरिक फ्लैश ड्राइव के रूप में किसी भी प्रकार की फ़ाइल भंडारण के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
ट्रेक टेक्नोलोजी और IBM ने व्यावसायिक तौर पर 2000 में पहले USB फ्लैश ड्राइव की बिक्री शुरू की। सिंगापुर की ट्रैक टेक्नोलोजी ने "थम्बड्राइव" नाम के एक मॉडल को बेचा और IBM ने अपने उत्पाद "डिस्कऑनकी" से ऐसे पहले ड्राइव का उत्तर अमेरिका में विपणन किया, IBM का USB फ्लैश ड्राइव, 15 दिसम्बर 2000 को उपलब्ध हुआ, और इसकी भंडारण क्षमता थी 8 MB, जो उस वक्त के आम फ्लॉपी डिस्क की क्षमता से पांच गुना थी।
2000 में Lexar ने USB कनेक्शन और एक साथी कार्ड रीड/राइटर और USB केबल के साथ एक कॉम्पैक्ट फ़्लैश कार्ड पेश किया, जिसने एक USB हब की आवश्यकता को समाप्त कर दिया।
2002 में नेटैक टेक्नोलोजी, एक शेन्ज़न उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी जो 1990 के दशक के उत्तरार्ध में USB फ्लैश ड्राइव के आविष्कार करने का दावा करती है, को इस उपकरण के लिए एक चीनी पेटेंट दिया गया।
ट्रैक टेक्नोलोजी और नेटैक टेक्नोलोजी, दोनों ने अपने पेटेंट दावों की रक्षा करने की कोशिश की है। ट्रैक ने एक सिंगापुर मुकदमा जीता, लेकिन ब्रिटेन की एक अदालत ने ट्रैक के एक UK पेटेंट को रद्द कर दिया। जबकि नेटैक टेक्नोलोजी ने PNY टेक्नोलॉजीज, Lenovo, aigo, Sony, और ताइवान की Acer और Tai Guen Enterprise Co, के खिलाफ मुकदमा किया है, अधिकांश कंपनियां जो USB फ्लैश ड्राइव का उत्पादन करती हैं, वे ऐसा ट्रैक और नेटैक के पेटेंट की अवहेलना करते हुए करती हैं।
आधुनिक फ्लैश ड्राइव में USB 2.0 कनेक्टिविटी है। बहरहाल, वे वर्तमान में NAND फ़्लैश में निहित तकनीकी बंधनों के कारण, पूर्ण 480 Mbit/s USB 2.0 हाई-स्पीड विनिर्देश समर्थन का उपयोग नहीं करते. वर्तमान में उपलब्ध सबसे तेज़ ड्राइव, एक दोहरा चैनल नियंत्रक का उपयोग करते हैं, हालांकि वे अभी भी मौजूदा पीढ़ी के हार्ड डिस्क से या अधिकतम उच्च गति USB थ्रूपुट से संभव अंतरण दर से काफी पीछे हैं।
सम्पूर्ण विशिष्ट फ़ाइल स्थानांतरण गति में काफी भिन्नता है और खरीदने से पहले इसकी जांच की जानी चाहिए। गति को Mbyte प्रति सेकंड, Mbit प्रति सेकंड, या ऑप्टिकल ड्राइव मल्टीप्लायरों में दिया जा सकता है, जैसे "180X" . कुछ विशेष फास्ट ड्राइव, 30 मेगाबाइट/s तक रीड करने और और उसके आधे पर राईट करने का दावा करते हैं। पुराने "USB पूर्ण गति" 12 Mbit/s उपकरण, अधिकतम 1 MB/s तक सीमित हैं।
उपकरण के एक सीरे पर एक एकल मेल टाइप-A USB कनेक्टर फिट होता है। प्लास्टिक खोल के अंदर एक छोटा मुद्रित सर्किट बोर्ड होता है। इस बोर्ड के ऊपर कुछ पॉवर सर्किट व्यवस्था होती है और सतह पर निर्मित कुछ एकीकृत परिपथ होते हैं। आमतौर पर, इनमें से एक IC, USB पोर्ट के लिए एक इंटरफेस प्रदान करता है, दूसरा ऑनबोर्ड मेमोरी को ड्राइव करता है और एक अन्य फ्लैश मेमोरी है।
ड्राइव, होस्ट के साथ संवाद करने के लिए आमतौर पर USB मॉस स्टोरेज डिवाइस क्लास का उपयोग करते हैं।
आम तौर पर एक फ्लैश ड्राइव के चार हिस्से होते हैं:
एक आम उपकरण में निम्न भी शामिल हो सकते हैं:
कुछ निर्माता अपने उत्पाद को विस्तृत हाऊसिंग के प्रयोग से अलग बनाने की कोशिश करते हैं जो अक्सर भारी होते हैं और ड्राइव के लिए USB पोर्ट से जुड़ने में मुश्किल पैदा करते हैं। चूंकि एक कंप्यूटर हाउसिंग पर USB पोर्ट कनेक्टर्स अक्सर निकट दूरी पर होते हैं, एक USB पोर्ट में एक फ्लैश ड्राइव को प्लग करने से एक बगल वाला पोर्ट ब्लॉक हो सकता है। अगर एक अलग एक्सटेंशन केबल के साथ बेचा जाता है तो इस तरह के उपकरणों पर सिर्फ USB लोगो हो सकता है।
USB फ्लैश ड्राइव को अन्य सामान्य रूप से लाने ले जाने वाले सामानों में एकीकृत किया गया है, जैसे घड़ियाँ, पेन और यहां तक कि स्विस फौजी चाकू में भी; अन्य को नॉवल्टि केज़ेस जैसे कि खिलौना कारें या LEGO ईंटों पर फिट किया गया है। USB फ्लैश ड्राइव का छोटा आकार, मजबूती और कम कीमत उसे केस मोडिंग के लिए उसे एक तेजी से लोकप्रिय पेरिफेरल बना रही है।
भारी या बड़े फ्लैश ड्राइव पैकेजिंग से घटिया कार्य प्रदर्शन हो सकता है जब एक USB पोर्ट में उसे सीधे लगाया जाए; इसे एक USB एक्सटेंशन केबल के प्रयोग से सुधारा जा सकता है। ऐसे केबल USB-संगत हैं, लेकिन USB मानक के अनुरूप नहीं है।
अधिकांश फ्लैश ड्राइव FAT या FAT 32 फाइल सिस्टम से पूर्व फोर्मेट के साथ भेजे जाते हैं। इस फाइल सिस्टम की सर्वव्यापकता ड्राइव को USB समर्थन वाले लगभग किसी भी होस्ट डिवाइस पर अभिगम की अनुमति देती है। इसके अलावा, मानक FAT रखरखाव सुविधाएं दूषित डेटा की मरम्मत या पुनः प्राप्त किये जाने की अनुमति देती हैं। और चूंकि एक फ्लैश ड्राइव, होस्ट सिस्टम को एक USB-कनेक्टेड हार्ड ड्राइव प्रतीत होता है, ड्राइव को होस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा समर्थित किसी भी फ़ाइल सिस्टम में रीफोर्मेट किया जा सकता है।
डीफ्रैगमेन्टिंग : फ्लैश ड्राइव को डीफ्रैगमेन्ट किया जा सकता है, लेकिन इससे ज्यादा लाभ प्राप्त नहीं होता क्योंकि वहां कोई यांत्रिक हेड नहीं है जो फ्रैगमेंट से फ्रैगमेंट घूमता हो। फ्लैश ड्राइव में अक्सर एक बड़ा आंतरिक सेक्टर साइज़ होता है, यानी डीफ्रैगमेन्टिंग का अर्थ है कम सेक्टर का अभिगम. डीफ्रैगमेन्टिंग, कई अनावश्यक राईट बनाकर ड्राइव के जीवन को घटा देती है। 
सम वितरण : कुछ फाइल सिस्टम को एक पूरे मेमोरी डिवाइस पर किसी भी हिस्से पर ध्यान ना देते हुए उपयोग वितरित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है ; यह सम वितरण सरल फ्लैश मेमोरी उपकरणों के जीवन को बढ़ाता है। कुछ USB फ्लैश ड्राइव में उपकरण के जीवन को लम्बा करने के लिए यह कार्यक्षमता सॉफ्टवेयर कंट्रोलर में निर्मित होती है, जबकि दूसरों में नहीं, अतः अंतिम उपयोगकर्ता को इस कारण के लिए फाइल सिस्टम को बदलने से पहले अपने डिवाइस के विनिर्देशों को देखना चाहिए। 
हार्ड ड्राइव : हार्ड ड्राइव के साथ संगतता के लिए सेक्टर 512 बाइट्स लंबे होते हैं और पहले सेक्टर में एक मास्टर बूट रिकॉर्ड और एक विभाजन तालिका शामिल हो सकती है। इसलिए USB फ्लैश इकाइयों को हार्ड ड्राइव के रूप में विभाजित किया जा सकता है।
नकली USB फ्लैश ड्राइव काफी आम है। ये आम तौर पर कम क्षमता USB ड्राइव होते हैं जो संशोधित होते हैं ताकि वे बड़ी क्षमता वाले ड्राइव से आगे निकल सकें . जब एक कंप्यूटर में प्लग किया जाता है तो वे खुद को बड़ी क्षमता के रूप में दिखाते हैं जिस रूप में उन्हें बेचा गया था, लेकिन जब उनपर डेटा राईट किया जाता है, तो या तो राईट असफल हो जाता है, या ड्राइव जम जाता है, या वह एक के ऊपर एक राईट कर लेता है। नकली USB ड्राइव की जांच और पता लगाने के लिए सॉफ्टवेयर उपकरण मौजूद हैं।
फ्लैश ड्राइव का सबसे आम उपयोग व्यक्तिगत फ़ाइल का परिवहन और संग्रह है जैसे दस्तावेज, तस्वीरें और वीडियो. कुछ व्यक्ति, आपात स्थितियों में उपयोग के लिए और आपदा तैयारी के लिए MedicTag फ्लैश ड्राइव पर चिकित्सा सचेत जानकारी संग्रहित रखते हैं।
विभिन्न परिवेशों में प्रयुक्त फ्लैश ड्राइव की व्यापक तैनाती के साथ, डेटा और सूचना सुरक्षा का मुद्दा अत्यंत महत्व का बना हुआ है। डेटा की वर्धित सुरक्षा की जरूरत के साथ बॉयोमीट्रिक्स और एन्क्रिप्शन का इस्तेमाल मानक बनता जा रहा है; OTFE सिस्टम जैसे FreeOTFE और TrueCrypt इस संबंध में विशेष रूप से उपयोगी हैं, क्योंकि वे पारदर्शी रूप से डेटा की बड़ी मात्रा को एन्क्रिप्ट कर सकते हैं। कुछ मामलों में एक सुरक्षित USB ड्राइव एक हार्डवेयर आधारित एन्क्रिप्शन प्रणाली का प्रयोग कर सकती है जो डेटा को मजबूती से इनक्रिप्ट करने के लिए सॉफ्टवेयर के बजाय एक हार्डवेयर मॉड्यूल का उपयोग करता है।
फ्लैश ड्राइव विशेष रूप से सिस्टम और नेटवर्क प्रशासकों के बीच लोकप्रिय है, जो उन्हें विन्यास सूचना और सिस्टम के रखरखाव, ट्रबलशूटिंग और रिकवरी के लिए इस्तेमाल किये जाने वाले सॉफ्टवेयर के साथ लोड करते हैं। उनका इस्तेमाल संक्रमित PC में एंटीवायरस और रिकवरी सॉफ्टवेयर के अंतरण के माध्यम के रूप में भी किया जाता है, जिसके तहत वे होस्ट मशीन के डेटा के एक हिस्से को संग्रहीत करने की अनुमति देते हैं। चूंकि ड्राइव की भंडारण क्षमता में वृद्धि हुई है, उन्होंने कई सारे CD ROM और इन्सटौलर रखने की जरुरत को प्रतिस्थापित किया है, जिनकी ज़रूरत एक सिस्टम के रीइन्सटौलिंग या पुनः अद्यतन करने के लिए पड़ती थी।
फ्लैश ड्राइव का प्रयोग अनुप्रयोगों को ले जाने के लिए होता है जो होस्ट कंप्यूटर पर बिना इन्सटौलेशन के चलते हैं। हालांकि सिद्धांत रूप में किसी भी स्वसंपूर्ण अनुप्रयोग को इस तरह से इस्तेमाल किया जा सकता है, कई प्रोग्राम हार्ड ड्राइव और होस्ट कंप्यूटर की रजिस्ट्री पर डेटा, विन्यास सूचना, आदि का भंडारण करते हैं।
U3 कंपनी, एक विशेष फ्लैश ड्राइव से माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़ के लिए डिज़ाइन अनुप्रयोगों के कस्टम संस्करण प्रदान करने के लिए, ड्राइव निर्माताओं के साथ काम करती है ; विंडोज़ को चला रहे एक कंप्यूटर में जोड़े जाने पर, U3-संगत उपकरण को एक मेनू को स्वतः लोड करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। अनुप्रयोग को U3 प्लेटफोर्म के लिए संशोधित किया जाना चाहिए ताकि वह होस्ट मशीन पर कोई डेटा नहीं छोड़े. U3, उसके प्लेटफोर्म में दिलचस्पी रखने वाले स्वतंत्र सॉफ़्टवेयर विक्रेताओं के लिए एक सॉफ्टवेयर फ्रेमवर्क भी प्रदान करता है।
Ceedo एक वैकल्पिक उत्पाद है जिसमें मुख्य अंतर है कि इसे ड्राइव पर चलाने और ले जाने के लिए विंडोज़ अनुप्रयोग को संशोधित करने की आवश्यकता नहीं है।
इसी प्रकार, अन्य अनुप्रयोग आभासिकरण समाधान और पोर्टेबल अनुप्रयोग निर्माणकर्ता, जैसे VMware ThinApp या RUNZ का प्रयोग एक फ्लैश ड्राइव से सॉफ्टवेयर को चलाने के लिए किया जा सकता.
पोर्टेबल अनुप्रयोगों की एक विस्तृत श्रृंखला पोर्टेबल सॉफ्टवेयर की सूचि में पाइ जा सकती है, जो मुफ्त है और एक होस्ट कंप्यूटर के ड्राइव या रजिस्ट्री पर बिना कुछ भंडारण किये, विंडोज़ चला रहे होस्ट कंप्यूटर से निकल जाने में सक्षम है।
एक अनुप्रयोग वाहक के रूप में USB फ्लैश ड्राइव के उपयोग में एक हालिया विकास माइक्रोसॉफ्ट द्वारा विकसित कंप्यूटर ऑनलाइन फोरेंसिक एविडेंस इक्स्त्रैक्टर अनुप्रयोग का वहन है। COFEE अनुप्रयोगों का एक सेट है जिसे संदिग्ध व्यक्तियों से जब्त कंप्यूटर पर खोज और डिजिटल सबूत निकालने के लिए डिज़ाइन किया गया है। फोरेंसिक सॉफ्टवेयर द्वारा जांच किये जा रहे कंप्यूटर पर संग्रहीत किसी भी तरह की जानकारी में बदलाव नहीं होना चाहिए; अन्य फोरेंसिक सुइट CD-ROM या DVD-ROM से चलते हैं, लेकिन जिस मीडिया से उन्हें चलाया जाता है उस पर वे देता संग्रहण नहीं कर सकते .
अधिकांश मौजूदा PC फर्मवेयर, एक USB ड्राइव से बूटिंग की अनुमति देते हैं, जिसके तहत वे एक बूटेबल फ्लैश ड्राइव से एक ऑपरेटिंग सिस्टम के प्रक्षेपण की अनुमति देते हैं। ऐसे विन्यास को लाइव USB के रूप में जाना जाता है।
जबकि एक लाइव USB को सामान्य प्रयोजन के अनुप्रयोग के लिए इस्तमाल किया जा सकता है, आकार और मेमोरी क्षय उन्हें विकल्पों की तुलना में खराब चुनाव बनाता है। वे विशेष उद्देश्य या अस्थायी काम के लिए अद्धिक अनुकूल हैं, जैसे:
विंडोज़ Vista और विंडोज़ 7 में, ReadyBoost सुविधा, ऑपरेटिंग सिस्टम मेमोरी को बढ़ाने के लिए फ्लैश ड्राइव के प्रयोग की अनुमति देता है।
कई कंपनियां छोटे ठोस स्थिति के डिजिटल ऑडियो प्लेयर बनाती हैं और अनिवार्य रूप से ध्वनि उत्पादन और एक सरल उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के साथ फ्लैश ड्राइव का उत्पादन करती हैं। उदाहरण में शामिल है Creative MuVo, Philips GoGear और iPod शफल. इनमें से कुछ सच्चे USB फ्लैश ड्राइव होने के साथ-साथ एक म्युज़िक प्लेयर हैं; अन्य सामान्य-उद्देश्य डेटा भंडारण का समर्थन नहीं करते.
कई अत्यंत छोटे प्लेयर USB इंटरफेस से चार्ज होने वाली एक स्थायी रूप से फिट रीचार्ज योग्य बैटरी से संचालित होते हैं।
डिजिटल ऑडियो फ़ाइलों को एक कंप्यूटर से दूसरे कंप्यूटर में किसी भी अन्य फाइल की तरह ले जाया जा सकता है और एक संगत मीडिया प्लयेर पर चलाया जा सकता है . इसके अलावा, कई घरेलु Hi-Fi और कार स्टीरियो हेड यूनिट अब एक USB पोर्ट के साथ उपलब्ध हैं। यह विभिन्न प्रारूपों से युक्त एक USB फ्लैश ड्राइव को सीधे उन उपकरणों में चलाये जाने की अनुमति देता है जो उसके प्रारूपों का समर्थन करते हैं।
कलाकारों ने USB फ्लैश ड्राइव को बेच दिया या छोड़ दिया, जिसका पहला उदाहरण माना जाता है 2004 में देखा गया जब जर्मन बैंड WIZO ने "स्टिक EP" जारी किया, केवल एक USB ड्राइव के रूप में. पांच उच्च-बिटरेट MP3 के अलावा, इसमें एक वीडियो, चित्र, गीत और गिटार टैबलेचर भी शामिल थे। इसके बाद के कलाकारों जिनमें शामिल हैं केनी वेस्ट, नाइन इंच नेल्स, कायली मिनोग और अयूमी हमासाकी ने USB फ्लैश ड्राइव पर संगीत और प्रचार सामग्री जारी की। 2009 में बीटल्स के चौदह परिवर्धित एल्बम वाले एक USB ड्राइव को FLAC और MP3, दोनों में जारी किया गया।
आर्केड खेल इन द ग्रूव में और अधिक सामान्य से इन द ग्रूव 2 में फ्लैश ड्राइव का इस्तमाल पूरे सत्र के दौरान उच्च स्कोर, स्क्रीनशॉट, नृत्य संपादन और कोम्बोस के हस्तांतरण के लिए किया जाता है। यथा सॉफ्टवेयर संशोधन 21, प्लेयर में कस्टम गानों का भी संग्रहण हो सकता है और उन्हें किसी भी मशीन पर जिस पर यह सुविधा सक्षम है बजाया जा सकता है। जबकि फ्लैश ड्राइव का इस्तेमाल आम है, ड्राइव Linux से संगत होना चाहिए।
आर्केड खेल, पम्प इट अप NX2 और पम्प इट अप NXA में एक विशेष निर्मित फ्लैश ड्राइव का प्रयोग एक "सेव फ़ाइल" के रूप में किया जाता है, साथ ही साथ खेल के वर्ल्डमैक्स और ब्रेन शावर वर्गों में प्रगति के रूप में भी किया जाता है।
आर्केड खेल डांस डांस रिवोल्यूशन X में, Konami द्वारा अपनी Sony प्लेस्टेशन 2 समकक्ष से लिंक सुविधा के उद्देश्य के लिए एक विशेष USB फ्लैश ड्राइव बनाया गया था।
सस्ती फ्लैश ड्राइव की उपलब्धता ने उन्हें प्रचार और विपणन प्रयोजनों में प्रयोग के लिए सक्षम किया है, विशेष रूप से तकनीकी और कंप्यूटर उद्योग के हलकों के लिए . उन्हें मुफ्त में दिया जा सकता है, थोक मूल्य से कम में बेचा जा सकता है, या किसी अन्य खरीदे गए उत्पाद के साथ एक बोनस के रूप में शामिल किया जा सकता है।
आमतौर पर, माइंड शेयर और ब्रांड जागरूकता में वृद्धि करने के लिए विज्ञापन के एक रूप में ऐसे ड्राइव कंपनी के लोगो से कस्टम-स्टैम्प लगे होते हैं। यह ड्राइव एक खाली ड्राइव, या ग्राफिक्स, प्रलेखन, वेब लिंक, फ्लैश एनिमेशन या अन्य मल्टीमीडिया से पहले से भरा हुआ हो सकता है और एक मुफ्त या प्रदर्शन सॉफ्टवेयर हो सकता है। कुछ प्रीलोडेड ड्राइव रीड-ओनली होते हैं; अन्य, रीड-ओनली और राईट योग्य विभाजन के साथ कॉन्फ़िगर किये गए होते हैं। दुआल-पार्टीशन ड्राइव अधिक महंगे हैं।
फ्लैश ड्राइव को संग्रहीत प्रस्तुतियों, वेबसाइटों, लेखों और किसी भी अन्य सॉफ़्टवेयर को तुरंत स्वचालित रूप से प्रक्षेपित करने के लिए स्थापित किया जा सकता है जिसके लिए ड्राइव को प्रविष्ट करने के बाद माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़ की AutoRun सुविधा का उपयोग करना होता है। सॉफ्टवेयर का इस तरह से ऑटोरनिंग, सभी कंप्यूटर पर काम नहीं करता है और इसे सुरक्षा के प्रति सजग उपयोगकर्ताओं द्वारा आम तौर पर अक्षम कर दिया जाता है।
कुछ मूल्य-वर्धित पुनर्विक्रेता, लघु-उद्योग टर्नकी समाधान के हिस्से के रूप में अब एक फ्लैश ड्राइव का प्रयोग कर रहे हैं . ड्राइव को एक बैकअप माध्यम के रूप में प्रयोग किया जाता है: हर रात कारोबार की समाप्ति पर ड्राइव को डाला जाता है और एक डेटाबेस बैकअप ड्राइव पर सहेजा जाता है। वैकल्पिक रूप से, ड्राइव को व्यवसाय के दिन डाल कर छोड़ा जा सकता है और डेटा को नियमित रूप से अपडेट किया जा सकता है। दोनों ही मामलों में, ड्राइव को रात को हटा कर साईट से अलग कर दिया जाता है।
इन छोटे उपकरणों का खो जाना भी आसान है और डेटा का अनधिकृत लोगों द्वारा अवैध बैकअप लेना भी आसान है।
फ़्लैश ड्राइव पर भंडारित डेटा धूल और खरोंच से अभेद्य होते हैं और फ्लैश ड्राइव यांत्रिक रूप से काफी मजबूत होते हैं जिसके कारण डेटा को एक जगह से दूसरे जगह ले जाने के लिए वे उपयुक्त और आसानी से उपलब्ध बने रहते हैं। अधिकांश व्यक्तिगत कंप्यूटर USB का समर्थन करते हैं।2009 के अनुसार 
कई अंतरण योग्य मीडिया की तुलना में फ्लैश ड्राइव भी डाटा का संग्रहण घने रूप में करते हैं। 2009 के मध्य में, 256 GB ड्राइव उपलब्ध हो गए जो एक DVD और यहां तक कि ब्लू-रे डिस्क की तुलना में अधिक डेटा संग्रहण की क्षमता रखता है।
हार्ड ड्राइव की तुलना में, फ्लैश ड्राइव कम उर्जा का उपयोग करते हैं, इनका हिलता-डुलता कोई नाजुक हिस्सा नहीं होता और कम क्षमता के लिए छोटे और हलके हैं।
फ्लैश ड्राइव, USB मॉस स्टोरेज डिवाइस क्लास को लागू करते हैं ताकि अधिकांश आधुनिक ऑपरेटिंग सिस्टम बिना डिवाइस ड्राइवर को इन्सटौल किए उन पर रीड और राईट कर सकें. फ़्लैश ड्राइव, होस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए एक आसान ब्लॉक-संरचना वाली लोजिकल यूनिट प्रस्तुत करते हैं और विभिन्न अंतर्निहित फ़्लैश मेमोरी उपकरणों की व्यक्तिगत जटिल कार्यान्वयन जानकारी को छिपाए रखते हैं। ऑपरेटिंग सिस्टम किसी भी फाइल सिस्टम का उपयोग या एड्रेसिंग स्कीम को ब्लॉक कर सकता है। कुछ कंप्यूटर फ्लैश ड्राइव से बूट कर सकते हैं।
कुछ फ़्लैश ड्राइव पानी में डूब जाने के बाद भी अपनी स्मृति बनाए रखते हैं, एक मशीनी धुलाई के बाद भी, हालांकि यह एक डिजाइन सुविधा नहीं है और इस पर भरोसा नहीं करना चाहिए। विद्युत् प्रवाह में डालने से पहले, फ़्लैश ड्राइव को बाहर निकाल कर सुखाना चाहिए और यह देखा गया है कि यह भविष्य में बिना किसी समस्या के काम करता रहता है। चैनल V के गैजट शो ने एक फ्लैश ड्राइव को प्रोपेन में पकाया, उसे सूखी बर्फ में जमाया, विभिन्न अम्लीय द्रव में डूबाया, एक जीप से कुचला और उसे एक मोर्टार द्वारा एक दीवार पर दागा. कंप्यूटर ड्राइव से खोए हुए डाटा को पुनः निकालने में विशेषज्ञ एक कंपनी, ड्राइव के सभी डेटा को पुनः निकालने में कामयाब होती है। ऑप्टिकल या चुंबकीय तकनीकों के प्रयोग से, परीक्षण किये गए अन्य रीमुवेबल स्टोरेज उपकरणों पर सभी डेटा नष्ट हो गए थे।
अन्य सभी फ्लैश मेमोरी उपकरणों की तरह, फ्लैश ड्राइव विफल होने से पहले केवल एक सीमित संख्या के राईट और इरेज़ चक्र से गुज़र सकते हैं। एक फ्लैश ड्राइव द्वारा अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर या ऑपरेटिंग सिस्टम चलाते समय इस बात पर गौर किया जाना चाहिए। इसे और साथ ही स्पेस कमियों को दुरुस्त करने के लिए, कुछ डेवलपर्स ने ऑपरेटिंग सिस्टम का विशेष संस्करण निर्मित किया है या कॉमनप्लेस एप्लीकेशन जो फ्लैश ड्राइव से चलने के लिए डिज़ाइन किये गए हैं। इन्हें विशिष्ट तौर पर आकार के लिए अनुकूलित किया गया और कंप्यूटर के मुख्य RAM में अस्थायी या मध्यवर्ती फाइल रखने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया, बजाय इसके कि उन्हें अस्थायी रूप से फ़्लैश ड्राइव पर स्टोर किया जाए.
अधिकांश USB फ्लैश ड्राइव में राईट-रक्षित तंत्र शामिल नहीं होता, हालांकि कुछ में ड्राइव के हाउसिंग पर ही एक स्विच होता है जो ड्राइव पर डेटा को संशोधित करने से होस्ट कंप्यूटर को रोकता है। राईट-संरक्षण, एक उपकरण को USB फ्लैश ड्राइव के संक्रमण के जोखिम के बिना ही, वायरस संक्रमित होस्ट कंप्यूटर को मरम्मत करने के लिए उपयुक्त बनाता है।
छोटे आकार का एक दोष यह है कि वे आसानी से यहां-वहां रख दिए जाते हैं, कहीं छूट जाते हैं या अन्यथा खो जाते हैं। अगर उनके अन्दर के डेटा संवेदनशील हैं तो यह एक विशेष समस्या है . परिणाम के रूप में, कुछ निर्माताओं ने अपने ड्राइव में हार्डवेयर एन्क्रिप्शन जोड़ दिया है - यद्यपि सॉफ्टवेयर एन्क्रिप्शन सिस्टम भी वही करता है और सभी USB फ्लैश ड्राइव के लिए सर्वत्र उपलब्ध है। अन्य के मामले में बस कीचेन, हार और डोरी के साथ संलग्न कर देने की संभावना है
अन्य पोर्टेबल स्टोरेज उपकरण की तुलना में, उदाहरण के लिए एक्सटर्नल हार्ड ड्राइव, USB फ्लैश ड्राइव में भंडारण की प्रति इकाई में एक उच्च कीमत है और ये अपेक्षाकृत छोटी क्षमताओं में ही उपलब्ध हैं; लेकिन हार्ड ड्राइव का अपेक्षाकृत उच्च न्यूनतम मूल्य है, इसलिए छोटी क्षमताओं में, USB फ्लैश ड्राइव, सबसे छोटे उपलब्ध हार्ड ड्राइव से काफी कम महंगे हैं।
मौजूदा डेटा टेप कैट्रीजेस के अनुप्रयोग शायद ही फ्लैश ड्राइव के अनुप्रयोग को अतिव्याप्त करते हैं: ड्राइव और मीडिया महंगे हैं, बहुत अधिक क्षमता और बहुत तेज़ अंतरण गति है और डाटा को अनुक्रम के अनुसार रखते हैं। जबकि डिस्क-आधारित बैकअप, ज्यादातर कंपनियों के लिए चुनाव का प्राथमिक माध्यम है, बदतर मामले के परिदृश्यों के लिए डेटा को ऑफ़-साईट लेने के लिए टेप बैकअप अभी भी लोकप्रिय है। LTO टेप देखें.
फ्लॉपी डिस्क, आधुनिक कंप्यूटर में शायद ही फिट होते हैं और सामान्य प्रयोजनों के लिए वे अप्रचलित है, हालांकि इन्टरनल और एक्सटर्नल ड्राइव को आवश्यक होने पर लगाया जा सकता है। बिना USB या फ्लॉपी डिस्क बिना बूट किये पुराने कंप्यूटर से डेटा स्थानांतरित करने के लिए फ्लॉपी डिस्क पसंद की विधि हो सकती है और इसलिए कभी-कभी उनका प्रयोग, उदाहरण के लिए, BIOS चिप पर फर्मवेयर को परिवर्तन करने के लिए किया जाता है। रीमुवेबल स्टोरेज वाले उपकरण जैसे पुराने यामाहा संगीत बोर्ड, भी फ्लॉपी डिस्क पर निर्भर हैं, जिन्हें प्रक्रिया के लिए कंप्यूटर की आवश्यकता होती है। नए उपकरणों को USB फ्लैश ड्राइव के समर्थन के साथ बनाया जा रहा है।
CD और DVD के विभिन्न राईट और रीराईट योग्य रूप, पोर्टेबल स्टोरेज मीडिया हैं जो यथा 2008 अधिकांश कंप्यूटर द्वारा समर्थित हैं। CD-R, DVD-R और DVD+R को सिर्फ एक बार राईट किया जा सकता है, RW किस्मों को 1,000 इरेज़/राईट चक्र तक, जबकि आधुनिक NAND आधारित फ्लैश ड्राइव अक्सर 500,000 या अधिक इरेज़/राईट चक्र तक चलते हैं। DVD-RAM डिस्क, अधिक रीराइटिंग वाले डेटा स्टोरेज के लिए सबसे उपयुक्त हैं।
ऑप्टिकल स्टोरेज उपकरण, हार्ड ड्राइव के बाद बड़े पैमाने पर डाटा भंडारण का सबसे सस्ते तरीकों में से एक है। वे अपने फ़्लैश-आधारित समकक्षों की तुलना में धीमे हैं। मानक 12 cm ऑप्टिकल डिस्क, फ्लैश ड्राइव से अधिक बड़े हैं और उनके क्षतिग्रस्त होने की अधिक आशंका रहती है। छोटे ऑप्टिकल मीडिया भी मौजूद हैं, जैसे उद्यम कार्ड CD-R जिनका आयाम एक क्रेडिट कार्ड के समान ही होता है और उनमें थोड़ा कम आसान लेकिन उच्च क्षमता 8 cm रिकॉर्ड योग्य CD/DVD होता है। छोटे डिस्क, मानक आकार से ज्यादा महंगे हैं और सभी ड्राइव में काम नहीं करते.
यूनिवर्सल डिस्क फोर्मेट संस्करण 1.50 और इसके ऊपर वाले संस्करण में रीराइटेबल डिस्क का समर्थन करने की सुविधा है जैसे स्पेयरिंग टेबल और वर्चुअल ऐलोकेशन टेबल, जो एक डिस्क की पूरी सतह पर उपयोग का प्रसार करता है और उम्र को बढ़ाता है, लेकिन कई पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम इस प्रारूप का समर्थन नहीं करते. पैकेट-राइटिंग सुविधाएं जैसे DirectCD और InCD उपलब्ध हैं, लेकिन ऐसे डिस्क का उत्पादन करती हैं जो सार्वभौमिक रूप से पठनीय नहीं हैं . माउंट रेनिअर मानक, पुराने फाइल सिस्टम को उसके ऊपर चलाकर और उन मानकों के लिए दोष प्रबंधन की प्रक्रिया करके, CD-RW मीडिया में इस दोष को दूर करता है, लेकिन इसे CD/DVD बर्नर और ऑपरेटिंग सिस्टम, दोनों से समर्थन की आवश्यकता होती है। आज के बने कई ड्राइव, माउंट रेनिअर और पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम का समर्थन नहीं करते, जैसे Windows XP और Linux कर्नेल का 2.6.2 से पुराना, इसे समर्थन नहीं करते . अनिवार्य रूप से CD/DVD विशाल सूचना के भण्डार को रिकॉर्ड करने का एक अच्छा तरीका है और अधिकांश स्वसंपूर्ण प्लेयरों द्वारा पठनीय होने का इनमें लाभ भी है, लेकिन वे जानकारी के एक विशाल संग्रह के लिए चल रहे छोटे परिवर्तनों को करने में कमज़ोर हैं। ऐसा करने में फ्लैश ड्राइव की क्षमता, उन्हें ऑप्टिकल मीडिया पर एक प्रमुख बढ़त देती है।
फ्लैश मेमोरी कार्ड, जैसे सुरक्षित डिजिटल कार्ड, विभिन्न स्वरूपों और क्षमताओं में उपलब्ध हैं और कई उपभोक्ता उपकरणों द्वारा इनका इस्तमाल किया जाता है। हालांकि, जबकि लगभग सभी PC में USB पोर्ट हैं, जो USB फ्लैश ड्राइव के उपयोग की अनुमति देते हैं, मगर मेमोरी कार्ड रीडर की आपूर्ति मानक उपकरण के रूप में सामान्य रूप से नहीं की जाती . हालांकि सस्ते कार्ड रीडर उपलब्ध हैं जो कई आम प्रारूप को पढ़ सकते हैं, लेकिन इससे पोर्टेबल उपकरण के एक की बजाए दो टुकड़े होते हैं .
कुछ निर्माता, जो "दोनों दुनिया का सबसे अच्छा" समाधान तलाश रहे हैं, उन्होंने ऐसे कार्ड रीडर निर्मित किये हैं जो USB फ्लैश ड्राइव के आकार और रूप तक पहुंचते हैं ये रीडर, मेमोरी कार्ड प्रारूपों के एक विशिष्ट सबसेट तक ही सीमित हैं और अक्सर पूरी तरह से कार्ड को समाहित कर लेते हैं, जिससे, अगर एक फ्लैश ड्राइव के काफी समान नहीं भी हैं तो वे स्थायित्व और पोर्टेबिलिटी देते हैं। हालांकि, एक मिनी-रीडर और एक मेमोरी कार्ड की संयुक्त कीमत आमतौर पर एक समान क्षमता वाले USB फ्लैश ड्राइव से थोड़ी अधिक होगी, रीडर + कार्ड समाधान, उपयोग में अतिरिक्त लचीलापन प्रदान करता है और वास्तव में "असीमित क्षमता" डेटा है।
मेमोरी कार्ड का एक अतिरिक्त लाभ यह है कि कई उपभोक्ता उपकरण USB फ्लैश ड्राइव का प्रयोग नहीं कर सकते हैं जबकि उपकरणों द्वारा इस्तेमाल मेमोरी कार्ड, एक कार्ड रीडर वाले PC द्वारा पढ़े जा सकते हैं।
विशेष रूप से USB के आगमन के साथ, एक्सटर्नल हार्ड डिस्क व्यापक रूप से उपलब्ध और सस्ते हो गए हैं। एक्सटर्नल हार्ड डिस्क ड्राइव, वर्तमान में फ्लैश ड्राइव की तुलना में प्रति गीगाबाइट कम लागत वाले हैं और व्यापक क्षमताओं में उपलब्ध हैं। कुछ हार्ड ड्राइव, वैकल्पिक और USB 2.0 की तुलना में तेज़ इंटरफेस का समर्थन करते हैं . राईट और सतत सेक्टर रीड के लिए, अधिकांश हार्ड ड्राइव, वर्तमान NAND फ्लैश मेमोरी से कहीं ज्यादा निरंतर डाटा दर प्रदान कर सकते हैं।
सॉलिड-स्टेट मेमोरी के विपरीत, झटकों से हार्ड ड्राइव के क्षति होने की संभावना अधिक हैं, जैसे, कम ऊंचाई से गिरकर, अत्यंत उंचाई पर उपयोग की सीमाएं हैं और सभी चुम्बकीय मीडिया की तरह कमजोर हैं जब शक्तिशाली चुंबकीय क्षेत्र से अपने आवरण द्वारा परिरक्षित होने के बावजूद अवगत कराया जाता है। फ्लैश ड्राइव की तुलना में हार्ड ड्राइव, कुल द्रव्यमान के मामले में बड़ा और भारी होता है, यद्यपि कभी-कभी हार्ड डिस्क भंडारण के प्रति यूनिट में कम वजन के होते हैं। हार्ड डिस्क, फ़ाइल विखंडन से भी ग्रस्त होते हैं, जो अभिगम की गति को कम कर सकता है।
ऑडियो टेप कैसेट अब आंकड़ा भंडारण के लिए इस्तेमाल नहीं किये जाते. उच्च क्षमता फ्लॉपी डिस्क और रीमुवेबल मैग्नेटिक मीडिया वाले ड्राइव के अन्य रूप जैसे लोमेगा ज़िप और जैज़ ड्राइव अब मोटे तौर पर पुराने पड़ चुके हैं और शायद ही कभी इस्तेमाल होते हैं। आज के बाज़ार में ऐसे उत्पाद हैं जो टेप और डिस्क, दोनों के लिए इन विरासत ड्राइव की बराबरी करेंगे आर्ट कॉम्पैक्ट फ़्लैश भंडारण उपकरणों की स्थिति में - CF2SCSI.
उच्च पोर्टेबल मीडिया के रूप में, USB फ्लैश ड्राइव आसानी से खोते और चुरा लिए जाते हैं। सभी USB फ्लैश ड्राइव की सामग्री को थर्ड पार्टी डिस्क एन्क्रिप्शन सॉफ्टवेयर का उपयोग करते हुए एन्क्रिप्ट किया जा सकता है जैसे FreeOTFE और TrueCrypt या प्रोग्राम जो एन्क्रिप्ट किये संग्रह का प्रयोग कर सकते हैं जैसे ZIP और RAR. इनमें से कुछ प्रोग्राम को बिना इन्सटौल किये इस्तेमाल किया जा सकता है। निष्पादन योग्य फ़ाइलों को USB ड्राइव पर भंडारित किया जा सकता है, एन्क्रिप्टेड फ़ाइल छवि के साथ. एन्क्रिप्टेड विभाजन को उसके बाद किसी भी सही ऑपरेटिंग सिस्टम चला रहे कंप्यूटर से अभिगम किया जा सकता है, हालांकि इसके लिए उपयोगकर्ता के पास डेटा के अभिगम के लिए होस्ट कंप्यूटर पर प्रशासनिक अधिकार होना आवश्यक है।
अन्य फ्लैश ड्राइव, उपयोगकर्ता को विभिन्न आकार के सुरक्षित और सार्वजनिक विभाजन विन्यासित करने की अनुमति देते हैं और हार्डवेयर एन्क्रिप्शन पेश करते हैं।
नए फ्लैश ड्राइव उपयोगकर्ता की पहचान की पुष्टि के लिए बॉयोमीट्रिक फिंगरप्रिंटिंग का समर्थन करते हैं। 2005 के अनुसार के मध्य में, कई नए USB फ्लैश स्टोरेज डिवाइस पर उपलब्ध मानक पासवर्ड सुरक्षा के लिए यह एक मंहगा विकल्प था। अधिकांश फिंगरप्रिंट स्कैनिंग ड्राइव, एक सॉफ्टवेयर ड्राइवर के माध्यम से फिंगरप्रिंट को प्रमाणित करने के लिए होस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम पर निर्भर रहते हैं और अक्सर ड्राइव को Microsoft Windows कंप्यूटर तक सीमित रखते हैं। हालांकि, फिंगरप्रिंट स्कैनर वाले USB ड्राइव हैं जो नियंत्रक का उपयोग करते हैं जो किसी भी प्रमाणीकरण के बिना सुरक्षित डेटा के उपयोग की अनुमति देते हैं।
कुछ निर्माता एक फ्लैश ड्राइव के रूप में भौतिक प्रमाणीकरण टोकन तैनात करते हैं। इनका उपयोग, एन्क्रिप्शन कुंजी को शामिल करते हुए एक संवेदनशील सिस्टम के अभिगम को नियंत्रित करने के लिए किया जाता है और अधिक सामान्यतः, लक्षित मशीन पर सुरक्षा सॉफ्टवेयर के साथ संवाद करने के लिए। सिस्टम को ऐसे डिजाइन किया गया है कि लक्षित मशीन जब तक फ्लैश ड्राइव डाला ना जाए वह काम नहीं करती. इनमें से कुछ "PC लॉक" उपकरण, अन्य मशीनों में लगाए जाने पर सामान्य फ्लैश ड्राइव के रूप में भी कार्य करते हैं।
फ्लैश ड्राइव, बड़े संगठनों के लिए एक महत्वपूर्ण सुरक्षा चुनौती प्रस्तुत करते हैं। उनके छोटे आकार और उपयोग में आसानी के चलते किसी मुक्त आगंतुक या कर्मचारी द्वारा गोपनीय डेटा का संग्रहण और तस्करी, बिना पकड़े जाने के खतरे के साथ संभव है। कंपनियों और सार्वजनिक, दोनों कंप्यूटर एक मुक्त USB पोर्ट में हमलावर द्वारा फ्लैश ड्राइव लगाए जाने के खतरे से ग्रसित रहते हैं जो खतरनाक सॉफ़्टवेयर का उपयोग कर सकता है जैसे कीबोर्ड लॉगर्स या पैकेट स्निफर्स.
USB ड्राइव से बूट किये जाने के सेट अप वाले कंप्यूटर के मामले में संभव है कि एक कंप्यूटर की फ़ाइलों के अभिगम के लिए, अगर कंप्यूटर पासवर्ड संरक्षित है तो भी एक बूटेबल पोर्टेबल ऑपरेटिंग सिस्टम वाले फ्लैश ड्राइव का प्रयोग किया जा सकता है। पासवर्ड को इसके बाद बदला जा सकता है; या एक पासवर्ड क्रैकिंग प्रोग्राम द्वारा पासवर्ड को तोड़ देना और कंप्यूटर पर पूर्ण नियंत्रण कर लेना भी संभव है। एन्क्रिप्टिंग फ़ाइलें, इस प्रकार के हमले के खिलाफ पर्याप्त संरक्षण प्रदान करती हैं।
USB फ्लैश ड्राइव का उपयोग जानबूझकर या अनजाने में एक नेटवर्क पर मैलवेयर और ऑटोरन कीड़े हस्तांतरण करने के लिए किया जा सकता है।
कुछ संगठन, फ्लैश ड्राइव के प्रयोग की मनाही करते हैं और कुछ कंप्यूटरों को ऐसे कॉन्फ़िगर किया जाता है कि प्रशासकों के अलावा किसी अन्य उपयोगकर्ता द्वारा USB मॉस स्टोरेज डिवाइस लगाने को वे अक्षम कर देते हैं; अन्य, USB उपयोग पर नियंत्रण रखने के लिए थर्ड-पार्टी सॉफ़्टवेयर का उपयोग करते हैं। सॉफ्टवेयर का उपयोग, प्रशासक को न केवल एक USB लॉक देता है बल्कि CD-RW, SD कार्ड और अन्य मेमोरी उपकरणों के इस्तेमाल को नियंत्रित करने की अनुमति देता है। यह उन कंपनियों को जहां USB फ्लैश ड्राइव का प्रयोग नीतियों के खिलाफ है, इन नीतियों को को लागू करने में सक्षम करता है। एक कम-तकनीक सुरक्षा के समाधान में, कुछ संगठन कंप्यूटर के भीतर USB पोर्ट को काट देते हैं या USB सौकेट को इपोक्सी से भर देते हैं।
USB ड्राइव के प्रयोग के परिणामस्वरुप हुए सुरक्षा उल्लंघनों के उदाहरण में शामिल हैं:
अगस्त, 2008 तक, इन उपकरणों के लिए "USB फ्लैश ड्राइव" एक आम शब्द के रूप में उभरा और अधिकांश बड़े निर्माता अपनी पैकेजिंग पर ऐसे ही समान शब्दों का उपयोग करते हैं, यद्यपि संभावित रूप से भ्रामक विकल्पों द्वारा अभी भी मौजूद हैं।
अतीत में और currently के अनुसार प्रयुक्त असंख्य विभिन्न ब्रांड नाम और शब्दावली, निर्माताओं के लिए USB फ्लैश ड्राइव के विपणन को और उपभोक्ताओं के लिए अनुसंधान को अधिक मुश्किल बना देती है। आम रूप से इस्तेमाल होने वाले कुछ नाम वास्तव में विशेष कंपनियों के ट्रेडमार्क का प्रतिनिधित्व करते है, जैसे Cruzer, TravelDrive, ThumbDrive और Disgo.
अर्धचालक निगमों ने एक चिप में फ्लैश ड्राइव के विभिन्न कार्यों को एकीकृत करके एक फ्लैश ड्राइव में घटकों की लागत को कम करने पर काम किया है, जिससे हिस्सों की गिनती और समग्र पैकेज की लागत में कमी आई है।
बाजार में फ्लैश ड्राइव क्षमताओं में लगातार वृद्धि होती है।2008 के अनुसार कुछ निर्माताओं ने 256 MB और छोटे मॉडलों का उत्पादन जारी रखा है और कई ने 512 MB क्षमता फ्लैश मेमोरी को समाप्त करना शुरू कर दिया है। आधुनिक फ्लैश ड्राइव के लिए उच्च गति मानक बन गया है और यथा 2009, 256 GB तक की क्षमता वाले बाजार में आ गए हैं।
Lexar, एक USB फ्लैशकार्ड को पेश करने के प्रयास में है, जो एक कॉम्पैक्ट USB फ्लैश ड्राइव होगा जो विभिन्न प्रकार के फ्लैश मेमोरी कार्ड की जगह लेगा। प्रिटेक ने एक ऐसे ही कार्ड को पेश किया है, जो हर USB पोर्ट में लग जाता है, लेकिन वह Lexar मॉडल की मोटाई ka सिर्फ एक चौथाई है। SanDisk का एक उत्पाद है SD प्लस, जो एक USB कनेक्टर वाला एक सिक्योरडिजिटल कार्ड है।
SanDisk ने, मुख्य रूप से छात्रों के प्रयोग के लिए, फ्लैश ड्राइव पर नियंत्रित भंडारण और कॉपीराइट सामग्री के उपयोग की अनुमति देने वाली एक नई तकनीक शुरू की है। इस प्रौद्योगिकी को FlashCP कहा गया।
अधिकांश फ्लैश ड्राइव USB का उपयोग करते हैं, लेकिन कुछ फ्लैश ड्राइव अन्य इंटरफेस का उपयोग करते हैं जैसे IEEE 1394, USB की तुलना में उनका एक सैद्धांतिक लाभ IEEE 1394 प्रोटोकॉल द्वारा प्रदान किया जाने वाला न्यूनतम विलंबता और CPU उपयोग है, लेकिन व्यवहार में, USB इंटरफेस के प्रसार के कारण निर्मित किये गए सभी IEEE 1394-आधारित फ्लैश ड्राइव पुराने धीमी फ्लैश मेमोरी चिप का उपयोग करते हैं और कोई भी निर्माता यथा 2009, आधुनिक तेज़ फ्लैश मेमोरी वाला IEEE 1394 फ्लैश ड्राइव बेचता है और वर्तमान में उपलब्ध मॉडल निर्माता पर निर्भर करते हुए केवल 4GB, 8GB या 16GB तक जाते हैं। FireWire फ्लैश ड्राइव, जिसे FireWire 400 पोर्ट से जोड़ने की आवश्यकता होती है, एक FireWire 800 पोर्ट के साथ या उसके उलट नहीं जोड़े जा सकते.
2008 के उत्तरार्ध में, eSATA अंतरफलक का उपयोग करने वाले फ्लैश ड्राइव उपलब्ध हो गया। USB फ्लैश ड्राइव की तुलना में, एक फायदा जिसका कि एक eSATA फ्लैश ड्राइव दावा करता है वह है वर्धित डेटा थ्रूपुट, जिससे डेटा के रीड और राईट करने की गति बढ़ जाती है। बहरहाल, फ्लैश ड्राइव के लिए eSATA के उपयोग में भी कुछ नुकसान है। eSATA संबंधक को मुख्यतः एक्सटर्नल हार्ड डिस्क ड्राइव के साथ प्रयोग के लिए तैयार किया गया था जिसमें अक्सर अपनी अलग बिजली की आपूर्ति शामिल होती है। इसलिए, USB के विपरीत, एक eSATA संबंधक, संकेतों और डेटा स्थानांतरण प्रयोजनों के लिए आवश्यक, प्रयोग योग्य बिजली के अलावा अन्य उर्जा प्रदान नहीं करता है। इसका मतलब यह है कि एक eSATA फ्लैश ड्राइव को अभी भी एक उपलब्ध USB पोर्ट या बिजली के कुछ अन्य बाह्य स्रोत की आवश्यकता होगी। इसके अतिरिक्त, यथा सितम्बर 2009, ज्यादातर घरेलु कंप्यूटर पर eSATA अभी भी एक काफी असामान्य इंटरफ़ेस है, इसलिए बहुत कम ही सिस्टम, वर्तमान में ऐसे लैस फ़्लैश ड्राइव उपकरणों पर eSATA अंतरफलक के माध्यम से वर्धित प्रदर्शन की पेशकश का उपयोग कर सकते हैं। अंत में, eSATA से लैस लैपटॉप कंप्यूटर के अपवाद के साथ, अधिकांश घरेलु कंप्यूटर जिसमें एक या एक से अधिक eSATA कनेक्टर शामिल होते हैं, आम तौर पर कंप्यूटर केस के पिछले हिस्से पर पोर्ट को खोजते हैं, इस प्रकार कुछ विशेष स्थितियों में अभिगम को मुश्किल कर देता है और फ्लैश ड्राइव को लगाने और हटाने को भी जटिल बना देता हैं।
साँचा:Memory Cards
साँचा:Audio format
