सरकार 
विपक्ष 
आंध्र प्रदेश विधान सभा भारत के राज्य आंध्र प्रदेश का संरचना विधान सभा का निम्न सदन है। 2014 तक आंध्र प्रदेश की विधान सभा में 175 विधायक शामिल हैं, जिनकी अवधि 5 वर्ष है। विधानसभा की संरचना द्विसदनीय है और 3 सत्रों अर्थात बजट, मानसून और शीतकालीन सत्र आयोजित किए जाते हैं। आंध्र प्रदेश के विधान सभा ने 2016 के राज्य बजट सत्रों से अमरावती में अंतरिम विधायी विधानसभा भवन में मंथन शुरू किया। नई इमारत में उन्नत है स्वचालित भाषण अनुवाद की सुविधा, स्वत: वोट रिकॉर्डिंग सिस्टम। 
यह आन्ध्र प्रदेश के शहर विजयवाडा के निकट राजधानी अमरावती में है। 
