निधि राज़दान एक भारतीय पत्रकार व टेलीविज़न व्यक्तित्व हैं। वह एनडीटीवी 24*7 के शो लेफ्ट, राईट और सेंटर की प्राथमिक एंकर हैं। यह कार्यक्रम आम तौर पर हर शाम नयी दिल्ली के एक स्टूडियो से लाइव प्रसारित होता है जों कि समाचारों को और उससे जुड़ी बहस की चर्चा करता है। 1999 से अपने करियर की शुरुआत करने वाली निधि राज़दान ने अपने करियर में कई समाचार कार्यक्रमों को कवर किया हैं और कई श्रंखलाओ की मेजबानी की हैं, व कई बार न्यूज़ सीन से लाइव रिपोर्टिंग की हैं। एनडीटीवी 24*7 एक अंग्रेजी भाषा टेलीविजन नेटवर्क है जो भारत में समाचार और वर्तमान मामलों को लेकर आता है, जो की नई दिल्ली टेलीविजन लिमिटेड के स्वामित्व में है। 
निधि राज़दान महाराज कृष्ण राज़दान की बेटी हैं, जों कि समाचार एजेंसी के मुख्य संपादक हैं। वह बड़गाम, कश्मीर से है। उन्होंने एपीजे स्कूल, शेख साराई, नई दिल्ली से पढ़ाई की। उन्होंने लेडी श्रीराम कॉलेज फॉर विमेन से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और बाद में भारतीय संचार संस्थान, दिल्ली में रेडियो और टीवी पत्रकारिता में स्नातकोत्तर डिप्लोमा किया। 2005 में निधि राज़दान ने नीलेश मिश्रा से शादी की। 2007 में डॉ साल बाद उनका तलाक हो गया। 
राज़दान ने एनदीटीवी में 1999 में शामिल हुई और तबसे वह एक समाचार पत्रकार हैं। वह एनडीटीवी के निम्नलिखित शो की मेजबानी करती हैं-
