ऑसिलेशन प्रोजेक्ट विद इमल्शन- रैकिंग एपरेटस, म्यूऑन न्यूट्रिनों के दोलन से प्रप्त टाऊ न्यूट्रिनों को संसूचित करने के लिए वैज्ञानिक प्रयोगों में प्रयुक्त उपकरण है। यह प्रयोग जिनेवा, स्विट्ज़रलैण्ड में स्थित सर्न व ग्रान सास्सो, इटली स्थित ग्रान सास्सो की राष्ट्रीय प्रयोगशाला के मध्य सहयोग है और सर्न न्यूट्रिनो से ग्रान सास्सो न्यूट्रिनो किरण पुंज का उपयोग करते हैं।
यह प्रक्रिया सर्न स्थित सुपर प्रोटॉन सिंक्रोट्रॉन से आरम्भ होती है जहाँ प्रोटॉन गुच्छों से पाइआन और केऑन प्राप्त करने के लिए इन्हें कार्बन के लक्ष्य पर से भेदित करवाया जाता है। इन कणों के क्षय से म्यूऑन व न्यूट्रिनों प्राप्त होते हैं।
