माइकल टेरी "माइक" ड्यूक एक अमेरिकी व्यापारी है। उन्होंने 2009 से 2013 तक वॉल-मार्ट में मुख्य कार्यकारी अधिकारी के पद में सेवारत रहें।
1995 में ड्यूक वॉल-मार्ट में शामिल हो गए, वहाँ वे कंपनी के अंतरराष्ट्रीय परिचालन में सेवा कार्यकारी के रूप में सेवा देने लगे। फरवरी 2009 में वे वॉल-मार्ट के सीईओ बन गये।
2012 में ड्यूक ने कहा है कि सीईओ के रूप में उनकी सबसे बड़ा पछतावा रहा की उन्होंनें ई-कॉमर्स में अधिक निवेश करने पर ध्यान नहीं दिया जबकि अमेज़न ने इस पर काम कर प्रतिस्पर्धा में आगे निकल गया। "काश कि हम इसे और तेजी से ले जाते। हमने कई क्षेत्रों में खुद को सफल साबित किया है, और आश्चर्य है कि क्यों हम इस पर अधिक जल्दी से कदम नहीं उठा सके। विशेष रूप से ई-कॉमर्स के क्षेत्र में।" ड्यूक ने उस समय कहा कि "अभी हम जबरदस्त प्रगति कर रहे हैं, और व्यापार भी बढ़ रहा है, पर हमे इस क्षेत्र में तेजी से विस्तार करना चाहिए था" 
