यासीन या वोरशीगूम पाक-अधिकृत कश्मीर के गिलगित-बलतिस्तान क्षेत्र के ग़िज़र ज़िले की एक घाटी है। प्रशासनिक दृष्टि से यह ग़िज़र ज़िले की एक तहसील भी है। यासीन वादी हिन्दु कुश पर्वतों में स्थित है और यहाँ से पूर्व में इश्कोमन वादी पहुँचने के लिए असम्बर दर्रे नामक एक पर्वतीय दर्रे से गुज़रना पड़ता है।
यासीन के अधिकतर लोग बुरूशसकी बोलते हैं, हालांकि खोवार बोलने वालों का अल्पसंख्यक समुदाय भी यहाँ रहता है। स्थानीय निवासी धार्मिक दृष्टि से ज़्यादातर शिया इस्लाम की इस्माइली शाखा के अनुयायी हैं।
इश्कोमन जाने वाले असम्बर दर्रे के अलावा भी कई दर्रे यासीन को अन्य स्थानों से जोड़ते हैं। दरकोट दर्रा यासीन से बरोग़िल दर्रे का रास्ता देता है जहाँ से गुज़रकर आगे ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रान्त के चित्राल क्षेत्र और अफ़ग़ानिस्तान के वाख़ान गलियारे के मार्ग निकलते हैं। थोई दर्रा यासीन से चित्राल ज़िले की यरख़ुन नदी घाटी में स्थित गज़ीन बस्ती का रास्ता प्रदान करता है। इतिहास में दरकोट दर्रा आमू दरिया क्षेत्र से सिन्धु नदी क्षेत्र तक आने-जाने का सबसे छोटा मार्ग हुआ करता था। 19वीं सदी में जब भारतीय उपमहाद्वीप पर ब्रिटिश राज था और मध्य एशिया में रूसी साम्राज्य का ज़ोर था तो भारत के अंग्रेज़ हुकुमरानों को यह डर था कि रूसी सेना कभी यासीन का मार्ग लेकर भारत पर क़ब्ज़ा करने की कोशिश कर सकती है। इसलिए उन्होनें अफ़ग़ानिस्तान को वाख़ान क्षेत्र पर अपना अधिकार जमा लेने के लिये उकसाया ताकि रूसी क्षेत्र और भारतीय क्षेत्र में सीधा सम्पर्क न हो।
