दुष्यंत सिंह भारत की सोहलवी लोक सभा के निर्वाचित सदस्य हैं। वो भारतीय जनता पार्टी नामक राजनैतिक दल के सदस्य के रूप में राजस्थान से झालावाड़-बारां लोकसभा क्षेत्र का नेतृत्व करते हैं। इससे पहले वो पंद्रहवीं लोक सभा के सदस्य भी रह चुके हैं।
दुष्यंत सिंह का जन्म 11 सितम्बर 1973 को मुम्बई, महाराष्ट्र में हुआ। उनकी माँ राजस्थान की वर्तमान मुख्यमंत्री वसुन्धरा राजे हैं और उनके पिता का नाम हेमन्त सिंह है। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा दून विद्यालय से पूर्ण की। उसके बाद वो सेंट स्टीफेंस कॉलेज, दिल्ली; जॉनसन और वेल्स विश्वविद्यालय, प्रोविडेंस, आरआई और IHTTI स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट, नौकटेल, स्विट्ज़रलैंड गये। उनकी पत्नी का नाम निहारिका राजे है और उनके एक पुत्र और पुत्री है।
