द ब्रिटिश स्कूल, नई दिल्लीऑक्सफ़र्ड विश्वविद्यालय
सोहा अली खान हिन्दी फिल्मों की एक अभिनेत्री हैं। वे प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ी मंसूर अली ख़ान पटौदी एवं हिन्दी फ़िल्मों की मशहूर अभिनेत्री शर्मिला टैगोर की बेटी हैं। अभिनेता सैफ़ अली ख़ान इनके भाई हैं।
सोहा अली खान का जन्म 4 अक्टूबर 1978 को पटौदी में हुआ था। 2006 में उनोहने रंग दे बसंती फिल्म में काम किया जिस में उनका नाम सोनिया था और जिस के बाद उनको बेस्ट सुप्पोर्तीं एक्ट्रेस की कारण ईफा अवार्ड और बेस्ट सोप्पोर्तिंग एक्ट्रेस के लिए गिफा अवार्ड दिया गया। सोहा अली खान के पिता मंसूर अली खान पटौदी और उनके दादाजी इफ्तिखार अली खान पटौदी भारतीय क्रिकेट टीम के कॅप्टन थे। और उनके माता शर्मीला टैगोर और भाई सैफ अली खान यह दोनों फ़िल्मी दुनिया के अभिनेता है और उनकी बहन सबा अली खान ज्वेलरी डिज़ाइनर है।
उनोहने अपनी स्कूल की पढाई नयी डेल्ही की " The British School " से की और Balliol College में दाखला लिया, मास्टर डिग्री प्राप्त की जो के London School of Economics and Political Science। फिल्म जगत में आने से पहले सोहा अली खान "फोर्ड फ़ौन्दतिओन" और "सितिबंक" में काम करती थी। एक्टर कुणाल खेमू और सोहा अली खान ने बेहद निजी समारोह में ब्याह रचाया।
सोहा अली खान की पहली फिल्म 2004 में आई जिस का नाम है दिल मांगे मोर, जिस में उनके साथ शाहिद कपूर, आयशा टाकिया और ट्यूलिप जोशी ने काम किया। उनोहने एक बंगाली फिल्म में काम किया जिस का नाम था "अंतर महल" जो के 2005 में आई थी और "रंग दे बसंती" 2006 में आई। उसके बाद उनकी जो फिल्म आई उसका नाम था "तुम मिले" जिस में उनोहने इमरान हाश्मी के सात काम किया।
