स्मारक आर्क: जिसे आर्क ऑफ ट्राइम्फ या सेप्टिमियस सेवरस का आर्क भी कहा जाता है, सीरिया के पलमीरा में एक रोमन सजावटी प्रवेश द्वार था। यह सम्राट सेप्टिमियस सेवरस के शासनकाल के दौरान तीसरी शताब्दी में बनाया गया था। इसके खंडहर बाद में पालमीरा के मुख्य आकर्षणों में से एक बन गए जब तक कि इसे आधिकारिक तौर पर इस्लामी राज्य इराक और लेवेंट द्वारा 2015 में नष्ट नहीं किया गया था। इसके अधिकांश खंडहर अभी भी जीवित है और एनास्टिलोसिस का उपयोग करके इसे पुनर्निर्माण करने की योजना है।
स्मारक आर्क सम्राट सेप्टिमियस सेवरस के शासनकाल के दौरान बनाया गया था, जो 193 से 211 जिसका निर्माण कार्य ईस्वी तक चला था; यह कॉलोनडेड और बेल ऑफ़ टेम्पल की मुख्य सड़क से जुड़ा हुआ है।. आर्क को कॉलोनडेड के दक्षिणी और मध्य भागों को एकीकृत करने के लिए किया गया था क्योंकि इसके स्थान टेट्रैपिलॉन और बेल के मंदिर के बीच की सड़क के अभिविन्यास में 30 डिग्री के परिवर्तन को दर्शाता है।,
कुछ सूत्रों के अनुसार, संरचना को पार्थियनों पर रोमनों की जीत मनाने के लिए एक विजयी कमान के रूप में बनाया गया था। संरचना को कभी-कभी गलती से हैड्रियन के आर्क के रूप में जाना जाता था, हालांकि सम्राट हैड्रियन आधी शताब्दी के समय तक गया था जब आर्क बनाया गया था।.
पलमीरा के अन्य स्मारकों के साथ, आर्क के खंडहर, ब्रिटिश यात्री रॉबर्ट वुड द्वारा नक्काशी में चित्रित किए गए थे, जिन्हें 1753 में लंदन में प्रकाशित किया गया था, जो पलमीरा के खंडहर थे।
1930 के दशक में स्मारक आर्क बहाल किया गया था। जब 20 वीं और 21 वीं सदी की शुरुआत में पलमीरा के खंडहर एक पर्यटक आकर्षण बन गए, तो आर्क शहर की मुख्य जगहों में से एक था।
￼
स्मारक आर्क आर्किटेक्चरल व्यूपॉइंट से असामान्य था, क्योंकि इसमें डबल कॉलकेड था, जो महान कोलोनाडे के पूर्वी और केंद्रीय वर्गों के बीच 30 डिग्री मोड़ लगा रहा था।. आर्क में दोनों तरफ एक छोटे से खोलने से घिरे केंद्र में एक बड़ा गेटवे शामिल था।
आर्क को पत्थर या ज्यामितीय डिजाइनों को दर्शाते हुए राहत सहित अलंकृत पत्थर की नक्काशी के साथ सजाया गया था। ये रोमन साम्राज्य में कहीं और सेवरस के शासनकाल के दौरान बनाए गए अन्य मेहराबों के समान थे, जैसे कि आधुनिक लीबिया में लेप्पटिस मैग्ना में।. आर्क पर राहत को यूनेस्को द्वारा "पाल्मेरिन कला का एक उत्कृष्ट उदाहरण" के रूप में वर्णित किया गया था, और वे इसे शहर में सबसे अधिक सजाए गए स्मारकों में से एक बनाते हैं।
मई 2015 में इस्लामिक स्टेट ऑफ इराक और लेवेंट द्वारा पलमीरा पर कब्जा कर लिया गया था। आतंकवादियों ने कुछ समय बाद आर्क को तोड़ना सुरु कर दिया था, और 4 अक्टूबर को यह बताया गया कि आर्क को डायनामाइट का उपयोग करके उड़ा दिया गया था।. अक्टूबर को जारी किए गए फुटेज से पता चला कि संरचना का आधा भाग अभी भी खड़ा था। लेकिन मार्च 2016 में सीरियाई सेना द्वारा पलमीरा के पुन: कब्जे के समय तक, बहुत कम पाया गया था।
सीरिया के राष्ट्रपति के साथ-साथ यूनेस्को के महानिदेशक ने स्मारक आर्क के विनाश की निंदा की। संयुक्त राष्ट्र के अनुसार, विनाश से पता चला कि आईएसआईएल "इतिहास और संस्कृति से डर गया था।
मार्च 2016 में, पुरातनताओं के निदेशक मामुउन अब्देलकरिम ने कहा कि बेल और बालशामिन का मंदिर मंदिरों के साथ स्मारक आर्क, मौजूदा अवशेषों का उपयोग करके पुनर्निर्मित किया जाएगा, जिसे एनास्टिलोसिस कहा जाता है। एक सीरियाई अधिकारी के मुताबिक, आर्क का पुनर्निर्माण मुश्किल नहीं होगा क्योंकि इसके कई पत्थरों में अभी भी जीवित है।
स्मारक आर्क के मध्य भाग की एक 20 फुट प्रतिकृति इटली में मिस्र के संगमरमर से 3डी कंप्यूटर मॉडल का उपयोग करके मशीनरी द्वारा बनाई गई थी। प्रतिकृति 19 अप्रैल 2016 को ट्राफलगर स्क्वायर, लंदन में स्थापित की गई थी। यह न्यूयॉर्क सिटी और दुबई समेत कई अन्य स्थानों पर जाने से पहले तीन दिनों के लिए प्रदर्शित किया जाएगा। इसे सीरिया में बाद में भेजा जाना है। It is to be sent to Syria afterwards.
