निर्देशांक: 26°51′N 80°05′E / 26.85°N 80.08°E / 26.85; 80.08
उत्तरीपुरा ,एक गाँव है जो भारत में उत्तर प्रदेश प्रांत के कानपुर जिले की तहसील बिल्हौर में स्थित है। उत्तरीपुरा की जनसंख्या 2001 की जनगणना के अनुसार 2354 आंकी गयी थी। यहाँ की प्रमुख भाषा हिन्दी है। यह क्षेत्र कानपुर शहर और जिले से 42 किलोमीटर की दूरी पे स्थित है।
यह क्षेत्र लैया के व्यापार के लिए पुरे भारत वर्ष में प्रसिद्द है। वर्ष के सभी महीनों में यहाँ हमेशा लैया का व्यापार चलता रहता है। यहाँ के किसानो की मुख्य फसल आलू है। किसान को आलू रखने के लिये 2 शीत-गृह उपलब्ध हैं। इस गाँव में वर्तमान में उत्तरिपुरा चौकी भी स्थित है। यह गाँव जी॰टी॰ रोड के किनारे स्थित है। इस गाँव के पास में दुड्वा ,मकरंद निवादा, मान निवादा और भी कई गाँव स्थित है। इस गाँव में रहें वाले भारतीय जनता पार्टी के युवा नेता अविनाश शुक्ला ने जोकि एक संगठन "हिन्दू क्रान्ति दल" के प्रदेश अध्यक्ष हैं बताया की यह गाँव अधिक मात्रा में फैला हुआ है यहाँ पे चुनाव में दो गाँव मिलकर वोट डालते हैं उत्तरी और चेतपुरवा। भारतीय जनता पार्टी के नेता अविनाश शुक्ला ने बताया है की इस गाँव की प्रगति दिन प्रतिदिन चल रही है जिसके लिए गाँव के सभी निवासी पूर्ण रूप से सराहनीय हैं।
विकाश का दर दिन प्रतिदिन बेहतर हो रहा है और साक्षरता का स्तर भी बढ़ता जा रहा है |
