अदिति गुप्ता 'मेंस्ट्रूपीडिया' वेबसाइट की संस्थापक हैं. अदिति गुप्ता 'मेंस्ट्रूपीडिया' वेबसाइट की संस्थापक हैं।
‘नेशनल इंस्टीच्यूट ऑफ़ डिज़ाइन’से पढ़ाई के दौरान अदिति गुप्ता ने इसी मुद्दे पर शोध किया, जो अब 'मेंस्ट्रूपीडिया' वेबसाइट में तब्दील हो चुका है।
इसके बाद अदिति ने इस मुद्दे पर जानकारी देने वाली सामग्री तैयार की और उसे कॉमिक्स के अंदाज़ में पेश किया।
इन कॉमिक्स को लेकर अदिति, मेहसाना, गांधी नगर, अहमदाबाद और रांची के स्कूलों में गईं जहां लड़कियों, उनके अभिभावक और शिक्षकों ने इन्हें काफ़ी पसंद किया। 
अदिति की तैयार की गई सामग्री का इस्तेमाल उत्तर भारत के पांच राज्यों के स्कूलों में हो रहा है।
उन्हें फोर्ब्स इंडिया ने 30 अंडर 30 की सूची में शामिल किया गया है।
