जिब्राल्टर लिबरल पार्टी, जिसका संक्षिप्तकरण अंग्रेज़ी वर्णमाला के तीन अक्षरों जीएलपी के साथ किया जाता है, ब्रिटिश प्रवासी शासित प्रदेश जिब्राल्टर का एक मुख्य राजनीतिक दल है। पार्टी की मुख्य विचारधारा उदारतावाद है। 2011 के आम चुनाव में पार्टी ने जिब्राल्टर संसद की तीन सीटें जीती थीं तथा सीटों की तुलना में यह जिब्राल्टर की दूसरी सबसे बड़ी पार्टी है। निवर्तमान समय में जिब्राल्टर संसद की 17 सीटों में से सात-सात सीटें जिब्राल्टर सोशलिस्ट लेबर पार्टी और जिब्राल्टर सोशल डैमोक्रैट्स के पास है। जिब्राल्टर लिबरल पार्टी और जिब्राल्टर सोशलिस्ट लेबर पार्टी का गठबंधन इस समय सरकार में है। सात सीटों के साथ जिब्राल्टर सोशल डैमोक्रैट्स सबसे बड़ा और एकमात्र विपक्षी राजनीतिक दल है।
डॉ॰ जोसेफ़ गार्सिया जिब्राल्टर लिबरल पार्टी के वर्तमान अध्यक्ष हैं।
