थॉमस क्रूज़ मापोदर IV, जो अपने फिल्मी नाम टॉम क्रूज़ से ज्यादा जाने जाते हैं, एक अमेरिकी अभिनेता और फ़िल्म निर्माता हैं। 2006 में फ़ोर्ब्स पत्रिका ने उन्हें दुनिया के अत्याधिक प्रभावशाली लोकप्रिय व्यक्तित्व का दर्जा दिया। टॉम तीन अकादमी पुरस्कारों के लिए नामित हुए और उन्होंने तीन गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीते हैं। उनकी पहली प्रमुख भूमिका 1983 की फ़िल्म रिस्की बिज़नेस में थी, जिसे"एक युवा पीढ़ी की क्लासिक और अभिनेता के लिए कैरियर-निर्माता" के रूप में वर्णित किया गया है। 1986 के लोकप्रिय और आर्थिक रूप से सफल फ़िल्म टॉप गन में एक बहादुर नौसेना पायलट की भूमिका निभाने के बाद, 1990 और 2000 दशक में बनी मिशन इम्पॉसिबल एक्शन फ़िल्म श्रृंखला में एक गुप्त एजेंट की भूमिका निभाते हुए, क्रूज़ ने इस शैली को जारी रखा.
इन वीरोचित किरदारों के अलावा, मैग्नोलिया में एक स्त्री-द्वेषी पुरुष गुरू और मैकल मान की क्राइम थ्रिलर फ़िल्म कोल्लाटरल में एक शांत और स्वार्थी मनोरोगी क़ातिल जैसी कई अन्य भूमिकाएं निभाईं. 
2005 में, हॉलीवुड पत्रकार एडवर्ड जे एपस्टीन ने तर्क दिया कि क्रूज़ उन चंद निर्माताओं में से हैं, जो अरब-डॉलर फ़िल्म के विक्रयाधिकार की सफलता की गारंटी दे सकते हैं। 2005 से क्रूज़ और पाउला वैग्नर यूनाइटेड आर्टिस्ट फ़िल्म स्टूडियो के प्रभारी रहे हैं, जहां क्रूज़ निर्माता और अभिनेता के रूप में और वैग्नर मुख्य कार्यपालक के रूप में शामिल हैं। क्रूज़, चर्च ऑफ़ साइनटॉलोजी के अपने विवादास्पद समर्थन और पालन के लिए भी जाने जाते हैं।
विशेष-शिक्षा की अध्यापिका मरियम ली और इलेक्ट्रिकल इंजीनियर थॉमस क्रूज़ मापोदर III, के बेटे क्रूज़ का जन्म सायराक्यूस, न्यूयॉर्क में हुआ। हालांकि क्रूज़ का पैतृक कुलनाम वेल्श है, यह बात सामने आई है कि उनके पैतृक परदादा थॉमस ओ'मारा, आयरिश वंशीय थे और अपने सौतेले पिता के कुलनाम को अपनाते हुए, वे पहले थॉमस क्रूज़ मापोदर बने. अपने परदादा-परदादी विलियम रेइबर्ट और शार्लट लुईस वोइल्कर से उन्होंने जर्मन और अंग्रेज़ी वंश और अपनी मां के माध्यम से जर्मन वंश पाया। टॉम क्रूज़ की सबसे बड़ी बहन ली ऐनी, लुईसविले में पैदा हुई थीं। उनकी बड़ी बहन मैरियन की तरह टॉम और उनकी छोटी बहन कास भी सायराक्यूस में पैदा हुए.
क्रूज़ ने ग्रेड तीन, चार और पांच की पढ़ाई, रॉबर्ट हॉपकिन्स पब्लिक स्कूल में की. क्रूज़ के पिता द्वारा कनाडाई सशस्त्र सेना में रक्षा सलाहाकार की हैसियत से काम संभालने के लिए, मापोदर परिवार को ओंटारियो, ओटावा के बीकन हिल उपनगर में स्थानांतरित होना पड़ा. वहां, क्रूज़ ने कार्लटन शिक्षा मंडल से जुड़े हेनरी मुनरो मिडिल स्कूल में ग्रेड छह की पढ़ाई पूरी की, जहां वे खेलकूद में सक्रिय थे और ख़ुद को एक ज़बरदस्त खिलाड़ी साबित करते हुए, लगभग हर रात फ़्लोर हॉकी खेलते थे, अंतत: उसकी वजह से उनके सामने के दांत टूट गए। 
"ब्रिटिश बुल डॉग" खेल में उन्होंने अपना नया ढका हुआ दांत खो दिया और उनके घुटने में चोट लगी. हेनरी मुनरो में ही क्रूज़, जॉर्ज स्टेनबर्ग के संरक्षणाधीन नाटकों से जुड़े. जिस पहले नाटक में उन्होंने भाग लिया। उसका नाम था IT, जिसमें क्रूज़, माइकल डी वाल के साथ सह-नायक की भूमिका के लिए चुने गए, जहां एक ने "दुष्ट" और दूसरे ने "अच्छे" की भूमिका निभाई.इस नाटक को ख़ूब सराहा गया और पांच अन्य सहपाठियों के साथ ओटावा के आस-पास के विभिन्न स्कूलों का दौरा किया, यहां तक कि स्थानीय ओटावा टी.वी. स्टेशन पर भी फ़िल्माया गया। दोनों को जीसस क्राइस्ट सुपर स्टार के एक संस्करण और साथ ही एक मार्सेल मार्क्यु जैसी भूमिका के लिए चुना गया। यह वही समय था जब मेरी ली मापोदर ने अपने बेटे के अभिनय संबंधी अरमानों को बढ़ावा दिया: जब पूर्व वर्णित की धार्मिक रंगत, स्कूल के प्रिंसिपल जिम ब्राउन के लिए चिंता का कारण बनी, क्रूज़ की मां ने उन्हें मनाया कि नाटक को आगे बढ़ना चाहिए और उन्होंने एक नाटक-मंडली ग्लॉउसेस्टर प्लेयर्स की स्थापना की, जिसमें क्रूज़ और स्टीनबर्ग की कक्षा के कुछ छात्रों ने अभिनय किया।
जब क्रूज़ बारह साल के थे, उनकी मां ने अपने पति को छोड़ दिया और अपने साथ क्रूज़ और उनकी बहन ली ऐनी को ले गईं. लगभग-ग़रीबी के लंबे समय के बाद, जहां टॉम के अखबार-वितरण की कमाई की मदद से मेज पर खाना लगता था, उनकी मां ने जैक साउथ नामक एक प्लास्टिक विक्रेता से शादी कर ली.
ओटावा के अलावा, जिन शहरों में क्रूज़ रहे थे, उनमें शामिल हैं -लुईसविल्ले, केन्टकी; विन्नेट्का, इलिनॉइस और वैन, न्यू जर्सी. कुल मिला कर, क्रूज़ ने आठ प्राथमिक विद्यालयों और तीन उच्च विद्यालयों में शिक्षा ग्रहण की.उन्होंने कुछ समय तक सिनसिनाटी में फ़्रैंसिस्कन गुरूकुल में अध्ययन किया और उनके मन में एक कैथोलिक पादरी बनने के आकांक्षा जगी. अपने वरिष्ठ वर्ष में उन्होंने बतौर लाइनबैकर, विश्वविद्यालय की टीम के लिए फुटबॉल खेला, लेकिन बाद में एक खेल से पहले बियर पीते हुए पकड़े जाने पर दल से निकाले गए। 1980 में क्रूज़ ने न्यू जर्सी के ग्लेन रिड्ज उच्च विद्यालय से स्नातक उपाधि ग्रहण की.
क्रूज़ ने कहा है कि उन्होंने एक बच्चे के रूप में शोषण का सामना किया। यह आंशिक रूप से उनके द्वारा पठन-अक्षमता से पीड़ित होने की वजह से हुआ था। उन्होंने कहा कि जब कुछ ग़लत हो जाता था, तो उनके पिता उनको कठोर रूप से दंडित करते थे। उन्होंने परेड पत्रिका को बताया कि उनके पिता "एक धौंसिया" और "दुर्व्यवस्था के व्यापारी" थे। क्रूज़ ने कहा कि वे पहले ही सीख गए कि उनके पिता - और, विस्तृत रूप से, कुछ लोगों पर भरोसा नहीं किया जा सकता:" अपने पिता के पास रहने से मुझे पता चला कि हर कोई मुझे अच्छा नहीं समझता." बारह साल में पंद्रह स्कूलों से गुज़रने की वजह से, क्रूज़, जिन्होंने बारह वर्ष की आयु में अपने पिता का नाम हटा दिया था, स्कूल में डराने-धमकाने के शिकार थे।
एक घुटने की चोट की वजह से उच्च विद्यालय की कुश्ती टीम से हटा दिए जाने के बाद क्रूज़ ने अभिनय शुरू किया। घायल अवस्था में उन्होंने अपने उच्च विद्यालय द्वारा निर्मित गाइस एंड डॉल्स में एक प्रमुख भूमिका के लिए सफलतापूर्वक ऑडिशन दिया और इस भूमिका में अपनी सफलता के बाद उन्होंने अभिनेता बनने का निर्णय लिया। उनका चचेरा भाई विलियम मापोदर भी एक अभिनेता हैं, जो लॉस्ट में इथान रोम की भूमिका के लिए जाने जाते हैं।
1981 में क्रूज़ को फ़िल्म में पहली भूमिका मिली, जब ब्रूक शील्ड्स द्वारा अभिनीत एक नाटकीय/रोमांस फ़िल्म एंडलेस लव में उन्होंने एक छोटी-सी भूमिका निभाई. बाद में उसी वर्ष उन्हें जॉर्ज सी. स्कॉट, टिमोथी हटन और शॉन पेन के साथ फ़िल्म टैप्स में एक और महत्त्वपूर्ण भूमिका मिली. छात्र सैनिकों से संबंधित यह फ़िल्म सामान्य रूप से सफल रही. 1983 में, वे फ़्रांसिस फ़ोर्ड कोपोला की द आउटसाइडर्स में अभिनय करने वाले कई किशोर सितारों में से एक थे। 
इस फ़िल्म के कलाकारों में रॉब लौव, मैट डिल्लॉन, पैट्रिक स्वेज़ और रैल्फ़ माचियो शामिल थे, जिनमें से दो ब्रैट पैक से जुड़े थे। उसी वर्ष क्रूज़ ने किशोर कॉमेडी लूसिंग इट में अभिनय किया।रिस्की बिज़नेस के प्रदर्शित होने के बाद क्रूज़ को सफलता प्राप्त हुई, जिसने क्रूज़ को सितारों की दुनिया में आगे बढ़ाया. फ़िल्म का एक दृश्य, जिसमें क्रूज़ जांघिया पहने हुए बॉब सेगर के "ओल्ड टाइम रॉक एंड रोल" से होंठ मिलाते हैं, 1980 की इस फ़िल्म का आराध्य क्षण बन गया। इस फ़िल्म को बतौर "युवा पीढ़ी क्लासिक और टॉम क्रूज़ का कैरियर-निर्माता" वर्णित किया गया है। 1983 में प्रदर्शन के लिए जारी चौथी फ़िल्म थी, उच्च-विद्यालयीन फुटबॉल ड्रामा, आल द राईट मूव्स . क्रूज़ की अगली फ़िल्म रिडले स्कॉट द्वारा निर्देशित 1985 की काल्पनिक फ़िल्म लेजेंड थी। 
उसके बाद निर्माता जेर्री ब्रुक्कहेइमर और डॉन सिम्पसन द्वारा, आगामी अमेरिकी लड़ाकू पायलट फ़िल्म के लिए क्रूज़, पहली पसंद के रूप में चुने गए। पहले क्रूज़ ने स्पष्टतः इस परियोजना को ठुकरा दिया, लेकिन उनको दी गई पटकथा को बदलने में मदद की और फ़िल्म को विकसित किया। ब्लू एंजल्स के साथ एक उड़ान पर ले जाने के बाद, क्रूज़ ने अपना मन बदला और इस परियोजना को स्वीकार किया। इस परियोजना का नाम रखा गया टॉप गन और मई 1986 को प्रदर्शित होते हुए, विश्व भर के आंकडों में US$374 मिलियन दर्ज करते हुए, यह वर्ष की सबसे ज्यादा आय अर्जित करने वाली फ़िल्म साबित हुई. 1986 में ही उन्होंने अकादमी पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का सम्मान पाने वाले पॉल न्यूमैन के साथ मार्टिन स्कॉर्सेस की द कलर ऑफ़ मनी में अभिनय किया। 1988 में उन्होंने उल्लासमय कथानक वाले कॉकटेल में अभिनय किया, जिसके लिए मिली-जुली समीक्षाएं हासिल हुईं और 1989 में क्रूज़ ने रैज़ी पुरस्कार के लिए पहला नामांकन प्राप्त किया।बाद में उस वर्ष बैरी लेविन्सन द्वारा निर्देशित रेन मैन प्रदर्शित हुई, जिसमें डस्टिन हॉफ़मैन ने भी अभिनय किया। आलोचकों ने इस फ़िल्म की प्रशंसा की और इसे आठ अकादमी पुरस्कारों के लिए नामित किया गया, जिनमें सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म और सर्वश्रेष्ठ अभिनेता सहित चार पुरस्कार जीते.
अगले वर्ष क्रूज़ को दोबारा ऐसी ही सफलता मिली, जब उन्होंने ऑलिवर स्टोन के बॉर्न ऑन द फोर्थ ऑफ़ जुलाई के लिए अकादमी पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया, जो अधरांगघात से पीड़ित सेवानिवृत्त सैनिक तथा युद्ध-विरोधी कार्यकर्ता रॉन कोविक की सर्वाधिक बिकने वाली आत्मकथा पर आधारित है। 1990 में, क्रूज़ ने टोनी स्कॉट के डेस ऑफ़ थंडर में एक सफल रेस-कार ड्राइवर कोली ट्रिकल की भूमिका निभाई. क्रूज़ की अगली फ़िल्म रॉन हॉवर्ड की फ़ार एंड अवे थी, जिसमें उन्होंने दुबारा निकोल किडमैन के साथ अभिनय किया। डेस ऑफ़ थंडर के बाद उन्होंने जैक निकोल्सन और डेमी मूर के साथ फ़ौजी थ्रिलर ए फ़्यू गुड मेन में अभिनय किया। इस फ़िल्म को ख़ूब पसंद किया गया और क़्रूज ने गोल्डन ग्लोब और MTV नामांकन अर्जित किए.अगले साल उन्होंने सिडनी पोल्लाक की द फ़र्म में जीनी हैकमैन और एड हैरिस के साथ अभिनय किया। यह जॉन ग्रिशम के सर्वाधिक बिकने वाले उपन्यास पर आधारित है और इसने पीपुल्स चाईस अवार्ड में पसंदीदा नाटकीय मोशन पिक्चर का पुरस्कार जीता.
1994 में, क्रूज़ ने ब्रैड पिट, एंटोनियो बांदरास और क्रिश्चियन स्लेटर के साथ नील जॉर्डन की इंटरव्यू विथ द वैम्पायर में अभिनय किया, जो ऐन राइस के ख़ूब बिकने वाले उपन्यास पर आधारित एक मध्ययुगीन नाटक/दहशत पैदा करने वाली फ़िल्म है। इस फ़िल्म को काफ़ी पसंद किया गया, हालांकि राइस ने क्रूज़ को फ़िल्म में भूमिका देने की स्पष्ट आलोचना की, क्योंकि रिवर फ़ीनिक्स उनकी पहली पसंद थे। 1996 में, क्रूज़ ने ब्रायन डी पाल्मा के मिशन: इम्पॉसिबल में अभिनय किया। यह फ़िल्म, जो 1960 दशक की टी.वी. श्रृंखला की पुनर्कृति है, विश्व भर में US$456 मिलियन की आय अर्जित करते हुए, उस वर्ष की तीसरी सर्वाधिक मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म बन गई। उसी वर्ष उन्होंने कॉमेडी-ड्रामा जेर्री मैगुअर में शीर्षक भूमिका निभाई. इस फ़िल्म के लिए उन्होंने बतौर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता अकादमी पुरस्कार नामांकन अर्जित किया और साथ ही, सह-अभिनेता क्यूबा गूडिंग जूनियर ने अकादमी पुरस्कार जीता; कुल मिला कर फ़िल्म को पांच अकादमी पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया। 
इस फ़िल्म में "शो मी द मनी" जुमला भी शामिल है, जो लोकप्रिय संस्कृति का हिस्सा बन गया है। 1999 में उन्होंने एक श्रृंगारात्मक रोमांचक फ़िल्म आइस वाइड शट में अभिनय किया, जिसे पूरा होने में दो साल लगे और यह निर्देशक स्टैन्ली कुब्रिक की अंतिम फ़िल्म थी। यह उनकी तत्कालीन पत्नी निकोल किडमैन के साथ अंतिम फ़िल्म थी। लेकिन इस फ़िल्म ने, जिसमें सेक्स के स्पष्ट विवरण और दुर्बोध कथा-शैली थी, बड़े विवाद उठाए. क्रूज़ ने मैग्नोलिया में एक स्त्री-द्वेषी पुरुष गुरू का पात्र निभाया, जिसके लिए उन्हें बतौर सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता ऑस्कर पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया। एक्शन हॉरर फ़िल्म एंड ऑफ़ डेस में ऑर्नाल्ड श्वार्ज़नेगर द्वारा प्रमुख भूमिका ग्रहण करने से पहले, मूलतः उन्हें जेरिको केन के किरदार के लिए चुना गया था।
2000 में, मिशन इम्पॉसिबल II को प्रदर्शन के लिए जारी करते हुए क्रूज़, मिशन इम्पॉसिबल फ़िल्मों की दूसरी किस्त में इथेन हंट के रूप में लौट आए. इस फ़िल्म को हांग कांग के निर्देशक जॉन वू ने निर्देशित किया तथा अपने गन फ़ू स्टाइल की छाप छोड़ी और इसने बॉक्स-ऑफिस पर श्रृंखला की भारी सफलता को जारी रखते हुए, विश्व भर के आंकडों को लगभग US$547 मिलियन तक पहुंचाते हुए, अपने पूर्ववर्ती की तरह ही, वर्ष की तीसरी सर्वाधिक मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म बन गई। 
अगले वर्ष क्रूज़ ने कैमेरॉन डायज़ और पेनेलोप क्रूज़ के साथ अब्रे लॉस ओजोस के पुनर्निर्माण वैनिला स्काई में अभिनय किया। फ़िल्म को समीक्षकों ने ख़ूब सराहा और यह एक और बॉक्स-ऑफिस सफलता साबित हुई. 2002 में, क्रूज़ ने सफल दुःस्थानक कल्पित विज्ञान पर आधारित रोमांचक फ़िल्ममाइनॉरिटी रिपोर्ट में काम किया, जिसे स्टीवेन स्पीलबर्ग ने निर्देशित किया और जो फ़िलिप के. डिक की कल्पित वैज्ञानिक लघु-कथा पर आधारित थी। 2003 में उन्होंने एडवर्ड ज़्विक के सफल ऐतिहासिक ड्रामा द लास्ट समुराई में अभिनय किया।
2004 में माइकल मैन की क्राइम-थ्रिलर फ़िल्म कोल्लाटरल में क्रूज़ ने अपनी सामान्य अच्छे व्यक्ति की भूमिका से मुड़ते हुए, एक अलग शांत और स्वार्थी मनोरोगी क़ातिल की भूमिका निभाई. 2005 में, क्रूज़ ने दुबारा स्टीवेन स्पीलबर्ग के साथ वार ऑफ़ द वर्ल्ड्स में काम किया, जो विश्व भर में US$591.4 मिलियन कमाते हुए, चौथी सर्वाधिक मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म बनी.फ़िल्म की बॉक्स ऑफिस पर सफलता के बावजूद, क्रूज़ के लिए एक नामांकन सहित, तीन रैज़्ज़ी नामांकन प्राप्त किए.2006 में, उन्होंने मिशन इम्पॉसिबल फ़िल्म श्रृंखला की तीसरी किस्त मिशन इम्पॉसिबल III में एतान हंट के रूप में अपनी भूमिका दोहराई. उसके पूर्ववर्तियों की तुलना में आलोचकों ने इस फ़िल्म का अधिक सकारात्मक रूप से स्वागत किया और इसने बॉक्स-ऑफिस पर लगभग $400 मिलियन का मुनाफ़ा कमाया. उन्होंने 2007 के ड्रामा लायन्स फॉर लैमब्स में अभिनय किया, जो कि क्रूज़ के 21 वर्षों में दुनिया भर में प्रदर्शित अकेली ऐसी फ़िल्म है, जिसकी कमाई विश्व भर में $100 मिलियन को पार नहीं कर सकी. 
2008 में, क्रूज़ ने बेन स्टीलर और जैक ब्लैक के साथ सफल कॉमेडी ट्रॉपिक थंडर में काम किया। इस अभिनय ने क्रूज़ को गोल्डन ग्लोब नामांकन दिलवाया.क्रूज़ की नवीनतम भूमिका 25 दिसम्बर 2008 को प्रदर्शन के लिए जारी ऐतिहासिक थ्रिलर वाल्कैरी में है, जिसके लिए मिश्रित समीक्षाएं मिलीं.
1993 में क्रूज़/वाग्नेर प्रोडक्शंस की स्थापना करने के लिए क्रूज़ ने अपने पूर्व प्रतिभा एजेंट पाउला वाग्नेर के साथ साझेदारी की, और तब से कंपनी ने क्रूज़ की कई फिल्मों का सह-निर्माण किया, जिनमें पहली थी 1966 की मिशन इम्पॉसिबल, जो क्रूज़ की बतौर निर्माता पहली परियोजना थी। उन्होंने फ़िल्म मिशन इम्पॉसिबल के निर्माता के रूप में अपने कार्य के लिए 1997 के PGA गोल्डन लॉरल अवार्ड्स में बतौर थिएटरिकल मोशन पिक्चर्स के सर्वश्रेष्ठ उदीयमान निर्माता, नोवा अवार्ड्स जीता. 
निर्माता के रूप में उनकी अगली परियोजना 1998 की फ़िल्म प्रसिद्ध अमेरिकी धावक स्टीव प्रेफॉन्टेन से जुड़ी विदाउट लिमिट्स थी। 2000 में मिशन इम्पॉसिबल की उत्तर-कथा पर काम जारी रखते हुए क्रूज़ निर्माता के रूप लौटे.उसके बाद उन्होंने निकोल किडमैन अभिनीत द अदर्स के लिए कार्यकारी निर्माता के रूप में काम किया, उसी वर्ष उन्होंने वेनिल्ला स्काई में दुबारा बतौर अभिनेता/निर्माता का काम किया।
उन्होंने बाद में नार्क, हिटिंग इट हार्ड, और शैटर्ड ग्लास पर काम किया .उनकी अगली परियोजना द लास्ट समुराई थी, जिसमें उन्होंने अभिनय भी किया, 2004 के PGA गोल्डन लॉरेल अवार्ड्स में मोशन पिक्चर प्रोड्यूसर ऑफ़ द इयर अवार्ड के लिए संयुक्त रूप से उनको नामांकित किया गया। उसके बाद उन्होंने सस्पेक्ट ज़ीरो, एलिज़बेथ टाऊन, और आस्क द डस्ट पर काम किया।
क्रूज़ हॉलीवुड के कई सर्वाधिक लाभप्रद सौदों के लिए जाने जाते हैं और 2005 में हॉलीवुड अर्थशास्त्री एड्वर्ड जे एपस्टेन ने उनको "हॉलीवुड के सबसे ज्यादा शक्तिशाली और अमीरों में एक" कहा. एपस्टेन का तर्क है कि क्रूज़ उन चंद निर्माताओं में एक हैं, जो एक अरब-डॉलर फ़िल्म के विक्रयाधिकारों की सफलता की गारंटी दे सकते हैं। एपस्टेन यह भी तर्क देते हैं कि क्रूज़ के पत्रिका-विवादों से जनता का घोर लगाव, क्रूज़ के उत्कृष्ट व्यावसायिक निपुणता को धुंधला कर देता है। कहा जाता है कि क्रूज़ की फ़िल्म-निर्माण कंपनी, क्रूज़/वाग्नेर प्रोडक्शन्स, एरिक लार्सन के न्यूयॉर्क टाइम्स की सर्वाधिक बिकाऊ, द डेविल इन द व्हाइट सिटी पर आधारित एक पटकथा विकसित कर रही है, जो शिकागो के विश्व कोलंबियन प्रदर्शनी में एक वास्तविक क्रमिक हत्यारे एच.एच. होम्स की कहानी हैं। 
कैथ्रीन बिगेलो इस परियोजना के निर्माण और संचालन से जुड़ी हैं। इस बीच, लियोनार्डो डीकैप्रियो की निर्माण कंपनी एप्पियन वे भी होम्स और विश्व मेले की एक फ़िल्म विकसित कर रही है जिसमें डी कैप्रियो अभिनय करेंगे.==== पैरामाउंट से संबंध-विच्छेद
22 अगस्त 2006 में पैरामाउंट पिक्चर्स ने घोषणा की कि वह क्रूज़ के साथ अपने 14 साल के संबंध को समाप्त कर रही है। वाल स्ट्रीट जर्नल में वैयाकॉम के अध्यक्ष सम्नर रेडस्टोन ने एक अभिनेता और निर्माता के रूप में क्रूज़ के मूल्य को उनके विवादास्पद सार्वजनिक आचरण और विचारों की वजह से पहुंचने वाले आर्थिक नुक्सान की चर्चा की. क्रूज़/वाग्नेर प्रोडक्शंस ने जवाब में कहा कि पैरामाउंट की घोषणा, सफलतापूर्वक निजी इक्विटी फर्मों से वैकल्पिक वित्तीय सहायता पाने के बाद, अपने निर्माण कंपनी की लाज बचाने का प्रयास है। एडवर्ड जे एपस्टीन जैसे उद्योग विश्लेषकों ने टिप्पणी की कि विभाजन का असली कारण संभवतः मिशन इम्पॉसिबल के DVD बिक्री का सर्वाधिक हिस्सा क्रूज़/वाग्नेर के पास होने के प्रति पैरामाउंट का असंतोष रहा हो. 
नवंबर 2006 में क्रूज़ और पाउला वाग्नेर ने घोषणा की कि उन्होंने यूनाइटेड आर्टिस्ट्स फ़िल्म स्टूडियो का प्रबंधत्व ग्रहण कर लिया है। क्रूज़ यूनाइटेड आर्टिस्ट्स के फ़िल्मों में निर्माता और अभिनेता के रूप में कार्य करते हैं, जबकि वाग्नेर UA के मुख्य कार्यपालक की हैसियत से काम करती हैं। वाल्कैरी का निर्माण 2007 में शुरू किया गया, जो 20 जुलाई 1944 को एडॉल्फ़ हिटलर पर हुए हत्या प्रयास पर आधारित थ्रिलर है।मार्च 2007 को यूनाइटेड आर्टिस्ट्स द्वारा यह फ़िल्म अधिगृहीत हुई.21 मार्च 2007 को क्रूज़ ने नायक क्लॉस वॉन स्टॉफ़्फ़ेनबर्ग की भूमिका करने के लिए हस्ताक्षर किए. क्रूज़ और वाग्नेर द्वारा यूनाइटेड आर्टिस्ट्स का प्रबंधत्व ग्रहण करने बाद यह उनका द्वितीय-निर्माण है। पहली रॉबर्ट रेडफ़ोर्ड द्वारा निर्देशित प्रथम फ़िल्म लायन्स फॉर लैमब्स थी, जिसमें रेडफ़ोर्ड, मेरील स्ट्रीप और क्रूज़ ने अभिनय किया। 9 नवम्बर 2007 को लैमब्स प्रदर्शन के लिए जारी हुई, पर उसे अप्रभावी बॉक्स-ऑफिस आय और समीक्षात्मक स्वीकृति मिली. अगस्त 2008 में, वाग्नेर ने यूनाइटेड आर्टिस्ट्स से अपना पद त्याग दिया; पर उन्होंने UA का अपना शेयर क़ायम रखा, जो क्रूज़ के शेयर के साथ संयुक्त रूप से स्टूडियो का 30 प्रतिशत बनता है।
1990, 1991 और 1997 में, पीपल पत्रिका ने उनकी गणना, दुनिया के 50 सबसे ख़ूबसूरत लोगों में की. 1995 में एम्पायर पत्रिका ने उनको फ़िल्मी-इतिहास में 100 आकर्षक अभिनेताओं में गिना.दो साल बाद, उसने उनकी गिनती सर्वोच्च 5 सदाबहार फ़िल्मी सितारों में की.2002 और 2003 में प्रीमियर द्वारा वार्षिक पावर 100 की सूची में उनकी गणना शीर्ष 20 में की गई। 2006 में प्रीमियर ने क्रूज़ को हॉलीवुड के सबसे प्रभावशाली अभिनेता का ओहदा दिया, क्योंकि पत्रिका के 2006 की प्रभावशालियों की सूची में क्रूज़ ने उच्चतम स्तर के अभिनेता के रूप में, 13वां स्थान पाया। 
16 जून 2006 को फोर्ब्स पत्रिका ने सबसे प्रभावशाली हस्तियों की सूची 'द सेलिब्रिटी 100' का प्रकाशन किया, जिसमें क्रूज़ सबसे ऊपर रहे. इस सूची को आय, गूगल के वेब संदर्भ, लेक्सिसनेक्सिस द्वारा संकलित प्रेस-क्लिप, टेलीविज़न और रेडियो उल्लेख और 26 प्रमुख उपभोक्ता पत्रिकाओं के मुखपृष्ठ पर लोकप्रिय हस्तियों के छपने की संख्या के संयोजन से तैयार किया गया।अगस्त 2006 के अनुसार पैरामाउंट द्वारा क्रूज़ के साथ अपने निर्माण के ग़ैर-नवीकरण के लिए "अस्वीकार्य व्यवहार" के अलावा "USA टुडे/गैलप मतदान, जहां सर्वेक्षण में भाग लेने वाले आधे लोगों ने अभिनेता के बारे में "प्रतिकूल" राय दर्ज की" को एक कारण के रूप में उद्धृत किया गया। इसके अतिरिक्त, विपणन मूल्यांकन रिपोर्ट कहते हैं कि क्रूज़ का Q प्राप्तांक, 40 प्रतिशत गिर गया। यह भी व्यक्त किया गया कि क्रूज़ ही वह लोकप्रिय हस्ती है, जिन्हें लोग अपने जिगरी दोस्त के रूप बहुत कम रखना चाहेंगे.जापान में 10 अक्टूबर 2006 को "टॉम क्रूज़ दिवस" के रूप में घोषित किया गया; जापान स्मारक दिवस संघ ने कहा कि उनको इसलिए एक ख़ास दिन से सम्मानित किया गया है, क्योंकि किसी अन्य हॉलीवुड स्टार से अधिक जापान की यात्रा करने वाली हस्ती वे ही हैं।
9 मई 1987 को क्रूज़ ने मिमी रोजर्स से विवाह किया; 4 फ़रवरी 1990 को उनके बीच तलाक़ हुआ। यह माना जाता है कि रोजर्स ने ही क्रूज़ का परिचय साइनटॉलोजी से कराया.
क्रूज़ की मुलाक़ात निकोल किडमैन से उनकी फ़िल्म डेज ऑफ़ थंडर के सेट पर हुई.इस जो़ड़े ने 24 दिसम्बर 1990 को विवाह किया। क्रूज़ और किडमैन ने दो बच्चे, इसाबेल्ला जेन और कॉन्नोर एंटोनी को गोद लिया। फरवरी 2001 में जब किडमैन तीन माह की गर्भवती थीं, तो वे अलग हो गए, बाद में उसका गर्भपात हो गया। 
उसके बाद क्रूज़ अपनी फ़िल्म वैनिला स्काई की प्रमुख अभिनेत्री पेनेलोप क्रूज़ के साथ रूमानी संबंध में बंधे. तीन साल के रिश्ते के बाद मार्च 2004 में क्रूज़ ने घोषणा की कि उनका रिश्ता जनवरी में खत्म हो गया था।=== केटी होम्स
अप्रैल 2005 में क्रूज़ ने अभिनेत्री केटी होम्स के साथ डेटिंग शुरू की. उनके बीच सर्वाधिक प्रचारित रिश्ता शुरू होने के कुछ ही समय बाद 17 जून 2005 को, क्रूज़ ने घोषणा की कि पेरिस के आइफ़ेल टवर की चोटी पर उन्होंने केटी के समक्ष विवाह का प्रस्ताव रखा.
18 अप्रैल 2006 को केटी ने कैलिफ़ोर्निया के सैंटा मोनिका के सेंट जॉन्स हेल्थ सेंटर में सूरी नाम की एक बच्ची को जन्म दिया. क्रूज़ ने कहा कि यह नाम "राजकुमारी" के लिए हिब्रू शब्द या लाल गुलाब के लिए प्रयुक्त फ़ारसी शब्द से प्राप्त हुआ है। वह होम्स और क्रूज़ की पहली जैविक संतान है। इस दंपति ने 18 नवम्बर 2006 को ब्रैकियानो, इटली में शादी की.
क्रूज़ चर्च ऑफ़ साइन्टॉलोजी के मुखर प्रवक्ता है। 1990 में वे अपनी पहली पत्नी मिमी रोजर्स के द्वारा साइन्टॉलोजी से जुड़े. क्रूज़ ने सार्वजनिक तौर पर कहा है कि साइन्टॉलोजी ने, विशेष रूप से एल. रॉन हब्बार्ड स्टडी टेक, उनको अपने पठन-अक्षमता से उभरने में मदद की. लोगों को साइन्टॉलोजी से परिचित करने वाले विभिन्न प्रचार कार्यक्रमों के अलावा, क्रूज़ ने यूरोप में साइन्टॉलोजी को धर्म के रूप में संपूर्ण मान्यता दिलवाने के लिए अभियान चलाया। उन्होंने फ्रांस और जर्मनी में, जहां क़ानून व्यवस्था साइन्टॉलोजी को क्रमशः एक धर्म और व्यवसाय के रूप में मानती है, राजनयिकों पर समर्थन के लिए प्रभाव डाला. 2005 में पेरिस नगर परिषद् ने ख़ुलासा किया कि क्रूज़ ने निकोलस सारकोज़ी और जीन-क्लॉड गॉडिन जैसे अधिकारियों पर समर्थन के लिए प्रभाव डाला, उन्हें साइनटॉलोजी के प्रवक्ता और उग्रवादी के रूप में वर्णित किया और उनके साथ आगे के व्यवहार को प्रतिबंधित किया। क्रूज़ ने न्यूयॉर्क के 9/11 बचाव-कर्मचारियों के लिए एल. रॉन हब्बार्ड के कार्यों के आधार पर विषहरण चिकित्सा उपलब्ध कराने के लिए डाउन टाऊन मेडिकल की सह-स्थापना की और उसके लिए चंदा एकत्रित किया। इसकी चिकित्सा पेशे से जुड़े लोगों और अग्निशामकों ने भी आलोचना की. ऐसी और अन्य गतिविधियों के लिए 2004 में डेविड मिस्काविज ने क्रूज़ को साइनटॉलोजी के शौर्य स्वतांत्र्य-पदक से सम्मानित किया।
2005 में उनके द्वारा अभिनेत्री ब्रूक शील्ड्स की अवसादरोधी दवा पैक्सिल के उपयोग के लिए, जिसे शील्ड्स 2003 में अपनी पहली बेटी के जन्म के बाद प्रसवोत्तर अवसाद से स्वास्थ्य-लाभ का श्रेय देती हैं, खुले आम आलोचना करने की वजह से एक विवाद उभरा.क्रूज़ ने कहा कि रासायनिक असंतुलन जैसी कोई चीज़ होती ही नहीं है और यह भी कि मनोरोग-चिकित्सा कूट विज्ञान का एक रूप है। 24 जून 2005 को यह द टुडे शो पर मैट लाअर के साथ एक गरम बहस का कारण बना.चिकित्सा प्राधिकारियों ने कहा कि क्रूज़ की टिप्पणी ने मानसिक बीमारी पर और भी कलंक लगाया, और शील्ड्स ने खुद उनको "सर्वत्र माताओं का अपकार" कहा. अगस्त 2006 के अंत में, क्रूज़ ने अपनी टिप्पणी के लिए शील्ड्स से व्यक्तिगत तौर पर माफ़ी मांगी; शील्ड्स ने कहा कि "मैं इसकी हार्दिकता से प्रभावित हूं... मुझे किसी भी समय यह नहीं लगा कि मुझे खुद के पक्ष में कुछ कहना चाहिए और ना ही मैंने महसूस किया कि उन्होंने अपनी बात पर गहरा अफ़सोस जताने के अलावा और कुछ समझाने की कोशिश की हो. और मैंने इसे स्वीकार किया". क्रूज़ के प्रवक्ता ने पुष्टि की कि क्रूज़ और शील्ड्स के बीच समझौता हो गया है, पर यह भी जोड़ा कि अवसादरोधियों के प्रति क्रूज़ के विचार नहीं बदले हैं। क्रूज़ और होम्स की शादी में शील्ड्स अतिथियों में शामिल थीं।
क्रूज़ ने एंटरटेनमेंट वीकली के साक्षात्कार में भी कहा कि मनोरोग चिकित्सा "एक नाज़ी विज्ञान" है और यह कि वास्तव में मूलतः मेथाडोन को एडॉल्फ़ हिटलर के नाम पर एडाल्फ़िन कहा जाता था, एक ऐसा क़िस्सा जो एक नागरिक कहावत के रूप में प्रसिद्ध है। डेर स्पिगेल पत्रिका के एक साक्षात्कार में क्रूज़ ने कहा कि "साइनटॉलोजी में, हमारे पास दुनिया का एकमात्र सफल औषधि पुनर्वास कार्यक्रम है। इसे नारकोनॉन कहा जाता है।.. यह सांख्यिकीय रूप से सिद्ध किया गया है कि दुनिया में वही एकमात्र सफल औषधि पुनर्वास कार्यक्रम है।" जहां नारकोनॉन द्वारा 70 प्रतिशत से अधिक सफलता दर का दावा किया जाता है, इन आंकड़ों की सटीकता व्यापक रूप से विवादित है। साइनटॉलोजी, मुख्यधारा की मनोरोग-चिकित्सा के प्रति अपने विरोध के लिए मुख्य रूप से जाना जाता है।
जनवरी, 2008 में डेली मेल ने एंड्रयू मॉर्टन द्वारा लिखित क्रूज़ की प्रकाशित होने वाली जीवनी घोषित की, टॉम क्रूज़: ऐन अनऑथोराइज़्ड बायोग्राफ़ी .क़िताब के दावों में यह भी कहा गया है कि क्रूज़ चर्च के "आधिपत्य में दूसरे स्थान पर हैं, बिना वास्तविक नियुक्ति के". यह पूर्व साइनटॉलोजी स्टॉफ़ सदस्य मार्क हेडले ने परिपुष्ट किया है।क्रूज़ के वकील बर्ट फ़ील्ड्स ने कहा कि अनधिकृत जीवनी में पुराने "उबाऊ पुराने झूठ" या "बेकार चीज़ें" हैं।
15 जनवरी 2008 को चर्च ऑफ़ साइनटॉलोजी द्वारा निर्मित क्रूज़ के साथ एक साक्षात्कार वीडियो इंटरनेट पर रहस्यमय तरीक़े से पहुंचा और उसे यू ट्यूब पर अपलोड किया गया। वीडियो में क्रूज़ के मिशन इम्पॉसिबल फिल्मों का संगीत पृष्ठभूमि में बजता रहता है और क्रूज़ को यह चर्चा करते हुए दिखाया गया है कि साइनटॉलोजिस्ट होना उनके लिए क्या मायने रखता है। द टाइम्स के अनुसार क्रूज़ को वीडियो में "साइनटॉलोजी के गुणों की ख़ूब प्रशंसा" करते हुए देखा जा सकता है। डेली टेलीग्राफ़ ने क्रूज़ को साक्षात्कार के दौरान "उन्मादी-जैसा" वर्णित किया है, जो "भावुकतापूर्वक साइनटॉलोजी के प्रति अपने प्यार की प्रशंसा करते हुए" देखे गए।चर्च ऑफ़ साइनटॉलोजी ने ज़ोर देकर कहा कि यू ट्यूब और अन्य वेबसाइटों पर प्रकट होने वाली वीडियो सामग्री "पायरेटेड और संपादित" है तथा साइनटॉलोजी के सदस्यों के लिए निर्मित तीन-घंटे के वीडियो से लिया गया है। मुकदमेबाज़ी के ख़तरे की वजह से यू ट्यूब ने अपने साइट से क्रूज़ का वीडियो हटा दिया. यथा 4 फ़रवरी 2008, वेब साइट Gawker.com इस वीडियो की एक प्रति को प्रदर्शित कर रहा था और अन्य साइट पूरा वीडियो प्रदर्शित कर रहे हैं। चर्च ऑफ़ साइनटॉलोजी के वकीलों ने Gawker.com को एक पत्र भेज कर वीडियो को हटाने की मांग की, लेकिन Gawker.com के निक डेन्टॉन ने कहा कि "यह समाचार योग्य है और हम इसे नहीं हटाएंगे."
क्रूज़ ने मीडिया के समक्ष होम्स के लिए अपनी भावनाओं को कई तरह से अभिव्यक्त किया है, विशेष रूप से "सोफ़ा घटना", जो 23 मई 2005 के लोकप्रिय द ओपरा विनफ़्रे शो में घटित हुई. क्रूज़ "सेट के चारों ओर कूदते-फांदते रहे, एक सोफ़े पर उछल-कूद की, एक घुटने के बल गिरे और बारंबार अपनी नई प्रेमिका के प्रति अपने प्यार का इज़हार किया।" वाक्यांश "jumping the shark" की तर्ज़ पर रचित "jumping the couch" का उपयोग ऐसे व्यक्ति की व्याख्या करने के लिए किया जाता है जो सार्वजनिक तौर पर इस तरीक़े से "सीमा पार कर जाता है" कि जो उस पुरुष या महिला की प्रतिष्ठा को धूमिल करने की चरमसीमा पर है। यह 2005 में अमेरिकी ख़ास बोलियों का ऐतिहासिक शब्दकोश के संपादक द्वारा 'वर्ष की ख़ास बोली' के रूप में तथा लाभनिरपेक्ष समूह ग्लोबल लैंग्वेज मॉनिटर द्वारा वर्ष का लोकप्रिय वाक्यांश के रूप में चुने जाने के बाद थोड़े समय के लिए लोकप्रिय रहा. 
E! काउंटडाउन में "सोफ़ा घटना" को 2005 का #1 "सर्वाधिक चौंकाने वाले टेलीविज़न क्षण" के रूप में बहुमत मिला और स्केरी मूवी 4 का उपसंहार और फ़ैमिली गई की एक कड़ी सहित, कई पैरोडियों का विषय बना. मई 2008 के प्रारंभ में, क्रूज़ अपने फ़िल्मी कारोबार के 25 साल को मनाने के लिए दुबारा द ओपरा विनफ़्रे शो में शामिल हुए.यह दो घंटे का विशेष फ़ीचर था, जिसमें पहला घंटा, ओपरा द्वारा क्रूज़ के साथ 2 मई को उनके टेल्युराइड कोलोराडो में स्थित घर पर दिन बिताने से संबंधित था।
कभी कोई मुकदमा दायर नहीं किया गया और क्रूज़ को मुख्य रूप से 2005 की सूची में शामिल किया गया। 
साइनटॉलोजी की ओर क्रूज़ के खुले आचरण का श्रेय, उनके 14 वर्षों की प्रचारिका पैट किंग्सले द्वारा मार्च 2004 में क्रूज़ को छोड़ने को दिया जाता है। क्रूज़ ने अपनी बहन, साथी साइनटॉलोजिस्ट ली ऐन डीवेट को उनकी जगह दी, जिसने यह भूमिका नवंबर, 2005 तक निभाई. फिर उन्होंने अपनी बहन की पदावनति करते हुए, विज्ञापन संस्था रोजर्स एंड कोवन के वरिष्ठ प्रचारक पॉल ब्लोक को स्थानापन्न किया।डीवेट ने स्पष्ट किया कि प्रचार की बजाय परोपकारी परियोजनाओं पर काम करने का उन्होंने स्वयं निर्णय लिया था। इस तरह का पुनर्गठन, साइनटॉलोजी पर उनके विचारों के प्रचार में कटौती के क़दम और साथ ही केटी होम्स के साथ उनके बहु प्रचारित रिश्ते का जनता के बीच विफलता के रूप में देखा गया है।
साँचा:GoldenGlobeBestActorMotionPictureDrama 1981-2000साँचा:GoldenGlobeBestActorMotionPictureMusicalComedy 1981-2000साँचा:GoldenGlobeBestSuppActorMotionPicture 1981-2000
{{subst:#if:Cruise, Tom|}}]]
, U.S.}}
