मोनिकंगना दत्ता एक मुंबई की रहने वाली भारतीय मॉडल व अभिनेत्री हैं। वह गुहावटी, असम से हैं। उन्होंने आर्मी पब्लिक स्कुल नारंगी, गुहावटी से अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की और दिल्ली विश्वविद्यालय के मैत्री कॉलेज से स्नातक किया। 
2001 में मोनिकंगना दत्ता ने फ्रांस की मेट्रोपोलिटन प्रतियोगिता जीती थी। वह अपनी जीत के परिणामस्वरूप भारत से पेरिस चली गयी दो साल तक, जिसके दौरान वे फैशन डिजाइनर विवियन वेस्टवुड, योजी यामामोटो, क्रिश्चियन डायर, लियोनार्ड, और च्लोए के लिए रैंप वाक करी। पेरिस से उनकी वापसी पर, वह अग्रणी परिधान और गहने ब्रांडों के लिए टीवी विज्ञापनों में काम करने लगी। उनका प्रतिनिधितव आईएमजी मॉडल्स द्वारा किया गया हैं। 
2010 में भारतीय फिल्म "गुज़ारिश" से उन्होंने अपने करियर की शुरुआत की थी, जों की संजय लीला भंसाली के निर्देशन में बनायीं गयी थी। 
