सरदार स्वर्ण सिंह एक भारतीय राजनेता थे। वे सबसे अधिक समय तक भारत के केन्द्रीय कैबिनेट मंत्री रहे।
स्वर्ण सिंह पुरेवाल का जन्म पंजाब के जलंधर जिले के शंकर गांव में 19 अगस्त 1907 को हुआ था। वह एक कृषि परिवार में पैदा हुए थे। 
उन्होंने कपूरथला में रणधीर कॉलेज में अपना इंटरमीडिएट पूरा किया। उसके बाद वह सरकारी कॉलेज, लाहौर में शामिल हो गए और सम्मान के साथ भौतिकी में डिग्री हासिल की। ​
इसके बाद उन्होंने लाइलपुर खालसा कॉलेज में भौतिकी में एक व्याख्याता के रूप में काम किया। इस नौकरी को छोड़ने के बाद उन्होंने लाहौर में सरकारी कानून महाविद्यालय में कानून का अध्ययन किया और 1932 में एलएलबी प्राप्त किया।
उन्होंने आपराधिक कानून में विशेषज्ञता रखने वाले पास के शहर जलंधर में अपने गांव के पास वकालत शुरू किया।
1 9 30 में वह अकाली दल राजनीतिक दल में शामिल हो गए और मध्यपश्चियों तक वह 1 9 40 के दशक के मध्य में एक प्रमुख नेता थे। उन्होंने 1 9 40 के दशक की शुरुआत में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी और अकाली दल के बीच समझौता में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। 
1 9 46 के चुनाव से ठीक पहले, पंथिक पार्टी का गठन बलदेव सिंह के नेता के रूप में हुआ था और सिंह को इसके उप नेता चुना गया था। 1 9 46 में उन्हें पंजाब विधान सभा के सदस्य चुने गए थे। तब वह पंजाब सरकार सरकार के संसदीय सचिव बने। 
वह पंजाब विभाजन समिति के सदस्य थे, जहां उन्होंने एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। 
15 अगस्त 1 9 47 को, भारतीय स्वतंत्रता के दिन उन्होंने पंजाब राज्य के कैबिनेट में गृह मंत्री के रूप में शपथ ली थी। साथ ही पंजाब की राजधानी शिमला से जल्लंधर में स्थानांतरित की गई थी। 
13 मई 1 9 52 को जब उन्होंने जवाहरलाल नेहरू को केंद्रीय कैबिनेट में शामिल किया तो उन्होंने अपनी स्थिति इस्तीफा दे दी। 
उन्होंने 1952 में भारत के पहले प्रधान मंत्री जवाहरलाल नेहरू के कैबिनेट में प्रवेश किया, और वह सरकार का आखिरी जीवित सदस्य था।
उन्होंने भारत सरकार में उच्च रैंकिंग कैबिनेट मंत्री के रूप में अपने जीवन के 23 साल बिताए। उन्हें एक प्रभावी बहस और वार्ताकार होने की प्रतिष्ठा थी। बांग्लादेश के कारण संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में उनकी बहसें, जब पूर्वी पाकिस्तान मुक्ति युद्ध पूरी तरह से झुका हुआ था, तो प्रभावशाली थे, "संयुक्त राष्ट्र के पूर्व भारतीय राजदूत नरेंद्र पी जैन ने कहा," वह सिर्फ उससे ज्यादा साबित हुए उसके तत्कालीन पाकिस्तानी समकक्ष जुल्फिकार अली भुट्टो के लिए एक मैच। एक परिषद के बहस के दौरान जब भुट्टो ने कहा कि सरदार के हाथ संघर्ष से खून से भरे हुए हैं, तो स्वर्ण सिंह उठ गए और अपने साफ, निर्दोष हाथ दिखाए। " वह परिचित थे और कई भाषाओं का एक कुशल वक्ता था। उन्होंने 1 9 60 में भारत-चीन सीमा प्रश्न पर चीनी नेता चौ-एन-लाई के साथ जवाहरलाल नेहरू की बातचीत में सहायता की। वह 1 962-63 में पाकिस्तान के साथ छह दौर के वार्ता के दौरान भारतीय प्रतिनिधिमंडल में थे। 
नवंबर 1 9 75 में उन्होंने इस्तीफा दे दिया जब तक वह लगातार सरकारों का हिस्सा बने रहे।
वह 1 9 57, 1 9 62, 1 9 67 और 1 9 72 में लोकसभा के लिए चुने गए थे।
