कुदसिया बेगम, मुग़ल बादशाह मुहम्मद शाह की पत्नी और बादशाह अहमद शाह बहादुर की माँ थीं। उन्होंने वास्तविक रीजेंट, भारत में 1748 से 1754 तक सेवा की और वहाँ की व्यवस्थापकही रहीं। 
वह जन्म से हिन्दू थीं और उनका प्रारंभिक नाम उधम बाई था। पहली बार उनका परिचय शाही अदालत में एक नर्तकी के रूप में हुआ था और इस स्थिति को उन्होंने सदस्यों से पक्ष हासिल करने के लिए इस्तेमाल किया। समय के साथ सम्राट मुहम्मद शाह के मन में उनके लिए स्नेह उत्पन्न हुआ और उन्होंने उसे अपनी तीसरी पत्नी बनाया। बाद में उन्हें मनसबदार के रूप में नियुक्त किया, जो कि सेना में एक उच्च दर्जा था और जिसका मुख्य काम सम्राट की अनुपस्थिति में नियम और कानून बनाए रखना था। 
मुहम्मद शाह की 1748 में मृत्यु के बाद, उनके बेटे अहमद शाह बहादुर सम्राट बन गए। एक विधवा के रूप में, उन्होंने कुदसिया बेग़म का नाम लिया। अहमद शाह बहादुर एक अप्रभावी शासक था और दृढ़ता से अपनी मां से प्रभावित था। उनके बारे में एक अफवाह थी कि उनका चक्कर, नवाब बहादुर जाविद खान के साथ था, जो कि जनाना के एक हिजड़ा अधीक्षक थे। जाविद खान की बाद में हत्या कर दी गई। जब नवाब इमाद-उल-मुल्क 1754 में दिल्ली पहुंचा तो उसने सम्राट और उसकी मां को गिरफ्तार कर कैदी बना लिया। उनकी शायद कारावास में ही मृत्यु हो गई, हालांकि सही तारीख और कब्र अज्ञात हैं।
लाल किला के पास सुनहरी मस्जिद का निर्माण 1747 से 1751 के बीच नवाब बहादुर जाविद खान के लिए किया गया था। 
लाल किले के पास यमुना नदी के तट पर, उनके अपने महल और उद्यान का निर्माण 1748 में किया गया था।

