अज़रबैजान ने पहले 1996 में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में ओलंपिक खेलों में भाग लिया था, और तब से एथलीट्स को हर गेम में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है।
पहले, अज़रबैजानी एथलीटों ने 1952 से 1988 तक ओलंपिक में सोवियत संघ के हिस्से के रूप में हिस्सा लिया था, और सोवियत संघ के विघटन के बाद, अज़रबेजान 1992 में एकीकृत टीम का हिस्सा था।
अफ़्रीकीज़ एथलीट ने समर ओलंपिक खेलों में कुल 43 पदक जीते, कुश्ती, शूटिंग, मुक्केबाजी, जूडो और वेटलिफ्टिंग में। राष्ट्र ने शीतकालीन ओलंपिक खेलों में कोई पदक नहीं जीता है। 
अज़रबैजानी गणराज्य की राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1992 में बनाई गई थी और 1993 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त हुई थी।
2016 में, लगातार पांच खेलों में हासिल किए गए पदक की संख्या में वृद्धि के लिए, अज़रबैजान केवल दो देशों में से एक बन गया ।



