टिनपिता शिघकिआ लूबीआ'  एक गायक है इंडोनेशिया. वह एक प्रतिभा दिखाने के विजेता है एक्स फैक्टर इंडोनेशिया.
टिनपिता ब्रूनो मंगल ग्रह के "ग्रेनेड" के गायन के साथ एक्स फैक्टर इंडोनेशिया के पहले सत्र के लिए ऑडिशन दिया। वह इस स्कूल के लिए ऑडिशन के लिए पूर्व अनुमति टम क्योंकि उस समय वह अभी भी स्कूल की वर्दी पहने हुए था। वह एक ग्रे स्वेटर धारीदार पहन रखा था। वह एक राज्य अस्पताल में टॉस गीत "ग्रेनेड" जब था क्योंकि यह है। उन्होंने कहा कि सभी चार न्यायाधीशों और दर्शकों से एक खड़े जयध्वनि मिला। टिनपिता रोसा ध्वनि बहुत अच्छा है कि कहा. अहमद ने कहा कि वह वास्तव में ध्वनि टिनपिता पसंद आया है। यह ध्वनि टिनपिता एमयूएल "खतरे". चौथा जूरी हाँ 4 दे दी है कि कहा जाता है। उन्होंने शिविरबूट के चरण 1 के लिए अग्रिम के लिए सही था।
गीत "Rindu" मई छात्र वेरोनिका है कि एक समूह के रूप में समूह, कत दच-फ्रीलांसर, गरगपल रगरज छात्र और बेला, छात्र गायन मंच पर Fatin. एग्नेस मोनिका मूल गीत गाया था, जब टिनपिता गलत गीत था। वह घबरा गया था क्योंकि यह था।
अगले दौर; शिविरबूट 2 जिसमें एक्स फैक्टर प्रतिभागियों को एक साथ नृत्य करना होगा। दुर्भाग्य टिनपिता अन्यथा इस समय टिनपिता में गाया "पेरिस ओह ला ला", जूरी गायन एक कतदगब दे इतना है कि इस डांस चैलेंज मिनी चैलेंज पर गुजरती हैं। वह भी अंत में उसे 3 शिविरबूट के अगले दौर में प्रदर्शन करने के लिए लाया गया है कि पारित कर दिया। 
शिविरबूट 3 के इस स्तर पर, फोस्टर के टिनपिता गायन पीपुल्स "किक पंप". समय गीत को भूल जाते हैं, लेकिन टिनपिता अभी भी प्रशंसा मिल हालांकि उसकी आवाज वास्तव में विशिष्ट है, क्योंकि यह है।
टिनपिता न्यायाधीशों होम भेंट के अगले दौर के लिए उन्नत किया गया था। जूरी रोसा और माइया, वह जूरीरो गीत देवता19 द्वाराCintakan मुझे वापस ले लो" पहले. दुर्भाग्य से इस गीत माइया टिनपिता सुंदर. तथापि रोसा की भावना के साथ इस गीत नहीं गा कि कहा कि इसलिए सामान्य टिनपिता के चरित्र के साथ फिट नहीं है अभी भी स्वर क्षमता टिनपिता विश्वास करते हैं। वह 4 न्यायाधीशों और दर्शकों के हजारों से पहले जीना 12 वीं में अन्य प्रतियोगियों के साथ प्रदर्शन किया है और जहाँ वह meloloskannya अंत में वह प्रदर्शन के अगले दौर के लिए पर चला गया जब तक. टिनपिता फिर रिहाना के 'डायमंड' गाया.
टिनपिता अपनी पहली पर्व शो के मंच पर चला गया। उन्होंने कहा की दर्शकों गीत एडेल "अफवाह यह है". तो टिनपिता दूर पाने के लिए और पर्व शो 2 वह गाना "फीका" गाया था, जिसमें "एक संरक्षक से गाने" हकदार के अगले दौर में कदम. उन्होंने कहा कि अन्य नर्तकियों के साथ अनुकूलन नाच के साथ गाना शुरू कर दिया। टिनपिता पारित कर दिया और अगले दौर में जाने के लिए सही.
इस दौर "मेरे पसंदीदा गाने" हकदार. टिनपिता गायक से "आग पर गर्ल" गीत गा एलिसिया कुंजी वह रैप खींच लिया। टिनपिता कर्कश चरित्र यहां दिखाई देता है। वह भी पारित कर दिया। पर्व पर टिनपिता की धीमी गीत गा, वह भी पर्व दिखाएँ 5.Pada के लिए पर्व दिखाएँ 5 योग्य "बोलो मत करो" गायन के द्वारा प्रदर्शन किया है, अगले टिनपिता रॉक दिखाएँ वि चाहते हैं, "कागज़ की कश्ती" हकदार. टिनपिता अगले दौर में कदम रखा, गाला विषय "मेरी प्रेरणा सांग" के साथ 6 दिखाएँ. टिनपिता चुन गाने ब्रूनो मार्स, वर्षा होगी शीर्षक. उन्होंने यह भी योग्य है और वह गीत का प्रदर्शन 7 जिसमें पर्व शो के लिए आगे बढ़ने के लिए हकदार डफी, "दया" हकदार. यहाँ टिनपिता दर्शकों के साथ बातचीत करते हुए गाना शुरू किया
ग्रैंड फाइनल तक का टिनपिता और द्वारा "कहो नहीं" गाया अफगानशाह रजा, "रहो" और तुरन्त इंडोनेशिया में आइट्यून्स शीर्ष गीत चार्ट बन गया है जो जीत के गीत "मैं वफादारों चुनें".
25 मई 2013 पर, टिनपिता एक्स फैक्टर इंडोनेशिया के प्रथम सत्र के विजेता घोषित किया गया था।
