जेरिको एक सामान्य पद दिया करने के लिए एक शिथिल संबंधित परिवार तैनात की बैलिस्टिक मिसाइलों द्वारा विकसित इसराइल 1960 के दशक से आगे हैं। नाम लिया जाता है से पहले विकास के अनुबंध के लिए जेरिको मैं पर हस्ताक्षर किए के बीच इसराइल और Dassault 1963 में, साथ कोडनेम के रूप में एक संदर्भ के लिए बाइबिल के शहर जेरिको. के रूप में सच है के लिए सबसे इजरायल अपरंपरागत हथियार प्रणालियों, सटीक विवरण अत्यधिक वर्गीकृत हालांकि वहाँ मनाया जाता है परीक्षण के आंकड़ों, सार्वजनिक बयान ने सरकार के अधिकारियों, और जानकारी में साहित्य विशेष रूप से के बारे में Shavit उपग्रह प्रक्षेपण वाहन है। के बाद जेरिको परिवार के विकास के लिए संबंधित है Shavit और Shavit द्वितीय अंतरिक्ष प्रक्षेपण वाहनों में माना जा करने के लिए डेरिवेटिव का जेरिको द्वितीय IRBM और जो पहले के विकास जेरिको III ICBM.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. अतिरिक्त अंतर्दृष्टि में जेरिको प्रोग्राम द्वारा पता चला था दक्षिण अफ्रीकी श्रृंखला की मिसाइलों, जो की आरएसए-3 विश्वास कर रहे हैं होना करने के लिए लाइसेंस की प्रतियां जेरिको द्वितीय/Shavit, और आरएसए-4 का इस्तेमाल किया है कि के हिस्सा इन प्रणालियों में अपने ढेर के साथ एक भारी पहली स्टेज है। बाद में घोषणा करने के लिए और disarming के दक्षिण अफ्रीका के परमाणु कार्यक्रम,सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. आरएसए श्रृंखला की मिसाइलों की पेशकश की थी के रूप में व्यावसायिक उपग्रह प्रक्षेपण वाहन, जिसके परिणामस्वरूप में विज्ञापित निर्दिष्टीकरण हिस्सा बनने के सार्वजनिक ज्ञान है। सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. नागरिक अंतरिक्ष प्रक्षेपण संस्करण के जेरिको, Shavit, अध्ययन किया गया है में एक हवाई संस्करण का शुभारंभ किया, piggybacked पर एक बोइंग 747 के लिए इसी तरह की एक अमेरिकी प्रायोगिक प्रक्षेपण के Minuteman ICBM से एक C-5 आकाशगंगाहै। सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
जेरिको मैं गया था पहली बार सार्वजनिक रूप से पहचान के रूप में परिचालन कम-दूरी की बैलिस्टिक मिसाइल प्रणाली में देर से 1971. यह था 13.4 मीटर लंबा, 0.8 मीटर में व्यास, वजन 6.5 टन . यह था एक की रेंज 500 किलोमीटर और एक सीईपी के 1,000 मीटर, और यह ले सकता है एक पेलोड का अनुमान 400 किलोग्राम . यह इरादा था करने के लिए ले जाने के लिए एक परमाणु बम है। सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. हालांकि, की वजह से करने के लिए इसराइल की अस्पष्टता से अपने परमाणु हथियार कार्यक्रम को मिसाइल के रूप में वर्गीकृत है एक बैलिस्टिक मिसाइल है। प्रारंभिक विकास के साथ संयोजन के रूप में फ्रांस, Dassault प्रदान की विभिन्न मिसाइल प्रणालियों में से 1963 और एक प्रकार निर्दिष्ट एमडी-620 था परीक्षण निकाल दिया 1965 में. लेकिन फ्रांस के सहयोग से रोका गया था एक हथियार प्रतिबंध से जनवरी 1968, हालांकि 12 मिसाइलों दिया गया था फ्रांस से है। सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. काम द्वारा जारी किया गया था आइएआइ पर बीट ा कारिया की सुविधा और कार्यक्रम की लागत लगभग $1 अरब डॉलर करने के लिए 1980 को शामिल करने, कुछ अमेरिकी प्रौद्योगिकी के साथ है। सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. के बावजूद, कुछ प्रारंभिक समस्याओं के साथ अपने मार्गदर्शन प्रणाली, यह माना जाता है कि लगभग 100 मिसाइलों के इस प्रकार का उत्पादन किया गया।
1969 में इसराइल के साथ सहमति व्यक्त की है कि अमेरिका जेरिको मिसाइलों का इस्तेमाल नहीं किया जाएगा के रूप में "सामरिक मिसाइल" के साथ, परमाणु हथियार, कम से कम जब तक 1972.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
के दौरान अक्टूबर 1973 Yom Kippur युद्धके साथ, प्रारंभिक आश्चर्य सफलताओं पर दोनों उत्तरी और दक्षिणी सीमाओं के द्वारा अरब सेनाओं, चिंतित रक्षा मंत्री मोशे Dayan बताया कि इजरायल की प्रधानमंत्री गोल्डा मीर "है कि यह के अंत है तीसरे मंदिर है।" वह था चेतावनी इजरायल के आसन्न कुल हार है, लेकिन "मंदिर" भी कोड शब्द के लिए परमाणु हथियारहैं. Dayan फिर से उठाया परमाणु विषय में एक कैबिनेट बैठक, चेतावनी है कि देश के करीब पहुंच गया था एक बिंदु के "अंतिम उपाय". उस रात मीर अधिकृत विधानसभा के तेरह परमाणु हथियार 'भौतिकी संकुल' हाथ करने के लिए जेरिको मैं मिसाइलों पर Sdot Micha एयरबेसहै, और एफ-4 विमान पर दूरभाष Nof एयरबेस, के खिलाफ इस्तेमाल के लिए सीरिया और मिस्र के लक्ष्य. वे इस्तेमाल किया जाएगा अगर बिल्कुल आवश्यक है को रोकने के लिए कुल हार है, लेकिन तैयारी में किया गया था एक आसानी से detectable तरह, की संभावना एक संकेत के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए हैं। अमेरिकी विदेश मंत्री हेनरी किसिंजर के सीखा परमाणु चेतावनी पर 9 अक्टूबर की सुबह है। उस दिन ध्यान में रखते हुए अपने साथ निपटने के लिए और चेतावनी रोका जो एक अग्रकय पर इजरायल के हमले सभा अरब सेनाओं, राष्ट्रपति निक्सन के आदेश के प्रारंभ आपरेशन निकल घास, एक अमेरिकी एयरलिफ्ट को प्रतिस्थापित करने के लिए इसराइल के सभी की सामग्री के नुकसान. वास्तविक सबूत पता चलता है कि किसिंजर बताया सादात लिए कारण यह है कि अमेरिकी एयरलिफ्ट किया गया था कि इजरायल के करीब थे करने के लिए जा रहे हैं "परमाणु".
जेरिको द्वितीय एक ठोस ईंधन के दो चरण में लंबी दूरी की बैलिस्टिक मिसाइल प्रणाली है जेरिको प्रथम परियोजना से है।
एक अनुरोध से इसराइल के लिए 1,100 मील तापमान रेंज पर्शिंग द्वितीय मध्यम दूरी की बैलिस्टिक मिसाइलों द्वारा अस्वीकार कर दिया था हमें शामिल किए जाने के लिए के भाग के रूप में एक सैन्य सहायता प्रोत्साहन पैकेज की पेशकश की 1975 में वार्ता के दौरान पर स्थानांतरित करने के सिनाई से इजरायल के नियंत्रण के भाग के रूप में एक अमेरिकी मध्यस्थता शांति का सौदा है। जेरिको द्वितीय विकास शुरू किया, 1977 में, और 1986 वहाँ थे रिपोर्टों के परीक्षण फायरिंग की। के अनुसार Missilethreat, एक परियोजना के जॉर्ज सी मार्शल संस्थान, वहाँ सबूत है जेरिको द्वितीय के रूप में जन्म लिया एक संयुक्त इजरायल और ईरान के परियोजना; सहयोग समाप्त हो गया है जो की हानि के साथ दोस्ताना संबंधों के बाद 1979 के इस्लामी क्रांति को उखाड़ फेंका शाह's नियम है। वहाँ गया था की एक श्रृंखला के परीक्षण की शुरूआत में भूमध्य 1987 से 1992 तक लगभग 1,300 किमी है, ज्यादातर से सुविधा Palmachim, दक्षिण तेल अवीव. जेन की रिपोर्ट है कि एक परीक्षण के प्रक्षेपण 1,400 किमी के लिए माना जाता है जगह ले लिया है से दक्षिण अफ्रीका के Overberg परीक्षण रेंज में जून 1989.
यह माना जाता है कि जेरिको III एक परमाणु हथियारों से लैस ICBM जो 2011 में सेवा में प्रवेश किया। जेरिको III है करने के लिए माना जाता है एक तीन चरण ठोस प्रणोदक और एक पेलोड के 1,000 से 1,300 किलोग्राम है। यह संभव है के लिए मिसाइल के साथ सुसज्जित करने के लिए एक एकल 750 किलो परमाणु बम या दो या तीन कम उपज MIRV हथियार है। यह एक अनुमान के अनुसार प्रक्षेपण वजन के 30,000 किलो और एक की लंबाई 15.5 मीटर की चौड़ाई के साथ 1.56 m. यह हो सकता है के लिए इसी तरह के एक उन्नत और फिर से बनाया गया Shavit अंतरिक्ष प्रक्षेपण वाहन द्वारा उत्पादित, इजराइल एयरोस्पेस इंडस्ट्रीज. यह शायद लंबे समय तक पहले और दूसरे चरण मोटर्स. यह द्वारा अनुमान लगाया गया है missilethreat.com है कि यह एक श्रृंखला है के 4,800 के लिए 6500 किमी, हालांकि, 2004 के एक मिसाइल प्रसार सर्वेक्षण द्वारा कांग्रेस की अनुसंधान सेवा डाल अपनी संभव अधिकतम सीमा पर 11,500 किलोमीटर
एक अधिकारी के अनुसार रिपोर्ट है, जो प्रस्तुत किया गया था करने के लिए अमेरिकी कांग्रेस 2004 में, यह हो सकता है कि के साथ एक पेलोड के 1,000 किलो जेरिको III देता है इसराइल परमाणु हमले की क्षमताओं के भीतर पूरे मध्य पूर्व, अफ्रीका, यूरोप, एशिया और लगभग सभी भागों के उत्तरी अमेरिका, के रूप में अच्छी तरह के रूप में बड़े भागों के दक्षिण अमेरिका और उत्तरी ओशिनिया. मिसाइल खतरा रिपोर्ट: "की सीमा यरीहो 3 भी प्रदान करता है एक अत्यंत उच्च प्रभाव गति के लिए आस-पास के लक्ष्यों को सक्षम करने, इसे से बचने के लिए किसी भी एंटी-बैलिस्टिक मिसाइल गढ़ विकसित हो सकता है कि तत्काल में क्षेत्र." 17 जनवरी 2008 इसराइल परीक्षण निकाल एक बहु-चरण बैलिस्टिक मिसाइल माना जा करने के लिए की जेरिको III प्रकार, कथित तौर पर ले जाने के लिए सक्षम "पारंपरिक या गैर पारंपरिक हथियार है।" 2 नवंबर, 2011, इसराइल सफलतापूर्वक परीक्षण एक मिसाइल निकाल दिया हो करने के लिए विश्वास का एक उन्नत संस्करण जेरिको III पर Palmachim; लंबे समय के निशान धुआं देखा गया था के दौरान केंद्रीय इसराइल. इसराइल की अंतरमहाद्वीपीय बैलिस्टिक मिसाइल लांचर विश्वास कर रहे हैं करने के लिए दफन हो तो कहीं भूमिगत है कि वे जीवित रहने के लिए होगा एक परमाणु हमला है। 
के बाद एक और परीक्षा 2013 में Alon बेन डेविड प्रकाशित इस राय में एक लेख में एविएशन वीक पर मिसाइल की रेंज और वजन फेंक "कथित तौर पर, इसराइल के जेरिको III मध्यवर्ती-दूरी की बैलिस्टिक मिसाइल ले जाने में सक्षम है एक 1000 किलो बम की तुलना में अधिक 5,000 किमी है।"
जेरिको द्वितीय/Shavit एसएलवी भी लाइसेंस उत्पादन में दक्षिण अफ्रीका के गणराज्य के रूप में आरएसए श्रृंखला के अंतरिक्ष प्रक्षेपण वाहनों और बैलिस्टिक मिसाइलों।
इस आरएसए-3 का उत्पादन किया गया था द्वारा Houwteq पर कंपनी ग्रबौव, 30 किमी पूर्व केप टाउनहै। परीक्षण की शुरूआत से किए गए थे Overberg परीक्षण रेंज के पास ब्रेदसदोरप, 200 किमी पूर्व में केप टाउन की है। Rooi Els था, जहां इंजन परीक्षण सुविधाओं स्थित थे। विकास जारी रखा के बाद भी दक्षिण अफ्रीकी त्याग के अपने परमाणु हथियारों के लिए उपयोग के रूप में एक वाणिज्यिक उपग्रह प्रमोचक विकास वास्तव में अपनी ऊंचाई पर पहुंच गया 1992 में एक वर्ष के बाद परमाणु त्याग के साथ 50 - 70 शामिल कंपनियों, रोजगार 1300 -1500 लोगों से सार्वजनिक और निजी क्षेत्र की। एक बहुत भारी ICBM या अंतरिक्ष प्रक्षेपण वाहन, आरएसए-4के साथ, एक पहले चरण में शांति ICBM वर्ग के साथ, लेकिन जेरिको-2/आरएसए-3 ऊपरी मंच घटकों में था विकास, के आरएसए-2 था की एक स्थानीय प्रतिलिपि जेरिको द्वितीय बैलिस्टिक मिसाइल और आरएसए-1 था की एक स्थानीय प्रतिलिपि जेरिको II दूसरे चरण के लिए उपयोग के रूप में एक मोबाइल मिसाइल है। 
मिसाइलों के लिए गए थे के आधार पर किया आरएसए-3 और आरएसए-4 लांचर था कि पहले से ही बनाया गया है और परीक्षण के लिए दक्षिण अफ्रीका के अंतरिक्ष कार्यक्रम है। के अनुसार अल जम्मू वेंटर के लेखक कैसे दक्षिण अफ्रीका निर्मित छह परमाणु बम इन मिसाइलों थे के साथ असंगत उपलब्ध बड़ी दक्षिण अफ्रीकी परमाणु हथियार, वह दावा है कि आरएसए श्रृंखला होने के लिए बनाया गया एक 340 किलो पेलोड होगा सुझाव है कि एक बम के कुछ 200 किलो, "अच्छी तरह से परे एसए के सबसे अच्छे प्रयासों के देर से 1980 के दशक." वेंटर का विश्लेषण है कि आरएसए श्रृंखला के उद्देश्य से किया गया था प्रदर्शित करने के लिए एक विश्वसनीय वितरण प्रणाली के साथ संयुक्त एक अलग परमाणु परीक्षण में एक अंतिम राजनयिक अपील करने के लिए विश्व शक्तियों के साथ एक आपात स्थिति में थे, भले ही वे इरादा कभी नहीं करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता में एक weaponized प्रणाली एक साथ है। तीन रॉकेट था पहले से ही किया गया में शुरू की suborbital trajectories में देर से 1980 के दशक के समर्थन में विकास के आरएसए-3 का शुभारंभ किया Greensat कक्षीय प्रबंधन प्रणाली । फैसले के बाद 1989 में रद्द करने के लिए परमाणु हथियार कार्यक्रम, मिसाइल कार्यक्रमों की अनुमति दी गई करने के लिए जारी रखें जब तक 1992, जब सेना के वित्त पोषण को समाप्त, और सभी बैलिस्टिक मिसाइल का काम बंद कर दिया गया था मध्य-1993. में शामिल होने के लिए आदेश मिसाइल प्रौद्योगिकी नियंत्रण व्यवस्था सरकार ने की थी अनुमति देने के लिए अमेरिकी पर्यवेक्षण के विनाश की कुंजी सुविधाएँ लागू करने के लिए दोनों लंबी दूरी की मिसाइल और अंतरिक्ष कार्यक्रम का शुभारंभ.
