पण्य रसायन रासायनिक पदार्थों के उस समूह को कहते हैं जिसना उत्पादन बहुत बड़े पैमाने पर किया जाता है ताकि वैश्विक मांग को पूरा किया जा सके। इन रसायनों के औसत मूल्य नियमित रूप से रासायनिक आंकड़े प्रकाशित करने वाले पत्र-पत्रिकाओं में छपते रहते हैं, जैसे Chemical Week और ICIS में।
पण्य रसायन, रासायनिक उद्योग का एक उपक्षेत्र है, विशिष्ट रसायन, अकार्बनिक रसायन, शैल-रसायन, औषध रसायन, नवीकरणीय ऊर्जा आदि)।
लगभग 20वीं शताब्दी में विश्वविद्यालयों और औद्योगिक अनुसंधानशालाओं में पण्य कार्बनिक रसायनों के उत्पादन में प्रयुक्त रसायनशास्त्र एवं प्रक्रम का अध्ययन हुआ है। इसे कार्बनिक संश्लेषण के नाम से जाना जाता है। 
