प्रोपेन एक हाइड्रोकार्बन है। यह एक अल्केन है।प्रोपेन आणविक फार्मूला C3H8, आम तौर पर एक गैस है, लेकिन एक परिवहनीय तरल करने के लिए सिकुड़ाया के साथ एक तीन कार्बन alkane है। प्राकृतिक गैस प्रसंस्करण और पेट्रोलियम शोधन के उत्पाद द्वारा, यह आमतौर पर इंजन, ऑक्सी - गैस जलाकर, बारबेक्यू की अनुमति, पोर्टेबल स्टोव और आवासीय केंद्रीय हीटिंग के लिए ईंधन के रूप में प्रयोग किया जाता है।
प्रोपेन और ब्यूटेन का एक मिश्रण, वाहन ईंधन के रूप में मुख्य रूप से इस्तेमाल किया, आमतौर पर द्रवीभूत पेट्रोलियम गैस के रूप में जाना जाता है। यह भी propylene और / या butylene की छोटी मात्रा में शामिल कर सकते हैं। Thiophene ethanethiol या जैसे एक odorant, इतना है कि लोगों को आसानी से एक दरार के मामले में गैस की गंध कर सकते हैं जोड़ा है।
अमेरिकी | ropane पहले पेट्रोल में एक अस्थिर घटक डॉ॰ द्वारा वाल्टर ओ Snelling 1910 में. इन लाइटर की अस्थिरता हाइड्रोकार्बन उन्हें अपरिष्कृत गैसोलीन की उच्च वाष्प के दबाव की वजह से "जंगली" के रूप में जाना जाता है कारण होता है। 31 मार्च को न्यूयॉर्क टाइम्स तरलीकृत गैस के साथ डॉ॰ Snelling काम पर और कहा कि रिपोर्ट "एक इस्पात बोतल पर्याप्त गैस के लिए तीन सप्ताह के लिए एक साधारण घर की रोशनी ले जाएगा."
यह इस समय के दौरान था कि डॉ॰ Snelling, फ्रैंक पी. पीटरसन, चेस्टर केर और आर्थर केर के साथ सहयोग में, प्राकृतिक पेट्रोल के शोधन के दौरान एल.पी. गैसों दव्र बनाना तरीकों से बनाया है। साथ में वे अमेरिकन गसोल कं, प्रोपेन की पहली व्यावसायिक विपणन की स्थापना की. डॉ॰ Snelling 1911 द्वारा अपेक्षाकृत शुद्ध प्रोपेन का उत्पादन किया था और 25 मार्च 1913 पर उसके प्रसंस्करण और एल.पी. गैसों के उत्पादन की विधि 1,056,845 # पेटेंट जारी किया गया था संपीड़न के माध्यम से एल.पी. गैस उत्पादन का एक अलग तरीका था फ्रैंक पीटरसन के द्वारा बनाई गई और 1912 में पेटेंट कराया.
1922 में 1920 के दशक एल.पी. गैस की वृद्धि दर्ज की गई उत्पादन के पहले वर्ष कुल एम 3}. | USgal | | 223.000 {परिवर्तित} के साथ, उत्पादन देखा. 1927 में, वार्षिक विपणन एल.पी. गैस उत्पादन पर पहुंच गया साँचा:परिवर्तित और 1935 से, एल.पी. गैस की वार्षिक बिक्री e6USgal | | एम 3} | 56 {परिवर्तित} पहुंच गया था। 1930 के दशक में प्रमुख उद्योग के विकास रेल टैंक कार परिवहन, गैस odorization और स्थानीय बोतल भरने संयंत्रों के निर्माण की शुरूआत भी शामिल हैं। 1945 साल पहले वर्ष है कि वार्षिक एल.पी. गैस की बिक्री एक बिलियन गैलन तक पहुँच के रूप में चिह्नित. 1947 से, सभी अमेरिका के घरों के 62% या तो प्राकृतिक या खाना पकाने के लिए गैस प्रोपेन के साथ सुसज्जित किया गया था
"सहारा -" तीन कार्बन जंजीरों के साथ "प्रोपेन" के और अन्य यौगिकों के नाम में पाया जड़ "propionic एसिड से प्राप्त किया गया था।
प्रोपेन के रूप में उत्पादन किया जाता है उत्पाद दो अन्य प्रक्रियाओं के, प्रसंस्करण और पेट्रोलियम रिफाइनिंग. प्राकृतिक गैस के प्रसंस्करण को हटाने के, प्रोपेन और बड़ी मात्रा में एटैन कच्चे गैस से, क्रम में प्राकृतिक गैस पाइपलाइनों में इन वाष्पशील का संक्षेपण को रोकने के लिए. शामिल इसके अतिरिक्त, तेल रिफाइनरियों एक उत्पाद के रूप में कुछ प्रोपेन उत्पादन है पेट्रोल या गर्म तेल में पेट्रोलियम. प्रोपेन की आपूर्ति आसानी से नहीं किया जा करने के लिए वृद्धि की मांग को पूरा करने के लिए समायोजित कर सकते हैं प्रोपेन उत्पादन उत्पाद की प्रकृति के कारण,. अमेरिकी प्रोपेन के बारे में 90% घरेलू उत्पादन साँचा:प्रशस्ति पत्र की जरूरत संयुक्त राज्य अमेरिका आयात हर साल खपत प्रोपेन की पाइपलाइन और रेल के माध्यम से कनाडा से आ रही है के बारे में 70% के साथ, के बारे में 10%. सागर परिवहन के माध्यम से अन्य स्रोतों से आयातित प्रोपेन के शेष 30% संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए आता है।
के बाद यह उत्पादन किया जाता है, उत्तर अमेरिकी प्रोपेन में संग्रहीत किया जाता है विशाल ] में स्थित किले Saskatchewan, Alberta, माँट Belvieu, टेक्सास और . ये नमक caverns के 1940 के दशक में बाहर हो hollowed गया, या प्रोपेन की. जब प्रोपेन की जरूरत है, इसके बारे में सबसे मिडवेस्ट, उत्तर और ग्राहकों द्वारा उपयोग के लिए दक्षिण के अन्य क्षेत्रों को पाइपलाइनों द्वारा भेज दिया है। प्रोपेन चयनित अमेरिकी क्षेत्रों में बजरा और रेलवे द्वारा भेज साँचा:प्रशस्ति पत्र की जरूरत.
