बिड़ला प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान, भारतवर्ष के सबसे पुराने और अग्रणी प्रौद्योगिकी संस्थानों में से एक है। पिलानी के अलावा बिट्स के कैम्पस गोआ, हैदराबाद और दुबई में भी हैं। यह संस्थान पूर्णतः स्ववित्तपोषित और आवासीय है।
यह संस्थान घनश्याम दास बिड़ला के द्वारा 1929 में एक इंटर कॉलेज के रूप में स्थापित किया गया था। द्वितीय विश्व युद्ध के समय, भारत सरकार के रक्षा सेवाओं और उद्योग के लिए तकनीशियनों की आपूर्ति के लिए पिलानी में एक तकनीकी प्रशिक्षण केन्द्र की स्थापना की. 1946 में, यह बिड़ला इंजीनियरिंग कॉलेज में इलेक्ट्रिकल और मैकेनिकल इंजीनियरिंग में डिग्री कार्यक्रमों से परिवर्तित कर दिया गया। 1964 में, बिड़ला कालेजों कला, वाणिज्य, इंजीनियरिंग, फार्मेसी और विज्ञान के बिड़ला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी और साइंस के रूप में मिला दिया गया था। स्थापना की इस अवधि 1964-1970 के दौरान में, बिट्स पिलानी के फोर्ड Foundationand से मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी . बिट्स पिलानी भारत में विस्तार करने के लिए और विदेशों में 2000 के बाद से शुरू कर दिया. नई परिसरों दुबई में स्थापित किए गए थे, संयुक्त अरब अमीरात, गोवा, भारत और हैदराबाद, भारत . चौथा परिसर 2008 में जवाहरनगर में हैदराबाद, भारत हाकिमपेट एयर फोर्स स्टेशन, के पास खोला गया था। बिट्स भी एक आभासी विश्वविद्यालय और बंगलौर में एक एक्सटेंशन सेंटर चलाता है।
पिलानी, गोवा और हैदराबाद परिसर 
इन परिसरों में प्रवेश 2005 के बाद से राष्ट्रीय प्रवेश परीक्षा के माध्यम से संशोधित प्रवेश प्रक्रिया के माध्यम से बिट्स प्रवेश परीक्षा कहा जाता है। BITSAT एक ऑनलाइन परीक्षा है जो 1 मई और 10 जून के बीच कई शहरों में भारत भर में आयोजित किया जाता है। परीक्षा जाँच विषय अंग्रेजी, भौतिकी, रसायन विज्ञान, गणित और तार्किक विचार में सामग्री है और भारत में उच्च माध्यमिक पाठ्यक्रम पर केंद्रित है। भावी छात्रों का अपनी उच्च माध्यमिक परीक्षाओं में भौतिकी, रसायनशास्त्र और गणित में 80% अंक की न्यूनतम अंक प्राप्त करना आवश्यक हैं | 
प्रत्येक एकल बोर्ड के उच्च माध्यमिक परीक्षाओं के सर्वश्रेष्ठ विद्यार्थियों को बिट्स के किसी भी कैम्पस में सीधे प्रवेश की सुविधा है। प्रत्येक वर्ष पूरे भारतवर्ष से लगभग 25 बोर्ड टॉपर्स बिट्स में प्रवेश लेते हैं | बिट्स की स्वीकृति दर बहुत ही कम है 
दुबई कैम्पस बिड़ला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी एंड साइंस, पिलानी के लिए प्रवेश - दुबई के निशान के 12 वीं कक्षा की परीक्षा में सुरक्षित योग्यता पर आधारित है। हालांकि वे वर्ष 2008 के लिए मुख्य प्रवेश परीक्षा के माध्यम से और प्रवेश करने के लिए भी स्थानीय रैंकिंग के लिए जीसीसी छात्रों को प्रोत्साहित करने के लिए महत्व देने की योजना बना रहे हैं।
