मिसाइल: 12 × के-15 सागरिका मिसाइल या 4 × के-4 मिसाइल 
अरिहंत श्रेणी भारतीय नौसेना के लिए बनाई जाने वाली परमाणु शक्ति वाले बैलिस्टिक मिसाइल पनडुब्बियों की एक श्रेणी है। इन्हे $2.9 बिलियन वाले उन्नत टेक्नोलॉजी वेसल प्रोजेक्ट के तहत विकसित किया गया था ताकि परमाणु-शक्ति वाली पनडुब्बियों को डिजाइन और निर्मित किया जा सके। इस श्रेणी के प्रमुख पोत, आईएनएस अरिहंत को 2009 में लॉन्च किया गया था और व्यापक समुद्री परीक्षणों के बाद, अगस्त 2016 में शुरू होने की पुष्टि हुई थी। अरिहंत पनडुब्बी संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के पांच स्थायी सदस्यों के अलावा किसी अन्य देश द्वारा बनाई जाने वाली पहली बैलिस्टिक मिसाइल पनडुब्बी है।
1971 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान, अमेरिकी राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन ने भारत को धमकी देने के प्रयास में बंगाल की खाड़ी में परमाणु शक्ति वाले यूएसएस एंटरप्राइज के नेतृत्व में टास्क फोर्स 74 नामक एक वाहक युद्ध समूह भेजा। इसके जवाब में, सोवियत संघ ने यूएस टास्क फोर्स का पीछा करने के लिए व्लादिवोस्तोक से परमाणु मिसाइलों के साथ सशस्त्र पनडुब्बी भेजी। इस घटना ने तत्कालीन प्रधान मंत्री इंदिरा गांधी को परमाणु हथियारों और बैलिस्टिक मिसाइल पनडुब्बियों के महत्व का प्रदर्शन किया। 1974 मुस्कुराते बुद्ध परमाणु परीक्षण के बाद, नौसेना मुख्यालय में समुद्री इंजीनियरी के निदेशक ने स्वदेशी परमाणु प्रणोदन प्रणाली के लिए एक तकनीकी अध्ययन शुरू किया।
1990 के दशक में परमाणु पनडुब्बी का डिजाइन और निर्माण करने के लिए भारतीय नौसेना के उन्नत प्रौद्योगिकी पोत परियोजना ने आकार लिया। फिर रक्षा मंत्री जॉर्ज फर्नांडीस ने 1998 में इस परियोजना की पुष्टि की। परियोजना का प्रारंभिक इरादा परमाणु-शक्ति वाली तेज आक्रमक पनडुब्बियों को डिजाइन करना था। हालांकि पोखरण टेस्ट रेंज में 1998 में भारत द्वारा परमाणु परीक्षणों के बाद और भारत के परमाणु त्रिगुट को पूरा करने के लिए इस परियोजना को एक बैलिस्टिक मिसाइल पनडुब्बी के डिजाइन की ओर फिर से गठबंधित किया गया था।
अरिहंत श्रेणी की पनडुब्बियां उन्नत प्रौद्योगिकी वेसल परियोजना के तहत बनाई गई परमाणु शक्ति वाली बैलिस्टिक मिसाइल पनडुब्बियां हैं। ये भारत द्वारा डिजाइन और बनाया गयी पहली परमाणु पनडुब्बिया होगी। पनडुब्बियां, 11 मीटर बीम के साथ 112 मीटर लंबी, 10 मीटर का प्रारूप, 6,000 टन का विस्थापन और 300 मीटर की गोताखोरी गहराई है। क्रू लगभग 95 है, जिसमें अधिकारी और नाविक शामिल हैं। पोतों को एक एकल सात ब्लेड प्रोपेलर द्वारा संचालित किया जाता है जिसे 83 मेगावाट दबावित जल रिएक्टर द्वारा संचालित किया जाता है और सतह पर 12-15 समुद्री मील की अधिकतम गति और जल में 24 समुद्री मील की अधिकतम गति प्राप्त कर सकता है।
पनडुब्बियों में उसके कूबड़ पर चार लांच ट्यूब हैं और 12 के-15 सागरिका मिसाइलों या 4 के-4 मिसाइलों ले जाने मे सक्षम है। पनडुब्बियां रूस के अकुला श्रेणी की पनडुब्बी के समान हैं। भारतीय नौसेना 2012 में रूस से ली गई एक अकुला श्रेणी की पनडुब्बी को आईएनएस चक्र पर प्रशिक्षित करेगी।
पनडुब्बियों को अत्यधिक समृद्ध यूरेनियम ईंधन युक्त एक दबाव वाले जल रिएक्टर द्वारा संचालित किया जाता है। काल्पकम् में इंदिरा गांधी केंद्र परमाणु अनुसंधान केंद्र में भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र द्वारा रिएक्टर के लघु संस्करण का निर्माण किया गया था। इसमें पनडुब्बी के दबाव वाले पतवार का 42 मीटर अनुभाग शामिल था जिसमें पानी और रिएक्टर, एक कंट्रोल रूम, साथ ही बचाव के लिए सुरक्षा मानकों की निगरानी के लिए एक नियंत्रण कक्ष भी शामिल था। प्रोटोटाइप रिएक्टर 11 नवंबर 2003 को गंभीर बना और 22 सितंबर 2006 को इसे चालू कर दिया गया। तीन साल के लिए प्रोटोटाइप के सफल संचालन ने अरिहंत के रिएक्टर के उत्पादन संस्करण को सक्षम किया। विशाखापत्तनम में मशीनरी टेस्ट सेंटर में रिएक्टर सबसिस्टम का परीक्षण किया गया था। बार्टेड पनडुब्बियों में नौसेना रिएक्टरों के ईंधन कोर को लोड करने और बदलने की सुविधा भी स्थापित की गई थी।
डिजाइन की विस्तृत इंजीनियरिंग लार्सन एंड टुब्रो के पनडुब्बी डिज़ाइन केंद्र में उनके हजीरा जहाज निर्माण सुविधा पर लागू किया गया था। टाटा पावर एसईडी ने पनडुब्बी के लिए नियंत्रण प्रणाली बनाई। वालचंदनगर इंडस्ट्रीज द्वारा भाप टरबाइन और रिएक्टर के साथ जुड़े सिस्टम की आपूर्ति की गई। जुलाई 2009 में इसके प्रक्षेपण के बाद, प्रमुख पोत में परीक्षण की एक लंबी और व्यापक प्रक्रिया की गई। प्रणोदन और बिजली प्रणालियों का परीक्षण उच्च दबाव वाले भाप परीक्षणों के साथ किया गया, जिसके बाद बंदरगाह-स्वीकृति परीक्षणों को किया जिसमें डूबने वाले परीक्षणों को अपने गिट्टी के टैंकों को बाढ़ और सीमित गहराई तक नियंत्रित डाइव्स शामिल किया गया था। आईएनएस अरिहंत रिएक्टर 10 अगस्त 2013 को पहली बार गंभीर रहा। 13 दिसंबर 2014 को, पनडुब्बी को उसके व्यापक समुद्री परीक्षणों के लिए बंद कर दिया।
नियोजित पनडुब्बियों की सटीक संख्या स्पष्ट नहीं है, मीडिया रिपोर्टों के मुताबिक तीन से छह पनडुब्बियों का निर्माण करने की योजना है। श्रेणी का पहला पोत, आईएनएस अरिहंत को अगस्त 2016 में शुरू किया गया था। पहले चार जहाजों को 2023 तक शुरु करने की उम्मीद है। दिसंबर 2014 में, दूसरे परमाणु रिएक्टर पर काम शुरू हुआ और दूसरा पोत, आईएनएस अरिदमन को समुद्री परीक्षणों के लिए तैयार किया गया। प्रमुख जहाज के बाद श्रेणी में अगले तीन पोत बडे होंगे। 8 के-4 मिसाइल ले जाने के लिए 8 मिसाइल लांच ट्यूब और आईएनएस अरिहंत की तुलना में अधिक शक्तिशाली दबावित जल रिएक्टर होंगे। ये नए पोत 12 से 16 बैलिस्टिक मिसाइलों को ले जाने में सक्षम होंगे। अगस्त 2016 में भारतीय नौसेना में पहली पनडुब्बी को शामिल किया गया था।
