ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम दिसंबर, 2017 में दक्षिण अफ्रीका दौरे पर बॉक्सिंग डे से शुरू होने वाले दिन/रात के मैच के रूप में चार दिवसीय टेस्ट मैच खेलने के लिए निर्धारित है। टेस्ट मैच से पहले, जिम्बाब्वे और दक्षिण अफ्रीका के निमंत्रण XI के बीच तीन दिवसीय दिन/रात का मैच भी होगा।
चार दिवसीय मैच होने के बावजूद क्रिकेट दक्षिण अफ्रीका ने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद से टेस्ट मैच की स्थिति का दर्जा देने के लिए मंजूरी मांगी है। आईसीसी ने ऑकलैंड में अपनी बोर्ड की बैठक में अक्टूबर 2017 में टेस्ट की स्थिति के लिए अनुरोध को मंजूरी दी थी। आईसीसी द्वारा चार दिवसीय टेस्ट फॉर्मेट का परीक्षण 2019 क्रिकेट विश्व कप तक चलेगा। आईसीसी की खेलने की स्थिति के अनुसार, प्रत्येक दिन कम से कम 98 ओवरों को बोल्ड किया जाता है, पांच-दिवसीय मैच में 200 रन की बजाय 150 रन की बढ़त पर फॉलो-ऑन सेट।
हालांकि, दक्षिण अफ्रीका के क्रिकेटरों फाफ डू प्लेसी और डीन एल्गर ने चार दिवसीय टेस्ट मैच के बारे में चिंता व्यक्त की। कप्तान डु प्लेसिस ने कहा कि "मुझे विश्वास है कि महान टेस्ट मैचों में पांचवे दिन आखिरी घंटे के आखिरी घंटों तक चले गए हैं" और सलामी बल्लेबाज एल्गर ने कहा, "मुझे नहीं लगता कि आपको ऐसा कुछ नहीं करना चाहिए जो टूटा नहीं है"।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
