† उपस्थिति 
जॉन जॉर्ज टेरी एक पेशेवर अंग्रेज फुटबॉल खिलाड़ी हैं। टेरी सेंटर बैक से खेलते हैं और प्रीमियर लीग में चेल्सी के कप्तान हैं। अगस्त 2006 से फरवरी 2010 तक टेरी इंग्लैंड की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के भी कप्तान थे।
टेरी को 2005 और 2008 में यूईएफए चैंपियंस लीग का सर्वश्रेष्ठ रक्षक के रूप में उभरकर आए, वे 2005 में पीएफए प्लेयर्स के वर्ष का खिलाड़ी भी बनें, और 2005 से 2008 तक लगातार उन्हें चार सीजन में फिफ्प्रो विश्व XI में शामिल किया गया। 2006 फीफा विश्व कप के लिए उन्हें सर्व-सितारा दल में शामिल किया गया, इस टीम में स्थान पाने वाले वे अकेले खिलाड़ी रहे. वे चेल्सी के लिए 26 नंबर की कमीज पहनते हैं।
2007 में, न्यू वेम्बली स्टेडियम में मैनचेस्टर यूनाईटेड पर चेल्सी की 1-0 की जीत दर्ज करके एफए कप पर कब्जा जमाने वाले वे पहले कप्तान बने और हेडर के जरिये ब्राजील के साथ इंग्लैंड के 1-1 के ड्रा से पूर्ण अंतरराष्ट्रीय गोल करने वाले वे पहले खिलाड़ी भी हैं। हालांकि, 2007-08 के सीजन में टेरी और चेल्सी को तीन ट्रोफियों में मौके गंवाते देखा गया, लीग कप फाइनल में वे टोटेंहम होट्सपुर और मैनचेस्टर यूनाइटेड के हाथों प्रीमियर लीग तथा यूईएफए चैंपियंस लीग हार गये, चैंपियंस लीग के अंतिम शूटआउट में टेरी के फिसल जाने के कारण एक पेनाल्टी गंवा देने पर खेल सडन डेथ में चला गया। उसने गोल मार दिया होता तो यूरोपीय कप चेल्सी के लिए सुरक्षित हो जाता. मास्को में फाइनल के बाद, टीम के साथी फ्रैंक लम्पार्ड ने उन्हें "अ मैन्स मैन" बताया.
ईस्ट लंदन के बार्किंग में टेरी का जन्म हुआ और वे ईस्टबरी कम्प्रिहेंसिव स्कूल में भर्ती हुए. शुरू में टेरी सेनराब के लिए खेला करते थे, इस दल ने अंग्रेज खेल को अनेक भावी सितारे दिए, जिनमे वर्तमान प्रीमियरशिप खिलाड़ी सोल कैम्पबेल, जेर्मैन डेफो, बॉबी ज़मोरा, लेडली किंग और जलोयड सामुएल शामिल हैं। एक लड़के के रूप में वे आरंभ में वेस्ट हम यूनाइटेड की युवा व्यवस्था का हिस्सा थे, 1991 में एक मिडफील्डर के रूप में वे उसमे शामिल हुए. 14 साल की उम्र में क्लब की युवा और रिजर्व टीमों के लिए खेलते हुए वे चेल्सी के लिए चले गए। मध्य रक्षकों की कमी के कारण वे सेंटर-बैक, वह स्थान जहां वे आज खेल रहे हैं, बने.
टेरी ने 28 अक्टूबर 1998 को बाद में आनेवाले एक स्थानापन्न के रूप में अस्टोन विल्ला के साथ एक लीग कप में चेल्सी के लिए अपना पहला मैच खेला; उस सीजन में बाद में एक एफए कप के तीसरे चक्र के मैच में उनकी पहली शुरुआत हुई, जिसमे ओल्डहम एथेलेटिक पर 2-0 की जीत दर्ज की गयी। उन्होंने अपना पहला टीम अनुभव पाने के लिए 2000 में नॉटिंघम फ़ॉरेस्ट के साथ बतौर कर्ज एक संक्षिप्त अवधि व्यतीत की. फ़ॉरेस्ट के साथ खेलते वक्त टेरी तत्कालीन हडर्सफ़ील्ड टाउन प्रबंधक स्टीव ब्रूस की नज़रों में चढ़ गये, जिन्होंने रक्षक के लिए £750,000 की बोली लगायी. चेल्सी ने प्रस्ताव स्वीकार कर लिया, लेकिन टेरी द्वारा प्रीमियर लीग क्लब में ही रहने और शीर्ष श्रेणी में अपने खेल को सीखने के फैसले से यह विफल रहा. चेल्सी के साथी जोडी मोरिस और विम्बलडन के डेस बायर्न के साथ वेस्ट लंदन नाइटक्लब में एक घटना में शामिल रहे. उन पर हमला करने और हंगामा मचाने के आरोप लगे, मगर बाद में वे दोषमुक्त हो गए। इस मामले के दौरान, एफए द्वारा उन पर इंग्लैंड राष्ट्रीय टीम में खेलने से अस्थायी प्रतिबंध लगा दिया गया था। इससे पहले, 11 सितंबर के हमलों के तुरंत बाद दुःखी अमेरिकी पर्यटकों को नशे में परेशान करने के कारण चेल्सी द्वारा सितंबर 2001 में चेल्सी के साथी फ्रैंक लम्पार्ड, जोड़ी मोरिस, एइओर गुओजोह्न्सेन और पूर्व टीम साथी फ्रैंक सिंक्लेयर सहित टेरी पर दो हफ्ते के वेतन की सजा चली. चेल्सी में अपने प्रारंभिक दिनों के दौरान टेरी एंड्रयू क्रोफ्ट्स के साथ एक फ़्लैट में साझा रहा करते थे।
टेरी ने 2000-01 सीजन से खुद को चेल्सी की पहली टीम में स्थापित करना शुरू किया, 23 मौके बनाये और वर्ष के क्लब के खिलाड़ी बने. 2001-02 के दौरान उन्होंने अपनी प्रगति को जारी रखा, क्लब कप्तान और फ्रांसीसी अंतरराष्ट्रीय मार्सेल डेजैली के साथ वे रक्षा पंक्ति के एक नियमित खिलाड़ी बने. 5 दिसम्बर 2001 को उन्होंने चार्लटन एथलेटिक के खिलाफ लीग मैच में पहली बार चेल्सी के लिए कप्तानी की. क्रमशः चौथे और छठे चक्र में लंदन प्रतिद्वंद्वियों वेस्ट हाम और टोटेंहाम और सेमी-फाइनल में फुल्हाम को हराकर चेल्सी ने एफए कप फाइनल में जगह बनायी, सेमी-फाइनल में टेरी के एकमात्र गोल की वजह से उनकी टीम को 1-0 की जीत हासिल हुई थी। एक वायरस के कारण टेरी फाइनल की शुरूआती पंक्ति में शामिल नहीं हो सके, हालांकि दूसरे-अर्द्ध विकल्प के रूप में वे आये, लेकिन आर्सेनल से चेल्सी 2-0 से हार गया। 2003-04 के सीजन में, अपने प्रदर्शन के कारण उन्हें प्रबंधक क्लौडियो रानिएरी द्वारा कप्तान का बाजूबंद सौंपा गया, तब तक डेजैली टीम से बाहर हो गये थे। फ्रांसिसी अंतरराष्ट्रीय की अनुपस्थिति में विलियम गाल्लास के साथ एक मजबूत रक्षा भागीदारी का निर्माण करते हुए उन्होंने अच्छा खेला।
डेजैली की सेवानिवृत्ति के बाद, चेल्सी के नए प्रबंधक जोस मुरिन्हो ने टेरी को क्लब का कप्तान बनाया, उनका यह चयन 2004-05 के के पूरे सीजन के दौरान सही साबित हुआ, क्योंकि चेल्सी ने रिकॉर्ड तोड़ने की शैली में प्रीमियर लीग खिताब जीता, बहुत ही साफ़ जीत और सबसे अधिक अर्जित अंक के साथ फुटबॉल लीग इतिहास में सर्वश्रेष्ठ रक्षा के रिकॉर्ड के साथ ये जीत हासिल हुईं. इंग्लैंड में अपने साथी पेशेवरों द्वारा उन्हें वर्ष के खिलाड़ी के लिए वोट दिया गया और उन्होंने आठ गोल मारे, इनमें यूईएफए चैंपियंस लीग में बार्सिलोना के खिलाफ मारा गया आखिरी विजयी गोल भी शामिल है। उस सीजन के लिए चैंपियंस लीग में उन्हें सर्वश्रेष्ठ रक्षक के लिए वोट दिया गया। सितंबर 2005 में फिफ्प्रो अवार्ड्स में विश्व एकादश में उन्हें शामिल करने के लिए चुना गया। 40 देशों के पेशेवर फुटबॉलरों के वोट द्वारा टीम चुनी गयी थी। 2005-06 में चेल्सी ने अपने प्रीमियर लीग खिताब का बचाव किया, 91 अंक अर्जित किये और मैनचेस्टर यूनाइटेड के खिलाफ 3-0 की जीत के साथ खिताब हिसिल किया।
चेल्सी के दोनों गोलरक्षक पेट्र सेच और कार्लो क्यूडीसिनी के घायल हो जाने के कारण 14 अक्टूबर 2006 को हुए रीडिंग के खिलाफ मैच में टेरी को गोलरक्षक की अवस्थिति लेनी पड़ी थी। तीसरी-पसंद के गोलरक्षक हेनरिक हिलेरियो की 40 नंबर की कमीज उन्होंने पहनी. हालांकि, खेल एक मिनट से कुछ अधिक चला होगा, लेकिन टेरी एक भी गोल बचाने में कामयाब नहीं हुए - दरअसल, पेनाल्टी क्षेत्र के अंदर से कोई फ्री-किक को संभाल पाने में उनका गोलरक्षक का अनुभव सीमित था। चेल्सी ने खेल में एक गोल से आगे बने रहने में सफलता पा ली और खेल को जीत लिया और टेरी ने अपना विजयी अभियान जारी रखा. 5 नवम्बर 2006 को, टोटेंहाम होट्सपुर के विरुद्ध खेलते हुए टेरी को उनके चेल्सी कैरियर में पहली बार बाहर भेजा गया। उन्हें दो बार पीला कार्ड दिखाया गया, इससे 1987 के बाद से पहली बार व्हाईट हार्ट लेन में चेल्सी की हार हुई. खेल के बाद मैच रेफरी ग्राहम पोल की ईमानदारी पर सवाल खडा करने के लिए एफ.ए. द्वारा टेरी पर कदाचार का आरोप लगाया गया। 10 जनवरी 2007 को, जॉन टेरी द्वारा अपनी राय बदलने और एफ.ए. के समक्ष दोष स्वीकार करने पर उनके अनुचित आचरण के लिए उन्हें 10,000 पाउंड का जुर्माना भरने का आदेश सुनाया गया।
पुनरावर्ती कमर की समस्या के कारण 2006-2007 के सीजन में टेरी चेल्सी के लिए मैच नहीं खेल पाए. 26 दिसम्बर 2006 में रीडिंग के साथ हुए मैच के बाद, जोस मुरिन्हो ने बताया कि समस्या के समाधान के लिए उनके कप्तान को शल्य चिकित्सा की आवश्यकता हो सकती है। जिन मैचों में वे नहीं खेल पाए, उनमें चेल्सी ने छह गोल किये. 28 दिसम्बर को चेल्सी ने एक प्रेस ब्यान जारी करके बताया कि टेरी की कमर का ऑपरेशन किया गया है: "कमर और रीढ़ के जोड़ से संबंधित ऑपरेशन सफल रहा." हालांकि विगान एथलेटिक के विरुद्ध खेल से उनकी वापसी की उम्मीद की जाने लगी थी, लेकिन पुनरावर्ती कमर समस्या के कारण वे एक बार फिर नहीं खेल पाए. 3 फ़रवरी 2007 को चार्लटन एथलेटिक के खिलाफ उन्होंने वापसी की. उन्होंने करीब तीन महीने बाद मिडिल्सब्रा के विरुद्ध अपना पहला 90 मिनट का खेल खेला और चेल्सी के प्रशंसकों से बहुत सारी सराहना पायी. यूईएफए चैंपियंस लीग के अंतिम सोलह में पोर्टो के खिलाफ खेलते समय वे फिर घायल हो गये, इस बार उनके घुटने में चोट लगी और आर्सेनल के विरुद्ध 2007 के लीग कप के फाइनल में उनका नहीं खेलना लगभग तय था, लेकिन कुछ दिनों में ही वे इस चोट से उबर आये और फाइनल में खेला। मैच के दूसरे अर्द्ध में, एक आक्रामक कोर्नर के लिए उन्होंने एक डाइविंग हेडर के साथ खुद को गेंद पर झोंक डाला; गेंद को दूर हटाने के एक प्रयास में आर्सेनल के अबू डैबी ने टेरी के चेहरे पर किक मार दी. टेरी कई मिनट के लिए बेहोश हो गये, इस समय उन्होंने अपनी जीभ लगभग निगल ली. उन्हें मैदान से स्ट्रेचर पर ले जाया गया और तुरंत वेल्स के विश्वविद्यालय अस्पताल में स्थानांतरित किया गया, जहां सफलतापूर्वक उनका इलाज हुआ। टेरी ने उसी दिन वहां से छुट्टी ले ली और अपनी टीम की 2-1 से हुई विजय का जश्न मनाने मिलेनियम स्टेडियम जा पहुंचे। उन्हें मैदान पर वापस आने की भर की दूसरे अर्द्ध की याद थी, घायल होने से पहले के दस मिनट की उन्हें कोई याद नहीं रही. घटना के बाद, उनका जीवन बचाने के लिए टेरी ने आर्सेनल के शरीर विज्ञानी गैरी लेविन को धन्यवाद दिया. लेविन वो डॉक्टर थे जो उनकी मदद के लिए सबसे पहले पहुंचे, जब उनकी जीभ ने उनकी सांस की नली को अवरुद्ध कर दिया था। मैदान के बाहर दो सप्ताह बिताने के बाद मार्च में ब्लैकबर्न के विरुद्ध उन्होंने चेल्सी टीम में वापसी की. उन्होंने चैंपियंस लीग के सेमी-फाइनल तक पहुंचने में चेल्सी का नेतृत्व किया, चार साल में यह तीसरी बार था जब चेल्सी ने प्रतियोगिता के अंतिम चार में जगह बनायी. मई 2007 में, टेरी ने एफए कप के लिए नए वेम्बली स्टेडियम के पहले फाइनल में चेल्सी की कप्तानी की.
2006-2007 के सीजन के तुरंत बाद एक नए अनुबंध की शर्तों पर सहमत होने में नाकाम रहने के बावजूद टेरी ने अनेक मौकों पर बताया कि चेल्सी को छोड़ने का उनका कोई इरादा नहीं है। जुलाई के अंत में उन्होंने एक नए पांच वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किया, जिसमे प्रति सप्ताह उनका मूल वेतन 131,000 और £135,000 के बीच तय हुआ, इस तरह वे प्रीमियर लीग में उस समय के सबसे अधिक वेतन पाने वाले खिलाड़ी बन गये। अगस्त 2008 में फ्रैंक लम्पार्ड के चेल्सी के साथ हुए अनुबंध से वे टेरी की कमाई से आगे निकल गये, लम्पार्ड को प्रति सप्ताह 151,000 पाउंड वेतन मिलने लगा, इससे वे प्रीमियर लीग के सबसे अधिक वेतन पानेवाले खिलाड़ी बन गये। 16 दिसम्बर 2007 को आर्सेनल के खिलाफ खेलते हुए जब टेरी एक गेंद को अपने गोल से दूर कर रहे थे तब उनका पांव एमानुएल एबू के कदम के नीचे आ गया, इससे टेरी के पांव की तीन हड्डियां टूट गयीं. उम्मीद थी कि वे कम से कम तीन महीने के लिए बाहर रहेंगे, मगर वे तेजी से दुरुस्त हो गये और टोटेंहाम के विरुद्ध 2008 लीग कप फाइनल में चेल्सी की कप्तानी की, जिसमें चेल्सी की 2-1 से हार हुई. 11 मई 2008 को जब बोल्टन के खिलाफ सीजन का अंतिम लीग गेम खेल रहे थे तब वे गोलरक्षक पेट्र सेच से टकरा गये, इससे उनकी कोहनी आंशिक रूप से उखड़ गयी, जो अस्पताल जाते समय एम्बुलेंस में वापस अपनी जगह पर बिठा दी गयी। मैनचेस्टर यूनाइटेड के विरुद्ध उनके चैंपियंस लीग फाइनल खेलने में इस चोट के कारण बाधा नहीं आयी। मैच पेनाल्टीज तक जा पहुंचा और टेरी एक पेनाल्टी में चूक गये, वरना चेल्सी वो मैच जीत गया होता . जिस एक पांव पर खड़े होकर वे किक मार रहे थे, उसके फिसल जाने से गेंद गोल में नहीं जा सकी. चेल्सी 6-5 से पेनाल्टी शूटआउट हार गया, इसकी प्रतिक्रिया में टेरी की आंखों से मानो आंसुओं की बारिश होने लगी. उन्हें 28 अगस्त 2008 को, मोनाको में यूंईएफए चैंपियंस लीग ग्रुप स्टेज ड्रा में यूंईएफए की ओर से वर्ष के रक्षक अवार्ड से नवाजा गया, उनके साथ फ्रैंक लम्पार्ड और पेट्र सेच को भी उनके संबंधित स्थान के लिए अवार्ड मिला. 13 सितंबर 2008 को, मैनचेस्टर सिटी के खिलाफ जो के साथ रग्बी-टैक्लिंग के लिए टेरी को उनके कैरियर का पहला सीधा लाल कार्ड दिखाया गया। हालांकि, बाद में अपील करने पर इसे रद्द कर दिया गया। एक रक्षक होने के बावजूद, उन्होंने कभी-कभी चेल्सी के लिए महत्वपूर्ण गोल दागे, जैसे कि 2008-2009 के सीजन में ए.एस. रोमा के खिलाफ चैंपियंस लीग ग्रुप ए घरेलू खेल में. हालांकि, चेल्सी 3-1 से हार गया।
फ्रैंक लम्पार्ड, डिडिएर ड्रोग्बा और पेट्र सेच के साथ टेरी को चेल्सी टीम की रीढ़ का हिस्सा माना जाता है। चेल्सी कप्तान के रूप में उन्होंने सात ट्राफियां जीती हैं ; क्लब की युवा व्यवस्था के जरिये आने वाले एक अंग्रेज खिलाड़ी होने के नाते वे चेल्सी प्रशंसकों के बीच ख़ास तौर पर लोकप्रिय हैं।
जुलाई 2009 में, मैनचेस्टर सिटी ने टेरी के लिए तीसरी बार बोली लगायी, लेकिन चेल्सी के कोच कार्लो एन्सेलोटी ने टेरी के चेल्सी में ही रहने पर जोर दिया.सीजन की शुरुआत से पहले, टेरी को फिर से यूईएफए के साल के रक्षक के रूप में सम्मानित किया गया, यह सम्मान उन्हें तीसरी बार प्राप्त हुआ। जॉन टेरी ने नए सीजन की शुरुआत प्रीमियर लीग टीम हल सिटी के विरुद्ध की, यह मैच चेल्सी जीत गया। 8 नवम्बर 2009 को, स्टेमफोर्ड ब्रिज में मैनचेस्टर युनाइटेड के खिलाफ चेल्सी के मैच में टेरी ने निर्णायक गोल दागकर सीजन के अपने गृह रिकॉर्ड को सही-सलामत रखा.
9 मई 2010 को, टेरी ने चेल्सी की कप्तानी करते हुए स्टेमफोर्ड ब्रिज में विगान एथलेटिक के खिलाफ 8-0 की जीत दर्ज करवाकर टीम का चौथा लीग खिताब हासिल किया। एक सप्ताह बाद 15 मई 2010 को वेम्बली में हुए फाइनल में पोर्ट्समाउथ को 1-0 से पटखनी देते हुए टेरी ने चेल्सी के कप्तान के रूप में अपना चौथा एफए कप पदक जीता.
जून 2003 में टेरी ने सर्बिया और मोंटेनेग्रो के खिलाफ अपना पहला मैच खेला और 20 अगस्त 2003 को इप्सविच के पोर्टमैन रोड में क्रोएशिया के खिलाफ मैत्री मैच में इंग्लैंड के लिए अपना पहला मैच खेल कर शुरुआत की. इंग्लैंड ने 3-1 से खेल को जीता. उसका मुख्य मध्य रक्षक साथी रियो फर्डिनेंड रहे है। यूरो 2004 में उन्होंने अपने देश के लिए खेला और इंग्लैंड के प्रबंधक स्वेन-गोरैन एरिक्सन ने कहा कि आनेवाले सोल कैम्पबेल में मध्य बैक में टेरी पहली पसंद हैं।
फीफा विश्व कप के अहर्ता मैच में पोलैंड के खिलाफ टेरी को इंग्लैंड के कप्तान का आर्मबैंड बांधने का सम्मान मिला, उन्हें माइकल ओवेन के हट जाने के बाद उनकी जगह कप्तान बनाया गया।
2006 फीफा विश्व कप के लिए चुन लिये जाने पर उन्होंने इंग्लैंड के दस्ते में अपनी जगह को पुख्ता किया। 30 मई 2006 को उस टुर्नामेंट के लिए हंगरी के खिलाफ एक वार्म-अप मैच में टेरी ने इंग्लैंड के लिए अपना पहला गोल दागा, 3-1 से हुई जीत में यह टीम का दूसरा गोल था। जमैका के खिलाफ एक मैत्री मैच में गंभीर चोट आने के बावजूद, दुरुस्त होकर पैराग्वे के खिलाफ इंग्लैंड की शुरूआती प्रतिस्पर्धा में उन्होंने खेला, जिसमे 1-0 से जीत हासिल हुई.
ट्रिनिडाड और टोबैगो के खिलाफ अगले मैच में, कार्लोस एडवर्ड्स इंग्लैंड के पॉल ‍रॉबिन्सन को मात देते हुए आगे निकल गये और जैसे ही स्टेम जॉन ने गोल की तरफ कई बार सिर से गेंद को मारा, टेरी ने ओवर हेड किक करके गेंद को ऑफ लाइन पर भेज दिया. पुर्तगाल के खिलाफ क्वार्टर फाइनल मैच में टेरी ने पूरा मैच खेला, लेकिन इंग्लैंड ने पेनाल्टी में मैच को गंवा दिया और उन्होंने नम आंखों से अपने साथी खिलाड़ियों के साथ मैदान छोड़ा. छह दिनों के बाद, वे अकेले अंग्रेजी खिलाड़ी थे, जिनका नाम टुर्नामेंट में सर्व-सितारा दस्ते में आया।
10 अगस्त 2006 को, स्टीव मैकक्लैरेन ने डेविड बेकहम के उत्तराधिकारी के तौर पर इंग्लैंड के कप्तान का जिम्मा जॉन टेरी को सौंपा. मैकक्लैरेन ने कहा, "कप्तान का चयन करना एक कोच के लिए सबसे महत्वपूर्ण निर्णयों में से एक है। मैं आश्वस्त हूं कि जॉन टेरी के रूप में मुझे सही आदमी मिल गया है। मुझे यकीन है कि वह इंग्लैंड के अब तक के बेहतरीन कप्तानों में से एक साबित होगा." एक अंतर्राष्ट्रीय मैत्री मैच में ग्रीस के खिलाफ इंग्लैंड के कप्तान के रूप में टेरी ने अपना पहला गोल किया। यह मैच का पहला गोल था और, इसी तरह प्रबंधक के रूप में मैकक्लैरेन के राज में भी यह पहला गोल था। जश्न मनाते हुए उन्होंने अपने नए कप्तान की कलाई की पट्टी को चूम लिया। हालांकि, कप्तान के रूप में टेरी के साथ यूरो 2008 के लिए इंग्लैंड को अर्हता प्राप्त नहीं हुई - 1994 के विश्व कप टूर्नामेंट के फाइनल के बाद से यह उनकी पहली अनुपस्थिति थी। इस बीच योग्यता अभियान के माध्यम से, टेरी ने स्वीकार किया था कि अहर्ता प्राप्त करने में इंग्लैंड के असफल होने की उन्हें 'पूरी जिम्मेवारी वहन' करनी होगी.
1 जून 2007 को नए वेम्बली स्टेडियम में टेरी पहला अंतर्राष्ट्रीय गोल करने वाले इंग्लैंड के पहले वरिष्ठ खिलाड़ी बने गए, जब उन्होंने ब्राजील के साथ इंग्लैंड के 1-1 गोल से मैच को ड्रॉ किया। उन्होंने डेविड बेकहम द्वारा एक फ्री किक पास करने के बाद बॉक्स में सिर से प्रहार कर गोल किया। लगभग एक साल बाद,28 मई 2008 को इंग्लैंड को यूएसए के खिलाफ 1-0 पर पहुंचा देने के लिए उन्होंने इसी तरह डेविड बेकहम द्वारा तिरछा फ्री किक दिए जाने पर सिर के प्रहार से गोल किया।
अगस्त में इंग्लैंड के कप्तान के रूप में टेरी की पुष्टि कर दी गई थी और वे 2010 के विश्व कप के लिए अहर्ता में इंग्लैंड की ओर से कप्तान होंगे. इंग्लैंड के स्थायी कप्तान के रूप में बहाली के बाद अपने पहले मैच के दौरान मिलान बारोस द्वारा उन्हें बहुत ही कठिन समय हासिल हुआ जब और आसानी से वे बहुत ही दूर होते चले गए जब बारोस ने चेक गणतंत्र के खिलाफ पहला गोल दागा. खेल के 92 मिनट में इंग्लैंड के लिए जो कोले द्वारा बराबरी के लिए सौभाग्य से गोल किए जाने पर मैच 2-2 पर खत्म हुआ। उन्होंने 2010 फीफा वर्ल्ड कप के लिए यूक्रेन के खिलाफ पहला प्रतिस्पर्धात्मक गोल इंग्लैंड के लिए किया, इससे पहले यूक्रेन के बराबरी करनेवाले एंड्री शेवचेनको एक फ्री किक से अंत में जीत पर कब्जा जमाकर उन्होंने ड्रा कर दिया.
5 फ़रवरी 2010 को टेरी के निजी जीवन पर अंगुली उठने पर पैबियो कैपेलो ने घोषणा की कि इंग्लैंड के कप्तान के रूप में टेरी को हटा दिया गया। उनकी जगह रक्षक रियो फर्डिनेंड स्थानांतरित हुए.
2010 फीफा विश्व कप के फाइनल में इंग्लैंड ने यूएसए और अल्जीरिया के खिलाफ दो ड्रॉ से शुरूआत की, जिसके कारण अंग्रेजी मीडिया की ओर से कड़ी आलोचना की गयी।
अल्जीरिया के साथ खेल के दो दिनों के बाद एक मीडिया साक्षात्कार में टेरी ने कैपेलो के टीम चयन से असंतुष्ट होने का संकेत दिया और कहा कि उनके प्रशिक्षण के आधार पर खिलाडि़यों को शाम को कुछ भी करने से ऊब हो रही थी, उन्होंने यह भी कहा है कि माहौल को साफ करने के लिए शाम को एक बैठक होगी. अगले दिन कैपेलो ने यह कह कर प्रतिक्रिया व्यक्त की कि टेरी ने मीडिया में उनके प्राधिकार को चुनौती देकर "एक बहुत बड़ी गलती" कर दी है।
माइकल ओवेन के साथ टेरी उम्ब्रो ब्रांड के खेल के पोशाकों के लिए मुख्य चेहरा होने से अक्सर ब्रांड की नयी चीजों और उत्पादनों के साथ ही साथ नए इंग्लैंड किट्स का प्रचार करते हैं। वे सैमसंग, नेशनवाइड और स्वीडिश बेटिंग कंपनी स्वेंस्का स्पेल के विज्ञापन में भी नजर आते हैं, साथ ही फुटबॉल खेल की श्रृंखला प्रो एवोलूशन सॉकर के प्रायोजन सौदे के साथ भी रहे हैं। 6 प्रो एवोलूशन सॉकर 6 के यूके संस्करण में वे ब्राजील के अंतर्राष्ट्रीय एड्रियनो के आवरण पृष्ट पर नजर आए.
टेड और सू टेरी के माता-पिता हैं। उसके भाई, पॉल भी एक पेशेवर फुटबॉल खिलाड़ी हैं, इस समय वे कॉन्फ्रेंस नेशनल की ओर से डार्लिंगटोन एफ.सी. के साथ हैं।
अपने पेशेवर कैरियर में एक ही क्लब चेल्सी का आदमी होने के बावजूद टेरी उभरते हुए मैनचेस्टर यूनाइटेड के समर्थक थे।
वर्तमान समय में टेरी सरी के ऑक्शोट में रहते हैं। वह और उनकी पत्नी टोनी ) लंदन के वेस्टमिनिस्टर में 18 मई 2006 को पैदा हुए जॉर्जी जॉन और समर रोज जुडवां के माता-पिता हैं। उनका जन्मदिन टेरी ने हंगरी के खिलाफ इंग्लैंड के लिए स्कोर करके मनाया, जहां उन्होंने बच्चों को खुश कर देनेवाले जश्न में प्रदर्शन किया। इस युगल ने 15 जून 2007 को ब्लेनहेम पैलेस में शादी की.
टेरी फुटबॉल खिलाडि़यों के बहुत ही छोटे से दल में से एक हैं जिन्हें उनकी आत्मकथा के लिए 1 मिलियन पाउंड से अधिक का भुगतान किया गया। 2004 में एनवीए मैनेजमेंट के क्रिस नथानिएल के जरिए प्रकाशक हार्पर कॉलिन्स के साथ उनका सौदा किया गया।
2009 में, डैडीज सॉस सर्वेक्षण में यूके के वयस्कों द्वारा किए गए मतदान में टेरी शीर्ष पर पहुंच कर डैड ऑफ द इयर कहलाए.
2009 के अंत में टेरी का चेल्सी और इंग्लैंड के साथी खिलाड़ी वेन ब्रिज की पूर्व प्रेमिका वैनेसा पैरोनसेल के साथ चार महीने का प्रेम संबंध था, यह रिपोर्टिंग करने से रोकने के लिए जनवरी 2010 में हाई कोर्ट के न्यायाधीश द्वारा मीडिया पर महा निषेधाज्ञालगे गई थी। एक सप्ताह बाद निषेधाज्ञा उठा ली गई थी, और ब्रिटिश मीडिया - खासकर टैब्लॉइड प्रेस - ने बाद के दिनों में बहुत ही विस्तार से इसे प्रकाशित किया। कैपेलो ने तब 5 फ़रवरी 2010 को टेरी को इंग्लैंड की कप्तानी से निकाल कर उनकी जगह रियो फर्डिनेंड को स्थानांतरित किया।

साँचा:England Squad 2004 European Championship
साँचा:England Squad 2010 World Cup
