अलस्टेयर नाथन कुक  एक अंग्रेजी क्रिकेटर है जो एसेक्स काउंटी क्रिकेट क्लब के लिए खेलता है, और पहले इंग्लैंड के लिए सभी अंतरराष्ट्रीय प्रारूपों में। इंग्लैंड टेस्ट और वन डे इंटरनेशनल टीमों के पूर्व कप्तान, उनके पास कई अंग्रेजी और अंतरराष्ट्रीय रिकॉर्ड हैं। उन्हें इंग्लैंड के लिए खेलने वाले महानतम बल्लेबाजों में से एक माना जाता है, और आधुनिक युग के सबसे शानदार बल्लेबाजों में से एक है। कुक हर समय पांचवां सबसे ज्यादा टेस्ट रन स्कोरर है। 
कुक इंग्लैंड के सबसे ज्यादा प्रभावित खिलाड़ी हैं और उन्होंने 5 9 टेस्ट और 69 एकदिवसीय मैचों में अंग्रेजी रिकॉर्ड में टीम का नेतृत्व किया है। वह इंग्लैंड के टेस्ट मैचों में अग्रणी रन-स्कोरर हैं, और सबसे कम उम्र के खिलाड़ी 12,000 टेस्ट रन को पूरा करने के लिए हैं। कुक ने इंग्लैंड के लिए 33 टेस्ट शतक रिकॉर्ड किए हैं और 50 टेस्ट जीत में भाग लेने वाले पहले इंग्लैंड खिलाड़ी हैं। एक बाएं हाथ के उद्घाटन बल्लेबाज, वह आम तौर पर पहली पर्ची पर खेले जाते हैं।
कुक ने एसेक्स की अकादमी के लिए खेला और 2003 में पहली बार इलेवन के लिए अपनी शुरुआत की। उन्होंने 2006 में इंग्लैंड की कई युवा टीमों में 2006 में टेस्ट साइड तक पहुंचने तक खेला। ईसीबी नेशनल एकेडमी, कुक के साथ वेस्टइंडीज में दौरे के दौरान मार्कस ट्रेस्कोथिक के लिए आखिरी मिनट के प्रतिस्थापन के रूप में भारत में इंग्लैंड की राष्ट्रीय टीम के लिए बुलाया गया था और 21 साल की उम्र में एक शताब्दी के साथ शुरू हुआ था। उन्होंने अपने पहले वर्ष में 1,000 रन बनाए और भारत, पाकिस्तान, वेस्टइंडीज और बांग्लादेश के खिलाफ अपने पहले टेस्ट मैचों में सदियों बनाये। कुक ने इंग्लैंड में 200 9 की एशेज श्रृंखला जीतने और 2010-11 में एशेज को बनाए रखने में 2010 में टेस्ट कप्तान के रूप में deputizing और फिर ओडीआई कप्तान पूर्णकालिक लेने के बाद एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
2 9 अगस्त 2012 को साथी सलामी बल्लेबाज एंड्रयू स्ट्रॉस की सेवानिवृत्ति के बाद उन्हें टेस्ट टीम के कप्तान नियुक्त किया गया। कुक ने 1 9 84-85 से भारत में अपनी पहली टेस्ट श्रृंखला जीतने के लिए इंग्लैंड का नेतृत्व किया। दौरे के दौरान वह अपने पहले पांच टेस्ट मैचों में शतक लगाने वाले पहले कप्तान बने। 30 मई 2015 को, कुक इंग्लैंड के लिए टेस्ट मैचों में अग्रणी रन-स्कोरर बने, ग्राहम गूच से आगे। बांग्लादेश और भारत के इंग्लैंड के 2016 दौरे के बाद, वह टेस्ट कप्तान के रूप में नीचे उतर गए। 2011 में कुक को एमबीई नियुक्त किया गया था  और 2016 में सीबीई क्रिकेट के लिए सेवाओं के लिए। पाकिस्तान के खिलाफ पहले टेस्ट के दौरान 24 मई 2018 को, कुक ने 153 के साथ लगातार टेस्ट मैचों की सबसे अधिक संख्या में भाग लेने के लिए एलन बॉर्डर के रिकॉर्ड को बराबर किया, हेडिंग्ले में दूसरे टेस्ट में एक हफ्ते बाद इसे पार कर गया। 3 सितंबर 2018 को, कुक ने घोषणा की कि उनके बारह साल का अंतरराष्ट्रीय करियर 11 सितंबर 2018 को भारत के खिलाफ श्रृंखला के समापन पर समाप्त होगा।
