बंगाल शेरचित्र:Http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/49/Panthera tigris tigris.jpg/300px-Panthera tigris tigris.jpgबंगाल बाघ, या रॉयल बंगाल बाघ, बाघ के मुख्यतः भारत और बांग्लादेश में पाई एक उप है। वे भी नेपाल, भूटान, म्यांमार और दक्षिणी तिब्बत में है और पाकिस्तान में विलुप्त हो पाए जाते हैं। यह परंपरागत दूसरा सबसे बड़ा उप माना गया है साइबेरियाई बाघ के बाद, लेकिन उत्तरी बंगाल बाघ अक्सर साइबेरियाई बाघ से बड़ा है। अब तक की भारी बंगाल बाघों नेपाल में अनुसंधान के लिए कब्जा कर लिया गया हाल ही कब्जा साइबेरियाई बाघ से भी भारी है। यह सबसे आम बाघ उप है, घास के मैदानों, subtropical और उष्णकटिबंधीय वर्षा वनों, रगडें जंगलों सहित निवास की एक किस्म, में रह, गीला और शुष्क पर्णपाती जंगलों और मैंग्रोव. जबकि प्रजातियों के स्तर पर, बाघ Panthera tigris भारत के राष्ट्रीय पशु है बंगाल उप पी. tigris tigris बाँग्लादेश के राष्ट्रीय पशु है,
फिजियोलॉजी
270-290 सेमी आसपास पुरुष बंगाल बाघों उपाय और कभी ऊपर 310 सेमी करने के लिए उनकी पूँछ के साथ. एक बड़े माले की पूंछ आमतौर पर 85-95 सेमी लंबा है। ] महिलाओं में काफी छोटे होते हैं उनका वजन सामान्य रूप से 200-220 किलोग्राम, आसपास उन भारत के उत्तर में और नेपाल हालांकि 235 किलोग्राम के एक औसत वजन है। सरकारी, पुष्टि वजन के साथ भारी बंगाल बाघ 258.6 किलो के एक पुरुष था और गोली मार दी थी उत्तरी भारत में 1938 में, हालांकि, भारी माले इस समय एक वैज्ञानिक ने कब्जा 270 किलोग्राम, नेपाल में 1984 में टैग के एक पुरुष है। 
क्योंकि उनकी त्वचा का तापमान संभाल करने में सक्षम है वे ठंडे मौसम में बाहर रहने के लिए, सभी मौसम किसी भी तरह का में समर्थ हैं। यह कोट प्रकाश संतरे के लिए और धारियों पीला है काला करने के लिए गहरे भूरे रंग के और पेट सफेद होता है और पूंछ काले छल्ले से सफेद है से की सीमा होती है।
 जनसंख्या
1990 के दशक के शुरू के बाद से बाघों की आबादी फिर निवास के विनाश एवं बड़े पैमाने पर बाघ खाल और हड्डियों के लिए अवैध शिकार के कारण अस्वीकार करने के लिए शुरू हो गया है। इस बांग्लादेशी सरकार मुश्किल दुनिया कि बाघ बांग्लादेश में, अक्सर, ऐसी बाघ आबादियों . यह हाल ही में भारत में बाघ एक बाघ परियोजना के अग्रणी अभयारण्यों, सरिस्का से मिटा दिया गया है की खोज की थी।
भारतीय उपमहाद्वीप में जंगली बंगाल बाघों का मौजूदा आबादी अब 1300 और 1500, जो कम है 3000-4500 के बीच बाघों के पिछले अनुमान के मुकाबले आधा होने का अनुमान है। यह अनुमान एक राज्य पर द्वारा राज्य के जनगणना भारत में 2001 में आयोजित आधारित है।
आवास नुकसान और अवैध शिकार के बहुत बड़े पैमाने पर घटनाओं प्रजाति के अस्तित्व के लिए गंभीर खतरे हैं। शिकारियों उनके pelts ही नहीं, बल्कि शरीर के विभिन्न भागों पारंपरिक पूर्वी एशियाई दवाएं बनाने के लिए प्रयोग किया जाता बाघों को मारने के लिए. अन्य कारकों के नुकसान से योगदान शहरीकरण और बदला लेने को मार रहे हैं। किसान पशुओं की हत्या और उन्हें गोली मार बाघों के लिए दोषी ठहराते हैं। शिकारियों को भी उनकी हड्डियों और दांतों के लिए यह है कि बाघ की शक्ति प्रदान करने के लिए कथित हैं दवाएं बनाने के लिए बाघ को मार डालो. चीनी दवा और फर के शिकार बाघों की गिरावट का सबसे बड़ा कारण है। भारत में, भारतीय सेना कर्मियों गिरोहों अवैध शिकार से बंगाल बाघ को बचाने के लिए भर्ती की जा रही हैं सेवानिवृत्त.
 जंगली बंगाल बाघों में जेनेटिक प्रदूषण
तारा, एक हाथ से, बिली अर्जन सिंह द्वारा प्रशिक्षित किया गया और Dudhwa राष्ट्रीय उद्यान, भारत, में एक में भारत की तो, प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी की अनुमति से जंगली करने के लिए reintroduced अनुमान बंगाल शेरनी Twycross चिड़ियाघर इंग्लैंड में जुलाई 1976 में से प्राप्त उनका पालन प्रयास है कि चिड़ियाघर हाथ नस्ल विशेषज्ञों गलत-बाघों में उनका पालन साबित करने के लिए कभी सफलता के साथ जंगली में जारी किया जा सकता है। 1990 के दशक में, Dudhwa से कुछ बाघों जो साइबेरियाई बाघ की विशिष्ट उपस्थिति: सफेद रंग, पीला फर, बड़े सिर और चौड़ी पट्टियों था मनाया गया। विज्ञान के क्षेत्र में हाल के अग्रिमों के साथ, यह बाद में कहा कि साइबेरियाई बाघ 'जीन Dudhwa राष्ट्रीय उद्यान के अन्यथा शुद्ध बंगाल बाघ जीन पूल प्रदूषित हो पाया था। यह बाद में कहा कि Twycross चिड़ियाघर लापरवाह था और कोई प्रजनन रिकॉर्ड बनाए रखा है और भारत एक संकर साइबेरियाई बंगाल शेरनी बजाय दिया था साबित कर रहा था। Dudhwa बाघों, लेकिन भारत की कुल जनसंख्या के जंगलों के बारे में 1% का गठन संभावना यह आनुवंशिक प्रदूषण अन्य बाघ समूहों को फैलने से मौजूद है, इसकी सबसे बुरा, पर यह एक विशिष्ट उप     .
पुनः wilding परियोजना को दक्षिण भारत में
वहाँ एक शेर बंगाल पुनः wilding परियोजना है जॉन Varty द्वारा 2000 में शुरू किया था। यह परियोजना प्रशिक्षण बंदी शामिल है अपने मानव प्रशिक्षकों द्वारा ताकि बाघों उनके हिंसक प्रवृत्ति से हासिल कर सकते हैं बंगाल बाघ शावक नस्ल. एक बार जब वे कहते हैं कि वे जंगली, उन्हें रिहा किया जाएगा जंगल में खुद के लिए रोकना करने में खुद को बनाए रख सकते हैं साबित. उनके प्रशिक्षकों, जॉन Varty और डेव Salmoni, कैसे और शिकार करने के लिए पीछा करने के लिए उन्हें सिखाने के लिए किया है, खाने के साथ सबसे अधिक महत्वपूर्ण बात करने के लिए सहयोगी शिकार.
ऐसा लगता है कि दो बंगाल बाघों पहले से ही पुनः में सफल है wilding और दो और बाघों वर्तमान में उनके पुनः wilding प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं दावा किया है। यह परियोजना इस डिस्कवरी चैनल द्वारा एक वृत्तचित्र के रूप में, टाइगर्स के साथ रहने का बयान किया है। यह एक 2003 के सर्वश्रेष्ठ डिस्कवरी चैनल वृत्तचित्रों के पक्ष में मत दिया था।
इस परियोजना के बारे में एक मजबूत आलोचना को चुना शावक के साथ है। विशेषज्ञों की राय है कि राज्य के चार बाघों को पुनः में शामिल-wilding परियोजना और बंगाल बाघों शुद्धरक्त नहीं हैं प्रजनन के लिए उपयोग नहीं होना चाहिए. इस चार बाघों को बंगाल शेर में वंशावली पुस्तक और दर्ज नहीं कर रहे हैं शुद्धरक्त बंगाल बाघों के रूप में माना नहीं होना चाहिए. विश्व के चिड़ियाघर में कई बाघों आनुवंशिक और अपवित्र कर रहे हैं वहाँ इन चार उन्हें नहीं हैं। ने 1997 अंतर्राष्ट्रीय टाइगर वंशावली पुस्तक 210 बाघों पर बंगाल बाघों की वर्तमान वैश्विक कैप्टिव जनसंख्या सूचियों लगता करने के लिए कोई कारण नहीं है। सभी वंशावली पुस्तक के पंजीकृत कैप्टिव आबादी भारतीय चिड़ियाघरों में, उत्तरी अमेरिका में एक महिला बंगाल बाघ के अलावा बनाए रखा है। यह है कि रॉन और जूली ने संयुक्त राज्य अमेरिका और हाथ में नस्ल थे नोट करने के लिए महत्वपूर्ण है Bowmanville चिड़ियाघर में कनाडा, जबकि Seatow और छाया दो बाघों दक्षिण अफ्रीका में पैदा होते हैं। 
टाइगर Canyons परियोजना में बाघों हाल ही में साइबेरियाई crossbred होने की पुष्टि की गई है / बंगाल बाघों. टाईगर्स कि आनुवंशिक शुद्ध नहीं कर रहे हैं कि जंगली में जारी होने की और शेर प्रजाति जीवन रक्षा योजना है, जो आनुवंशिक शुद्ध बाघ नमूनों और व्यक्तियों नस्ल के उद्देश्य में भाग लेने के लिए सक्षम नहीं होंगे की अनुमति नहीं है। में कम, इन बाघों नहीं है किसी भी आनुवंशिक मूल्य है। 
इस वृत्तचित्र एक धोखाधड़ी होना सिद्ध किया गया है। के बाघों का शिकार करने के लिए और नहीं पा रहे हैं फिल्म के कर्मचारियों की बाड़ के खिलाफ शिकार को खदेड़ा और बाघों के रास्ते में नाटकीय दृश्य के लिए. Cory Meacham, एक अमेरिका आधारित पर्यावरणीय पत्रकार कि "इस फिल्म के बारे में के रूप में एक डिज्नी कार्टून के रूप में बाघ संरक्षण के साथ क्या करने के लिए बहुत कुछ है उल्लेख किया है।" इसके अतिरिक्त, बाघों को रिहा नहीं किया गया है और वास्तव में आज भी निरंतर निगरानी के अंतर्गत एक छोटे से बाड़े में रहते हैं और अक्सर मानव संपर्क के साथ. इस डिस्कवरी दस्तावेजी नकली होने का दृश्य है कि इसके निर्माता, जॉन Varty, शपथ पत्र पर भर्ती कराया गया है। संरक्षणवादियों कि जनता इस निंदक फैशन में गुमराह किया जाएगा डर लगता है। 
इस WII अनुमान है कि बाघों की संख्या मध्य प्रदेश में 61%, महाराष्ट्र में 57% द्वारा और राजस्थान से 40% से गिर गया था दिखाया. सरकार की पहली जनगणना शेर, बाघ परियोजना पहल 1973 में शुरू हुई, देश में है कि वर्ष 1827 बाघों की गिनती के तहत आयोजित किया। तब से, बाघ की आबादी 2002 में 3700 बाघ तक पहुँचने के लिए एक स्थिर वृद्धि देखा. हालांकि, ने 2007-2008 अखिल भारतीय जनगणना के लिए सहित अधिक विश्वसनीय और स्वतंत्र censusing प्रौद्योगिकी के प्रयोग यह है कि संख्या में कम से कम आधा है कि संख्या में गिर दिखाया है। 
रघु Chundawat और Ullas Karanth जैसे भारत में बाघ वैज्ञानिकों, वन विभाग से प्रतिक्रिया का एक बहुत का सामना करना पड़ा है। इन दोनों वैज्ञानिकों साल के संरक्षण प्रयासों में प्रौद्योगिकी के उपयोग के लिए फोन करने के लिए किया गया है। उदाहरण के लिए, रघु, अतीत में, रेडियो टेलीमेटरी, अर्थात् के साथ बाघों collaring शामिल किया गया था। Ullas रहा कैमरा जाल का प्रयोग करने में सहायक है। हालांकि पर्यावरण और वन मंत्रालय ने रुपये मंजूर था, भारत में सभी वन भंडार नक्शा करने के लिए यह परियोजना अभी तक पूरा नहीं किया गया है। 13 लाख उसी के लिए मार्च, 2004 में.
एक ताजा लेख Shashwat डीसी ने लिखा है और पूरा विस्तार . कहानी में, कहते हुए उद्धृत किया गया वन्यजीव विशेषज्ञ जॉर्ज Schaller नोट:
