एडम क्रेग गिलक्रिस्ट एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी है। जिनको गिली या चर्च के उपनामों से भी जाना जाता है। इन्होंने अपना पहला प्रथम श्रेणी क्रिकेट मैच 1992 में, पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच 1996 में और टेस्ट क्रिकेट मैच 1999 में खेला। इनके अलावा इन्होंने इंडियन प्रीमियर लीग में डेक्कन चार्जर्स और किंग्स इलेवन पंजाब की ओर से भी खेलते थे।
डेक्कन चार्जर्स ने गिलक्रिस्ट की कप्तानी में 2009 इंडियन प्रीमियर लीग का फाइनल मैच भी जीता था। उस संस्करण में इनको 495 रनों और 18 कैच+स्टम्प के कारण मेन ऑफ़ द टूर्नामेंट घोषित किया था।

