2015-2016 अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सत्र अक्टूबर 2015 से अप्रैल 2016 तक था।
सीजन की शुरुआत में रैंकिंग निम्नलिखित हैं।
ऑस्ट्रेलिया अक्टूबर में 2 टेस्ट मैचों के लिए बांग्लादेश दौरा करने के लिए तैयार था, लेकिन सुरक्षा चिंताओं के कारण क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने दौरा रद्द कर दिया था।



   2016 आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी-20 के लिए योग्य।
भारत और पाकिस्तान दिसंबर में सीमित ओवरों की श्रृंखला खेलना चाहते थे लेकिन दौरे को अंततः रद्द कर दिया गया क्योंकि भारतीय क्रिकेट टीम को सरकार से सुरक्षा मंजूरी नहीं मिली थी।
   2016 एशिया कप के लिए अग्रिम
   फाइनल के लिए अग्रिम

   ग्रुप 2 के लिए अग्रिम

   ग्रुप 1 के लिए अग्रिम


   नॉकआउट चरण के लिए अग्रिम 

   नॉकआउट चरण के लिए अग्रिम


  नॉकआउट चरण के लिए योग्य

  नॉकआउट चरण के लिए योग्य

