}
निर्देशांक: 27°11′N 78°01′E / 27.18°N 78.02°E / 27.18; 78.02
तेहरा खैरागढ़, आगरा, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
तेहरा गा'व आगरा से दक्षिण पश्च्हिम मे स्थित ऐक अनोखा गा'व है।यहा पर रबी व खरीफ् दोनो फसले' होती है। गै'हू बाजरा धान् मक्का मटर सरसो' दलहन तिलहन मुख्य फसले' है।यहा पर जल स्तर 100 फीट की गहराई पर है।यहा का मोसम अनुकूल व बदलने बाला है।आधिकारिक जालस्थल: http://agra.nic.in
निर्देशांक: 27°11′N 78°01′E / 27.18, 78.02
तेहरा की जनस'ख्या लगघग 15000 होगी। यहा' पर लगघग 9180 मतदाता हो सकते है।यहा पर सभी जातियो' के लोग रहते है।यहा पर क्षत्रिय ठाकुर ब्रह्मण, बैस्य, गडरिये, भगेल। जाटव, धोभी कुशबाह आदि लोग रहते है।
यह गाव NH-3 पर है।आने जाने के साधन 24 घ'टे मिलते है।शहर से मात्र 15 कि, मी, की दूरी पर है।
देश 	 भारतराज्य 	उत्तर प्रदेशजिला 	आगराआधिकारिक भाषा 	हिन्दी, अवधी, बुंदेली, भोजपुरी, ब्रजभाषा, पहाड़ी, उर्दु, अंग्रेज़ी

 · अंबेडकर नगर जिला · आगरा जिला · अलीगढ़ जिला · आजमगढ़ जिला ·  इलाहाबाद जिला  · उन्नाव जिला · इटावा जिला · एटा जिला · औरैया जिला · कन्नौज जिला · कौशम्बी जिला · कुशीनगर जिला · कानपुर नगर जिला ·  कानपुर देहात जिला  · खैर  · गाजियाबाद जिला · गोरखपुर जिला · गोंडा जिला · गौतम बुद्ध नगर जिला · चित्रकूट जिला  · जालौन जिला · चन्दौली जिला · ज्योतिबा फुले नगर जिला · झांसी जिला · जौनपुर जिला · देवरिया जिला · पीलीभीत जिला · प्रतापगढ़ जिला · फतेहपुर जिला · फार्रूखाबाद जिला · फिरोजाबाद जिला · फैजाबाद जिला · बलरामपुर जिला ·  बरेली जिला  ·  बलिया जिला · बस्ती जिला · बदौन जिला · बहरैच जिला · बुलन्दशहर जिला · बागपत जिला · बिजनौर जिला · बाराबांकी जिला  · बांदा जिला · मैनपुरी जिला ·  महामायानगर जिला  · मऊ जिला · मथुरा जिला · महोबा जिला · महाराजगंज जिला · मिर्जापुर जिला · मुझफ्फरनगर जिला · मेरठ जिला · मुरादाबाद जिला · रामपुर जिला · रायबरेली जिला · लखनऊ जिला · ललितपुर जिला · लखीमपुर खीरी जिला · वाराणसी जिला · सुल्तानपुर जिला · शाहजहांपुर जिला · श्रावस्ती जिला · सिद्धार्थनगर जिला · संत कबीर नगर जिला · सीतापुर जिला · संत रविदास नगर जिला · सोनभद्र जिला · सहारनपुर जिला · हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश ·  हरदोइ जिला 

