एकीकृत मॉडलिंग भाषा  में एक अनुक्रम आरेख एक प्रकार का इंटरेक्शन आरेख है जो यह दर्शाता है कि प्रक्रियाएं एक दूसरे के साथ कैसे और किस क्रम में ऑपरेट होती हैं। यह एक संदेश अनुक्रम चार्ट का एक निर्माण है। 
अनुक्रम आरेख को कभी कभी घटना का पता लगाने वाला आरेख, या घटना परिदृश्य और समय आरेख कहा जाता है। 
एक अनुक्रम आरेख सामानांतर उर्ध्व रेखाओं के रूप में भिन्न प्रक्रियाओं और ऑब्जेक्ट्स को दर्शाता है, जो एक साथ रहते हैं और क्षैतिज तीरों के रूप में, उनके बीच उस क्रम में सन्देश का विनिमय होता है, जिसमें वे उत्पन्न होते हैं। 
उदाहरण के लिए, दायीं ओर UML 1.x आरेख एक रेस्तरां प्रणाली के सन्देश के अनुक्रम का वर्णन करता है। 
UML 2.0 अनुक्रम आरेख UML 1.x अनुक्रम आरेख के सामान संकेतन का समर्थन करता है जिसमें घटनाओं के मानक प्रवाह के लिए मोडलिंग की विभिन्नताओं का समर्थन भी शामिल है। 

यदि समय रेखा एक ऑब्जेक्ट की है तो यह एक भूमिका को दर्शाती है। ध्यान दें कि उदाहरण के नाम को खाली छोड़ देना अनाम और बेनाम उदाहरणों का प्रतिनिधित्व करता है। 
इंटरेक्शन का डिस्प्ले करने के लिए संदेशों का उपयोग किया जाता है। ये सन्देश नामों के साथ क्षैतिज तीर हैं जिन्हें उनके ऊपर लिखा गया है। 
 
सक्रियकरण बॉक्स, या विधि-कॉल बॉक्स, अपारदर्शी आयत हैं, जिन्हें सन्देश की प्रतिक्रिया में प्रदर्शित की जाने वाली प्रक्रियाओं को अभिव्यक्त करने के लिए जीवनरेखाओं के शीर्ष पर चित्रित किया जाता है। . 
खुद ऑब्जेक्ट को कॉल करने वाली विधियां संदेशों का उपयोग करती हैं और प्रोसिसंग के अगले स्तर को इंगित करने के लिए किसी अन्य के शीर्ष पर नए सक्रियण बॉक्स जोड़ती है। 
जब एक ऑब्जेक्ट नष्ट हो जाता है, जीवन रेखा के शीर्ष पर एक X चित्रित किया जाता है और डेश युक्त रेखाएं इसके नीचे चित्रित की जाती हैं . यह या तो खुद ऑब्जेक्ट से या किसी ओर से एक सन्देश का परिणाम होना चाहिए. 
 
आरेख के बाहर से भेजा गया सन्देश एक भरे हुए वृत्त से उत्पन्न होने वाले सन्देश के द्वारा अभिव्यक्त किया जा सकता है, या एक अनुक्रम आरेख की सीमा से अभिव्यक्त किया जा सकता है . 
UML 2 ने अनुक्रम आरेख की क्षमताओं में कई महत्त्वपूर्ण सुधार किये हैं। इन में से अधिकांश सुधार इंटरेक्शन टुकड़ों के विचार पर आधारित हैं जो एक बंद इंटरेक्शन के छोटे टुकड़ों को अभिव्यक्त करते हैं। एकाधिक इंटरेक्शन टुकड़ों को संयोजित करके कई प्रकार के संयोजित टुकड़े बनाये जाते हैं, जिनका उपयोग इंटरेक्शन के मॉडल के लिए किया जाता है, जिसमें समांतरता, कंडीशनल शाखाएं, वैकल्पिक इंटरेक्शन अदि शामिल हैं। 

कुछ प्रणालियों गतिशील सरल व्यवहार किया है कि वस्तुओं या प्रक्रियाओं का एक छोटा सा, निर्धारित संख्या के बीच संदेशों की विशिष्ट दृश्यों के रूप में व्यक्त कर सकते हैं। ऐसे मामलों दृश्य चित्र में पूरी तरह से सिस्टम के व्यवहार निर्दिष्ट कर सकते हैं। अक्सर, व्यवहार अधिक जटिल होता है, उदाहरण के लिए, जब संचार ऑब्जेक्ट का सेट बड़ा ओर अत्यधिक परिवर्तनशील हो, तब कई शाखा बिंदु होते हैं,, जब जटिल अंकन या तुल्यकालन के मुद्दे जैसे संसाधन पुनरुक्तियां हों. 


साँचा:UML
