पानी पृथ्वी पर वितरित किया जाता है। पृथ्वी के वायुमंडल और परत में अधिकांश पानी महासागर के नमकीन समुद्री जल से आता है, जबकि ताजे पानी का कुल 2.5% हिस्सा होता है। चूंकि पृथ्वी के लगभग 78% क्षेत्र को कवर करने वाले महासागरों में नीली रोशनी दिखाई देती है, इसलिए पृथ्वी अंतरिक्ष से नीली दिखाई देती है, और इसे अक्सर नीले ग्रह और पीले ब्लू डॉट के रूप में जाना जाता है। महासागरों में पानी की मात्रा 1.5 से 11 गुना पृथ्वी के इंटीरियर के भीतर सैकड़ों मील गहरी पाई जा सकती है, हालांकि तरल रूप में नहीं।
महासागर की परत युवा, पतली और घनी है, जिसमें से किसी भी चट्टान में पेंजे के टूटने से किसी भी उम्र से डेटिंग नहीं होती है। चूंकि पानी किसी भी गैस की तुलना में अधिक घनत्व वाला होता है, इसका मतलब यह है कि समुद्री सागर की उच्च घनत्व के परिणामस्वरूप पानी "अवसाद" में बह जाएगा। । चूंकि महाद्वीपीय परत के कम घनत्व चट्टानों में क्षार और क्षारीय पृथ्वी धातुओं की आसानी से खराब मात्रा में लवण होते हैं, नमक, अरबों वर्षों से अधिक, वाष्पीकरण के परिणामस्वरूप ताजा पानी को बारिश के रूप में जमीन लौटने के परिणामस्वरूप, हिमपात।
नतीजतन, पृथ्वी पर पानी का विशाल हिस्सा 35 ‰, हालांकि यह थोड़ा भिन्न होता है आसपास के भूमि से प्राप्त रनऑफ की मात्रा के अनुसार। कुल मिलाकर, महासागरों और सीमांत समुद्रों से पानी, नमकीन भूजल और नमकीन पानी से पानी ने पृथ्वी पर पानी के 9 7% से अधिक झीलों को बंद कर दिया, हालांकि कोई बंद झील पानी की वैश्विक मात्रा में महत्वपूर्ण मात्रा में स्टोर नहीं करती है। शुष्क क्षेत्रों में पानी की गुणवत्ता का मूल्यांकन करते समय खारे भूजल को शायद ही कभी माना जाता है।
पृथ्वी के पानी का शेष ग्रह के ताजे जल संसाधन का गठन करता है। आम तौर पर, ताजे पानी को महासागरों के 1 प्रतिशत से कम की लवणता वाले पानी के रूप में परिभाषित किया जाता है - यानी 0.35 ‰ से नीचे। इस स्तर और 1 ‰ के बीच लवणता वाला पानी आमतौर पर सीमांत पानी के रूप में जाना जाता है क्योंकि यह मनुष्यों और जानवरों द्वारा कई उपयोगों के लिए मामूली है। पृथ्वी पर ताजे पानी के नमक के पानी का अनुपात लगभग 40 से 1 है।
ग्रह का ताजा पानी भी बहुत असमान रूप से वितरित किया जाता है। यद्यपि मेसोज़ोइक और पालेओगेन जैसी गर्म अवधि में जब ग्रह पर कहीं भी कोई ग्लेशियर नहीं था, नदियों और धाराओं में सभी ताजे पानी पाए गए, आज बर्फ, बर्फ, भूजल और मिट्टी की नमी के रूप में सबसे ताजा पानी मौजूद है, केवल 0.3 के साथ सतह पर तरल रूप में%। तरल सतह ताजा पानी में, 87% झीलों में निहित है, दलदल में 11%, और नदियों में केवल 2% है। वायुमंडल और जीवित प्राणियों में पानी की छोटी मात्रा भी मौजूद है। इन स्रोतों में से केवल नदी का पानी ही मूल्यवान होता है।
अधिकांश झीलें बहुत ही अप्रचलित क्षेत्रों में हैं जैसे कनाडा के ग्लेशियल झीलों, रूस में बाइकल झील, मंगोलिया में खोव्सगोल झील, और अफ्रीकी ग्रेट झीलों। उत्तरी अमेरिकी ग्रेट झील, जिसमें मात्रा के अनुसार दुनिया का ताजा पानी का 21% होता है,  अपवाद है। वे एक मेहमाननियोजित क्षेत्र में स्थित हैं, जो भारी आबादी वाला है। द ग्रेट लेक्स बेसिन 33 मिलियन लोगों का घर है। टोरंटो, हैमिल्टन, ओन्टारियो, सेंट कैथरीन्स, नियाग्रा, ओशावा, विंडसर, और बैरी के कनाडाई शहर, और दुलुथ, मिल्वौकी, शिकागो, गैरी, डेट्रॉइट, क्लीवलैंड, बफेलो और रोचेस्टर के संयुक्त राज्य अमेरिका के शहर सभी स्थित हैं ग्रेट झीलों के किनारे।
यद्यपि भूजल की कुल मात्रा नदी के प्रवाह की तुलना में काफी अधिक है, इस भूजल का एक बड़ा हिस्सा नमकीन है और इसलिए उपरोक्त नमकीन पानी के साथ वर्गीकृत किया जाना चाहिए। शुष्क क्षेत्रों में बहुत से जीवाश्म भूजल भी हैं जिन्हें हजारों सालों से कभी नवीनीकृत नहीं किया गया है; इसे नवीकरणीय पानी के रूप में नहीं देखा जाना चाहिए।
हालांकि, ताजा भूजल बहुत महत्वपूर्ण है, खासतौर पर भारत जैसे शुष्क देशों में। इसका वितरण व्यापक रूप से सतह नदी के पानी के समान है, लेकिन
