मेगन डेनिस फ़ॉक्स, एक अमेरिकी अभिनेत्री और मॉडल है। उसने अपने अभिनय कॅरियर की शुरूआत, सन् 2001 में कई छोटी-छोटी टेलीविज़न और फ़िल्मी भूमिकाओं से की और होप ऐंड फ़ेथ में एक आवर्ती भूमिका निभाई. सन् 2004 में, कंफ़ेशंस ऑफ़ ए टीनेज ड्रामा क्वीन में एक भूमिका से उसने अपने फ़िल्मी कॅरियर की शुरूआत की. सन् 2007 में, उसने ट्रांसफ़ॉर्मर्स नामक धमाकेदार फ़िल्म में शिया लाबेयोफ़ अभिनीत पात्र की माशूका, मिकाएला बेंस के रूप में अभिनय किया जो उसकी ब्रेकआउट भूमिका बनी और उसे टीन चॉइस अवार्ड्स के विभिन्न नामांकन दिलवाए. फ़ॉक्स ने सन् 2009 में इस फ़िल्म की अगली कड़ी, Transformers: Revenge of the Fallen में अपनी इस भूमिका की आवृति की. सन् 2009 के अंत में, उसने जेनीफ़र'स बॉडी नामक फ़िल्म में नाममात्र के मुख्य पात्र के रूप में अभिनय किया।
फ़ॉक्स को एक यौन प्रतीक माना जाता है और वह बार-बार पुरुषों के मैगज़ीन की "हॉट" सूचियों में दिखती है। उसे मैक्सिम मैगज़ीन के वर्ष 2007, 2008 और 2009 में प्रत्येक वर्ष की हॉट 100 की सूची में क्रमशः #18, #16 और #2 पर सूचीबद्ध किया गया जबकि FHM के पाठकों ने उसे वर्ष 2008 की "दुनिया की सबसे कामुक महिला" चुना. उसे सन् 2008 में मूवीफ़ोन की "द 25 हॉटेस्ट एक्टर्स अंडर 25" की सूची में प्रथम स्थान प्रदान किया गया। सन् 2004 में, फ़ॉक्स ने बेवर्ली हिल्स 90210 फ़ेम के ब्रायन ऑस्टिन ग्रीन के साथ कथित तौर पर होप ऐंड फ़ेथ के सेट पर मिलने के बाद उससे मिलने लगी. उस वक़्त से दोनों, बनते-बिगड़ते संबंध कायम किए हुए हैं।
फ़ॉक्स, आयरिश, फ्रांसीसी और मूल अमेरिकी वंश की वंशज है और उसका जन्म ओक रिज, टेनेसी में डार्लिन टोनाचियो और फ्रैंकलिन फ़ॉक्स के यहां हुआ था जिसने अपने उपनाम से एक "x" निकाल दिया. उसकी एक बड़ी बहन है। फ़ॉक्स के माता-पिता का तलाक़ उस वक़्त हुआ जब वह छोटी थी और उसका एवं उसकी बहन का पालन-पोषण, उसकी मां और उसके सौतेले पिता ने किया। उसने कहा कि दोनों बहुत "सख्त" थे और इसलिए उसे किसी को अपना प्रेमी बनाने की अनुमति नहीं थी। वह अपनी मां के साथ तब तक रही जब तक कि उसने खुद को सहारा देने के लिए पर्याप्त धन की व्यवस्था नहीं कर ली.
फ़ॉक्स ने किंग्स्टन, टेनेसी में पांच साल की उम्र में नाटक और नृत्य में अपने प्रशिक्षण की शुरूआत की. उसने वहां सामुदायिक केंद्र में एक नृत्य कक्षा में भाग लिया और किंग्स्टन एलिमेंटरी स्कूल के गायक-दल और किंग्स्टन क्लिपर्स के तैराकी-दल में शामिल हो गई। 10 साल की उम्र में, सेंट पीटर्सबर्ग, फ़्लोरिडा जाने के बाद, फ़ॉक्स ने अपना प्रशिक्षण ज़ारी रखा. जब वह 13 साल की हुई, तब फ़ॉक्स ने हिल्टन हेड, साउथ कैरोलिना में वर्ष 1999 के अमेरिकन मॉडलिंग ऐंड टैलेंट कॉन्वेंशन में कई पुरस्कार जीतने के बाद मॉडलिंग शुरू की. फ़ॉक्स ने अपने माध्यमिक विद्यालय की शिक्षा प्राप्त करने के लिए मॉर्निंगसाइड अकेडमी नामक एक निजी ईसाई विद्यालय में दाखिला लिया और उसने सेंट लुसी वेस्ट सेंटेनियल हाई स्कूल में अपनी उच्च विद्यालय की शिक्षा पूरी की, यद्यपि वह उस समय 17 साल की थी फिर भी कॉरेसपोंडेंस के माध्यम से उसे विद्यालय से उत्तीर्ण कर दिया गया।
फ़ॉक्स ने अपनी शिक्षा-काल के बारे में बहुत विस्तार से बताया है कि माध्यमिक विद्यालय में, उसे बहुत डराया-धमकाया जाता था और "चटनी की पुड़ियों की छिनतई" से बचने के लिए वह दोपहर का भोजन गुसलखाने में जाकर करती थी। उसने कहा कि उसकी समस्या, उसकी खूबसूरती नहीं थी बल्कि वह "हमेशा लड़कों के साथ अच्छी तरह से घुल-मिल जाती" थी और यही बात "कुछ लोगों को बुरी लग जाती थी". फ़ॉक्स ने उच्च विद्यालय के बारे में भी बताया कि वह कभी लोकप्रिय नहीं हुई और उसने यह भी बताया कि "सब मुझसे नफ़रत करते थे और मैं बिलकुल अलग-थलग रहती थी, मेरे दोस्त सिर्फ पुरुष ही होते थे, मेरा व्यक्तित्व बहुत आक्रामक था और इसीलिए लडकियां मुझे पसंद नहीं करती थी। मेरी पूरी ज़िंदगी में मेरी सिर्फ एक ही सबसे अच्छी सहेली थी". उसी साक्षात्कार में, वह ज़िक्र करती है कि उसे विद्यालय से नफ़रत थी और वह "औपचारिक शिक्षा के प्रति ज्यादा आस्थावान" कभी नहीं हुई है और इसीलिए "मुझे जो शिक्षा मिल रही थी, वह मुझे अप्रासंगिक लगी. यही वजह है कि मैं इन सबसे छुटकारा पाना चाहती थी".
16 साल की उम्र में, फ़ॉक्स ने वर्ष 2001 की फ़िल्म, होलीडे इन द सन में बिगड़ी उत्तराधिकारिणी ब्रायना वॉलेस और एलेक्स स्टीवर्ट के प्रतिद्वंद्वी के रूप में अपना पहला अभिनय प्रस्तुत किया। इस फ़िल्म को सीधे DVD में 20 नवम्बर 2001 को रिलीज़ किया गया। अगले वर्ष, फ़ॉक्स ने टीवी श्रृंखला, ऑसियन ऐव में आयोन स्टार के रूप में सबसे मुख्य भूमिका निभाना शुरू किया। यह श्रृंखला दो सत्रों, वर्ष 2002 से 2003 तक चली और एक घंटे वाले 122 एपिसोडों में फ़ॉक्स दिखाई दी. सन् 2002 में भी, व्हाट आइ लाइक अबाउट यू में उसने अतिथि-कलाकार की भूमिका निभाई और "लाइक ए वर्जिन " एपिसोड में दिखाई दी. सन् 2003 में बैड बॉयज़ II में वह एक अविख्यात अतिरिक्त कलाकार थी। सन् 2004 में, टू ऐंड ए हाफ़ मेन के "कैमेल फ़िल्टर्स ऐंड फेरोमोंस" एपिसोड में फ़ॉक्स ने अतिथि-कलाकार की भूमिका निभाई. उसी वर्ष, कंफ़ेशंस ऑफ़ ए टीनेज ड्रामा क्वीन में फ़ॉक्स ने अपना पहला फ़िल्मी अभिनय प्रस्तुत किया जिसमें उसने लोला के प्रतिद्वंद्वी, कार्ला सैंटी की सहायक भूमिका निभाते हुए लिंडसे लोहान के विपरीत सह-अभिनय किया। सन् 2004 में ही, फ़ॉक्स ने ABC सिटकॉम होप ऐंड फ़ेथ में नियमित भूमिका में अभिनय किया जिसमें निकोल पैगी की जगह, उसने सिडनी शानोस्की की भूमिका निभाई. फ़ॉक्स, सत्र 2 से 3 तक, सन् 2006 में कार्यक्रम के रद्द होने तक, 36 एपिसोडों में दिखाई दी.
सन् 2007 में, फ़ॉक्स ने खिलौने और कार्टून की कहानी के उसी नाम पर आधारित, ट्रांसफ़ॉर्मर्स नामक वर्ष 2007 की लाइव-एक्शन फ़िल्म में मिकाएला बेंस की मुख्य महिला कलाकार की भूमिका प्राप्त की. फ़ॉक्स ने शिया लाबेयोफ़ के पात्र, सैम विटविकी के माशूका की भूमिका निभाई. फ़ॉक्स को "ब्रेकथ्रू परफ़ॉर्मेंस" की श्रेणी में एक MTV मूवी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया और उसे "चॉइस मूवी एक्ट्रेस: एक्शन एडवेंचर", "चॉइस मूवी: ब्रेकआउट फिमेल" और "चॉइस मूवी: लिपलॉक" की श्रेणी में तीन टीन चॉइस अवार्ड के लिए भी नामांकित किया गया। फ़ॉक्स ने ट्रांसफ़ॉर्मर्स की दो और अगली कड़ियों के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर किया है। जून 2007 में, फ़ॉक्स ने जेफ़ ब्रिज्स, साइमन पेग और किर्स्टन डंस्ट अभिनीत हाउ टु लोस फ्रेंड्स & एलियनेट पीपल में एक छोटी भूमिका निभाई. उसने सिडनी यंग की माशूका, सोफी माएस की भूमिका निभाई. फ़िल्म का प्रीमियर 3 अक्टूबर 2008 को हुआ और इसे एक बॉक्स-ऑफ़िस विफलता माना गया। सन् 2008 में, फ़ॉक्स को रुमर विलिस के साथ व्होर में लॉस्ट पात्र के रूप में देखा गया। फ़िल्म, युवा आशावान किशोरियों के एक समूह के इर्द-गिर्द घूमती है जो अभिनय के क्षेत्र में अपना कॅरियर बनाने की आशा लेकर हॉलीवुड में आई हैं लेकिन पाती हैं कि उन्होंने इस व्यवसाय के बारे में जैसी कल्पना की थी, उससे कहीं अधिक कठिन है। फ़िल्म को 20 अक्टूबर 2008 को रिलीज़ किया गया।
फ़ॉक्स ने ट्रांसफ़ॉर्मर की अगली कड़ी, Transformers: Revenge of the Fallen में मिकाएला बेंस के रूप में अपनी भूमिका दोहराई.Transformers: Revenge of the Fallen ट्रांसफ़ॉर्मर्स की अगली कड़ी के फिल्मांकन के समय फ़ॉक्स की प्रस्तुति को लेकर कुछ विवाद उठ खड़े हुए जब फ़िल्म के निर्देशक, माइकल बे ने अभिनेत्री को 10 पाउंड प्राप्त करने का आदेश दिया. ट्रांसफ़ॉर्मर्स: रिवेंज ऑफ़ द फ़ॉलेन का प्रीमियर, 8 जून 2009 को टोक्यो, जापान में हुआ। दुनिया भर में इस फ़िल्म को 24 जून 2009 को रिलीज़ किया गया। फ़ॉक्स ने जेनीफ़र'स बॉडी में शीर्षक पात्र के रूप में अपनी पहली मुख्य भूमिका निभाई जिसे अकेडमी अवार्ड जीतने वाले पटकथा-लेखक डियाब्लो कोडी ने लिखा था। उसने एक राक्षस के कब्ज़े में रहने वाली जेनीफ़र चेक नामक एक नीच-लड़की प्रोत्साहन-अग्रणी की भूमिका निभाई जो मिनेसोटा के एक कृषिगत शहर में लड़कों को खाने लगती है। अमांडा सेयफ़्रिएड और ऐडम ब्रोडी द्वारा सह-अभिनीत इस फ़िल्म को 18 सितम्बर 2009 को रिलीज किया गया।
अप्रैल 2009 में, फ़ॉक्स ने जोनाह हेक्स का फिल्मांकन शुरू किया जिसमें वह लीला, बंदूक चलाने वाली एक सुंदरी और जोनाह हेक्स की माशूका की भूमिका निभाएगी. फ़िल्म अभी निर्माणाधीन है और इसे 18 जून 2010 को रिलीज़ किए जाने के लिए नियत किया गया है। इस फ़िल्म के सितारे, जोश ब्रोलिन और विल अर्नेट हैं और फ़ॉक्स ने फ़िल्म में एक कैमियो की भूमिका निभाई. वर्ष 2009 के अप्रैल महीने के शुरू में, फ़ॉक्स ने आने वाली वर्ष 2011 की फ़िल्म, द क्रॉसिंग में मुख्य महिला कलाकार के रूप में अभिनय करने के लिए हस्ताक्षर किया। यह फ़िल्म एक युवा युगल के बारे में हैं जो मेक्सिको में अपनी छुट्टियों के दौरान नशीले पदार्थों की तस्करी वाली एक योजना में फंस जाते हैं। मार्च 2009 में, वेराइटी ने ख़बर दी कि फ़ैदम नामक हास्य पुस्तकों के फ़िल्म रूपांतरण में ऐस्पेन मैथ्यू की मुख्य भूमिका में अभिनय करने के लिए फ़ॉक्स को निर्धारित किया गया जिसे वह ब्रायन ऑस्टिन ग्रीन के साथ सह-निर्मित भी करेगी. फ़ैदम अभी निर्माणाधीन है।
फ़ॉक्स ने द टाइम्स के साथ एक साक्षात्कार के दौरान एक रोल मॉडल बनने के विषय में कहा है कि: "यह इस बात पर निर्भर करता है कि एक रोल मॉडल के बारे में आपका विचार क्या है," और उसने यह कहते हुए अपनी बात को ज़ारी रखा कि, "एक रोल मॉडल के बारे में आपका विचार यदि किसी ऐसे व्यक्ति से संबंधित है जो आपके बच्चों को यह उपदेश देता है कि शादी से पहले यौन-सम्भोग करना गलत है और अपशब्द कहना गलत है और महिलाओं को ऐसा या वैसा होना चाहिए तो मैं कोई रोल मॉडल नहीं हूं. लेकिन यदि आप चाहते हैं कि आपकी लडकियां खुद को ताकतवर और बुद्धिमान समझें और स्पष्टवादी बनें और उन्हें जो सही लगता है, वे उसके लिए लड़ें तो हां, मैं उस तरह की रोल मॉडल बनना चाहती हूं." फ़ॉक्स ने उसी साक्षात्कार में अपने टाइप-कास्ट बनने के विषय में कहा कि: टाइपकास्ट होना क्या है? आकर्षक? वह कितना बुरा है?" उसे लगता है कि इस तरह से टाइप-कास्ट बनना कोई बुरी बात नहीं है और इसे खुशामदी होना मानती है। उसे इस बात पर भी भरोसा है कि इससे उसे एक फ़ायदा है क्योंकि लोग उससे यह उम्मीद नहीं करेंगे कि वह सामान्य आकर्षक से अधिक बने और जब वह एक अच्छा प्रदर्शन प्रस्तुत करती है तो लोग हैरान होंगे. फ़ॉक्स ने एक ऐसे पात्र की भूमिका निभाने की इच्छा व्यक्त की है जो मिकाएला बेंस से कम कामुक हो जिसकी भूमिका वह ट्रांसफ़ॉर्मर्स फ़िल्म श्रृंखला में निभाती है।
फ़ॉक्स ने मीडिया का एक लोकप्रिय विषय बनने के बारे में कहा कि, यद्यपि वह जेनीफ़र ऐनिस्टन, ब्रिटनी स्पीयर्स या लिंडसे लोहान जैसी स्तर की नहीं है, इसलिए उसे यह कठिन लगता है और उसने यह भी कहा कि ऐसा भी समय आया है जब लोगों ने उसके आस-पास होने से किनारा कर लिया है क्योंकि वे मीडिया की सुर्ख़ियों में नहीं आना चाहते हैं। "मुझे इस तरह से व्यवहार करने और खुद को संभालने की ज़रूरत है जिससे लोग मुझे गंभीरतापूर्वक लेने पर मज़बूर हो जाएंगे," उसने कहा, " आप कामुक और बुद्धिमान हो सकती हैं और आपको गंभीरतापूर्वक लिया जा सकता है या आप कामुक हो सकती हैं और हर रात आप क्लबों में रह सकती हैं और आपको नहीं लिया जा सकता है" लेकिन इसीलिए वह "पूरी तरह से बेसुध" नहीं हुई है। फ़ॉक्स ने अपनी "पूर्णतया अज्ञात" छवि से एक जानी-मानी हस्ती तक की प्रतिष्ठा को प्राप्त करने के सफ़र के बारे में भी बताया: "मुझे निश्चित रूप से लगता है कि मैंने बहुत ख़राब तैयारी की थी; मेरा मतलब है कि मुझे नहीं मालूम है यदि कोई कभी पीछे बैठता है या चला जाता है, 'अब वह समय आ गया है जब मुझे लगता है कि मुझे एक जानी-मानी हस्ती बन जाना चाहिए,' – लेकिन मुझे निश्चित रूप से लगता है कि यह समय से पहले है। मेरा मतलब है, मैं एक फिल्म में थी जिसे लोगों ने देखा है।"
फ़ॉक्स की तस्वीर कई मैगज़ीनों के आवरण पृष्ठ पर छपी है। सन् 2007 में वह मैक्सिम में दिखाई दी और सन् 2008 में उसे प्रदर्शित करने वाली पत्रिकाओं की सूची में वृद्धि हो चुकी थी जिसमें कोस्मो गर्ल, पॉ प्रिंट, जैक, FHM और GQ शामिल थे। सन् 2009 में, इस सूची में शामिल है - USA वीकेंड, एस्क्वायर, एम्पायर, मैक्सिम, GQ, एंटरटेनमेंट वीकली और ELLE . फ़ॉक्स को साक्षात्कार मैगज़ीनों के "कल के भावी सितारों" में दिखने वाले हॉलीवुड चेहरों में #17 पर श्रेणीत, मैक्सिम मैगजीन के वर्ष 2008 के हॉट 100 की सूची में #16 पर श्रेणीत, FHM मैगजीन के "वर्ष 2006 के विश्व के 100 सबसे कामुक महिलाओं" की सूची में #68 पर नामित, मैक्सिम मैगजीन के वर्ष 2007 के हॉट 100 की सूची में #18 पर श्रेणीत, सन् 2008 में मूवीफ़ोन के '25 से कम उम्र वाले 25 सबसे कामुक कलाकारों' की सूची में #1 पर श्रेणीत और सन् 2009 में मैक्सिम के वर्ष 2009 के हॉट 100 की सूची में #2 पर श्रेणीत किया गया। FHM के पाठकों ने सन् 2008 में उसे "विश्व की सबसे कामुक महिला" चुना.
जुलाई 2009 के अन्तिमी दौर में, मीडिया के कुछ हिस्सों में फ़ॉक्स के अति-प्रदर्शन के कारण पुरुषों की कई वेबसाइटों ने उसका बहिष्कार किया। AOL के पुरुष ब्लॉग असाइलम ने 4 अगस्त 2009 को "ए डे विदाउट मेगन फ़ॉक्स" नाम दिया और वादा किया कि यह साइट इस दिन उसका उल्लेख या उसे प्रदर्शित नहीं करेगी; उन्होंने पुरुषों के अन्य साइटों को इसी रवैये की नक़ल करने के लिए कहा और कई ने इसका पालन किया। "सुनो, हमलोग मेगन को बहुत पसंद करते हैं," दबैचलरगाइ.कॉम के एरिक रोजेल ने न्यूयॉर्क डेली न्यूज़ को बताया. "वह हमारी साइटों में और अधिक लोगों के ध्यान को आकर्षित करने के लिए ज़िम्मेदार है — सिर्फ एक सफ़ेद टी-शर्ट में गलियों में घूमते हुए फोटो खिंचवाकर — अन्य किसी जिन्दा हस्ती की तुलना में. अब समय आ गया है कि किसी दूसरी युवा अभिनेत्री पर भी थोड़ा ध्यान दिया जाए." इसके ज़वाब में, फ़ॉक्स ने नाइलन नामक मैगजीन को सितम्बर 2009 के एक साक्षात्कार में बताया कि "ट्रांसफ़ॉर्मर्स " को लेकर होने वाले "मीडिया के हमलों" के परिणामस्वरूप उसे मीडिया और अधिक विस्तृत स्वागत-सत्कार प्राप्त हुआ। "मैं एक फ़िल्म का हिस्सा थी जो निश्चित रूप से 700 मिलियन डॉलर की कमाई करना चाहता था इसलिए उनलोगों ने अपनी सितारों से मीडिया को अति-संतृप्त कर दिया," उसने कहा. "मेरे कभी कुछ भी वैध करने से पहले मैं नहीं चाहती कि लोग मुझ पर पूरी तरह से आसक्त हो जाए."
11 सितम्बर 2009 को, ट्रांसफ़ॉर्मर्स के कर्मी सदस्यों की एक अहस्ताक्षरित चिट्ठी ने माइकल बे की उसके ख़िलाफ फ़ॉक्स द्वारा कथित तौर पर लागाए गए आरोपों से उसकी रक्षा की क्योंकि फ़ॉक्स ने उस पर आरोप लगाया था जो उसके सेट पर के आचरण से संबंधित था जिसमें उसकी तुलना एडोल्फ़ हिटलर से की गई थी। चिट्ठी में यह आरोप है कि फ़ॉक्स, सेट पर के लोगों के साथ काम करने को लेकर बहुत नाखुश है और नमकहराम आचरण के कई आरोप लगाती हैं जो उसके सार्वजनिक व्यक्तित्व से भिन्न है। बे ने फ़ॉक्स की रक्षा की और कहा है कि वह चिट्ठी को "माफ़" नहीं करता है। ट्रांसफ़ॉर्मर्स में काम करने वाले एंथनी स्टेइनहार्ट नामक एक निर्माण सहायक ने भी उसके बचाव में आगे आते हुए कहा कि उसने कभी भी "...मिस फ़ॉक्स को अशिष्टता करते या लोगों की भावनाओं के साथ खिलवाड़ करते या काम के वक़्त कोई लापरवाही करते नहीं देखा".
फ़ॉक्स की तुलना अक्सर अभिनेत्री एंजेलिना जोली से की जाती है और मीडिया ने उसे "अगली एंजेलिना जोली" नाम दिया है। फ़ॉक्स के तुलना जोली से इसलिए की जाती है क्योंकि प्रत्येक के पास "टैटू का भंडार" है और प्रत्येक की प्रतिष्ठा "अंतर्निर्मित यौन-प्रतीक" के रूप में है। फ़ॉक्स ने टिपण्णी की कि मीडियो की तरफ से इन तुलनाओं में रचनात्मकता की कमी है और ये तुलनाएं सिर्फ इसलिए है क्योंकि उसके और जोली के काले बाल और टैटू हैं और दोनों ने एक्शन फिल्मों में काम किया है। कई अपुष्ट अफवाहें थी कि अगली लारा क्रॉफ्ट फ़िल्म में फ़ॉक्स जोली की जगह लेने वाली थी। फ़ॉक्स ने इन तुलनाओं के बारे में यह भी कहा कि: "मैं टैटू वाली एक श्यामला हूं, मैं अपशब्द कहती हूं और मैंने पहले भी यौन के बारे में चर्चा की है। मैंने इसके बारे में मज़ाक किया जिसे लोगों ने अपमानजनक समझ लिया इसीलिए वे हमेशा मेरी तुलना उससे करना चाहते हैं।" फ़ॉक्स ने कहा है कि ऐसी बात नहीं है कि उसे जोली से मिलने का मौका नहीं मिला बल्कि उसने कोशिश की है कि वह "उससे दूर रहे क्योंकि मुझे डर है" क्योंकि "वह एक शक्तिशाली व्यक्ति है और मुझे यकीन है कि वह मुझे जिन्दा खा जाएगी". फ़ॉक्स ने कहना ज़ारी रखा और टिप्पणी किया कि "मुझे यकीन है कि उसे कुछ पता नहीं है कि मैं कौन हूं. लेकिन यदि मैं उसकी जगह होती, तो मैं ऐसा करती, 'कमबख्त यह कौन बदतमीज़ छोकरी है जो ट्रांसफ़ॉर्मर्स में थी और जो मुझसे बराबरी करने चली है?' मैं उससे मिलना नहीं चाहती हूं. मुझे शर्मिंदा होना पड़ जाएगा.
फ़ॉक्स के बदन पर ज्ञात रूप से आठ टैटू हैं जिनमें से उसके निचले होंठ पर उसके पूर्व-मंगेतर का नाम "Brian" और उसकी दायीं अग्रबाहू पर मेरिलीन मोनरो के चेहरे का एक चित्र है। फ़ॉक्स के दाएं कंधे पर एक दूसरा टैटू भी है जिसमें लिखा है, We will all laugh at gilded butterflies" जिसे विलियम शेक्सपीयर की नाट्य रचना किंग लियर से उधृत की गई है, उसकी बायीं अंदरूनी कलाई पर यिन और यांग का एक टैटू, उसकी पसली के बायीं तरफ एक कविता है जिसमें लिखा है "there once was a little girl who never knew love until a boy broke her HEART" और उसकी गर्दन पर "शक्ति" शब्द के लिए प्रयुक्त होने वाले एक चीनी शब्द का टैटू है। फ़ॉक्स के दाएं टखने के ऊपर पैर के निचले भाग के अन्दर की तरफ एक पांच बिन्दुओं वाले सितारे से आच्छादित एक अर्द्ध चंद्राकार चांद भी है। फ़ॉक्स के पास यही एकमात्र ऐसा टैटू हैं जो रंगा हुआ है।
फ़ॉक्स ने कहा कि उसके पास मेरिलिन मोनरो टैटू है क्योंकि "वही सबसे पहली व्यक्ति है जिसे मैं टीवी पर देखा, जैसे, मेरे जन्म के बाद मेरे होश संभालने पर. हर बार मैं उसकी आवाज़ सुनती थी जिस वक़्त मैं बड़ी हो रही थी या जब भी मैं रोती थी। मुझे पता नहीं क्यों, पर छुटपन से ही मेरे अपने सिद्धांत थे" और इसलिए फ़ॉक्स ने हमेशा उसके प्रति "समानुभूति व्यक्त" की है। फ़ॉक्स ने अपने यिन/यांग टैटू को हटाने में रुचि दिखाई थी और इसके बारे में उसने टिपण्णी की थी कि टैटू कलाकार ने "इसे ठीक से नहीं बनाया" क्योंकि उस पर मारिजुआना का असर था; हालांकि, फ़ॉक्स ने अभी भी अगस्त 2009 तक उस टैटू को रखा है। फ़ॉक्स ने अपने टैटूओं के बारे में कहा है कि जब वह एक टैटू लगवाती है तब "वह ऐसे किसी व्यक्ति को 'भाड़ में जाओ" कहती है जो मुझे ऐसा नहीं करने के लिए कहते हैं।"
फ़ॉक्स, अभिनेता ब्रायन ऑस्टिन ग्रीन के साथ वर्ष 2004 से ही जुड़ी हुई है जिससे वह होप ऐंड फ़ेथ के सेट पर पहली बार मिली थी। सन् 2006 में, दोनों में सगाई हो गई लेकिन दोनों ने कहा कि उनकी शादी करने की कोई योजना नहीं थी। ख़बर मिली कि इस युगल ने जुलाई 2008 और फ़रवरी 2009 को अपने संबंध समाप्त कर लिए थे; हालांकि, फ़ॉक्स और ग्रीन दोनों ने इन दोनों मौकों पर इस बात की पुष्टि की कि दोनों के संबंध अभी भी कायम है। 15 जून 2009 को, Transformers: Revenge of the Fallen के UK प्रीमियर में, फ़ॉक्स ने बयान दिया कि वह अकेली थी; हालांकि, उसे बाद में ग्रीन के साथ देखा गया और मीडिया की ख़बर है कि दोनों में फिर से संबंध कायम हो गया है। ग्रीन, सैटरडे नाइट लाइव के सीज़न 35 के प्रीमियर एपिसोड में SNL डिजिटल शॉर्ट "मेगन'स रूममेट" में भी देखा गया जिसकी मेजबानी फ़ॉक्स ने की.
फ़ॉक्स की जेनीफ़र ब्लैंक, केलन रुड, जेनीफ़र'स बॉडी के सह-कलाकार अमांडा सेयफ़्रिएड, माइकल बिएहं और ट्रांसफ़ॉर्मर्स के सह-कलाकार शिया लाबेयोफ़ के साथ अच्छी दोस्ती है। वह हास्य पुस्तकों, ऐनिमे और वीडियो गेम दोनों की प्रशंसक है और कहा है कि कला में उसकी रुचि की शुरुआत 12 साल की उम्र में हुई जब वह कार्टून नेटवर्क पर ऐडल्ट स्विम के दौरान ऐनिमेटेड कार्यक्रम देखती थी। फ़ॉक्स का पसंदीदा कलाकार, माइकल टर्नर है जिसके फ़ैदम हास्य को वह एक पुराने जूनून के रूप में वर्णित करती है। फ़ॉक्स के पास दो कुत्ते हैं जिसमें से एक पोमेरानियन है जिसका नाम, घटिया-प्रतीक सिड विसियस के नाम पर पड़ा. फ़ॉक्स ने खुलेआम बयान दिया है कि उसने नशा किया है और इसलिए इसका मतलब है कि वह जानती है कि वह उन्हें पसंद नहीं करती है और यह भी कहती है कि वह ऐसे कुछ लोगों को जानती है जो नशा नहीं करते हैं जिसमें वह खुद भी शामिल है। फ़ॉक्स ने खुलेआम कहा है कि वह मारिजुआना के वैधीकरण का समर्थन करती है और कहती है कि वह इसे नशा नहीं मानती है और इसलिए एक जोड़ी पुड़िया खरीदने की कतार में वह सबसे आगे खड़ी होगी.
सितम्बर 2008 में, फ़ॉक्स ने उभयलिंगी होने का संकेत दिया; GQ मैगज़ीन में दिए गए एक साक्षात्कार में उसने कहा कि जब वह 18 साल की थी तब उसे एक महिला अपसारक से प्यार हो गया और वह उससे संबंध कायम करना चाहती थी। उसने इस अनुभव का प्रयोग अपनी आस्था को प्रतिपादित करने के लिए किया कि "सभी मनुष्यों का जन्म दोनों लिंगों के प्रति आकर्षित होने की क्षमता के साथ हुआ है" और इसके अलावा उसने ओलिविया विल्ड और जेना जेमसन में अपनी दिलचस्पी दिखाई. मई 2009 में, उसने अपने उभयलिंगी होने की पुष्टि की. ELLE के जुलाई 2009 अंक में, हालांकि, उसने बयान दिया कि उसने अपसारक के साथ अपने संबंध की घटनाओं को किसी तरह विकृत कर दिया और कहा कि उसने अपने अतीत के कुछ ख़ास पुरुष लेखकों के "एक प्रवर्धक संस्करण" प्रदान किया है। "वे लड़के हैं; उनके साथ बड़ी आसानी से खेला जा सकता है," उसने कहा. "मैं कहानियां सुनाती हूं और उन्हें अपने हाथ से खाना खिला चुकी हूं. इसमें से सब सच नहीं है। वास्तव में, इसमें से अधिकांश बकवास है।" फ़ॉक्स ने कहा, "मैं कभी यह नहीं कहा कि वह मेरी प्रेमिका थी! मैं सिर्फ इतना कहा कि मैं उससे प्यार करती थी और मैंने उसे प्यार किया। वास्तविक कहानी और भी गंभीर है। यह कोई कामुक, मज़ेदार, काल्पनिक कहानी नहीं है। लेकिन वह ऐसी कहानी नहीं है जिसे आप GQ को सुनाते हैं।" 15 जून 2009 को, ट्रांसफ़ॉर्मर्स: रिवेंज ऑफ़ द फ़ॉलेन के UK प्रीमियर के अवसर पर, फ़ॉक्स ने चेरिल कोल के साथ स्थापित किए गए एक संक्षिप प्रेम और कोल के टैटूओं के प्रति अपनी चाहत का खुलासा किया। जून 2009 में एक प्रस्तुति के दौरान, द काइल ऐंड जैकी ओ शो पर, उसने बयान दिया कि पुरुष कोरियाई पॉप गायक रेन में उसकी दिलचस्पी है।
इसके अलावा फ़ॉक्स ने अपनी असुरक्षा और आत्म-क्षति का खुलासा भी किया है। वह यह भी मानती है कि उसमें आत्मसम्मान की भावना बहुत कम है।
इसके अलावा, फ़ॉक्स को उड़ान के दौरान डर लगता है; उसने कहा कि उसमें यह डर तब पैदा हुआ जब वह 20 की हुई. विमान में चढ़ने के दौरान डरावने आघात से बचने के उद्देश्य से उसने कुछ तरीके ढूंढ निकाले है और ऐसे मौके पर वह ख़ास तौर पर ब्रिटनी स्पीयर्स के गाने सुनकर अपने आपको शांत बनाए रखती है। इसके अलावा, उसने पुरुषों के प्रति अपने अविश्वास की भावना को भी व्यक्त किया है। "मैं उन्हें बिलकुल पसंद या उनपर बिलकुल विश्वास नहीं करती," फ़ॉक्स ने बयान दिया.
