हरियाणवी सिनेमा उत्तर भारत के राज्य हरियाणा का सिनेमा है जो हरियाणवी भाषा में फिल्मों को प्रस्तुत करता है।
हरियाणवी भाषा की सर्वप्रथम फिल्म के बारे में अधिकारिक रूप से स्पष्ट नहीं हो पाया है। कई चलचित्र विशेषज्ञों के अलग अलग मत हैं कोई प्रथम हरियाणवी फिल्म धरती बताता है तो कुछ के अनुसार हरफूल जाट झुलानी वाला तथा कुछ वीरा शेरा को हरियाणवी की प्रथम फिल्म बताते हैं। परन्तु हरियाणवी की पहली सबसे कमाई करने वाली सबसे बड़ी हिट फिल्म 1984 में रिलीज़ हुई चन्द्रावल थी। इसके बाद हरियाणवी फिल्मों की बाढ सी आ गई। जाट, लाडो बसंती, गुलाबो, लम्बरदार, फागुन आयौ रे, जाट हरियाणे का, जाटणी जैसी कई फिल्में रिलीज़ हुईं। आज हरियाणवी सिनेमा एक नए दौर में है।
