भारतीय क्रिकेट टीम ने 8 से 31 जनवरी 2016 तक दो टूर मैचों, पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैचों के लिए ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया। 9 जुलाई 2015 को क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया द्वारा दौरे के लिए पूरे कार्यक्रम की घोषणा की गई थी।
ऑस्ट्रेलिया ने एकदिवसीय श्रृंखला 4-1 से जीती। इस सीरीज़ ने पांच मैचों या उससे कम के द्विपक्षीय एकदिवसीय श्रृंखला में रन बनाए हैं, जिसमें कुल 3,159 रन शामिल हैं। एकदिवसीय श्रृंखला में ग्यारह शतक भी बनाए गए, जो एक रिकॉर्ड भी था। भारत ने टी20ई श्रृंखला को 3-0 से जीता और आईसीसी टी-20 चैम्पियनशिप में नंबर एक रैंकिंग टीम बन गई।
