प्रक्षेपित कर उपयोग में लाया जाने वाला अस्त्र। इसका प्रयोग दूर स्थित लक्ष्य को बेधने के लिए किया जाता है। इसकी सहायता से विस्फोटकों को हजारों किलोमीटर दूर के लक्ष्य तक पहुंचाया जा सकता है। इस प्रकार सुदूर स्थित दुश्मन के ठिकाने भी कुछ ही समय में नष्ट किए जा सकते हैं। प्रक्षेपास्त्र रासायनिक विस्फोटकों से लेकर परमाणु बम तक का वहन और प्रयोग कर सकता है। 
गति नियंत्रण के आधार पर प्रक्षेपास्त्र दो प्रकार का होता है। 
मारक क्षमता के आधार पर प्रक्षेपास्त्र चार प्रकार के होते हैं। 
इसकी मारक क्षमता कुछ सौ किलोमीटर से हजार किलोमीटर तक होती है।
इसकी मारक क्षमता एक हजार से तीन हजार किलोमीटरतक की होती है।
इसकी क्षमता तीन से साढ़े पाँच हजार कीलोमीटर तक की होती है। 
इसकी क्षमता साढ़े पाँच हजार किलोमीटर से भी अधिक का होता है।
उपयोग पद्धति के आधार पर प्रक्षेपास्त्रों को निम्न वर्गों में बाँटा जाता है। 
