क्रिस कॉर्नेल, एक अमेरिकी रॉक संगीतकार है जो कि प्रमुख रूप से साउंडगार्डन के मुख्य गायक के रूप में जाने जाते हैं। वे ऑडियोस्लेव के पूर्व प्रमुख गायक और 1998 से ही अपने कई एकल गानों तथा संगीत के प्रति योगदान के लिए भी जाने जाते हैं। उन्हें अपने ऊंचे सप्तक स्वर की गायन रेंज तथा शक्तिशाली आवाज़ पर नियंत्रण की तकनीक के लिए जाना जाता है। वे टेम्पल ऑफ़ द डॉग के संस्थापक तथा मुखिया थे, एक ऐसा बैंड जो उनके भूतपूर्व कक्ष सहयोगी एंड्रयू वुड को समर्पित था। उन्होनें तीन एकल एल्बम जारी किये हैं, यूफोरिया मोर्निंग, कैरी ऑन  तथा स्क्रीम . कॉर्नेल को हिट परेडर द्वारा "हैवी मेटल के अब तक के शीर्ष 100 गायक" की श्रेणी में चौथा स्थान मिला था। उन्होनें जेम्स बॉण्ड फिल्म कैसिनो रॉयल  के लिए थीम गीत "यू नो माई नेम" गीत गाया.
कॉर्नेल सिएटल, वॉशिंगटन में जन्मे तथा बड़े हुए और शोरवुड हाई स्कूल से शिक्षा ग्रहण की। उनके माता पिता एड बॉयल तथा केरेन कॉर्नेल हैं। उनके पांच भाई बहन हैं : बड़े भाई पीटर तथा पैट्रिक, तथा छोटी बहनें कैटी, सूजी और मैगी. पीटर, कैटी और सूजी सभी ने 1990 के दशक में इन्फ्लेटेबल सोल बैंड में प्रदर्शन किया था। वर्तमान में पीटर न्यूयॉर्क स्थित रॉक बैंड ब्लैक मार्केट रेडियो के मुख्य गायक हैं। कैटी सिएटल बैंड हैप्पी आवर हीरो की मुख्य गायिका के रूप में प्रदर्शन करती है।
कॉर्नेल ने नौ से ग्यारह की उम्र के दो वर्ष पूर्ण रूप से द बीटल्स को सुनने में लगा दिए जब उन्हें पड़ोसी के घर के तहखाने में छोड़े गये बीटल्स के रिकार्डों का विशाल संग्रह मिला। कॉर्नेल अविवाहित थे, तथापि वे रॉक के माध्यम से आसपास के लोगों तक अपनी भावनाएं पहुँचाने में समर्थ थे। एक सफल संगीतकार बनने से पहले, उन्होनें सीफ़ूड के थोकविक्रेता के रूप में काम किया और रे'ज़ बोटहाउस नामक रेस्तरां में सहायक बावर्ची थे।
1980 के दशक में शुरू में, कॉर्नेल द शेम्प्स नामक कवर बैंड के सदस्य थे जो सिएटल के आसपास प्रदर्शन करता था। शेम्प्स में बासिस्ट हीरो यामामोटो भी थे। द शेप्म्स से यामामोटो के जाने के बाद, बैंड ने गिटार वादक किम थायिल को नये बासिस्ट के रूप में भर्ती किया। कॉर्नेल और यामामोटो का संपर्क बना रहा और द शेम्प्स के बिखराव के पश्चात् कॉर्नेल और यामामोटो ने एक साथ प्रदर्शन शुरू कर दिया, जिसमे अंततः थायिल भी शामिल हो गया।
साउंडगार्डन का गठन 1984 में कॉर्नेल, थायिल और यामामोटो ने किया था जिसमे कॉर्नेल मूल रूप से ड्रम और गायन संभालते थे। 1985 में, बैंड ने स्कॉट संडक्विस्ट को ड्रमर के रूप में शामिल कर लिया ताकि कॉर्नेल गायन पर अधिक ध्यान केन्द्रित कर सकें. बैंड की पहली रिकॉर्डिंग में तीन गीत थे जो सी/जेड रिकार्ड्स के संकलन डीप सिक्स में दिखाई दिए। 1986 में संडक्विस्ट, जिसकी उस समय तक पत्नी और एक बच्चा था, ने बैंड को छोड़ने और अपने परिवार के साथ समय बिताने का फैसला किया। उसकी जगह स्किन यार्ड के ड्रमर मैट कैमरून को लाया गया, जो साउंडगार्डन का स्थाई ड्रमर बन गया।
साउंडगार्डन को सब पॉप ने साइन किया और 1987 में स्क्रीमिंग लाइफ ईपी तथा 1988 में फोप्प ईपी जारी की . हालांकि बैंड को प्रमुख नामों द्वारा आमंत्रित किया जा रहा था, 1998 में अपनी शुरूआती एल्बम, अल्ट्रामेगा ओके को जारी करने के लिए उन्होनें एसएसटी रिकार्ड्स के साथ अनुबंध किया, जिसके लिए 1990 में उन्होनें सर्वश्रेष्ठ मेटल प्रदर्शन का ग्रैमी अवार्ड नामांकन अर्जित किया। बाद में बैंड ए एंड एम रिकॉर्ड्स के साथ अनुबंध करके प्रमुख नाम के साथ अनुबंध करने वाला पहला ग्रंज बैंड बन गया। 1989 में, बैंड ने अपना दूसरा तथा प्रमुख नाम के लिए पहला प्रयास, लाउडर देन लव जारी किया। लाउडर देन लव की रिलीज़ के पश्चात्, यामामोटो ने वेस्टर्न वाशिंगटन यूनिवर्सिटी से अपनी रसायन विज्ञान की मास्टर डिग्री लेने के लिए बैंड को छोड़ दिया। उसकी जगह निर्वाणा के पूर्व गिटारवादक जेसन एवरमैन को लाया गया। साउंडगार्डन के लाउडर देन लव के प्रचार दौरे के पश्चात् एवरमैन को निकाल दिया गया। 1990 में, बैंड में नया बासिस्ट बेन शेफर्ड, शामिल हुआ।
1990 के दशक के शुरू में एलिस इन चेन्स, निर्वाणा और पर्ल जैम के साथ, साउंडगार्डन उभरते ग्रंज परिदृश्यों में से सबसे सफल बैंड बन गया था। शेफर्ड के साथ, नई टीम ने 1991 में बैडमोटरफिंगर रिकॉर्ड किया। एल्बम ने बैंड को व्यावसायिक सफलता के नये स्तर पर पहुंचा दिया और साउंडगार्डन ने अपने आप को अचानक ही लोकप्रिय तथा ध्यान आकर्षित करने वाले बैंड के रूप में पाया। बैड मोटर फिंगर में एकल गाने "जीसस क्राइस्ट पोज़", "आउट शाईन्ड" और ] तीनों एकल गानों को अलग अलग रॉक रेडियो स्टेशनों पर अपार सफलता मिली, जबकि "आउट शाईन्ड" और रस्टी केज" का वीडियो MTV पर कई बार बजा. गीत "जीसस क्राइस्ट पोज़" और इसका म्यूज़िक वीडियो 1991 में बड़े पैमाने पर विवाद का विषय था और वीडियो को एमटीवी की गानों की सूची से निकाल दिया गया था। रस्टी केज को बाद में जॉनी कैश द्वारा अपनी 1996 की एल्बम अनचेन्ड में पुनः शामिल किया गया। यह वीडियो गेमGrand Theft Auto: San Andreas के रूप में काल्पनिक रेडियो स्टेशन रेडियो एक्स और रोड रैश के 32 बिट संस्करण में भी दिखाई दिया। "रूम ए थाउज़ेन्ड इयर्स वाइड" 1990 में पहले एकल गीत के रूप में जारी हुआ, लेकिन एल्बम का प्रचार करने के लिए जारी नहीं किया गया था। इसे बैडमोटरफिंगर के जारी होने के पूरे एक साल पहले गीत के साथ) सब पॉप के सिंगल ऑफ़ द मंथ क्लब द्वारा 7" के रूप में जारी किया गया था। गीत को इस एल्बम के लिए फिर से रिकॉर्ड किया गया। 1992 में सर्वश्रेष्ठ मेटल प्रदर्शन के लिए बैडमोटरफिंगर को ग्रैमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया। इसे गिटार वर्ल्ड मैगजीन के अक्टूबर 2006 संस्करण में दी गयी 100 सर्वकालीन महानतम गिटार एल्बमों की सूची में भी 45वां स्थान मिला। 
सुपरअननॉन बैंड का सबसे सफल एल्बम बन गया। मार्च 1994 में अपने जारी होने पर, सुपरअननॉन ने बिलबोर्ड 200 पर प्रथम स्थान से शुरुआत की। एल्बम में कई सफल एकल गीत जारी किये गये जिनमे, "स्पूनमैन" तथा "ब्लैक होल सन" शामिल थे और इन्होनें साउंडगार्डन को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहचान दिलाई. सुपरअननॉन को संयुक्त राज्य अमेरिका में पांच गुना प्लैटिनम दर्ज़ा, कनाडा में ट्रिपल प्लैटिनम दर्ज़ा और यूनाईटेड किंगडम, स्वीडन तथा नीदरलैंड में गोल्ड दर्ज़ा हासिल हुआ। रॉलिंग स्टोन ने सुपरअननॉन को पांच में से चार स्टार दिए। समीक्षक जे दी कोंसिडाइन ने कहा कि सुपरअननॉन "कहीं बड़ी सीमा का प्रदर्शन करता है, जिसे कई बैंड अपने पूरे कैरियर के दौरान प्राप्त कर पाते हैं।" उन्होंने यह भी कहा, "अपने सर्वश्रेष्ठ रूप में, सुपरअननॉन अलगाव की भावना और निराशा का इन उतेरो के मुकाबले अधिक शोकजनक चित्रण करता है।"' कोंसिडाइन ने "ब्लैक होल सन" और "हॉफ" की यह कहते हुए आलोचना की कि "पहला गीत बहुत अच्छा नहीं है", जबकि दूसरा "बी-साइड की आभासी परिभाषा है।" द न्यूयॉर्क टाइम्स के जॉन परेल्स ने कहा कि "वास्तव में सुपरअननॉन हैवी मेटल शैली की बाधाओं को तोड़ता है, जिसे अक्सर साउंडगार्डन द्वारा स्वीकार किया जाता है और अधिक दर्शकों तक पहुँचने का प्रयास करता है। उन्होनें बताया कि "साउंडगार्डन... सामान्य हैवी मेटल से कुछ अलग चाहता है।" एंटरटेन्मेन्ट वीकली के डेविड ब्राउन ने एल्बम को A ग्रेड दिया। उन्होनें कहा, "साउंडगार्डन ने सुपरअननॉन पर काफी काम तथा मेहनत की है और वे अच्छा काम करके दिखाते हैं।" उन्होनें इसकी प्रशंसा "हार्ड रॉक के मील के पत्थर-ज्वालामुखी शक्ति से उबलते टब, रिकॉर्ड बनाने में सक्षम तथा 90 के दशक की आदर्शहीनता और उत्कंठा के रूप में की जिसने कथित तौर पर मेटल में नये मानक स्थापित किये. एल्बम को 1995 में सर्वश्रेष्ठ रॉक एल्बम के लिए ग्रैमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया। सुपरअननॉन के दो एकल गीतों "ब्लैक होल सन" और "स्पूनमैन" ने ग्रैमी अवार्ड जीता और "ब्लैक होल सन" के म्यूज़िक वीडियो को MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड तथा क्लियो अवार्ड मिला। सुपरअननॉन को रोलिंग स्टोन मैगज़ीन की 500 सर्वकालीन महानतम एल्बमों की सूची में 366वां स्थान मिला और "ब्लैक होल सन" को VH1 की 90 के दशक के 100 महानतम गानों की सूची में 25वां स्थान मिला। 
बैंड का अंतिम एल्बम 1996 में स्वयं निर्मित डाउन ऑन द अपसाइड था। एल्बम में कई एकल गीतों सहित "प्रेट्टी नूज़", "बर्डन इन माई हैण्ड" तथा "ब्लो अप द आउट साइड वर्ल्ड" शामिल थे। एल्बम समूह के पूर्व एल्बमों से अपेक्षाकृत हल्की थी और इससे बैंड की एकजुटता में और दरार आई. उस समय साउंडगार्डन ने सफाई दी कि वे अन्य ध्वनियों के साथ प्रयोग करना चाहते थे। एंटरटेन्मेन्ट वीकली के डेविड ब्राउन ने कहा कि, "लेड ज़ेप्पेलिन के बाद से कुछ ही बैंडों ने इतनी बारीकी से अकॉस्टिक और इलेक्ट्रिक का मिश्रण किया है।" हालांकि, सत्र के दौरान समूह के भीतर तनाव पैदा हुआ, जिसमे कॉर्नेल और थायिल में कथित तौर पर कॉर्नेल द्वारा हैवी गिटार रिफिंग, जो बैंड का ट्रेडमार्क बन गया था, से दूर हटने की इच्छा पर टकराव बताया गया। अनुकूल समीक्षाओं के बावज़ूद, एल्बम ने सुपरअननॉन के बराबर बिक्री नहीं की। 1997 में, साउंडगार्डन को मुख्य एकल गीत "प्रेट्टी नूज़" के लिए एक और ग्रैमी नामांकन मिला। बैंड के अन्दर कथित तौर पर अपनी रचनात्मक दिशा पर आंतरिक कलह से उत्पन्न तनाव के कारण, साउंडगार्डन ने घोषणा की कि 9 अप्रैल 1997 को यह समाप्त हो रहा है। 1998 के एक साक्षात्कार में थायिल ने कहा, "पिछले 6 माह से हर एक के सामान्य व्यवहार से यह परिलक्षित हो रहा था कि सब कुछ ठीक नहीं था।"
1998 में, कॉर्नेल ने एकल एल्बम की सामग्री पर काम शुरू कर दिया जिसके लिए उन्होनें बैंड इलेवन के एलन जोहांस और नताशा शनाईडर के साथ गठजोड़ किया। 21 सितम्बर 1999 को यूफोरिया मोर्निंग शीर्षक से एल्बम जारी हुई। एल्बम व्यवसायिक रूप से असफल साबित हुई हालांकि एल्बम के एकल गीत "कान्ट चेंज मी" को 2000 ग्रैमी अवार्ड्स में "सर्वश्रेष्ठ पुरुष गायक प्रदर्शन" के लिए नामांकित किया गया। यूफोरिया मोर्निंग में कॉर्नेल द्वारा अपने दिवंगत मित्र जेफ़ बुक्ले को श्रद्धांजलि के रूप में "वेव गुडबाई" शामिल है। ऐसा पाया गया कि यूफोरिया मोर्निंग बुक्ले की गीतलेखन शैली और विशिष्ट गायन शैली से प्रभावित है। उन्होनें 1998 की एक फिल्म ग्रेट एक्सपेक्टेशन्ज़ के संगीत के "सन शॉवर", तथा "मिशन" पर पुनः काम कर के "मिशन 2000" नाम के नये शीर्षक से बनाये गये संस्करण के लिए भी गाया, जो 2000 फिल्म के संगीत में प्रयुक्त किया गया था।Mission: Impossible II 2000 में, कॉर्नेल ने एलबम के समर्थन में भ्रमण किया।
ऑडियोस्लेव का गठन जैक डी ला रोचा द्वारा रेज अगेंस्ट द मशीन छोड़ने के पश्चात् बाकी सदस्यों द्वारा दूसरे गायक की खोज के दौरान हुआ। निर्माता और दोस्त रिक रुबिन ने सुझाव दिया कि वे कॉर्नेल से संपर्क करें। रुबिन ने मशीन बैंड के सदस्यों को उसकी क्षमता दिखने के लिए साउंडगार्डन का "स्लेव्स एंड बुल्डोज़र्स" गीत भी बजाया. कॉर्नेल अपनी दूसरी सोलो एल्बम को लिखने की प्रक्रिया में थे, लेकिन टॉम मोरेल्लो, टिम कॉमेरफोर्ड और ब्रैड विल्क द्वारा संपर्क किये जाने पर उन्होनें उनके साथ काम करने का अवसर उठाने तथा इसे छोड़ने का निर्णय किया। मोरेल्लो ने कॉर्नेल के बारे में वर्णित किया: "वह माइक्रोफोन की ओर बढ़ा और गीत गाने लगा तथा मैं इस पर विश्वास नहीं कर सका. यह केवल अच्छा नहीं था। यह सुनने में केवल बहुत अच्छा नहीं था। यह उत्कृष्ट लग रहा था। और... जब पहले क्षण से एक अपूरणीय अनुभूति होती है, तो आप इससे इन्कार नहीं कर सकते." चौकड़ी ने 19 दिनों की रिहर्सल में 21 गीत लिखे और मई 2000 के अंत में स्टूडियो में काम शुरू करने लगे। 
नवम्बर 2002 में जारी हुई उनकी शुरूआती एल्बम, ऑडियोस्लेव ने "कोचीज़", "लाइक ए स्टोन" और "शो मी हाउ टू लिव" जैसे हिट परिणाम दिए और संयुक्त राज्य में ट्रिपल प्लैटिनम के दर्जे तक पहुँच गई। एल्बम की रिलीज़ से पहले बैंड लगभग ख़त्म होने के कगार पर था, कॉर्नेल शराब की समस्याओं से जूझ रहा था तथा ऑज़फेस्ट टूर का एक स्लॉट रद्द कर दिया गया। इस दौरान ऐसी अफवाह थी की कि कॉर्नेल ने खुद की नशा पुर्नवास केंद्र में जांच कराई थी। बाद में मेटल हैमर के साथ एक साक्षात्कार के दौरान उन्होनें इसकी पुष्टि की जो एक क्लिनिक पेफोन के माध्यम से किया गया था। सैन डिएगो सिटी बीट लेख में, कॉर्नेल ने विस्तार से बताया कि अपने पहले रिकॉर्ड को बनाने के दौरान वह "एक भयानक निजी त्रासदी" से गुज़रा, दो महीने तक पुर्नवास केंद्र में तथा अपनी पत्नी से अलग रहा। समस्याएं सुलझ गई थीं और इस समय वह शांत था। 2004 में अपनी दूसरी एल्बम को रिकॉर्ड करने के लिए विश्राम से पहले, बैंड ने 2003 में भ्रमण किया।
ऑडियोस्लेव की दूसरी एल्बम, आउट ऑफ़ एग्ज़ाइल मई 2005 में जारी हुई और इसने अमेरिकी चार्ट में पहले स्थान से शुरुआत की। तब से एल्बम को प्लैटिनम दर्ज़ा हासिल हो चुका है। एल्बम में "आउट ऑफ़ एग्ज़ाइल", "बी यूअरसेल्फ", "यूअर टाइम हैस कम" और "डज़न्ट रिमाइंड मी" जैसे एकल गीत शामिल हैं। कॉर्नेल ने स्वीकार किया कि 2002 के बाद से ही अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तनों से प्रभावित हो कर उन्होनें इस एल्बम में अपने अब तक के सबसे निजी गीत लिखे हैं। उन्होनें यह भी बताया कि एल्बम शुरूआती एल्बम से कहीं अलग है और गिटार रिफ्स पर कम निर्भर है। शुरुआत में आलोचकों ने ऑडियोस्लेव की तुलना रेज अगेंस्ट द मशीन तथा साउंडगार्डन के मिश्रण के रूप में की, लेकिन बैंड की दूसरी एल्बम आउट ऑफ़ एग्ज़ाइल में ध्यान दिया की उन्होनें अपनी अलग पहचान स्थापित की थी। एल्बम को ऑडियोस्लेव की शुरुआत की अपेक्षा अधिक सफलता मिली; आलोचकों ने कॉर्नेल के शक्तिशाली आवाज़ को नोट किया जो कि धूम्रपान और मद्यपान छोड़ने का परिणाम थी और आउट ऑफ़ एग्जाइल के बारे में यह उल्लेख किया की "बैंड का संगीत अपने स्वरूप को प्राप्त कर रहा है". ऑलम्यूज़िक ने एल्बम की प्रशंसा टिकाऊ, मज़बूत, कठोर और यादगार के रूप में की। हालांकि, गीत लेखन अभी भी एक सामान्य शिकायत थी; musicOMH.com ने लिखा कि कॉर्नेल के लिखे गए गीत "हास्यास्पद सीमा तक जारी हैं।" 6 मई 2005 को, ऑडियोस्लेव ने हवाना, क्यूबा में मुफ्त में एक शो किया। ऑडियोस्लेव 70,000 दर्शकों के सामे प्रदर्शन करके, क्यूबा में संगीत कार्यक्रम पेश करने वाला पहला अमेरिकी रॉक समूह बन गया। 4 मई को क्यूबा के संगीतकारों से बातचीत करने के लिए बैंड ने हवाना की यात्रा की। कॉर्नेल ने टिप्पणी की: "आशा है, इस संगीत कार्यक्रम से दोनों देशों के बीच के संगीत की सीमाओं को खोलने में मदद मिलेगी." 26 गीतों वाला संगीत कार्यक्रम अब तक किसी बैंड द्वारा बजाया गया सबसे लम्बे समय तक चलने वाला कार्यक्रम था।
2006 की शुरुआत में बैंड वापिस लौटा और अपनी तीसरी एल्बम की रिकॉर्डिंग की, क्योंकि उन्होनें अधिकतर सामग्री अपने भ्रमण के दौरान लिखी थी। सितम्बर 2006 मई बैंड ने रिवीलेशन्ज़ शीर्षक से एल्बम जारी की। रिवीलेशन्ज़ जो 1960 और 70 के दशक के फंक तथा आर एंड बी के संगीत से प्रभावित थी। पहले दो एकल गीत "ओरिजिनल फायर" तथा "रिवीलेशन्ज़" थे। उनकी तीसरी एल्बम के दो गीत "शेप ऑफ़ थिंग्स टू कम" और "वाइड अवेक" को एल्बम की रिलीज़ से पहले, माइकल मैन की 2006 की फिल्म मियामी वाइस में भी प्रमुखता से दर्शाया गया था। मीडिया के अन्य स्वरूपों तक पहुंच तथा अपनी तीसरी एल्बम के लिए सकारात्मक आलोचनाओं की चर्चा के बावजूद, ऑडियोस्लेव ने इसे जारी करने के लिए भ्रमण नहीं किया। वे कॉर्नेल द्वारा 2006 की जेम्स बॉण्ड फिल्म कैसिनो रॉयल के शीर्षक गीत "यू नो माई नेम" को पूरा करने के लिए तथा मोरेल्लो मोनिकर के तहत द नाईटवाचमैन नामक उसकी एल्बम को पूरा करने के लिए, एकांत में चले गए।
ऑडियोस्लेव के सभी गीत कॉर्नेल द्वारा लिखे गए थे, जबकि सभी चार सदस्यों को संगीतबद्ध करने का श्रेय जाता था। उनके गीत लेखन की प्रक्रिया को विल्क द्वारा "रेज अगेंस्ट डी मशीन" से "अधिक सहयोगात्मक" तथा "संतोषजनक बताया गया है", जो "एक रचनात्मक लड़ाई थी।" कॉर्नेल ने पाया कि साउंडगार्डन के गीत लेखन का ढंग ऑडियोस्लेव से घटिया था। कॉर्नेल के गीत अधिकतर अराजनैतिक थे; ऑडियोस्लेव के मोरेल्लो उनकी "डरावने अस्तित्व वाली कविता" के रूप में व्याख्या करते थे। वे अपने रहस्यात्मक दृष्टिकोण द्वारा पहचाने जाते थे, जो अक्सर, अस्तित्ववाद, प्यार, स्वाभाविकता, आध्यात्मिकता और ईसाइयत जैसे विषयों पर काम करते थे। कॉर्नेल की नशीली दवाओं की लत तथा शराब की लत के साथ लड़ाई, लेखन तथा रिकॉर्डिंग प्रक्रिया का मुख्य कारक थी। हालांकि गायक ने स्वीकार किया कि पीने के दौरान वह "कभी भी प्रभावशाली ढंग से लिखने में समर्थ नहीं था" और शुरूआती एल्बम को रिकॉर्ड करने के बाद पुर्नवास केंद्र में भाग लिया, मोरेल्लो कहते हैं कि रिवीलेशन्ज़ "पहला रिकॉर्ड था जिसमे उन्होनें रिकॉर्डिंग के दौरान धूम्रपान, शराब या नशीली दवाई नहीं ली." हालांकि, मोरेल्लो ने कहा: आउट ऑफ़ एग्जाइल एल्बम बनाने के दौरान क्रिस बिलकुल शांत था। क्रिस रिवीलेशन्ज़ को बनाने के दौरान भी शांत था और रिकॉर्डिंग से पहले उसने धूम्रपान भी छोड़ दिया था। मैं किसी भ्रम या चिंता के लिए माफी माँगता हूँ जो मूल लेख के कारण उत्पन्न हुई है। संयम जीवन या मृत्यु का विषय हो सकता है और क्रिस द्वारा वर्षों तक अपना स्वास्थ्य बनाये रखने का साहस, एक प्रेरणा है।"
कॉर्नेल के अलग होने की खबरें जुलाई 2006 में उभरीं, जब अंदरूनी सूत्रों ने कहा कि तीसरी एल्बम के पश्चात्, वह सोलो कैरियर के लिए अलग हो जाएगा. गायक ने तुरंत अफवाहों का यह कहते हुए खंडन किया कि "हमने ऐसी अफवाहें सुनी हैं कि ऑडियोस्लेव हमेशा के लिए टूट रहा है। ... मैं हमेशा बस अनदेखा करता हूं ." 15 फ़रवरी 2007 को कॉर्नेल ने आधिकारिक रूप से ऑडियोस्लेव से खुद के अलग होने की घोषणा करते हुए कहा कि "न सुलझाये जा सकने वाले व्यक्तित्व के टकरावों तथा संगीत मतभेदों के कारण, मैं हमेशा के लिए ऑडियोस्लेव बैंड छोड़ रहा हूं. मैं यह कामना व्यक्त करता करता हूँ कि बाकी तीन सदस्य भविष्य में सबसे अच्छे प्रयास करें. जबकि बाकी अन्य तीन सदस्य रेज अगेंस्ट द मशीन के पुर्नगठन में व्यस्त थे, मोरेल्लो और कॉर्नेल में से प्रत्येक ने 2007 में अपनी एक एल्बम जारी की, ऑडियोस्लेव अंततः आधिकारिक तौर पर भंग हो गया था।
कॉर्नेल और संगीतकार डेविड अर्नोल्ड ने "यू नो माई नेम" के लिए सहयोग किया था, जिसे कॉर्नेल ने लिखा तथा गाया तथा जो 2006 की जेम्स बॉण्ड फिल्म कैसीनो रॉयल का शुरूआती शीर्षक गीत है। "यू नो माई नेम" 1983 के ओक्टोपुस्सी के बाद पहला थीम गीत है जिसका शीर्षक फिल्म के शीर्षक से अलग है, जिसे पहली बार अमेरिकी पुरुष ने गाया है तथा पहला ऐसा शीर्षक थीम गीत है जो साउंडट्रैक एल्बम पर उपलब्ध नहीं है। कॉर्नेल 1987 की द लिविंग डेलाइट्स के अ-हा के बाद पहले पुरुष कलाकार हैं। यह डॉ॰ नो, ऑन हर मेजेस्टी'ज़ सीक्रेट सर्विस और ओक्टोपुस्सी के बाद चौथा शीर्षक थीम गीत है, जो फिल्म के शीर्षक को इंगित नहीं करता. "यू नो माई नेम" ने सर्वश्रेष्ठ मूल गीत की श्रेणी में 2006 का सैटेलाईट अवार्ड तथा केवल फिल्म के लिए लिखे गये सर्वश्रेष्ठ मूल गीत की श्रेणी में 2007 का वर्ल्ड साउंडट्रैक अवार्ड जीता। गीत को 2008 के ग्रैमी अवार्ड्स में मोशन पिचर, टेलीविज़न या अन्य दृश्य मीडिया के लिए सर्वश्रेष्ठ गीत लेखन के लिए भी नामांकित किया गया। यह गीत उनकी एकल एल्बम के लिए रिकॉर्ड होने वाला पहला गीत बन गया, जिस पर उन्होनें 2007 में काम शुरू किया था।
कॉर्नेल ने अपने प्रशंसकों के प्रति अत्याधिक उत्साह दर्शाया है। 18 अप्रैल 2009 को उनकी आधिकारिक वेबसाईट पर यह घोषणा की गयी कि वे मिनियोपोलिस, मिनेसोटा में "इलेक्ट्रिक फीट्स" रिकॉर्ड स्टोर पर प्रशंसकों का अभिवादन करेंगे। सन्देश को पढने वाले प्रशंसक मैपलवुड में "मिथ", मिनेसोटा में संगीत कार्यक्रम से पहले कॉर्नेल से मिल कर चित्र खींचने और ऑटोग्राफ लेने में सफल हुए.
7 नवम्बर 2006 को स्टॉकहोम के ओ'बैरन में कॉर्नेल ने एक घंटे के अकॉस्टिक संगीत का प्रदर्शन किया, यद्यपि इसे आधिकारिक तौर पर सीडी पर जारी नहीं किया गया, किन्तु यह क्रिस कॉर्नेल: अनप्लग्ड इन स्वीडन नामक शीर्षक से डाउनलोड के लिए व्यापक रूप से उपलब्ध है। मार्च 2007 को द रोड्स वी चूज़ - ए रेट्रोस्पेकटिव नाम के शीर्षक से उनके एकल एल्बम "कैरी ऑन " की प्रोमोशनल सीडी जारी की गयी। 17 गीतों वाली इस सीडी में साउंडगार्डन, टेम्पल ऑफ़ द डॉग, ऑडियोस्लेव तथा कॉर्नेल के एकल गीत शामिल हैं।
5 जून 2007 को कॉर्नेल ने अपनी दूसरी एकल एल्बम कैरी ऑन जारी की जिसका निर्माण स्टीव लिलीव्हाईट द्वारा किया गया था। इसने अमेरिकी बिलबोर्ड चार्ट पर 17वें नंबर से शुरुआत की। उनकी दूसरी एकल एल्बम में सहयोग करने वाले कलाकारों में उनके दोस्त गैरी लुकास शामिल थे, जिन्होनें कुछ गानों के लिए अकॉस्टिक गिटार बजाया. कॉर्नेल ने बताया की वे हमेशा लिखते रहते हैं और कुछ गीत ऐसे हैं जिन्हें वे ऑडियोस्लेव एल्बम में शामिल नहीं कर पाए. अपनी दूसरी एल्बम की रिकार्डिंग के दौरान, कॉर्नेल मोटरसाइकिल दुर्घटना का शिकार हो गए। उनके अनुसार "एल.ए. के स्टूडियो सिटी के पास अपनी मोटरसाइकिल की सवारी के दौरान एक ट्रक ने पीछे से टक्कर मारी" और "हवा में 20 फीट तक उछाल दिया. वे दुर्घटना में बच गये किन्तु उन्हें कई गंभीर चोटें तथा खरोंचें आईं. बाद में वे उस दिन स्टूडियो में लौट गये।
2007 में, अपने 2007 के विश्व भ्रमण के दौरान कॉर्नेल कम से कम दो पैरों पर खड़े हो कर एरोस्मिथ के समर्थन में दिखाई दिए -डब्लिन, लन्दन तथा हाइड पार्क-और ऑस्ट्रेलिया में लिंकइन पार्क और न्यूज़ीलैंड में. ये शो उनके अपने चल रहे विश्व भ्रमण का हिस्सा बन गये जो अप्रैल 2007 में शुरू हुए और 2008 तक जारी रहे. कॉर्नेल ने अपने टूरिंग बैंड का वर्णन-जो गिटार वादक योगी लोनिक और पीटर थोर्न, बासिस्ट कोरे मेककोर्मिक और ड्रमर जेसन सट्टर से मिल कर बना था-ऐसे "संगीतकारों" के रूप में किया है जो साउंडगार्डन और ऑडियोस्लेव के साथ उनके एकल गीतों को बजा कर "पूरी तस्वीर बदल सकते थे".
2008 में, कॉर्नेल लिंकइन पार्क के प्रोजेक्ट रेवोल्यूशन टूर के मुख्य मंच पर दिखाई दिए। मुख्य मंच पर लिंकइन पार्क और कॉर्नेल के साथ शामिल होने वालों में बुस्टा राइम्स, द ब्रेवरी और एशेज़ डिविडे थे। रेवोल्यूशन मंच पर अट्रेयु, 10 इयर्स, हाथोर्न हाइट्स, आरमर फॉर स्लीप तथा स्ट्रीट ड्रम कोर्प्स प्रदर्शित किये गये। इस टूर के दौरान, कॉर्नेल ने कहा कि उनकी योजना, मौका मिलने पर दूसरे कलाकारों के साथ "मंच पर उछलने" की थी; इससे कॉर्नेल को टिम्बालैंड के अपने काम के बाहर भविष्य के कॉर्नेल गठबन्धनों में सहयोग के लिए मंच मिल सकता था। पूरे दौरे के दौरान, कॉर्नेल ने लिंकइन पार्क के चेस्टर बेनिंग्टन के सहयोग के साथ "हंगर स्ट्राइक" का प्रदर्शन किया तथा साउंडट्रैक के कई गानों के लिए स्ट्रीट ड्रम कोर्प्स के साथ सहयोग किया। जबकि लिंकइन पार्क अपना ग्रेमी विजेता गीत "क्रॉलिंग" गाने वाले थे, उन्हें मंच पर गीत का दूसरा चरण गाते हुए उपस्थित होना था, औट्रो और हार्मोनिस एरोन लेविस रीएनीमेशन संस्करण के लिए उपलब्ध थे।
कॉर्नेल ने अपनी सबसे ताज़ी एल्बम स्क्रीम पर निर्माता टिम्बालैंड के साथ काम किया जो 10 मार्च 2009 को जारी की गयी थी। टिम्बालैंड ने रिकार्डिंग सत्र को "अपने कैरियर के सर्वश्रेष्ठ काम" के रूप में परिभाषित किया और भविष्यवाणी की कि कॉर्नेल "क्लब के पहले रॉक स्टार होंगे". कॉर्नेल ने नई एल्बम को "ए हाईलाईट ऑफ़ माई कैरियर" का नाम दिया। एल्बम की आलोचकों द्वारा तीखी आलोचना की गयी, किन्तु यह कॉर्नेल के एकल कैरियर की सर्वोच्च चार्टिंग एल्बम थी, जो बिलबोर्ड 200 में 10वें स्थान पर पहुँच गई।
2 अप्रैल 2009 को कॉर्नेल ने अटलांटा रॉक स्टेशन, प्रोजेक्ट 961, WKLS-FM का अधिग्रहण कर लिया। 24 घंटों के लिए स्टेशन "क्रिस-FM" बन गया और इसमें दो विशेष घंटों के लिए क्रिस ने DJ के रूप में काम किया और अपने कैरियर के पसंदीदा गीत बजाने के साथ साथ उनके पीछे की कहानियां बताईं, जिसके बाद पिछली रात के उनके एकल शो का पुर्नप्रसारण हुआ। 11 सितम्बर 2009 को कॉर्नेल ने जॉन लेनोन के "इमेजिन" गीत को द टूनाईट शो विद कोनन ओ'ब्रायन में प्रदर्शित किया। 30 अक्टूबर 2009 को यह सूचना मिली थी कि कॉर्नेल स्क्रीम एल्बम पर पुनः काम करने के लिए जोर्डन जाडोरोज़्नी तथा माइकल फ्रेडमैन के साथ काम कर रहा है, हालांकि अभी इसकी पुष्टि नहीं हुई है। कॉर्नेल की आवाज़ का प्रयोग "मिस्टर डर्ट" गीत में भी हुआ है जो जोशुआ डेविड के एल्बम "गुड. नाईट. मेलोडी." से है, जिसे 17 नवम्बर 2009 को जारी किया गया।
1 जनवरी 2010 को, कॉर्नेल ने साउंडगार्डन के पुर्नमिलन का अपने ट्विटर अकाउंट के माध्यम से संकेत देते हुए लिखा, "12 साल से चली आ रही दरार ख़त्म हो गई है और स्कूल फिर से सत्र में वापस आ गया है। अभी साइन अप करें. साउंडटेबल के शूरवीर फिर चढ़ाई करने आ रहे है!" संदेश एक वेबसाइट से जुड़ा था है जिसमे समूह को लाइव प्रदर्शन करते हुए दिखाया गया था और प्रशंसकों के लिए अपने ईमेल पते डालने की जगह थी ताकि वे पुर्नमिलन के बारे में अपडेट प्राप्त कर सकें. इस जानकारी को डालने पर साउंडगार्डन के 1989 के दूसरे स्टूडियो एल्बम लाउडर देन लव का गीत "गेट ऑन द स्नेक" का वीडियो अनलॉक हो जाता है।
अप्रैल 2010 में, साउंडगार्डन ने लोलापोलोज़ा 2010 की मुख्य योजनाओं के बारे में घोषणा की। साउंडगार्डन ने अपनी वेबसाईट तथा ईमेल सूची के माध्यम से यह घोषणा की।
16 अप्रैल 2010 को, साउंडगार्डन ने वाशिंगटन में डाउनटाउन सिएटल के फर्स्ट एवेन्यू के शोबॉक्स थियेटर में एक गुप्त शो आयोजित किया, जिसे बैंड की मेलिंग सूची के माध्यम से प्रचारित किया गया था। शो को न्यूडड्रैगन्स के नाम से दिखाया गया था जो कि साउंडगार्डन शब्द को ही उलट पलट कर बनाया गया था।
साउंडगार्डन में रहते हुए ही, कॉर्नेल ने पर्ल जैम के सदस्यों के साथ एक एल्बम रिकॉर्ड की। यह गठजोड़ टेम्पल ऑफ़ द डॉग के नाम से बना तथा इसका शीर्षक-आधारित एल्बम 1991 में जारी हुआ। एल्बम उनके पारस्परिक दोस्त और कॉर्नेल के पूर्व रूममेट, एंड्रयू वुड को समर्पित है। वुड, जो मदर लव बोन का भूतपूर्व मुख्य गायक था, की एक साल पहले हेरोइन की अत्याधिक मात्रा लेने के कारण मृत्यु हो गई थी। मदर लव बोन के जेफ़ अमेंट और स्टोन गोस्सार्ड ने 1990 में माइक मेक्क्रीडी, डेव क्रूज़ेन और नये गायक एडी वेडर के साथ मिल कर पर्ल जैम का गठन किया। टेम्पल ऑफ़ द डॉग की एक लाख से भी अधिक प्रतियां बिकीं, जिसमे एकल गानों "से हैलो टू हेवन" तथा "हंगर स्ट्राइक" का अत्याधिक योगदान था, जिसमे से बाद वाले को कॉर्नेल और वेडर ने एक युगल गीत के रूप में गाया. वेडर को पहली बार व्यवसायिक रूप से रिकॉर्ड किया गया था। 2003 में सांता बारबरा बाउल में में पर्ल जैम के शो के दौरान, कॉर्नेल अप्रत्याशित अतिथि के रूप में दिखाई दिए। एक छोटे अकॉस्टिक सेट को बजाने के बाद, कॉर्नेल ने वेडर तथा बैंड के दूसरे सदस्यों के साथ मिल कर "हंगर स्ट्राइक" और "रीच डाउन" का प्रदर्शन किया। 6 अक्टूबर 2009 को, लॉस एंजिल्स में गिब्सन एम्फीथियेटर में पर्ल जैम के एक संगीत कार्यक्रम के दौरान एक अप्रत्याशित उपस्थिति दर्ज कराई. एक बार पुनः एकजुट हो कर टेम्पल ऑफ़ द डॉग ने हंगर स्ट्राइक गीत बजाया. संगीत कार्यक्रम के अंत में, कॉर्नेल ने एलिस इन चेन्स के जेरी सेंट्रेल तथा बैंड के साथ झुक कर अभिवादन किया, इस प्रकार 90 की दशक की शुरुआत के चार प्रमुख ग्रंज बैंड में से तीन ने मंच पर प्रदर्शन किया, जिसमे से केवल निर्वाणा ही गायब था।
1986 से 1987 तक, कॉर्नेल सैटिरिकल वेस्टर्न स्विंग बैंड सेंटर फॉर डिसीज़ कंट्रोल ब्वाय्ज़ का भी सदस्य था। कॉर्नेल ने स्क्रीमिंग ट्री की 1991 की एलबम अंकल एनेस्थीज़िया में एक निर्माता तथा पार्श्व गायक के रूप में काम किया। उन्होनें कैमरॉन क्रो की 1992 की सिएटल आधारित फिल्म सिंगल्स में एक महत्त्वपूर्ण छोटी भूमिका निभायी तथा मंच पर प्रदर्शन किया। उन्होंने सिंगल्स के साउंडट्रैक के लिए अपने एकल गीत "सीज़न्स" और साउंडगार्डन के गीत "बर्थ रिचुअल" का भी योगदान दिया। कॉर्नेल ने 1992 की सैप ईपी के लिए एलिस इन चेन्स के गीत "राईट टर्न" के साथ साथ 1994 की एल्बम द लास्ट टेम्पटेशन के लिए एलिस कूपर की "स्टोलन प्रेयर" तथा "अनहोली वार", के लिए भी गायन किया। 1992 में, कॉर्नेल और टेम्पल ऑफ़ द डॉग के तीन पूर्व सदस्यों ने एम.ए.सी.सी. के नाम से 1993 की एल्बम "हे बेबी " के लिए गीत रिकॉर्ड कराया.Stone Free: A Tribute to Jimi Hendrix कॉर्नेल ने लिंकइन पार्क बैंड के साथ भी लाइव प्रदर्शन किया है।
ऐसा झूठा संकेत दिया गया था कि कॉर्नेल ने 2004 के स्पाइडर-मैन 2 के संगीत के लिए "समवन टू डाई फॉर" गीत लिखा है, किन्तु अप्रैल 2007 में एक साक्षात्कार के दौरान यह गलत साबित हो गया। गीत को आवर्स के जिमी नेक्को और क्वीन के ब्रायन मे द्वारा निभाया गया है। कॉर्नेल ने कुछ समय पहले कभी इस गीत का एक संस्करण रिकॉर्ड किया था, जिसे केवल इलेवन स्ट्रीट के सदस्यों को ही जारी किया गया था। कॉर्नेल ने 2008 में जारी की गई डेविड कुक की पहली एल्बम पोस्ट अमेरिकन आइडल के लिए एकल गीत "लाईट ऑन" लिखने के लिए सहयोग किया। जोश फ्रीज़ के अनुसार, कॉर्नेल ने स्लैश का एक गीत गाया है, स्लैश का सोलो रिकॉर्ड अप्रैल 2010 में जारी हुआ। गीत का नाम "प्रॉमिस" है और इसका प्रीमियर 26 मार्च,2010 को अमेज़न डाट कॉम पर किया गया. वे कार्लोस संटाना की आगामी एकल एल्बमGuitar Heaven: Santana Performs the Greatest Guitar Classics of All Time में भी दिखाई देंगे, जिसमे उन्होनें लेड ज़ेप्पेलिन के नेतृत्व में "होल लोट्टा लव" गीत गाया है।
कॉर्नेल फैशन निर्माता जॉन वारवातोस के 2006 के विज्ञापन अभियान का मुख्य चेहरा थे। हाल में ही पेरिस में अपने रेस्तरां, ब्लैक कालावाडोस के खुलने के साथ वे रेस्तरां मालिक बन गये हैं। वे संगीत निर्माण कम्पनी यू मेक में सिक आई मेक म्यूज़िक के मालिक भी हैं।
कॉर्नेल ने फिल कार्लो की सच्ची अपराध पुस्तक द नाईट स्टालकर: द लाइफ एंड क्राइम्स ऑफ़ रिचर्ड रेमिरेज़, पर फिल्म बनाने की योजना बनाई है। कॉर्नेल कार्लो के साथ पटकथा बनाने के लिए मिल कर काम कर रहे हैं।
कॉर्नेल का विवाह पहले एलिस इन चेन्स और साउंडगार्डन की प्रबंधक, सूसन सिल्वर से हुआ था। सिल्वर से उनकी एक बेटी, लिलियन जीन है जो जून 2000 में पैदा हुई। उनका और सिल्वर का 2004 में तलाक हो गया। दिसंबर 2008 में, कॉर्नेल ने अपनी आधिकारिक वेबसाईट के माध्यम से सूचना दी कि सिल्वर के साथ 14 साल तक अदालती लड़ाई लड़ने के पश्चात् उन्होनें अंततः अपने 15 गिटारों का संग्रह पुनः प्राप्त कर लिया था।
वर्तमान में वे विकी करायिअनिस से विवाहित हैं, जो पेरिस में स्थित ग्रीक विरासत की एक अमेरिकी पत्रकार हैं। उसने सितंबर 2004 में उनकी दूसरी बेटी टोनी और दिसम्बर 2005 में अपने तीसरे बच्चे, क्रिस्टोफर निकोलस को जन्म दिया। 
क्रिस कॉर्नेल ने तीन एकल एलबम जारी की हैं। उनके पहले बैंड साउंडगार्डन ने पांच एल्बमों, पांच ईपी और एक सबसे अधिक सफल होने वाले संग्रह का निर्माण किया। उन्होनें ऑडियोस्लेव के साथ तीन और टेम्पल ऑफ़ द डॉग के साथ एक एल्बम जारी की। इतनी बड़ी डिस्कोग्राफ़ी के बावज़ूद उनका केवल एक पूर्वव्यापी संग्रह है जो सीमित संख्या में रिलीज किया गया था। कॉर्नेल ने स्क्रीमिंग ट्रीज़ के लिए भी एक एल्बम का निर्माण किया है और एक मिक्सटेप पर अपना संगीत प्रदर्शित किया है।
साँचा:Chris Cornell
साँचा:Audioslaveसाँचा:Temple of the Dog
