चीनी संस्कृति दुनिया की प्राचीनतम संस्कृतियों में से एक है। क्षेत्र में जो संस्कृति प्रमुख है सीमा शुल्क और परंपराओं के रूप में अच्छी तरह से प्रांतों, शहरों, कस्बों और यहां तक ​​कि बीच बहुत बदलती के साथ पूर्वी एशिया में एक बड़े भौगोलिक क्षेत्र को शामिल किया। चीनी संस्कृति के महत्वपूर्ण घटक मिट्टी के बरतन, वास्तुकला, संगीत, साहित्य, मार्शल आर्ट, भोजन, दृश्य कला, दर्शन और धर्म भी शामिल है।
56 चीन में आधिकारिक तौर पर मान्यता जातीय समूह हैं। हालांकि संख्या के संदर्भ में, हान चीनी अब तक सबसे बड़ा समूह द्वारा होता है। इतिहास के दौरान कई समूहों पड़ोसी जातियों में विलय या गायब हो गया है। इसी समय, हान पहचान के भीतर कई अलग भाषाई और क्षेत्रीय सांस्कृतिक परंपराओं को बनाए रखा है। अवधि जहॉंघुया मंजू सामान्य में चीनी राष्ट्रवाद की धारणा का वर्णन करने के लिए इस्तेमाल किया गया है। समुदाय के भीतर पारंपरिक पहचान की ज्यादातर परिवार के नाम पर भेद के साथ नहीं है।
विभिन्न युगों में विभिन्न सामाजिक वर्गों के विभिन्न फैशन के रुझान घमंड, रंग पीला या लाल आमतौर पर चीन के इंपीरियल युग के दौरान सम्राट के लिए आरक्षित किया गया था। चीन के फैशन के इतिहास में सबसे रंगीन और विविध व्यवस्थाओं से कुछ के साथ सैकड़ों वर्ष शामिल हैं। चिंग राजवंश, चीन के अंतिम शाही राजवंश के दौरान, कपड़े का एक नाटकीय बदलाव हुआ है, जिनमें से उदाहरण चेयोगनसँ शामिल हैं। चिंग राजवंश से पहले युग के कपड़े Hanfu या पारंपरिक हान चीनी कपड़ों के रूप में जाना जाता है। ऐसे फीनिक्स के रूप में कई प्रतीकों सजावटी के साथ-साथ आर्थिक उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किया गया है।
