24 सितम्बर 2015 को मक्का में हज यात्रा के दौरान हुई एक भगदड़ में कम से कम 719 हाजियों की मौत हो गयी और 863 अन्य यात्री घायल हो गये। 1990 के हज भगदड़ के बाद जिसमें 1426 लोगों की मौत हो गयी थी, मक्का में हुई यह सबसे खतरनाक और बडी दुर्घटना है। ईरान की सरकारी समाचार एजेंसी का कहना है कि ईरान की हजयात्रा समिति के अनुसार 1300 से ज्यादा लोगों के मौत होने की आशंका है। लेबनान के अद-दियार की सूचना के अनुसार राजकुमार मोहम्मद बिन सलमान अल सऊद के काफ़िले ने इस भगदड़ में केंद्रीय भूमिका निभाई।
हज यात्रा मक्का में होने वाली मुस्लिमों की एक तीर्थ यात्रा है जो उन्हें जीवन में कम से कम एक बार करनी होती हैं। परंपरानुसार इसके दौरान तीर्थयात्रियों को विभिन्न रीतियाँ निभानी होती हैं जिनमे से एक है शैतान को पत्थर मारना जो कि मीना में स्थित जमारात पुल के पास है। यह शहर मक्का से कुछ मील दूर है। जामारात पुल एक पांच मंजिला पैदल पुल है जिसपर से तीर्थयात्री जमारात पत्थरों पर कंकड़ मार सकते हैं। पत्थर मारने का यह रिवाज़ तीर्थयात्रा का अंतिम पडाव है और अक्सर इसे बहुत ज्यादा भीड़, कम जगह और कम समय की वजह से हज यात्रा का सबसे खतरनाक हिस्सा माना जाता है। पहले भी तीर्थ यात्रा के इस पड़ाव पर ढेरों भगदड़ के हादसे हो चुके हैं। 
2006 में हुए इसी तरह की एक घटना में 346 लोगों की मृत्यु हो गयी थी जिसकी वजह से सऊदी सरकार को इस शहर में ढाँचागत व्यवस्थाओं में सुधार के कदम उठाने पडे थे। 11 सितम्बर 2015, को ही हज यात्रा शुरु होने से हफ्तों पहले मक्का की एक मस्जिद में एक विशाल क्रेन के गिरने से 118 लोग मारे गये।
17 सितम्बर 2015, को 1000 से ज्यादा तीर्थयात्रियों ने अपने होटल आग लगने की वजह से छोड़ दिए, इस घटना में 2 इंडोनेशियाई नागरिक घायल हो गये थे।
सऊदी अरब की सरकार ग्रैंड मस्जिद के विस्तार में 60 अरब डॉलर का निवेश कर रही थी जिसमें काबा स्थित है। यहां 1 लाख से ज्यादा सुरक्षाकर्मी व 5000 से ज्यादा सीसीटीवी कैमरे भीड़ पर नज़र रखने के लिये लगे हुए थे।
सऊदी नागरिक सुरक्षा निदेशालय के अनुसार यह भगदड़ मक्का के समय के अनुसार 9:00 हुई थी ' जो जंक्शन और स्ट्रीट के बीच शुरू हुई और जामारात पुल पर 204 और 223 नंबर रूट में तीर्थयात्री मौजूद थे '। सऊदी अरब के गृह मंत्रालय के अनुसार विशाल जनसमूहों के दो रास्तों से चलकर जमारात पुल के पास रास्तों के मिलन स्थल पर आ जाने से हुई। यह मिलन स्थल दो अस्थायी निवास शिविरों के बीच में स्थित है। लगभग 160000 शिविर मीना में विभिन्न स्थानों पर वितरित हैं।
सऊदी गृह रक्षा विभाग ने 4000 सुरक्षाकर्मियों व 220 आपातकालीन प्रतिक्रिया इकाईयों को भगदड़ की जगह पर भेजने के बारे में बताया है। बाद में हजयात्रियों के जत्थों को भगदड़ की जगह से दूर दूसरे मार्गों पर परिवर्तित किया जा रहा था। घायलों का अस्पतालों में उपचार शुरु हो गया था और रेडक्रॉस की विभिन्न टुकणियाँ घटनास्थल पर पहुंच रहीं थी। 
Lebanon-based Arabic-language daily al-Diyar said in a report that the convoy of Prince Mohammad bin Salman Al Saud which consisting of 200 army forces and 150 police officers and were escorting the prince, played a central role in the stampede. The report said the presence of the prince in the middle of the population prompted a change in the direction of the movement of the pilgrims and a stampede. The report further said that Salman and his huge entourage swiftly abandoned the scene, adding that the Saudi authorities seek to hush up the entire story and impose a media blackout on Salman’s presence in the area.
सऊदी नागरिक सुरक्षा निदेशालय के अनुसार इसमें कई देशों के नागरिक थे ' ईरान की सरकारी समाचार एजेंसी आईआरएनए के अनुसार मची भगदड़ में 131 ईरानी तीर्थयात्रियों की मौत की घोषणा की थी। इस भगदड़ में चाड नाइजीरियाई और सेनेगल तीर्थयात्रियों की भी बड़ी संख्या मौतें हुई हैं ' 
साँचा:Human stampedesसाँचा:Saudi Arabia topics
