
हैदराबाद मेट्रो रेल हैदराबाद के लिए एक तेजी से पारगमन प्रणाली है। यह सिक्वेल ऑपरेशनल मॉडल में है। इसे पूरी तरह से सार्वजनिक-निजी भागीदारी आधार पर लागू किया जा रहा है, जिसमें राज्य सरकार अल्पसंख्यक इक्विटी हिस्सेदारी रखती है। प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी द्वारा 28 नवंबर 2017 को मियापुर से नगोल तक 30 किमी की दूरी का उद्घाटन किया। पहले चरण के 30 किमी लंबे मार्ग पर 24 स्टेशन बनाए गए हैं। इसमें हैदराबाद के व्यस्ततम इलाके जैसे राजीव गांधी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, उस्मानिया विश्वविद्यालय, सिकंदराबाद जंक्शन आदि आते हैं। 30 किमी की लंबी दूरी पर सार्वजनिक संचालन के लिए कोई अन्य तेजी से ट्रांजिट मेट्रो सेवा नहीं खोली गई। दिल्ली मेट्रो के बाद हैदराबाद मेट्रो भारत का दूसरा सबसे लंबा परिचालन मेट्रो नेटवर्क है, एक बार अमीरपेट -एलबी नगर मेट्रो रूट 24 सितंबर 2018 को खुला है। यह देश की सबसे बड़ी सार्वजनिक-निजी भागीदारी की परियोजना है और इसकी लागत करीब 15,000 करोड़ रुपए है। 72 किलोमीटर के क्षेत्र में बनने वाला यह प्रोजेक्ट तीन चरणों में पूरा होगा। 
बढ़ती सार्वजनिक परिवहन आवश्यकताओं का जवाब देने और हैदराबाद और सिकंदराबाद के जुड़वां शहरों में बढ़ते वाहनों की यातायात को कम करने के लिए, पूर्व आंध्र प्रदेश सरकार और दक्षिण मध्य रेलवे क्षेत्र ने संयुक्त रूप से अगस्त 2003 में मल्टी मोडल ट्रांसपोर्ट सिस्टम लॉन्च किया था। यह 167 करोड़ रुपये की परिवहन व्यवस्था, 50 प्रतिशत जिनमें से राज्य सरकार द्वारा वित्त पोषित किया गया था और शेष केंद्र सरकार ने हैदराबाद में और आसपास के भारतीय रेलवे की विद्यमान रेल लाइनों का इस्तेमाल किया था, जिससे यह अत्यधिक लागत प्रभावी रहा। एक। हालांकि, इसके ऑपरेशन के शुरू होने के कुछ महीनों के भीतर, यह स्पष्ट हो गया कि इसे खराब प्रतिक्रिया से पूरा किया गया है। इस निराशाजनक प्रतिक्रिया के कारणों में रेलगाड़ियों की खराब स्थिति, एमएमटीएस सेवाओं के लिए समर्पित पटरियों की कमी और नेटवर्क की पहुंच को सीमित करने वाली फीडर बस सेवाओं की अनुपस्थिति शामिल है। 
यद्यपि एमएमटीएस की सीढ़ियां पिछले कुछ वर्षों में बढ़ी हैं, बढ़ते मार्ग की दौड़ में सेवाओं की वृद्धि में विफलता ने 150,000 यात्रियों के बीच अपनी अलोकप्रियता को जन्म दिया है, जो रोज़ाना सेवाओं का लाभ उठाते हैं। इसके बावजूद, शहरी विकास मंत्रालय, अक्टूबर 2003 में, हैदराबाद मेट्रो रेल परियोजना के लिए अपनी मंजूरी दे दी और परियोजना पर एक सर्वेक्षण करने के लिए दिल्ली मेट्रो रेल निगम को निर्देश दिया। 4000 करोड़ रुपये से ज्यादा के निवेश के लिए, यह परियोजना आवश्यक मानी गयी थी कि हैदराबाद की आबादी 2021 तक 13.6 मिलियन तक पहुंचने की अनुमानित थी। प्रारंभिक योजना के अनुसार, पहले से मौजूद एमएमटीएस के साथ मेट्रो को परिवहन के वैकल्पिक तरीकों के साथ यात्रियों को प्रदान करने के लिए जोड़ा गया था। इसके साथ ही, एमएमटीएस चरण -2 के निर्माण को लेने के प्रस्तावों को भी आगे बढ़ाया गया। दिल्ली की तरह, हैदराबाद की मेट्रो परियोजना दायरे में महत्वाकांक्षी है और निष्पादन में तेज है। सिर्फ पांच साल की निर्माण अवधि के बाद, पहला चरण, जिसमें 66 स्टेशनों के साथ 71 किलोमीटर की कुल तीन लाइनें हैं, 2017 में पूरी की जाएंगी। यह एक तकनीकी अग्रणी भी है, जो पहली बार भारतीय शहर में सीबीटीसी ला रहा है
हैदराबाद मेट्रो रेल का शुभंकर निज है यह निजाम शब्द से निकला है, जो हैदराबाद की रियासत पर शासन किया था।
एचएमआर परियोजना फरवरी-मार्च 2013 में न्यूयॉर्क में आयोजित ग्लोबल इंफ्रास्ट्रक्चर लीडरशिप फोरम में शीर्ष 100 सामरिक वैश्विक बुनियादी ढांचा परियोजनाओं में से एक के रूप में प्रदर्शित हुई थी। 
एलएंडटी मेट्रो रेल हैदराबाद लिमिटेड को 'स्ट्रैटेजिक एचआर और प्रतिभा प्रबंधन ' श्रेणी में एसएपी एसीई पुरस्कार 2015 प्रदान किया गया है।
निर्माण कार्य दो चरणों में किया जाएगा। चरण 1 में पूरा होने के छह चरण हैं।
परियोजना के चरण 1 में लगभग 3 9 लाइनें हैं जो लगभग 71.2 किमी की दूरी को कवर करती हैं। मेट्रो रेल नागपुर और सिकंदराबाद के बीच फैला हुआ है जो मूल रूप से दिसंबर 2015 तक परिचालित होने वाला है, अब आंशिक रूप से 2 9 नवंबर 2017 से आंशिक रूप से परिचालित है। पूरे 71.2 किमी 57 स्टेशन का पहला चरण दिसंबर 2018 तक एमेरपेप-हाइटेक सिटी के साथ पूरा होने वाला है। जून 2018 तक पूरा होने वाली लाइन। 
सरकार आगे बढ़ने वाले मेट्रो रेल के दूसरे चरण की योजना बना रही है। चरण 2 में सार्वजनिक निजी भागीदारी मोड की बजाय चरण II का निर्माण राज्य सरकार द्वारा पूरी तरह से किया जाएगा। दिल्ली मेट्रो रेल निगम को चरण II के लिए एक विस्तृत परियोजना रिपोर्ट देने के लिए सौंपा गया था। मेट्रो रेल चरण II विस्तार योजना लगभग 60 किमी है, जिसमें शमशाबाद आईजीआई हवाई अड्डे को लिंक प्रदान करना शामिल है।
तर्नका मेट्रो स्टेशन
Metrorail work under Progress near Secunderabad Railway Station as of June 2016
Segments being placed at the Uppal station as of March 2013
The Uppal Station under construction as of April 2014
Metrorail work under Progress on Mettuguda-Nagole Line near Uppal as of October 2014
Metrorail work under Progress on Miyapur-LB Nagar line near KPHB as of October 2014
Bharat Nagar Metro Station under construction
जुलाई 2015 तक, लाइन 3 पर निर्माण 96% पूरा हो गया है, लगभग नागोले डिपो के निर्माण के साथ, ओवरहेड कर्षण लाइनों की बिछा शुरू हुई, और ट्रेनों की ट्रायल रनें शुरू हुईं। लाइन 1 के लिए, मोहरम जाही मार्केट से खैरटाबाद तक के हिस्सों को छोड़कर खंरों का निर्माण पूरा हो गया है, और पुल का निर्माण पूरे जोरों पर है।
पूरे 71.16 किलोमीटर का निर्माण 6 चरणों में विभाजित किया गया है, पहले चरण के साथ मार्च 2015 तक पूरा किया जाना है और पूरे परियोजना को जुलाई 2017 तक पूरा किया जाएगा। 
नवंबर 2013 में, एलएंडटी हैदराबाद मेट्रो ने नागोले और मेटुतुगुडा के बीच मेट्रो विदग्ध पर 8 किमी की दूरी पर रेल को लगाया। हैदराबाद मेट्रो रेल विकलांग-अनुकूल प्रणाली प्रदान करेगा। 
मई 2014 के तीसरे हफ्ते के दौरान हैदराबाद मेट्रो रेल की पहली बेहद अत्याधुनिक ट्रेन कोरिया से आई थी। कड़े परीक्षण जून 2014 से फरवरी 2015 तक शुरू हो रहे हैं।
अक्टूबर 2015 में मियापुर से संजीव रेड्डी नगर की खिंचाव शुरू हो गई है।
स्टेज -2 के लिए सीएमआरएस निरीक्षण 9, 10 अगस्त 2016 को किया गया था। महात्मा गांधी बस टर्मिनस, परेड ग्राउंड और अमीर्पेट में तीन इंटरचेंज की योजना है। 
इंटरचेंज स्टेशन एमजीबीएस निर्माण कार्य बहुत तेजी से प्रगति कर रहा है।लक्ष्मी का पुल और राष्ट्रवादी के बीच की रेखा मूल संरेखण से गुजरती है। इस खंड के बारे में अनिश्चितता थी, चाहे वह विधानसभा के सामने या पीछे हो।
एचआईआरआर के इस्पात पुल को सफलतापूर्वक ओलिफांत पुल पर रखा गया है।
2017 में, रेलवे सुरक्षा आयुक्त ने 12 किलोमीटर की दूरी के लिए मियापुर से एसआर नगर तक सुरक्षा मंजूरी दी, एसआर नगर से मेटुतुगुडा तक 10 किमी की दूरी और नागोल से मेटुटुगाडा तक 8 किमी की दूरी तक सुरक्षा मंजूरी दी। मियापुर और अमीरपेट के बीच 13 किलोमीटर लंबी और 17 किलोमीटर के अमीरपेट-नागोले खंड के विकास का कार्य पूरा हो चुका है।
दिसंबर 2017 में, हैदराबाद मेट्रो रेल ने अपना मोबाइल ऐप, टीसवारी लॉन्च किया। ओला कैब्स ने ऐप के साथ अपनी सेवाएं बांध लीं।
अहमदाबाद मेट्रो* · कोलकाता मेट्रो · गुवाहाटी मेट्रो*बंगलुरु मेट्रो† · बंगलुरु मोनोरेल* · भोपाल मेट्रो* · चंडीगढ़ मेट्रो* · चेन्नई मेट्रो · चेन्नई मोनोरेल* · जयपुर मेट्रो · दिल्ली मेट्रो · गुड़गांव मेट्रो* · हैदराबाद मेट्रो* · लखनऊ मेट्रो* · कानपुर मेट्रो* · कोच्चि मेट्रो* · कोलकाता एल.आर.टी.एस* · कोलकाता मोनोरेल * · मुंबई मेट्रो† · मुंबई मोनोरेल† · पुणे मेट्रो* · स्काइबस मेट्रो† · पटना मेट्रो*
कोलकाता उपनगरीय रेलवे · चेन्नई उपनगरीय रेलवे · चेन्नई एम.आर.टी.एस · दिल्ली उपनगरीय रेलवे · बंगलुरु कम्यूटर रेल* · हैदराबाद एमएमटीएस · मुंबई उपनगरीय रेल · पश्चिमी रेलवे उच्च कॉरिडोर* · 
अहमदाबाद बी.आर.टी.एस · बंगलौर बी.आर.टी.एस* · भोपाल बी.आर.टी.एस* · चेन्नई बी.आर.टी.एस* · चेन्नई आर.बी.टी.डब्लू* · कोयमबटूर बी.आर.टी.एस* · दिल्ली बी.आर.टी.एस · हैदराबाद बी.आर.टी.एस* · इन्दौर बी.आर.टी.एस* · मदुरई बी.आर.टी.एस* · मुम्बई बी.आर.टी.एस† · पुणे बी.आर.टी.एस · राजकोट बी.आर.टी.एस† · विशखापट्टनम बी.आर.टी.एस* · 
उच्च-गति रेल* · मुंबई मैग्लेव* · 
बान्द्रा-वर्ली समुद्रसेतु · बंगलुरु उच्च टोलवे† · चेन्नई उच्च एक्स्प्रेस्वे* · चेन्नई एच एस सी टी सी† · हैदराबाद उच्च एक्स्प्रेस्वे† · 
