सुँदरता, उत्पत्ति, ऊर्जा, भावावेश, क्रोध, अग्नि, स्वर्णताम्र, त्याग, प्रेम, सुरक्षा, उत्साह, एवं चेतावनी
लाल वर्ण को रक्त वर्ण भी कहा जाता है, कारण इसका रक्त के रंग का होना। लाल वर्ण प्रकाश की सर्वाधिक लम्बी तरंग दैर्घ्य वाली रोशनी या प्रकाश किरण को कहते हैं, जो कि मानवीय आँख द्वारा दृश्य हो। इसका तरंग दैर्घ्य लगभग625–740 nm तक होता है। इससे लम्बी तरंग को अधोरक्त कहते हैं, जो कि मानवीय चक्षु द्वारा दृश्य नहीं है। लाल रंग प्रकाश का संयोजी प्राथमिक रंग है, जो कि क्याना रंग का सम्पूरक है। लाल रंग सब्ट्रेक्टिव प्राथमिक रंग भी है RYB वर्ण व्योम में, परंतु CMYK वर्ण व्योम में नहीं।
मानवीय रंग मनोविज्ञान में, लाल रंग जुडा़ है ऊष्मा, ऊर्जा एवं रक्त से, साथ ही वे भावनाएं जो कि रक्त से जुडी़ हैं। जैसे कि क्रोध, आवेश, प्रेम।


इसे किरमिजी़ रंग भी कहते हैं।



यह नाम भारत में पाई जाने वाली एक मिट्टी के रंग पर दिया गया है, जिसमें लौह भस्म का बाहुल्य होने से यह रंग आता है। इसे शाहबलूत या चेस्टनट लाल भी कहते हैं, जो कि इसी नाम के फल के रंग का होता है। 

यह रंग स्वीडन में गाँवों के घरों में अधिकतर पेंट किया जाता है।
यह रंग अग्निशामक गाडि़यों पर किया होता है। इसे अँग्रे़ई़ में फायर इंजन रैड कहते हैं।

यह रंग लालमणि नामक रत्न के नाम पर उसी रंग का होता है। इस रत्न को अँग्रेजी़ में रूबी कहते हैं।
इस रंग का नाम फ्रेंच भाषा से निकला शब्द है।
इस रंग का नाम इसी नाम की मदिरा से पडा़ है। 
इस रंग का नाम फारसी शब्द साकि़र्लात से पडा़ है, जिसका अर्थ थोडा़ नारंगी की ओर का लाल।
यह स्कार्लेट का गहरा शेड है।






कार्माइन
कार्माइन गहरे लाल रंग के लिए प्रयुक्त होता है।
















