नोट: यह लेख गोण्डा जिला मुख्यालय के संबंध में है। गोंडा जिले के लिए गोंडा जिला देखें।
निर्देशांक: 26°28′N 81°18′E / 26.47°N 81.30°E / 26.47; 81.30
यह भारत के प्रान्त उत्तर प्रदेश के एक प्रमुख जिला गोंडा जिले का मुख्यालय है जो पूर्व में बस्ती, पश्चिम में बहराइच, उत्तर में बलरामपुर तथा दक्षिण में बाराबंकी और फैजाबाद से घिरा हुआ है। यहाँ की जिला जेल में काकोरी काण्ड के एक प्रमुख क्रान्तिकारी राजेन्द्रनाथ लाहिड़ी को निर्धारित तिथि से दो दिन पूर्व 17 दिसम्बर 1927 को बेरहम ब्रिटिश सरकार द्वारा फाँसी दी गयी थी।
मान्यता के अनुसार अयोध्या के राजा दशरथ की गायें चरा करती थीं, जिस कारण इसका नाम गोनर्द पड़ा। कालान्तर में यही गोनर्द अपभ्रंश होकर गोण्डा बन गया।
गोण्डा 26° 47' तथा 27° 20' उत्तरी अक्षांश के मध्य एवं 81° 30' तथा 82° 46' देशान्तर के मध्य में स्थित है। जहाँ इस जिले का बहुत बड़ा हिस्सा पश्चिम में बहराइच तथा थोड़ा हिस्सा श्रावस्ती से, उत्तर में बलरामपुर, पूर्व में बस्ती जिले से घिरा हुआ है वहीं घाघरा नदी इसे दक्षिण में बाराबंकी एवं फैजाबाद जिले से अलग करती है। इसका कुल क्षेत्रफल 7352 वर्ग किलो मीटर है।
गोण्डा प्राचीन काल में कोशल महाजनपद का भाग था, मुगलों के शासन में यह फरवरी 1856 तक अवध का हिस्सा था और मुगलों के आधीन था जिसे बाद में अंग्रेजों ने कब्ज़ा लिया।
ऐसा माना जाता है कि प्राचीन समय में अयोध्या के राजा भगवान श्रीराम की गायें इस क्षेत्र में चरा करती थी, जिससे इस क्षेत्र का नाम "गोनर्द" पड़ा। यही कालान्तर में अपभ्रंश होकर गोण्डा कहलाया। आज भी बहुत से ग्रामीण "गोण्डा" को "गोंड़ा" कहते हैं। गोण्डा को महाभाष्यकार पतंजलि की जन्मभूमि भी माना जाता है। पतंजलि को "गोनर्दीय पतंजलि" भी कहा जाता है। यहाँ स्थित "सूकरखेत", जो सूकरक्षेत्र का ही अपभ्रंश है, तुलसीदास जी की जन्मस्थली माना जाता है। गोण्डां मुख्यालय से दक्षिण 37 कि. मी की दूरी पर पसका मे प्रसिद्ध बाराह भगवान मन्दिर है।तथा यही पर तुुुलसीदास जी के गुुरू नरिहरदास जी का आश्रम भी यही है।
जनसांख्यिकी
सन 2001 की जनगणना के अनुसार इस जिले की कुल जनसंख्या 34,31,386 थी जिसमें 17,85,629 पुरुष एवं 16,45,757 स्त्रियाँ थीं।
"बाबा बालेश्वर नाथ मंदिर "- ये मंदिर गोंडा शहर से 17 किलोमीटर दूर स्थित है बाबा बालेश्वर नाथ बहुत ही प्राचीन मंदिर है यह गोंडा फैजाबाद रोड पर स्थित डुमरियाडीह बाजार से तरबगंज रोड पर बाल्हाराई ग्राम सभा में स्थित है मान्यता है कि यहाँ स्थित शिवलिंग श्वायाम्भू है औरंगजेब के शाशन काल में इस शिवलिंग पर आरे से प्रहार किया गया था ज़िसका चिन्ह आज भी विद्यमान है और यहीं पूरब में इमिलिया वरजोतपुरवा में वीर क्षत्रिय चक्रवर्ती सम्राट पृथ्वीराज चौहान जी के वंशज की 24 शाखाओं में से 18 वीं शाखा के श्री बच्छराज जी के वंशज बाबा वरजोरजू चौहान के प्रपौत्र रामदुलारे चौहान s/o नागेश्वर चौहान जी की संताने निवास करती है व यहीं से कुछ दूर पहले ही ग्राम सभा जगदीश पुर कटरा में श्री राम चन्द्र पब्लिक स्कूल है जिसके प्रबंधक शिव गणेश तिवारी जी है इसी के बगल मरी माता का बहुत ही प्रसिद्ध स्थान है
गोण्डा रेलवे स्टेशन यातायात के लिये एक महत्वपूर्ण स्टेशन है। यहाँ से देश की सभी दिशाओं के लिये ट्रेन मिलती है, गोण्डा पूर्वोतर रेलवे का एक महत्वपूर्ण स्टेशन है जो लखनऊ और गोरखपुर के बीच में पड़ता है। याती सुविधा के मामले में गोण्डा रेलवे स्टेशन अव्वल है।गोण्डा प्रदेश की राजधानी लखनऊ, फैज़ाबाद, बलरामपुर एवं बहराईच से सडक मार्ग द्वारा बहुत अच्छी तरह से जुडा हुआ है। प्रदेश के अन्य बड़े शहरों जैसे इलाहाबाद, वाराणसी, कानपुर, बरेली आदि तथा राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली को मोटर मार्ग द्वारा नियमित परिवहन बस सेवायें हैं।
वैसे तो गोंडा में बहुत से सामाजिक कार्यकर्ता हैं, परन्तु इन सब में सबसे अधिक सक्रीय लोगों में सिद्धार्थ मौर्य हैं जो अपने कार्यों और अच्छे व्यवहारों के लिए जाने जाते हैं, जिन्हें नेपाल तथा फिलीपींस द्वारा सम्मानित भी किया जा चूका है | साथ ही ये एक अधिवक्ता भी है | जिससे लोगों की समस्याओं को दूर करने में इनको और भी सहायता मिलती है | 
शिक्षा की दृष्टि से गोण्डा जिला काफी समृद्ध है। यहाँ स्कूल कालेज से लेकर डिग्री कालेज स्तर तक के विद्यालय प्रचुर संख्या में है।
◆ ए.सी.एस पब्लिक स्कूल त्रिमुहानी घाट पसका गोण्डां।
गोण्डा जनपद के सभी डिग्री कालेज व महाविद्यालय फैजाबाद विश्वविद्यालय से सम्बद्ध है। उनकी सूची इस प्रकार है:आचार्य
शैलेश शुक्ल कम्प्यूटर शिक्षण संस्थान छपिया
