डीप थ्रोट उस मुखबिर को दिया गया छद्म नाम है जिसने 1972 में द वाशिंगटन पोस्ट के बॉब वुडवार्ड को संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन के प्रशासन के वाटरगेट स्कैंडल नामक घोटाले में शामिल होने के बारे में सूचना प्रदान की थी। निक्सन के इस्तीफे के इकतीस साल बाद यह खुलासा हुआ कि डीप थ्रोट असल में फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन के पूर्व एसोसियेट डायरेक्टर मार्क फेल्ट थे।
डीप थ्रोट को वाशिंगटन पोस्ट के रिपोर्टरों बॉब वुडवार्ड और कार्ल बर्नस्टीन द्वारा लिखी 1974 की पुस्तक ऑल द प्रेसिडेंट्स मेन में पहली बार सार्वजनिक तौर पर परिचित कराया गया, इस पुस्तक का रूपांतरण दो साल बाद एक अकादमी-पुरस्कार विजेता फिल्म में किया गया। लेखकों के अनुसार, डीप थ्रोट एक ऐसे घोटाले पर आलेखों की एक श्रृंखला के लिए सूचना का एक महत्त्वपूर्ण स्रोत था जिसने निक्सन के प्रशासन के कुकर्मों से आम जनता को परिचित कराने में एक अग्रणी भूमिका निभाई थी। इस घोटाले ने अंततः राष्ट्रपति निक्सन के इस्तीफे के साथ-साथ व्हाईट हाउस के चीफ ऑफ स्टाफ एच.आर. हाल्डेमन, जी. गॉर्डन लिडी, एजिल क्रो, व्हाइट हाउस के वकील चार्ल्स कॉल्सन और जॉन डीन और राष्ट्रपति के सलाहकार जॉन एर्लिकमैन को जेल की सजा दिलवाई थी।
वाटरगेट के दौरान पोस्ट के प्रबंधकीय संपादक हावर्ड सिमंस ने "डीप थ्रोट" के उपनाम का प्रयोग एक ऐसी कुख्यात अश्लील फिल्म के लिए एक संकेत के रूप में किया जो उस समय विवाद का एक प्रमुख कारण था। इस नाम का प्रयोग पत्रकारिता संबंधी शब्द "डीप बैकग्राउंड " के रूप में एक ऐसे गुप्त स्रोत द्वारा दी की गयी सूचना के संदर्भ में हुआ था, जिसके बारे में समझौते के तहत सीधे तौर पर रिपोर्ट नहीं किया जाएगा.
30 वर्षों से भी अधिक समय से डीप थ्रोट की पहचान अमेरिकी राजनीति और पत्रकारिता के सबसे बड़े रहस्यों में से एक और सर्वाधिक सार्वजनिक जिज्ञासा एवं अटकलों के रूप में बनी हुई थी। वुडवर्ड और बर्नस्टीन ने जोर देकर कहा था कि वे उसकी पहचान तब तक उजागर नहीं करेंगे जब तक कि उसकी मौत नहीं हो जाती है या अपनी पहचान का खुलासा करने के लिए उसकी सहमति नहीं मिल जाती है।
31 मई 2005 को वैनिटी फेयर पत्रिका ने उस समय यह खुलासा किया कि डीप थ्रोट विलियम मार्क फेल्ट, सीनियर थे, जब इसने फेल्ट की ओर से कार्यरत एक अटॉर्नी, जॉन डी ओ'कोन्नोर द्वारा लिखे एक आलेख को अपनी वेबसाइट पर प्रकाशित किया, जिसमें फेल्ट ने कथित तौर पर बताया था कि "मैं ही वह आदमी हूँ जिसे वे डीप थ्रोट कहा करते थे।" वैनिटी फेयर की कहानी के उजागर होने के बाद, वुडवार्ड, बर्नस्टीन और बेंजामिन सी. ब्रैडली जो वाटरगेट के दौरान पोस्ट के कार्यकारी संपादक थे, उन्होंने डीप थ्रोट होने के फेल्ट के दावे की पुष्टि की थी। एफबीआई के पूर्व कार्यकारी निदेशक और फेल्ट के बॉस, एल. पैट्रिक ग्रे, अपने बेटे एड ग्रे के साथ मिलकर लिखी गयी ग्रे की पुस्तक,  इन निक्संस वेब में अकेला स्रोत होने के फेल्ट के दावे को फेल्ट विवादित बताते हैं। इसकी बजाय, ग्रे और अन्य लोग निरंतर यह तर्क देते आए हैं कि कि डीप थ्रोट पुस्तक और फिल्म की बिक्री को बढ़ाने के क्रम में सभी स्रोतों को एक पात्र में संकलित करने का संयुक्त रूप था। 
साँचा:Watergate
17 जून 1972 को स्थानीय समयानुसार सुबह 2:31 बजे वाशिंगटन, डी.सी. में वाटरगेट होटल के इमारत की छठी मंजिल पर डेमोक्रेटिक नेशनल कमिटी के कार्यालयों में पुलिस ने पांच लोगों को गिरफ्तार किया था। पुलिस घटना स्थल पर एक सुरक्षा गार्ड फ्रैंक विल्स द्वारा सूचित किये जाने के बाद पहुंची थी, जिसने यह देखा था कि होटल में प्रवेश के लिए एक दरवाजे को खुला छोड़ दिया गया था।
परिस्थिति असामान्य थी क्योंकि पांच चोरों के पास सिलसिलेवार क्रम संख्या में सौ-डॉलर के पत्तों में 2,300 डॉलर की राशि, कुछ लॉक-पिक्स और डोर-जिम्मीज, एक वाकी टॉकी, पुलिस की आवृत्तियों को सुनने के लिए एक रेडियो स्कैनर, दो कैमरे, अप्रयुक्त फिल्मों की 40 रीलें, आंसू गैस की बंदूकें और कार्यालयों में होने वाले सभी वार्तालापों की रिकॉर्डिंग करने में सक्षम अत्याधुनिक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण पाए गए थे।
इनमें से कम से कम एक व्यक्ति सेन्ट्रल इंटेलिजेंस एजेंसी का एक पूर्व कर्मचारी था। जिम मैककॉर्ड, जूनियर, नामक यह व्यक्ति अपनी गिरफ्तारी के समय राष्ट्रपति के पुनर्निर्वाचन के लिए राष्ट्रपति निक्सन की कमिटी का एक सुरक्षा कर्मी था। दो व्यक्तियों के नोट बुक पाए गए थे जिन पर ई. होवार्ड हंट का टेलीफोन नंबर मौजूद था जिनका नाम नोट बुक में "डब्ल्यू. हाउस" और "डब्ल्यू.एच." के पतों के साथ लिखा हुआ था।
घोटाले ने तत्काल कुछ मीडिया संबंधी तहकीकात को आकर्षित किया। इसके परिणाम स्वरूप पत्रकारों द्वारा सुराग की खोज और शिकार का पीछा करने में एक लंबी अवधि बिताने और अंततः संयुक्त राज्य अमेरिका की सीनेट और न्यायिक प्रणाली यह जानने के लिए कि सरकार की कार्यकारी शाखा वाटरगेट घोटाले किस हद तक जुड़ी थी, जैसा कि इसके बारे में बताया गया था, इसकी जांच-पड़ताल को विस्तार दिया गया।
वाशिंगटन पोस्ट के रिपोर्टरों की एक युवा जोड़ी, बॉब वुडवर्ड और कार्ल बर्नस्टीन ने दो वर्षों की अवधि तक इस घटनाक्रम को कवर किया था। घोटाले में अंततः विविध प्रकार के कानूनी उल्लंघनों को शामिल दिखाया गया था और इसने निक्सन व्हाइट हाउस के कई सदस्यों को सजा भी सुनाई गयी। सीनेट और अदालतों से बढ़ते दबाव से निक्सन अंततः इस्तीफा देने वाले पहले अमेरिकी राष्ट्रपति बन गए, जिससे प्रतिनिधि सभा द्वारा महाभियोग को टाला जा सका।
वुडवर्ड और बर्नस्टीन की कहानियों में ऐसी जानकारियां शामिल थी जो एफबीआई के जांचकर्ताओं द्वारा खुसासा की गयी जानकारियों से आश्चर्यजनक रूप से एक समान थी। यह पत्रकारिता का एक ऐसा गौरवशाली उदाहरण था जो उस समय किसी अन्य पत्रकार ने हासिल नहीं किया था। अपनी बाद की पुस्तक ऑल द प्रेसिडेंट्स मेन में वुडवर्ड और बर्नस्टीन ने दावा किया यह जानकारी एक अकेले गुमनाम मुखबिर की और से आयी थी जिसे "डीप थ्रोट" का उपनाम दिया गया था। बाद में यह पता चला था और वुडवर्ड एवं बर्नस्टीन ने इसकी पुष्टि की थी कि डीप थ्रोट एफबीआई के उप निदेशक डब्ल्यू. मार्क फेल्ट थे।
वुडवर्ड ने वर्षों पहले फेल्ट के साथ दोस्ती की थी और वाटरगेट कांड से पहले कई कहानियों के लिए उनसे परामर्श लिया था। वुडवर्ड, बर्नस्टीन और अन्य डीप थ्रोट द्वारा दी गयी जानकारियों को वाटरगेट स्कैंडल में तहकीकात की कामयाबी सुनिश्चित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने का श्रेय देते हैं।
ऑल द प्रेसिडेंट्स मेन में वुडवर्ड पहली बार डीप थ्रोट का उल्लेख पृष्ठ 71 पर करते हैं; इससे पहले इस पुस्तक में वे उसका उल्लेख इस प्रकार करते हैं "एक पुराना दोस्त और कभी-कभी एक ऐसा स्रोत जो संघीय सरकार के लिए काम करता था और जिसे अपने ऑफिस में बात करना पसंद नहीं था।". बाद में वे उनके बारे में इस प्रकार वर्णन करते हैं "कार्यकारी शाखा में एक ऐसा स्रोत जिसकी पहुंच सीआरपी की सूचना के साथ-साथ व्हाईट हाउस तक थी". पुस्तक उन्हें "एक अत्यंत बातूनी व्यक्ति", "कार्यकारी शाखा का निरीक्षण करने के लिए एक विशिष्ट स्थान पर आसीन व्यक्ति," और एक ऐसा व्यक्ति के रूप में वर्णित करती है "जो कई जगह अपनी लड़ाईयां लड़ चुका है".
वुडवर्ड ने यह दावा किया था कि वे अपने अपार्टमेन्ट की बालकनी पर एक फूल के गमले के साथ एक लाल झंडा रखकर "डीप थ्रोट" से मिलने का संकेत दिया करते थे। जब डीप थ्रोट उनसे मिलना चाहते थे, वे वुडवार्ड की द न्यूयॉर्क टाइम्स की कॉपी के पृष्ठ संख्या बीस पर एक विशेष प्रकार का चिह्न बना दिया करते थे; वे पृष्ठ संख्या को गोल कर देते और समय का संकेत देने के लिए घड़ी की सूई का रेखाचित्र बना दिया करते थे। वे अक्सर "रॉसलिन में की ब्रिज के ठीक ऊपर एक भूमिगत गैराज के निचले तल पर" सबेरे 2:00 बजे मुलाक़ात किया करते थे। यह गैराज 1401 विल्सन बोलवार्ड में स्थित है।
कई लोगों को इन गुप्त तरीकों पर संदेह था। एड्रियन हैविल ने अपनी 1993 की वुडवार्ड और बर्नस्टीन की जीवनी के लिए इन दावों की जांच की थी और उन्हें तथ्यात्मक रूप से असंभव पाया था। उन्होंने कहा कि वाशिंगटन में नॉर्थवेस्ट के 1718 पी स्ट्रीट पर स्थित वुडवर्ड के अपार्टमेंट 617 में एक आंतरिक आंगन था और यह सड़क से दिखाई नहीं देता था। हैविल ने कहा कि नियमित रूप से बालकनी की जांच करने वाला कोई भी व्यक्ति, जैसा कि "डीप थ्रोट" कथित रूप से हर दिन करता था, उसे अवश्य देखा गया होगा। हैविल ने यह भी कहा कि द टाइम्स की प्रतियों को व्यक्तिगत अपार्टमेंटों में नहीं दिया जाता था बल्कि इन्हें एक बिना पते वाले ढेर के रूप में इमारत के स्वागत डेस्क पर सौंप दिया जाता था। यह जानने का कोई तरीका नहीं रहा होगा कि कौन सी प्रति वुडवार्ड के लिए थी। हालांकि, वुडवर्ड ने कहा था कि 1970 के दशक की शुरुआत में भीतरी आंगन एक गली थी और इसे अभी तक बंद नहीं किया गया था और यह कि उनकी बालकनी वहां से गुजरने वाले पैदल यात्रियों को सड़क के स्तर से दिखाई देती थी। वुडवार्ड ने कल्पना की थी कि यह पास ही के दूतावासों की निगरानी में मौजूद एफबीआई के किसी भी व्यक्ति को दिखाई दे सकता था। उन्होंने इस तथ्य का भी खुलासा किया कि न्यूयॉर्क टाइम्स की वुडवार्ड की प्रति पर उसके अपार्टमेन्ट का नंबर अंकित होता था। पूर्व पड़ोसी हरमन निपेनबर्ग ने कहा था कि वुडवार्ड टाइम्स की चिह्नित प्रति की खोज में यह दावा करते हुए कभी-कभी अपने दरवाजे पर आते थे, "मैं इसे मिंट स्थिति में रखना पसंद करता हूँ और मैं अपनी खुद की प्रति लेना पसंद करता हूँ".
इसके अलावा, जबकि वुडवर्ड ने अपनी पुस्तक में इन सावधानियों पर जोर दिया था, वे अपने घर के टेलीफोन पर भी "डीप थ्रोट" से बात करना स्वीकार करते हैं।
अपनी पहचान के बारे में अपने सार्वजनिक प्रकटीकरण के बाद फेल्ट परिवार ने उन्हें यह कहते हुए एक "अमेरिकी हीरो" बताया कि उसने नैतिक और देशभक्ति के कारणों से वाशिंगटन पोस्ट को वाटरगेट कांड के बारे में जानकारी लीक की थी। हालांकि अन्य टीकाकारों ने अनुमान लगाया कि फेल्ट के पास वुडवर्ड को जानकारी लीक करने के लिए और अधिक व्यक्तिगत कारण हो सकते थे।
अपनी पुस्तक द सीक्रेट मैन में वुडवर्ड फेल्ट का उल्लेख एक वफादार और जे. एडगर हूवर के प्रशंसक के रूप में करते हैं। हूवर की मौत के बाद, फेल्ट उस समय क्रोधित और निराश हो गए जब कानून प्रवर्तन के किसी पूर्व अनुभव के बिना न्याय विभाग के सिविल डिवीजन के कैरियर नौसेना अधिकारी और वकील, एल पैट्रिक ग्रे को फेल्ट की बजाय एफ.बी.आई. का निदेशक बना दिया गया जबकि फेल्ट ब्यूरो एक 30-वर्ष के अनुभवी होने के कारण इसके पात्र थे। फेल्ट विशेष रूप से ग्रे की एफ.बी.आई. की प्रबंधन शैली से नाखुश थे, जो हूवर की तुलना में साफ़ तौर पर अलग थी। फेल्ट ने वुडवर्ड और बर्नस्टीन का चयन इसलिए किया क्योंकि वह जानते थे कि उन्हें चोरी की जांच सौंपी गई थी। न्याय विभाग के वकीलों या राष्ट्रपति के गलत कार्यों की जांच की प्रभारी सदन की न्यायपालिका समिति की मांग करने की बजाय, उन्होंने क्रमबद्ध ढंग से वुडवर्ड और बर्नस्टीन को जानकारी लीक की जिससे कि अपनी स्वयं की पहचान और भागीदारी को सुरक्षित रूप से गोपनीय रखते हुए उनकी छानबीन में मार्गदर्शन किया जा सके।
निक्सन के लिए काम करने वाले कुछ परंपरावादियों जैसे कि पैट बुकानन और जी. गॉर्डन लिडी ने फेल्ट की आलोचना की थी और अपनी इस धारणा के बारे में बताया कि निक्सन को गलत तरीके से पदच्युत किया गया था।
हालांकि डीप थ्रोट की पहचान की पुष्टि 30 से अधिक वर्षों तक रहस्यमय बनी रही, कुछ संदेह इस प्रकार भी थे कि 2005 में सार्वजनिक स्वीकृति से काफी समय पहले फेल्ट वास्तव में रिपोर्टर के रहस्यमय स्रोत रहे थे।
निक्सन ने उस समय फेल्ट के बारे में कहा था कि वह "एफबीआई में जो कुछ भी जानने के लिए है, सब कुछ जानता है।" फेल्ट का खुलासा नहीं करने का निक्सन का उद्देश्य संभवतः पूरी तरह परोपकारी नहीं रहा होगा। इसमें कोई शक नहीं है कि अगर फेल्ट ने सार्वजनिक रूप से उन सारी बातों का खुलासा किया होता जिसकी उन्हें जानकारी थी, तो वह आदमी जिसे सबसे अधिक क्षति पहुंच सकती थी, वे स्वयं निक्सन ही थे।
फरवरी 2005 में, निक्सन के पूर्व व्हाइट हाउस काउंसेल समाचार स्तंभकार जॉन डीन ने बताया कि वुडवार्ड ने हाल ही में ब्रैडली को सूचित किया था कि "डीप थ्रोट" बीमार था और वह मृत्यु के करीब था और यह कि ब्रैडली ने डीप थ्रोट का मृत्युलेख लिखा था। वुडवर्ड और द वाशिंगटन पोस्ट के तत्कालीन वर्तमान संपादक लियोनार्ड डाउनी दोनों ने इन दावों से इनकार किया था। फेल्ट, विशेष रूप से 1999 की गर्मियों में वुडवर्ड और फेल्ट के बीच हुई रहस्यमय मुलाक़ात के बाद कुछ हद तक एक संदिग्ध व्यक्ति बन गया था। लेकिन अन्य लोगों ने वर्षों से इस ओर कहीं अधिक ध्यान दिया था, जैसे कि पैट बुकानन, हेनरी किसिंजर, तत्कालीन मुख्य न्यायाधीश विलियम रेनक्विस्ट, जनरल हेग और, यह पता चलने से पहले कि "डीप थ्रोट" निश्चित रूप से कोई महिला नहीं थी, डीन सॉयर.
31 मई 2005 को वैनिटी फेयर पत्रिका ने रिपोर्ट दिया कि उस समय 91 वर्ष की आयु के विलियम मार्क फेल्ट ने यह दावा किया था कि वही वह व्यक्ति हैं जिन्हें कभी "डीप थ्रोट" के नाम से जाना जाता था। बाद में उसी दिन, वुडवार्ड, बर्नस्टीन और ब्रैडली ने द वॉशिंगटन पोस्ट के माध्यम से एक बयान जारी कर यह पुष्टि कर दी कि यह कहानी सच्ची थी।
2 जून 2005 को द वाशिंगटन पोस्ट ने वुडवार्ड द्वारा लिखित एक विस्तृत मुख्य पृष्ठ निकाला जिसमें उन्होंने वाटरगेट के पहले के वर्षों में फेल्ट के साथ अपनी दोस्ती के बारे में विस्तार से बताया था। वुडवर्ड ने लिखा था वे फेल्ट से पहली बार 1970 में संयोग वश मिले थे, जब वुडवार्ड एक नौसेना के लेफ्टिनेंट थे और अपनी उम्र के तीसरे दशक के मध्य में थे जिन्हें व्हाईट हाउस के वेस्ट विंग में एक पैकेट सौंपने के लिए भेजा गया था। फेल्ट उनके थोड़ी ही देर बाद एक अलग मुलाक़ात के लिए वहां पहुंचे और प्रतीक्षालय में वुडवार्ड के बगल में आकर बैठ गए। वुडवर्ड ने एक बातचीत शुरू की जिससे अंततः एफबीआई की उच्च स्तर पर उन्हें फेल्ट की स्थिति के बारे में जानकारी हुई। वुडवार्ड, जो उस समय नौसेना से बाहर निकालने की तैयारी में थे और जीवन में अपने भविष्य की दिशा को लेकर निश्चित नहीं थे, उन्होंने फेल्ट का एक मेंटर और करियर सलाहकार के रूप में उपयोग करने का निश्चय किया और इसलिए उन्होंने फेल्ट का फोन नंबर ले लिया और उनके संपर्क में रहने लगे.
एक संवाददाता के रूप में करियर शुरू करने की कोशिश का निश्चय करने के बाद, वुडवार्ड अंततः अगस्त 1971 में द वाशिंगटन पोस्ट में शामिल हो गए। फेल्ट, जिनके बारे में वुडवर्ड लिखते हैं कि उनका निक्सन प्रशासन के बारे में काफी लम्बे समय से एक धुंधला नजरिया था, उन्होंने वुडवार्ड को टुकड़ों में सूचनाएं देना शुरू कर दिया, हालांकि उन्होंने सूचनाओं के आधार पर लिखी गयी किसी भी सामग्री से एफबीआई और न्याय विभाग को अलग रखने के लिए वुडवार्ड से जोर देकर कहा था। मई 1972 के मध्य में वुडवर्ड ने पहली बार फेल्ट से प्राप्त सूचना का उपयोग वाशिंगटन पोस्ट की एक स्टोरी में किया, यह अवसर वाटरगेट घोटाले से एक महीना पहले का था जब वुडवार्ड एक ऐसे व्यक्ति पर रिपोर्टिंग कर रहे थे जिसने राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार अलाबामा के जॉर्ज सी. वालास की ह्त्या करने की कोशिश की थी; निक्सन ने इस संभावित ह्त्या की जांच का जिम्मा फेल्ट को सौंपा था। एक महीने बाद, वातार्गेल के खुलासे के कुछ ही दिनों बाद वुडवार्ड ने फेल्ट को अपने ऑफिस में बुलाया जो वह पहला मौक़ा था जब वुडवार्ड ने वाटरगेट के बारे में फेल्ट से बात की थी।
अपने "डीप थ्रोट" स्रोत के रूप में काम करने के लिए फेल्ट की प्रेरणाओं पर टिप्पणी करते हुए वुडवर्ड ने लिखा था, "फेल्ट यह मानते थे कि वे एक रास्ता निकालकर ब्यूरो की सुरक्षा कर रहे थे, जो इतना गुप्त था कि एफबीआई के साक्षात्कारों और फाइलों से ली गयी कुछ सूचनाओं को सार्वजनिक करने, निक्सन और उनके लोगों को जवाबदेह बनाने के लिए नागरिक और राजनीतिक दबाव बढाने में मदद करने में सक्षम था। उनका इरादा कुछ और नहीं बल्कि निक्सन व्हाइट हाउस और राजनीनिक कारणों से ब्यूरो में फेरबदल करने के उनके प्रयासों की निन्दा करना था।"
1980 में, स्वयं फेल्ट वेदरमैन के संदिग्धों के घरों में और उनके परिवारों में गैरकानूनी सेंधमारी का आदेश देने का दोषी पाया गया। रिचर्ड निक्सन ने उनकी ओर से गवाही दी थी। राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने फेल्ट को माफ़ कर दिया और इस बाद में अपराध को रिकॉर्ड से निकाल दिया गया था।
फेल्ट के रहस्योद्घाटन "मैं ही वह आदमी था जिसे वे डीप थ्रोट कहा करते थे" और वुड वार्ड की पुष्टि से पहले, वास्तविक डीप थ्रोट की पहचान कर पाने में इतिहासकारों और अन्य विद्वानों को हुई इतनी मुश्किल का कुछ हद तक कारण यह है, क्योंकि कोई भी एक व्यक्ति ऑल द प्रेसिडेंट्स मैन में वर्णित पात्र के अनुसार सही तरीके से फिट नहीं लग रहा था। यही वजह थी कि कुछ विद्वान और टिप्पणीकार इस निष्कर्ष पर पहुंचे थे कि डीप थ्रोट संभवतः एक व्यक्ति नहीं हो सकता और उसे कई स्रोतों का एक समग्र स्वरूप होना चाहिए।
एक साहित्यिक व्यापार के दृष्टिकोण से, इस सिद्धांत को उस एजेंट द्वारा समर्थन मिला था जिसने मूलतः ऑल द प्रेसिडेंट्स मैन के ड्राफ्ट की मार्केटिंग की थी, जिसने कहा था कि पुस्तक की शुरुआती टाइपस्क्रिप्ट में डीप थ्रोट का बिलकुल भी कोई संदर्भ नहीं था। उसने इन अटकलों को जन्म दिया की वुडवर्ड और बर्नस्टीन ने संघनित इतिहास की भूमिका उसी तरह निभाई जैसे हॉलीवुड के पटकथा लेखक करते हैं: लेखक देखता है कि बड़े-बड़े काम करने वाले असल जिंदगी के नायक के दर्जनों मददगार होते हैं, जो कुल मिलाकर उन्हें एक व्यक्ति बना देता है और उसे एक काल्पनिक नाम दे देता है।
इस सिद्धांत को मूल रूप से फेल्ट द्वारा डीप थ्रोट होने के दावे के आधार पर रखने का विचार किया गया था। हालांकि, एफबीआई की जांच-पड़ताल संबंधी फाइलों के हाल ही के अध्ययन, वुडवार्ड द्वारा डीप थ्रोट के साथ अपनी मुलाकातों जारी किये गए नोट और ऑल द प्रेसिडेंट्स मैन में डीप थ्रोट से संबंधित बातचीत ने यह खुलासा किया था कि फेल्ट ने संभवतः डीप थ्रोट से संबंधित सभी जानकारियां वुडवार्ड को नहीं बतायी होंगी.
विशेष रूप से, डीप थ्रोट पर वुडवार्ड के नोट्स की अपनी जांच-पड़ताल में एड ग्रे इन टिप्पणियों को उद्धृत करते हैं जिसमें डीप थ्रोट को यह कहते हुए बताया गया है "मिशेल ने दस दिनों तक स्वयं जांच-पड़ताल की और 'वह पागल हुआ जा रहा था --- हमने मदद के लिए उन्हें कुछ लोग भी सौंपे थे'. डब्ल्यू."
ग्रे ध्यान दिलाते हैं कि अगर वह स्रोत "...मार्क फेल्ट था, उसके 'हम' का मतलब केवल एफबीआई हो सकता है। लेकिन सेंधमारी के तुरंत बाद निश्चित रूप से किसी एफबीआई एजेंट को इसके अपने कर्मचारियों की एक आतंरिक क्रीप जांच के लिए नियुक्त नहीं किया गया था, जिसका परिणाम बिलकुल वही था जिसे मिशेल और क्रीप एफबीआई से दूर रखना चाहते थे। अगर वहां "मदद के लिए नियुक्त" एफबीआई एजेंट होते जिन्हें "सभी तरह की नयी चीजें मिली थीं," ना केवल वाटरगेट मामला उन पहले दस दिनों में उजागर हो गया होता बल्कि एफबीआई की फाइलें भी परिणामी साक्षात्कारों के एफडी-302 से भरी होतीं. वहां कोई भी मौजूद नहीं है।"
ग्रे वाटरगेट काल के दौरान न्याय विभाग के एक अधिकारी, डोनाल्ड सैंटारेली के साथ हुई एक बातचीत का भी एक उद्धरण देते हैं, जिसमें ग्रे वुडवर्ड्स की कुछ टिप्पणियों की सामग्रियों के बारे में उल्लेख करते हैं कि वे डीप थ्रोट से संबंधित थे। जवाब में सैंटारेली ने कथित तौर पर ग्रे को बताया, "यह निश्चित रूप से मैं था। बॉब मुझे नियमित रूप से कॉल किया करते थे और मुझसे इस तरह की सामग्री के लिए कहते थे। उन्होंने आगे कहा कि "डीप थ्रोट अभी भी एक समग्र... यह सिर्फ मार्क फेल्ट नहीं था।"
एक अन्य प्रमुख व्यक्ति व्हाइट हाउस के एसोसिएट काउंसेल फ्रेड एफ. फील्डिंग थे। अप्रैल 2003 में फील्डिंग को इलिनोइस विश्वविद्यालय के पत्रकारिता स्कूल में एक कक्षा के भाग के रूप में विलियम गेन्स और उनके पत्रकारिता के छात्रों द्वारा स्रोत सामग्री की एक विस्तृत समीक्षा के परिणाम स्वरूप एक संभावित उम्मीदवार बनाकर प्रस्तुत किया गया। फील्डिंग जॉन डीन के सहायक थे और इस तरह मामले से संबंधित फाइलों तक उनकी पहुंच थी।गेन्स ने महसूस किया कि वुडवर्ड के बयानों ने 'डीप थ्रोट' के एफबीआई में होने से इनकार किया था और यह कि "डीप थ्रोट" के पास जानकारी अक्सर एफबीआई से पहले आ जाती थी। एच.आर. हैल्डेमन को स्वयं फील्डिंग के "डीप थ्रोट" होने को लेकर संदेह था।
डीन "डीप थ्रोट" के सबसे समर्पित शिकारियों में से एक रहे थे। उन्होंने और लियोनार्ड गारमेंट दोनों ने फील्डिंग को एक संभावना के रूप में यह कहते हुए खारिज कर दिया था कि उन्हें इसके बारे में 1980 में वुडवर्ड ने स्पष्ट कर दिया था जब फील्डिंग रोनाल्ड रीगन प्रशासन में एक महत्वपूर्ण पद के लिए आवेदन कर रहे थे। हालांकि फील्डिंग की ओर से किये गए इस दावे की पुष्टि नहीं की गयी है।
एक कारण जिसे कई विशेषज्ञ मानते थे कि "डीप थ्रोट" फील्डिंग ही थे, ना कि फेल्ट, ऐसा एक साक्षात्कार में वुडवार्ड का इस बात से स्पष्ट इनकार करने की वजह से था कि "डीप थ्रोट" ने एक खुफिया समुदाय में काम किया था:
पीछे मुड़कर देखें तो ऐसा लगता है कि वुडवर्ड अपने बयान से केवल विदेशी खुफिया एजेंसियों को अलग कर रहे थे, ना कि एफबीआई को।
फेल्ट की स्वीकृति से पहले मृत कोई भी उम्मीदवार उस समय वुडवार्ड के मानदंड पर फिट नहीं होता था, क्योंकि वुडवार्ड ने कहा था कि वे "डीप थ्रोट" की मृत्यु हो जाने के बाद उनकी पहचान को उजागर करने के लिए स्वतंत्र थे।
विशेष रूप से यह उल्लेख कभी नहीं किया गया है कि क्या उनका इरादा वाटरगेट के उसी डीप थ्रोट को दिखाने का था।
