रणबीर कपूर, , मुंबई महाराष्ट्र,भारत) एक भारतीय अभिनेता हैं जो बॉलीवुड सिनेमा में अभिनय करते है। रणबीर कपूर ने अपने फ़िल्मी जीवण की शुरुआत एक सहयोगी निर्देशक के रूप मैं निर्देशक संजय लीला भंसाली के साथ की। इसके तुरंत बाद उन्होंने सांवरिया फ़िल्म मैं बतौर अभिनेता अपना पहला अभिनय किया जिसके लिए उन्होंने फ़िल्मफेर द्वारा आयोजित सर्वश्रेष्ठ पुरुष फ़िल्म अभिनेता का खिताब जीता। इसके बाद उन्होंने वेक अप सीड, अजब प्रेम की गज़ब कहानी और रोक्केट सिंह: सेल्समन ऑफ़ द इयर, इन फ़िल्मो मैं एक ही साल मैं अभिनय करके सकारात्मक प्रतिक्रिया प्राप्त की. इन अभिनयों के लिए उन्हें फ़िल्मफेर द्वारा सर्वश्रेष्ठ अभिनेता क्रिटिक्स पुरस्कार दिया गया। इसके बाद फ़िल्म राजनीति मैं एक महत्वाकांक्षी राजनेता के रूप में उनकी भूमिका के लिए उन्होंने मान्यता प्राप्त की जो उनकी सबसे बड़ी व्यावसायिक सफलता मानी जाती है। रणबीर कपूर का जन्म 28 सितंबर 1982 जो हिंदी सिनेमा के एक अभिनेता है, उन्होंने अपने करियर की शुरुवात संजय लीला भंसाली के साथ काम करके की .2007 में उन्होंने वही डायरेक्टर के साथ अपनी पहली फ़िल्म में काम किया वो एक पंजाबी परिवार से सम्बन्ध रखते है। उन्होंने अपना शिक्षण मुंबई के महिम की बॉम्बे स्कॉटिश स्कूल में पूर्ण किया। फिर उन्हें एक्टिंग सिखने के लिए नेव्योर्क के ली स्ट्रासबर्ग थिएटर एंड फ़िल्म इंस्टिट्यूट भेजा गया। अपने करियर की शुरुवात करने से पहले उन्होंने दो शोर्ट फ़िल्मे भी बनायीं। फिर उन्होंने संजय लीला भंसाली की फ़िल्म बलैक में उनकी मदद की।
रणबीर के माता पिता अपने समय के लोकप्रिय फ़िल्म सितारे ऋषि कपूर और नीतू सिंह हैं, रणबीर की एक रिद्धिमा नाम की बहन भी है। यह पृथ्वीराज कपूर के पड़पोते और अभिनेता और फ़िल्मनिर्माता राज कपूर के पोते हैं। उनके ताऊ रणधीर कपूर और चाचा राजीव कपूर हैं, करिश्मा कपूर और करीना कपूर उनकी चचेरी बहनें हैं और निखिल नंदा उनका फुफेरा भाई है।
हाल में एक साक्षात्कार में कपूर ने दीपिका पादुकोण के साथ अपने संबंध की पुष्टि की और मीडिया को कहा, "पिछले कुछ सप्ताहों के दौरान हम डेटिंग पर गए हैं", मैं इस संबंध से बहुत खुश हूँ, मैं हमेशा ऐसे ही हना चाहता हूँ। "
अपने फिल्मी कैरिअर की बोलीवूड मैं शुरुआत करने से पहले रणबीर कपूर ने दो लघु फिल्मों मैं अभिनय किया: पैशन टु लव, जिसका उन्होंने खुद निर्देशन भी किया; और इंडिया 1964 . रणबीर कपूर ने पहली बार नवम्बर 2007 मे नवागंतुक सोनम कपूर के साथ संजय लीला भंसाली की फिल्म सांवारिया में प्रथम अभिनय किया था। इस फिल्म मे उसके एक लोवेसिच्क गायक के सकारात्मक चित्रण के लिए उनको बहुत प्रशंसा मिलने के बावजूद ये फ़िल्म बॉक्स ऑफिस पर विफल रही थी। समालोचक, तरण आदर्श ने टिप्पणी की थी, " रणबीर कपूर अत्याधिक प्रतिभाशाली है, इस पर दो राय नहीं है, वे अच्छे लगते हैं, पर जो चीज हम घर ले जाते हैं, वह हैं प्रदर्शन में ईमानदारी अगर इनकी पहली फ़िल्म में उनका प्रदर्शन इतने ऊंचे स्तर का प्रदर्शन रहा तो यह बालक आने वाले वर्षों में कपूर खानदान को गर्वित कर सकते हैं। इनके पहले प्रदर्शन के लिए इन्हें 10 में से 10 अंक दिए जाते हैं"।
आजकल यह राजकुमार संतोषी की फिल्म अज़ब प्रेम की ग़ज़ब कहानी मे कैटरीना कैफ़ के साथ काम कर रहे हैं।
विजेता

विजेता
मनोनीत
विजेता
विजेता 
विजेता
विजेता 
