एल्फ्रेड नोबल की याद में अर्थशास्त्र में स्वेरिजेस रिक्सबैंक पुरस्कार, जिसे सामान्यतः अर्थशास्त्र में नोबेल पुरस्कार कहा जाता है, अर्थशास्त्र में असाधारण योगदान के लिए दिया जाने वाला इस क्षेत्र का सबसे प्रतिष्ठित सम्मान है।
नोबल संस्थान के प्रशासनिक पुरस्कार से जुड़े खर्चों का भुगतान स्वेरिजेस रिक्सबैंक धन और पुरस्कार के लिए आवश्यक चीजों को देकर करती है।
2012 के बाद से इस पुरस्कार का मौद्रिक भाग 8 लाख स्वीडी क्रोनर हो गया। यह मूल नोबल पुरस्कार में मिलने वाली राशि के बराबर है। 2006 से स्वेरिजेस रिक्सबैंक हर वर्ष नोबल संस्थान को 65 लाख स्वीडी क्रोनर अनुदान में देने लगा। 2008 के अंत तक इसके प्रशासनिक कार्यों के लिए इसे 10 लाख स्वेडी क्रोनर मिलते थे। इसमें नोबल संस्थान के वेब पन्ने पर पुरस्कार के बारे में जानकारी डालने आदि का खर्च भी शामिल था।
साँचा:अर्थशास्त्र में नोबेल पुरस्कार
