भारतीय प्रबंधन संस्थान, शिलांग प्रबंधन शिक्षा का उच्च श्रेणी का संस्थान है। इन्हें सम्मिलित रूप से भारतीय प्रबंधन संस्थान कहा जाता है। शिलांग के अलावा बीस अन्य स्थानों में स्थित है। इस संस्थान का
दृष्टिकोण भारतीय मूल्यों पर आधारित एक वैश्विक दृष्टिकोण के साथ एक अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त प्रबंधन संस्थान बनना.है एवं इसका लक्ष्य स्थायी विकास के लिए प्रबंधन शिक्षा के सभी पहलुओं में ज्ञान का प्रसार और प्रसार करना और मजबूत नैतिक मूल्यों के साथ अभिनव नेतृत्व को विकसित करना है।
संस्थान के जालस्थल के अनुसार इनके मूल्य निम्न हैं:
यह संस्थान शिलाँग को भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्र में अच्छी गुणवत्ता प्रबंधन शिक्षा और अनुसंधान प्रदान करने की दृष्टि से स्थापित किया गया है। पूर्वोत्तर राज्यों के सभी मुख्यमंत्रियों की जून 2004 में शिलाँग में आयोजित एक समीक्षा बैठक में केन्‍द्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री के साथ पूर्वोत्तर में भारतीय प्रबंधन संस्थान के स्‍थापित करने का फैसला सर्वसम्मति से लिया गया। पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास मंत्रालय और क्षेत्र के राज्यों के मुख्यमंत्रियों के बीच परामर्श के बाद संस्थान के लिए शिलाँग को स्थायी स्थान के रूप में मय किया गया।
भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्र में संस्थान का कार्यारम्भ शिलाँग में 2008 में हुआ। इसे उच्च गुणवत्ता वाले मानकों और शैक्षणिक दृढ़ता के अलावा, जिसे संस्थान के एक प्रतीक के रूप में माना गया, आईआईएम के सतत विकास और व्यापार प्रथाओं के बढ़ते महत्व पर जोर दिया गया है। संस्थान अपने छात्रों को नैतिक मूल्यों, करूणाशील व्यवहार और समाज के लिए चिंता का सामना करने हेतु प्रशिक्षण प्रदान करने का प्रयास करता है।
समग्र प्रबंधन शिक्षा को सुनिश्चित करने और स्नातकों को भविष्य के अभिनव नेतृत्व में विकसित करने में मदद करने के लिए, यह संस्थान कक्षाओं के बाहर भी अवसर प्रदान करता है, फ़िर चाहे वह औद्योगिक बातचीत का हो, खेल प्रतियोगिताओं का हो, सांस्कृतिक गतिविधियों या उद्यमशीलता का व्यवसाय हो। शिक्षा की गुणवत्ता, दृढ़ पाठ्यक्रम पाठ्यचर्चा और एक्‍सपोजर जो छात्रों को भाप्रबंसं शिलाँग में मिलता है और उन्‍हें उनके ग्रीष्‍मकालीन इंटर्नशिप अनुभवों को जोड़कर इतना पर्याप्त बनाया जाता है ताकि वे कॉर्पोरेट जगत की चुनौतियों का सामना करने के लिए आत्‍मविश्वासी बनें।
भाप्रबंसं शिलाँग एक शासी मंडल द्वारा शासित होता है और प्रबंधन समिति, वित्त समिति और शिकायत समिति सहित कई कार्यकारी समितियों द्वारा इसका प्रबंधन किया जाता है।
संस्थान परिसर में प्रशासनिक कार्यालय, संकाय कार्यालय, कक्षाएं, पुस्तकालय और सम्मेलन कक्ष आदि एक मुख्य इमारत में स्थित हैं। मुख्य भवन के अलावा, संस्थान में प्रेक्षागृह, अतिथशाला, कुछ संख्‍या में छोटे कक्ष एवं परिसर के भीतर छात्र डॉरमिटरी हैं। संकाय के आवास-गृह परिसर के ठीक पास स्थित हैं।
छात्रों के लिए दोनों एकल और डबल कमरे उपलब्ध हैं। प्रत्येक कमरे में एक खाट, गद्दे, कमरे में हीटर, अलमारी, अध्ययन-मेज और एक कुर्सी की बुनियादी सुविधा होने के अलावा, अत्‍याधुनिक सुविधासम्‍मत वायरलैस मेष नेटवर्क सहित डॉरमिटोरीज हैं। टेबल-टेनिस, कैरॉम और टेलीविजन सुविधाओं से लैस एक कॉमन रीडिंग रूम और मनोरंजन कक्ष भी है। डॉरमिटोरीज के दायरे में परिसर के अंदर एक व्यायामशाला, बास्केटबॉल और बैडमिंटन कोर्ट मौजूद है।
सभी कक्षाकक्ष उच्च तकनीकी आधारभूत संरचना के साथ बनाए गये हैं और प्रतिभागियों को उनकी सीखने की प्रक्रिया में मदद करने के लिए पूरी तरह आधुनिक सुविधाओं से लैस हैं। प्रत्येक कक्ष में इंटरनेट के साथ एक स्मार्टबोर्ड है। इससे प्रतिभागियों को दैनिक कक्षा पाठ प्रतिदिन लिखने से राहत मिलती है और इसके बजाय चर्चा पर ध्यान केंद्रित रहता है। बोर्ड पर कक्षा की पढ़ाई को लिखकर क्लास के बाद प्रतिभागियों के ईमेल खातों पर मेल कर दिया जाता है। कक्षाओं को उच्च गति वाले वायरलेस इंटरनेट कनेक्टिविटी के साथ जोड़ा गया है, ताकि अलग-अलग डेटाबेस से आवश्यक साहित्य को कक्षा की चर्चा में वृद्धि करने के लिए डाउनलोड किया जा सके। अधिकांश कक्षारूम को वायरलेस माइक्रोफोन सुविधाएं प्रदान की गई हैं। ये कक्षाएं भी वीडियोकॉन्फरेंसिंग सुविधाओं से लैस हैं।
