इस जाडेजा एक राजपूत कबीले, जो दावा करने के लिए होने से उतरा हिंदू भगवान कृष्ण और इस प्रकार करने के लिए संबंधित यदुवंश राजपूतों, जो बारी में का एक भाग के रूप चन्द्रवंशी.
एक जाडेजा राजवंश के शासन के राजसी राज्य के कच्छ के बीच 1540 और 1948, जो समय पर भारत एक गणराज्यहै । इस राज्य का गठन किया गया था राजा Khengarji मैं, इकट्ठे हुए हैं, जो उसके तहत बारह जडेजा महान landowning परिवारों के थे, जो भी उसे करने के लिए संबंधित है, के रूप में अच्छी तरह के रूप में दो महान परिवारों के Waghela समुदाय है । Khengarji और उनके उत्तराधिकारियों को बनाए रखा निष्ठा के इन Bhayat के मध्य तक 18 वीं सदी की है.
के बीच में अन्य प्रदेशों या रियासतों द्वारा शासित जडेजा आजादी से पहले भारत के थे, गोधरा गोंडल, मोरवी, Nawanagar, राजकोट, और वीरपुर.
हालांकि ब्रिटिश शासकों पाया परंपरा अरुचिकर, जडेजा की उच्च सामाजिक स्थिति और कठोर जाति व्यवस्था है कि मना किया अंतर्जातीय विवाह के साथ निचले सामाजिक समूहों के योगदान के लिए समुदाय की परंपरा का कन्या भ्रूण हत्या थी, क्योंकि यह मुश्किल और महंगा व्यवस्था करने के लिए उपयुक्त के विवाह के लिए स्त्री के वंश के साथ, पर्याप्त दहेज अक्सर आवश्यक जा रहा है. अभ्यास करने के लिए जारी है कुछ डिग्री है, हालांकि, आज जहां आधुनिक सुविधाएँ उपलब्ध हैं यह लग सकता है के रूप कन्या भ्रूण हत्याहै । 

यह लेख अर्जुन सिंह जाडेजा, मकाजी मेघपर
 द्वारा प्रकाशित किया गया है।
