इवेलिन आइंस्टीन अल्बर्ट आइंस्टीन के बेटे, हैंश अल्बर्ट आइंस्टीन की दत्तक पुत्री थी।
आइंस्टीन शिकागो में पैदा हुई थी; उनके जन्म के बाद उन्हें हंस अल्बर्ट आइंस्टीन द्वारा अपनाया गया था। उन्होंने कैलिफोर्निया, बर्कले विश्वविद्यालय में मध्यकालीन साहित्य में एक मास्टर की डिग्री प्राप्त की थी। उन्होंने 13 साल के लिए ग्रोवर क्रंत्ज़ से शादी की थी। वह तो एक पंथ दिप्रोग्रामर के रूप में और एक बर्कले, कैलिफोर्निया रिजर्व पुलिस अधिकारी के रूप में, एक पशु नियंत्रण अधिकारी के रूप में संक्षेप में काम किया है।
1960 में एक 18 वर्षीय कॉलेज छात्र के रूप में एवलिन हाउस संयुक्त राष्ट्र अमेरिकी क्रियाएँ समिति के खिलाफ एक शांतिपूर्ण विरोध में सैन फ्रांसिस्को में गिरफ्तार लोगों के बीच दर्जनों मान्यता प्राप्त नाम के साथ ,एक ही व्यक्ति थी।
एवलिन ने दावा किया है कि वह तलाक के बाद गरीब हो गई, और उसने कहा कि वह कारों में सोया करती थी और खारिज कर दिए भोजन पाती थी और उन्होंने एक कचरे के डिब्बे-गोताखोर के रूप में खुद का वर्णन किया और तीन महीने के लिए बेघर हो गई थी |
