निर्देशांक: 27°45′20″N 74°10′24″E / 27.755556°N 74.173333°E / 27.755556; 74.173333सांडवा, भारत में राजस्थान राज्य के शेखावाटी क्षेत्र में स्थित चुरू जिले की बीदासर तहसील का एक कस्बेनुमा गाँव है। यह जयपुर-बीकानेर राजमार्ग पर स्थित है। यह जयपुर से 245, बीकानेर से 125 किमी और दिल्ली से 405 किलोमीटर से किमी दूर है। यह उत्तम स्कूलों और कॉलेजों तथा राजस्थान के प्रसिद्ध पशु मेले के लिए जाना जाता है। यह बीदासर तहसील का सबसे बङी ग्राम पंचायत वाला गाँव है।
गाँव में हिन्दु व मुस्लिम धर्म के लोग रहते है हिन्दुओं में ब्राह्मण, बनिया, राजपूत, जाट, नाई, दर्जी, सुथार, सुनार, लुहार, नायक, मेघवाल, हरिजन आदि व मुस्लिमों में शेख, छींपा, तेली, कलाल आदि जाति के लोग रहते हैं।
गाँव के बीचो बीच बड़ा बाजार है जहां हर प्रकार की सभी आवश्यक वस्तुएँ मिलती है। आसपास के करीब 50 छोटे छोटे गाँवो के लोग अपने दैनिक उपयोग की वस्तुएं यहाँ की करीब 300 खुदरा दुकानों से ले जाते हैं। इसके अतिरिक्त गाँव में ग्रामपंचायत, पुलिस थाना, पटवारी घर, पोस्ट ऑफिस, अस्पताल, पशु अस्पताल, बैंक, वनपौधशाला, कृषि उपज मण्डी की शाखा आदि सभी आवश्यक सुविधाएँ उपलब्ध हैं। गाँव में करीब 120 कुंए हैं खेतो में। कृषि आधारित अर्थव्यवस्था मुख्यतः मूंगफली, चना, गेहूँ, बाजरा, ग्वार, मोठ आदि की फसल पर निर्भर है।

सांडवा गाँव अच्छी तरह से राजस्थान के लगभग सभी प्रमुख शहरों और राष्ट्रीय राजधानी नई दिल्ली के साथ साथ सड़कों से जुड़ा हुआ है। राष्ट्रीय राजमार्ग 11B यह बीकानेर और जयपुर को जोड़ता है। सीधी बस सेवा दिल्ली, सूरत, अहमदाबाद, उदयपुर, जोधपुर, जयपुर, कोटा, अजमेर, बीकानेर, गंगानगर, हिसार रुड़की, हरिद्वार, इंदौर और कई अन्य शहरों के लिए उपलब्ध है।
