नितिन सहरावत एक भारतीय अभिनेता और एक सामाजिक कार्यकर्ता है. सहरावत अटल इंडियन परियोजना के निर्माता है, जिसका उद्देश्य भारत के शहरों और कस्बों की वृक्षारोपण में वृद्धि करना है।
सहरावत का जन्म अकादमियों के परिवार में हुआ था, उनकी मां एक प्रोफेसर और उनके पिता एक वकील हैं, और उन्होंने ब्राइटलैंड स्कूल और सेंट जोसेफ अकादमी, देहरादून से अपनी स्कूली शिक्षा की।नितिन ने बापूजी इंजीनियरिंग एवं प्रौद्योगिकी संस्थान, दावणगेरे, कर्नाटक में मैकेनिकल इंजीनियरिंग का अध्ययन किया। सहरावत ने अंतिम वर्ष में डिग्री कोर्स छोड़ दिया। उन्होंने कहा कि वह भारतीय शिक्षा प्रणाली से निराश थे। इसके बाद वह मॉडलिंग और अभिनय में करियर बनाने के लिए मुंबई गए। 
नितिन ने 2002 में स्टैंडर्ड चार्टर्ड बैंक के लिए एक होर्डिंग अभियान के साथ अपना मॉडलिंग करियर शुरू किया और अगले वर्षों में वह भारतीय टेलीविजन, पर सबसे ज्यादा दिखाई देने वाले चेहरों में से एक बन गये.सहरावत ने विभिन्न ब्रांडों के लिए टीवी विज्ञापनों में अभिनय किया जिनमें शामिल हैं ज्वार, Pillsbury कंपनी, मारुति 800, हुंडई सैंट्रो, एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स, हीरो मोटोकॉर्प, एरियल, ट्रॉपिकाना उत्पादों, सनसिल्क,वंशावली Petfoods, नोकिया N72 और टेटली.
2004 में सैमसंग ने भारतीय क्रिकेट टीम के पाकिस्तान दौरे का जश्न मनाने के लिए एक बड़ा बजट अभियान शुरू किया, सहरावत ने इस अभियान में अभिनय किया जिसे "जीत लो दिल" नाम दिया गया था।. इस अभियान के परिणामस्वरूप, वहपाकिस्तान में भी लोकप्रिय हो गये.. सहरावत के साथ अक्सर काम करने वाले अन्य प्रशंसित निदेशकों में शामिल हैं प्रदीप सरकार, शांतनु बागची, ओनी सेन, अर्जुन मुखर्जी, मानव मेनन, अनिकेत शिर्के, प्रहलाद कक्कड़, राम माधवानी, Abhinay Deo, वी. के. प्रकाश, ई. निवास, पंकज पाराशर और अभिजीत चौधरी . 
2010 में, सहरावत ने रण में अभिनय किया, जो राम गोपाल वर्मा द्वारा निर्देशित थी,और जिसमें अमिताभ बच्चन उनके सह अभिनेता थे. 2011 में सहरावत ने बालाजी टेलिफिल्म्स के अपने लोकप्रिय शो Kitani मोहब्बत Hai के सीज़न दो के लिए बालाजी टेलीफिल्म्स के प्रस्ताव को स्वीकार किया. 2013 की पहली छमाही में नितिन सहरावत दो अन्य बालाजी टेलिफिल्म्स धारावाहिक में देखे गए थे - Savdhaan भारत और परिचय में उन्होंने अमन कुमार नामक एक कल्पित बॉलीवुड सुपरस्टार की भूमिका निभाई जो वास्तविक जीवन बॉलीवुड सुपरस्टार सलमान खान से प्रेरित थी।
 2013 के उत्तरार्ध में सहरावत ने पुरस्कार विजेता शोबड़े Achhe Lagte हैं में अभिनय करना शुरू किया. वह राम कपूर के खिलाफ मुख्य खलनायक थे. फरवरी 2014 में सहरावत ने स्टार प्लस के नए शोइश्क को मारता है के लिए शूटिंग शुरू की जिसे विक्रम भट्ट ने निर्देशित किया. 2015 में सहरावत को 4 Lions Films के दो कार्यक्रमों Qubool Hai and Adhuri Kahaani Hamari में लिया गया था. Qubool Hai में उन्होंने बॉलीवुड के सुपरस्टार आनंद कुमार के चरित्र का अभिनय किया, जबकि Adhuri Kahaani Hamari में उन्हें राजा लक्ष्मण देव के रूप में देखा गया जिसमें देवसेना उनकी नायिका थीं.
नितिन सहरावत का विवाह भारतीय टेलीविजन अभिनेत्री Vaishnavi Dhanraj से हुआ था। दोनों ने पहली बार नितिन के शो कितनी मोहब्बत है सीजन 2 के सेट पर मुलाकात की। 23 दिसंबर 2012 को वैदिक अनुष्ठानों के अनुसार नितिन और वैष्णवी का Shantikunj, Haridwar में विवाह हुआ . मुंबई में शादी का स्वागत उनके सह कलाकारों ने भाग लिया था जिसमें शामिल थेMeghna Malik, Kritika Kamra, Karan Kundra, Simran Kaur, Sadiya Siddiqui, Dayanand Shetty, Khalid Siddiqui and Hrishikesh Pandey. वैष्णवी और नितिन मुंबई में अपने Labrador Retrieverथोर के साथ रहते थे
सहरावत और धनराज ने जुलाई 2015 में कानूनी अलगाव के लिए अनुरोध दायर किया और उन्हें जनवरी 2016 में तलाक दे दिया गया। उन्होंने बांद्रा परिवार अदालत में पारस्परिक तलाक का चयन किया।विवाह के अंत के कारण के रूप में असंगतता और भावनात्मक वियोग उद्धृत किया गया था।. दिसंबर 2016 में, एक बॉलीवुड गपशप वेबसाइट ने आरोप लगाया कि तलाक पारस्परिक था, फिर भी शादी के अंत का कारण घरेलू हिंसा था. यह संस्करण जल्दी से मुख्यधारा के समाचार पोर्टलों और गपशप वेबसाइट लेख उद्धृत प्रकाशनों के साथ वायरल चला गया।इन समाचार लेखों में से सहरावत से कोई भी उद्धरण या उत्तर शामिल नहीं था, जिसके बारे में सहारावत ने फेसबुक पोस्ट के माध्यम से शिकायत कीबाद में इस फेसबुक पोस्ट को कुछ मीडिया आउटलेट्स द्वारा प्रकाशित किया गया था, जो कि पीत पत्रकारिता के आधार पर असत्यापित प्रकाशनों के लिए माफ़ी के रूप में प्रकाशित हुआ था.
सहरावत ने अटल इंडियन शहरी हरियाली परियोजना की कल्पना और कार्यान्वित किया है, जिसका उद्देश्य भारत के सभी शहरी केंद्रों में शहरी वनों का निर्माण, और रंग समेकित मार्गवृक्षारोपण है।अगस्त 2018 में, भारतीय राज्य उत्तराखंड की राजधानी देहरादून इस परियोजना का समर्थन करने वाला पहला शहर बन गया। सहरावत 'देशभक्त श्वान' अभियान के संरक्षक भी हैं, जो कर्तव्य से सेवानिवृत्ति के बाद भारतीय सेना, पुलिस और अर्धसैनिक बलों के सेवा कुत्तों का पुनर्वास करता है। सहरावत ने अपनी लोक सेवा फिल्म्स और टीवी विज्ञापनों के रूप में सरकार के साथ सहयोग किया है। इनमें भारत में फैमिली प्लानिंग, सार्वजनिक सुरक्षा तथाWorld Heart Federation जैसे प्रयासशामिल हैं।
