शियान एच-6 सोवियत संघ के ट्यूपोलेव टू-16 दो इंजन वाले जेट बॉम्बर का लाइसेंस निर्मित संस्करण है। जो चीनी पीपुल्स लिबरेशन आर्मी एयर फोर्स के लिए बनाया गया है।
1958 में टू-16 की डिलिवरी शुरू हुई। और शीआन एयरपोर्ट इंडस्ट्रीयल कॉरपोरेशन ने 1950 के दशक के अंत में चीन ने सोवियत संघ के साथ एक लाइसेंस उत्पादन समझौते पर हस्ताक्षर किए। पहला चीनी शियान एच-6 1959 में उड़ाया गया था। उत्पादन शियान में संयंत्र द्वारा किया गया था जहां कम से कम 150 विमान 1990 के दशक में बनाए गए थे। चीन का अनुमान है कि वर्तमान में 120 विमानों के आसपास काम कर रहे हैं।
इसका नवीनतम संस्करण एच-6के है जो एक बहुत बदल हुआ संस्करण है जो एयर-लॉन्च क्रूज़ मिसाइलों को ले जाने में सक्षम है। संयुक्त राज्य अमेरिका के रक्षा विभाग के मुताबिक, यह चीनी वायु सेना को सटीक मार्गदर्शन वाली युद्धपोतों के साथ लंबी दूरी की आक्रामक वायु क्षमता देगा।
पहला घरेलू उत्पादित शियान एच-6 को 1968 में पूरा किया गया था और बमबारी प्रशिक्षण के साक्ष्य अमेरिका के गुप्तचर उपग्रहों द्वारा इसे 13 अगस्त 1971 को दर्ज किए गए था। अगले वर्ष के मार्च तक, सीआईए ने अनुमान लगाया था कि चीनी वायु सेना में 32 ऑपरेशन परिचालन कर रहे हैं तथा 19 अभी निर्माणाधीन है। जिन्हे जल्द ही सेना में शामिल कर लिया जाएगा।
शियान एच-6 का इस्तेमाल लोप नूर परीक्षण स्थल पर नौ परमाणु उपकरणों को छोड़ने के लिए किया गया था। हालांकि, बैलिस्टिक मिसाइल प्रौद्योगिकी में वृद्धि के विकास के साथ, शियान एच-6 की पेशकश की गई परमाणु वितरण क्षमताएं महत्व में कम आई। सीआईए ने 1976 में अनुमान लगाया था कि शियान एच-6 एक दोहरी परमाणु/पारंपरिक बमबारी की भूमिका में आ गया था।
चीन ने ओकिनावा के पास लंबी दूरी के अभ्यास करने के लिए एच-6 विमान का इस्तेमाल किया है, जिससे जापानी वायु सेल्फ डिफेंस फोर्स को प्रेरित किया जा सके।
 Sinodefence.com से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
अस्र-शस्र
