
अम्बेडकर नगर ज़िला फैज़ाबाद मंडल/ अनुभाग का एक ज़िला है। यह उत्तर प्रदेश की पूर्व मुख्यमन्त्री मायावती के द्वारा 29 सितम्बर 1995 को बनाया गया था। इसका नाम भारतीय संविधान निर्मात्री सभा के प्रारूप समिति के अध्यक्ष डॉ. भीमराव अंबेडकर के नाम पर रखा गया है।
जिले का कुल क्षेत्रफल 2,520 वर्ग किमी है। लगभग 90 % जनसंख्या गाँव में रहती है। OMMS आंकडों के अनुसार अम्बेडकर नगर जिले में 3955 गाँव हैं। इन छोटे गांवों के अलग-थलग होने की वज़ह से ज़िला दस प्रशासकीय ब्लॉकों में विभाजित है: अकबरपुर, बेवाना, बसखारी, भीटी, भियाँव, जहाँगीर गंज, जलालपुर, कटेहरी, रामनगर और टांडा।अकबरपुर शहर, तमसा नदी के किनारे बसा है जो शहर को दो भागों अकबरपुर और शहजादपुर में विभक्त करती है, जो शहर के मुख्य वाणिज्यिक केंद्र हैं। सरयू नदी मुख्य नदी है और जिले के उत्तरी सीमा पर स्थित है। टांडा, जहाँगीर गंज, रामनगर और बसखारी के ब्लॉक इस नदी के किनारे स्थित हैं और सिंचाई के लिए इसका पानी का उपयोग करते है। बसखारी ब्लॉक में सिंचाई देवहट और हँसवर झील से भी होती है। झील दरवन, टांडा और कटेहरी ब्लॉक में पानी उपलब्ध कराता है। अकबरपुर, भीटी,भियाँव और जलालपुर ब्लॉक छोटी नदियों और मौसमी नदियों पर निर्भर करते हैं।अकबरपुर, भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के अंबेडकर नगर जिले का मुख्यालय है।
क्षेत्रफल - 2,520वर्ग कि.मी.
जनसंख्या -23,98,709 
साक्षरता - 74.37 %
एस. टी. डी कोड - 05271
समुद्र तल से उचाई -108.8m
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि.मी.
अम्बेडकर नगर जिले का मण्डल फैजाबाद है, जिसकी पाँच तहसीलें -अकबरपुर, टांडा, जलाल पुर, आलापुर और भीटी हैं।इस जिले के विधानसभा क्षेत्र हैं:
अम्बेडकर नगर टांडा टेरीकाट के लिए विख्यात है। खेती और बिजली के करघे का इस्तेमाल लोगों की प्रमुख आर्थिक गतिविधियों में शुमार है। जिले में एनटीपीसी से संबंधित एक थर्मल पावर स्टेशन तथा जेपी ग्रुप से संबंधित एक सीमेंट निर्माण संयंत्र भी है। जिले में एक चीनी कारखाने अकबरपुर चीनी मिल, जो ज़िला मुख्यालय से सोलह किलोमीटर की दूरी पर, मिझौड़ा में स्थित है। अकबरपुर में कई चावल मिलें मौजूद हैं। 2006 में पंचायती राज देश के 250 सबसे पिछड़े जिलों के नाम अम्बेडकर नगर ​​एक मंत्रालय यह उत्तर प्रदेश में 34 जिलों में वर्तमान में पिछड़ा क्षेत्र से धन प्राप्त अनुदान निधि कार्यक्रम में से एक हैं। .
अम्बेडकर नगर में सरकारी, सरकारी सहायता प्राप्त और निजी शिक्षण संस्थान है, जो जिले में स्कूली स्तर से लेकर उच्च शिक्षा तक शिक्षण कार्य कराते हैं। कुछ उल्लेखनीय संस्थानों में रमाबाई राजकीय महिला पोस्ट ग्रेजुएट कॉलेज, बी एन के बी पीजी कॉलेज, अकबरपुर ; बाबा बरउवा दास पी जी कालेज तथा इन्टर कालेज प‍रउइया आश्रम ,गांधी स्मारक इण्टर कालेज राजेसुल्तानपुर,लल्लन जी पी जी कालेज राजेसुल्तानपुर जो उच्च शिक्षा के लिए स्थापित किये गए हैं। इसके अतिरिक्त जनपद में एक अन्य सरकारी डिग्री कॉलेज पंडित राम लखन शुक्ल राजकीय स्नाकोत्तर महाविद्यालय फत्तेपुर आलापुर रामनगर में हैं। जिले में कुछ अन्य सरकारी सहायता प्राप्त या निजी कॉलेज, टांडा, एसपीएस इन्टर कॉलेज और महाविद्यालय लारपुर, हनुमान चौधरी प्रसाद कृषक महाविद्यालय रुद्रपुर भगाही, जयराम वर्मा सर्वोदय उच्चतर माध्यमिक विद्यालय, कोटवा, मोहम्मदपुर,जय बजरंग बाल विद्या मंदिर - रामनगर, जय बजरंग इण्टरमीडिएट कॉलेज - रामनगर और वी.जे.वी. कॉलेज ऑफ टेक्नॉलजि - रामगनर के अतिरिक्त इंजीनियरिंग, कृषि और मेडिकल शिक्षा हेतु एग्रीकल्चर इंजीनियरिंग कॉलेज, पालीटेक्निक संस्थान एवं मेडिकल कॉलेज जिले में स्थापित किया गया है।
*एस वी प्रजापति बालिका इंटर कालेज हकीमपुर खुर्द अंबेडकर नगर 
श्रवण क्षेत्र में एक वार्षिक मेले में माघ पूर्णिमा पर आयोजित किया जाता है। किंवदंती है कि श्रवण कुमार, राजा दशरथ के द्वारा श्रवण क्षेत्र में मारा गया। महादेव मंदिर बीड़ी ग्राम, रामपुर सकरवारी है जो अकबरपुर रेलवे स्टेशन से दोस्तपुर रोड पर 7 किमी दूर स्थित है। आस्था भक्ति की जगह झालखण्ड मालीपुर रेलवेस्टेशन के दक्षिण तथा शिव बाबा, अकबरपुर - कटहरी - गोशाईगंज - फैजाबाद सड़क अकबरपुर पर स्थित हैं। लोरपुर अपने किले के लिए जाना जाता हैं। हनुमान मंदिर, कटहरी से अनिरुद्ध नगर, बेनीपुर गाँव, अकबरपुर से 18 किलोमीटर पश्चिम और 10 किलोमीटर दक्षिण में स्थित है।
जिले में कुछ व्यक्तित्व हैं:
