भारत में तुर्की की नस्लें1. बोर्ड ब्रेस्टेड ब्रोंजःइनके पंखों का रंग काला होता है न कि कांस्य। मादाओं की छाती पर काले रंग के पंख होते हैं जिनके सिरों का रंग सफेद होता है जिसके कारण 12 सप्ताह की छोटी आयु में ही उनके लिंग का पता लगाने में सहायता मिलती है।2. बोर्ड ब्रेस्टेड ह्वाइटयह बोर्ड ब्रेस्टेड ब्रोंज तथा सफेद पंखों वाले ह्वाइट हॉलैंड की संकर नस्ल है। सफेद पंखों वाले तुर्की भारतीय कृषि जलवायु स्थितियों के लिए अधिक उपयुक्त होते हैं क्योंकि इनमें गर्मी सहने की क्षमता अधिक होती है और ड्रेसिंग के बाद ये सुंदर और साफ दिखाई देते हैं।3. बेल्ट्सविले स्मॉल ह्वाइटयह रंग तथा आकार में बहुत कुछ बोर्ड ब्रेस्टेड ह्वाइट से मिलती-जुलती है लेकिन इसका आकार थोड़ा छोटा होता है। इसमें अंडों का उत्पादन, जनन क्षमता तथा अंडों से बच्चे देने की क्षमता और ब्रूडीनेस भारी प्रजातियों की तुलना में कम होती है।4. नंदनम् तुर्की-1नंदनम् तुर्की-1 प्रजाति, काली देसी प्रजाति तथा छोटी विदेशी बेल्ट्सविले की सफेद प्रजाति की संकर नस्ल है। यह तमिलनाडु की जलवायु स्थितियों के लिए अनुकूल है।
तुर्की पालन में आर्थिक मानदंडनर-मादा अनुपात	1:5अंडे का औसत भार	65 ग्रामएक दिन के बच्चे का औसत वजन	50 ग्रामप्रजनन क्षमता प्राप्त करने की आयु	30 सप्ताहअंडों की औसत संख्या 	80 -100इन्क्यूबेशन अवधि	28 दिन20 सप्ताह की आयु में शरीर का औसत भार	4.5 – 5 7-8 अंडा देने की अवधि	24 सप्ताहबेचने योग्य आयुनरमादा	 14 -15 सप्ताह17 – 18 सप्ताहबेचने योग्य भारनरमादा	 7.5 किलो5.5 किलोखाद्य कुशलता	2.7 -2.8बेचने योग्य होने की आयु तक पहुँचने तक भोजन की औसत खपतनरमादा	 
24 -26 किलो17 – 19 किलोब्रूडिंग अवधि के दौरान मृत्यु दर	3-4%
तुर्की पालन में अपनाई जाने वाली पद्धतियाँI. अण्डा सेनातुर्की में अण्डा-सेना की अवधि 28 दिन होती है। अण्डा सेने के दो तरीके हैं।क) ब्रूडिंग मादाओं के साथ प्राकृतिक अण्डा-सेनाःप्राकृतिक रूप से तुर्कियाँ अच्छी ब्रूडर होती हैं और ब्रूडी मादा 10-15 अंडो तक सेने का कार्य कर सकती है। अच्छे खोल तथा आकार वाले साफ अंडों को ब्रूडिंग के लिए रखा जाना चाहिए ताकि 60-80 % अंडे सेने का काम किया जा सके और स्वस्थ बच्चे मिलें।
ख) कृत्रिम रूप से अण्डा सेनाःकृत्रिम इन्क्यूबेशन में अंडों को इन्क्यूबेटरों की सहायता से अण्डा सेने का कार्य किया जाता है। सैटर तथा हैचर में तापमान तथा सापेक्ष आद्रता निम्नलिखित हैःतापमान 	सापेक्ष आद्रता सैटर 99.5	61-63हैचर 99.5	85-90अंडों को प्रतिदिन एक-एक घंटे के अंतर पर पलटना चाहिए। अंडों को बार-बार इकट्ठा किया जाना चाहिए ताकि उन्हें गंदा होने और टूटने से बचाया जा सके और उनकी हैचिंग बेहतर तरीके से हो।

II. ब्रूडिंगतुर्की में 0-4 सप्ताह की अवधि को ब्रूडिंग अवधि कहा जाता है। सर्दियों में ब्रूडिंग अवधि 5-6 सप्ताह तक बढ़ जाती है। यह अनुभव द्वारा सिद्ध बात है कि चिकेन की तुलना में तुर्की के बच्चों को होवर स्थान दोगुना चाहिए। एक दिन के बच्चों की ब्रूडिंग इंफ्रा रेड बल्बों या गैस ब्रूडर की सहायता और परंपरागत ब्रूडिंग सिस्टमों द्वारा की जा सकती है।ब्रूडिंग के दौरान ध्यान रखने योग्य बातें:•	0-4 सप्ताह तक प्रति पक्षी 1.5 वर्ग फीट स्थान की आवश्यकता होती है।•	बच्चों के निकलने से दो दिन पूर्व ब्रूडर गृह को तैयार कर लेना चाहिए।•	नीचे बिछाई जाने वाली सामग्री को 2 मीटर के व्यास में गोलाकार रूप में फैलाया जाना चाहिए।•	नन्हें बच्चों को ताप के स्रोत से दूर जाने देने से रोकने के लिए 1 फीट ऊँची बाड़ अवश्य लगाई जानी चाहिए।•	शुरुआती तापमान 95 डिग्री फारेनहाइट है जिसमें 04 सप्ताह की आयु तक प्रति सप्ताह 5 डिग्री फारेनहाइट की कमी की जानी चाहिए।•	पानी के लिए कम गहरे वाटरर का उपयोग किया जाना चाहिए।जीवन के पहले 04 सप्ताह के दौरान औसत मृत्यु दर 6-10% है। अपने जीवन के शुरुआती दिनों में छोटे बच्चे खाना खाने और पानी पीने में अनिच्छुक होते हैं। इसका मुख्य कारण उनकी खराब दृष्टि और घबराहट होती है। इसलिए उन्हें जबरदस्ती खिलाना पड़ता है।
जबरदस्ती खिलानाछोटे बच्चों में मृत्यु दर का एक प्रमुख कारण भूख से मर जाना है। इसलिए खाना खिलाने तथा पानी पिलाने के लिए विशेष ध्यान रखना पड़ता है। जबरदस्ती खिलाने के लिए पंद्रह दिनों तक प्रति एक लीटर पानी पर 100 एमएल की दर से दूध तथा प्रति 10 बच्चों पर एक उबला अंडा दिया जाना चाहिए। यह छोटे बच्चों की प्रोटीन तथा शक्ति की आवश्यकताओं को पूरा करेगा।खाने के बर्तन को उंगलियों से धीरे-धीरे थपथपाकर बच्चों को भोजन की तरफ आकर्षित किया जा सकता है। फीडर तथा वाटरर में रंग-बिरंगे कंचे या पत्थरों को रखने से भी छोटे बच्चे उनकी तरफ आकर्षित होंगे। चूंकि तुर्कियों को हरा रंग बहुत पसंद होता है इसलिए उनके खाने की मात्रा को बढ़ाने के लिए उसमें कुछ कटे हुए हरे पत्ते भी मिला देने चाहिए। पहले 02 दिनों तक रंग-बिरंगे अंडे फिलरों को भी फीडर के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
नीचे बिछाने की सामग्रीsब्रूडिंग के लिए आमतौर पर नीचे बिछाई जाने वाली सामग्री में लकड़ी का बुरादा, चावल का छिलका तथा कटी हुई लकड़ी के छिलके आदि इस्तेमाल किये जाते हैं। शुरू में बच्चों के लिए बिछाई जाने वाली सामग्री की मोटाई 2 इंच होनी चाहिए जिसे समय के साथ-साथ 3-4 इंच तक बढ़ाया जाए। बिछाई गई सामग्री में केकिंग को रोकने के लिए उसे कुछ समय के अंतराल पर पलट देना चाहिए।

III. पालन प्रणालीतुर्कियों को फ्री रेंज या गहन प्रणाली के अंतर्गत पाला जा सकता है।क) पालन का फ्री रेंज प्रणालीलाभ•	इससे भोजन की लागत में 50 प्रतिशत तक की कमी आती है।•	कम निवेश•	लागत-लाभ अनुपात अधिक।फ्री रेंज प्रणाली में एक एकड़ बाड़ लगी हुई भूमि में हम 200-250 व्यस्क तुर्कियों को पाल सकते हैं। प्रति पक्षी 3-4 वर्ग फीट की दर से रात में रहने के लिए आश्रय उपलब्ध करवाया जाना चाहिए। सफाई के दौरान उन्हें परभक्षियों से भी बचाया जाना चाहिए। छाया तथा ठंडा वातावरण उपलब्ध करवाने के लिए पेड़ लगाना भी जरूरी है। रेंज को बारी-बारी से उपयोग किया जाना चाहिए जिससे परजीवी के पैदा होने की संख्या में कमी आती है।फ्री रेंज भोजनचूंकि तुर्कियाँ बहुत अच्छी सफाईकर्मी होती है इसलिए ये केचुओं, छोटे कीड़ों, घोंघो, रसोई घर से उत्पन्न होनेवाले कचरे तथा दीमकों को खा जाती हैं जो कि प्रोटीन के अच्छे स्रोत होते हैं। इसके कारण खाने की लागत में पचास प्रतिशत की कमी आती है। इसके अतिरिक्त लेग्यूमिनिस चारा जैसे ल्यूक्रेन, डेस्मैनथस, स्टाइलो आदि भी खिलाया जा सकता है। फ्री रेंज में पाले जाने वाले पक्षियों के पैरों में कमजोरी और लंगड़ाहट रोकने के लिए ओयस्टर शैल के रूप में प्रति सप्ताह प्रति पक्षी 250 ग्राम की दर से कैल्शियम भी मिलाया जाना चाहिए। भोजन की लागत को कम करने के लिए दस प्रतिशत भोजन के स्थान पर सब्जियों का अपशिष्ट दिया जा सकता है।स्वास्थ्य सुरक्षाफ्री रेंज प्रणाली में तुर्कियों को आंतरिक तथा बाहरी परजीवियों से बहुत अधिक खतरा होता है। इसलिए पक्षियों के विकास को बढ़ाने के लिए हर महीने उसे कीटाणुमुक्त तथा डीपिंग करना आवश्यक है।
B. पालन का गहन प्रणालीलाभः•	उत्पादन क्षमता में वृद्धि•	बेहतर प्रबंधन तथा बीमारी नियंत्रणआवास•	आवास तुर्कियों को धूप, बारिश, हवा, परभक्षियों से बचाती है और उन्हें आराम भी उपलब्ध करवाती है। •	देश के गर्म भागों में घर की लंबाई पूर्व से पश्चिम दिशा की ओर होनी चाहिए।•	दो घरों के बीच में दूरी कम से कम 20 मीटर होनी चाहिए तथा बच्चों का घर, व्यस्कों के घर से कम से कम 50 से 100 मीटर की दूरी पर होनी चाहिए।•	खुले घर की चौड़ाई 9 मीटर से अधिक नहीं होनी चाहिए।•	घर की ऊंचाई फर्श से छत तक 2.6 से 3.3 मीटर तक हो सकती है।•	बारिश के पानी के छींटों को रोकने के लिए एक मीटर का छज्जा भी उपलब्ध करवाया जाना चाहिए।•	घर का फर्श सस्ता, टिकाऊ तथा सुरक्षित होना चाहिए, विशेष रूप से नमी प्रूफ सहित कंक्रीट का हो।जब तुर्कियों को गहरे कूड़े प्रणाली के अंतर्गत पाला जाता है तो सामान्य प्रबंधन परिस्थितियाँ चिकेन जैसी ही होती है किंतु यह ध्यान रखा जाना चाहिए कि उन्हें पर्याप्त स्थान, पानी पीने तथा खाना खाने का स्थान उपलब्ध करवाया जा सके, जिसमें बड़ी पक्षी आसानी से रह सके।

IV. तुर्कियों को पकड़ना और उनका रख-रखावसभी आयु-समूहों की तुर्कियों को एक छड़ी की सहायता से एक स्थान से दूसरे स्थान पर आसानी से ले जाया जा सकता है। तुर्कियों को पकड़ने के लिए एक अंधेरा कमरा सर्वोत्तम है जहाँ उन्हें बिना किसी चोट के उनकी दोनों टांगों से पकड़ कर उठाया जा सकता है। फिर भी, व्यस्क तुर्कियों को 3-4 मिनट से ज्यादा देर तक नहीं लटकाया जाना चाहिए।
V. तुर्कियों के लिए सतह, भोजन व पानी पीने के बरतन रखने के स्थान की आवश्यकताआयु	फर्श पर स्थान	फीडर स्थान 0-4 सप्ताह 	1.25	2.5	1.55-16 सप्ताह	2.5	5.0	2.516-29 सप्ताह	4.0	6.5	2.5तुर्की ब्रीडर	5.0	7.5	2.5तुर्कियों का स्वभाव आमतौर पर घबराहट वाला होता है, इसलिए वे हर समय डर जाती है। इसलिए तुर्की के घर में आने वालों का प्रवेश सीमित किया जाना चाहिए।
VI. पंखों को हटाना पंखों को उखाड़ने तथा अपने साथ के बच्चों को खाने से रोकने के लिए छोटे बच्चों के पंख को हटा देनी चाहिए। पंख हटाने का काम एक दिन या 3-5 सप्ताह की आयु में की जा सकती है। चोंच की नोक से नासिका तक की लंबाई की आधी चोंच को हटा दें।
VII. डिस्नूडिंगएक दूसरे पक्षियों को चोंच मारने और लड़ाई के दौरान सिर में लगने वाले चोटों से बचाने के लिए स्नूड या ड्यू बिल को हटाया जाता है। जब बच्चा एक दिन का हो जाता है तो स्नूड को उंगली के दबाव से हटाया जा सकता है। 3 सप्ताह का होने पर इसे तेज कैंची की सहायता से सिर के पास से काटा जा सकता है।
VIII. नाखून की कटाईएक दिन की आयु के बच्चों के नाखून की कटाई की जाती है। पूरे पंजे के नाखूनों की लंबाई सहित इसके अंतर्गत सबसे बाहर वाले पंजे के अंदर की दूरी तक पंजे का सिरा हटा दिया जाता है।
IX.भोजनभोजन के तरीकों में मिश्रित भोजन और टिकिया के रूप भोजन शामिल हैं।•	चिकेन की तुलना में तुर्कियों की शक्ति, प्रोटीन, विटामिन तथा मिनरल संबंधी आवश्यकताएँ अधिक होती हैं।•	चूंकि नर तथा मादा की शक्ति तथा प्रोटीन आवश्यकताएँ अलग-अलग होती हैं इसलिए बेहतर परिणामों के लिए उन्हें अलग-अलग पाला जाना चाहिए।•	भोजन को संबंधित बरतन में ही दिया जाना चाहिए जमीन पर नहीं।•	जब कभी एक प्रकार के भोजन से दूसरे प्रकार के भोजन की ओर कोई परिवर्तन किया जाता है तो वह धीरे-धीरे किया जाना चाहिए।•	तुर्कियों को हर समय निरतंर और साफ पानी की आपूर्ति करनी चाहिए।•	गर्मी के दिनों में अधिक संख्या में पानी के बरतन उपलब्ध करवाएँ।•	गर्मियों के दौरान तुर्कियों को दिन के ठंडे समय के दौरान ही भोजन दें।•	टांगों में कमजोरी रोकने के लिए प्रतिदिन प्रति पक्षी 30-40 ग्राम की दर से सीप या शंख का चूर्ण दें।हरे भोजनगहन प्रणाली में कुल भोजन के 50 प्रतिशत तक सूखे मिश्रण के आधार पर हरे पदार्थों को मिलाया जा सकता है। सभी उम्र के तुर्की के लिए ताजा ल्युसर्न उत्तम कोटि का हरा चारा होता है। इसके अलावा भोजन लागत कम करने के लिए डीस्मैन्थस और स्टाइलो को काटकर भी खिलाया जा सकता है।
शरीर का वजन और चारा की खपतसप्ताह में उम्र	औसत शरीर भार 	कुल चारा की खपत 	सकल चारा क्षमता
4थे सप्ताह तक 	0.72	0.63	0.95	0.81	1.3	1.38वें सप्ताह तक	2.36	1.90	3.99	3.49	1.8	1.712वें सप्ताह तक	4.72	3.85	11.34	9.25	2.4	2.416वें सप्ताह तक	7.26	5.53	19.86	15.69	2.8	2.720वें सप्ताह तक	9.62	6.75	28.26	23.13	3.4	2.9

X प्रजनन कार्यप्राकृतिक प्रजननवयस्क नर टोम के सहवास कार्य को स्ट्रट कहा जाता है। इस दौरान यह अपनी पंख फैलाकर बार-बार एक अजीब सी आवाज निकालता है। प्राकृतिक सहवास में मध्यम प्रकार के तुर्कियों के लिए नर और मादा का अनुपात 1:5 होता है और बड़े तुर्कियों के लिए यह अनुपात 1:3 होता है। सामान्यतौर पर प्रत्येक वयस्क मादा से 40-50 बच्चों की उम्मीद की जाती है। उर्वरत्व या प्रजनन कम होने के कारण पहले साल के बाद वयस्क नर का प्रयोग शायद ही किया जाता है। वयस्क नर में यह प्रवृत्ति पायी गई है कि उन्हें किसी खास मादा से ज्यादा लगाव हो जाता है इसलिए हमें प्रत्येक 15 दिनों में वयस्क नर को बदलना पड़ता है।
कृत्रिम गर्भाधान कृत्रिम शुक्र सेचन का लाभ यह होता है कि पूरी मौसम के दौरान तुर्की के समूहों में उच्च उर्वरत्व या प्रजनन क्षमता बनाये रखा जाए।
वयस्क नर से सिमेन संचय करना•	वीर्य संचय के लिए टॉम का उम्र 32-36 सप्ताह होना चाहिए।•	वीर्य संचय से करीब 15 दिन पहले टॉम को अलग एकांत में रखना चाहिए।•	टॉम की देखभाल नियमित रूप से की जानी चाहिए और सिमेन प्राप्त करने में 2 मिनट का समय लगता है।•	चूंकि टॉम का देखभाल करना मुश्किल होता है इसलिए एक ही संचालक का प्रयोग अधिकतम वीर्य प्राप्त करने के लिए किया जाना चाहिए।•	औसत वीर्य आयतन 0.15 से 0.30 मिली लीटर होता है।•	वीर्य प्राप्त करने के एक घंटा के अंदर इसका प्रयोग कर लें।•	इसे सप्ताह में तीन बार या एक दिन छोड़कर प्राप्त करें।
मुर्गियों में गर्भाधान •	जब समूह, 8-10% अंडा उत्पादन की क्षमता प्राप्त कर लेती है तो कृत्रिम गर्भाधान किया जाता है।•	प्रत्येक 3 सप्ताह के बाद 0.025-0.050 मिली लीटर शुद्ध वीर्य का प्रयोग कर मादा में गर्भाधान करें।•	मौसम के 12 सप्ताह के बाद प्रत्येक 15 दिनों बाद गर्भाधान करना बेहतर होगा।•	मादा को शाम के 5-6 बजे के बाद गर्भाधान करें।•	16 सप्ताह के प्रजनन मौसम के बाद औसत ऊर्वरता 80-85% के बीच होनी चाहिए।


XI तुर्की में होनेवाली सामान्य बीमारीबीमारी	कारण	लक्षण	रोकथामएराइजोनोसिस	सैल्मोनेला एरिजोना	खर्चीला होता है और आँख की धुंधलापन और अंधापन हो सकता है। संभाव्य उम्र 3-4 सप्ताह।	संक्रमित नस्ल समूह का हटाना और हैचरी में धूनी और सफाई करनी चाहिए।ब्लू कॉम्ब बीमारी	कोरोना वायरस	अवसाद, वजन में कमी, फ्रॉथी या पानी जैसी ड्रॉपिंग, सर और चमड़ो का काला होना।	फार्म की तुर्कियों और संदूषण कम करना। उसे आराम का समय दें।दीर्घकालिक श्वसन बीमारी	माइकोप्लाज्मा गैलिसेप्टिकम	खाँसी, गर्गलिंग, छींकना, नाक से स्राव	माइकोप्लाज्मा मुक्त समूह को सुरक्षित करें।एरिसाइपेलस 	एरिसाइपेलोथ्रिक्स रियुसियोपैथाइडि	अचानक कमी, फूला हुआ स्नूड, चेहरे के भाग का रंग उड़ना, ड्रापी	टीकाकरणमुर्गी हैजा 	पैस्टुरेलामल्टोसिडा	बैंगनी सिर, हरा पीला ड्रॉपिंग्स, अचानक मृत्यु 	सफाई और मरे हुए पक्षियों का हटाना मुर्गी चेचक 	पॉक्स वायरस	छोटे कंघी और बाली पर पीला फोड़ा और छाले बनना	टीकाकरणरक्तस्रावी आँत्रशोथ	विषाणु	एक या एक से अधिक मरे पक्षी	टीकाकरणसंक्रामक सिनोवाइटिस	माइकोप्लाज्मा गैलिसेप्टिकम	बढ़े हॉक्स, पैर पैड, लंगड़ापन, स्तन छाले 	स्वच्छ भंडार खरीदें।संक्रामक सिनुसाइटिस	जीवाणु	नाक से स्राव, फूला हुआ साइनस और खाँसी	बीमारी मुक्त नस्ल से बच्चों की रक्षा करें।माइकोटॉक्सिकोसिस	फफूँद की उत्पति	रक्तस्राव, पीला, वसा लीवर और किडनी	खराब भोजन से बचें।नवीन घरेलू बीमारी	पैरामाइक्सो विषाणु	हांफना, घरघराहट, गर्दन का घूमना, पक्षाघात, नरम खोलीदार अंडे	टीकाकरणटाइफ्वॉयड	सैल्मोनेला प्युलोरम	चूजा में अतिसार	रोकथाम और समूह की सफाईतुर्की कोरिजा	बोर्डेटेला एवियम	स्निकिंग, रेल्स और नाक से अधिक बलगम का स्राव	टीकाकरणकोक्सिडायोसिस	कोक्सिडिया एसपीपी	खून दस्त और वजन में कमी	उचित स्वच्छता और बच्चे के जन्म का प्रबंधनतुर्की यौन रोग	माइकोप्लाज्मा मेलिएग्रिस	प्रजनन क्षमता और बच्चों में कमी	सुदृढ़ स्वच्छता
टीकाकरण-सारणीजन्म के कितने दिन	एनडी- बी1 तनाव4था व 5 वां सप्ताह 	मुर्गी माता6ठा सप्ताह	एनडी- 8 – 10 सप्ताह	हैजा का टीका

तुर्की की बिक्री16वें सप्ताह में वयस्क नर और मादा का वजन 7.26 किलो ग्राम और 5.53 किलो ग्राम हो जाता है। तुर्की का बिक्री करने के लिए यह आदर्श वजन होता है।तुर्की का अंडा•	तुर्की अपने उम्र के 30 सप्ताह बाद से अंडा देना शुरू करता है। पहली बार अंडा देने के 24 सप्ताह बाद उत्पादन शुरू हो जाता है।•	उचित भोजन और कृत्रिम प्रकाश प्रबंधन के तहत मादा तुर्की वर्षभर में करीब 60-100 अंडा देते हैं।•	लगभग 70 प्रतिशत अंडे दोपहर में दिये जाते हैं।•	तुर्की के अंडे रंगीन होते हैं और इसका वजन करीब 85 ग्राम होता है।•	अंडा एक कोने पर कुछ अधिक नुकीला होता है और इसका आवरण मजबूत होता है।•	तुर्की के अंडा में प्रोटीन, लिपिड, कार्बोहाइड्रेट और खनिज सामग्री क्रमश: 13.1%, 11.8%, 1.7% और 0.8% होता है। प्रति ग्राम जर्दी में 15.67-23.97 मिली ग्राम कॉलेस्ट्रॉल होते हैं।
तुर्की का माँस :तुर्की के माँस का पतला होने के कारण लोग इसे काफी पसंद करते हैं। तुर्की के माँस के प्रत्येक 100 ग्राम में प्रोटीन, वसा और ऊर्जा मान क्रमश: 24%, 6.6%, 162 कैलोरी होता है। पोटैशियम, कैल्सियम, मैग्नेशियम, लौह पदार्थ, सेलेनियम, जिंक और सोडियम जैसे खनिज भी पाये जाते हैं। यह एमीनो अम्ल और नियासिन, विटामिन बी6 और बी12 जैसे विटामिनों से भी भरपूर होता है। यह असंतृप्त वसा अम्ल और दूसरे आवश्यक वसा अम्ल से भरा होता है तथा कोलेस्टरॉल की मात्रा कम होती है।एक अध्ययन के अनुसार 24 सप्ताह की आयु और 10-20 किलो ग्राम वजन वाले नर मादा को यदि 300 से 450 रुपये में बेचा जाता है तो इसमें करीब 500 से 600 रुपये का लाभ होता है। इसी तरह एक मादा में 24 सप्ताह की समयावधि में करीब 300 से 400 रुपये का लाभ मिलेगा। इसके अलावा तुर्की को सफाई और अर्ध-सफाई वाले स्थिति में भी पालन किया जा सकता है।
