प्रतिभूति और निवेश के लिए चार्टर्ड संस्थान वित्तीय और निवेश उद्योग में काम करने वाले लोगों के लिए लंदन स्थित व्यावसायिक शरीर का एक शहर है। अपने मिशन को प्रतिभूति और निवेश उद्योग में, और इस तरह के व्यावसायिकों के लिए योग्यता प्रदान करने के लिए प्रतिभागियों के लिए आचरण के मानकों और नैतिकता स्थापित करने के लिए है। यह् लंदन शेयर बाजार के सदस्यों द्वारा प्रतिभूति संस्थान के रूप में 1992 में गठन किया गया था। यह नवंबर 2004 में प्रतिभूति और निवेश संस्थान में बदल दिया गया। यह अक्टूबर 2003 में एक रॉयल चार्टर प्रदान की गई थी जब यह प्रतिभूति और निवेश के लिए चार्टर्ड संस्थान बन गया। यह लंदन के सिटी में आधारित है और श्रीलंका, भारत, सिंगापुर, दुबई और डबलिन में कार्यालय हैं।यह्व रिष्ठता, भौगोलिक स्थिति और उद्योग विशेषज्ञता के सभी स्तरों के सदस्यों के लिए एक सतत व्यावसायिक विकास योजना प्रदान करता है। यह्व प्रकाशनों और कार्यपुस्तिकाओं भी चलाता है और सम्मेलनों और संगोष्ठियों में प्रशिक्षण पाठ्यक्रम भी करता है।संस्थान के एक पंजीकृत दान है और निम्नलिखित धर्मार्थ वस्तुओं है:"जनता के लाभ, प्रतिभूतियों और निवेश में चिकित्सकों के लिए उच्च नैतिक मानकों को विकसित करने के लिए और ब्रिटेन में इस तरह के मानकों को बढ़ावा देने और विदेशी के लिए एक आधिकारिक निकाय के रूप में कार्य करने के लिए प्रतिभूति और निवेश के क्षेत्र में उन्नति और ज्ञान के प्रसार के लिए बढ़ावा देने के लिए शिक्षा या प्रतिभूतियों में निवेश के संबंध में जनता के हित के मामलों में परामर्श और अनुसंधान के उद्देश्य।"इसके सदस्यता के निम्न ग्रेड है:1-संबद्ध।2-कॉलेज के छात्र।3-एसोसिएट।4-सदस्य।5-फेलो।
इसमे काम करने के इच्छुक कर्मचारियों के लिए योग्यता का व्यापक कार्यक्रम, वित्तीय सेवा उद्योग के चार क्षेत्रों, धन / खुदरा अनुपालन / जोखिम, संचालन और पूंजी बाजार में संरचित है।
एक चार्टर्ड पेशेवर के एक सदस्य के रूप में विश्व स्तर पर वित्तीय सेवा उद्योग में एक बढ़ाया स्थिति में लाभ होगा।आप एक संगठन-जो दुनिया भर में सरकारों और कंपनियों के संबंध रखती का एक हिस्सा बन जाएगा, और एक आधिकारिक और स्पष्ट स्तर पर जनता के साथ संवाद कर सकते हैं।सदस्यता के विभिन्न ग्रेड के माध्यम से आप ऊपरी पात्र हासिल कर सकते हैं। आप व्यक्तिगत रूप से चार्टर्ड बनने के लिए प्रयास और व्यावसायिकता के शिखर को भी पा सकते हैं। चार्टर्ड सदस्यों उच्च और योग्य पेशेवरों रहे हैं, और अपने क्षेत्रों में विशेषज्ञ माना जाता है।
वित्तीय सेवा प्राधिकरण अब वित्तीय आचार प्राधिकरण जून 2006 में नोटों खुदरा वितरण की समीक्षा का शुभारंभ किया।
यह अखंडता ज्ञान, कौशल और व्यवहार का प्रभावी संयोजन के रूप में परिभाषित व्यावसायिकता की एक प्रमुख घटक है। पिछले कुछ वर्षों की घटनाओं में अभिनय के लिए और अपने सभी व्यावसायिक गतिविधियों में उनकी ईमानदारी, खुलापन, पारदर्शिता और निष्पक्षता का प्रदर्शन फर्मों के महत्व की एक अनुस्मारक हैं।
व्यावसायिकता | वफ़ादारी | उत्कृष्टतायह् ब्रिटेन में और दुनिया भर के प्रमुख वित्तीय केंद्रों में से एक बढ़ती हुई संख्या में प्रतिभूतियों और निवेश उद्योग में काम करने वाले लोगों के लिए सबसे बड़ा और सबसे व्यापक रूप से सम्मानित व्यावसायिक संस्था है। पिछले एक साल में, हमने 74 देशों में लगभग 37000 इंतिहान निर्धारित किया है।
http://www.cisi.org/bookmark/genericform.aspx?form=29848780&URL=indexhttps://en.wikipedia.org/wiki/Chartered_Institute_for_Securities_%26_Investment
