बिल और मेलिंडा गेट्स संस्थान जिसे गेट्स संस्थान भी कहा जाता है। वर्ष 2000 में बिल गेट्स और मेलिण्डा गेट्स ने इसकी शुरुआत की थी। इसका मुख्य लक्ष्य अमेरिका में स्वास्थ्य के क्षेत्र में सुधार करना था। जिसे बाद में शिक्षा के क्षेत्र में भी बढ़ा दिया गया। यह विश्व के कुछ सबसे बड़े निजी संस्थाओं में से एक है।
1997 में यह विलियम गेट्स संस्थान स्थापित किए। इस समय वह 2 बिलियन डॉलर इस संस्थान को उस वर्ष दिया था। 15 जून 2006 को गेट्स ने कहा कि वे धीरे धीरे अब माइक्रोसॉफ़्ट से हटेंगे। 31 जुलाई 2008 को वह संस्थान को और भी समय देने लगे। बिल और मेलिंडा को वर्ष 2005 में उनके दान के कारण 2005 वर्ष का व्यक्ति के रूप में नाम दिया गया।
