तेलंगाना, भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य से अलग होकर बना भारत का 29वाँ राज्य है। हैदराबाद को दस साल के लिए तेलंगाना और आंध्र प्रदेश की संयुक्त राजधानी बनाया जाएगा। यह परतन्त्र भारत के हैदराबाद नामक राजवाडे के तेलुगूभाषी क्षेत्रों से मिलकर बना है। 'तेलंगाना' शब्द का अर्थ है - 'तेलुगूभाषियों की भूमि'।
5 दिसम्बर 2013 को मंत्रिसमूह द्वारा बनाये गए ड्राफ्ट बिल को कैबिनेट ने मंजूरी दे दी। 18 फ़रवरी 2014 को तेलंगाना बिल लोक सभा से पास हो गया तथा दो दिन पश्चात इसे राज्य सभा से भी मंजूरी मिल गयी। राष्ट्रपति के दस्तखत के साथ तेलंगाना औपचारिक तौर पर भारत का 29वां राज्य बन गया है। हालाँकि लोक सभा से इस विधेयक को पारित कराते समय आशंकित हंगामे के चलते लोकसभा-टेलिविज़न का प्रसारण रोकना पड़ा था।
तेलंगाना को एक अलग राज्य बनाने की बहुत सालों की कोशिशों और आंदोलन के बाद 2 जून 2014 को नया राज्य् स्थापित हुआ है।
राज्य के गठन के समय, तेलंगाना में आंध्र प्रदेश के 23 ज़िलों में से 10 ज़िले आये थे। ये थे: हैदराबाद, अदिलाबाद, खम्मम, करीमनगर, महबूबनगर, मेडक, नलगोंडा, निजामाबाद, रंगारेड्डी और वारंगल। इस क्षेत्र को आंध्र प्रदेश की 294 में से 119 विधानसभा सीटें और 42 लोकसभा सीटों में से 17 सीटें प्राप्त हुई।
अक्तूबर 2016 में नये राज्य ने इन मूल 10 ज़िलो को पुनर्गठित करा और इनमें से 21 नये ज़िले बनाकर राज्य में कुल ज़िलों की संख्या 31 कर दी। अब राज्य में ज़िले इस प्रकार हैं:
तेलंगाना की आबादी 84% हिन्दू, 12.4% मुस्लिम और 3.2% सिक्ख, ईसाई और अन्य धर्म के अनुयायी हैं।
तेलंगाना की 76% लोग तेलगु बोलते हैं। 12% लोग उर्दू तथा 12% लोग अन्य भाषाएं बोलते हैं।तेलंगाना भारत, दक्षिणी भारत में स्थित में 29 राज्यों में से एक है। जून 2014 में आंध्र प्रदेश, संयुक्त राज्य के उत्तर-पश्चिमी भाग से, भारत में सबसे छोटे राज्य के रूप में गठित तेलंगाना क्षेत्र 112,077 वर्ग किलोमीटर, और 35,193,978 की आबादी है। यह बारहवें सबसे बड़ा राज्य भारत में है, और बारहवें राज्य भारत में सबसे अधिक आबादी वाले। प्रमुख शहर हैदराबाद, वारंगल, खम्मम, करीमनगर और निजामाबाद शामिल हैं। तेलंगाना में महाराष्ट्र के राज्य छत्तीसगढ़ के उत्तर, पश्चिम के लिए कर्नाटक और आंध्र प्रदेश के पूर्व और दक्षिण के लिए उत्तर और उत्तर पश्चिम, द्वारा bordered है। 
तेलंगाना हैदराबाद, हैदराबाद के निज़ाम के शासन का राजसी राज्य के तेलुगू-भाषी क्षेत्र के रूप में एक इतिहास था। यह 1948 में भारतीय संघ में शामिल हो गए। 1956 में हैदराबाद राज्य भंग के रूप में भाषायी आधार पर पुनर्गठन के राज्य और तेलंगाना का हिस्सा प्रपत्र आंध्र प्रदेश के पूर्व आंध्र प्रदेश के साथ विलय हो गया। विभाजन के लिए एक आंदोलन के बाद, तेलंगाना 2 जून 2014 को अलग राज्य का दर्जा से सम्मानित किया गया। हैदराबाद आंध्र प्रदेश और तेलंगाना के लिए अधिक से अधिक दस साल के लिए संयुक्त राजधानी के रूप में सेवा करने के लिए जारी रहेगा। 
1909 में हैदराबाद राज्यसामग्री 1 व्युत्पत्ति2 इतिहास2.1 प्रारंभिक इतिहास2.2 काकतीय राजवंश2.3 क़ुतुब शाही और आसफ जहि2.4 आजादी के बाद2.5 तेलंगाना विद्रोह2.6 राज्य पुनर्गठन आयोग2.7 तेलंगाना आंदोलन2.8 2014 में तेलंगाना राज्य के गठन के3 भूगोल3.1 जलवायु3.1.1 पारिस्थितिकी3.1.2 राष्ट्रीय उद्यान और अभयारण्य4 प्रशासनिक विभाग5 सरकार और राजनीति6 जनसांख्यिकी7 अर्थव्यवस्था7.1 कृषि7.2 इंडस्ट्रीज7.3 पर्यटन7.4 पुरस्कार8 अवसंरचना8.1 शक्ति9 परिवहन9.1 roadways9.2 रेलवे9.3 हवाई अड्डों10 संस्कृति10.1 स्मारक10.2 धार्मिक स्थलों10.3 तेलुगु सिनेमा10.4 झरने11 शिक्षा12 खेल13 यह भी देखें14 संदर्भ15 आगे पढ़ने16 बाह्य लिंकव्युत्पत्ति Kingshuk नाग के अनुसार जो लेखक "लड़ाई का मैदान तेलंगाना" ; तेलंगाना की व्युत्पत्ति अनिश्चित है; यह माना जाता है कि तेलुगु शब्द Telu से छत्तीसगढ़ के आदिवासियों द्वारा बोली जाने वाली गोंडी भाषा-A dialact में ली गई है —, और Telu का बहुवचन रूप है Telunga जिसका अर्थ है "सफेद चमड़ी लोगों", और इस प्रकार शब्द तेलंगाना बना। 
कैंपबेल के अनुसार, अलेक्जेंडर डंकन ; जो एक पुस्तक 'Teloogoo भाषा का एक व्याकरण' लेखक का उल्लेख है कि; एक सिद्धांत का सुझाव है कि तेलंगाना का नाम शब्द Trilinga से व्युत्पन्न है, Trilinga जो "तीन lingas के देश के लिए" अनुवाद पीइडीइइइ के रूप में, में। एक हिंदू पौराणिक कथा के अनुसार, शिव के शिवलिंग रूप में तीन पहाड़ों, Kaleshwaram, Srisailam और Draksharama, जो Trilingadesa की सीमाओं के रूप में चिह्नित पर उतरा, बाद में Telinga, Telunga या तेलुगु कहा जाता। 
शब्द "Telinga" समय के साथ बदल गया 'तेलंगाना' और 'तेलंगाना' नाम करने के लिए मुख्य रूप से तेलुगु भाषी भेद करने के लिए नामित किया गया था के पूर्व हैदराबाद राज्य से इसकी मुख्य रूप से मराठी भाषी क्षेत्र एक, मराठवाडा। बाद आसफ Jahis Seemandhra क्षेत्र ब्रिटिश, तेलुगु क्षेत्र के आराम करने के लिए शासन के आधीन रखे नाम Telingana और अन्य पार्ट्स मद्रास प्रेसीडेंसी के Circars और Ceded कहा जाता था। 
तेलंगाना के लिए इसी तरह एक शब्द का जल्द से जल्द का उपयोग करता है में से एक भी मलिक Maqbul, जो Tilangani, जो अर्थ है कि वह Tilangana से था बुलाया गया था का एक नाम में देखा जा सकता है। वह वारंगल फोर्ट के कमांडर था। 
इतिहास मुख्य लेख: तेलंगाना का इतिहासतेलंगाना सातवाहन सहित कई शासकों द्वारा शासित था, काकतीय वंश, Musunuri nayaks से दिल्ली सल्तनत, बहमनी सल्तनत, क़ुतुब शाही राजवंश, मुगल साम्राज्य और आसफ जहि राजवंश ।
प्रारंभिक इतिहास मुख्य लेख: मौर्य साम्राज्य और Satavahana राजवंशसातवाहन इस क्षेत्र में प्रमुख शक्ति बन गया। यह गोदावरी और कृष्णा नदियों के बीच भूमि से उत्पन्न और Amaravathi और Dharanikota पर आधारित था। क्रमाक्रमाने की गिरावट के बाद, विभिन्न सातवाहन, वाकाटक, Vishnukundina, चालुक्य, राष्ट्रकूट और पश्चिमी चालुक्य, जैसे क्षेत्र ने फैसला सुनाया। 
काकतीय राजवंश मुख्य लेख: काकतीय राजवंश
करीमनगर जिले में Kalvacherla में Ramagiri किले खंडहर है एक प्राचीन किला शुरू में Sathavahanas द्वारा निर्मित और 16 वीं सदी तक अन्य राजवंशों द्वारा कई बार संशोधित
कोटा Gullu, 12 वीं सदी में निर्मित Ghanpur में Kakatiyas, वारंगल जिले में Mulug द्वारा मंदिर के खंडहरतेलंगाना क्षेत्र इसके स्वर्ण युग काकतीय राजवंश, जो शासन करने के लिए 1323 CE 1083 से वर्तमान दिन आंध्र प्रदेश और तेलंगाना के अधिकांश भागों के शासनकाल के दौरान अनुभव किया। Rudrama देवी और Prataparudra द्वितीय काक से प्रमुख शासक थेतेलंगाना आंदोलन के इतिहास के राजनीतिक और सामाजिक स्थितियों जिसके तहत तेलंगाना क्षेत्र में राज्य की स्थिति आंध्र प्रदेश और विलय रिवर्स करने के लिए बाद की मांग करने के लिए एक नए राज्य तेलंगाना के फार्म बनाने के लिए आंध्र के साथ विलय हो गया को संदर्भित करता है।
सामग्री लोकतंत्र के लिए 1 राजशाही2 विलय हैदराबाद राज्य और आंध्र के3 1969 तेलंगाना आंदोलन4 यह भी देखें5 संदर्भ6 बाहरी कड़ियाँलोकतंत्र राजशाहीजब 1947 में ब्रिटिश साम्राज्य से भारत स्वतंत्र हुआ, हैदराबाद के निजाम, एक मुस्लिम राजा, हैदराबाद राज्य राजसी राज्यों को दिए गए विशेष प्रावधानों के तहत स्वतंत्र रहने के लिए करना चाहता था। जो इसकी जनसंख्या का 93% के लिए हिसाब हिंदू हैदराबाद राज्य के 'में शामिल होने भारत' आंदोलन देश के बाकी के साथ राज्य के एकीकरण के लिए कुछ मुसलमानों के सहयोग से शुरू किया। राज्य से भारतीय राष्ट्रीय नेताओं के साथ ही आर्य समाज नेता खुद को पूरे दिल से आवाजाही में लाया गया। कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा प्रभावित राज्य के किसानों भी निजाम, जो जमींदारों के खिलाफ अपने सशस्त्र संघर्ष को दबाने की कोशिश के खिलाफ विद्रोह कर दिया था। कासिम Razvi निजाम के शासन की निरंतरता के लिए लड़ रहे निजी Razakar मुस्लिम सेना का नेतृत्व किया, लोगों पर अत्याचार के रूपों के सबसे खराब था।  भारत सरकार मुक्त और हैदराबाद स्टेट ऑपरेशन पोलो कहा जाता है भारतीय सेना द्वारा एक कार्रवाई में 17 सितम्बर 1948 को ग्रहण कर लेता है।
1946, जो 1951 तक चली में तेलंगाना में कम्युनिस्ट नेतृत्व किसान विद्रोह शुरू कर दिया। हैदराबाद राज्य तेलंगाना, गुलबर्गा प्रभाग में कन्नड़ जिलों में 4 & 4 मराठी भाषी जिलों के 9 तेलुगू भाषी जिलों औरंगाबाद डिवीजन में शामिल। रंगारेड्डी जिला 1978 में तेलंगाना के हैदराबाद जिले से बाहर नक़्क़ाशीदार था। अब तेलंगाना 10 जिले हैं। केंद्र सरकार एक सिविल सेवक, एम. के Vellodi, पहले मुख्यमंत्री ने 26 जनवरी 1950 को हैदराबाद राज्य के रूप में नियुक्त किया। उन्होंने नौकरशाहों की मदद से मद्रास राज्य से राज्य और बॉम्बे राज्य प्रशासित। 1952 में, dr. डा. पहले लोकतांत्रिक चुनाव में हैदराबाद राज्य के मुख्यमंत्री निर्वाचित हुए। इस समय के दौरान वहाँ थे वापस नौकरशाहों मद्रास राज्य से भेजने के लिए, और कड़ाई से लागू करने के लिए कुछ Telanganites द्वारा हिंसक चळवळीत ' Mulki-1919 के बाद से हैदराबाद राज्य के कानून का हिस्सा था जो नियम ,। 
1952 में, तेलुगु बोलने वाले लोगों के बारे में 22 जिलों, हैदराबाद, मद्रास प्रेसीडेंसी में 12, और फ्रेंच-नियंत्रित दूर में एक राजसी राज्य के पूर्व निजाम dominions में उनमें से 9 में वितरित किए गए। इस बीच, तेलुगू-भाषी क्षेत्र आंध्र क्षेत्र में Potti श्री रामुलु एवम उसकी राजधानी कुरनूल के साथ 1953 में आंध्र राज्य बनाने के लिए जैसे नेताओं द्वारा तत्कालीन मद्रास राज्य से बाहर खुदी हुई थे।  
1952 में, वहाँ एक छात्र आंदोलन गैर Mulkis के खिलाफ था। कई नौकरियों से तटीय आंध्र लोगों द्वारा ले जाया गया के बाद आंदोलन पैदा हुई। लोकप्रिय नारे थे गैर-Mulki वापस जाओ और इडली सांभर वापस जाओ। विरोध प्रदर्शन के दौरान पुलिस फायरिंग में सात छात्र मारे गए। कुछ सूत्रों का दावा है कि जहाँ 1927 Mulki आंदोलन शुरू कर दिया। लेखक-Cheekati Mallesh
हैदराबाद राज्य और आंध्र का विलय1953 दिसम्बर में, राज्य पुनर्गठन आयोग के भाषाई आधार पर राज्यों के निर्माण के लिए तैयार करने के लिए नियुक्त किया गया था। आयोग ने जनता की मांग, कारण विघटन हैदराबाद राज्य की और बॉम्बे राज्य से मराठी भाषी क्षेत्र और कन्नड़ भाषी क्षेत्र मैसूर राज्य के साथ मर्ज करने के लिए सिफारिश की।
हैदराबाद राज्य में 1956 । 1956 में पुनर्गठन, के बाद रेड और ब्लू लाइनों के पश्चिम राज्य के क्षेत्रों बंबई और मैसूर के साथ राज्यों क्रमश: मर्ज और state के बाकी फार्म आंध्र प्रदेश राज्य के लिए आंध्र राज्य के साथ विलय हो गयाराज्य पुनर्गठन आयोग तेलुगू तेलंगाना क्षेत्र आंध्र राज्य होने के बावजूद अपने सामान्य भाषा के साथ बोल रहा हूँ की एक तत्काल विलय के पक्ष में नहीं था। अनुच्छेद 382 के राज्य पुनर्गठन आयोग रिपोर्ट कहा जाता "है राय आंध्र में भारी बड़ी इकाई के पक्ष में; तेलंगाना में जनता की राय ही crystallise अभी भी करने के लिए हैं। महत्वपूर्ण नेताओं आंध्र में जनता की राय की खुद सराहना करते हैं कि तेलंगाना आंध्र, हालांकि वांछनीय, के साथ का एकीकरण लोगों का एक स्वैच्छिक और तैयार एसोसिएशन पर आधारित होना चाहिए और है कि यह उनके भविष्य के बारे में निर्णय लेने के लिए तेलंगाना के लोगों के लिए मुख्य रूप से करने के लिए लग रहे हो. "। तेलंगाना के लोगों की कई चिंता थी। एक कम-विकसित अर्थव्यवस्था आंध्र की तुलना, लेकिन एक बड़ा राजस्व के साथ क्षेत्र था क्योंकि आधार, जो लोग तेलंगाना की आशंका आंध्र में उपयोग के लिए बँट किया जा सकता है। भले ही लोगों को तेलंगाना की नदियों का स्रोत नियंत्रित वे नियोजित सिंचाई परियोजनाओं कृष्णा और गोदावरी नदियों पर तेलंगाना अनुपात, लाभ होगा नहीं कि डर था। यह आशंका जताई थी कि आंध्र, के लोगों के जो
