प्रसारण से भ्रमित न हों।
प्रायिकता और सांख्यिकी के सन्दर्भ में प्रसरण वह माप है जो दर्शाती है कि दिये गये आंकड़े कितने बिखरे हुए है। यदि सभी आंकड़े समान हों तो प्रसरण का मान शून्य होगा। प्रसरण का मान कम हो तो यह इंगित करता है कि सभी आंकड़े माध्य के बहुत पास हैं।
प्रसरण को प्रायः Var,    σ X  2   {\displaystyle \scriptstyle \sigma _{X}^{2}}, या केवल σ2 से निरूपित किया जाता है। किसी एक ही चर राशि के बहुत से मानों के लिए प्रसरण का मान निम्नलिखित प्रकार से निकाला जाता है-
जहाँ:
स्पष्टतः, गणितीय रूप से प्रसरण, मानक विचलन के वर्ग के बराबर है।
यदि इस परिभाषा को किसी यादृच्छ चर पर लागू करें, जिसका समान्तर माध्य μ = E है, तो इसका प्रसरण Var निम्नलिखित प्रकार से परिभाषित होगा-
इस परिभाषा को और आगे बढ़ाने पर प्रसरण की निम्नलिखित वैकल्पिक परिभाषा मिलती है-
माना   n = 5  {\displaystyle n=5} संख्याएँ {-4, -1, 1, 2, 7} दी हुई हैं। इनका समान्तर माध्य
तथा प्रसरण का मान होगा-
तथा
