एली एवराम स्वेडिश ग्रीक मूल की अभिनेत्री हैं, जो बॉलीवुड में कार्यरत हैं। मिकी वायरस फिल्म से इन्होने बॉलीवुड में डेब्यू किया। एली कलर्स प्रसारित होने वाले रियलिटी शो बिग बॉस सीजन 7 की प्रतियोगी भी रही हैं।सितम्बर, 2012 से वे मुंबई में रह रही हैं। किस किसको प्यार करूँ फिल्म में एली ने स्टैंडअप कॉमेडियन और एक्टर कपिल शर्मा की लेडी लव का किरदार निभाया है। 1999 की सनी देओल की फिल्म अर्जुन पंडित से दलेर मेंहदी का हिट ट्रैक 'कुड़ियां शहर दियां' का पुनर्गठन किया गया था और एली एवरम फिल्म पोस्टर बॉयज में इस गीत में दिखाई दिया।
18 साल की उम्र में, एवराम सांडबीबर्ग में परदेसी डांस ग्रुप के सदस्य बने और मुख्य रूप से बॉलीवुड गीतों के स्कैंडेनेविया में नृत्य प्रदर्शन किया। एवराम स्वीडन में कुछ अभिनय परियोजनाओं, 2008 अपराध नाटक रोमांस फिल्म, फर्बजुडेन Frukt सहित, जहां उसने सेलेन की भूमिका निभाई - मुख्य किरदार की किशोर प्रेमिका की भूमिका निभाई है फिल्म हिंसक अपराध की पृष्ठभूमि के खिलाफ थी, जहां वह एक लड़के के साथ आपराधिक पृष्ठभूमि के साथ प्यार में पड़ती है। वह स्वीडिश मॉर्निंग शो गोमोर्रोन स्वेरेगेज पर अतिथि के रूप में भी दिखाई दी थी। 2010 में, अव्रराम ने मिस ग्रीस की सुंदरता प्रतियोगिता में भाग लिया।
सितंबर 2012 में, अव्रराम मुंबई में चले गए। उसने एक मॉडलिंग एजेंसी के साथ साइन अप किया और एक वर्क वीज़ा मिला। उनकी पहली बड़ी परियोजना एवेरेडी बैटरियों के लिए एक टेलीविजन विज्ञापन थी। एवरम को रिकैज़्ज़ा रजत आभूषण के लिए एक टेलीविज़न वाणिज्यिक में दिखाया गया था, जिसे TryAngles Studio द्वारा निर्मित किया गया था।
उन्हें सौरभ वर्मा की कॉमेडी थ्रिलर फिल्म, मिकी वायरस में मुख्य भूमिका के साथ अपनी पहली बड़ी सफलता मिली, हालांकि उन्होंने हिंदी नहीं की थी। बॉलीवुड की शुरुआत से पहले, अवराराम ने हिंदी उच्चारण में औपचारिक प्रशिक्षण दिया था। मिकी वायरस में उन्होंने कामयानी जॉर्ज की भूमिका निभाई। दिल्ली में गोली मारी जाने वाली फिल्म, 25 अक्तूबर, 2013 को जारी की गई थी। सितंबर 2013 में, एवराम ने रियलिटी टीवी शो बिग बॉस 7 में हिस्सा लिया और घर में दस हफ्ते बाद जब तक उन्हें 70 दिन तक बेदखल नहीं किया गया, तब तक वह खर्च कर दिया। 2015 में वह बॉक्स ऑफिस पर हिट किस किसको प्यार करूँ के रूप में दीपिका के रूप में कपिल शर्मा के सामने दीं। वह फिल्म के पोस्टर बॉयज़ में मद गान 'कुद्यान शीहार डि' में भी दिखाई दी। 
एली एवराम रानी दक्षिण रीमेक, पेरिस पेरिस और तितली में अपने तमिल और कन्नड़ शुरुआत करने के लिए तैयार हैं। वह रानी में लिसा हैडन के चरित्र की भूमिका निभा रहेगी। 
