तरंग दैर्घ्य: 1000 m to 100 m 
मध्यम आवृत्ति  वे रेडियो आवृत्ति होती हैं, जो 300 kHz से 3000 kHz के मध्य होती हैं। इस पट्टी के एक भाग को मध्यम तरंग AM प्रसारण पट्टी भी कहते हैं। इसे हैक्टॉमीटर पट्टी या तरंग भी कहा जाता है, क्योंकि इसकी तरंगों की दैर्घ्य दस से एक हैक्टॉ मीटर होता है। .
निर्दिष्ट संकेतक जो कि हवाई एवं सागरीय नौवहन हेतु प्रयोग होता है, 190 kHz to 435 kHz, की पट्टी प्रयोग करता है। 
500 kHz कई वर्षों तक विपत्ति एवं आपत्ति कालीन आवृत्ति के रूप में प्रयोग की गई है। 510 से 530 kHz. के बीच कई NDB हैं। 

