रामचन्द पाकिस्तान एक पाकिस्तान की उर्दू भाषा में बनने वाली फ़िल्म है। यह एक ड्रामे के रूप में है और फ़िल्म का निर्देशक महरीन जब्बार है जबकि निर्माता जावेद जब्बार है। इस फ़िल्म में नंदिता दास, राशिद फ़ारूक़, फ़ाज़िल हुसैन, मारिया वास्ती और नौमान एजाज़ अहम किरदार निभाए थे। यह फ़िल्म एक बच्चे की सच्ची कहानी पर आधारित है। यह फ़िल्म भारत में भी जारी हुई थी।
पाकिस्तान में रहन वाला हिन्दू दलित शंकर अपने आठ साल के बेटे रामचंद के साथ अनजान से हिन्द-पाक सरहद को पारकर हिन्दुस्तान की ज़मीन पर आ जाता है। दोनों देशों के बीच तनाव वाले महौल के कारण शंकर और रामचन्द को सीमा सुरक्षा बल द्वारा गिरफ़्तार कर लिया जाता है। बेटे रामचन्द और पिता शंकर को भारतीय क़ैदख़ाने में बन्दी बना लिया जाता है। शंकर की पत्नी चम्पा अपने आप को अकेला पाकर ज़िन्दगी से जूझाने लगती है। अपनी माँ के बिना रामचन्द बहुत दुःखी रहने लगता है।
