तियान शान मध्य एशिया का एक पहाड़ी सिलसिला है।
तियान शान पर्वतमाला टकलामकान रेगिस्तान के उत्तर और पश्चिम में क़ाज़क़स्तान, किर्गिज़स्तान और चीन के पश्चिमी सूबे शिनजियांग की सरहद पर स्थित है। पश्चिम में यह पामीर पर्वतमाला से मिलती है। क़ाज़क़स्तान और चीन पर स्थित इसिक कुल झील इसके उत्तर-पूर्व में स्थित है। इस सिलसिले की सब से बुलंद चोटी 4,148 मीटर ऊँचा जेन्गिश चोकुसु है। इसकी दूसरी सब से बुलंद छोटी 7,010 ऊँचा ख़ान तंग्री है। इस पर्वत शृंखला से उभरने वाले अहम दरियाओं में सिर दरिया, इली नदी और तारिम नदी शामिल हैं। इस इलाक़े में पहुंचने वाले पहले यूरोपी पीटर समीनोफ़ थे जिन्होंने 1850 की दहाई में यहाँ का दौरा किया और तियाँ शान की तफ़सीलात को बयान किया।
