 गोलकुंडा एक्स्प्रेस 7201 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन गुंटूर जंक्शन रेलवे स्टेशन से 05:45AM बजे छूटती है और सिकंदराबाद जंक्शन रेलवे स्टेशन पर 01:45PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 8 घंटे 0 मिनट।
गोलकुंडा एक्सप्रेस सिकंदराबाद से गुंटूर तक चलने वाली एक इंटरसिटी एक्सप्रेस ट्रेन हैं। इस ट्रेन का नंबर 17201/17202 हैं। यह ट्रेन दसखीन मध्य रेलवे के अंतर्गत चलती हैं। यह एक धीमी गति से चलने वाली ट्रेन हैं जो 383 किलोमीटर तय करने में 8 घंटे का समय लेती हैं क्यूंकि ये प्रत्येक निर्धारित स्टेशंस पर रुकते हुए चलती हैं 
इस ट्रेन का नामकरण हैदराबाद के ऐतिहासिक गोलन्दा किले के नाम पर किया गया हैं। जो हैदराबाद का एक इम्पोर्टेन्ट लैंडमार्क हैं एवं क़ुतुब शाही राजवंश के द्वारा बनाया गया था।
1973 में यह भाप के इंजन से दौड़ने वाली सबसे तेज पैसेंजर ट्रेन थी।
यह ट्रेन विजयवाड़ा, वारंगल एवं काजीपेट होते हुए गुजरती हैं। यह ट्रेन सुबह 5.45 AM में गुतुंर से खुलती हैं एवं अपने निर्धारित 24 स्टोपगेस पर रूकती हुई दिन के 13.45 में सिकंदराबाद पहुँचती हैं।
				23-Apr
				24-Apr
				25-Apr
				23-Apr
				24-Apr
				25-Apr
इस ट्रेन की भाड़ा तालिका निम्नलिखित हैं।
रुपया
2 जुलाई, 2005 की सुबह सिकंदराबाद जा रही गोलकोंडा एक्सप्रेस वरनगल के नजदीक एक पूल से गिर गयी एवं इसमें 21लोगों की जानें चली गयी| 1999 में यह ट्रेन घानपुर स्टेशन अपने पटरी से उत्तर गयी| 
