843
हरदोई ज़िला भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश का एक ज़िला है जिसका ज़िला मुख्यालय हरदोई नगर है। हरदोई ज़िला लखनऊ सम्भाग में है।
पंचायती राज मंत्रालय ने वर्ष 2006 में हरदोई को भारत के सबसे ज्यादा पिछड़े हुए 250 जिलो में शामिल किया। यह उत्तर प्रदेश के उन 34 जिलों में शामिल है जिन्हें सबसे अधिक पिछड़ा हुआ माना जाता है और पिछड़ा क्षेत्र अनुदान निधि कार्यक्रम के तहत अनुदान प्राप्त करते हैं।
2011 की जनगणना के अनुसार हरदोई जिले की जनसंख्या 4,091,380 है जो लगभग लेबनान नामक देश की कुल जनसंख्या अथवा अमेरिकी राज्य औरिगन के बराबर है। इस प्रकार भारत में आबादी की दृष्टि से हरदोई का 51वाँ स्थान है। जिले का जनसंख्या घनत्व का मान 683 प्रत्येक वर्ग किलोमीटर में निवासी है। यहाँ पिछले दशक 2001-2011 में जनसंख्या वृद्धि दर 20.39% रही। हरदोई का लिंगानुपात प्रति 1000 पुरूष 	856 महिलाएँ है, एवं साक्षरता दर 68.89% है।
वर्ष 1901 में हरदोई की जनसंख्या 1,092,834 थी और हरदोई नगर के निवासियों की संख्या 12,174 थी।
हरदोई में बहने वाली नदियाँ गंगा, रामगंगा, गर्रा, सुखेता, सई, घरेहरा आदि हैं इन नदियों पर पुराने समय में न होने के कारण निम्न्लिखित घाटों से आवागमन तथा व्यापार होता था 
महेंदी घाट || गंगा नदी पर||कन्नौज को जोड़ता है||
||||
