सपूत जगदीश. ए. शर्मा द्वारा निर्देशित भारतीय हिंदी एक्शन फ़िल्म है। इसमें अक्षय कुमार, सुनील शेट्टी, करिश्मा कपूर और सोनाली बेंद्रे ने मुख्य किरदार निभाए हैं। अन्य कलाकारों में कादर ख़ान, प्रेम चोपड़ा, जॉनी लीवर, किरण कुमार, अवतार गिल, मुकेश ऋषि, शालिनी कपूर, जीतू वर्मा और महावीर शाह शामिल हैं।
सिंघानिया एक शक्तिशाली अंडरवर्ल्ड डॉन है जिसके दो बेटे हैं। राज जो अपने व्यापार की देखभाल करता है, जबकि उसका छोटा भाई प्रेम एक लड़कीबाज हैं। सिंघानिया नशीली दवाओं में व्यापार नहीं करता है और न ही वह अपने किसी भी आदमी को नशीले पदार्थों में व्यापार करने की इजाजत देता है। नतीजतन, अपराध दुनिया में उसके प्रतिद्वंद्वियों, धनेश्वर और उसके भाई तेजेश्वर ने सिंघानिया की हत्या कर दी। अब राज और प्रेम को अपने पिता के आपराधिक साम्राज्य को एक एक कदम चल कर वापस लेना होगा।
सभी गीत अनु मलिक द्वारा संगीतबद्ध।
सपूत इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
