"जाने पुतिन चाहिए" - एक ही नाम और जनता के लिए एक खुला प्रधानमंत्री व्लादिमीर पुतिन के इस्तीफे की मांग पत्र के लिए हस्ताक्षर एकत्र अभियान की वेबसाइट. अभियान इंटरनेट मार्च 10 2010 सार्वजनिक संगठनों के विरोध के कार्यकर्ताओं की एक संख्या है, साथ ही रूसी संस्कृति के कई प्रसिद्ध आंकड़े में .सर्जक और उपचार के प्रमुख लेखक, "पुतिन जाना चाहिए" था आंद्रेई Piontkovsky
संदेश, को संबोधित किया, "रूस के नागरिकों के लिए" एक अत्यधिक महत्वपूर्ण स्वर में बनाए रखा है और व्लादिमीर पुतिन के एक अत्यंत नकारात्मक मूल्यांकन किया है।
पता सूचीबद्ध पुतिन युग में सुधार का संदेश के लेखक के अनुसार में विफल रहा है और दूसरा चेचन युद्ध और रूसी शहरों में मकानों की बमबारी के रूप में इस तरह की घटनाओं को दर्शाता है।संदेश उसके maniacal जुनून के "हर कल्पनीय रास्ते में गैस पाइप बिछाने के लिए, महत्वाकांक्षी लागत परियोजनाओं, जो पूरी तरह देश में contraindicated हैं की दीक्षा सबूत है, जहां एक बड़े" को पुतिन भविष्य को समझने की विफलता 'के लेखक के अनुसार आबादी के गरीबी रेखा से नीचे जीवन. "अपील भी देर से राष्ट्रपति बोरिस येल्तसिन और उसके मुहासिरा, राय के पत्र में, एक के लिए अपनी खुद की सुरक्षा सुनिश्चित करने के प्रयास में राष्ट्रपति कार्यालय में व्लादिमीर पुतिन नामित की आलोचना की. वर्तमान रूसी राष्ट्रपति, दिमित्री मेदवेदेव बकाया "आज्ञाकारी कायममुकाम," "आधुनिक शिमोन Bekbulatovich नामित किया गया था।"लेखकों के लिए कानून प्रवर्तन अधिकारियों के खिलाफ "अपने लोग" मत जाओ और के लिए नहीं ले जाने के लिए बाहर कॉल "भ्रष्ट आपराधिक आदेश."
