इन्दौर जनसंख्या की दृष्टि से भारत के मध्य प्रदेश राज्य का सबसे बड़ा शहर है। यह इन्दौर ज़िला और इंदौर संभाग दोनों के मुख्यालय के रूप में कार्य करता है। इंदौर मध्य प्रदेश राज्य की वाणिज्यिक राजधानी भी है।यह राज्य के शिक्षा हब के रूप में माना जाता है।
इंदौर भारत का एकमात्र शहर है, जहाँ भारतीय प्रबन्धन संस्थान व भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान दोनों स्थापित हैं।  मालवा पठार के दक्षिणी छोर पर स्थित इंदौर शहर, राज्य की राजधानी से 190 किमी पश्चिम में स्थित है। भारत की जनगणना,2011 के अनुसार 2167447 की आबादी सिर्फ 530 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में वितरित है। यह मध्यप्रदेश में सबसे अधिक घनी आबादी वाले प्रमुख शहर है। यह भारत में के तहत आता है। इंदौर मेट्रोपोलिटन एरिया की आबादी राज्य में 21 लाख लोगों के साथ सबसे बड़ी है।
इंदौर अपने स्थापना के इतिहास में 16वीं सदी क डेक्कन और दिल्ली के बीच एक व्यापारिक केंद्र के रूप में अपने निशान पाता है। मराठा पेशवा बाजीराव प्रथम के मालवा पर पूर्ण नियंत्रण ग्रहण करने के पश्चात, 18 मई 1724 को इंदौर मराठा साम्राज्य में सम्मिलित हो गया था। और मल्हारराव होलकर को वहाँ का सुबेदार बनाया गया। जो आगे चल कर होलकर राजवंश की स्थापना की।
ब्रिटिश राज के दिनों में, इन्दौर रियासत एक 19 गन सेल्यूट रियासत था जो की उस समय थी। अंग्रेजी काल के दौरान में भी यह होलकर राजवंश द्वारा शासित रहा। भारत के स्वतंत्र होने के कुछ समय बाद यह भारत अधिराज्य में विलय कर दिया गया। इंदौर के रूप में सेवा की राजधानी मध्य भारत 1950 से 1956 तक।
इंदौर एक वित्तीय जिले के समान, मध्य प्रदेश की आर्थिक राजधानी के रूप में कार्य करता है। और भारत का तीसरा सबसे पुराने शेयर बाजार, मध्यप्रदेश स्टॉक एक्सचेंज इंदौर में स्थित है।यहाँ का अचल संपत्ति बज़ार, मध्य भारत में सबसे महंगा है।
यह एक औद्योगिक शहर है। यहाँ लगभग 5,000 से अधिक छोटे-बडे उद्योग हैं। यह सारे मध्य प्रदेश में सबसे अधिक वित्त पैदा करता है। पीथमपुर औद्योगिक क्षेत्र में 400 से अधिक उद्योग हैं और इनमे 100 से अधिक अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के उद्योग हैं। पीथमपुर औद्योगिक क्षेत्र के प्रमुख उद्योग व्यावसायिक वाहन बनाने वाले व उनसे सम्बन्धित उद्योग हैं।व्यावसायिक क्षेत्र में मध्य प्रदेश की प्रमुख वितरण केन्द्र और व्यापार मंडीयाँ है। यहाँ मालवा क्षेत्र के किसान अपने उत्पादन को बेचने और औद्योगिक वर्ग से मिलने आते है। यहाँ के आस पास की ज़मीन कृषि-उत्पादन के लिये उत्तम है और इंदौर मध्य-भारत का गेहूँ, मूंगफली और सोयाबीन का प्रमुख उत्पादक है। यह शहर, आस-पास के शहरों के लिए प्रमुख खरीददारी का केन्द्र भी है। इन्दौर अपने नमकीनों व खान-पान के लिये भी जाना जाता है।
प्र.म. नरेंद्र मोदी के स्मार्ट सिटी मिशन में 100 भारतीय शहरों को चयनित किया गया है जिनमें से इंदौर भी एक स्मार्ट सिटी के रूप में विकसित किया जाएगा। स्मार्ट सिटी मिशन के पहले चरण के अंतर्गत बीस शहरों को स्मार्ट सिटी के रूप में विकसित किया जायेगा और इंदौर भी इस प्रथम चरण का हिस्सा है। 'स्वच्छ सर्वेक्षण 2017' के परिणामों के अनुसार इन्दौर भारत का सबसे स्वच्छ नगर है।
उज्जैन पर विजय पाने की राह में, राजा इंद्र सिंह काह्न नदी और विकृत नाम खान) के निकट एक शिविर रखी और वे इस जगह की प्राकृतिक हरियाली से बहुत प्रभावित हुए।
इस प्रकार वह नदियों काह्न और सरस्वती के संगम की जगह पर एक शिवलिंग रखी और इंद्रेश्वर मंदिर का निर्माण प्रारंभ किया। साथ ही इंद्रपुर की स्थापना की गई। कई वर्षों बाद जब पेशवा बाजीराव-1 द्वारा, मराठा शासन के तहत, इसे मराठा सूबेदार 'मल्हार राव होलकर' को दिया गया था तब से इसका नाम इंदूर पड़ा। ब्रिटिश राज के दौरान यह नाम अपने वर्तमान रूप इंदौर में बदल गया था।
1715 में स्थानीय ज़मींदारों ने इन्दौर को नर्मदा नदी घाटी मार्ग पर व्यापार केन्द्र के रूप में बसाया था। पहले इन्दौर का नाम इन्दुर था लेकिन 1731 ई. में बने इंद्रेश्वर मंदिर के कारण यहाँ का नाम इन्दौर पड़ा। यह मराठा होल्कर की पूर्व इन्दौर रियासत की राजधानी बन गया।
मध्य प्रदेश में स्थित प्रसिद्ध शहर इन्दौर को अठारहवीं सदी के मध्य में मल्हारराव होल्कर द्धारा स्थापित किया गया था। होल्कर ने दूसरे पेशवा बाजीराव प्रथम की ओर से अनेक लड़ाइयाँ जीती थीं। 1733 में बाजीराव पेशवा ने इन्दौर को मल्हारराव होल्कर को पुरस्कार के रूप में दिया था। उसने मालवा के दक्षिण-पश्चिम भाग में अधिपत्य कर होल्कर राजवंश की नींव रखी और इन्दौर को अपनी राजधानी बनाया। उसकी मृत्यु के पश्चात दो अयोग्य शासक गद्दी पर बैठे, किंतु तीसरी शासिका अहिल्या बाई ने शासन कार्य बड़ी सफलता के साथ निष्पादित किया। जनवरी 1818 में इन्दौर ब्रिटिश शासन के अधीन हो गया। यह ब्रिटिश मध्य भारत संस्था का मुख्यालय एवं मध्य भारत की ग्रीष्मकालीन राजधानी था। इन्दौर में होल्कर नरेशों के प्रासाद उल्लेखनीय हैं।
शहर में बढ़ रही व्यावसायिक गतिविधियों के कारण स्थानीय परगना मुख्यालय कम्पेल से इंदौर के लिए 1720 में स्थानांतरित कर दिया गया। 18 मई 1724 को, निज़ाम ने बाजीराव प्रथम द्वारा क्षेत्र से चौथ इकट्ठा करने के लिए मंज़ूरी दे दी। 1733 में, पेशवा ने मालवा का पूर्ण नियंत्रण ग्रहण किया, और कमांडर मल्हारराव होलकर प्रान्त के सूबेदार के रूप में नियुक्त किया। नंदलाल चौधरी ने मराठों का आधिपत्य स्वीकार कर लिया। मराठा शासन के दौरान,गुर्जर चौधरीयों को "मंडलोई" के रूप में जाना जाने लगा। होलकरों ने नंदलाल के परिवार को राव राजा" की विभूति प्रदान की। साथ ही साथ होलकर शासकों दशहरा पर होलकर परिवार से पहले "शमी पूजन" करने की अनुमति भी दे दी।
29 जुलाई 1732, बाजीराव पेशवा प्रथम ने होलकर राज्य में '28 और आधा परगना' में विलय कर दी जिससे मल्हारराव होलकर ने होलकर राजवंश की स्थापना की।उनकी पुत्रवधू देवी अहिल्याबाई होलकर ने 1767 में राज्य की नई राजधानी महेश्वर में स्थापित की। लेकिन इंदौर एक महत्वपूर्ण व्यापारिक और सैन्य केंद्र बना रहा।
1818 में, तीसरे एंग्लो-मराठा युद्ध के दौरान, महिदपुर की लड़ाई में होलकर, ब्रिटिश से हार गए थे, जिसके परिणामस्वरूप राजधानी फिर से महेश्वर से इंदौर स्थानांतरित हो गयी। इंदौर में ब्रिटिश निवास स्थापित किया गया, लेकिन मुख्य रूप से दीवान तात्या जोग के प्रयासों के कारण होलकरों ने इन्दौर रियासत पर रियासत के रूप में शासन करना जारी रखा। उस समय, इंदौर में ब्रिटिश मध्य भारत एजेंसी का मुख्यालय स्थापित किया गया। उज्जैन मूल रूप से मालवा का वाणिज्यिक केंद्र था। लेकिन जॉन मैल्कम जैसे ब्रिटिश प्रबंधन अधिकारियों ने इंदौर को उज्जैन के लिए एक विकल्प के रूप में बढ़ावा देने का फैसला किया क्योंकि उज्जैन के व्यापारियों ने ब्रिटिश विरोधी तत्वों का समर्थन किया था।
1906 में शहर में बिजली की आपूर्ति शुरू की गई था, 1909 में फायर ब्रिगेड स्थापित किया गया था और 1918 में, शहर के पहले मास्टर-योजना का उल्लेख वास्तुकार और नगर योजनाकार, पैट्रिक गेडडेज़ द्वारा किया गया था। की अवधि के दौरान महाराजा तुकोजी राव होलकर द्वितीय के द्वारा इंदौर के औद्योगिक व नियोजित विकास के लिए प्रयास किए गए थे। 1875 में रेलवे की शुरूआत के साथ, इंदौर में व्यापार महाराजा तुकोजीराव होलकर तृतीय, यशवंतराव होलकर द्वितीय, महाराजा शिवाजी राव होलकर के शासनकाल तक तरक्की करता रहा।
1947 में भारत की आजादी के बाद, कुमावत राज्य ने, अन्य पड़ोसी रियासतों के साथ साथ, भारतीय संघ को स्वीकार कर लिया। 1948 में मध्य भारत के गठन के साथ इंदौर, राज्य की ग्रीष्मकालीन राजधानी बन गया। परन्तु 1 नवंबर, 1956 को मध्यप्रदेश राज्य के गठन के साथ, राज्य की राजधानी भोपाल स्थानांतरित कर दी गयी थी। इंदौर, लगभग 21 लाख निवासियों के एक शहर आज, एक पारंपरिक वाणिज्यिक शहरी केंद्र से राज्य की एक आधुनिक गतिशील वाणिज्यिक राजधानी में परिवर्तित हो गया है।
इंदौर मालवा पठार के दक्षिणी किनारे पर मध्य प्रदेश के पश्चिमी क्षेत्र में स्थित है। क्षिप्रा नदी की सहायक नदियों, सरस्वती और कान नदियों, पर स्थित हैं और समुद्र तल से औसत ऊंचाई के 553.00 मीटर है। यह एक ऊंचा मैदान है जिसके दक्षिण पर विंध्य रेंज है।
यशवंत झील के अलावा, वहाँ कई झील जैसे की सिरपुर टैंक, बिलावली तालाब, सुखनिवास झील और पिपलियापाला तालाब सहित शहर को पानी की आपूर्ति कर रहे हैं। शहर क्षेत्र में मिट्टी मुख्य रूप से काली है। उपनगरों में, मिट्टी काफी हद तक लाल और काले रंग की है। क्षेत्र के अंतर्निहित चट्टान काली बेसाल्ट से बनी है, और उनके अम्लीय और बुनियादी वेरिएंट क्रीटेशयस युग तक जाते हैं। इस क्षेत्र को भारत के भूकंपीय जोन तृतीय क्षेत्र के रूप में वर्गीकृत किया गया है, जिसके अनुसार रिक्टर पैमाने पर 6.5 व ऊपर की तीव्रता के एक भूकंप उम्मीद की जा सकती है।
पश्चिम में, पीथमपुर और बेटमा जैसे शहरों के साथ इंदौर ज़िले की सीमा धार के प्रशासनिक जिले के साथ लगी हुई हैं; और साथ ही उत्तर-पश्चिम में हातोद व देपालपुर; उत्तर की ओर सांवेर की उज्जैन जिले के साथ; पूर्वोत्तर में माँगलिया सड़क की देवास ज़िले के साथ; दक्षिण पूर्व में सिमरोल; दक्षिण में महू, और मानपुर की सीमा खंडवा जिले के साथ।इन शहरों को मिलाकर इंदौर एक सन्निहित निर्मित शहरी क्षेत्र इंदौर महानगर क्षेत्र कहलाता है। जो की एक अनौपचारिक प्रशासनिक जिला माना जाता है।
इंदौर में बार्डरलाइन नम उपोष्णकटिबंधीय जलवायु है। तीन अलग मौसम होते है: गर्मी, वर्षा और शीत ऋतु।
ग्रीष्मकाल मार्च के मध्य में शुरू होता हैं और अप्रैल और मई में बेहद गर्म हो सकता है। दिन का तापमान स्पर्श 48 °से. कर सकते हैं एक से अधिक अवसर पर। लेकिन नमी बहुत कम है औसत गर्मियों में तापमान के रूप में 40 °से. परिवर्तित रूप में उच्च जा सकते हैं।
शीत ऋतु मध्यम और आमतौर पर सूखी होती है। 2 °से. -6 °से. परिवर्तित रूप में कम जा सकते हैं।
बारिश से दक्षिण-पश्चिम मानसून के कारण हैं। ठेठ मानसून के मौसम, मध्य सितंबर तक 15 जून से चला जाता है 32-35 & nbsp योगदान; वार्षिक बारिश के इंच। बारिश का 95% मानसून के मौसम के दौरान होते हैं।
इंदौर में जुलाई-सितम्बर में दक्षिणपूर्व मानसून के चलते 185 से 360 मिलीमीटर की मध्यम वर्षा होती है।

इंदौर ज़िले में धर्म██ हिन्दू ██ इस्लाम ██ जैन ██ सिक्ख ██ ईसाई ██ बौद्ध ██ अन्य 
इंदौर मध्य प्रदेश में सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। मध्य भारत में इंदौर सबसे बड़ा नगर है। भारत की 2011 की जनगणना के अनुसार, इंदौर शहर की जनसंख्या 19,64,086 है। इंदौर महानगर की आबादी 21,67,447 है। 2010 में, शहर वर्ग मील, यह सबसे घनी मध्यप्रदेश में 1,00,000 से अधिक आबादी वाले सभी नगर पालिकाओं की आबादी प्रतिपादन। वर्ष 2011 की जनगणना के अनुसार, इंदौर शहर 87.38% की एक औसत साक्षरता दर 74% के राष्ट्रीय औसत से अधिक है। पुरुष साक्षरता 91.84% थी, और महिला साक्षरता 82.55% था। इंदौर की जिला प्रशासन। 2009 इंदौर में लिया, जनसंख्या का 12.72% उम्र के 6 वर्ष से कम है। जनसंख्या की औसत वार्षिक वृद्धि दर 2011 की जनगणना रिपोर्ट के अनुसार।हिन्दी इंदौर शहर की आधिकारिक भाषा है, और जनसंख्या के बहुमत द्वारा बोली जाती हैं जैसे बुंदेली, मालवी और छत्तीसगढ़ी भी बोली जाती हैं। वक्ताओं में से एक पर्याप्त संख्या के साथ अन्य भाषाएँ जैसे बंगाली, उर्दू, मराठी शामिल हैं, सिंधी और गुजराती। 
2012 के आंकड़ों के अनुसार पाकिस्तानी हिन्दू प्रवासी शहर में रहते हैं 
इंदौर के सामान एवम् सेवाओं के लिए एक वाणिज्यिक केंद्र है। 2011 में इंदौर का सकल घरेलू उत्पाद $14,000,000,000 था शहर ग्लोबल इन्वेस्टर्स समिट में कई देशों से निवेशकों को आकर्षित करता है।
इंदौर के प्रमुख औद्योगिक क्षेत्र में निम्न सम्मिलित हैं : पीथमपुर के आसपास के क्षेत्रों में अकेले 1500 बड़े, मध्यम और लघु औद्योगिक सेट-अप हैं।, इंदौर के विशेष आर्थिक क्षेत्र ,, सांवेर औद्योगिक बेल्ट, लक्ष्मीबाई नगर औद्योगिक क्षेत्र, राऊ, भागीरथपुरा काली बिल्लोद, , रणमल बिल्लोद, शिवाजी नगर भिंडिको, हातोद, क्रिस्टल आईटी पार्क, आईटी पार्क परदेशीपुरा ), इलेक्ट्रॉनिक कॉम्प्लेक्स, व्यक्तिगत टीसीएस SEZ, इंफोसिस SEZ आदि।, डायमंड पार्क, रत्न और आभूषण पार्क, फूड पार्क, परिधान पार्क, नमकीन क्लस्टर और फार्मा क्लस्टर।
पीथमपुर भी भारत के डेट्रॉइट के रूप में जाना जाता है पीथमपुर औद्योगिक क्षेत्र विभिन्न दवा उत्पादन कम्पनियाँ जैसे इप्का लैबोरेटरीज़, सिप्ला, ल्यूपिन लिमिटेड, ग्लेनमार्क फार्मास्युटिकल्स, यूनिकेम लेबोरेटरीज और बड़ी ऑटो कंपनियों इनमें से प्रमुख फोर्स मोटर्स, वोल्वो आयशर वाणिज्यिक, महिंद्रा वाहन लिमिटेड उत्पादन कर रहे हैं
मध्य प्रदेश स्टॉक एक्सचेंज मूल रूप से 1919 में स्थापना के बाद से मध्य भारत का एकमात्र शेयर बाज़ार और भारत में तीसरा सबसे पुराना स्टॉक एक्सचेंज है जो कि इंदौर में स्थित है।कुछ ही दिनों पूर्व नेशनल स्टॉक एक्सचेंज ने शहर में एक निवेशक सेवा केंद्र की स्थापना की। औद्योगिक रोजगार ने इंदौर के आर्थिक भूगोल को प्रभावित किया। 1956 में मध्यप्रदेश में विलय के बाद, इंदौर ने उच्च स्तर के उपनगरीय विस्तार और अधिकाधिक कार स्वामित्व का अनुभव किया। कार्यबल विकेन्द्रीकरण और परिवहन सुधार उपनगरों में छोटे पैमाने पर निर्माण की स्थापना के लिए यह संभव बना दिया। कई कंपनियों अपेक्षाकृत सस्ते भूमि का फायदा उठाते हुए विशाल, उपनगरीय स्थानों जहां पार्किंग, उपयोग और यातायात भीड़ को कम से कम थे में एक मंजिला संयंत्रों की निर्माण की।
कपड़ा उत्पादन और व्यापार अर्थव्यवस्था में बहुत समय से योगदान कर रहें हैं, रियल एस्टेट कंपनियों डीएलएफ लिमिटेड, सनसिटी, ज़ी समूह, ओमेक्स, सहारा, पार्श्वनाथ, अंसल एपीआई, एम्मार एमजीएफ ने पहले से ही आवासीय परियोजनाओं इंदौर में शुरू किया है। यह परियोजनाओं इंदौर बाईपास पर आम तौर पर बनाई जा रहीं हैं। यह सड़क कासा ग्रीन्स, सिल्वर स्प्रिंग, कालिंदी, और मिलान हाइट्स सहित कई स्थानीय और क्षेत्रीय रियल एस्टेट कंपनियों की परियोजनाओं का एक फेवरेट स्थान है।
इंफोसिस सुपर कॉरिडोर पर एक चरण में 100 करोड़ रुपये के निवेश से इंदौर में एक नया विकास केंद्र स्थापित कर रही है इंफोसिस 130 एकड़ क्षेत्र में इंदौर में अपनी नई कैम्पस खोला है जिससे लगभग 13,000 लोगों को रोजगार देने का वायदा किया है। टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज इंदौर में अपने परिसर का निर्माण कार्य शुरू कर दिया है, सरकार द्वारा भूमि का आवंटन किया गया है कोल्लाबेरा ने भी इंदौर में परिसरों खोलने की योजना की घोषणा की। इन के अलावा, वहाँ कई छोटे और मध्यम आकार सॉफ्टवेयर इंदौर में विकास कंपनियाँ हैं।
राजबाड़ा, शिवविलास पैलेस, लालबाग, मल्हार आश्रम, मध्यभारत हिन्दी साहित्य समिति, गोपाल मंदिर, महालक्ष्मी मंदिर, बांकेबिहारी मंदिर, जनरल लाइब्रेरी, आड़ा बाजार, बिजासन माता मन्दिर, अन्नपूर्णा देवी मन्दिर, यशवंत निवास, जमींदार बाडा, हरसिद्धी मंदिर, पंढ़रीनाथ, टाउन हॉल, शिवाजी राव स्कूल, अहिल्याश्रम, एसपी ऑफिस, छत्रीबाग, ओल्ड मेडिकल कॉलेज, आर्ट स्कूल, होलकर कॉलेज, देवी अहिल्या विश्वविद्यालय, एमवाय अस्पताल, माणिक बाग, सुखनिवास, फूटीकोठी, दुर्गादेवी मंदिर, इमामबाडा, गणेश मंडल, बक्षीबाग, खजराना मंदिर,कांच मंदिर ,मयुर हॉस्पिटलश्री ऋद्धि सिद्धि चिन्तामन गणेश मंदिर, कुम्हार मोहल्ला, जूनी इंदौर ,आदि इन्दौर के प्रमुख धरोहरें हैं।
यह नगर के बीचोबीच स्थित है। 1984 के दंगों के समय इसमें आग लग जाने से इसको बहुत क्षति पहुँची थी। उसके बाद इसको कुछ सीमा तक पुनर्निर्मित करने का प्रयत्न किया गया।
यह एक जैन मन्दिर है जिसमें दीवारों पर अन्दर की तरफ कांच से सजाया गया है।
इन्दौर में एक नदी भी बहती है जिसका पुराना नाम कृष्णा या 'कान्ह नदी' है। 'खान नदी', 'कान्ह' का अपभ्रंश है। इसलिए इसका नाम बदलकर काह्न रख दिया गया है।किन्तु पानी की कमी एवं जलमल निकासी को इस नदी में छोड़ने के कारण यह अब एक नाले में बदल चुकी है। इसी के किनारे छतरियां हैं। यह स्थान राजबाड़े से लगभग 100 मीटर की दूरी पर है।
खजराना मंदिर भगवान गणेश का एक सुन्दर मंदिर है। ये मंदिर विजय नगर से पास है। ये मंदिर अहिल्या बाई होलकर ने दक्षिण शैली में बनवाया था। यह मंदिर इन्दौरवासियों की आस्था का केंद्र है। यहाँ पर भगवान गणेश के साथ माता दुर्गा, लक्ष्मी, साईबाबा आदि भगवान के मंदिर है। 
इंदौर का विमानक्षेत्र इसे भारत के प्रमुख शहरो से हवाई मार्ग से जोड़ता है।सार्वजनिक यातायात की दृष्टि से सन् 2005 तक इन्दौर बहुत पिछड़ा था किन्तु उसके बाद इन्दौर नगर निगम ने नगर बस सेवा आरम्भ की जो भारत में सर्वोत्तम कही जा सकती है। रेल यातायात की दृष्टि से इन्दौर मुख्य रेल मार्ग पर स्थित नहीं है। तथापि यहां से दिल्ली, मुम्बई, कोलकाता, हैदराबाद, पटना, देहरादून तथा जम्मू-तवी के लिये सीधी गाडियाँ उपलब्ध हैं। इन्दौर से भोपाल और खण्डवा के लिये बहुत अच्छी बस सेवा उपलब्ध है।
इंदौर जंक्शन ₹ 50 करोड़ रुपये से अधिक का राजस्व के साथ एक ए-1 ग्रेड रेलवे स्टेशन है। सिटी पश्चिम रेलवे की रतलाम रेलवे डिवीजन के अंतर्गत आता है। इंदौर सीधे दिल्ली, मुंबई, कोलकाता, चेन्नई, पुणे, लखनऊ, कोच्चि, जयपुर, अहमदाबाद आदि जैसे प्रमुख शहरों से जुड़ा है।
मीटर गेज ट्रेन का परिचालन फ़रवरी 2015 से बंद कर दिया गया। इंदौर-महू अनुभाग अब ब्रॉड गेज करने के लिए उन्नत किया जा रहा है। इंदौर - देवास - उज्जैन विद्युतीकरण जून 2012 में पूरा कर लिया और रतलाम - इंदौर ब्रॉडगेज रूपांतरण सितंबर 2014 में पूरा कर लिया गया 
प्लैटफॉर्म क्र. 1 को ब्रॉड गेज करने के लिए उन्नत किया जा रहा है दो नए प्लेटफार्मों के साथ आधुनिक स्टेशन परिसर राजकुमार रेलवे ओवर ब्रिज के करीब विकसित किया जा रहा है 
मुख्य जंक्शन को छोड़कर, इंदौर महानगरीय क्षेत्र में 7 अन्य रेलवे स्टेशनों भी हैं जो है:
इंदौर में एक अच्छी तरह से विकसित परिवहन प्रणाली है। अटल इंदौर सिटी ट्रांसपोर्ट सर्विसेज लिमिटेड, एक पब्लिक प्राइवेट पार्टनरशिप योजना बसों और रेडियो टैक्सियां शहर में चल रही है। नामित बसों सिटी बस 36 मार्गों पर, संचालित करीब 170 बस स्टॉप के साथ। बसें कलर-कोडेड उनके मार्ग के अनुसार कर रहे हैं। उनमें से कई गैर-एसी हैं और जीपीएस सिस्टम और दुर्घटना से बचें से लैस हैं।
इंदौर बीआरटीएस एक बस ​​रैपिड ट्रांजिट प्रणाली है जिसका 10 मई 2013 से परिचालन शुरू किया गया है। यह वातानुकूलित बसों के साथ चलती हैं। इन बसों में भी जीपीएस और आईवीआर जैसी सेवाओं जैसे एलईडी प्रदर्शन है।यह निरंजनपुर और राजीव गांधी चौराहा के बीच समर्पित गलियारे में चलाई जाती ही। जिसके आगे राऊ को राजीव गांधी चौराहा से सामान्य सड़क गलियारे से इस सेवा के लिए आगे महू जो की बिना एक समर्पित गलियारे के कार्य करेंगे।
शहर के प्रमुख बस-अड्डे हैं :
सफ़ेद बाघ, हिमालयी भालू और सफेद मोर, इसकी प्रजातियों के लिए जाना जाता है, इंदौर चिड़ियाघर भी प्रजनन, संरक्षण और जानवरों, पौधों और उनके निवास की प्रदर्शनी के लिए एक केंद्र है।
सिनेमा इंदौर में और साथ ही साथ पूरे देश में मनोरंजन का सबसे लोकप्रिय माध्यम है। शहर में कई सिनेमाघर हैं जैसे की
इंदौर में कई मॉल, जो दर्शकों के लिए विभिन्न प्रकार और आराम प्रदान करने के लिए मेज़बान है। ट्रेजर आईलैंड, मंगल सिटी मॉल, इंदौर सेंट्रल मॉल, C21 मॉल, मल्हार मेगा मॉल, ऑर्बिट मॉल बहुत अच्छी तरह से जाना जाता है।2011 में, वॉलमार्ट की एक शाखा, नामित बेस्ट प्राइस भी दुकानदारों छूट माल खरीदने के लिए खोला गया। इंदौर मध्य भारत में सबसे अधिक मॉल होने का रिकार्ड बना रही है 2011 के बाद से विकसित किया गया है 

इंदौर महाविद्यालयो और विद्यालयो की श्रृंखला के लिए जाना जाता है। इंदौर में एक बड़े छात्र आबादी है और यह मध्य भारत में एक बड़ा शिक्षा का केंद्र है, यह भी मध्य भारत के एजुकेशन हब है इंदौर में अधिकांश प्राथमिक और माध्यमिक स्कूल केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड से मान्यता प्राप्त है। हालांकि, स्कूलों की संख्या में काफी कुछ आईसीएसई बोर्ड, एनआईओएस बोर्ड, CBSEi बोर्ड और राज्य स्तर सांसद के साथ संबद्ध हैं।
डेली कॉलेज, 1882 में स्थापना की, दुनिया में सबसे पुराना सह-शिक्षा बोर्डिंग स्कूलो में से एक है, जो 'मराठा' की केन्द्रीय भारतीय रियासतों के शासकों को शिक्षित करने के लिए स्थापित किया गया था। होलकर विज्ञान महाविद्यालय, आधिकारिक तौर पर सरकार के मॉडल स्वायत्त होलकर साइंस कॉलेज के रूप में जाना जाता है। महाविद्यालय की स्थापना 10 जून, 1891 को शिवाजी राव होलकर द्वारा की गई थी।
इंदौर भारत में एकमात्र शहर है जहाँ भारतीय प्रबन्धन संस्थान व भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान दोनों स्थापित है।
सोशल वर्क इंदौर स्कूल सामाजिक विज्ञान के क्षेत्र में एक स्कूल है जो दोनों शिक्षा और अनुसंधान के क्षेत्र में कार्य करता है। वर्ष 1951 से पेशेवर सामाजिक कार्यकर्ताओ को प्रशिक्षण प्रदान कर रहा है।
देवी अहिल्या विश्वविद्यालयय, जो "डी ए वी वी" के रूप में जाना कई अपने तत्वावधान ऑपरेटिंग कॉलेजों के साथ इंदौर में एक विश्वविद्यालय है। यह शहर के भीतर दो परिसरों, तक्षशिला परिसर में एक और रवींद्र नाथ टैगोर रोड, इंदौर में है। विश्वविद्यालय सहित कई विभागों चलाता इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट स्टडीज, संगणक विज्ञान एवं सूचना प्रौद्योगिकी का विद्यालय, कानून के स्कूल, इंस्टीट्यूट ऑफ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलॉजी, शैक्षिक मल्टीमीडिया रिसर्च सेंटर, व्यावसायिक अध्ययन के इंटरनेशनल इंस्टीट्यूट, फार्मेसी के स्कूल, ऊर्जा और पर्यावरण अध्ययन के स्कूल - एम टेक के लिए प्राइमर स्कूलों में से एक।, पत्रकारिता के स्कूल और फ्यूचर्स अध्ययन और योजना है, जो दो एम टेक चलाता स्कूल। प्रौद्योगिकी प्रबंधन और सिस्टम साइंस एंड इंजीनियरिंग, एमबीए, और एमएससी में विशेषज्ञता के साथ पाठ्यक्रम। विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी संचार में। परिसर में कई अन्य अनुसंधान और शिक्षा विभाग, हॉस्टल, खेल के मैदानों और कैफ़े के घरों।
महात्मा गांधी स्मारक चिकित्सा महाविद्यालय एक और पुरानी संस्था है, और पूर्व में किंग एडवर्ड मेडिकल कॉलेज के रूप में जाना जाता था श्री गोविन्दराम सेकसरिया प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान को 1952 में स्थापित किया गया।
डेली कालेज
भा.प्र.स. 
इ.प.स. अकादमी 
भा.प्रौ.स. 
म.गा.स.चि.म. 
श्री गो.से.त.प्र.स. 
वहाँ के बारे में 20 हिन्दी दैनिक समाचार पत्रों, 7 अंग्रेजी दैनिक समाचार पत्रों, 24 साप्ताहिक और मासिक, 4 चतुर्मासिक, 2 द्विमासिक पत्रिका, एक वार्षिक कागज, और एक मासिक हिंदी भाषा शैक्षिक "कैम्पस डायरी" नाम अखबार शहर से प्रकाशित हो रहे हैं। भारत की 'पंप उद्योग पर केवल पत्रिका पंप्स भारत और वाल्व पत्रिका वाल्व भारत यहां से प्रकाशित किया जाता है प्रमुख हिंदी अखबारों और राष्ट्रीय मीडिया घरानों इंदौर में अपने क्षेत्रीय कार्यालय है।
रेडियो उद्योग निजी और सरकारी स्वामित्व वाली एफएम चैनलों के शुरू होने के साथ विस्तार किया गया है।निम्न एफ़एम रेडियो चैनल है जो कि शहर में प्रसारण कर रहें हैं। 
सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय द्वारा चलाए डिजिटलीकरण के दूसरे चरण के तहत 2013 में केबल टीवी का डिजिटलीकरण पूर्ण कर दिया था।
सिटी केबल सीटी केबल एक डिजिटल सिटी के 70% कवरेज के साथ केबल वितरण कंपनी है। मध्य प्रदेश क्षेत्र का प्रधान कार्यालय इंदौर है और सिटी केबल 7 स्थानीय चैनलों भी चलाता है।
इंदौर को प्रकाशीय तन्तु तारों के एक नेटवर्क के द्वारा कवर किया जाता है।यहाँ लैंडलाइन के तीन ऑपरेटर हैं बीएसएनएल, रिलायंस और एयरटेल।वहीं आठ मोबाइल फोन कंपनियों, जिसमें जीएसएम में निम्न खिलाड़ी में शामिल हैं
जबकि सीडीएमए सेवाओं में बीएसएनएल और रिलायंस हैं।स्टूडियो और ट्रांसमिशन के साथ दूरदर्शन केन्द्र इंदौर जुलाई 2000 से शुरू कर दिया गया।
इंदौर में लगभग 15 हिंदी समाचार पोर्टल, 5 अंग्रेजी समाचार पोर्टल हैं khabarhulchal.com, localindore.com, dainikbhaskar.com, और kninews.com सहित हैं।

विभिन्न स्थानों पर्यटकों और इंदौर के नागरिकों सप्ताहांत और अवसर या छुट्टियों के लिए यात्रा करने के लिए की तरह है जो कर रहे हैं।
महेश्वर -महेश्वर मध्य प्रदेश राज्य के खरगोन जिले में एक शहर है यह 6 जनवरी 1818 तक मराठा होलकर एस के शासनकाल, जब राजधानी मल्हार राव होलकर तृतीय द्वारा इंदौर में स्थानांतरित कर दिया गया था के दौरान मालवा की राजधानी थी।महेश्वर 5 वीं सदी के बाद से हथकरघा बुनाई का एक केंद्र रहा है। महेश्वर भारत के हाथ करघा कपड़े परंपराओं में से एक का घर है। यह मंदिरों, घाटों, किले और महलों में जाना जाता है। इंदौर से 90 किमी की दूरी पर है।
मांडवगढ़ या मांडू - माण्डू है धार जिले की वर्तमान दिन माण्डव क्षेत्र में एक बर्बाद कर दिया किला-शहर है।इसके बारे में बहुत सी बातें कही जाती है। इन्दौर से 99 किमी दूर और अपने किलों, महलों और प्राकृतिक परिदृश्य के लिए जाना जाता है।
पातालपानी झरना - 
यह इंदौर से 35 किमी दूर है इंदौर के उपनगर महू की और 
सीतला माता झरना - यह पर्यटकों के आकर्षण के मानसून सत्र में अपने झरने के लिए जाना जाता है।
टिनचा झरना - टिनचा झरना मानसून के मौसम का एक झरना है।
बाज़ बहादुर महल, मांडू
जामी मस्जिद, मांडू
जहाज महल, मांडू
पातालपानी झरना
टिनचा झरना
महेश्वर के अहिल्या किले से नर्मदा दर्शन
क्रिकेट शहर में सबसे लोकप्रिय खेलों में से एक है। इंदौर मध्य प्रदेश क्रिकेट संघ, मध्य प्रदेश टेबल टेनिस एसोसिएशन के लिए घर है और शहर के एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट ग्राउंड, होलकर क्रिकेट स्टेडियम है। राज्य में पहली बार क्रिकेट वनडे मैच जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम, इंदौर में खेला गया था।
क्रिकेट के अलावा, इंदौर कई राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के लिए एक केंद्र है। शहर ने दक्षिण एशियाई चैम्पियनशिप की मेजबानी की और बिलियर्ड तीन दिवसीय राष्ट्रीय ट्रायथलन चैंपियनशिप है, जिसमें लगभग 450 खिलाड़ियों और 250 खेल के 23 राज्यों से संबंधित अधिकारियों को कार्रवाई में भाग लेने के लिए एक मेजबान है। 
इंदौर भी बास्केटबॉल के लिए एक पारंपरिक केंद्र है, और एक वर्ग के इनडोर बास्केटबाल स्टेडियम के साथ भारत का पहला नेशनल बास्केटबॉल एकेडमी का घर है। इंदौर में सफलतापूर्वक विभिन्न नेशनल बास्केटबॉल चैंपियनशिप का आयोजन किया गया है। निम्न प्रमुख खेल स्टेडियम में शामिल हैं:
इंदौर में दो गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स दर्ज है।दुनिया में सबसे बड़ी चाय पार्टी के लिए और दुनिया के सबसे बड़े बर्गर बनाने के लिए शामिल किया गया था। 
इंदौर नमकीन, पोहा और जलेबी, चाट, कचोरी और समोसे, विभिन्न रेस्तरां में विभिन्न प्रकार के व्यंजनों, और मराठा, मुगलई, बंगाली, राजस्थानी, महाद्वीपीय और हलवाई की दुकान मिठाई, की एक किस्म के साथ ही इस तरह के दल के रूप में स्थानीय व्यंजनों है -Bafla। सर्राफा बाजार में भारतीय फास्ट फूड की एक श्रृंखला उपलब्ध है। छप्पन दुकान इंदौर, एक प्रमुख खाद्य जंक्शन है। आम तौर पर, नमकीन इंदौर में प्रमुखता से परोसा जाता है। सैव परमल यहाँ का प्रसिद नास्ता है। जो की मालवा का नास्ता माना जाता है।
इंदौर में जीवन की दोपहर का भोजन जो सदा ही लोकप्रिय 'बेसन की तैयारी' भी शामिल है के द्वारा पीछा के साथ 'गरम गरम पोहा और जलेबी' 'चाय' का चुस्कियों के साथ जल्दी शुरू होता है। 'समोसा', 'पैटीज़', 'बेक्ड समोसा', 'भेल पुरी', 'पानी पुरी', '- बाद में दिन में एक बड़ी आसानी से 'खमण',' आलू कचौड़ी, दाल कचौड़ी आदि कचौरी 'की तरह नाश्ता मिल सकता है मठरी',' साबूदाना खिचड़ी 'आदि मिठाई की कई दुकानों इंदौर में अच्छा व्यवसाय मिली है। 'गजक', 'गुलाब जामुन', 'गराड़ू' 'भुट्टा का कीस' 'रबड़ी', 'गर्म उबला हुआ दूध', 'आलू टिकिया', 'गाजर का हलवा', मूंग, आइसक्रीम आदि और'पान'।
विशिष्टताएँ:
मिठाई: मूंग का हलवा, गाजर का हलवा, राबड़ी, मालपुए, फालूदा कुल्फी, गुलाब जामुन, रास-मलाई, रास गुल्ला।
नमकीन: अपने सभी किस्मों के मिश्रण, धनिया-चिवड़ा, दल मोठ, पापड़ी, गाठिया, खमण, कचौरी-समोसा, पैटीज़, गराड़ू, आलू टिकिया, पानी-पुरी, भेल-पुरी, साबूदाना खिचड़ी, दही के साथ सेंव वड़ा, पकोड़ा, भुट्टे का कीस व पोहा।
शीतल पेय: शिकंजी, लस्सी, ठंडा दूध, मलाई और सूखे मेवे + केशर, जल-जीरा, निम्बू-शिकंजी, फलों का रस, कुल्फ़ी सोडा, साथ में गर्म उबला हुआ दूध।
मैकडोनल्ड, डोमिनोज़, पिज्जा हट, केएफसी, सबवे, बरिस्ता लवाज़ा और कैफे कॉफी डे तरह हाल ही में कई राष्ट्रीय कंपनियों इंदौर में अपनी शाखाएं खोल दिया है।

