बीट पीढ़ी मूलतः अमेरिका के एक साहित्य-आन्दोलन का नाम है। लेखकों के एक समूह को, जो कि द्वितीय विश्व युद्ध के उपरांत अमेरिकी समाज एवं संस्कृति के प्रति अपने भिन्न दृष्टिकोण एवं धक्कामार लेखन-शैली से युगान्तरकारी प्रभाव उत्पन्न करने वाला सिद्ध हुआ, ' बीट पीढी ' कहा गया और इनके द्वारा रचित साहित्य को बीट साहित्य के नाम से भी जाना गया। 1950-60 ई0 के आस-पास इस पीढ़ी का अधिकतम साहित्य प्रकाशित हुआ व जन-सामान्य में प्रचलित हुआ। उनके लेखन का प्रमुख केन्द्र प्रचलित सामाजिक धारणाओं की अस्वीकृति, आध्यात्मिक तलाश, भौतिकवाद का असमर्थन, अमरिकी व पूर्वी धर्मों का अध्ययन व यौन संबन्धों और नशीले पदार्थों के सेवन की स्वतंत्रता जैसे घटक थे।
"बीट साहित्य" की सर्वाधिक प्रचलित कृतियाँ हैं एलेन गिन्सबर्ग की "हाउल", विलियम बरोज. की "नेकेड लन्च" व जेक केरुआक की "ऑन द रोड" । "हाउल" व "नेकेड लन्च" में अश्लीलता को केन्द्र बिंदु बनाया गया था व कालांतर में इस साहित्य ने अमरिका में प्रकाशन की स्वतंत्रता के द्वार खोले। बीट पीढी. को प्रचलित तत्वों की अवज्ञा व नवीन, उदार व सृजनात्मक विचारों की पेशगी के लिए जाना गया। हालांकि भविष्य में उनके उदारात्मक रवय्ये पर आक्षेप उठाए गए।
हर्बर्ट हंकल्, एलेन गिन्सबर्ग, विलियम एस बरोग, ल्यूसिएन कैर, और जैक केरोआक - बीट पीढ़ी के लेखकों के कोर ग्रुप में और न्यूयॉर्क शहर में कोलंबिया विश्वविद्यालय परिसर के आसपास 1944 में मुलाकात की। वे मिले और सैन फ्रांसिस्को पुनर्जागरण के साथ जुड़े आंकड़े के दोस्त बन गए, जहां बाद में, 1950 के मध्य में, केंद्रीय आंकड़े सैन फ्रांसिस्को में एक साथ समाप्त हो गया।
1960 के दशक में, विस्तार बीट आंदोलन के तत्वों हिप्पी और बड़ा प्रतिकूल आंदोलनों में शामिल थे। नील केसेडी, केन केसे की बस के लिए चालक के रूप में, इसके अलावा, इन दो पीढ़ियों के बीच प्राथमिक पुल था। एलेन गिन्सबर्ग का काम भी जल्दी 1960 हिप्पी संस्कृति का एक अभिन्न तत्व बन गया।
जैक केरुआक न्यूयॉर्क में एक कथित भूमिगत, विरोधी अनुसारक युवा आंदोलन को चिह्नित करने के लिए 1948 में वाक्यांश "बीट पीढी." की शुरुआत की। नाम लेखक जॉन क्लेलान होम्स के साथ एक बातचीत में पैदा हुआ। केरुआक यह मूल रूप वाक्यांश उसके साथ एक पहले चर्चा में है, "बीट" का इस्तेमाल किया है जो सड़क हसलर हर्बर्ट हन्कल था कि अनुमति देता है। विशेषण "हरा" सकता बोलचाल की भाषा में मतलब है "थक" या अवधि के अफ्रीकी-अमेरिकी समुदाय के भीतर "नीचे पीटा" और "अपने मोजे को हरा" छवि से बाहर विकसित की थी लेकिन केरुआक छवि के विनियोजित और, "उत्साहित", "मंगलदायक" अर्थ और "बीट पर जा रहा है" के "संगीत एसोसिएशन" को शामिल करने के अर्थ ही बदल दिया।
बीट पीढ़ी के मूल कोलंबिया विश्वविद्यालय का पता लगाया और केरुआक, गिन्सबर्ग, ल्यूसिएन कैर, हैल चेस और दूसरों की बैठक हो सकती है। जैक केरुआक एक फुटबॉल छात्रवृत्ति पर कोलंबिया में भाग लिया। धड़कता आमतौर पर विरोधी शैक्षणिक रूप में माना जाता है, अपने विचारों के कई लियोनेल ट्रिल्लिङ और मार्क वान डोरेन तरह प्रोफेसरों के जवाब में गठन किया गया। सहपाठियों कैर और गिन्सबर्ग वे अपने शिक्षकों को 'रूढ़िवादी, औपचारिक, साहित्यिक आदर्शों के रूप में माना जाता है क्या प्रतिक्रिया करने के लिए एक "नई दृष्टि" के लिए की जरूरत पर चर्चा की।
बरोज आपराधिक व्यवहार में रुचि थी और चोरी के सामान और नशीले पदार्थों से निपटने में शामिल हो गया। उन्होंने कहा कि जल्द ही ओपिएट से व्यसन हो गया था। आपराधिक अंडरवर्ल्ड के लिए बरोज 'गाइड छोटे समय आपराधिक और दवा की दीवानी हर्बर्ट हन्क था। बीट्स बाद में खुद को लिखना शुरू कर दिया है जो हन्कल के लिए तैयार थे, वह उनके मोटे तौर पर मध्यम वर्ग के पालन से उन्हें अनुपलब्ध एक महत्वपूर्ण सांसारिक ज्ञान के पास विश्वास है कि।
गिन्सबर्ग वह हन्क, हन्क बाड़ करने की योजना बनाई चोरी की वस्तुओं से भरे उसकी गाड़ी के साथ चला रहा था, जबकि पुलिस गिन्सबर्ग ऊपर खींचने का प्रयास किया, 1949 में गिरफ्तार किया गया था। गिन्सबर्ग पलायन करने की कोशिश कर रहा है, जबकि कार दुर्घटनाग्रस्त हो गया और पैर पर बच गए, लेकिन पीछे नोटबुक बरामद छोड़ दिया है। उन्होंने कहा कि जेल की सजा से बचने के लिए पागलपन वकालत करने का विकल्प दिया गया था, और वह कार्ल सुलैमान से मुलाकात की जहां बेलेव्यू अस्पताल में 90 दिनों के लिए प्रतिबद्ध था।
कार्ल सुलैमान यकीनन मानसिक तुलना में अधिक सनकी था। आन्टोनिन आर्टाड के एक प्रशंसक, वह "डाडाइस्म" पर एक विश्वविद्यालय के अध्यापक पर आलू का सलाद फेंकने की तरह, आत्म-बूझकर "पागल" व्यवहार में लिप्त है। सुलैमान बेलेव्यू पर सदमे उपचार दिया गया था; इस सुलैमान को समर्पित किया गया है, जो गिन्सबर्ग की "हाउल" के मुख्य विषयों में से एक बन गया। सुलैमान बाद में 1953 में बरोज पहला उपन्यास जून्की को प्रकाशित करने के लिए सहमत हैं, जो प्रकाशन संपर्क बन गया।
एलेन गिन्सबर्ग 1954 में नील और सैन जोस में कैरोलिन केसेडी, कैलिफोर्निया का दौरा किया और अगस्त में सैन फ्रांसिस्को के लिए पर चला गया था। उन्होंने कहा कि 1954 के अंत में पीटर ओर्लोव्स्की के साथ प्यार में गिर गई और चीख़ लिखना शुरू किया। लॉरेंस फरलिङेट्टी, नई सिटी लाइट्स बुकस्टोर की, 1955 में सिटी लाइट्स पॉकेट कवियों श्रृंखला प्रकाशित करने के लिए शुरू कर दिया।
केनेथ रेक्स्रोथ के घर शुक्रवार की रात साहित्यिक सैलून बन गया । छह गैलरी पढ़ने व्यवस्थित करने के लिए वैली हेड्रिक ने जब उनसे पूछा गया, गिन्सबर्ग रेक्स्रोथ पीढ़ियों को पाटने के लिए एक अर्थ में, चोबदार के रूप में काम करना चाहता था।
फिलिप लमन्शिया, माइकल मेक्क्लोर, फिलिप व्हालेन, एलेन गिन्सबर्ग और गैरी स्नाइडर 100 लोगों के सामने, 77 अक्टूबर, 1955 को पढ़ा। लमन्शिया अपने दिवंगत दोस्त जॉन हॉफमैन की कविताएं पढ़ी। अपनी पहली सार्वजनिक पढ़ने में गिन्सबर्ग चीख़ की अभी खत्म पहले भाग का प्रदर्शन किया। यह एक सफलता है और अब स्थानीय स्तर पर प्रसिद्ध छह गैलरी कवियों द्वारा कई और अधिक रीडिंग के लिए नेतृत्व शाम थी।
यह "हाउल" के 1956 प्रकाशन के बाद से, यह भी मारो आंदोलन की शुरुआत के एक मार्कर था और 1957 में अपनी अश्लीलता परीक्षण राष्ट्रव्यापी ध्यान में यह लाया गया।
छह गैलरी पढ़ने केरुआक के 1958 उपन्यास जिसका मुख्य नायक "जाफी राइडर," वास्तव में गैरी स्नाइडर पर आधारित है, जो एक चरित्र "धर्मा बम्स", के दूसरे अध्याय बताते हैं। केरुआक स्नाइडर के साथ प्रभावित हुआ था और वे साल के एक नंबर के लिए करीब थे। 1955 के वसंत में वे स्नाइडर के मिल वैली केबिन में एक साथ रहते थे। अधकांश बीट्स शहरी थे और वे अपने ग्रामीण पृष्ठभूमि और जंगल अनुभव, साथ ही सांस्कृतिक नृविज्ञान और ओरिएंटल भाषाओं में अपनी शिक्षा के साथ, स्नाइडर लगभग विदेशी पाया। लॉरेंस फरलिङेट्टी "बीट पीढ़ी के थोरो।" उसे बुलाया
"धर्मा बम्स" के समापन में दस्तावेज के रूप में, स्नाइडर अधिकता ज़ेन बौद्ध धर्म का अभ्यास और अध्ययन करने के लिए बड़ी मात्रा में, 1955 में जापान के लिए ले जाया गया। उन्होंने कहा कि वहां अगले 10 वर्षों के सबसे अधिक खर्च होगा। बौद्ध "द धर्मा बम्स" के प्राथमिक विषयों में से एक है, और पुस्तक निस्संदेह पश्चिम में बौद्ध धर्म को लोकप्रिय बनाने में मदद की और केरुआक के सबसे व्यापक रूप से पढ़ा पुस्तकों में से एक बनी हुई है।
बरोज ल्यूसिएन कैर से प्रेम करते थे, जो डेविड कामेरेर द्वारा समूह के लिए पेश किए गए थे। कैर दोस्ती नए एलेन गिन्सबर्ग था और कामेरेर और बरोज से मिलवाया। कैर भी बरोज 1944 में केरुआक से मुलाकात की, जिसके माध्यम से केरुआक की प्रेमिका एडी पार्कर को जानते थे।
13 अगस्त 1944 को, कैर। बाद में उन्होंने आत्मरक्षा ने दावा किया था कि क्या में रिवरसाइड पार्क में एक लड़के स्काउट चाकू के साथ कामेरेर मारे गए उन्होंने इंतजार कर रहे थे, फिर बाद से सलाह लेने, हडसन नदी में शरीर फेंक दिया वह खुद में बारी जो सुझाव दिया है बरोज,। उसके बाद उन्होंने उसे हथियार के निपटान में मदद की जो केरुआक, के लिए गया था। कैर के बाद सुबह में खुद को बदल दिया और बाद में हत्या करने के लिए दोषी पाया गया। केरुआक एक सहायक के रूप में आरोप लगाया, और बरोज एक सामग्री के गवाह के रूप में, लेकिन न तो मुकदमा चलाया गया था। उसकी आखिरी में से एक, दुलो के घमंड में एक बार फिर से अपने पहले उपन्यास, कस्बे और शहर में, और केरुआक अपने ही कार्यों में दो बार इस घटना के बारे में लिखा था। उन्होंने कहा, बरोज के साथ एक सहयोग उपन्यास लिखा था "एन्ड द हिप्पोस वर बोइल्ड इन देर टेंक्स" हत्या के विषय में।
गैरी स्नाइडर हरा आंदोलन का एक महत्वपूर्ण सदस्य थे। गैरी स्नाइडर व्यापक रूप से लेखकों की बीट पीढ़ी सर्कल के एक सदस्य के रूप में माना जाता है: वह प्रसिद्ध छह गैलरी घटना में पढ़ा कि कवियों में से एक था, और केरुआक सबसे लोकप्रिय उपन्यासों, "धर्मा बम्स" में से एक के बारे में लिखा गया था। कुछ आलोचकों का बीट्स के साथ स्नाइडर के सिलसिले अतिरंजित है और वह बेहतर स्वतंत्र रूप से विकसित की है जो पश्चिमी तट समूह सैन फ्रांसिस्को पुनर्जागरण के एक सदस्य के रूप में माना जा सकता है कि कि बहस। खुद को लेबल के बारे में कुछ आरक्षण है स्नाइडर "बीट", लेकिन समूह में शामिल किया जा रहा करने के लिए किसी भी मजबूत आपत्ति प्रकट नहीं होता है। वह अक्सर "हम" और "हम" के रूप में समूह की चर्चा करते हुए पहले व्यक्ति बहुवचन में धड़कता है के बारे में बात करती है।
नील केसेडी 1947 में समूह के लिए शुरू की है, और महत्वपूर्ण प्रभाव की एक संख्या थी। केसेडी गिन्सबर्ग करने के लिए एक विचार के बारे में कुछ बन गया है; वे एक रोमांटिक चक्कर चल रहा था, और गिन्सबर्ग केसेडी के निजी लेखन-ट्यूटर बन गया। 1940 के अंत में केसेडी साथ केरुआक की सड़क यात्राएं "आन द रोड" अपने दूसरे उपन्यास का ध्यान केंद्रित हो गया। केसेडी के मौखिक शैली बाद में "बीटनिक्स" के साथ संबद्ध हो गया है कि सहज, जाज प्रेरित रैपिंग के स्रोतों में से एक है। केसेडी अपने पत्र में से मुक्त बह शैली के साथ समूह प्रभावित है, और केरुआक उसकी सहज गद्य शैली पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव के रूप में उन्हें भी आह्वान किया।
जनरेशन शराब, मारिजुआना, बेनजिड्रिन, अफ़ीम, और पेयोट, यागे, और एलएसडी सहित बाद साइकेडेलिक दवाओं सहित विभिन्न दवाओं के एक नंबर का इस्तेमाल किया बीट के मूल बीट में शामिल था। इस प्रयोग की ज्यादा है कि में, "प्रायोगिक था" वे अक्सर इन दवाओं के प्रभाव के साथ शुरू में अपरिचित थे। दवाओं का प्रयोग ज्यादा बौद्धिक हित से प्रेरित थे, लेकिन बाद में कई बार बिना कारण सरल "का उपयोग" में बदल गया।
इस 'प्रयोग' की वास्तविक परिणामों को निर्धारित करने के लिए मुश्किल हो सकता है।। उपयोग में दवाओं समय की सामाजिक घटनाओं पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव थे कि विश्वास है के रूप में इन दवाओं में से कुछ, रचनात्मकता की वृद्धी थी।
ग्रेगरी कोर्सो एक नायक के रूप में पर्सी बायशी शेली की पूजा की और प्रोटेस्टेंट कब्रिस्तान, रोम में शेली कब्र के पैर में दफनाया गया था। गिन्सबर्ग प्रार्थना की शुरुआत में शेली एडोनेस का उल्लेख है, और उनके सबसे महत्वपूर्ण कविताओं में से एक की संरचना पर एक प्रमुख प्रभाव के रूप में यह बताता। माइकल मेक्क्लूर शेली सफलता कविता रानी माब को गिन्सबर्ग की चीख़ की तुलना में।
गिन्सबर्ग के सबसे महत्वपूर्ण प्रेमपूर्ण प्रभाव विलियम ब्लेक। ब्लेक 1948 गिन्सबर्ग ब्लेक अध्ययन करेगा सभी अपने जीवन में गिन्सबर्ग के आत्म परिभाषित श्रवण माया और रहस्योद्घाटन के अधीन था। पहली बार माइकल मेक्क्लूर, गिन्सबर्ग मुलाकात वे ब्लेक के बारे में बात की: मॅकक्लूर एक क्रांतिकारी के रूप में उसे देखा; गिन्सबर्ग एक नबी के रूप में उसे देखा था। जॉन कीट्स भी एक प्रभाव के रूप में उद्धृत किया गया था।
बीट्स के लिए महत्वपूर्ण अमेरिकी प्रेरणास्त्रोत हेनरी डेविड थोरो, राल्फ वाल्डो इमर्सन, हरमन मेलविल और गिन्सबर्ग के सबसे प्रसिद्ध कविताओं में से एक का विषय के रूप में संबोधित किया है जो विशेष रूप से वॉल्ट व्हिटमैन, शामिल थे। एडगर एलन पो स्वीकार किया कभी-कभी होता है, और गिन्सबर्ग एमिली डिकिंसन मारो कविता पर एक प्रभाव ने दावा किया था। जैक ब्लैक बरोज पर एक मजबूत प्रभाव पड़ा द्वारा तुम नहीं जीत सकते उपन्यास।
अतियथार्थवाद कई मायनों में अब भी 1950 के दशक में एक महत्वपूर्ण आंदोलन था। कार्ल सुलैमान गिन्सबर्ग को आन्टोनिन आर्टोड का काम शुरू की, और आंद्रे ब्रेटन की कविता प्रार्थना। रेक्स्रोथ, फर्लिङेट्टी, जॉन एशबरी और रॉन पेडजेट्ट फ्रेंच कविता का अनुवाद कविता पर सीधा प्रभाव पड़ा। दूसरी पीढ़ी मारो टेड जोन्स, ब्रेटन द्वारा "केवल एफ्रो-अमेरिकन अतियथार्थवादी" नामित किया गया था।
फिलिप लमानशिया मूल धड़कता है अतियथार्थवादी कविता की शुरुआत की। ग्रेगरी कोर्सो और बॉब कॉफ़मैन की कविता अपने सपने की तरह छवियों के साथ अतियथार्थवादी कविता और अलग छवियों के अपने यादृच्छिक मुक़ाबला, और इस प्रभाव भी कर सकते हैं के प्रभाव से पता चलता है गिन्सबर्ग की शायरी में अधिक सूक्ष्म तरीके में देखा जा सकता है। किंवदंती जाता है जब बैठक, मार्सेल डुचैम्प गिन्सबर्ग अपने जूते को चूमा और कोर्सो उसकी टाई काट। अन्य साझा मारो हितों गुलिआम अपोलिनैर, आर्थर थे रिमबॉड और चार्ल्स बौडेलेर।
बीट सौंदर्य सख्त निष्पक्षता और साहित्यिक आधुनिकता की नई क्लासिसिज़म के टीएस एलियट का धर्म के खिलाफ खुद को मंजूर किया है, हालांकि कुछ आधुनिकतावादी लेखकों बीट्स पर बड़ा प्रभाव लुई-फर्डिनेंड सेलीन, एजरा पाउंड, विलियम कार्लोस विलियम्स, और एच.डी. सहित थे। पाउंड जिन्स्बर्ग व सिन्डर पर अत्यंत प्रभाव्शाली रहे।
विलियम कार्लोस विलियम्स के बजाय यूरोपीय काव्यात्मक आवाज और यूरोपीय रूपों की नकल के एक अमेरिकी आवाज के साथ बात करने के लिए उनके प्रोत्साहन के साथ, बीट्स के कई पर एक प्रभाव था। विलियम्स तो एक व्याख्यान, छात्रों स्नाइडर देने के रीड कॉलेज के लिए आया थ़ा, वालेन, और वेल्च गहराई से प्रभावित थे। विलियम्स गिन्सबर्ग करने के लिए एक निजी संरक्षक था, दोनों पेटरसन, से किया जा रहा है न्यू जर्सी।
विलियम्स अपने महाकाव्य कविता पैटरसन में उसे गिन्सबर्ग के पत्र के कई प्रकाशित और गिन्सबर्ग की किताबों में से दो के लिए एक परिचय लिखा था। और धड़कता के कई विलियम्स 'लेखन को बढ़ावा देने में मदद की। फर्लिङेट्टी की सिटी लाइट्स उनकी कविता की मात्रा को प्रकाशित किया।
गर्टरूड स्टीन ल्यू वेल्च ने एक किताब लंबाई अध्ययन का विषय था। केरुआक के लिए भर्ती कराया प्रभावों मार्सेल प्राउस्ट, अर्नेस्ट हेमिंग्वे और थॉमस वोल्फ शामिल हैं।
नार्मन पोढोरेट्ज, जो कि "कोलिंबिया विश्वविद्यालय" में केरुआक व गिन्सबर्ग के सहपाठी थे, कालांतर में "बीट्स" साहित्य के समीक्शक के रूप में उभरें। 1952 में पार्टिसन रीव्ह्यू में छपे "द नो-नथिङ बोहेमियन्स" नामक लेख में उन्होंने केरुआक की "आन द रोड" व "द सबटेरेनियन्स" और गिन्सबर्ग रचित "हाऊल" की सशक्त व विवेचनात्मक टीका की। उन्की समीक्शा में उनका केन्द्र-बिन्दु, "बीट्स पीढी." द्वारा "आदिम सामाजिक प्रथाओं" का अन्धाधूंद व दिशाहीन अनूसरण था। उनका मानना था कि इस प्रकार की अनियोजित सहजता, हिन्सा व बौद्धिक अतर्कसंगता को जन्म दे सकती है। उनक तर्क था कि बीट्स की इस विचार्धारा द्वारा समाज में अपराधिक वृत्तियों को बढावा मिलता है।
बीट्स के सदस्यों पर लगाए गए आरोपों में से एक था कि, वे "जीवन" व "साहित्य" के बीच के अंतर को समाप्त करने का प्रयास करते हैं। इसके उत्तर में गिन्सबर्ग ने 1958 में "द विलेज वाइस" के दिए गए साक्शातकार में यह कहा, "बौद्धिक अतर्कसंगता का खोखला आरोप हम पर लगाया जा रहा है। हमने भी इन टीकाकारों की भाँति उन्ही शालाओं में विद्या पाई जहा बुद्ध जीवी भी होते थे। पोढोरेट्ज बीसवी सदी में भी अट्ठारवी सगी के साहित्य में रत हैं, अतएव उन्का दृश्टिकोण पिछडा हुआ है। वर्तमान में एक "व्यक्तिविशेष" साहित्य उभरकर आया है- प्राउस्त, वूल्फ., फाक्नर और जोइस।"
1974 में दिए गए साक्षात्कार में गेरी सिन्डर बीट पीढी द्वारा हानीग्रस्त व्यक्तियों अथवा तत्वों की ओर इंगित किया।
केरुआक स्वयं परोक्ष रूप से बीट की हानी का शिकार थे और ऐसे अनेक व्यक्ति हैं जिनकी जानकारी जन-सामान्य को नहीं है। उनके द्वारा आम्ल व व्यसनी पदार्थों के सेवन के प्रचलन से कई लोग प्रभावित हुए।
लारेन्स डुरेल की एडुआर्डो सान गिनेट्टी के "आल्टर ईगो" नामक निबंध पर की गई टिप्पणी में वे कहते हैं कि सान गिनेट्टी को अपनी कृति के विषय-विशेष का मात्र अपूर्ण ज्ञान था और वे इसे स्वयम के संकिचित व एक तर्फ़े दृष्टिकोण से ही प्रस्तुत करते हैं। सान गिनेट्टी की इस संसार में अस्तित्व की एक प्रतिमा है जिसे वे एक विशिष्ट शैली में प्रस्तुत करने में सक्षम हैं, डुरेल ऐसा मानते थे।
