निर्देशांक: 37°26′N 122°10′W / 37.43°N 122.17°W / 37.43; -122.17
कार्डिनल लाल
लेलैंड स्टैनफोर्ड जूनियर विश्वविद्यालय, जिसे सामान्यतः स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय या स्टैनफोर्ड के रूप में संदर्भित किया जाता है, एक निजी अनुसंधान विश्वविद्यालय है, जो स्टैनफोर्ड, केलिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका, में स्थित है। इस विश्वविद्यालय की स्थापना 1891 में कैलिफोर्निया के रेलरोड व्यवसायी लेलैंड स्टैनफोर्ड द्वारा की गई जिसका नामकरण उनके मृत बेटे के नाम पर किया गया. इसके पूर्व छात्रों ने ह्युलेट-पेकर्ड, इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स, सन माइक्रोसिस्टम्स, एनवीडिया, याहू!, सिस्को सिस्टम्स, सिलिकॉन ग्राफिक्स, सनरन और गूगल कंपनियों की स्थापना की है। 
स्टैनफोर्ड में, संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया भर से लगभग 6,800 पूर्वस्नातक और 8,300 स्नातक छात्रों की भर्ती की जाती है। विश्वविद्यालय कई स्कूलों में विभाजित है जिसमें स्टैनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ बिजनेस, स्टैनफोर्ड लॉ स्कूल, स्टैनफोर्ड स्कूल ऑफ मेडिसन और स्टैनफोर्ड स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग शामिल हैं। .
अकेडमिक रैंकिंग ऑफ़ वर्ल्ड यूनिवर्सिटीज़ द्वारा स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को विश्व में दूसरे स्थान पर रखा गया है और U.S. न्यूज़ & वर्ल्ड रिपोर्ट द्वारा इसके स्नातक कार्यक्रम को देश भर में चौथा स्थान दिया गया है। 
विश्वविद्यालय की परिसंपत्तियों में US$12.6 बिलियन दान शामिल है, जो किसी भी शैक्षणिक संस्थान के मामले में तीसरा सबसे विशाल है। 
स्टैनफोर्ड के एथलेटिक कार्यक्रम ने पिछले पन्द्रह साल के प्रत्येक NACDA डाइरेक्टर्स कप को जीता है। पेसिफिक-10 कॉन्फ्रेंस में प्रतिस्पर्धा करने वाले दो निजी विश्वविद्यालयों में, स्टैनफोर्ड की मुख्य एथलेटिक प्रतिद्वंद्विता काल के साथ होती है। 
स्टैनफोर्ड की स्थापना एक रेलरोड दिग्गज, संयुक्त राज्य के सीनेटर और कैलिफोर्निया के पूर्व राज्यपाल लेलैंड स्टैनफोर्ड द्वारा की गई थी, जिनकी पत्नी का नाम जेन स्टैनफोर्ड था। इसका नामकरण उनके एकमात्र बेटे लेलैंड स्टैनफोर्ड, जूनिअर के सम्मान में रखा गया, जो अपने 16वें जन्मदिन से ठीक पहले मृत्यु को प्राप्त हो गया. उनके माता-पिता ने एक विश्वविद्यालय को अपने ही बेटे को समर्पित करने का फैसला किया और लेलैंड स्टैनफोर्ड ने अपनी पत्नी से कहा कि, "कैलिफोर्निया के बच्चे हमारे बच्चे होंगे."
सीनेटर और श्रीमती स्टैनफोर्ड ने हार्वर्ड के राष्ट्रपति इलियट से मुलाक़ात की और पूछा कि पालो अल्टो में हार्वर्ड जैसी स्थापना करने में कितनी लागत लगेगी. इलियट ने कहा कि उनके हिसाब से $15 मिलियन पर्याप्त होगा. बहरहाल, कॉर्नेल विश्वविद्यालय के प्रेसीडेंट ए.डी. व्हाइट को स्टैनफोर्ड के संस्थापक अध्यक्ष के रूप में लाने के स्टैनफोर्ड की इच्छा को सम्मानपूर्वक नकार दिया गया. लेकिन इसके बजाय व्हाइट ने डेविड स्टार जोर्डन की सिफारिश की, जो कि व्हाइट के पूर्व छात्र एवं इंडियाना विश्वविद्यालय के प्रेसीडेंट थे। स्टैनफोर्ड के निर्देशन के लिए वे इनका अंतिम विकल्प थे, हालांकि दो बार उन्होंने आइवी लीग के अग्रणियों को उनके वेतन पर आने की पेशकश की थी।
स्थानीय लोग और विश्वविद्यालय समुदाय के सदस्य स्कूल को द फार्म के रूप में उल्लिखित करते हैं। जो इस तथ्य की ओर इशारा करती है कि यह विश्वविद्यालय ऐसे स्थान पर स्थित है जहां पहले लेलैंड स्टैनफोर्ड के घोड़े का फार्म था।
स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय का आदर्श वाक्य "Die Luft der Freiheit weht" प्रेसीडेंट जॉर्डन द्वारा चयनित है। यह जर्मन से अनुवादित है, इस उद्धरण उलरिश फौन हट्टन का अर्थ है "स्वतंत्रता की हवा बहती है। " यह आदर्श वाक्य प्रथम विश्व युद्ध के दौरान तब विवादास्पद था जब जर्मनी में हर चीज़ पर संदेह किया जाता था; उस समय विश्वविद्यालय ने इस बात से इनकार किया कि यह उनका आधिकारिक आदर्श वाक्य है।
विश्वविद्यालय के संस्थापक अनुदान को 11 नवम्बर 1885 में लिखा गया और प्रथम न्यासी बोर्ड द्वारा 14 नवम्बर को स्वीकार किया गया. 14 मई 1887 को आधारशिला रखी गई और योजना और निर्माण के छह साल बाद विश्वविद्यालय को आधिकारिक तौर पर 1 अक्टूबर 1891 को खोला गया, जिसमें 559 छात्र और 15 शिक्षक थे जिसमें सात कार्नेल से थे। जब स्कूल खोला गया तब छात्रों से ट्यूशन के लिए राशी नहीं ली गई, यह व्यवस्था 1930 के दशक तक चली. प्रथम वर्ग के छात्रों के बीच भविष्य के भावी राष्ट्रपति हरबर्ट हूवर थे, जिन्होंने बाद में स्टैनफोर्ड के ऐसे एकमात्र छात्र होने का गौरव प्राप्त करने का दावा किया, जो प्रथम वर्ग के छात्रावास में सोने वाले प्रथम छात्र थे।
मूल 'इनर क्वाड' भवन के डिजाइन का निर्माण फ्रेडरिक लॉ ओमस्टेड, फ्रांसिस ए. वॉल्कर, चार्लेस अलेरटॉन कूलिज और स्वयं लेलैंड स्टैनफोर्ड द्वारा किया गया था।
स्कूल को एक सहशिक्षा संस्था के रूप में स्थापित किया गया था। हालांकि, महिलाओं द्वारा बड़ी संख्या में दाखिला लेने की वजह से जल्दी ही जेन स्टैनफोर्ड ने एक नीति की शुरूआत की जिसके तहत केवल 500 महिला छात्र ही दाखिला ले सकती थी। वह नहीं चाहती थी कि यह स्कूल "द वस्सर ऑफ द वेस्ट" बने क्योंकि उन्होंने महसूस किया कि ऐसी हालत में यह उनके बेटें के लिए एक उपयुक्त स्मारक नहीं बन पाएगा. 1933 में इस नीति को संशोधित किया गया जिसके तहत पूर्व स्नातक के लिए स्त्री पुरुष का अनुपात 3:01 निर्दिष्ट किया गया. 3:1 का "स्टैनफोर्ड अनुपात" 1960 के दशक तक बनाए रखा गया.
1960 के दशक के अंत तक पूर्व स्नातक के "अनुपात" को 2:1 रखा गया, लेकिन मानविकी में छोड़कर स्नातक स्तर पर यह अनुपात काफी विषम हो गया. 2005 तक, स्नातक नामांकन के लिए लिंगों के बीच विभाजन लगभग समान हो गया, लेकिन स्नातक स्तर पर पुरुषों की संख्या महिलाओं की तुलना में बढ़कर लगभग 2:01 हो गई।
जब सीनेटर स्टैनफोर्ड की मृत्यु 1893 में हुई तब विश्वविद्यालय का सतत् अस्तित्व खतरे में था। सीनेटर स्टैनफोर्ड की $15 मिलियन की संपत्ति के खिलाफ सरकारी मुकदमे और साथ ही साथ 1893 की खलबली के कारण इसके खर्चों को चला पाना काफी मुश्किल हो गया था। न्यासी बोर्ड के अधिकांश सदस्यों ने आर्थिक स्थिति की समस्या के हल होने तक इसे अस्थायी रूप से बंद करने की सलाह दी. हालांकि, जेन ने स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के संचालन को जारी रखने पर जोर दिया. विश्वविद्यालय की वित्तीय बर्बादी की संभावित आशंका के बाद उन्होंने 1893-1905 तक विश्वविद्यालय के आर्थिक, प्रशासनिक और विकास मामलों का प्रभार अपने हाथों में ले लिया; और एक माता और एक गृहिणी के अपने अनुभव के आधार पर उन्होंने उसे एक परिवार के रूप में चलाया। अगले कई वर्षों के लिए, वह अपने निजी संसाधनों से वेतन का भुगतान करती रही, यहां तक कि विश्वविद्यालय को चलाने के लिए उन्होंने अपने गहने तक को गिरवी रखा. जब मुकदमे को 1895 में समाप्त कर दिया गया, उस दिन विश्वविद्यालय में छुट्टी घोषित की गई।
एडवर्ड अल्सवर्थ रॉस ने अमेरिकी समाजशास्त्र के संस्थापक जनक के रूप में ख्याति प्राप्त की, लेकिन 1900 में जेन स्टैनफोर्ड ने अतिवाद और नस्लवाद के लिए उन्हें निकाल दिया और एक प्रमुख शैक्षणिक स्वतंत्रता के मामले को शुरू किया।
जेन स्टैनफोर्ड की कार्रवाई कभी-कभी सनक भरी थी। 1897 में, उन्होंने बोर्ड के न्यासियों को निर्देश दिया "कि छात्रों को यह पढ़ाया जाए कि धरती पर पैदा हुए हर व्यक्ति में एक आत्मा का रोगाणु होता है और यह कि उसके विकास पर ही, यहां का जीवन और अनन्त जीवन निर्भर करता है। उन्होंने लाइफ-ड्राइंग कक्षा में नग्न प्रतीकों के स्केच करने से छात्रों को मना कर दिया, परिसर में ऑटोमोबाइल पर प्रतिबंध लगाया और एक अस्पताल बनाने की अनुमति देने से मना कर दिया ताकि लोगों के बीच यह धारणा न बने की स्टैनफोर्ड अस्वास्थ्यकर है। 1899 और 1905 के बीच, उन्होंने स्टैनफोर्ड परिवार के लिए एक स्मारक के रूप में एक भव्य भवन का निर्माण किया जिसकी लागत $3 मिलियन थी, जबकि विश्वविद्यालय संकाय और स्वावलंबी छात्र गरीबी में रह रहे थे।
1906 सेन फ्रांसिस्को भूकंप से मुख्य भाग साथ ही साथ vah गेट जो स्कूल के प्रवेश द्वार को चिन्हित करता है, नष्ट हो गए, बृहत् पैमाने पर पुनर्निर्माण का काम तुरंत ही शुरू किया गया.
1906 से 1919 में कई प्रकार की समस्याओं के कारण, इंटरकॉलेज फुटबॉल को संकटों से जूझना पड़ा. जबकि कुछ कॉलेजों में से फुटबॉल को पूरी तरह से हटा दिया गया, कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय और स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय जैसे कुछ संस्थाओं में फुटबॉल को हटाकर उसकी जगह अंग्रेजी रग्बी को रखा गया. 1906 से 1914 में दो स्कूलों में रग्बी को प्रमुख खेल के रूप में खेला जाता रहा, लेकिन उन्होंने जल्दी ही पाया कि फुटबॉल के आपत्तिजनक व्यवहारों को रग्बी में भी शुरू किया जाने लगा. अंततः, जब फुटबॉल के नियमों को बदला गया तब फुटबॉल की ओर वापसी का रुख शुरू हुआ, जिसने अंतर कॉलेज खेल को पुनः स्थापित किया और छात्रों और पूर्व छात्रों को फुटबॉल के साथ जुड़ने में सक्षम बनाया जो एक अमेरिकी खेल था।
स्टैनफोर्ड में हूवर इंस्टीट्यूशन को हरबर्ट सी. हूवर द्वारा स्थापित किया गया था, जो स्टैनफोर्ड के प्रथम स्नातकों में से एक थे। 1928 में उनके संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में चयनित होने से पहले प्रथम विश्व युद्ध के बाद यूरोप में अमेरिकी राहत प्रयासों के वे प्रभारी थे। हूवर ने समकालीन इतिहास के रिकॉर्ड को दर्ज करने के अपने प्रयोजन को व्यक्त किया जैसा वह घटित हो रहा था। हूवर के सहायकों ने उनके वृत्तचित्र और दुर्लभ मुद्रित सामग्री के लिए अक्सर अपने जीवन को जोखिम में डाला, विशेष रूप से नाज़ी या साम्यवादी शासन के तहत देशों से. उनकी कई सफलताओं में रोज़ा लक्समबर्ग के पत्र, द गोबेल्स डायरी और पेरिस में रूसी गुप्त पुलिस के रिकॉर्ड शामिल हैं। हूवर के प्रभाव के तहत अनुसंधान संस्थानों को भी स्थापित किया गया, हालांकि निश्चित रूप से मूविंग फोर्स, हूवर और मेजबान विश्वविद्यालय के बीच संघर्ष हो रहा था। 1960 में, डब्ल्यू. ग्लेन कैम्पबेल को निदेशक के रूप में नियुक्त किया गया और जल्दी ही पर्याप्त बजट में बढ़ोतरी हुई जो अधिग्रहण और संबंधित अनुसंधान परियोजनाओं में अनुकूल बढ़ोतरी की ओर अग्रसर हुई. 1960 के दशक में छात्र अशांति के बावजूद संस्था ने स्टैनफोर्ड के साथ घनिष्ट संबंध को बढ़ाया और विकास को जारी रखा. विशेष रूप से, चीनी और रूसी संग्रह में काफी वृद्धि हुई. खासकर 1980 के बाद से वाशिंगटन के संबंधों के साथ संस्थान तेजी से एक रूढ़िवादी विचारक बनता गया. यह विश्वविद्यालय के एक अभिन्न अंग के रूप में जारी रहा.
1946 से 1972 तक जैविक विज्ञान विभाग में तेजी से विकास हुआ क्योंकि इसके अनुसंधान का केन्द्र बिन्दु बदल गया जिसका कारण था शीत युद्ध और अन्य महत्वपूर्ण ऐतिहासिक परिस्थितियां जो अकादमिक क्षेत्र से बाहर की घटना थी। स्टैनफोर्ड विज्ञान उस दौरान प्रायोगिक दिशा के तीन चरणों से गुज़रा. 1950 के दशक के प्रारंभ में, अंतःविषय सहयोग और अत्यधिक सरकारी निधीयन को छोड़ते हुए विभाग पारम्परिक स्वतंत्रता और आत्म-निर्देशित अनुसंधान मोड में निश्चित बने रहे. 1950 और 1960 के दशक के मध्य में जैविक अनुसंधान का केन्द्रबिन्दु आणविक स्तर के बीच स्थानांतरित कर दिया गया. फिर, 1960 दशक के अंत के आगे से, स्टैनफोर्ड का लक्ष्य प्रोयोगिक अनुसंधान और मानववादी समापन की खोज बन गया. प्रत्येक चरण को बड़े सामाजिक मुद्दों, जैसे शीत युद्ध की वृद्धि, स्पटनिक का आरम्भ करना और चिकित्सा के बढ़ते दुरूपयोग पर सार्वजनिक चिंता द्वारा रोका जाता था।
क्षेत्रीय एकजुटता की एक शक्तिशाली भावना सिलिकॉन वैली की वृद्धि के साथ थे। 1890 के दशक से, विश्वविद्यालय के कर्णधारों ने इसके लक्ष्य को पश्चिम की सेवा करने के रूप में देखा और तदनुसार स्कूल को गढ़ा. इसी समय, पूर्वी हितों के लिए पश्चिम के कथित शोषण ने बूस्टर के समान प्रयासों को बढाया ताकि आत्मनिर्भर स्थानीय स्वदेशी उद्योग का निर्माण किया जा सके. इस प्रकार, सिलिकॉन वैली के विकास के प्रथम पचास सालों में क्षेत्रवाद ने स्टैनफोर्ड के हितों को उस क्षेत्र की उच्च-तकनीक कंपनियों के साथ जुड़ने में मदद की. 20वीं सदी के प्रथम भाग के दौरान, पश्चिम का विशिष्ट क्षेत्रीय लोकाचार, सिलिकॉन वैली के पहले से तैयार परिवेश का एक घटक है, एक ऐसा घटक जिसे भावी रेप्लिकेटर अपने संकट पर उपेक्षा करते हैं। .
1940 और 1950 के दशक के दौरान इंजीनियरिंग और प्रोवोस्ट के डीन के रूप में फ्रेडरिक टेर्मन ने संकाय और कंपनियों के स्नातकों को स्वयं की कंपनी शुरू करने के लिए प्रोत्साहित किया। उन्हें ह्यूलेट-पैकर्ड, वेरियन एसोसिएट्स और अन्य उच्च तकनीकी कंपनियों के विकास का श्रेय दिया जाता है, जिसके चलते स्टैनफोर्ड परिसर के आस-पास सिलिकॉन वेली का विकास हुआ। टेर्मन को अक्सर "सिलिकॉन वेली का जनक कहा जाता है"
1962-70 में, कैम्ब्रिज इलेक्ट्रॉन त्वरक प्रयोगशाला, स्टैनफोर्ड रैखिक त्वरक केंद्र और अमेरिका के परमाणु ऊर्जा आयोग के बीच स्टैनफोर्ड पोजीट्रान इलेक्ट्रॉन एसिमेट्रीक रिंग के 1970 में प्रस्तावित निर्माण को लेकर समझौता वार्ता की गई। यह पहला US इलेक्ट्रॉन-पोजीट्रान कोलाइडिंग बीम-भंडारण रिंग था। पेरिस, दो विश्वविद्यालय प्रयोगशालाओं के बीच प्रतियोगिता और सहयोग की पड़ताल करता है और प्रस्तावित सुविधाओं के आरेख, अवस्थिति कारकों के विवरण का चार्ट और 1967 और 1970 के बीच अलग-अलग परियोजना प्रस्तावों के पैरामीटर को प्रस्तुत करता है। परियोजना के लिए निधि प्राप्त करने के पांच सालों के दौरान यूरोप में कई रिंगों को बनाया गया, लेकिन व्यापक परियोजना संशोधन एक बेहतर डिजाइन में फलित हुआ जिसका तेजी से निर्माण किया गया और जिसने 1976 में बर्टन रिक्टर और 1995 में मार्टिन पर्ल के लिए नोबेल पुरस्कार पाने के रास्ते को सरल बनाया.1955-85 के दौरान, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में ठोस राज्य प्रौद्योगिकी अनुसंधान और विकास ने औद्योगिक नवाचार की तीन धाराओं का अनुकरण किया जिसे संभव बनाने में निजी निगमों द्वारा सहायता प्राप्त थी जिसमें मुख्य रूप से बेल टेलिफोन लेबोरेटरी, शॉकले सेमीकंडक्टर, फेयरचाइल्ड सेमीकंडक्टर और ज़ीरॉक्स PARC शामिल थे। 1969 में स्टैनफोर्ड अनुसंधान संस्थान ने चार मूल नोड्स में से एक का संचालन किया जिसमें इंटरनेट का पूर्ववर्ती, ARPANET शामिल है।
स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय 8,180-एकड़ के परिसर पर सेन फ्रांसिस्को, पेनिनसुला में स्थित है जो सैंटा क्लारा घाटी के उत्तर पश्चिमी भाग में है और सेन फ्रांसिस्को से लगभग 37 मील दक्षिणपूर्व और सेन जोस के 20 मील उत्तर पश्चिम में है। मुख्य परिसर पालो ऑल्टो शहर के समीप है और अल कैमिनो रियल, स्टैनफोर्ड एवेन्यू, जुनिपेरो सेरा वुलेवार्ड और सैंड हिल रोड द्वारा घिरा हुआ है। विश्वविद्यालय मोनटेरे खाड़ी में पेसिफिक ग्रोव, केलिफोर्निया में होपकिंस मरीन स्टेशन को भी संचालित करता है। 
स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय का फैलाव 8,183 एकड़ है, जो इसे सन्निहित क्षेत्र के मामले में दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा विश्वविद्यालय बनाता है। मॉस्को स्टेट यूनिवर्सिटी का निर्माण लम्बवत रूप से किया गया है और इसका क्षेत्र सबसे अधिक है लेकिन कुल भूमि के एक छोटे से हिस्से का ही इस्तेमाल किया गया है। रोम, जोर्जिया के नज़दीक बेरी कॉलेज के पास सन्निहित भूमि का 28,000 एकड़ है और उत्तरी न्यूयॉर्क के आडीरोनडेक पहाड़ी के पॉल स्मिथ कॉलेज के पास 14,200 एकड़ भूमि पर कब्ज़ा है, लेकिन ये दोनों ही विश्वविद्यालय नहीं है। ड्यूक विश्वविद्यालय का फैलाव 8,709 एकड़ है, लेकिन वे सन्निहित नहीं हैं। . संयुक्त राज्य वायु सेना अकादमी के पास 18,000 एकड़ सन्निहित भूमि है, लेकिन यह विश्वविद्यालय नहीं है। विशाल भूमि अनुदान के साथ डार्टमाउथ कॉलेज के पास 50,000 एकड़ से भी अधिक भूमि है, लेकिन उसका केवल 269 एकड़ ही परिसर का हिस्सा है। Sewanee: The University of the South अपने डोमेन में 13,000 एकड़ पर कब्ज़ा है, हालांकि इसके अधिकांश हिस्से अप्रयुक्त जंगल है। 
1886 की गर्मियों में, जब सबसे पहले परिसर की योजना बनाई जा रही थी, स्टैनफोर्ड ने, मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टैक्नोलॉजी के प्रेसीडेंट फ्रांसिस अमासा वाकर और प्रमुख बोस्टन परिदृश्य वास्तुकार फ्रेडरिक कानून ओल्म्सटेड को परामर्श के लिए बुलाया। ओल्म्सटेड ने परिसर के सामान्य खाके और इसकी इमारतों पर काम किया और अधिक व्यावहारिक समतल भूमि के पक्ष में पहाड़ी भूमि को अस्वीकार किया। इसके बाद चार्ल्स अलेरटॉन कूलिज ने अपने दिवंगत गुरू हेनरी होबसोन रिचर्डसन की रिचर्डसोनियन रेमनेसिक शैली में इस अवधारणा का विकास किया, जो अर्ध-वृत्ताकार चाप के तोरण से जुड़े आयताकार पत्थरों से प्रदर्शित होती है। मूल परिसर का भी डिज़ाइन स्पेनिश-औपनिवेशिक शैली में बनाया गया जिसे मिशन रीवाइवल के नाम से जाना जाता है जो कैलिफोर्निया के लिए सामान्य शैली है। लाल टाइल की छत और चूना पत्थर के ठोस कार्य की शैली दिखने में कैलिफोर्नियाई है और उस क्षेत्र में आम रूप से देखे जाने वाले उज्ज्वल नीले आकाश का प्रसिद्धि रूप से पूरक है और बाद में बनी अधिकांश इमारतों का बाह्य स्वरूप उसी के अनुरूप है। 
प्रथम निर्माण का अधिकांश भाग 1906 सैन फ्रांसिस्को भूकंप द्वारा नष्ट कर दिया गया, लेकिन विश्वविद्यालय में क्वाड, पुरानी केमिस्ट्री इमारत और एनसिना हॉल अभी भी बचे हुए हैं। . 1989 के भूकंप के बाद और भी नुकसान हुआ और विश्वविद्यालय ने पुराने भवनों का नवीकरण करने और पुनः स्थापित करने के लिए एक बीलियन डॉलर पूंजी की सुधार योजना लागू की.
वास्तव में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय, निगमित संटा क्लारा काउंटी के भीतर जनगणना-नामित स्थान है, हालांकि विश्वविद्यालय की कुछ भूमि पालो अल्टो के शहरी सीमा के भीतर है। मेनलो पार्क की शहरी सीमा में भी परिसर की कुछ भूमि और सेन मेटेओ काउंटी के निकटवर्ती निगमित भूमि शामिल है। स्टैनफोर्ड का अधिकांश भाग पालो अल्टो शहर के साथ जुड़ा है, जिसमें जिला स्कूल और अग्नि विभाग शामिल हैं। बहरहाल पुलिस बल इससे अलग है। अमेरिकी डाक सेवा ने स्टैनफोर्ड को दो ज़िप कोड दिया है: परिसर मेल के लिए 94305 और P.O.बॉक्स मेल के लिए 94309 दिया है। क्षेत्र के भीतर निहित क्षेत्र कोड 650 है और परिसर का फोन नम्बर 721, 723, 724, 725, 736, 497, या 498 से शुरू होता है। 
भौतिक विज्ञानी वर्नर हाइजेनबर्ग को एक बार पूछा गया था कि क्या वे जानते थे कि स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय कहां है। "मुझे लगता है कि यह संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी तट पर है, सेन फ्रांसिस्को से दूर नहीं है। वहां निकट में एक और स्कूल है और वे एक दूसरे से लेन-देन में झगड़ते हैं। " उन्होंने स्टैनफोर्ड के प्रतिद्वंदी केलिफोर्निया विश्विद्यालय, बर्किले को संदर्भित करते हुए जवाब दिया.
परिसर के समकालीन प्रसिद्ध स्थलों में मुख्य चौक मेमोरियल चर्च, दृश्य कला के लिए केंटर सेंटर और कला गैलरी, स्टैनफोर्ड समाधि एंजिल ऑफ ग्रीफ, हूवर टावर, रोडिन मूर्तिकला गार्डन, पापुआ न्यू गिनी मूर्तिकला गार्डन द अरिज़ोना कैक्टस गार्डेन, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय अरबोरटम, ग्रीन लाइब्रेरी और द डिश शामिल हैं। . फ्रैंक लॉयड राइट के 1937 हन्ना-हनीकोम्ब हाउस और 1919 के लू हेनरी और हर्बर्ट हूवर हाउस दोनों को राष्ट्रीय ऐतिहासिक रजिस्टर पर सूचीबद्ध किया गया था।
स्टैनफोर्ड मेमोरियल चर्च
लू हेनरी और हर्बर्ट हूवर हाउस
हूवर टॉवर
द डिश
स्टैनफोर्ड के संकाय सदस्य होने के लाभों में से एक है "संकाय बस्ती" जहां संकाय के सदस्य परिसर के भीतर चल कर जाने लायक या बायकिंग दूरी पर रह सकते हैं। . संकाय बस्ती की भूमि का स्वामी पूर्ण रूप से स्टैनफोर्ड है। सह-स्वामित्व की ही तरह घरों को खरीदा और बेचा जा सकता है लेकिन उन घरों की ज़मीन 99-वर्ष की लीज पर है। बस्ती के घरों के मूल्यों को बढ़ाया और घटाया जा सकता है लेकिन सिलिकॉन वेली के मूल्यों की तरह जल्दी-जल्दी परिवर्तन नहीं किया जा सकता है। हालांकि, यह एक महंगा क्षेत्र है जहां अपनी संपत्ति खरीदना काफी महंगा होता है और परिसर में एकल परिवार के घरों की औसत कीमत वास्तव में पालो अल्टो की तुलना में भी अधिक है। सिलिकन वैली के भू-स्वामियों के पूंजी लाभ से स्वयं स्टैनफोर्ड भी लाभान्वित हो रहां है, जबकि विश्वविद्यालय की स्थापना की शर्तों के अनुसार भूमि को बेचा नहीं जा सकता. 
स्थापना अनुदान पर लेकिन मुख्य परिसर से दूर जेस्पर रिज बायोलॉजिकल प्रिजर्व एक प्राकृतिक संरक्षण है जो विश्वविद्यालय के अधीन है लेकिन वन्यजीव विज्ञानी द्वारा अनुसंधान के लिए प्रयोग किया जाता है। केलिफोर्निया के पेसिफिक ग्रोव में स्थित होपकिंस मरीन स्टेशन एक समुद्री जीव विज्ञान अनुसंधान केन्द्र है जो 1892 से विश्वविद्यालय के अधीन है। विश्वविद्यालय के पास एक अपना गोल्फ कोर्स और ए मौसमी झील भी है, दोनों ही केलिफोर्निया के खतरनाक टाइगर सलमंडर का हिस्सा हैं। . लगुनिटा झील अक्सर अब सूखी ही रहती है लेकिन कृत्रिम तरीके से इसे भरने की विश्वविद्यालय की कोई योजना नहीं है।
स्टैनफोर्ड एक मुक्त शटल बस सेवा प्रदान करता है जिसका नाम है मारग्वेराइ और अपने कर्मचारियों को सार्वजनिक तौर पर कार साझा करने के लिए आर्थिक प्रोत्साहन देता है। विश्वविद्यालय में कई स्थिरता प्रस्ताव भी जारी है। 21,000 वर्ग फुट ग्रीन डोर्म, जो वर्तमान में प्रोफेसर गिल मास्टर के डिजाइन पर्यवेक्षण के तहत विचाराधीन है, उसमें चालीस से पचास छात्रों के लिए घर बनाया जाएगा, जिसमें शुद्ध कार्बन उत्सर्जन शून्य होगा और बिल्डिंग में बिजली की जितनी खपत होगी उससे कहीं अधिक इमारत स्वयं बिजली का उत्पादन करेगी. पर्यावरण के अनुकूल एक नया पर्यावरण और ऊर्जा निर्माण की भी योजना है। वुड्स संस्थान भी "बहु-विषयक पर्यावरण अनुसंधान, शिक्षण और आउटरीच के लिए एक केंद्र के रूप में पर्यावरण आंदोलन में सक्रीय है". स्टैनफोर्ड उच्चतर शिक्षा में एसोसिएशन फॉर द एडवांसमेंट ऑफ सस्टेनाबिलिटी का एक सदस्य है। दुनिया भर के 590 स्कूलों में एस्पेन इंस्टीट्यूट ने सामाजिक और पर्यावरणीय मुद्दों के लिए भविष्य व्यवसाय नेताओं को प्रशिक्षण देने के रूप में MBA प्रोग्राम के लिए स्टैनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ बिजनेस को नम्बर वन घोषित किया है। और 2009 में, सस्टेनेबल एनडोमेंट्स संस्थान ने इसके वार्षिक कॉलेज सस्टेनेबिलिटी रिपोर्ट कार्ड में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को A-ग्रेड से सम्मानित किया और U.S. और कनाडा के शीर्ष 300 कॉलेज और विश्वविद्यालयों में शीर्ष पन्द्रह में स्थान दिलाया। 
स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय एक मुक्त-कर कार्पोरेट ट्रस्ट है जो निजी तौर पर एक 35 सदस्यीय बोर्ड समिति की नियुक्ति द्वारा स्वामित्व और शासित है। समिति का गठन पांच वर्षों के लिए किया जाता है और सलाना पांच बार सदस्यों की बैठक होती है। स्टैनफोर्ड समिति स्टैनफोर्ड रिसर्च पार्क, स्टैनफोर्ड शॉपिंग सेंटर, केंटर सेंटर फॉर विजुएल आर्ट्स, स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी मेडिकल सेंटर और इससे जुड़े कई चिकित्सा सुविधाओं की देखरेख करते हैं। . 
विश्वविद्यालय के एक मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में सेवा करने के लिए और प्रोफेसरों के कर्तव्यों और अध्ययन के लिए पाठ्यक्रम निर्धारण के लिए, वित्तीय और व्यापार मामलों का प्रबंधन करने के लिए और नौ उपाध्यक्षों की नियुक्त के लिए बोर्ड एक अध्यक्ष की नियुक्ति करता है। अक्टूबर 2000 में जॉन एल. हेनेसी को विश्वविद्यालय का 10वां अध्यक्ष नियुक्त किया गया था। प्रोवोस्ट शैक्षिक प्रमुख और बजट अधिकारी होता है, जिसे सातों स्कूल के डीन रिपोर्ट करते हैं। . सितंबर 2000 में जॉन एचेमेंडी को 12वां प्रोवोस्ट नामित किया गया.
यह विश्वविद्यालय सात स्कूलों में आयोजित है: स्कूल ऑफ ह्युमेनेटीज एंड साइंसेस, स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग, स्कूल ऑफ अर्थ साइंसेस, स्कूल ऑफ एडुकेशन, ग्रेजुएट स्कूल ऑफ बिजनेस, स्टैनफोर्ड लॉ स्कूल और स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसिन. संकाय की शक्तियां और प्राधिकार अकादमिक परिषद में समाहित होती है, जो कार्यकाल और गैर कार्यकाल लाइन संकाय, अनुसंधान संकाय, कुछ नीति केन्द्रों और संस्थानों में वरिष्ठ साथियों, विश्वविद्यालय के अध्यक्ष और कुछ अन्य शैक्षणिक प्रशासकों द्वारा बनी है, लेकिन ज्यादातर मामले संकाय सीनेट द्वारा नियंत्रित होते हैं। जो संकाय के 55 चुने हुए प्रतिनिधियों से निर्मित है।
2006 में, अध्यक्ष हेनेसी ने एक स्टैनफोर्ड चैलेंज शुरू किया, जिसने $4.3 बिलियन के कोष को जुटाते हुए तीन घटकों पर ध्यान केंद्रित किया: बहु-विषयक अनुसंधान प्रस्ताव, उत्कृष्ठ शिक्षा प्रस्ताव और कोर सपोर्ट. 2006-2007 में स्टैनफोर्ड ने 69,350 डोनरो से $832.2 मिलियन निजी दान प्रप्त किया था, जो कि अमेरिका के किसी भी कॉलेज से अधिक था।
एसोसिएटेड स्टुडेंट ऑफ स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी स्टैनफोर्ड युनिवर्सिटी के लिए छात्र सरकार है और सभी पंजीकृत छात्र इसके सदस्य हैं। . इसके निर्वाचित नेता, पूर्व स्नातक छात्रों द्वारा चुने गए पूर्वस्नातक सीनेट, स्नातक छात्रों द्वारा चुने गए स्नातक छात्र परिषद और समस्त छात्रों द्वारा एक टिकट के रूप में चुने गए अध्यक्ष और उपाध्यक्ष से युक्त होते हैं। .
स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय स्नातक और व्यावसायिक छात्रों के विशाल नामांकन के साथ वृहद उच्च अनुसंधान आवासीय विश्वविद्यालय है। चार साल के पूर्ण समय के स्नातक कार्यक्रम को "अत्यधिक चयनात्मक" के रूप में वर्गीकृत किया गया है और स्नातक के छात्रों की उच्च सह-मौजुदगी के साथ इसमें कला और विज्ञान पर जोर होता है . स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय वेस्टर्न एसोसिएशन ऑफ स्कूल एंड कॉलेजेस द्वारा मान्यता प्राप्त है। 2008-2009 के लिए पूर्ण समय स्नातक का अध्यापन $36,030 था।
स्टैनफोर्ड से जुड़े अन्य संस्थानों में शामिल हैं। SLAC नेशनल एक्सीलिरेटर लेबोरेटरी और स्टैनफोर्ड रीसर्च इंस्टूट्यूट, अब एक स्वतंत्र संस्था है, स्टैनफोर्ड मानविकी केंद्र की वृद्धि में इसका उद्भव विश्वविद्यालय में हुआ था।
स्टैनफोर्ड में एक प्रमुख सार्वजनिक नीति का विचार केंद्र, हूवर इंस्टीट्यूशन ऑन वार, रेवुलुशन एंड पीस भी है जो दुनिया भर से विद्वानों को आकर्षित करता है और फ्रीमेन स्पोगली इंस्टूट्यूट फॉर इंटरनेशनल स्टडिज जो अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के विशिष्ट अध्ययन को समर्पित है। अपने पुस्तकालयों में कोई भी प्रतिलिपि प्राप्त ना कर पाने की स्थिति में, सोवियत संघ ने हूवर इंस्टीट्यूशन से प्रावडा के मूल संस्करण की एक माइक्रोफिल्म मांगी .
स्टैनफोर्ड सेंटर एक गहन भाषा प्रशिक्षण संस्थान को मूलतः नेशनल ताइवान विश्वविद्यालय में स्थापित किया गया था ताकि स्टैनफोर्ड में स्नातक छात्रों को चीनी मंदारिन में प्रशिक्षण की जरूरतों को पूरा किया जा सके. बाद में, अन्य प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय बोर्ड में शामिल हुए और संस्थान का नाम बदल कर इंटर यूनिवर्सिटी प्रोग्राम रखा गया.वर्तमान में IUP, बीजिंग स्थानांतरित हो गया है, जबकि ताइपे में मूल प्रोग्राम NTU के एक संस्थान के रूप में मौजूद है और वर्तमान में अंतरराष्ट्रीय चीनी भाषा प्रोग्राम के रूप में जाना जाता है। 
व्यावसायिक पत्रकार के लिए जॉन एस नाइट फैलोशिप की शुरूआत स्टैनफोर्ड से हुई.
स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय पुस्तकालय में आठ मीलियन से अधिक खण्डों का संग्रह उपलब्ध है। SU पुस्तकालय प्रणाली में मुख्य पुस्तकालय ग्रीन लाइब्रेरी है। मेयेर पुस्तकालय में पूर्वी एशिया का विशाल संग्रह है और छात्र-सुलभ मीडिया संसाधन है। अन्य महत्वपूर्ण संग्रहों में लेन मेडिकल पुस्तकालय, टेर्मन इंजीनियरिंग पुस्तकालय, जैक्सन बिजनेस पुस्तकालय, फालकोनेर बायोलॉजी पुस्तकालय, क्यूब्बरले एडुकेशन लाइब्रेरी, ब्रेनर अर्थ साइंसेस लाइब्रेरी, स्वेन केमिस्ट्री एंड कैमिकल इंजीनियरिंग लाइब्रेरी, जोनसोन सरकारी दस्तावेज़ संग्रह, क्राउन लॉ पुस्तकालय, स्टैनफोर्ड ऑक्जीलियरी पुस्तकालय, SLAC लाइब्रेरी, हूवर पुस्तकालय, होपकिंस मरीन स्टेशन परमिलर मरीन बायोलॉजी लाइब्रेरी, संगीत पुस्तकालय, लाइब्रेरी फॉर एड विथ डाउन सिंड्रोम और विश्वविद्यालय के विशेष संग्रह शामिल हैं। . कुलमिलाकर वहां 20 पुस्तकालय हैं। .
डिजिटल पुस्तकालय और पाठ सेवाओं में डिजिटल छवि संग्रह, हाईवायर प्रेस, मानविकी डिजिटल सूचना सेवा समूह और मीडिया माइक्रोटेक्स्ट केंद्र शामिल हैं। . कई शैक्षणिक विभागों और कुछ निवास स्थानों में भी उनके स्वयं के पुस्तकालय हैं। .
स्टैनफोर्ड CENIC, कैलिफोर्निया में शिक्षा नेटवर्क पहल के लिए निगम, गैर लाभ संगठन जो कैलिफोर्निया K-20 अनुसंधान और शिक्षा के लिए अत्यंत उच्च प्रदर्शन इंटरनेट आधारित नेटवर्किंग प्रदान करता है, का एक संस्थापक और चार्टर सदस्य है। 

2009 में स्टैनफोर्ड में 6,602 पूर्व स्नातकों और 11,896 स्नातक छात्रों की भर्ती की गई थी। पूर्व स्नातक men महिला छात्रों की संख्या 48.7% और स्नातक और व्यावसायिक में 39% है। 2008 के लिए प्रथम वर्षीय छात्र प्रतिधारण दर 98% थी, चार वर्षीय स्नातक दर 79.4% है और छह सालाना दर 94.4% है। अपेक्षाकृत निम्न चार साल स्नातक दर या डिग्री विश्वविद्यालय की सह-टर्मिनल कार्यक्रम की क्रिया है, जो छात्रों को उनके स्नातक पाठ्यक्रम के विस्तार के रूप में परा-स्नातक की डिग्री प्राप्त करने की अनुमति देता है।
2008 में स्टैनफोर्ड ने 1646 पूर्वस्नातक डिग्री, 1984 स्नातकोत्तर डिग्री, 673 डॉक्टरेट डिग्री और 271 पेशेवर डिग्री प्रदान की. सामाजिक विज्ञान, अंतःविषय अध्ययन और इंजीनियरिंग सबसे लोकप्रिय स्नातक डिग्री थी।
2007-2008 प्रोग्राम में पूर्व स्नातक के प्रवेश के लिए स्टैनफोर्ड में 25,299 आवेदन-पत्र प्राप्त हुए थे, जिसमें से 2,400 को स्वीकार किया गया था और 1703 को दाखिला दिया गया, जो विश्वविद्यालय के 117 साल के इतिहास में सबसे कम प्रतिशत था। 92% छात्र अपने हाई स्कूल कक्षा में शीर्ष दस में स्नातक हुए और SAT के लिए इंटर-चतुर्थक वर्ग में गणित के लिए 680–780, लेखन के लिए 670–760, पठन के लिए 650–760 थे।
2013 की कक्षा के लिए, स्टैनफोर्ड ने 5300 एकल-पसंद पूर्व कार्रवाई आवेदन पत्र प्राप्त किया और उनमें से 689 आवेदन स्वीकार किए गए, उनमें से प्रारंभिक प्रवेश दर लगभग 13% है। इस आवेदन सत्र में स्टैनफोर्ड ने नियमित और पूर्व दौर, दोनों से 30,000 से ज्यादा आवेदन-पत्र प्राप्त किए और उसे 7.2% के समग्र प्रवेश दर की उम्मीद है, जो विश्वविद्यालय के इतिहास में अभी तक की सबसे निम्न दर और 2012 की कक्षा की तुलना में 2% से भी अधिक थी। 
स्टैनफोर्ड की प्रवेश प्रक्रिया अमेरिकी नागरिकों के लिए उनकी आर्थिक स्थिति से तटस्थ होती है। विश्वविद्यालय ने 2,960 छात्रों के लिए $75.6 मिलियन की वित्तीय सहायता प्रदान की, जिसका औसत पैकेज $33,108 होता है। $60,000 से कम की आय वाले परिवारों से स्टैनफोर्ड को परिवारिक योगदान की आवश्यकता नहीं होती और $100,000 से कम की आय वाले परिवारों के बच्चों को वर्तमान में ट्यूशन शुल्क माफ किया जाता है।
U.S. न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट द्वारा राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों के बीच स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के स्नातक कार्यक्रम को चौथा स्थान दिया गया है। अकेडमिक रैंकिंग ऑफ़ वर्ल्ड यूनिवर्सिटीज़, शंघाई जिआओ टोंग यूनिवर्सिटी द्वारा वर्ल्ड यूनिवर्सिटी में स्टैनफोर्ड को दूसरा स्थान दिया गया है और अमेरिका के विश्वविद्यालय के बीच भी दूसरा स्थान प्रदान किया गया है, THES - QS वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिग में वर्ल्ड यूनिवर्सिटी के बीच इसे सत्रहवां स्थान दिया गया है, द वाशिंगटन मंथली के द्वारा राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों में चौथा, न्यूज़वीक के द्वारा वैश्विक विश्वविद्यालयों के बीच दूसरा और सेंटर फॉर मिजरिंग यूनिवर्सिटी पर्पोर्मेंस द्वारा राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों में प्रथम श्रेणी दिया गया है। "U.S. न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट" के अनुसार स्टैनफोर्ड लॉ स्कूल देश में तीसरे स्थान पर है जबकि इसके एडुकेशन स्कूल दूसरे स्थान पर और बिजनेस स्कूल पहले स्थान पर हैं। फोर्ब्स ने अपने 2009 की "बेस्ट बिजनेस स्कूल" की सूची में स्टैनफोर्ड ग्रेजुएट स्कूल ऑफ बिजनेस को शीर्ष स्थान पर रखा. U.S. न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट के अनुसार वर्तमान में स्टैनफोर्ड स्कूल ऑफ मेडिसिन अनुसंधान में छठे स्थान पर है। संयुक्त राज्य में सभी स्टैनफोर्ड स्कूलों का प्रवेश दर सबके बीच कम है . टॉप स्टडी लिंक्स की 2010 की विश्वविद्यालय रैंकिंग में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को विश्व में तीसरे सबसे बेहतरीन के रूप में माना जाता है। .
स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में 24 गैलरी, मूर्तिकला, चबूतरे और एक प्रांगण वाला केंटर सेंटर फॉर विजुएल आर्ट संग्रहालय स्थित है जिसकी सर्वप्रथम स्थापना 1891 में जेन और लेलैंड स्टैनफोर्ड ने अपने एकमात्र बेटे के स्मारक के रूप में की थी। उल्लेखनीय रूप से, पेरिस, फ्रांस के बाहर रोडिन की कृतियों का सबसे विशाल संग्रह इस केन्द्र में है। यहां कैंपस के चारों तरफ वृहद मात्रा में मुक्त कलाकृतियों को स्थापित किया गया है, मुख्य रूप से मूर्तिकला को लेकिन कुछ भित्ति चित्र भी मौजूद हैं। . रोबल हॉल के समीप पापुआ न्यू गिनी मूर्तिकला बाग़ में हस्तनिर्मित लकड़ी की नक्काशी और "गणचिह्न पोल" बनाए गए हैं। .
स्टैनफोर्ड में एक संपन्न कलात्मक और संगीत समुदाय है। पाठ्येतर गतिविधियों में राम प्रमुख नाट्य समाज और स्टैनफोर्ड शेक्सपियर सोसायटी जैसे नाट्य समूह, पुरस्कार-विजेता ए कप्पेला संगीत समूह जैसे मेडिकेंट्स, काउंटरप्वाइंट, स्टैनफोर्ड फ्लीट स्ट्रीट सिंगर, हारमोनिक्स, मिक्स्ड कंपनी, टेस्टीमोनी, टलिसमान, एवरी डे पिपुल, रागापेला और गिलवर्ट और सुलीवन के कार्यों पर समर्पित प्रदर्शनकारी स्टैनफोर्ड सावोयार्ड्स जैसे संगीत समूह शामिल है। इनके अलावा, music department कई सामूहिक कार्यक्रमों को प्रायोजित करता है जिसमें Stanford Symphony Orchestra, स्टैनफोर्ड टाइको और स्टैनफोर्ड विंड ऑनसेम्बल शामिल हैं। . 
स्टैनफोर्ड का नृत्य समुदाय देश के सबसे प्रभावी समुदायों में से एक है जिसमें नाट्य विभाग में एक सक्रिय नृत्य शाखा है और स्टैनफोर्ड बैंड की डोली नृत्य मंडली के साथ-साथ 30 से भी अधिक विभिन्न नृत्य संबंधित छात्र समूह हैं। .
शायद इसमें सबसे विशिष्ट इसका सामाजिक और विंटेज नृत्य समुदाय है, जिसका निर्माण नृत्य इतिहासकार रिचार्ड पॉवर्स ने किया था और जिसका सैकड़ों छात्रों और हजारों पुराने छात्रों ने आनंद उठाया. स्टैनफोर्ड में हर महीने अनौपचारिक नृत्य का आयोजन किया जाता है और तीन महीने में एक भव्य नृत्य कार्यक्रम का आयोजन होता है जिसमें रैगटाइम बॉल, स्टैनफोर्ड विनीज़ बॉल और बिग डांस शामिल हैं। . स्टैनफोर्ड में एक छात्र-प्रचालित स्विंग मंडली प्रदर्शन जिसे स्विंगटाइम कहा जाता है और कई पूर्व छात्र प्रदर्शन के समूह जिसमें डिकाडांस और अकैडमी ऑफ डांस लाइबर शामिल है, का आयोजन किया जाता है। 
स्टेगनर फेलोशिप और अन्य स्नातक छात्रवृत्ति कार्यक्रमों के माध्यम से रचनात्मक लेखन कार्यक्रम, युवा लेखकों को परिसर की ओर आकर्षित करता है। दिस ब्यॉज लाइफ के लेखक टोबिआस वोल्फ, पूर्वस्नातक और स्नातक छात्रों को लेखन सिखाते हैं। . नाइट जर्नलिज्म के अध्येताओं को अपनी पसंद के सेमिनारों और पाठ्यक्रमों को लेने के लिए परिसर में एक साल बिताने के लिए आमंत्रित किया जाता है। यहां एक पाठ्येतर लेखन और प्रदर्शन समूह भी है जिसे स्टैनफोर्ड स्पोकेन वर्ड कलेक्टिव कहा जाता है, जो स्कूल की स्लैम कविता टीम के रूप में भी कार्य करता है। 
स्टैनफोर्ड, पेशेवरों के लिए विभिन्न प्रकाशन पाठ्यक्रमों को प्रदान करता है। स्टैनफोर्ड प्रोफेशनल पब्लिशिंग कोर्स की शुरूआत 1970 के दशक के अंत से की गई थी और पत्रिकाओं और पुस्तक प्रकाशन में परिवर्तित व्यापार मॉडल पर चर्चा के लिए एक साथ अंतर्राष्ट्रीय प्रकाशन पेशेवरों को लाया गया.
30 जून 2008 को समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में $785 मिलियन के साथ स्टैनफोर्ड, संयुक्त राज्य में शीर्ष कोष-संचयन करने वाला विश्वविद्यालय था।
स्टैनफोर्ड प्रबंधन कंपनी द्वारा प्रबंधित विश्वविद्यालय का वृत्तिदान 2008 में $17.2 बिलियन था और 1998 से उसे वार्षिक दर का 15.1% वापस मिला है। हालांकि जनवरी 2009 की आर्थिक गिरावट के समय वृतिदान 20 से 30 प्रतिशत कम हुआ था। सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल के अनुसार "2008 के बाद से स्टैनफोर्ड इसके मूल्य का लगभग $4 बिलियन $5 बिलियन, या 20 से 30 प्रतिशत कम हो गया है। जिसके परिणाम स्वरूप 2009 में परिसर की सभी इकाइयों में अपने बजट में 15 प्रतिशत की कटौती की जा रही है।
89% पूर्वस्नातक छात्र, विश्वविद्यालय परिसर के आवास में रहते हैं। आंशिक रूप से इसलिए क्योंकि प्रथम वर्ष के छात्रों का परिसर में रहना आवश्यक है और क्योंकि छात्रों को उनके स्नातक करियर के सभी चार साल के लिए आवास देने की गारंटी दी जाती है। स्टैनफोर्ड आवास कार्यभार कार्यालय के अनुसार, पूर्वस्नातक छात्र अलग-अलग 80 घरों में रहते हैं। जिसमें शयनगृह, को-ऑप्स, रो-हाउज़, मैत्रीसंघ और महिलासंघ शामिल हैं। . 1960 से 1991 तक मंज़ानिटा पार्क में 118 चल आवास को अस्थायी आवास के रूप में स्थापित किया गया था लेकिन वर्तमान में यह कस्टानो, किमबॉल और लंटाना में आधुनिक छात्रावास का क्षेत्र है। अधिकांश छात्र निवास परिसर से थोड़े ही बाहर स्थित है जो कि अधिकांश कक्षाओं और पुस्तकालयों से दस मिनट की दूरी पर है . जिसमें से कुछ नए विद्यार्थियों के लिए ही होते हैं। कुछ अन्य दूसरे वर्ष के छात्रों को प्रथमिकता देते हैं। कुछ अन्य प्रथम और दूसरे वर्ष दोनों को; कुछ केवल उच्च कक्षा के छात्रों के लिए और कुछ सभी चारों कक्षाओं के लिए खुले होते हैं। . अधिकांश आवास सह-शिक्षा वाले होते हैं। ; जिसमें से सात केवल पुरूष मैत्रीसंघ के लिए हैं। तीन केवल-महिलाओं के लिए और साथ ही साथ यहां एक केवल-महिलासंघ गैर-मैत्रीसंघ आवास है, रोथ हाउस. अधिकांश आवासों में पुरूष और महिला समान तल्ले पर ही रहते हैं। लेकिन कुछ होस्टलो में पुरूष और महिला अलग-अलग तल्ले पर रहते हैं।, इसमें अरोयो और ओकाडा को छोड़कर सभी विल्बर होस्टल शामिल हैं। . 2009-10 से शुरू होने वाली विश्वविद्यालय आवास योजना का पूर्वानुमान था कि सभी नए छात्र जो नए होस्टल में रहने को इच्छुक होंगे, उन्हें नए होस्टल में रखा जाएगा. वर्ष 2009-10 में लगभग दो तिहाई नए छात्रों को स्टेर्न और विल्बर हॉलं में रखा जाएगा. एक तिहाई छात्रों को, जिन्होंने चार श्रेणी के आवास का अनुरोध किया है, उन्हें परिसर के अन्य होस्टलों में रखा जाएगा, जिसमें फ्लोरेंस मूर शामिल है। अप्रैल 2008 में, स्टैनफोर्ड ने परिसर के पांच होस्टलों में तटस्थ लिंग आवास के परीक्षण के लिए एक नई पायलट योजना का अनावरण किया, जिसके तहत पुरुषों और महिलाओं को एक ही कमरे में रहने की अनुमति है। छात्रों और साथ ही साथ इसी तरह की नीतियों के समकक्ष संस्थाओं जैसे वेसलेयान, ओबेरलिन, क्लार्क, डार्टमाउथ, ब्राउन और यूपेन के ठोस दबाव के बाद इस कदम को उठाया गया था।
कई आवासों को विषय आवास माना जाता है। अकादमिक, भाषा और संस्कृति आवासों में EAST, Hammarskjöld, हॉउस मिटेलउरोपा, ला कासा इटालियाना, ला मेसोन फ्राँसे, स्लावियन्सकी डोम, स्टोरे और योस्ट शामिल हैं। .पार-सांस्कृतिक विषय आवासों में शामिल हैं। कासा ज़पाटा, मुवेक्मा-तह-रूक, ओकाडा और उजमा . फोकस आवासों में शामिल हैं। प्रथम-द्वितीय वर्ष के कॉलेज, ब्रन्नेर हॉल किमबॉल,, क्रोथर्स और टोयोन शामिल है।
स्टैनफोर्ड में आवास की एक अन्य प्रसिद्ध शैली को-ऑप्स है। इन आवासों में सहकारी रहन-सहन एक विशेषता है, जहां आवासी और भोजन सहयोगी, प्रत्येक उस आवास को चलाने में मदद करते हैं। जैसे भोजन बनाने या विभाजित हिस्सों के स्थानों की सफाई करना. परिसर में ची थेटा ची, कोलुम्बे, एनचांटेड ब्रोकोली फोरेस्ट, Hammarskjöld, केरोस, टेर्रा और सिनर्जी को-ऑप्स हैं। .
कभी भी परिसर में स्नातक की लगभग 50 प्रतिशत आबादी परिसर में रहती है। अब जब कि नए मुंगेर स्नातक निवास में निर्माणकार्य को संपन्न कर दिया गया है, इसीलिए शायद इस प्रतिशत में हिजाफा हुआ है। प्रथम वर्ष के स्नातक छात्रों के पास आवास की गारंटी होती है। 
पूर्व परिसर परंपराओं में लगुनिटा झील में बिग गेम अग्निक्रीड़ा शामिल है, लेकिन झील में लुप्तप्राय सालामैंडर की मौजूदगी के कारण यह फिलहाल निष्क्रिय हो गया है। 
स्टैनफोर्ड विश्विद्यालय के परिसर में मैत्रीसंघ और महिला संघ 1891,यानी विश्विद्यालय की स्थापना से ही सक्रिय हैं। . 1944 में विश्वविद्यालय के अध्यक्ष डोनाल्ड ट्रेसीडर ने अत्यधिक स्पर्धा के कारण स्टैनफोर्ड महिला संघ पर प्रतिबंध लगा दिया. फिर भी, टाइटल IX का अनुसरण करते हुए ट्रस्टबोर्ड ने महिलासंघ पर लगे 33 वर्ष के प्रतिबंध को 1977 में हटा दिया. स्टैनफोर्ड अब 28 ग्रीक संगठनों का घर है जहां 13% पूर्व स्नातक वर्ग का प्रतिनिधित्व करने वाले 12 महिलासंघ और 16 मैत्रीसंघ मौजूद हैं। . कई विश्वविद्यालयों के विपरीत, दस में से नौ ग्रीक संगठनों के आवासीय भवन विश्वविद्यालय की नीजी ज़मीन पर बने हैं। सिर्फ सिग्मा ची इसका अपवाद है जिसका अपना निजी भवन द रो में है। इनमें से पांच अध्याय अफ्रीकी-अमेरिकी मैत्रीसंघ तथा महिला संघ के सदस्य हैं। 11 अध्याय अंतर-मैत्रीसंघ परिषद के सदस्य हैं। 6 अध्याय अंतर-महिलासंघों के साथ जुड़े हुए हैं। और 6 अध्याय संगठन बहुसांस्कृतिक ग्रीक परिषद से जुड़े हुए हैं। .
स्टैनफोर्ड अपने छात्रों को 650 से भी ज्यादा समूहों के साथ जुड़ने का मौका देता है। इन समूहों को अक्सर, हमेशा नहीं, आंशिक रूप से छात्र सरकार संगठन ASSU के द्वारा प्रबंटन के माध्यम से विश्वविद्यालय की ओर से धन की सहायता प्राप्त होती है। इस धन में "विशेष शुल्क" शामिल होता है, जो छात्र निकाय द्वारा एक चौथाई मत के द्वारा निर्धारित होता है। इन समूहों का विस्तार ऐथलेटिक/मनोरंजन/करियर/ व्यावसायिक, समाज सेवा, मानवता संबंधी/ सांस्कृतिक, मैत्रीसंघ/ काउंसलिंग, मीडिया/ प्रकाशन, संगीत/नृत्य/सर्जनात्मक कलाएं, राजनीतिक/सामाजिक चेतना आदि क्षेत्रों से लेकर धार्मिक और दार्शनिक क्षेत्रों तक है। 
समूहों में शामिल हैं। :
परिसर में ऐसी कई जगहें हैं। जहां छात्र काम कर सकते हैं। या मस्ती कर सकते हैं। जो कि हॉस्टेल में उपलब्ध नहीं है। 
स्टैनफोर्ड NCAA के डिविजन I-A में भाग लेता है और पेसिफिक- 10 सम्मेलन का सदस्य भी है। यह माउंटेन पेसिफिक स्पोर्ट्स फेडरेशन फॉर इंडोर ट्रैक, वाटर पोलो महिला जिम्नास्टिक, महिला लैक्रॉस, पुरूष जिम्नास्टिक तथा पुरूष वालीबॉल आदि खेलों में भी भाग लेता है। महिलाओं की फील्ड हॉकी टीम तो नारपाक कॉन्फ्रेंस का हिस्सा है। खेल जगत में स्टैनफोर्ड के पारंपरिक प्रतिद्वंदी केलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कली है, जो उत्तर की तरफ पूर्वी खाड़ी में उसका पड़ोसी है। 
स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय स्तर पर 34 विभिन्न स्पोर्ट्स, 19 क्लब स्पोर्ट्स तथा 37 पारस्परिक स्पोर्ट्स पेश करता है - अंतर महाविद्यालय स्तर के खेलों में लगभग 800 छात्र भाग लेते हैं। . विश्वविद्यालय लगभग 300 एथलेटिक संबंधी छात्रवृति भी प्रदान करता है। 
काल तथा स्टैनफोर्ड टीमों के बीच संपन्न वार्षिक बिगगेम के विजेता को हर वर्ष स्टैनफोर्ड एक्स पर कब्जा मिलता है। सेन फ्रांसिस्को के हेयट स्ट्रीट पार्क में 19 मार्च 1892 को खेले गए प्रथम "बिग गेम" ने पश्चिमी घाट में फुटबॉल को स्थापित किया। इसमें स्टैनफोर्ड ने 8000 दर्शकों के सामने खेलते हुए 10 के मुकाबले 14 गोलों से जीत दर्ज की. स्टैनफोर्ड की फुटबॉल टीम ने प्रथम रोजबाउल में 1902 में मैच खेला था। फिर भी, उस समय खेल की हिंसा तथा खेलोपरांत पियक्कड़ दोस्तों द्वारा मचाए गए दंगों के कारण सेन फ्रांसिस्को को 1905 के बाद शहर में "बिग गेम" को बंद करना पड़ा. 1906 में डेविड स्टार जोर्डन ने फुटबॉल को स्टैनफोर्ड से बहिष्कृत कर दिया. 1906-1914 के दौरान "बिग गेम" प्रतियोगिताओं में फुटबॉल की जगह रग्बी ही ज्यादा देखने को मिली. स्टैनफोर्ड फुटबॉल 1919 में फिर से शुरू हुआ। स्टैनफोर्ड ने 1971 और 1972 में लगातार रोज़ बाउल जीता. स्टैनफोर्ड ने 12 राजबाउल में भाग लिया, अभी हाल में 2000 में खेला। स्टैनफोर्ड के जिम प्लेंकट ने 1970 में हेसमैन ट्रॉफी का खिताब जीता.
हालांकि, क्लब स्पोर्ट्स, आधिकारिक तौर पर स्टैनफोर्ड एथलेटिक्स का हिस्सा नहीं है, ये स्टैनफोर्ड में अनगिनत है। इन खेलों में तीरंदाजी, बैडमिंटन, क्रिकेट, साइक्लिंग, इक्वेस्ट्रियन, हर्लिंग, आइस हॉकी, जूडो, कयाकिंग, पुरूष लेक्रॉस, पोलो, रॉकेट बॉल, रग्मी यूनियन, स्क्वैश, स्काइंग, टाइकोंडो, टेनिस, ट्रेथलान और अल्टीमेट है। 1984 और 2000 में पुरुषों की अल्टीमेट टीम ने राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीता, महिला अल्टीमेट टीम ने 1997, 1998, 1999, 2003, 2005, 2006 और 2007 में चैंपियनशिप जीता, महिला रग्बी टीम ने 1999, 2005, 2006 और 2008 में जीता. साइक्लिंग टीम ने 2007 में डिविजन 1 USA साइक्लिंग कोलिजिएट रोड नेशनल चैंपियशिप जीता.
1930 तक स्टैनफोर्ड की एथलेटिक टीमों के लिए अपना कोई "मस्कट" खेल चिह्न नहीं था। उस वर्ष एथलेटिक विभाग ने इंडियंस नाम को अपनाया. लेकिन 1972 में कुछ स्थानीय छात्रों के द्वारा जातिसंबंधी असंवेदनशीलता को लेकर दर्ज की गई शिकायत के चलते इंडियंस नाम को हटा दिया गया.
अब स्टैनफोर्ड की टीमें आधिकारिक रूप से स्टैनफोर्ड कार्डिनल के नाम से संकेतित होती है – पर इनका संकेत कार्डिनल पक्षी की तरफ नहीं बल्कि लाल रंग की तरफ है। पहले स्टैनफोर्ड का आधाकारिक रंग चमकता लाल रंग था लेकिन 19वीं सदी के बाद सफेद रंग हो गया. बैंड का आधिकारिक चिह्न "द ट्री" सामान्य तौर पर स्कूल के साथ संबद्ध रहा है। पेड़ का ये चिह्न जो लेलैंड जूनियर विश्वविद्यालय मार्चिंग बैंड का एक हिस्सा है – एल पालो आल्टो रेडवुड वृक्ष से व्युत्पन्न है जो स्टैनफोर्ड के पालो आल्टो साल्स शहर में है। 
स्टैनफोर्ड द बैंक ऑफ द वेस्ट क्लासिक नाम से टाबे स्टेडियम पर हर वर्ष U.S ओपन सीरीज़ टेनिस टूर्नामेंट का आयोजन करता है। यहां के कॉब ट्रैक, एंजिल फील्ड और एवरी स्टेडियम पूल को विश्वस्तर की एथलेटिक सुविधाओं के लिए जाना जाता है। स्टैनफोर्ड स्टेडियम ने 20 जनवरी 1985 को सुपर बाउल XIX की मेजबानी की जिसमें स्थानीय सेन फ्रांसिस्को 49 की टीम ने 38-16 के स्कोर से मियामी डाल्फिंस को शिकस्त दी.
स्टैनफोर्ड ने उच्चश्रेणी के महाविद्यालय-एथलेटिक कार्यक्रम- NACDA डायरेक्टर्स कप, जो सियर्स कप के नाम से ही अधिक जाना जाता है, को गत पंद्रह वर्षों से हर वर्ष जीता है। यह कप, पिछले सोलह वर्ष से प्रदान किया जा रहा है। 
NCAA की उपलब्धियां : स्टैनफोर्ड ने अपनी स्थापना से लेकर 96 राष्ट्रीय महाविद्यालय-एथलेटिक एसोसिएशन के राष्ट्रीय टीम खिताब जीते. यह किसी भी विश्वविद्यालय के लिए द्वितीय उत्तम उपलब्धी है और वैयक्तिक NCAA चैंपियनशिप जीतों के मामले में यह किसी भी विश्वविद्यालय की सर्वोत्तम उपलब्धी है।
ओलंपिक उपलब्धियां : "स्टैनफोर्ड डेली के मुताबिक स्टैनफोर्ड प्रत्येक ग्रीष्म ओलंपियाड में 1908 से लगातार भाग ले रहा है। " 2004 में स्टैनफोर्ड के एथलेटिक्स ने ग्रीष्म खेलों में 182 ओलंपिक मेडल जीते थे। "दर असल, 1912 से लेकर लगातार हर एक ओलम्पियाड में स्टैनफोर्ड के एथलेटिक्स ने कम से कम एक पदक से लेकर 17 पदक तक जीता है। " स्टैनफोर्ड एथलेटिक्स ने 2008 समर खेलों में 24 पदक जीते, जिनमें 8 स्वर्ण पदक, 12 रजत पदक और 4 कांस्य पदक हैं। . 
"इंटरनेट के जनक" विंटन सेर्फ ने स्टैनफोर्ड से स्नातक की उपाधि प्राप्त की.
स्टैनफोर्ड के पूर्व छात्रों द्वारा आरम्भ की गई कंपनियों में ह्यूलेट-पैकर्ड,, सिस्को सिस्टम, NVIDIA, SGI, VMware, MIPS टेक्नोलॉजी, याहू!, गूगल, विप्रो टेक्नोलॉजीज, नाइके, गैप और सन माइक्रोसिस्टम्स शामिल हैं। . सन माइक्रोसिस्टम्स में सन का अर्थ मूलतः "स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय नेटवर्क" था।
स्टैनफोर्ड के वर्तमान विद्वत समाज में शामिल हैं। :
पूर्व जापानी प्रधानमंत्री युकिओ हातोयामा, पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति हरबर्ट हूवर, अमेरिका के पूर्व सचिव क्रिस्टोफर वॉरेन और पूर्व इस्राइली प्रधानमंत्री एहुद बराक इसके पूर्व छात्र हैं। .
NFL क्वार्टरबैक्स जिम प्लैनकैट, ट्रेंट एडवर्ड्स और जॉन एलवे NFL प्राप्तकर्ता गॉर्डन बैंक्स और एड मैकाफ्रे, NFL के फुलबैक जॉन रिची, रनर रयान हॉल, MLB के शुरूआती पिचर माइक मुसिना, MLB बाएं के क्षेत्ररक्षक कार्लोस क्वेन्टिन, ग्रैंड स्लैम टेनिस विजेता जॉन मेकएनरो  और बॉब और माइक ब्रायन, पेशेवर गोल्फ खिलाड़ी टाइगर वुड्स, न्यूजीलैंड फुटबॉल और ब्लैकबर्न रोवर्स के डिफेंडर रयान नेल्सेन ओलिंपिक तैराक जेनी थोम्पसन, समर सैंडर्स और पॅबलो मोरालेस, ओलिंपिक हस्ती डेबी थॉमस, ओलिंपिक वाटरपोलो खिलाड़ी टोनी गेरहार्ट अज़ेवेडो और बे्रन्डा विल्ला ओलम्पिक सॉफ्टबॉल खिलाड़ी जेसिका मेनडोज़ा, हेसमैन फाइनलिस्ट टोबी और अभिनेत्री रीज़ विदरस्पून इसके पूर्व छात्र हैं। .
अभिनेत्री जेनिफर कोनेली और सिगोर्ने वीवर, अभिनेता फ्रेड सेवेज और राजनैतिक समालोचक राहेल मेडो इसके महत्वपूर्ण स्नातक हैं। .
