बौद्ध कैलेंडर ) का एक सेट है, चन्द्र-सौर कैलेंडर में मुख्य रूप से प्रयोग किया जाता में मुख्य भूमि दक्षिण पूर्व एशिया के देशों कंबोडिया, लाओस, म्यांमार और थाईलैंड के रूप में अच्छी तरह के रूप में श्रीलंका के लिए एक धार्मिक और/या सरकारी अवसरों. जबकि कैलेंडर साझा एक आम वंश, वे भी मामूली लेकिन महत्वपूर्ण बदलाव के रूप में इस तरह intercalation कार्यक्रम, महीनों के नाम और नंबर, का उपयोग चक्र, आदि। थाईलैंड में, नाम बौद्ध युग है एक वर्ष नंबरिंग प्रणाली द्वारा साझा पारंपरिक थाई चन्द्र-सौर कैलेंडर और थाई सौर कैलेंडर.
दक्षिण पूर्व एशियाई चन्द्र-सौर कैलेंडर कर रहे हैं, काफी हद तक के आधार पर एक पुराने संस्करण के हिंदू कैलेंडर, का उपयोग करता है जो नाक्षत्र वर्ष के रूप में सौर वर्ष है। एक प्रमुख अंतर यह है कि दक्षिण पूर्व एशियाई प्रणालियों के विपरीत, उनके चचेरे भाई का उपयोग नहीं करते, स्पष्ट गणना करने के लिए के साथ सिंक में रहने नाक्षत्र वर्ष है। इसके बजाय, वे रोजगार के अपने संस्करण Metonic चक्रहै। हालांकि, के बाद से Metonic चक्र बहुत सही नहीं है के लिए नाक्षत्र वर्ष, दक्षिण पूर्व एशियाई कैलेंडर धीरे धीरे बहती के साथ सिंक के बाहर नाक्षत्र, लगभग एक दिन के लिए हर 100 साल. अभी तक कोई समन्वित संरचनात्मक सुधारों के चन्द्र-सौर कैलेंडर शुरू की गई है। 
आज, पारंपरिक बौद्ध चन्द्र-सौर कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता है के लिए मुख्य रूप से, थेरवाद बौद्ध त्योहारों, और अब कोई आधिकारिक कैलेंडर स्थिति कहीं भी. थाई बौद्ध युग, एक renumbered ग्रेगोरियन कैलेंडर, के लिए सरकारी कैलेंडर में थाईलैंड.
गणना की पद्धति के वर्तमान संस्करण दक्षिण पूर्व एशियाई बौद्ध कैलेंडर है काफी हद तक के आधार पर की है कि बर्मा के कैलेंडरमें था, जो उपयोग में विभिन्न दक्षिण एशियाई राज्यों के नीचे करने के लिए 19 वीं सदी के नाम के तहत छुला Sakarat और Jolak Sakaraj. बर्मी कैलेंडर में बदले पर आधारित था "मूल" सूर्य सिद्धांत प्रणाली प्राचीन भारत के । एक महत्वपूर्ण अंतर के साथ सिस्टम है कि बर्मी प्रणाली का पालन किया है एक बदलाव के Metonic चक्रहै। यह स्पष्ट नहीं है, जहां से, जब या कैसे Metonic प्रणाली शुरू की गई थी; परिकल्पना सीमा चीन से यूरोप के लिए. बर्मी प्रणाली है, और वास्तव में दक्षिण पूर्व एशियाई सिस्टम, इस प्रकार का उपयोग एक "अजीब" के संयोजन नाक्षत्र वर्ष से भारतीय कैलेंडर के साथ संयोजन में Metonic चक्र के लिए बेहतर उष्णकटिबंधीय वर्षहै। 
सभी में थेरवाद परंपराओं, कैलेंडर के महत्त्वपूर्ण वर्ष 0 की तारीख का दिन था, जिसमें बुद्ध प्राप्त parinibbāna. हालांकि, सभी परंपराओं पर सहमत हैं जब यह वास्तव में जगह ले ली है। में बर्मी बौद्ध परंपरा में, यह था 13 मई 544 ईसा पूर्व . लेकिन थाईलैंड में, यह था 11 मार्च 545 ईसा पूर्व की तारीख है, जो वर्तमान थाई चन्द्र-सौर और सौर कैलेंडर के रूप में उपयोग महत्त्वपूर्ण तिथि है। अभी तक, थाई कैलेंडर किसी कारण के लिए तय की है के बीच का अंतर उनके बौद्ध युग क्रमांकन और ईसाई/आम युग नंबर पर 543, जो अंक के लिए एक महत्त्वपूर्ण वर्ष के 544 ईसा पूर्व में, नहीं 545 ई. पू. म्यांमार में, के बीच का अंतर हो सकता है और CE जा सकता 543 या 544 CE के लिए तारीखों, और 544 या 543 ईसा पूर्व के लिए तारीखों पर निर्भर करता है, महीने के बौद्ध युग . श्रीलंका में, के बीच का अंतर हो सकता है और CE है 544.
कैलेंडर की दो प्रकार पहचानता है: संयुति महीने और नाक्षत्र महीने. का संयुति महीने इस्तेमाल कर रहे हैं शांत करने के लिए है, जबकि साल 27 चंद्र नाक्षत्र दिन के साथ-साथ, राशि चक्र के 12 लक्षण, कर रहे हैं के लिए इस्तेमाल किया ज्योतिषीय गणना. 
महीने के दिनों में गिने जाते हैं, दो हिस्सों वैक्सिंग और ढलते है। 15 वीं वैक्सिंग के नागरिक पूर्णिमा के दिन है। सिविल नया चाँद दिन को महीने के अंतिम दिन . की वजह से अशुद्धि का पंचांग गणना प्रणाली, मतलब है और असली सच, नए चन्द्रमाओं शायद ही कभी मेल खाना। मतलब नया चाँद अक्सर पछाड़ असली नई चंद्रमा है। 
के रूप में संयुति चंद्र महीने लगभग 29.5 दिनों में, कैलेंडर का उपयोग करता है बारी महीने की 29 और 30 दिनों के लिए। 
विभिन्न क्षेत्रीय संस्करणों के छुला Sakarat/बर्मी कैलेंडर अस्तित्व में भर में विभिन्न क्षेत्रों की मुख्य भूमि दक्षिण पूर्व एशिया. के विपरीत कंबोडिया और बर्मा सिस्टम, Kengtung, लैन ना, लैन Xang और सुखोथाय सिस्टम का उल्लेख करने के लिए महीनों की संख्या से नहीं, नाम. इसका मतलब यह है पढ़ने के प्राचीन ग्रंथों और शिलालेखों थाईलैंड में निरंतर सतर्कता की आवश्यकता है, न सिर्फ यह सुनिश्चित करने में से एक है सही ढंग से संचालन के लिए सही क्षेत्र में, लेकिन यह भी विविधताओं के भीतर क्षेत्रों में ही जब घुसपैठ के कारण विभिन्नता में अभ्यास.
बौद्ध कैलेंडर एक चन्द्र-सौर कैलेंडर में जो महीने आधार पर कर रहे हैं चंद्र महीने और साल के आधार पर कर रहे हैं सौर वर्षहै। में से एक अपनी प्राथमिक उद्देश्यों सिंक्रनाइज़ करने के लिए चंद्र के साथ भाग सौर हिस्सा है। चंद्र महीने के लिए, सामान्य रूप से बारह, उनमें से मिलकर बारी-बारी से कुल 29 दिनों और 30 दिनों के लिए, कि इस तरह के एक सामान्य चांद्र वर्ष में शामिल होंगे 354 दिनों के लिए विरोध के रूप में सौर वर्ष की ~365.25 दिनों का है। इसलिए, के कुछ फार्म के अलावा चंद्र वर्ष के लिए आवश्यक है। समग्र आधार के लिए यह द्वारा प्रदान की गई है चक्र के 57 साल है। ग्यारह दिनों के अतिरिक्त डाला जाता है में हर 57 साल है, और सात अतिरिक्त महीने के 30 दिनों में डाला जाता है हर 19 साल . यह प्रदान करता है 20819 को पूरा करने के लिए दिन दोनों कैलेंडर. इस 57 साल के चक्र प्रदान करेगा मतलब है एक वर्ष के बारे में 365.2456 दिनों और एक महीने के बारे में 29.530496 दिनों में, यदि सही नहीं है,.
इस तरह के रूप में, कैलेंडर जोड़ता है एक intercalary महीने में छलांग साल और कभी कभी भी एक intercalary दिन में ग्रेट लीप वर्ष है। के intercalary महीने न केवल सही लंबाई साल के लिए लेकिन यह भी सही जमते की त्रुटि के लिए इस महीने की हद तक आधे से एक दिन। औसत लंबाई महीने के आगे जोड़कर सुधारा करने के लिए एक दिन Nayon अनियमित अंतराल पर—एक छोटे से अधिक सात बार में दो चक्र . के intercalary दिन है कभी नहीं डाला में छोड़कर एक वर्ष है, जो एक intercalary महीने. हिंदू कैलेंडर सम्मिलित करता है एक intercalary महीने वर्ष के किसी भी समय के रूप में जल्द ही के रूप में संचित भिन्न राशि के लिए एक महीने. बर्मी कैलेंडर हालांकि हमेशा आवेषण के intercalary महीने में एक ही वर्ष के समय के बाद, गर्मियों संक्रांति जबकि Arakanese कैलेंडर यह सम्मिलित करता है के बाद वसंत विषुवहै। 
वास्तविक बर्मी कैलेंडर वर्ष के होते हैं, 354, 384 या 385 दिनों का है। 
नोट: Arakanese कैलेंडर कहते हैं intercalary दिन में Tagu में नहीं, Nayon.
कंबोडिया, लाओ और थाई चंद्र कैलेंडर का उपयोग एक अलग विधि के लिए जगह intercalary दिन है। के बजाय यह एक लीप वर्ष के रूप में बर्मी प्रणाली, थाई प्रणाली स्थानों में यह एक अलग वर्ष है। इस प्रकार, थाई छोटे लीप वर्ष है 355 दिनों जबकि थाई ग्रेट लीप वर्ष है 384 दिनों के लिए। 
के बाद से मुख्य उद्देश्य के बौद्ध कैलेंडर के साथ तालमेल रखने के लिए सौर वर्ष, नया साल हमेशा के रूप में चिह्नित द्वारा सौर वर्षहै, जो गिर जाता है जब समय पर सूर्य प्रवेश करती मेषहै। तिथि, जो वर्तमान में गिर जाता है पर 17 अप्रैल, धीरे-धीरे चली गई सदियों से. 20 वीं सदी में, नए साल के दिन पर गिर गया अप्रैल 15 या 16 वीं लेकिन 17 वीं सदी में, यह गिर गया पर अप्रैल 9 या 10. थाईलैंड और कंबोडिया अब और नहीं का उपयोग करता है पारंपरिक चन्द्र-सौर कैलेंडर चिह्नित करने के लिए नए साल के दिन की है। 
कंबोडिया और थाई सिस्टम देने के जानवरों के नाम करने के लिए वर्षों से एक चक्र के 12. अभ्यास भी अस्तित्व में बर्मा में बुतपरस्त अवधि लेकिन बाद में बाहर की मृत्यु हो गई.
दक्षिण पूर्व एशियाई बौद्ध कैलेंडर का उपयोग चंद्र महीने की कोशिश के साथ तालमेल रखने के सौर वर्ष, द्वारा डालने intercalary महीने और दिन पर Metonic चक्र . हालांकि, सौर वर्ष द्वारा परिभाषित के रूप में बौद्ध कैलेंडर वास्तव में एक नाक्षत्र वर्षहै, जो लगभग 24 मिनट से अधिक लंबी वास्तविक मतलब उष्णकटिबंधीय वर्षहै। इसलिए, सभी तरह नाक्षत्र-आधारित कैलेंडर, चन्द्र-सौर कैलेंडर कर रहे हैं, धीरे-धीरे दूर बहती से मौसम. कैलेंडर बहती हैं एक दिन में लगभग हर 60 साल और 4 महीने। 
जमते बहाव के खिलाफ सीजन का मतलब है जो नव वर्ष दिवस के लिए इस्तेमाल किया पर गिर 22 मार्च में 638 CE अब गिर जाता है पर 17 अप्रैल 2013 में CE. वहाँ है कोई ज्ञात अंतरराष्ट्रीय स्तर पर ठोस प्रयास करने के लिए इस बंद बहाव. थाईलैंड ले जाया गया है अपने "बौद्ध युग" के लिए ग्रेगोरियन कैलेंडर के नाम के तहत थाई सौर कैलेंडर. में म्यांमार, बर्मी calendarists की कोशिश की है करने के लिए इस मुद्दे के साथ सौदा द्वारा समय-समय पर संशोधित intercalation अनुसूची में Metonic चक्र है। एक प्रमुख के नकारात्मक पक्ष यह दृष्टिकोण है कि यह संभव नहीं है प्रकाशित करने के लिए भविष्य के कैलेंडर की तुलना में अधिक एक कुछ वर्षों आगे.
बौद्ध युग में पेश किया गया था करने के लिए दक्षिण पूर्व एशिया के साथ-साथ बौद्ध धर्म की प्रारंभिक शताब्दियों में CE. यह नहीं था एक अलग कैलेंडर है, लेकिन बस एक वर्ष नंबरिंग प्रणाली है कि कार्यरत संगठन और गणना के तरीकों के प्रचलित चन्द्र-सौर कैलेंडर उपयोग में पूरे क्षेत्र में है. में प्रारंभिक शताब्दियों CE, संदर्भ सिविल कैलेंडर के बौद्ध कैलेंडर प्रचलित दक्षिण पूर्व एशिया में था साका युग कहा जाता है, जो करने के लिए किया गया है द्वारा अपनाया प्यू राज्य के श्री Ksetra में 80 CE. के साका युग था, धीरे-धीरे द्वारा प्रतिस्थापित बर्मी युग या Culāsakaraj, में पहली बार म्यांमार में 640 CE, और अन्य थेरवाद राज्यों के दक्षिण पूर्व एशिया के बीच 13 वीं और 16 वीं शताब्दी. थेरवाद बौद्ध परंपरा भी पहचानता पूर्व बौद्ध अंजना Sakaraj की घटनाओं के बाद से बुद्ध के जीवन में दर्ज कर रहे हैं कि युग। 
इस्तेमाल करने के लिए तारीख की घटनाओं के दौरान बुद्ध के जीवनकाल
11 मार्च 545 ईसा पूर्व
का उपयोग करने की परंपरा अलग-अलग संदर्भ कैलेंडर जारी रखा सियाम में 1912 में जब राजा Vajiravudh फैसला सुनाया है कि बौद्ध युग अब ट्रैक थाई सौर कैलेंडर, स्याम देश की भाषा संस्करण के ग्रेगोरियन कैलेंडर के साथ नए साल के दिन के 1 अप्रैल. इसलिए, थाई बौद्ध युग वर्ष के 2455 शुरू किया पर 1 अप्रैल 1912 . थाई बौद्ध युग था और आगे को पुनः संगठित करने के लिए ग्रेगोरियन कैलेंडर पर 6 सितंबर 1940 जब प्रधानमंत्री Phibunsongkhram फैसला सुनाया 1 जनवरी 1941 के रूप में वर्ष की शुरुआत के 2484 हो सकता है. एक परिणाम के रूप में, वर्ष के 2483 था केवल 9 महीने के लंबे, और थाई बौद्ध युग के बराबर होती है कि आम युग प्लस 543 साल.
चन्द्र-सौर कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता है चिह्नित करने के लिए महत्वपूर्ण बौद्ध छुट्टियों में से एक। कई की छुट्टियों के रूप में मनाया सार्वजनिक अवकाश है। 

परंपरागत रूप से, नए साल के दिन के रूप में चिह्नित है, जब सूर्य मेष राशि में प्रवेश लेकिन दिन अब तय हो गई है, अधिकांश देशों में; म्यांमार अभी भी परंपरा इस प्रकार है
की रिहाई के बाद से जावा 8, बौद्ध कैलेंडर में समर्थित है नई तारीख और समय एपीआई.
