गीज़ा पिरामिड परिसर या गीज़ा पिरामिड कॉम्प्लेक्स मिस्र की राजधानी काहिरा के बाहरी इलाके में गीज़ा पठार पर एक पुरातात्विक स्थल है।प्राचीन स्मारकों के इस परिसर में तीन पिरामिड परिसरों को शामिल किया गया है जो ग्रेट पिरामिड के नाम से जाना जाता है, जो महान स्फिंक्स के रूप में बड़े पैमाने पर मूर्तिकला, कई कब्रिस्तान, एक श्रमिक गांव और एक औद्योगिक परिसर शामिल है। यह पश्चिमी रेगिस्तान में स्थित है, जो गीज़ा के पुराने शहर में नील नदी के लगभग 9 किमी पश्चिम में स्थित है, और काहिरा शहर के केंद्र के लगभग 13 किमी दक्षिण पश्चिम में स्थित है।
गीज़ा के पिरामिड में गीज़ा के महान पिरामिड शामिल है, खाफ्रे का कुछ छोटा पिरामिड दक्षिण-पश्चिम में कुछ सौ मीटर, और मेनकायर के अपेक्षाकृत मामूली आकार के पिरामिड दक्षिण-पश्चिम से कुछ सौ मीटर दूर हैं। ग्रेट स्फिंक्स परिसर के पूर्वी तरफ स्थित है। मिस्र के वैज्ञानिकों के बीच वर्तमान सर्वसम्मति यह है कि ग्रेट स्फिंक्स का प्रमुख खफरे का है। इन प्रमुख स्मारकों के साथ-साथ कई छोटे उपग्रह भवन हैं, जिन्हें "क्वींस" पिरामिड, कारवे और घाटी पिरामिड के नाम से जाना जाता है।.
