आर्कबिशप जॉन बारवा, एसवीडी। कटक-भुवनेश्वर के रोमन कैथोलिक आर्चिडोसिस की सेवाकारी आर्कबिशप है।

 उनका जन्म 1 जून 1 9 55 को ग्बिरा, ओडिशा, भारत में हुआ था।
 14 अप्रैल 1 9 85 को उन्हें डिस्ट्रिक्ट वर्ड सोसायटी का कैथोलिक प्रीस्टर्ड किया गया था। उन्हें 4 फरवरी, 2006 को राउरकेला के सह-अभियोजक बिशप नियुक्त किया गया था और 1 9 अप्रैल 2006 को बिशप का पदभार संभाला। राउरकेला के बिशप के रूप में उनका कार्यकाल 2 अप्रैल को शुरू हुआ पोप बेनेडिक्ट XVI द्वारा 11 फरवरी 2011 को कटक-भुवनेश्वर के रोमन कैथोलिक आर्चिडोसिस के आर्कबिशप को नियुक्त किया गया।
