मीना गणेश एक भारतीय महिला उद्यमी है। वे पोर्शिया मेडिकल के मुख्य कार्यकारी अधिकारी तथा भारत के घर-घर में स्वास्थ्य सेवाओं की प्रदाता हैं। उन्होने अपने पति कृष्णन गणेश के साथ मिलकर चार उद्यमशीलता उद्यम संचालित करती हैं। 
गणेश ने मद्रास विश्वविद्यालय से भौतिकी में स्नातक की डिग्री और भारतीय प्रबंधन संस्थान कोलकाता से एमबीए किया है। उन्होने अपना करियर एनआईआईटी से शुरू किया और प्राइसवाटरहाउसकूपर्स और माइक्रोसॉफ्ट से जुड़ीं। वर्ष 2000 में, उन्होने सॉफ्टबैंक पूंजी और न्यूज कॉर्प से धन से कस्टमर एसेट के नाम से एक कॉल सेंटर और बीपीओ कंपनी की सह स्थापना की। वर्ष 2002 में कस्टमर एसेट को आईसीआईसीआई बैंक ने अधिग्रहण कर लिया, जो बाद में, फर्स्टसोर्स के रूप में रिब्रांडेड हुआ। कस्टमर एसेट छोड़ने के बाद, वे मुख्य परिचालन अधिकारी के रूप में टेस्को में शामिल हो गईं। यहाँ पाँच साल के अपने कार्यकाल में उन्होने भारत में टेस्को के आईटी और बैक ऑफिस हब की स्थापना की। तत्पश्चात उन्होने अपने पति के द्वारा स्थापित एक ऑनलाइन ट्यूशन कंपनी टूटोर्विस्टा में सह प्रवर्तक के रूप में शामिल हुई और टेस्को छोड़ दिया। आगे चलकर पियर्सन एजुकेशन 2009 में टूटोर्विस्टा ने 76 प्रतिशत भागीदारी हासिल कर ली।
जुलाई 2013 में, मीना पोर्शिया मेडिकल नई दिल्ली में स्थित एक स्वास्थ्य फर्म के मुख्य कार्यकारी अधिकारी बनें, जहां वे वर्तमान में कार्यरत हैं। 
