हैरी लैम्पर्ट एक अमेरिकी कार्टूनिस्ट और लेखक थे।
न्यू यॉर्क शहर में जन्मे हैरी ने 16 वर्ष की उम्र सही काम करना शुरू कर दिया था, और उन्होंने उस समय पोपी द सेलर, बेटी बूप और कोको द क्लाउन जैसे कार्टून चरित्रों का चित्रण किया। 40 के दशक में वह डीसी कॉमिक्स के लिए चित्रण करने लगे, और उन्होंने गार्डनर फॉक्स के साथ मिलकर फ्लैश की रचना की। इसके अतिरिक्त उन्होंने द किंग और एटम जैसे चरित्रों को भी बनाया। 
इसके वाद वह न्यू यॉर्क टाइम्स समेत कई समाचार पत्रों के लिए कार्टून बनाने लगे। 1976 में रिटायर होने के बाद उन्होंने कुछ पुस्तकें भी लिखी। 13 नवंबर 2004 को फ्लोरिडा में प्रोस्ट्रेट कैंसर के कारण उनका निधन हो गया।
