वॉचमेन जैक स्नाईडर द्वारा निर्देशित 2009 में प्रदर्शित हुई एक सुपरहीरो फिल्म है और इसमें मालिन एकरमेन, बिली क्रुडुप, मैथ्यू गुड, जैकी अर्ल हेली, जेफ्री डीन मोर्गन और पेट्रिक विल्सन ने अभिनय किया है। यह एलन मूर और डेव गिब्बन्स की इसी नाम की कॉमिक बुक का रूपांतरण है। 1985 के एक वैकल्पिक-इतिहास में, संयुक्त राज्य और सोवियत यूनियन के बीच तनाव बढ़ जाता है जब पूर्व शांति दूत सदस्यों का एक समूह अपने खिलाफ एक प्रत्यक्ष षड्यंत्र की जांच करता है और कुछ उससे से भी अधिक बड़ी और भयावह चीज़ का खुलासा करता है। 
वॉचमेन कॉमिक के प्रकाशन के बाद, लाइव-एक्शन फिल्म का रूपांतरण अधर में लटक गया। निर्माता लॉरेंस गोर्डन ने 20th सेंचुरी फ़ॉक्स तथा वार्नर ब्रदर्स के साथ इस परियोजना को शुरू किया, जिसमे निर्माता जोएल सिल्वर और निर्देशक टेरी गिलियम थे, जिसमें दूसरे ने इस जटिल उपन्यास को "ना फिल्माने योग्य" माना. 2000 के दशक के दौरान, गोर्डन और लॉयड लेविन ने डेविड हायटर द्वारा एक पटकथा का निर्माण करने के लिए यूनिवर्सल स्टूडियोज़ और पैरामाउंट पिक्चर्स के साथ गठजोड़ किया; बजट विवादों के चलते इस परियोजना के रद्द होने से पहले डैरेन एरोनोफ्सकी और पॉल ग्रीनग्रास भी परियोजना से जुड़े हुए थे। परियोजना वार्नर ब्रदर्स के पास वापिस आ गयी, जहाँ स्नाईडर को निर्देशन के लिए रखा गया - पैरामाउंट अंतर्राष्ट्रीय वितरक बना रहा. 1991 में गोर्डन द्वारा अधिग्रहण राशी का भुगतान करने में विफल होने पर फॉक्स ने कॉपीराइट उल्लंघन के लिए वार्नर ब्रदर्स पर मुकदमा किया, जिसके कारण उसे अन्य स्टूडियो में फिल्म का निर्माण करना पड़ा. फॉक्स और वार्नर ब्रदर्स ने फिल्म रिलीज़़ होने से पहले इसका समाधान निकाल लिया जिसमें फॉक्स को कुल लाभ का एक हिस्सा दिया गया। सितम्बर, 2007 में मुख्य फोटोग्राफी की शुरुआत वेन्कूवर में हुई. अपनी पिछली फिल्म 300 की तरह, स्नाईडर ने अपनी कहानी को कॉमिक की तरह गढ़ा, लेकिन वॉचमेन का पूरा फिल्मांकन क्रोमा की का प्रयोग करके नहीं किया और ज्यादा सेट चुने. 
फिल्म 6 मार्च 2009 को पारंपरिक और IMAX दोनों प्रकार के थियेटरों में रिलीज़ की गयी, इसने पहले सप्ताह के अंत में $55 मिलियन का व्यापार किया और पूरी दुनिया में बॉक्स ऑफिस पर कुल $185 मिलियन से अधिक का व्यापार किया। इसने फिल्म आलोचकों को विभाजित कर दिया; कुछ लोगों ने इसके सुपर हीरो की गहरी और अद्वितीय धारणा के लिए अत्याधिक सकारात्मक समीक्षाएं दीं, जबकि अन्य लोगों ने इसी कारण के साथ ही इसकी R -रेटिंग, इसके चलने का समय और ग्राफिक उपन्यास की सटीकता के अत्याधिक प्रचार के लिए इसका मज़ाक उड़ाया. वॉचमेन यूनिवर्स की सामग्री पर आधारित जेरार्ड बटलर द्वारा अभिनीत एक DVD को रिलीज़ किया गया, जिसकी कहानी में कॉमिक टेल्स ऑफ़ द ब्लैक फ़्राइटर का एनिमेटेड रूपांतरण और एक वृत्तचित्र अंडर द हुड, जो फिल्म की पिछली कहानी से सुपर हीरो की पुरानी पीढ़ी का वर्णन करता है, को शामिल किया गया। 24 मिनट के एक अतिरिक्त फुटेज के साथ, निर्देशक द्वारा काटे गये दृश्यों को जुलाई, 2009 में रिलीज़ किया गया।
कहानी एक वैकल्पिक समय सीमा में घटित होती है जिसमें नकाब पहने हुए, वर्दीधारी शांति दूत के सदस्य अमेरिका में अपराध के खिलाफ लड़ाई लड़ते हैं, जो मूल रूप से मास्क और वर्दीधारी गिरोहों और अपराधियों की बढ़ोत्तरी के खिलाफ है। 1930 और 40 के दशक में, शांति दूत के सदस्यों ने "उसे खत्म करने के लिए जिसे कानून ख़त्म नहीं कर सका" मिनटमेन नामक समूह का गठन किया। प्रारंभिक समूह को कार्यवाही के दौरान अक्सर जल्द और हिंसक मौतों का सामना करना पड़ा, या आत्महत्या करनी पड़ी, या कानून का उल्लंघन करने पर उन्हें गिरफ्तार किया गया, या एक केस में सुरक्षा मांगने के लिए मजबूर होना पड़ा. दशकों बाद, "सुपरहीरो" की एक दूसरी पीढ़ी भी एक टीम बनाने का प्रयास करती है, जिसे वॉचमेन कहा गया। सुपरहीरो के अस्तित्व के कारण कई ऐतिहासिक घटनाओं को परिवर्तित करके दर्शाया गया है, जैसे जॉन एफ कैनेडी की हत्या और वियतनाम का युद्ध. ईश्वरतुल्य डॉक्टर मैनहैट्टन के हस्तक्षेप के कारण, वियतनाम में अमेरिका की विजय, संयुक्त राज्य में समय सीमा के निरस्त होने के बाद रिचर्ड निक्सन के राष्ट्रपति के रूप में तीसरे कार्यकाल का कारण बनती है। हालांकि, 1980 में देश में शांति दूत विरोधी संवेदना उत्पन्न होने के बाद, निक्सन ने वॉचमेन को गैर-कानूनी घोषित किया और संयुक्त राज्य और सोवियत यूनियन के बीच तनाव ने परमाणु हमले के खतरे के साथ शीत युद्ध को बढ़ावा दिया. 
1985 तक, केवल तीन साहसी सक्रिय रहते हैं: कॉमेडियन और डॉक्टर मैनहैट्टन, ये दोनों सरकारी मंजूरी के साथ काम करते हैं और नकाबपोश शांति दूत सदस्य रोर्शाक, जो सेवानिवृत होने से इन्कार कर देता है और गैर क़ानूनी रूप से सक्रिय बना रहता है। सरकारी एजेंट एडवर्ड ब्लेक की हत्या की जांच करते हुए, रोर्शाक ब्लेक के कॉमेडियन होने का राज़ खोलते हुए यह निष्कर्ष निकालता है कि कोई असली वॉचमेन को समाप्त करने की कोशिश कर रहा है। वह अपने पूर्व साथियों- भावनात्मक रूप से अलग हो चुके डॉ॰ जॉन ओस्टरमैन और उसकी प्रेमिका लॉरी ज्यूपिटर, डेनियल ड्रीबर्ग, एड्रियन वीट को चेतावनी देता है -लेकिन उसे कम सफलता मिलती है। 
ब्लेक के अंतिम संस्कार के बाद, डॉ॰ मैनहैट्टन को अपनी पूर्व प्रेमिका और साथियों को कैंसर पीड़ित बनाने के लिए दोषी माना जाता है, उस दुर्घटना से पहले जिसने उसे वर्तमान स्थिति में पहुंचा दिया. मैनहैट्टन खुद को मंगल पर निर्वासित कर लेता है, जिससे उसकी अनुपस्थिति में सोवियत यूनियन को अफगानिस्तान पर आक्रमण करने का भरोसा मिलता है। बाद में, रोर्शाक का षड्यंत्र का सिद्धांत उचित प्रतीत होता है जब एड्रियन, जिसने सेवानिवृति से पहले लम्बे समय तक अपनी पहचान ओज़ीमंडिआस के रूप में बनायी हुई थी, एक हत्या के प्रयास से मुश्किल से बचता है और रोर्शाक खुद को हत्या के संदेह में फंसा पाता है। 
इस बीच ज्यूपिटर, मैनहैट्टन से अलग होने के बाद, ड्रिबर्ग से प्यार करने लगती है और दोनों पूर्व सुपर हीरो एक दूसरे के करीब आते हुए सेवानिवृति से बाहर आ जाते हैं। रोर्शाक के साथ नाईट आउल को जेल से बाहर निकालने के बाद सिल्क स्पेक्टर का सामना मैनहैट्टन से होता है। वह उसे मंगल पर ले जाता है और जब वह उसे दुनिया को बचाने के लिए कहती है, तो वह स्पष्ट करता है कि उसे मानवता में कोई दिलचस्पी नहीं है। उससे कई सवाल पूछ कर वह यह जान लेता है कि कॉमेडियन उसके पिता थे। मानवता में उसकी दिलचस्पी लौट आती है, मैनहैट्टन सिल्क स्पेक्टर के साथ पृथ्वी पर लौट आता है। 
षड्यंत्र की जांच करते हुए, रोर्शाक और नाईट आउल यह जान लेते हैं कि इन सब के पीछे एड्रियन हो सकता है। रोर्शाक अपने इस शक के बारे में अपनी एक पत्रिका में लिखता है, जिसे वह एक अखबार के कार्यालय में छोड़ आता है। रोर्शाक और नाईट आउल का सामना एड्रियन से होता है, जो अपने अंटार्कटिक निवास पर अपनी ओज़ीमंडिआस की पोशाक में है। ओज़ीमंडिआस बताता है कि वह कॉमेडियन की हत्या, मैनहैट्टन के निर्वासन और रोर्शाक को फंसाने का मुख्य कर्ताधर्ता है; संदेह से बचने के लिए वह अपनी हत्या का नाटक भी करता है। वह बताता है कि उसने संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत संघ को एकजुट करने और उर्जा रिएक्टरों के विस्फोट के द्वारा मुख्य शहरों को नष्ट कर के परमाणु युद्ध को रोकने की योजना बनायी है, जो उसने डॉक्टर मैनहैट्टन से दुनिया को मुफ्त ऊर्जा उपलब्ध कराने का बहाना देकर तैयार करवाए है। रोर्शाक और नाईट आउल उसे रोकने के प्रयास में उस पर काबू पाने की कोशिश करते हैं, लेकिन ओज़ीमंडिआस उन दोनों को आसानी से हरा देता है। इसके बाद ओज़ीमंडिआस खुलासा करता है कि उसकी योजना को पहले से ही लागू किया जा चुका है। ऊर्जा के हस्ताक्षर को डॉक्टर मैनहैट्टन के हस्ताक्षर के रूप में पहचाना जाता है और शीत युद्ध के दोनों विरोधी पक्ष अपने "सांझे दुश्मन" का मुकाबला करने के लिए एकजुट हो जाते हैं। 
ज्यूपिटर और मैनहैट्टन न्यूयॉर्क शहर के खंडहरों में पहुंचते हैं और ओज़ीमंडिआस की योजना को समझ जाते हैं। वे अंटार्कटिका में उसका सामना करते हैं और एड्रियन मैनहैट्टन को इंट्रिन्सिक फील्ड से मारने का प्रयास करता है जिसमे उसका पालतू बुबास्टिस कुर्बान हो जाता है। डॉ॰ मैनहैट्टन फिर से प्रकट होते हैं, लेकिन एक समाचार रिपोर्ट को देख कर, जिसमें राष्ट्रपति निक्सन कहते हैं कि अमेरिका और सोवियत एकजुट हो गए हैं, डॉ॰ मैनहैट्टन, अविश्वसनीय रूप से असहाय स्थिति में, महसूस करते हैं कि ओज़ीमंडिआस को मारने और इस षड्यंत्र का खुलासा करने से केवल यह शांति भंग होगी और फिर से युद्ध की स्थिति पैदा होगी. रोर्शाक अब चुप नहीं रहना चाहता और ओज़ीमंडिआस के घर से बाहर निकलने पर उसका सामना मैनहैट्टन से होता है। यह जान कर कि केवल वही उन लोगों में से एक है जो ओज़ीमंडिआस की कहानी का पर्दाफाश करना चाहता है, वह मैनहैट्टन को उसे मारने के लिए कहता है। काफी हिचक और रोर्शाक द्वारा स्वयं मनाने पर अंत में मैनहैट्टन उसे मार देता है। मैनहैट्टन, ज्यूपिटर से एक आखिरी चुंबन लेता है और दूसरी गैलेक्सी के लिए रवाना हो जाता है। 
शीत युद्ध के अंत और मानवता के एकजुट होने के साथ, ज्यूपिटर और ड्रिबर्ग पुनर्निर्मित न्यूयॉर्क शहर में लौट आते हैं और साथ साथ एक नए जीवन की शुरुआत करते हैं। फिल्म की समाप्ति न्यूयॉर्क के एक समाचार पत्र संपादक द्वारा इस शिकायत से होती है कि विश्वव्यापी शांति के कारण कुछ भी छापने लायक नहीं है। वह एक युवा कर्मचारी को बताता है कि वह क्रेंक मेल के संग्रह में से जो चाहे छाप सकता है, जिसमें रोर्शाक की पत्रिका भी है, जो संकेत करती है कि वीट की कहानी दुनिया के सामने खोली जा सकती है। 
लॉरी ज्यूपिटर / सिल्क स्पेक्टर II के रूप में मालिन एकरमेन : मूल रूप से इस भूमिका के लिए जेसिका अल्बा और मिला जोवोविच पर विचार किया गया, लेकिन स्नाईडर ने महसूस किया कि वे ऐसी गंभीर भूमिका निभाने के लिए अत्याधिक विख्यात थीं। एकरमेन अपनी भूमिका का फिल्म के मनोविज्ञान और भावना के रूप में वर्णन करती है, क्योंकि पुरुषों के बीच वही एकमात्र महिला थी। अभिनेत्री ने अभ्यास किया और अपने लड़ाके के चरित्र को निभाने के लिए लड़ने का प्रशिक्षण लिया।एकरमेन की लेटेक्स पोशाक और विग, जो अक्सर लेटेक्स में फंस जाती थी, स्टंट का प्रदर्शन करते समय अधिक सुरक्षा प्रदान नहीं करती थी और उसे फिल्मांकन के दौरान अक्सर चोटें लगती रहीं. फिल्म में जुस्पेक्जिक उपनाम परदे पर संक्षेप में प्रकट होता है, जब लॉरी नाईट आउल का वाइज़र पहनती है। चरित्र जुस्पेक्जिक नाम को प्राथमिकता देती है, चूंकि ज्यूपिटर केवल एक उपनाम है जो उसकी मां ने दूसरे विश्व युद्ध के दौरान दिया, ताकि लोगों को उसकी पोलिश पृष्ठभूमि के बारे में पता न चले. 
वाल्टर कोवाक्स / रोर्शाक के रूप में जैकी अर्ल हेली : नकाब पहने हुए एक शांति दूत जो क़ानून की हदों से बाहर अपनी गतिविधियों को जारी रखता है।अन्य पांच प्रमुख अभिनेताओं के विपरीत, हेली कॉमिक को पढ़ चुके थे और जब उन्होने यह सुना कि इस भूमिका के लिए प्रशंसकों के बीच वह एक पसंदीदा उम्मीदवार है तो, वह इस भूमिका को पाने के लिए बहुत उत्सुक थे। उन्होनें अपने चौदह दोस्तों के साथ ऑडिशन दिया, जहां उन्होनें कॉमिक के दृश्यों का प्रदर्शन किया। हेली जो रोर्शाक के नैतिक सिद्धांतों के साथ जटिल मानवीय व्यवहार से तालमेल बैठने के प्रयास में "लगभग पागल से हो गए", ने कहा कि इस भूमिका से उन्होनें यह जाना, कि कैसे अपनी बुरी गतिविधियों के लिए लोग सामान्य रूप से बहाने बनाते हैं। रोर्शाक स्याही के दाग वाला एक नकाब पहनते हैं : हेली के खाली नकाब के घुमावों पर गति के अनुसार बदलने वाले चिन्ह लगाये गए, ताकि एनिमेटर उसकी हमेशा बदलती हुई अभिव्यक्तियों का निर्माण कर सकें. हेली ने नकाब को इसके नियंत्रित डिजाईन की वजह से "पात्र के लिए अविश्वसनीय रूप से प्रेरित करने वाला" पाया, जो तुरंत गरम हो जाता था। उसके देखने के लिए नकाब में छोटे छेद बनाये गए थे। हेली के पास केम्पो में ब्लैक बेल्ट है, लेकिन वह रोर्शाक के हमले के तरीके को बेढंगा और अधिक उग्र बताता है क्योंकि पात्र बॉक्सिंग पृष्ठभूमि से है। 
डेनियल ड्रिबर्ग / नाईट आउल II के रूप में पेट्रिक विल्सन : एक सेवानिवृत सुपर हीरो जिसके पास तकनीकी अनुभव है। कॉमिक बुक के एक प्रंशसक, जॉन कुसाक ने इस भूमिका में रूचि दर्शायी.स्नाईडर ने 2006 की लिटल चिल्ड्रन, जिसमे हेली ने भी अभिनय किया था, देखने के बाद विल्सन को भूमिका के लिए चुना. विल्सन ने अत्याधिक वज़नी ड्रिबर्ग की भूमिका निभाने के लिए 25 पौंड वजन बढाया.उन्होंने ड्रिबर्ग की तुलना एक सैनिक से की जो युद्ध से लौटने के बाद समाज में फिट होने में असमर्थ है। विल्सन कहते हैं कि उन्हें जिस तरह की लड़ाई की शैली को नाईट आउल को देने का निर्देश दिया गया, वह "अत्याधिक अस्वाभाविक और शक्ति समन्वय" वाली थी। 
डॉक्टर जोन ओस्टरमेन / डॉक्टर मैनहैट्टन के रूप में बिली क्रूडुप : एक सुपरहीरो जिसके पास वास्तविक शक्तियां हैं और वह अमेरिकी सरकार के लिए काम करता है। इस भूमिका के लिए किएनु रीव्ज ने कोशिश की, लेकिन जब बजट चिंताओं के चलते स्टूडियो का काम रुक गया तो अभिनेता ने अपनी कोशिश बंद कर दी. फ्लैशबैक में एक मानव के रूप में ओस्टरमेन की भूमिका निभाने के साथ, दुर्घटना के बाद अपनी डॉक्टर मैनहट्टन की भूमिका के लिए फिल्म में क्रूडुप को अपने मोशन कैप्चर CG संस्करण के साथ फिल्म में प्रतिस्थापित कर दिया गया। फिल्मांकन के दौरान क्रूडुप ने नीली LED से ढके सफ़ेद सूट को पहन कर अपने सहयोगी अभिनेताओं के विपरीत काम किया, ताकि वह वास्तविक जीवन में दूसरी दुनिया की झलक दिखा सके, ठीक वैसे ही जैसे फिल्म में कंप्यूटर-निर्मित मैनहैट्टन करता है। स्पेशल इफेक्ट के तकनीशियनों का मानना था कि डॉ॰ मैनहैट्टन इश्वर-तुल्य दिखाई देने चाहिए, जो अपनी दुर्घटना के बाद गठे हुए तथा मांसल शरीर के साथ पूर्ण मानव रूप बनाने की कोशिश करते हैं। इस प्रयोजन के लिए, उनके शरीर को फिटनेस मॉडल और अभिनेता ग्रेग प्लिट के अनुसार ढाला गया। इसके बाद क्रू ने क्रूडुप के सिर को 3D-डिजिटल बनाया और "इसे ग्रेग प्लिट के शरीर से जोड़ दिया गया".क्रूडुप को निरंतर कॉमिक के पात्र के बारे में सोचना पड़ा, क्योंकि वह LED सूट में हास्यास्पद महसूस करते थे। क्रूडुप ने इसे भाग्यशाली माना कि उन्हें अन्य अभिनेताओं की तरह प्रोस्थेटिक या रबड़ की पोशाक नहीं पहननी पड़ी और वे उन्हें इस बात की याद दिला देते थे जब कभी उनके रूप का मजाक उड़ाया जाता था। स्नाईडर ने पात्र के विषय में बताते हुए फैसला किया कि वे मैनहैट्टन के लिए क्रूडुप की आवाज को इलेक्ट्रोनिक रूप से परिवर्तित नहीं करेंगे, "जहाँ तक हो सकता है, वह प्रत्येक को सुविधा देने का प्रयास करेंगे, बजाए कि रोबोटिक आवाज़ के जो कि उनके विचार में नकारी जा सकती थी।".
एड्रियन वीट / ओज़ीमंडिआस के रूप में मैथ्यू गुड : एक सेवानिवृत सुपरहीरो जिसने अपनी पहचान को सार्वजनिक कर दिया है। ओज़ीमंडिआस की भूमिका के लिए मूल रूप से जुड लॉ, ली पेस और टॉम क्रूज पर विचार किया गया गया, लेकिन स्टूडियो द्वारा बजट सँभालने में हुयी देरी के कारण उन्होंने परियोजना को छोड़ दिया. स्नाईडर कहते हैं कि गुड "बड़ा, लंबा और दुबला" था, जिसके कारण "इस सुन्दर आयुरहित, आर्यन सुपरमेन" चरित्र में जान पड़ गयी। गुड ने निजी रूप में जर्मन शैली का और सार्वजानिक रूप में अमेरिकन शैली का चित्रण करने के लिए वीट की पिछली कहानी की व्याख्या की; गुड बताते हैं कि वीट ने अपने परिवार की संपत्ति को त्याग दिया और एक स्व-निर्मित व्यक्ति बनने के लिए दुनिया की यात्रा की, क्योंकि वह अपने माता-पिता के नाज़ी अतीत के कारण शर्म महसूस करता था, जिसके कारण अमेरिकी सपने और पात्र का दोहरेपन में उभार आया।वीट के जर्मनी में जन्म के वर्णन के कारण, गुड उसके उपनाम का उच्चारण "वाईट" के रूप में करता था।गुड "मेरे द्वारा की गयी भूमिका निर्धारण के बारे में बहुत अधिक चिंतित था", उसे लगता था कि वह " के लिए शारीरिक रूप से सही नहीं है। फिर भी ज़ैक अटल और आश्वस्त रहे और मुझे कोई परेशानी नहीं होने दी". स्नाईडर कहते हैं गुड "बिल को फिट करो....हमे भूमिका निर्धारण के समय काफी मुश्किल हुयी, क्योंकि हमें किसी दर्शनीय, सुन्दर और विवेकी व्यक्ति की जरुरत थी और यह बहुत कठिन मिश्रण है". 
एडवर्ड ब्लेक / कॉमेडियन के रूप में जेफ्री डीन मोर्गन : एक सुपरहीरो, जो अमेरिकी सरकार द्वारा कमीशन प्राप्त है। मोर्गन को इस भुमिका के लिए लेने से पहले, निर्माता लोरेन्स गोर्डोन और लॉयड लेविन कॉमेडियन के चित्रण के बारे में चर्चा करने के लिए रोन पर्लमेन से मिले. चरित्र के लिए कॉमिक को पढ़ते समय, मोर्गन रुक गये, जब उन्होनें देखा कि उनके पात्र की हत्या तीन पृष्ठों में ही कर दी जाती है। जब उन्होनें अपने एजेंट से कहा कि वह यह भूमिका नहीं निभाना चाहते हैं, तो उनसे कहा गया कि वह इसे पढ़ना जारी रखे और पता लगाये कि उनका पात्र कितना महत्वपूर्ण था।मोर्गन ने भूमिका को चुनौतीपूर्ण पाया, यह वर्णन करते हुए कि "उपन्यास पढ़ते समय, किसी कारण से, आपको इस व्यक्ति से नफरत नहीं होती, हालांकि वो ऐसी हरकतें करता है जो बताने लायक नहीं हैं। मेरा काम उसका अनुवाद करना है, ताकि एक दर्शक के रूप में आप उसे पसंद करने के लिए बहाने ना बनाएं, लेकिन उसके कारनामों की वजह से आप उससे उतनी नफरत ना करें जितनी आपको करनी चाहिए."मॉर्गन ने स्नाईडर से पूछा कि क्या कॉमेडियन पटकथा में और अधिक अपशब्द कह सकता है।उसके चयन के बारे में स्नाईडर कहते हैं, "हॉलीवुड में एक इंसानों का इंसान ढूंढना मुश्किल काम है। यह बिलकुल ऐसा ही है। और जेफ्री अन्दर आया, वह बहुत गुस्से में था, फिर भी शांत था और मैंने कहा "ओके, जेफ्री ठीक रहेगा!".
सेली ज्यूपिटर /सिल्क स्पेक्टर के रूप में कार्ला गुगिनो : एक सेवानिवृत सुपरहीरो, लॉरी ज्यूपिटर की मां और पहली सिल्क स्पेक्टर. गुगिनो का किरदार, 1940 के दशक में 25 वर्ष की आयु से लेकर 1980 के दशक में 67 वर्ष की आयु तक रहता है और 37 वर्षीय अभिनेत्री ने अपनी उम्र बढ़ने की प्रक्रिया को प्रतिबिंबित करने के लिए कृत्रिम वेश भूषा धारण की. गुगिनो अपने किरदार की सुपर हीरो की पोशाक का वर्णन बेट्टी पेज के अल्बर्टो वर्गेस से मिलन के प्रभाव को दर्शाने वाले रूप में करती हैं। अभिनेत्री ने इस पात्र के लिए ट्रेडमार्क हेयर स्टाइल पहना, हालांकि फिल्म के लिए इसे और अधिक उचित आकार दिया गया था। उन्होंने अपने पात्र के लिए एल्बर्टो वर्गेस के स्टाइल जैसे पिन-अप चित्र भी खिंचवाए और नॉर्मन रोकवेल के द्वारा बनायी गयी पेंटिंग को सराहा क्योंकि वह वर्गेस पर मंत्रमुग्ध थी।
एडगर जेकोबी/ मोलोच द मिस्टिक के रूप मेंमेट फ्रेवर : एक अधिक उम्र का पुनर्वासित अपराधी, जोकि जवानी के दिनों में अंडरवर्ल्ड किंगपिन और जादूगर के रूप में जाना जाता था। 
होलिस मेसन /नाईट आउल के रूप में स्टीफन मेकहेट्टी : नाईट आउल की आड़ में पहला शांति दूत. 
बिग फिगर के रूप में डैनी वुडबर्न : एक बौना माफिया बॉस जिसे रोर्शाक और नाईट आउल ने पंद्रह साल पहले जेल में डाल दिया था। 
बायरन लुईस/ मोथमेन के रूप में निआल मेटर : वह कहानी का मुख्य केंद्र नहीं है, लेकिन फ्लैशबैक में दिखाई देता है, एक बिंदु पर अपने बाद के वर्षों में कमज़ोर मानसिकता का शिकार हो जाता है। 
बिल ब्रैडी / डॉलर बिल के रूप में डैन पायने : पहली पीढ़ी का अपराध से लड़ने वाला योद्धा जिसका कपड़ा एक बैंक डकैती के दौरान घूमते हुए दरवाजे में फंस जाता है और गोली लगने से मारा जाता है। पायने कॉमिक का एक प्रशंसक है और उसने नाटक के छोटे चरित्र और परिकल्पित DVD वृतचित्र, दोनों के लिए अपने दृश्यों की शूटिंग चार दिनों में कर ली थी। 
उरसुला जेंड / सिल्हूट के रूप में अपोलोनिया वनोवा : मिनटमेन की एक पूर्व सदस्य, जिसके समलैंगिक होने की जानकारी सार्वजनिक होने से उस पर सेवानिवृत हो जाने का दबाव डाला गया। बाद में एक पूर्व चालाक खलनायक द्वारा उसकी और उसकी साथी की हत्या कर दी जाती है। 
रोल्फ़ मुलर/ हुडेड जस्टिस के रूप में ग्लेन एनिस : 1930 के दशक में प्रकट होने वाला पहला नकाबपोश शांति दूत. अपनी समलैंगिकता को छिपाने के लिए पहली सिल्क स्पेक्टर के साथ एक नक़ली रिश्ते का दिखावा करता है। माना जाता है कि बाद में कॉमेडियन द्वारा मारा गया था। 
नेलसन गार्डनर/ कैप्टन मेट्रोपोलिस के रूप में डेरिल शीलर : एक पूर्व-नौसैनिक और मिनटमेन के संस्थापक सदस्यों में से एक. 
रॉय चेस के रूप में डग चैपमेन : एक भाड़े का हत्यारा जो ओज़ीमंडिआस को मारने की कोशिश करता है। डग चैपमेन फिल्म का कैनेडियन स्टंट समन्वयक भी था और उसने एक स्टंट डबल और स्टंट प्रदर्शक के रूप में काम किया। 
गिरोह के शीर्ष नेता के रूप में पेट्रिक सबोनगुई 
रॉकफेलर सैन्य बेस तकनीशियन के रूप में अलेसांड्रो जुलिआनी 
जुलाई 2007 में वॉचमेन के निर्माण के लिए फिल्म जैसे हूबहू पात्रों के चयन की शुरुआत युग के प्रसिद्ध नामों से हुई- जो कि स्नाईडर के अनुसार फिल्म को एक "मजाकिया गुण देने वाले" और "इस 80 के दशक का ध्यान आकर्षित करने वाले" थे - जिसमे रिचर्ड निक्सन, लियोनीड ब्रेझनेव, हेनरी किसिंजर, एच. आर. हाल्डमैन, टेड कोप्पेल, जॉन मैकलाफलिन, एनी लिबोविट्ज़, जॉन लेनन और योको ओनो, फिडेल कास्त्रो, एल्बर्ट आइंस्टीन, नॉर्मन रौकवेल, जॉन एफ. कैनेडी और जैकी कैनेडी, एंडी वारहोल, ट्रूमैन कैपोट, एल्विस प्रेस्ले, माओ जेडोंग, लैरी किंग, डेविड बॉवी, मिक जैगर और गांव के लोगशामिल थे। स्नाईडर बताते हैं कि कई फ्लैशबैक दृश्यों के कारण वह छोटी उम्र के कलाकार चाहते थे और एक ही भूमिका के लिए दो अभिनेताओं को लेने के बजाय उसी अभिनेता को मेक-अप से बड़ी उम्र का दर्शाना अधिक आसान था।स्नाईडर के बेटे ने युवा रोर्शाक का छोटा किरदार निभाया, जबकि निर्देशक वियतनाम में एक अमेरिकी सैनिक के रूप में खुद दिखाई दिया. अभिनेता थॉमस जेन को स्नाईडर द्वारा आमंत्रित किया गया था, लेकिन अत्याधिक व्यस्तता के कारण उन्होंने फिल्म में काम करने से इंकार कर दिया. 
1986 में, निर्माता लॉरेंस गॉर्डन और जोएल सिल्वर ने 20th सेंचुरी फॉक्स के लिए वॉचमेन के फिल्म अधिकार प्राप्त किये.फॉक्स ने लेखक एलन मूर को अपनी कहानी के आधार पर एक पटकथा लिखने के लिए कहा, लेकिन उन्होंने मना कर दिया, जिसके कारण स्टूडियो ने पटकथा लेखक सेम हैम को चुना. हैम ने वाचमेन के जटिल अंत के बजाए "अधिक व्यवस्थित" समाप्ति करने के लिए, जिसमे एक हत्या तथा सामयिक विरोधाभास को शामिल किया गया, पुनः लिखने की आज़ादी ली.1991 में फॉक्स ने इस परियोजना में परिवर्तन किया, और यह परियोजना वार्नर ब्रदर्स के पास चली गयी, जहाँ टेरी गिलिअम को निर्देशन सौंपा गया और चार्ल्स मेककिओन ने इसे पुनः लिखा. उन्होंने पात्र रोर्शाक की डायरी को एक वॉईस-ओवर के रूप में प्रयुक्त किया और कॉमिक किताब से उन दृश्यों को फिर से लिया जिन्हें हैम ने हटा दिया था।गिलिअम और सिल्वर फिल्म के लिए केवल 25 मिलियन डॉलर ही जुटा पाए,, क्योंकि उनकी पिछली फिल्में बजट से काफी ऊपर चली गयीं थीं।गिलिअम ने परियोजना को छोड़ दिया, क्योंकि उनका मानना था कि वॉचमेन को फिल्माया नहीं जा सकेगा. उन्होंने कहा, "लम्बाई को कम करके दो या ढाई घंटे की फिल्म में बदलना मुझे ऐसा लग रहा था कि इससे वॉचमेन के बारे में बताने वाला सार ख़त्म हो जाएगा" . वार्नर ब्रदर्स के परियोजना को छोड़ने के बाद, गोर्डन ने गिलिअम को फिर से फिल्म को स्वतंत्रतापूर्वक संचालित करने के लिए आमंत्रित किया। निर्देशक ने फिर से यह मानते हुए इन्कार कर दिया, कि कॉमिक बुक को एक पांच घंटे के छोटे धारावाहिक के रूप में बेहतर ढंग से निर्देशित किया जा सकता था।
अक्टूबर 2001 में, गोर्डन ने लॉयड लेविन और युनिवर्सल स्टूडियोज़ के साथ भागीदारी की और डेविड हायटर को लेखन और निर्देशन का काम दिया गया। हायटर और निर्माताओं ने रचनात्मक मतभेदों के चलते यूनिवर्सल को छोड़ दिया, और गोर्डन और लेविन ने वॉचमेन को बनाने के लिए रेवोल्यूशन स्टूडियोज़ में रूचि दिखाई. परियोजना रेवोल्यूशन स्टूडियोज़ के साथ नहीं हो पायी और बीच में ही छूट गयी। जुलाई 2004 में, यह घोषणा की गयी कि पैरामाउंट पिक्चर्स वॉचमेन का निर्माण करेगी और उन्होंने हायटर की पटकथा के निर्देशन के लिए डेरेन एरोनोफ्सकी को अपने साथ जोड़ा. निर्माता गोर्डन और लेविन एरोनोफ्सकी के साथी, एरिक वाटसन के साथ गठजोड़ करके परियोजना से जुड़े रहे. जब एरोनोफ्सकी द फाउन्टेन पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए चले गये तो उनका स्थान पॉल ग्रीनग्रास ने ले लिया। अंततः, पैरामाउंट ने वॉचमेन में बदलाव शुरू किया।
अक्टूबर 2005 में, गोर्डन और लेविस फिल्म को फिर से विकसित करने के लिए वार्नर ब्रदर्स से मिले.300 में ज़ैक स्नाईडर के काम से प्रभावित होकर वार्नर ब्रदर्स ने उनसे वॉचमेन के निर्देशन के लिए कहा. पटकथा लेखक एलेक्स से ने हायटर की पटकथा में से अपने पसंदीदा तत्वों को निकाल लिया, लेकिन इसे वॉचमेन कॉमिक की मूल शीत युद्ध की सैटिंग के लिए वापिस जोड़ दिया. 300 के प्रति अपने दृष्टिकोण की तरह, स्नाईडर ने कॉमिक किताब का प्रयोग एक कथा पटल के रूप में किया।उन्होंने लड़ाई के दृश्य का विस्तार किया, और फिल्म को अधिक सामयिक बनाने के लिए ऊर्जा संसाधनों के बारे में एक उपकथा जोड़ी. हालांकि वे कॉमिक के पात्रों के रूप के प्रति आश्वस्त थे, लेकिन स्नाईडर चाहते थे कि नाईट आउल अधिक डरावना दिखना चाहिए, और उन्होंने ओज़ीमंडिआस के कवच को 1997 की बेटमेन एंड रोबिन की नक़ल कर के रबड़ की पेशियों से बनाया था।यद्यपि 20th सेंचुरी फॉक्स ने फिल्म के रिलीज़ को रोकने के लिए मुकदमा दर्ज कराया, अंततः स्टूडियोज़ में समझौता हो गया और फॉक्स को एक अग्रिम भुगतान और दुनिया भर में फिल्म से प्राप्त आय और सभी सिक्वेल तथा पुर्नप्रसारण से प्राप्त आय में से एक निश्चित प्रतिशत देने का वादा किया गया।
डेव गिब्बन्स स्नाईडर की फिल्म का एक सलाहकार बन गया, लेकिन मूर ने अपने काम के रूपांतरण वाली किसी भी फिल्म के साथ अपना नाम जोड़ने से इन्कार कर दिया.मूर ने कहा कि स्नाईडर के काम को देखने में उनकी कोई रूचि नहीं है; उन्होंने 2008 में एंटरटेनमेंट वीकली से कहा, "ऐसी कई चीजें हैं जो हमने वॉचमेन के साथ कीं जो केवल एक कॉमिक में ही काम करती हैं और वास्तव में ऐसी चीज़ें दिखाने के लिए ही डिजाइन की गयी थीं जिसे दूसरा मीडिया नहीं कर सकता था।" यद्यपि मूर का मानना है कि डेविड हायटर की पटकथा "वॉचमेन के इतनी करीब थी जितनी कि मैं कल्पना कर सकता हूं," उन्होंने ज़ोर दे कर कहा कि यदि यह फिल्म बनायी जाती है तो इसे देखने का उनका कोई इरादा नहीं था।
वार्नर ब्रदर्स इंटरएक्टिव एंटरटेनमेंट ने केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में धारावाहिक का एक वीडियो गेम वॉचमेन नामक फिल्म के साथ रिलीज़ किया, यह गेम था: द एंड इज़ नाइ . वार्नर ब्रदर्स ने कम प्राथमिकता वाले इस दृष्टिकोण को इसलिए अपनाया ताकि कम समय में लोग गेम की तरफ न भागें, क्योंकि फिल्मों पर आधारित ज्यादातर गेमों की आलोचकों और खेलने वालों के द्वारा निंदा की जाती है। गेम 1970 के दशक पर आधारित है और इसे कॉमिक के संपादक लेन वेन द्वारा लिखा गया है; डेव गिब्बन्स भी एक सलाहकार हैं। 4 मार्च 2009 को, ग्लू मोबाइल ने वाचमेन: द मोबाइल गेम को रिलीज़ किया: यह एक उन्हें मारो मोबाइल गेम है जिसमें नाईट आउल और कॉमेडियन न्यूयार्क शहर और वियतनाम में अपने ठिकानों से लड़ाई करते हैं। 6 मार्च 2009 को, Apple Inc. iPhone और iPod Touch प्लेट्फ़ॉर्म के लिए एक गेम को रिलीज़ किया गया, जिसका शीर्षक था वॉचमेन: जस्टिस इज़ कमिंग . हालांकि इससे अत्याधिक आशाएं थीं, इस मोबाइल गेम ने कई गंभीर खेल और नेटवर्क मुद्दों का सामना किया, जिनका समाधान अभी भी किया जाना बाकी है। 
फिल्म के प्रोमोशन के रूप में, वार्नर ब्रदर्स एंटरटेनमेंट ने वॉचमेन: मोशन कॉमिक्स को रिलीज़ किया, यह मूल कॉमिक बुक में वर्णित एनीमेशन की श्रृंखला थी। पहले भाग को 2008 की गर्मियों में खरीद के लिए डिजिटल वीडियो स्टोर्स में ज़ारी किया गया, जैसे iTunes स्टोर और अमेज़न वीडियो ओन डिमांड.DC डायरेक्ट ने जनवरी 2009 में फिल्म पर आधारित एक्शन फिगर्स को रिलीज़ किया। निर्देशक ज़ैक स्नाईडर ने एक यूट्यूब प्रतियोगिता का भी आयोजन किया जिसमें वॉचमेन प्रशंसकों को फिक्शनल वीट एन्टरप्राइजेज द्वारा निर्मित उत्पादों के लिए बनावटी विज्ञापन बनाने के लिए कहा गया। निर्माताओं ने दो छोटे विडियो को ऑनलाइन रिलीज़ भी किया, जो फिक्शनल कहानियों के हिस्सों के वायरल वीडियो के रूप में डिजाइन किये गए थे, जिनमें से एक में 1970 न्यूकास्ट डॉ॰मैनहैट्टन की सार्वजनिक उपस्थिति की दसवीं सालगिरह को अंकित करता है। दूसरा एक छोटी प्रचार फिल्म थी जो 1977 के कीने अधिनियम का प्रचार कर रही थी, जिसके अनुसार बिना किसी सरकारी समर्थन के एक सुपरहीरो बनना ग़ैरकानूनी था। एक अधिकारिक वायरल मार्केटिंग वेब साइट, द न्यू फ्रंटियर्समैन, के नाम को ग्राफिक उपन्यास में पत्रिका के नाम पर रखा गया है और यह अवर्गीकृत दस्तावेजों की तरह तंग करने वाली शैली के रूप में है। जुलाई 2008 में फिल्म के ट्रेलर के प्रीमियर के बाद, DC कॉमिक्स के अध्यक्ष पॉल लेविट्ज़ ने कहा कि विज्ञापन अभियान के द्वारा उत्पन्न की गयी पुस्तकों की अतिरिक्त मांग को पूरा करने के लिए, कम्पनी को वॉचमेन के व्यापारिक संग्रह की 900,000 से अधिक प्रतियां छापनी पड़ेंगी, जिसके साथ कुल वार्षिक मुद्रण के 1 मिलियन से अधिक प्रतियाँ होने की उम्मीद की जा रही थी। DC कॉमिक्स ने 10 दिसम्बर 2008 को मूल कवर की कीमत $1.50 पर वॉचमेन #1 को पुनः प्रकाशित किया; कोई अन्य प्रकाशन छापा नहीं गया है। 
वॉचमेन की सीमित श्रृंखला के भीतर, एक काल्पनिक कॉमिक टेल्स ऑफ़ द ब्लैक फ्राईटर, को वार्नर प्रीमियर और वार्नर ब्रदर्स एनीमेशन द्वारा एक डायरेक्ट-टू-वीडियो एनीमेशन के रूप में प्रस्तुत किया गया जिसे 24 मार्च 2009 को रिलीज़ किया गया। इसे मूल रूप से वॉचमेन की पटकथा में शामिल किया गया था,लेकिन इसे लाइव अभिनय फुटेज से एनिमेशन में बदला गया स्नाईडर की इच्छानुसार 300 -एस्क की शैली में फिल्म बनाने के लिए इसका खर्च 20 मिलियन डॉलर था; यह एनिमेटेड संस्करण मूल रूप से अंतिम कट में शामिल किया गया था, लेकिन फिल्म द्वारा पहले से ही तीन घंटे के समय को पूरा करने के कारण इसे काट दिया गया था।जेरार्ड बटलर, जो 300 में अभिनेता थे, ने एनिमेटेड फीचर में कैप्टन के पात्र को आवाज़ दी, जिसके लिए उन्हें एक लाइव एक्शन फिल्म में भूमिका का वचन दिया गया था, जो कभी नहीं बनी. जार्ड हैरिस अपने मृत दोस्त रिडले की आवाज़ बने, जिससे कैप्टन को भ्रम होता है कि वह उससे बात कर रहा है। स्नाईडर ने बटलर और हैरिस के काम को एक साथ रिकॉर्ड किया।ब्लैक फ्राईटर के अंतर्राष्ट्रीय अधिकार पैरामाउंट के पास हैं। 
टेल्स ऑफ़ ब्लैक फ्राईटर DVD में अंडर द हुड वृत्तचित्र भी शामिल है, जो किरदार की पिछली कहानियों का विवरण देता है, इसका शीर्षक कॉमिक पुस्तक में होल्लिस मेसन के संस्मरण से लिया गया है। पात्रों की दोस्ताना सार्वजनिक इमेज के कारण अंडर द हुड को PG की रेटिंग दी गयी है। अभिनेताओं को पात्रों के रूप में साक्षात्कार फिल्माने के दौरान बदलने का अवसर दिया गया था।यहाँ तक कि मिनटमेन के फिल्म "आर्चीव" फुटेज के लिए बोलेक्स कैमरों का भी इस्तेमाल किया गया।टेल्स ऑफ़ ब्लैक फ्राईटर की रिलीज़ के चार महीने बाद DVD पर फिल्म को रिलीज़ किया जाना है और वार्नर ब्रदर्स 21 जुलाई 2009 को निर्देशक द्वारा काटे गये दृश्यों तथा दिसम्बर में मुख्य पिक्चर में सम्पादित एनिमेटेड फिल्म के साथ विस्तृत संस्करण को रिलीज़ करेंगे. स्नाईडर बताते हैं कि अगर यह फिल्म अच्छा प्रदर्शन करती है, तो निर्देशक द्वारा काटे गये दृश्यों को न्यूयॉर्क और लॉस एंजिल्स में थियेटरों में साथ साथ रिलीज़ कर दिया जाएगा.इसके अतिरिक्त 3 मार्च को, द वॉचमेन: मोशन कॉमिक्स को डिजिटल वीडियो स्टोर और DVD के रूप में रिलीज़ किया गया। इसमें फिल्म का विशिष्ट दृश्य शामिल था लेकिन प्रेस समय के रूप में दृश्य को अभी जोड़ा जाना बाकी है।
फिल्म को 21 जुलाई 2009 को DVD और ब्लू-रे पर रिलीज़ किया गया। ब्लू-रे में अधिकतम फिल्म-मोड शामिल है, जो फिल्म को निर्देशक जैक स्नाईडर के वीडियो प्रदर्शन के साथ चलाता है और इसमें दृश्य के पीछे के फुटेज, कॉमिक से तुलना, ट्रिविया और बहुत कुछ शामिल हैं।दिसम्बर 2009 में, एक "शानदार कलेक्टर संस्करण" को रिलीज़ किया जाएगा. पांच डिस्क के सेट में टेल्स ऑफ़ ब्लैक फ्राईटर के साथ फिल्म के निर्देशक के कट, ज़ैक स्नाईडर और डेव गिबन्स की नई टिप्पणियां, पूरी वॉचमेन मोशन कॉमिक्स और अंडर द हुड के अलावा 2 घंटे से ज्यादा की बोनस सामग्री शामिल हैं, जिसे पहले टेल्स ऑफ़ ब्लैक फ्राईटर DVD पर रिलीज़ किया गया था।
वॉचमेन को 6 मार्च 2009 की मध्य रात्रि में रिलीज़ किया गया था और इसने प्रारंभिक शो से 4.6 मिलियन डॉलर की कमाई की, जो कि स्नाईडर की पिछली कॉमिक आधारित फिल्म 300 की कमाई से लगभग दोगुनी है। फिल्म ने पहले दिन 3,611 थियेटरों में $24,515,772 की कमाई की,और बाद में अपने पहले सप्ताह के अंत में कुल $55,214,334 की कमाई की.वॉचमेन के प्रारंभिक सप्ताह के अंत में कुल कमाई एलन मूर की किसी भी फिल्म से अधिकतम है और कमाई की दृष्टि से आमदनी  फ्रॉम हेल द्वारा सारे बॉक्स ऑफिस पर की गयी कुल कमाई से ज्यादा थी, जिसकी थियेटर आमदनी $31,602,566 पर समाप्त हुई. हालांकि शुरुआत में फिल्म ने केवल $55 मिलियन पर समाप्ति की, जबकि स्नाईडर की पिछली 300 ने अपने शुरूआती सप्ताह के अंत में $70 की मिलियन की कमाई की थी, वार्नर ब्रदर्स के वितरण अध्यक्ष, डेन फेल्मेन, का मानना था कि दोनों फिल्मों के शुरूआती सप्ताह की सफलता की तुलना नहीं की जा सकती, क्योंकि वॉचमेन की समय अवधि अधिक है-फिल्म 2 घंटे और 45 मिनट की है जबकि 300 केवल 2 घंटे से कुछ कम की थी-जिसकी वजह से 300 की तुलना में 2009 की इस फिल्म के रात में कम शो दिखाए गये . सामान्य थिएटरों के अलावा, वॉचमेन ने 124 IMAX स्क्रीन पर $5.4 मिलियन की कमाई की, जो स्टार ट्रेक और द डार्क नाईट के बाद तीसरी सबसे बड़ी शुरुआत थी . 
बॉक्स ऑफिस पर अपने पहले हफ्ते के बाद, वॉचमेन की उपस्थिति में उल्लेखनीय गिरावट देखी गयी। दूसरे सप्ताहांत तक, फिल्म ने $17,817,301 की कमाई कर के उस सप्ताहांत में बॉक्स ऑफिस पर दूसरा स्थान प्राप्त किया। एक प्रमुख कॉमिक बुक फिल्म के लिए 67.7% की गिरावट सबसे बड़ी गिरावटों में से एक है।पहले सप्ताहांत के बाद दर्शकों में दो तिहाई कमी आने से, 13-15 मार्च 2009 के सप्ताहांत में फिल्म दूसरे स्थान पर रही.इसके बाद के लगभग हर सप्ताहांत में फिल्म में 60% की गिरावट जारी रही, जिससे पांचवें सप्ताहांत में शीर्ष दस में से और सातवें प्ताहांत में शीर्ष बीस में से हट गयी।वॉचमेन ने बॉक्स ऑफिस पर अपने इक्कीसवें दिन 26 मार्च को $10 करोड़ के आंकड़े को पार कर लिया, और 28 मई तक 84 दिनों में कुल $107,509,799 की कमाई के साथ अपने घरेलू थियेटरों का सफ़र पूरा किया। फिल्म अपने पहले दिन में कुल खर्च का पांचवां हिस्सा कमा चुकी थी और पहले सप्ताह के अंत तक इसने आधे से ज्यादा कमाई को पूरा कर लिया।
वॉचमेन मार्च के महीने की शुरुआत में ज्यादा कमाई करने वाली अब तक की फिल्मों में चौथे स्थान पर आती है, साथ ही एक R-दर्जे की फिल्म के लिए उत्तरी अमेरिका के इतिहास में शुरुआत में ही कमाई करने वाली फिल्मों में छठे स्थान पर है।यह वर्तमान में द हैंगओवर, डिस्ट्रिक्ट 9 और इनग्लोरिअस बास्टर्ड्स के बाद 2009 की R-दर्जे की चौथी सबसे अधिक कमाई करने वाली फिल्म है। उत्तर अमेरिकी बॉक्स ऑफिस पर DC कॉमिक्स कॉमिक बुक पर आधारित वॉचमेन वर्तमान में सबसे ज्यादा कमाने वाली तेरहवीं फिल्म है, और 2009 की उन्नीसवीं सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्म है। 
अपनी घरेलू शुरुआत के बाद, वॉचमेन ने लगभग 45 विदेशी क्षेत्रों में $26.6 मिलियन की कमाई की; जिनमें, ब्रिटेन और फ्रांस में क्रमशः $4.6 मिलियन और $2.5 मिलियन की कमाई के साथ बॉक्स ऑफिस पर उच्चतम स्थान पर रही. वॉचमेन ने रूस में लगभग $2.3 मिलियन, ऑस्ट्रेलिया में $2.3 मिलियन, इटली में $1.6 मिलियन और कोरिया में $1.4 मिलियन की कमाई की.21 जुलाई 2009 तक, फिल्म ने विदेशी बॉक्स ऑफिस पर $75,225,483 की कमाई की है जिससे पूरी दुनिया में इसकी कुल कमाई $182,735,282 की हो गयी है।
फिल्म की पहली थियेटर रिलीज़ को मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुईं. रोटेन टोमेटोज़ द्वारा एकत्रित 255 समीक्षाओं के आधार पर, वॉचमेन को वर्तमान में आलोचकों द्वारा 6.2/10 के औसत स्कोर के साथ 64% 'ताजा' रेटिंग दी गयी है।रोटेन टोमेटोज़ के सर्वोच्च आलोचकों, जिसमें शीर्ष समाचार पत्रों, वेबसाइटों, टेलीविजन और रेडियो कार्यक्रमों के उल्लेखनीय आलोचक शामिल हैं, के अनुसार 5.2/10 के औसत स्कोर के साथ इस फिल्म को कुल 42% की "रोटेन/खराब" अनुमोदन रेटिंग प्राप्त हुई है।तुलना द्वारा, मेटा समीक्षक, जो कि मुख्य धारा आलोचकों के विपरीत 100 में से सामान्य रेटिंग देते हैं, फिल्म ने 39 समीक्षाओं के आधार पर 56 का औसत स्कोर प्राप्त किया है। सिनेमा स्कोर पोल की रिपोर्ट के अनुसार औसत दर्जे के सिनेमा जाने वालों ने A+ F के पैमाने पर फिल्म को B दिया है और प्राथमिक दर्शक बूढ़े आदमी थे। 
IGN ऑस्ट्रेलिया के पैट्रिक कोलन ने इसे 10/10 का स्कोर देते हुए इस फिल्म की बहुत अधिक प्रशंसा की और कहा "वॉचमेन ही वह फिल्म है जिसे आप हमेशा देखना चाहते थे पर कभी हासिल होने की आशा नहीं की थी।एक और पूर्ण स्कोर के साथ इसकी तुलना स्टेनली कुब्रिक्क की कुछ फिल्मों के साथ करते हुए न्यूयॉर्क पोस्ट के काइल स्मिथ ने फिल्म की प्रशंसा की. "300 के बाद निर्देशक ज़ैक स्नाईडर के मस्तिष्क से निकले शानदार विचार आवाज़ और दृष्टि के रूप में एक फिल्म देखने वाले व्यक्ति की सुस्त आँखों के लिए अभी भी उतने ही ताजा और शानदार है जितने 2001 में थे".रोजर एबर्ट ने इसे चार में से चार स्टार दिए. "यह एक सम्मोहक सहज ज्ञानयुक्त फिल्म है - ध्वनि, छवियाँ और किरदार एक निश्चित अजीब दृश्य अनुभव में गुंथे हुए हैं जिनसे एक ग्राफिक उपन्यास की भावना पैदा होती है।" टाइम के रिचर्ड कोर्लीस ने यह निष्कर्ष निकाला कि "यह महत्वाकांक्षी फिल्म अंश और टुकड़ों से बनी है", फिर भी "अंश अच्छे हैं, टुकड़े शानदार हैं।"टोटल फिल्म ने इसे 4/5 स्टार देते हुए कहा : "यह कल्पना करना मुश्किल है कि वॉचमेन को उतनी ईमानदारी से देखेगा जितनी गहराई से ज़ैक स्नाईडर ने शैली को ढाला है। सीधी, अव्यवसायिक और अद्वितीय." मूल स्रोत सामग्री से फिल्म की तुलना करने पर, एम्पायर के इयान नेथन ने महसूस किया कि जबकि "यह ग्राफिक उपन्यास नहीं है।..एक चुस्त, प्रचलित, सभ्य अनुकूलन बनाकर, ज़ैक स्नाईडर ने स्पष्ट रूप से इसे एक उछाल दिया है।टाइम आउट सिडनी के निक डेंट ने 25 फ़रवरी की अपनी समीक्षा में फिल्म की नवीनता की तारीफ करते हुए फिल्म को 4/6 दिया है, लेकिन निष्कर्ष निकला कि, "जबकि वॉचमेन अभी भी किसी भी एक्शन फिल्म के मुकाबले बहुमूल्य, साहसी और बुद्धिमान है, यह मूर को भी बिल्कुल सही साबित करती है . एक कॉमिक बुक के रूप में, वॉचमेन एक असाधारण चीज़ है। एक फिल्म के रूप में, ध्वनि और आवेश के साथ बहती हुई यह सिर्फ एक और फिल्म मात्र है।"
आमतौर पर नकारात्मक समीक्षाएँ अधिकतर रचनात्मक व्याख्या के बजाय फिल्म की स्रोत सामग्री के लिए किये गये अंधाधुन्ध विज्ञापनों का उल्लेख करती हैं जिन्हें बार बार दोहराया जाता है - एलन मूर का ग्राफिक उपन्यास."वॉचमेन एक उबाऊ है।..यह अपने मूल की प्रशंसा के भार तले डूबती है," द वॉशिंगटन पोस्ट के फिलिप केन्निकोट ने लिखा. डेविन गॉर्डन ने न्यूजवीक के लिए लिखा था, "निष्ठा के साथ यही परेशानी है। थोड़ी सी चूक और आप अपने मूल प्रशंसकों को खो दोगे. बहुत अधिक और आप हर एक को खो दोगे - और सब कुछ- इसके अलावा भी.ओवेन ग्लीबरमैन की एंटरटेनमेंट वीकली की समीक्षा में लिखा है, "स्नाईडर प्रत्येक चित्र के साथ उसी पूरी घुटनयुक्त हवाबंद डिब्बे जैसा व्यवहार करता है। वह कैमरे को नहीं घुमाता या दृश्यों को फलने फूलने नहीं देता. वह अपने कलाकारों को फँसा कर फिल्म में अंश और टुकड़े ठूंसता है, जैसे कीड़ों को फंसाया जाता है।" अपना दृष्टिकोण विकसित करने के लिए कभी नहीं रुकता है। परिणाम अजीब तरह से खोखला और असंबद्ध है; अभिनेता एक स्थिर दृश्य से दूसरे पर अकड़ते हुए घूमते हैं," शिकागो रीडर के नोआह बर्लेट्सकी कहते हैं।न्यूयॉर्क के डेविड एडेलस्टिन मानते हैं: "उन्होंने एक ग्राफिक उपन्यास की सबसे श्रेष्ठ अनुकृति बनाई है। लेकिन इस प्रकार की श्रेष्ठता संरक्षण को ख़त्म कर देती है। फिल्म में जोड़तोड़ किया गया है।द वाल स्ट्रीट जर्नल के एक समीक्षक ने लिखा, "'वॉचमेन' को देखना 163 मिनट के लिए खोपड़ी में जोर से मारने के आध्यात्मिक अनुभव के बराबर है। निष्क्रिय आदर भाव के साथ, हानिकारक हिंसा, धुंधला मिथक, भव्य आवाज, चिपचिपी बनावट है।" द आयरिश टाइम्स के डोनाल्ड क्लार्क ने इसी तरह उपेक्षापूर्ण ढंग से कहा : "साधारण 300 के निर्देशक स्नाईडर ने स्रोत सामग्री को तिरछी नज़रों से देखा और उदासीन प्रदर्शनों और प्रकटतः मूर्खतापूर्ण संगीत सुरों द्वारा संवर्धित कर के उसे विशाल एनिमेटेड कहानी बोर्ड में बदल दिया." व्यापार पत्रिका वैराइटी और द हॉलीवुड रिपोर्टर भी फिल्म से कम प्रभावित हुए. वैराइटी के जस्टिन चांग ने टिप्पणी की के, "अपनी ही प्रशंसा ने फिल्म को अंततः नष्ट किया है; पात्रों और कहानियों के आपसी मेल के लिए कोई जगह नहीं और यहां तक कि सबसे ध्यान से दोहराए दृश्य भी फिसलनयुक्त और खंडित हैं," और द हॉलीवुड रिपोर्टर के किर्क हनीकट ने लिखा, "असली निराशा यह है कि फिल्म ने दर्शकों को दूसरी दुनिया में नहीं भेजा, जैसा 300 ने किया था। ना ही रोर्शाक द्वारा तीसरे दर्जे के शैंडलर जैसे वर्णन ने मदद किया।.. ऐसा लगता है कि हमे 2009 का पहली वास्तविक फ्लॉप मिली है।"
विभाजित प्रतिक्रिया का विश्लेषण करके, लॉस एंजेल्स टाइम्स के ज्योफ बाउचर को लगा कि, आइज़ वाइड शट, द पैशन ऑफ़ द क्राइस्ट या फाइट क्लब की तरह, वॉचमेन फिल्म को पसंद या ना पसंद करने वालों के बीच एक बात करने का विषय बनी रहेगी. बाउचर के अनुसार पूरी फिल्म के बारे में उसकी मिश्रित भावनाओं के बावजूद, उसे निर्देशक के विश्वसनीय रूपांतरण पर "विचित्र रूप से गर्व" था जिसके कारण यह "आज तक की निडर पॉपकॉर्न फिल्मों से कुछ कम नहीं थी। स्नाईडर ने किसी तरह एक प्रमुख स्टूडियो को बिना सितारों के, बिना 'नाम' के सुपरहीरो और एक सख्त R-दर्जे की फिल्म बनाने के लिए मना लिया, सभी टूटी हुई हड्डियों, अजीब तरह की उल्लू जैसे जहाज पर सेक्स दृश्य और बेशक, अविस्मरणीय चमक वाले नीले लिंग के लिए धन्यवाद."
