निर्देशांक: 16°50′N 74°38′E / 16.83°N 74.63°E / 16.83; 74.63मिरज दक्षिणी महाराष्ट्र का एक शहर है। यह सांगली जिला में आता है। मिरज भारत में एक ऐतिहासिक शहर है। शहर के इतिहास 10 वीं सदी की शुरुआत करने के लिए तारीखें है और शहर हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत की समृद्ध परंपरा और धार्मिक सौहार्द के लिए जाना जाता है। यह और इसके स्थान की वजह से एक सामरिक गढ़ गढ़ के रूप में सेवा की और बीजापुर के आदिलशाह न्यायालय के एक महत्वपूर्ण जागीर थी। शिवाजी महाराज मिरज में अपने दक्षिण भारत में अभियान के दौरान दो महीने के लिए रुके थे। यह की पूर्व रियासत मिरज वरिष्ठ की राजधानी थी। Pathwardhan राजे स्वतंत्रता जब तक मिरज खारिज कर दिया। यह भारत में प्रमुख चिकित्सा केन्द्रों में से एक है। मिरज भी एक बहुत ही महत्वपूर्ण रेलवे जंक्शन है और मध्य रेलवे नेटवर्क का हिस्सा है। मिरज सिटी हिस्सा सांगली - मिरज Kupwad नगर निगम 1999 में गठन किया गया है।
इतिहास में महत्वपूर्ण वर्षों
पहली सहस्राब्दी के मोड़ पर, मिरज कोल्हापुर के Silaharas के लिए पर पारित किया जब वे दसवीं शताब्दी के निकट की दिशा में स्वतंत्रता की घोषणा की। Jattiga द्वितीय, Silahar वंश के चौथे शासक द्वारा अपने बेटे नरसिंह अपने मिरज प्लेटें शक 980 या 1058 ई. को उल्लेख किया गया है। वह Gonka द्वारा सफल हो गया था जो Karahata, Mirinj मिरज और कोंकण के विजेता के रूप में एक ही प्लेट में वर्णित किया गया है। लेकिन 1037 ई. रिकॉर्ड के Hotur शिलालेख है कि पन्हाला Silahara Jattiga द्वितीय की राजधानी शहर चव्हाण राजा, चालुक्य Jayasirhha द्वितीय के सामान्य द्वारा विजय प्राप्त की थी। मिरज 1024 ई. की प्लेटें से पता चलता है कि Jayasimha द्वितीय अनुदान जारी जब वह कोल्हापुर के पास अपने विजयी शिविर में था। यह स्थापित करने के लिए है कि पन्हाला 1024 ई. से पहले कब्जा कर लिया गया था या तो Jattiga शासनकाल के अंत में या अपने बेटे Gonka की शुरुआत में चला जाता है। ऐसा लगता है कि Silaharas अपने क्षेत्र बनाए रखने की अनुमति दी गई है। इसमें कोई शक नहीं है कि Gonka चालुक्य शक्ति को प्रस्तुत की, लेकिन तथ्य यह है कि उन्होंने कोंकण के विजेता के रूप में वर्णित है मतलब हो सकता है कि या तो वह व्यवस्थापक के रूप में नियुक्त किया गया था या अपने क्षेत्र से परे घुसना करने की अनुमति दी है। 1216 ई. मिरज में Silaharas के अन्य प्रदेशों के साथ साथ जो अपनी पकड़ बनाए रखा 1318 ई. में जब यह Bahamanis के लिए पर पारित किया यादवों के हमले के लिए गिर गया। हम यह कि हसन, बहमनी राजवंश के संस्थापक Gangi मिरज के पास, जहां वह एक खजाना है जिसके साथ वह सेना के एक उठाया पाया पर एक Saikh मुहम्मद Junaidi के रोजगार में था Tazkirat - उल - मुल्क के अधिकार पर है, मिरज पर चढ़ाई और हराने और एक रानी दुर्गावती जो अपने subhedar था कैद के बाद किले पर कब्जा कर लिया। अपनी पहली जीत के दृश्य में शहर का नाम Saikh मुहम्मद की इच्छाओं पर Mubarakabad बदल गया था। इस घटना 748 हिजरी या 1347 ई. में जगह ले ली।
यह ज्ञात नहीं है जो मिरज किला बनाया। कुछ लोग कहते हैं कि यह एक बहमनी सुल्तानों के द्वारा बनाया गया था, लेकिन इस दृश्य को अस्थिर रूप किला बहमनी राजवंश की स्थापना से पहले भी अस्तित्व में था। Bahamam सुल्तानों केवल कुछ मरम्मत और यह दृढ़ किया जाता सकता है। Firishta द्वारा मिरज का पहला उल्लेख 1494 ई. है, जो सुल्तान मुहम्मद द्वितीय द्वारा काबू पा लिया गया था बहादुर गिलानी के विद्रोह के खाते में होता है। सुल्तान ने अपने समकक्ष से एक शिकायत प्राप्त किया था गुजरात में और उसे सज़ा देना चाहता था। वह किला है जो अपने गवर्नर Buna नाईक ने कुछ प्रतिरोध के बाद आत्मसमर्पण किया गया निवेश. वह अच्छी तरह से सुल्तान द्वारा प्राप्त किया गया था। गिलानी बहादुर सैनिकों की या तो अपनी सेना में शामिल होने या किले छोड़ने के विकल्प दिए गए थे। यह कहा जाता है कि लगभग 2,000 घुड़सवार फ़ौज किला छोड़ दिया और बहादुर गिलानी में शामिल हो गए। जो जिनमें से सुल्तान की सेवा में प्रवेश पसंद स्वीकार किए जाते हैं और उपयुक्त पुरस्कृत थे। चाहे इस सैनिकों की ओर दिखाया उदारता सुल्तान के चरित्र के बड़प्पन का एक संकेत था या वह Gavan मौत के बाद सल्तनत में बढ़ती कमजोरी का परिणाम सबसे अच्छा पाठक की कल्पना के लिए छोड़ दिया। किया जा जो भी हो, दक्षिण कोंकण और गोवा के खिलाफ अभियान के लिए आपरेशन के आधार के रूप में मिरज के महत्व को स्पष्ट रूप से बहमनी राजाओं द्वारा परिकल्पित किया गया था और प्रयोजन के लिए एक शिविर भूमि के रूप में इस्तेमाल किया जा रहा है जगह के लिए कुछ सन्दर्भों नहीं कर रहे हैं। किले का मुख्य प्रवेश द्वार एक विशाल गेट के बारे में 30 फीट उच्च था। यह 10 साल पहले ध्वस्त कर दिया था।
बहमनी साम्राज्य कमजोर शासकों जो नीचे शक्तिशाली प्रांतीय गवर्नरों की अशांति नहीं डाल सकता है कि एक उत्तराधिकार के कारण विघटित. इस प्रकार 1490 में अहमदनगर, गोलकुंडा, बीजापुर, आदि के राज्यपालों अपनी स्वतंत्रता की घोषणा की और Bahainani वंश के पतन पर, मिरज Bijapuri सुल्तानों के हाथों में पारित. अली आदिल शाह यहाँ इब्राहिम आदिल शाह के शासनकाल, उसके पिता और बाद यह एक बिंदु 'घ appui में सिंहासन के अधिकारी के लिए किए गए आपरेशन में बदल गया था की मृत्यु पर बाद के वर्षों के दौरान घर में नजरबंद रखा गया था। चौकी हिस्सा बाद में इब्राहिम आदिल शाह III के खिलाफ इस्माइल के विद्रोह में लिया।इस समय शिवाजी तेजी से प्रमुखता में बढ़ गया था और मुस्लिम राजवंशों कि धीरे - धीरे सत्ता में ढलते थे और उनके उपनिवेश अधिक पकड़ खोने की कीमत पर एक अलग रियासत नक्काशीदार. उनकी बढ़ती शक्ति मुगलों और Bijapuris जो लगातार उसे किसी भी सफलता के बिना हालांकि दबाने की कोशिश की द्वारा महसूस किया गया। प्रतापगढ़, पन्हाला, पश्चिमी आदिल साही जिले की राजधानी में अफजल खान की मृत्यु के 18 दिनों के भीतर नवम्बर 28, +1659 पर वार्ता के माध्यम से लुका Annaji Datto लिया गया था। पन्हाला फोर्ट और कोल्हापुर के आसपास के जिले, Vasantgad, Khelna, Ranganagad और अन्य छोटे किलों जल्दी से एकदम. हालांकि अभी तक शिवाजी कोल्हापुर में डेरा डाले हुए थी घेर मिरज फोर्ट नेताजी पलकर भेजा. 1660 जनवरी CHH में. शिवाजी महाराज व्यक्ति में पहुंचे घेराबंदी जो दो से तीन महीने के लिए जारी रखा था, जब सिद्दी जौहर और फज़ल खान अपने प्रदेशों पर हमले की खबर तत्काल उसे पन्हाला किला के लिए बुलाया दबाएँ. इन परिस्थितियों के तहत शिवाजी घेराबंदी दे और Bijapuri सरदारों द्वारा चुनौती मिलने के लिए व्यवस्था बनाने के लिए किया था। CHH के शासन के तहत. संभाजी, मराठा जनरलों संताजी घोरपडे और Dhanaji जाधव उनके परिवारों के लिए एक सुरक्षित अभिरक्षा मिरज के किले के रूप में चुना था, जबकि वे औरंगजेब, मुगल सम्राट के हमलावर सेना के खिलाफ एक गुरिल्ला युद्ध पर ले जाने में लगे हुए थे। 1687 में बीजापुर की गिरावट के साथ मिरज मुगलों के हाथों में पारित कर दिया और इसलिए बना रहा जब तक यह एक अभियान है कि दो साल के लिए चली में छत्रपति शाहू द्वारा 3 अक्टूबर 1,739 कब्जा कर लिया था। इस प्रकार पुरानी Moghal लगभग मराठा राजधानी की सीमा पर सत्ता के अवशेष के लिए एक बार और सभी सफाया किया गया था। यह Moghals जो मराठा उपनिवेश की धमकी दी है के कई की जेब से एक था, दूसरों मिरज के किले गोपालराव पटवर्धन 1761 में रायगढ़, Gopalgad, Govindgad, आदि किया जा रहा था Peshva माधवराव द्वारा सम्मानित किया गया। Patwardhans मिरज के रूप में वे कहते थे अब पेशवा हैदर और टीपू सुल्तान के खिलाफ अभियानों में एक तारकीय भूमिका निभाई.
मिरज Peshwas के शासन के अधीन आया। पटवर्धन राजवंश रियासत के रूप में 8 मार्च 1948 तक राज्य पर शासन किया। 1948 के पहले यह मिरज वरिष्ठ के princly राज्य की राजधानी था। यह ब्रिटिश भारत के पूर्ण संचालित रियासतों के एक था, बंबई प्रेसीडेंसी के दक्षिणी डिवीजन के अंतर्गत दक्षिणी Mahratta Jagirs का हिस्सा है और बाद में डेक्कन राज्य अमेरिका एजेंसी के गठन. मिरज के राज्य में 1750 से पहले स्थापित किया गया था और पूर्व ब्रिटिश पटवर्धन क्षेत्र है कि कृष्णा और तुंगभद्रा नदियों के बीच विस्तारित के पूर्व राजधानी थी। 1820 में, पटवर्धन क्षेत्र के एक सीनियर और जूनियर शाखा के बीच विभाजित किया गया था। दोनों शाखाओं के क्षेत्र में व्यापक रूप से अन्य देशी राज्यों और ब्रिटिश जिलों के बीच बिखरे हुए किया गया था।पटवर्धन वंश के शासक, राजा के शीर्षक का उपयोग किया है और एक ही कबीले कि पास सांगली, Budhgaon, Jamkhandi, Tasgaon, Kurindwad, Madavpur और वादी ने फैसला सुनाया के थे। असल में उन सभी मूल मिरज जागीर के संस्करण रहे हैं। मिरज के 1 शासक, राजा गोविंद राव पटवर्धन, घोड़े के शरीर के एक सेनानायक के रूप में शुरू किया, खुद को हैदराबाद और मैसूर के हैदर अली के निजाम के खिलाफ कई अभियानों में प्रतिष्ठित है, दक्षिण भारत में मराठा प्रभुत्व स्थापित करने के लिए और मराठा विजय धक्का दिया मैसूर की सीमा.मिरज वरिष्ठ क्षेत्र में 339 वर्ग मील मापा. 1901 की जनगणना के अनुसार, जनसंख्या 81,467 थी। 1901 में, राज्य 23000 £ अनुमानित राजस्व का आनंद लिया और ब्रिटिश राज को श्रद्धांजलि में 800 £ भुगतान किया। राजा मिरज, जो दक्षिणी Mahratta रेलवे पर जंक्शन के शहर में रहते है।मिरज वरिष्ठ 8 मार्च 1948 को भारत डोमिनियन के लिए स्वीकार कर लिया है और वर्तमान में महाराष्ट्र राज्य का एक हिस्सा है।
पं.. Paluskar विष्णु, उस्ताद अब्दुल करीम खान, पंडित निकालके. भातखंडे, Hirabai Badodekar और पं.. पटवर्धन Vinayakrao मिरज से प्रसिद्ध कलाकार हैं। बाल गंधर्व HansPrabha रंगमंच पर मिरज में अपनी पहली फिल्म के प्रदर्शन किए गए। एक ही स्थान पर नव निर्मित Balgandharva Natyagruha कि उसके बाद नामित किया गया है खड़ा है। उस्ताद अब्दुल करीम खान, किराना घराने के अगुआ, झूठ Khvaja Samsuddin मीरा साहेब दरगाह और वार्षिक संगीत उत्सव की यौगिकों के भीतर interred है दरगाह पर उनकी स्मृति में आयोजित किया। हिंदुस्तानी शास्त्रीय संगीत के इस समृद्ध परंपरा के कारण, यह कलाकार यहां मिरज में डील या Navratrotsav के अवसर पर प्रदर्शन करने के लिए गर्व की बात है। गंधर्व महाविद्यालय के प्रशासनिक कार्यालय मिरज पर स्थित है।
मिरज जगह जहां एक सितार सरोद और तानपुरा रूप में इस तरह भारतीय स्ट्रिंग उपकरणों के बेहतरीन मिल सकता है। ये विशेष इलाज की लकड़ी और gourds से बना रहे हैं। इस कला Faridsaheb Sitarmaker द्वारा 18 वीं सदी में बीड़ा उठाया था और अब भी उसके वंश द्वारा अभ्यास किया।
मिरज मध्य रेलवे पर एक महत्वपूर्ण जंक्शन है। ब्रॉड गेज, छोटी लाइन और मीटर गेज - अभी हाल तक, यह केवल करने के लिए सभी तीन रेल गेज है संगम था। आखिरी छोटी लाइन गाड़ी 1 नवम्बर 2008 को स्वर्गवासी. मिरज अब केवल ब्रॉड गेज रेलवे पटरियों है। यह रेलवे द्वारा पुणे से जुड़ा है उत्तर, Kurduvadi पर पंढरपुर के माध्यम से दक्षिण में Londa जंक्शन के माध्यम से उत्तर उत्तर पूर्व और हुबली और गोवा पर. कोल्हापुर से शोलापुर तक पैसेंजर ट्रेनों परिवर्तित मिरज-पंढरपुर-Kurduvadi फरवरी 2011 में ब्रॉड गेज ट्रैक पर चलने शुरू कर दिया।
मिरज मुंबई पुणे बेंगलूर राष्ट्रीय राजमार्ग NH4 से पहुंचा जा सकता.Pethvati नाका Chouraya पर NH4 बाहर निकलें, जबकि उत्तर से चला.Shiroli नाका पर NH4 बाहर निकलें, जबकि दक्षिण से चला.NH4 फार्म पर दो सांगली और मिरज के जुड़वां शहरों के साथ एक त्रिकोण से बाहर निकालता है और प्रत्येक बाहर निकलने से लगभग 50 किमी रहे हैं। हालांकि यात्रा करने के लिए लिया गया समय की गति और अन्य कारकों पर निर्भर करता है और एक बड़ी हद तक भिन्न हो सकते हैं, मुंबई 7 मिरज और बंगलौर से ड्राइव घंटे 11 मिरज से घंटे ड्राइव के बारे में है के बारे में है।
मिरज भारत में अस्पतालों के उच्चतम प्रति व्यक्ति नंबर की अद्वितीय गौरव प्राप्त है। शहर के दो मेडिकल कॉलेजों और एक सौ से अधिक निजी क्लीनिकों और अस्पतालों का दावा है। मिराज के अस्पतालों की एक बड़ी संख्या में प्रसिद्धि झूठ और एक मध्यम आकार के सारंगी उद्योग के मुख्य स्रोत है। यह 19 वीं सदी में प्रसिद्ध वैद्यों के लिए किया गया है के रूप में पारंपरिक आयुर्वेदिक दवा के चिकित्सकों जाना जाता है।Wanless अस्पताल, एक प्रमुख शिक्षण अस्पताल, मिरज में 1894 में डॉ॰ सर विलियम जेम्स Wanless एक कनाडाई मिशनरी संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रेस्बिटेरियन चर्च के तरफ से काम कर रहे चिकित्सक द्वारा स्थापित किया गया था। अस्पताल में एक सौ से अधिक वर्षों के लिए क्षेत्र के लोगों की सेवा की है। Wanless मानवता के लिए अपनी सेवा के लिए किंग जॉर्ज पंचम ने 1928 में नाइट की उपाधि दी गई थी।डॉ॰ आर.के. पाढ़ी, एक भारतीय हृदय कनाडा में प्रशिक्षित सर्जन और डॉ॰ एजी फ्लेचर, संयुक्त राज्य अमेरिका से एक सामान्य और वक्ष सर्जन, मिरज 1962 अप्रैल में पहली बार भारत में सफल आपरेशन खुले दिल प्रदर्शन किया।मिरज भी सरकारी मेडिकल कालेज के समेटे हुए हैं। यह एक पुराने संस्थान है जो देश के श्रेष्ठ डॉक्टर के reputedly कुछ का उत्पादन किया गया है।मिरज हार्ट इंस्टीट्यूट जन्मजात और अधिग्रहण के रूप में के रूप में अच्छी तरह से हृदय रोगों वक्ष और संवहनी समस्याओं, दोनों के रूप में भी आकस्मिक में वैकल्पिक, महाराष्ट्र, कर्नाटक और गोवा के राज्यों से रोगियों की चिकित्सा की जरूरत के लिए प्रदान के लिए एक तृतीयक रेफरल केन्द्र है।
Wanless अस्पतालसिद्धिविनायक गणपति कैंसर अस्पतालसरकारी मेडिकल कॉलेज अस्पताललायंस पकड़ने अस्पतालभारती अस्पतालGulabrao पाटिल होम्योपैथी चिकित्सा अस्पताल एवं कॉलेजDr.G.S.Kulkarni आर्थोपेडिक अस्पतालडॉ॰ पी. बी Magdum हड्डी रोग अस्पताल, मिरज.दादा साहेब चव्हाण मेमोरियल अस्पताल, मिरजDr.Isapure हड्डी रोग अस्पताल एवं ट्रामा सेंटरSortur अस्पताल, मिरज.चड्ढा अस्पताल, दंत चिकित्सा विशेषज्ञ.paramshetti अस्पताल मिरज
Gulabrao पाटिल ट्रस्ट कैम्ब्रिज स्कूल, मिरजजवाहर हाई स्कूल और जूनियर कॉलेज मिरज,नई अंग्रेजी स्कूल मिरज,आदर्श अंग्रेजी स्कूल,मिरज हाई स्कूल,विद्या मंदिर मिरज,कन्या शाला मिरज,R.M हाई स्कूल,Alphonsa कान्वेंट स्कूल,आदर्श शिक्षण मंदिर.
