'आफबाऊ' एक जर्मन शब्द है जिसका अर्थ है- 'एक-एक कर जोड़ना'। इस सिद्धान्त के अनुसार, किसी कक्षा तथा उपकक्षा में इलेक्ट्रॉनों का प्रवेश ऊर्जा स्तरों के बढ़ते ऊर्जा के क्रम में एक-एक कर होता है। अर्थात, परमाणु की कक्षाओं में घूमने वाले इलेक्ट्रॉन सर्वप्रथम निम्न उर्जा वाले उपकक्षाओं में जाते हैं या भरते हैं, तत्पश्चात ही उससे अधिक उर्जा वाले उपकक्षाओं में जाते हैं।
इस सिद्धान्त के अनुसार, ऊर्जा स्तरों का बढ़ता क्रम निम्नांकित है—
ध्यान दें कि क्रोमियम, ताँबा, चांदी तथा सोना का वास्तविक इलेक्ट्रॉनिक विन्यास आफबाऊ सिद्धान्त से थोड़ा सा अलग होता है।
