पर्ल बंदरगाह या पर्ल हार्बर हवाई द्वीप में हॉनलूलू से दस किमी उत्तर-पश्चिम, संयुक्त राज्य अमरीका का प्रसिद्ध बंदरगाह एवं गहरे जल का नौसैनिक अड्डा है। यह अमेरिकी प्रशांत बेड़े का मुख्यालय भी है। इस बंदरगाह के 20 वर्ग किलोमीटर के नाव्य जल में सैकड़ों जहाजों के रुकने का स्थान है। हवाई द्वीप के शासकों द्वारा यहाँ 1887 ई. में संयुक्त राज्य अमरीका को कोयला एवं जहाज मरम्मत केंद्र स्थापित करने के लिए स्वीकृति दी गई थी। 1900 ई. में यह नोसैनिक अड्डा बना। तब से बंदरगाह के जहाज मार्गों, लदान एवं मरम्मत के घाटों का सुधार एवं विस्तार होता गया है।
इस बंदरगाह के मध्य फोर्ड द्वीप है, जहाँ नौसैनिक एवं वायुअड्डा है। पर्ल बंदरगाह संसार के सुंदरतम एवं विशालतम सुरक्षित नौसैनिक अड्डों में से एक है। नौसेना द्वारा संचालित यहाँ समीप में ही जहाज मरम्मत स्थान, अस्पताल एवं प्रशिक्षण विद्यालय हैं।
7 दिसम्बर 1941 को, जब वाशिंगटन में जापानी प्रतिनिधि के साथ द्वितीय विश्वयुद्ध की समझौता वार्ता चल रही थी, उस समय जापानी युद्धक विमानों ने पर्ल बंदरगाह पर यकायक हमला किया। इस हमले से संयुक्त राज्य, अमरीका का संपूर्ण बेड़ा, फोर्ड द्वीप स्थित नौसैनिक वायुकेंद्र एवं बंदरगाह बुरी तरह नष्ट हो गया था तथा ढाई हजार सैनिक मारे गए थे। एक हजार से अधिक घायल हुए एवं लगभग एक हजार लापता हो गए। इस हमले ने अमेरिका को द्वितीय विश्व युद्ध में धकेल दिया।
हमले के एक साल के अंदर ही बहुत से भागों एवं जलपोतों का पुनर्निर्माण कर लिया गया और यह बंदरगाह संयुक्त राज्य, अमरीका के प्रशांत महासगरीय बेड़े का प्रधान कार्यालय हो गया।
पर्ल हार्बर मूल रूप से एक व्यापक उथली लघु-खाड़ी थी जिसे हवाई लोगों द्वारा वाई मोमी या पुʻउलोआ कहा जाता था। पुʻउलोआ को हवाईयन किंवदंतियों में शार्क देवी, काʻआहुपहाऊ और उनके भाई, कहीʻउका का घर माना जाता था। शक्तिशाली इवा प्रमुखों के मुखिया केऊनुई को वर्तमान के पुʻउलोआ नमक कारखाने के निकट एक नाव्य नहर बनाने का श्रेय दिया जाता है, जिसके द्वारा नदमुख बना जिसे "पर्ल रिवर" के रूप में जाना जाता है। प्रसिद्ध विस्तारण के लिए उपयुक्त गुंजाइश बनाते हुए, इस नदमुख में इसके जल के लिए पहले से ही निकास रहा है जहां आज की मौजूदा खाई है; लेकिन केऊनुई को आमतौर पर इसे गहरा करने और चौड़ा करने के लिए श्रेय दिया जाता है।
प्रारंभिक उन्नीसवीं शताब्दी के दौरान पर्ल हार्बर को इसके उथले प्रवेश द्वार के कारण बड़े जहाजों के लिए प्रयोग नहीं किया जाता था। हवाई द्वीप में संयुक्त राज्य अमेरिका की दिलचस्पी, प्रशांत में इसके व्हेल शिकार वाले और व्यापारिक जहाज़ों के जाने के बाद पैदा हुई। करीब 1820 में, "नाविक और वाणिज्य के लिए एक अमेरिकी एजेंट" को होनोलूलू बंदरगाह पर अमेरिकी कारोबार की देख-रेख करने के लिए नियुक्त किया गया। अमेरिकी महाद्वीप के इन वाणिज्यिक संबंधों के साथ संयुक्त था अमेरिकन बोर्ड ऑफ़ कमिश्नर फॉर फॉरेन मिशन्स के कार्य. अमेरिकी मिशनरी और उनके परिवार वाले, हवाई के राजनीतिक निकायों का एक अभिन्न हिस्सा बन गए।
1826 की एक घटना द्वीप के उपनिवेशकों द्वारा उस समय इस्तेमाल की जाने वाली मनमानी रणनीतियों को दर्शाती है। जब पेर्सिवल का जहाज,Dolphin, होनोलूलू में पहुंचा, तो मिशनरियों द्वारा प्रेरित एक अध्यादेश ने होनोलूलू बंदरगाह में शराब और जहाजों पर महिलाओं को ले जाने पर प्रतिबन्ध लगा दिया। लेफ्टिनेंट पेर्सिवल और चालक दल के सदस्यों ने महसूस किया कि नया अधर्मी कानून अनुचित था, जिसे बल की धमकी मात्र से रद्द कर दिया गया। इस क्रिया को अमेरिका द्वारा त्याग दिया गया और परिणामस्वरूप राजा काउकीओली के पास एक राजदूत भेजा गया। जब Peacock की कमान में कप्तान थॉमस एपी कैट्सबाई जोन्स पहुंचे, तो वे हवाई पहुंचने वाले प्रथम नौसेना अधिकारी थे जिनको हवाई के राजा और अन्य प्रमुखों के साथ अंतरराष्ट्रीय मामलों पर चर्चा करने और एक व्यापारिक समझौते को अमली जामा पहनाने के निर्देश दिए गए थे।
1820 और 1830 के दशक के दौरान, कई अमेरिकी युद्धपोत ने होनोलूलू का दौरा किया। ज्यादातर मामलों में, कमांडिंग अधिकारियों के पास सरकारी मामलों पर और विदेशी शक्तियों के साथ इस द्वीप देश के संबंधों पर अमेरिकी सरकार के सलाह वाले पात्र होते थे। 1841 में, होनोलूलू में छपने वाले पौलीनेशियन समाचार पत्र ने वकालत की कि अमेरिका को हवाई में एक नौसेना अड्डे की स्थापना करनी चाहिए। इसके लिए बहाना दिया गया की इससे व्हेल शिकार उद्योग में लगे अमेरिकी नागरिकों की सुरक्षा हो सकेगी. विदेशी मामलों के ब्रिटिश हवाइयन मंत्री रॉबर्ट कृटन विली ने 1840 में टिप्पणी की कि "... मेरी राय है कि घटनाओं का ज्वार संयुक्त राज्य अमेरिका के विलय पर जाता है।" इस प्रवृत्ति को ब्रिटेन और फ्रांस के साथ हुई घटनाओं से मदद मिली। 13 फ़रवरी 1843 को, HMS Carysfort के लॉर्ड जॉर्ज पौलेट ने इस द्वीप पर कब्जा कर लिया और इस घटना को पौलेट अफेयर के रूप में जाना जाता है। हालांकि एक अमेरिकी युद्धपोत, Boston, बंदरगाह पर था, उसके कमांडिंग अधिकारी ने हस्तक्षेप नहीं किया। आधिकारिक विरोध कुछ दिनों बाद किया गया, वह भी Constellation के कमोडोर कर्नी द्वारा. लॉर्ड पौलेट की कार्रवाई को लंदन में लॉर्ड एबरडीन द्वारा अस्वीकार किया गया। फ्रांस और ब्रिटेन ने हवाई स्वतंत्रता को मान्यता दी, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका ने मना कर दिया।
1849 के आक्रमण में फ्रांस के पुनः उत्तेजित होने के बाद, अपने अमेरिकी सलाहकार के प्रभाव में राजा कमेहामेहा III ने अमेरिका के साथ एक कार्य स्थगन तैयार किया। Vandalia का कमांडिंग अधिकारी, वॉशिंगटन के उत्तर के इंतजार में अपने जहाज को खड़ा कर रखा था। राजा की मृत्यु, फ्रांसीसी बलों की वापसी और फिलमोर प्रशासन की विदेश नीति के कारण स्थगन का विचार दरकिनार कर दिया गया। नौसेना विभाग को, हालांकि अमेरिका के नौसेना आयुध को प्रशांत क्षेत्र में ही रखने के आदेश प्राप्त हुए.
गृह-युद्ध की समाप्ति, अलास्का की खरीद, प्रशांत देशों के बढ़े महत्व, पूर्वी देशों के साथ अनुमानित व्यापार और हवाइयन उपज के लिए एक शुल्क मुक्त बाज़ार की इच्छा के साथ, हवाईयन व्यापार का विस्तार हुआ। 1865 में, पश्चिमी तट और हवाई को ग्रहण करने के लिए नॉर्थ पैसिफिक स्क्वाड्रन का गठन किया गया। अगले वर्षों में Lackawanna को द्वीप के बीच क्रूज को दिया गया, "महान और बढ़ती हुई रूचि और महत्व का क्षेत्र." इस पोत ने जापान की तरफ पश्चिमोत्तर हवाई द्वीप का सर्वेक्षण किया। परिणामस्वरूप संयुक्त राज्य अमेरिका ने मिडवे द्वीप का दावा किया। नौसेना सचिव ने अपनी 1868 की वार्षिक रिपोर्ट में लिखा कि नवंबर, 1867 में, होनोलूलू में 42 अमेरिकी झंडे व्हेल-जहाज़ों और व्यापारिक जहाजों पर नज़र आ रहे थे जबकि अन्य देशों के छह झंडे थे। इस वर्धित गतिविधि ने हवाई के जल क्षेत्र में कम से कम एक युद्धपोत की स्थायी बंदोबस्ती करने को प्रेरित किया। इसने, होनोलूलू से श्रेष्ठ बंदरगाह रखने के लिए मिडवे द्वीप की सराहना भी की। अगले वर्ष में, कांग्रेस ने 1 मार्च 1869 को $50,000 के विनियोग को मंजूरी दी, इस बंदरगाह के लिए मार्ग को गहरा करने के लिए.
1868 के बाद, जब प्रशांत बेड़े के कमांडर "अमेरिकी हितों" की देख-रेख करने के लिए इस द्वीप पर पहुंचे, तो नौसेना अधिकारियों ने आंतरिक मामलों में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. उन्होंने व्यापारिक विवादों में मध्यस्थ, व्यापारिक समझौतों में वार्ताकारों और कानून और व्यवस्था के रक्षकों की भूमिका निभाई. हवाईयन शाही परिवार और द्वीप के महत्वपूर्ण सरकारी अधिकारियों के लिए द्वीपों और मुख्य भूमि के बीच अमेरिकी युद्धपोतों पर आवधिक यात्राओं को आयोजित किया गया। जब 1873 में राजा लुनालिलो की मृत्यु हो गई, तब अमेरिका को शुल्क-मुक्त चीनी निर्यात करने के लिए पर्ल हार्बर के एक बंदरगाह के रूप में इस्तेमाल को समाप्त करने पर वार्ता चल रही थी। मार्च 1874 में राजा कलाकुआ के चुनाव के साथ ही अमेरिका के टस्कोरोरा और Portsmouth के ब्लूजैकेट से दंगे के उतरने के संकेत मिलने लगे। Portsmouth ब्रिटिश युद्धपोत, HMS Tenedos ने भी एक टोकन बल को उतार दिया। राजा कलाकुआ के शासनकाल के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका को पर्ल हार्बर में प्रवेश करने और "एक कोयले की लाद और मरम्मत स्टेशन" स्थापित करने के लिए विशेष अधिकार दिए गए।
यह संधि अगस्त 1898 तक लागू रही, अमेरिका ने पर्ल हार्बर को एक नौसेना अड्डे के रूप में मज़बूत नहीं किया। उथला प्रवेश ने अंदरूनी बंदरगाह के गहरे संरक्षित जल के इस्तेमाल के खिलाफ एक दुर्जेय बाधा निर्मित की थी जैसा यह 60 साल से था।
संयुक्त राज्य अमेरिका और हवाइयन साम्राज्य ने 1875 की तालमेल की संधि पर हस्ताक्षर किये, जिसका समर्थन 6 दिसम्बर 1884 की संधि ने किया और 1887 में इसका अनुमोदन किया गया। 20 जनवरी 1887 को, अमेरिकी सीनेट ने नौसेना को पर्ल हार्बर को नौसैनिक अड्डे के रूप में पट्टे पर देने की अनुमति दे दी . 1898 का स्पेनिश-अमेरिकी युद्ध और संयुक्त राज्य अमेरिका की प्रशांत में स्थायी उपस्थिति की इच्छा, दोनों बातों ने निर्णय में भूमिका निभाई.
विलय के बाद, पर्ल हार्बर को अधिक नौसेना जहाजों के लिए तब्दील किया गया। मई 1899 में कमांडर एफ. मेरी को नौसेना विभाग और इसके ब्यूरो के लिए व्यापार चलाने के अधिकार के साथ नौसेना प्रतिनिधि बनाया गया। उन्होंने तुरंत ही कोल डिपो और उसके उपकरणों के नियंत्रण को ग्रहण किया। उनकी सुविधाओं का समर्थन करने के लिए, उन्हें नौसेना नाव Iroquois और कोयले के दो बजरे सौंपे गए। जून में शुरू हुई पूछताछ के फलस्वरूप 17 नवम्बर 1899 को "नौसेना स्टेशन, होनोलूलू" की स्थापना हुई। 2 फ़रवरी 1900 को, इस शीर्षक को बदल कर "नौसेना स्टेशन, हवाई" कर दिया गया।
नौसेना स्टेशन के निर्माण ने नौसेना विभाग को क्षेत्रीय चौकियों का पता लगाने की अनुमति दी। अक्टूबर, 1899 में Nero और ईरोकिओइस ने मिडवे और गुआम तक के जलमार्ग की थाह ली और व्यापक सर्वेक्षण किया। इन अन्वेषणों का एक कारण था लुजोन तक एक संभव केबल मार्ग का चुनाव करना।
कोयले का अकाल और बूबोनिक प्लेग का प्रकोप ऐसी दो घटनाएं थीं जिसने कमांडेंट को अपने प्राथमिक कार्यों को पूरा करने में बाधा पहुंचाई. सितम्बर 1899 में कोयले की गंभीर कमी की वजह से, कमांडेंट ने कोयले को ओआहू रेलवे एंड लैंड कंपनी और इंटर-आइलैंड स्टीम नेविगेशन कंपनी लिमिटेड को बेचा। यद्यपि इस बात ने नौसेना के साथ आर्थिक संबंधों की प्रगाढ़ता को दर्शाया, बूबोनिक प्लेग की वजह से कुछ हद तक यह दिसम्बर 1899 से फरवरी 1900 तक नौसेना प्रतिष्ठान के संगरोध द्वारा प्रभावहीन रहा। होनोलूलू में इस अवधि में लगभग 61 लोगों की मृत्यु को दर्ज किया गया। फलस्वरूप, होनोलूलू हार्बर में नवजात नौसेना परियोजनाओं पर काम में देरी हुई।
1900-1908 से, नौसेना ने अपने समय को 85 एकड़ की सुविधाओं को सुधारने में समर्पित किया जिसमें शामिल था होनोलूलू में नौसेना आरक्षण. 3 मार्च 1901 के विनियोग अधिनियम के तहत, इस भूभाग को अतिरिक्त शेड और आवास के निर्माण के साथ सुधारा गया। सुधार में शामिल थी एक मशीन की दुकान, लोहारी और फाउंड्री, कमांडेंट का घर और अस्तबल, चौकीदार के लिए कुटीर, बाड़, 10 टन घाट क्रेन और पानी के पाइप की प्रणाली. इस बंदरगाह का तलकर्षण किया गया और चैनल को बड़े जहाजों को समायोजित करने के लिए बड़ा किया गया। 28 मई 1903 को, पहला युद्धपोत Wisconsin, पानी और कोयले के लिए बंदरगाह में प्रवेशित हुआ। हालांकि, जब एशियाई स्टेशन के पोतों ने जनवरी 1904 में होनोलूलू का दौरा किया, तो रियर एडमिरल सीलास टेरी ने शिकायत की कि उन्हें गोदी भाड़ा और पानी के मामले में अपर्याप्त व्यवहार मिला।
उपर्युक्त विनियोग अधिनियम के तहत, कांग्रेस ने पर्ल हार्बर में नौसेना के एक स्टेशन के विकास के लिए भूमि के अधिग्रहण और लोक्स तक चैनल के सुधारीकरण को मंजूरी दे दी। ब्यूरो ऑफ़ एक्विपमेंट के दिशा-निर्देश के तहत, कमांडेंट ने पर्ल हार्बर के आसपास की भूमि पर जगह हासिल करने का प्रयास किया जिसकी सिफारिश नौसेना के उपयोग के लिए की गई थी। यह प्रयास तब असफल रहा जब उस संपत्ति के मालिकों ने उस कीमत को स्वीकार करने से इनकार कर दिया जिसे एक उचित मूल्य समझा जा रहा था। सर्वोपरि अधिग्रहण-अधिकार के हवाई कानून के तहत निंदा कार्यवाही को 6 जुलाई 1901 को शुरू किया गया। इस सूट द्वारा अधिगृहित भूमि में शामिल थे मौजूदा नौसेना यार्ड, काऊहुआ द्वीप और फोर्ड द्वीप के दक्षिण-पूर्वी तट पर एक पट्टी. पर्ल हार्बर को अवरुद्ध करने वाली मूंगा की चट्टान के तलकर्षण का कार्य इतने तेज़ी से हुआ कि इसने गनबोट Petrel को जनवरी 1905 में मुख्य झील के ऊपरी भाग पर जाने की अनुमति दी।
विस्तृत होते स्टेशन की प्रारंभिक चिंताओं में से एक था कि सेना उनकी संपत्ति पर दावा करेगी. घाट, क्रेन, उत्स्रुत कूप और कोयले की आपूर्ति के रूप में उनकी सुविधाओं के कारण सेना द्वारा उनके उपयोग के लिए कई अनुरोध किए गए थे। फरवरी 1901 तक, सेना ने नौसेना गोदी पर कोयला और अन्य दुकानों को संभालने के लिए चल क्रेनें स्थापित करने के विशेषाधिकार, एक सलामी बैटरी और नौसेना आरक्षण पर एक ध्वज-दंड और साथ ही एक स्वयं के उत्स्रुत कूप के लिए आवेदन किया। इन सभी अनुरोधों को ब्यूरो ऑफ़ एक्विपमेंट द्वारा इस सिद्धांत के आधार पर नकार दिया गया कि, एक बार स्वीकृति दे देने पर वे "वास्तव में इस संपत्ति पर स्थायी रूप से पांव जमा लेंगे और अंत में इसे दोनों विभागों के बीच विभाजित कर देंगे, अथवा उपयोग की बारंबारता द्वारा स्थापित सैन्य औचित्य के आधार पर नौसेना विभाग का संपूर्ण बहिष्कार कर देंगे." हालांकि, होनोलूलू में आर्मी डिपो क्वार्टरमास्टर ने कमांडेंट के अनुमोदन पर नौसेना स्टेशन पर एक उत्स्रुत कूप को डुबाने का अनुबंध किया और उस कमांडेंट ने बदले में ब्यूरो ऑफ़ यार्ड्स एंड डॉक्स की सिफारिश पर काम किया। प्राप्त हुए प्रवाहित जल की मात्रा प्रति दिन 1.5 मीलियन गैलन से अधिक पहुंच गई, जो सेना और नौसेना के सभी प्रयोजनों के लिए पर्याप्त थी। ब्यूरो ऑफ़ इक्विपमेंट ने तब महसूस किया कि सावधान रहने की उसकी बात जायज़ थी जब डिपो क्वार्टरमास्टर ने 1902 में उसे ज्ञात कराया कि उत्स्रुत कूप से नौसेना द्वारा उपयोग किया जाने वाला कोई भी पानी "केवल सेना के सौजन्य से दिया जाता है।"
ब्यूरो ऑफ़ इक्विपमेंट की चेतावनी के बावजूद युद्ध विभाग, श्रम और वाणिज्य विभाग और कृषि विभाग ने नौसेना आरक्षण पर भुगतान की अनुमति हासिल कर ली थी। 1906 तक, कमांडेंट का मानना था कि स्टेशन के भविष्य पर एक नीति विकसित करना ब्यूरो ऑफ़ यार्ड्स एंड डॉक्स के लिए जरूरी था। इन गोदियों का इस्तेमाल काफी हद तक सैन्य परिवहन द्वारा किया जा रहा था और उसके बाद नौसेना जहाज़ों द्वारा और सेना वास्तव में संगरोध घाट पर कब्जा करने का प्रयास कर रही थी 1903 में, श्रम और वाणिज्य विभाग को एक आव्रजन स्टेशन के लिए करीब 7 एकड़ प्राप्त हुए. इस बीच कृषि विभाग ने अस्पताल के लिए नियत उस साईट के एक हिस्से को एक प्रयोगात्मक स्टेशन के लिए हासिल कर लिया। कमांडेंट ने महसूस किया कि, अगर स्टेशन को मात्र एक कोलिंग डिपो से परे विकसित करना है तो इन क्षेत्रीय अतिक्रमण को अन्य विभागों की ओर से रोका जाना चाहिए, खासकर तब जब वे नौसेना विनियोजन के लाभों का आनंद ले रहे थे। "दूसरी ओर," उन्होंने लिखा, "अगर यह पर्ल हार्बर में सुधार लाने का इरादा है और अंततः इस स्टेशन का परित्याग करना है तो वहां जितनी जल्द हो सके काम शुरू करने का हर संभव प्रयास किया जाना चाहिए... मुझे बताया गया है कि महत्वपूर्ण व्यावसायिक हित, अगले साल पर्ल हार्बर में सुधार लाने का एक मजबूत प्रयास करेंगे और मुझे लगता है कि नौसेना विभाग के लिए उस समान दिशा में प्रयास करने के लिए उपयुक्त समय होगा. "
1908 में, पर्ल हार्बर नौसेना शिपयार्ड स्थापित किया गया। 1908-1919 की अवधि नौसेना स्टेशन, पर्ल हार्बर के लिए स्थिर और सतत विकास की अवधि थी, जहां अपवाद सिर्फ 1913 था जब ड्राईडॉक हतोत्साहित रूप से ध्वस्त हो गया। गोदी पर कार्य 21 सितम्बर 1909 को शुरू हुआ और 17 फ़रवरी 1913 को ड्राईडॉक की पूरी संरचना लड़खड़ा गई और ढह गई। इसे नौसेना सचिव की पत्नी श्रीमती जोसेफस डेनियल द्वारा 21 अगस्त 1919 को समारोहपूर्वक खोला गया। 13 मई 1908 के अधिनियम ने पर्ल हार्बर चैनल और लोक्स के विस्तारण और तलकर्षण को अधिकृत किया "ताकि विशालतम जहाज़ों को प्रवेश दिया जा सके", नौसेना यार्ड के लिए दुकानों और आपूर्ति घरों का निर्माण हो और एक ड्राईडॉक का निर्माण किया जा सके। सभी परियोजनाओं पर काम संतोषजनक ढंग से बढ़ा, सिवाय ड्राईडॉक के. इसके निर्माण के लिए तीन मीलियन डॉलर से अधिक के विनियोग को हासिल करने के लिए कांग्रेस के साथ काफी तकरार के बाद, यह "भूमिगत दबाव से बिगड़ गया। " 1917 में, प्रशांत में सैन्य उड्डयन के विकास के लिए पर्ल हार्बर के बीच में फोर्ड द्वीप को सेना और नौसेना के संयुक्त उपयोग के लिए खरीद लिया गया।
जैसे-जैसे जापानी सेना अपने युद्ध को चीन में फैलाने लगी, तो जापान के इरादों ने अमेरिका को बचाव उपायों को शुरू करने के लिए मजबूर किया। 1 फ़रवरी 1933 को अमेरिकी नौसेना ने पूर्व-तैयारियों के हिस्से के रूप में पर्ल हार्बर अड्डे पर एक नकली हमले का मंचन किया। यह हमला "सफल" रहा और बचाव को 'नाकाम' माना गया।
जापानी साम्राज्य द्वारा 7 दिसम्बर 1941 को पर्ल हार्बर पर किये गए वास्तविक हमले ने अमेरिका को द्वितीय विश्व युद्ध में खींच लिया।
शाही जापानी नौसेना के विमान और छोटी पनडुब्बियों ने अमेरिका पर एक हमला शुरू किया। अमेरिकियों ने पहेल ही जापान के कोड को समझ लिया था और इस हमले के होने के पहले ही वे एक सुनियोजित हमले के बारे में जानते थे। बहरहाल, पकड़े गए संदेश को समझने में कठिनाई के कारण, हमला होने से पहले अमेरिकी, जापान के लक्ष्यित स्थान को जानने में विफल रहे। एडमिरल इसोरोकू यमामोतो की कमान के तहत, यह हमला अमेरिकी बेड़े के नुकसान और जीवन क्षति के मामले में विनाशकारी था। 7 दिसम्बर को 06:05 बजे, छह जापानी वाहकों ने 183 विमानों की लहर के साथ पहला हमला किया जो डाइव बमवाहक, क्षैतिज बमवाहक और हमलावरों से बना था। जापानियों ने 07:51 पर अमेरिकी जहाजों और सैन्य प्रतिष्ठानों पर हमला किया। पहली खेप ने फोर्ड द्वीप के सैन्य हवाई अड्डों पर हमला किया। 08:30 पर, 170 जापानी विमानों की दूसरी खेप ने, जिसमें ज्यादातर टारपीडो हमलावर थे, पर्ल हार्बर में लंगर में लगे बेड़े पर हमला किया। युद्धपोत Arizona पर कवच भेदी बम द्वारा हमला किया गया और वह बम अग्र भाग के गोला बारूद कक्ष में घुस गया और उसने जहाज को उड़ाते हुए उसे कुछ सेकंड के भीतर ही डूबा दिया। कुल मिलाकर, अमेरिका के बेड़े के नौ जहाज डूब गए और 21 जहाज बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हो गए। 21 में से तीन अपूरणीय थे। मरने वालों की कुल संख्या 2,350 थी, जिसमें 68 नागरिक शामिल थे और 1178 घायल हुए. पर्ल हार्बर में मरने वाले सैन्य कर्मियों में, 1,177 एरिजोना से थे। फायर किये गए पहले शॉट, विध्वंसक Ward से एक छोटी पनडुब्बी पर किये गए थे जो पर्ल हार्बर के बाहर सामने आया; वार्ड ने छोटी पनडुब्बी को, पर्ल हार्बर पर हमले से एक घंटे पहले करीब 6:55 पर डूबा दिया। जापान को हमले में प्रयुक्त कुल 350 विमानों में से 29 को खोना पड़ा.
21 मई 1944 को टैंक लैंडिंग शिप LST-353 गोला-बारूद संभालते समय वेस्ट लॉक में विस्फोटित हो गई। थोड़े ही समय में छह LSTs इतने क्षतिग्रस्त हो गए थे कि वे डूब गए। दो अन्य गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त हो गए थे। 163 नाविक मारे गए और 396 घायल हुए. 163
खुद इस नौसेना अड्डे को 29 जनवरी 1964 को राष्ट्रीय ऐतिहासिक सीमाचिह्न के रूप में मान्यता दी गई। अपनी सीमा के भीतर, इसमें कई अन्य राष्ट्रीय ऐतिहासिक सीमाचिह्न शामिल हैं जो पर्ल हार्बर पर हमले से जुड़े हैं, जिसमें शामिल है एरिजोना सहित Bowfin और Utah. एक सक्रिय नौसेना अड्डे के रूप में, कई ऐतिहासिक इमारतें जिन्होंने NHL पदनाम में अपना योगदान दिया है, ध्वस्त होने और पुनर्निर्मित होने के कगार पर हैं।
