करणी सेना के मुखिया ने पदमावत को लेकर हुई तमाम हिंसाओं पर दुख व्यक्त किया और पत्रकार अरणव के प्रश्नों का उत्तर देते हुए कहा कि बच्चों की बसों पर हुई घटनाओं के लिए जांच होनी चाहिए। और संजय लीला भंसाली के उक्सावे पर ही हिन्सा हो रही है। जौहर की ज्वालामुखी है सब कुछ जलेगा करणी सेना के प्रमुख का प्रमुख बोल रहा। इस बीच करनी सेना का आन्दोलन पदमावत के रिलीज होने से पहले राजस्थान के अलावा पूरे भारत मे फैल चूका है। करणी सेना को जनवरी 2018 के अंतिम सप्ताह मे उस समय प्रसिद्धि मिली जब संजय लीला भंसाली की फिल्म पदमावत के रिलीज होने से पहले सेना के लोगों ने स्कूल बसोपर पत्थर फेंके।
