सूसन सानटाग एक अमेरिकी लेखक, फिल्म निर्माता, शिक्षक और राजनीतिक कार्यकर्ता थी। 1964 में, उसने अपना पहला प्रमुख कार्य, "निबंध" नोट्स ऑन "कैंप" प्रकाशित किया था। उनके सबसे प्रसिद्ध कार्यों में ऑन फोटोग्राफ़ी, अगेंस्ट इंटरप्रैटेशन, स्टाईलज़ ऑफ रैडिकल विल, द वे वी लाइव नाउ, इलनेस ऐज मेटाफर, अमेरिका में, अन्य के दर्द के संबंध में और ज्वालामुखी प्रेमी हैं।
वह वियतनाम युद्ध और साराजेवो की घेराबंदी के दौरान लिखित में और संघर्ष के क्षेत्रों के बारे में बोलने, या यात्रा करने में सक्रिय थी। उन्होंने फोटोग्राफी, संस्कृति और मीडिया, एड्स] और बीमारी, मानवाधिकार और साम्यवाद और वामपंथी विचारधारा के बारे में व्यापक रूप से लिखा। हालांकि, उनके निबंध और भाषण में कभी-कभी विवाद उत्पन्न होता था, उसे "उसकी पीढ़ी के सबसे प्रभावशाली आलोचकों में से एक" के रूप में वर्णित किया गया है।

