प्रेम दास राई भारत के सिक्किम डेमोक्रेटिक फ्रंट से संबद्ध एक राजनीतिज्ञ है। 2009 चुनावों में वह सिक्किम निर्वाचन क्षेत्र से लोक सभा के लिए चुने गए। उन्हें भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान एवं भारतीय प्रबंध संस्थान से दोहरी उपाधि-गृहीत पहला संसद सदस्य होने का गौरव प्राप्त है। 2002 में वह भारत से आइज़नहावर फैलो भी रहे।
राई की स्कूली शिक्षा मसूरी में हुई। तत्पश्चात् उन्होंने सन् 1976 में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर से रासायनिक अभियांत्रिकी में स्नातक एवं 1978 में भारतीय प्रबंध संस्थान, अहमदाबाद से प्रबन्धन में स्नातकोत्तर डिप्लोमा किया।

