बेन-हर  विलियम वायलर द्वारा निर्देशित एक महाकाव्यात्मक फिल्म है और 1980 में लिखे ल्यू वैलेस के उपन्यास का तीसरा फिल्मी रूपांतरण है।Ben-Hur: A Tale of the Christ इसका प्रीमियर 18 नवम्बर 1959 को न्यूयॉर्क के लो के स्टेट थिएटर में किया गया। फिल्म ने सर्वश्रेष्ठ फिल्म के साथ ही 11 अकादमी अवार्ड जीत कर एक प्रतिमान कायम किया, एक उपलब्धि जिसकी बराबरी केवल टाइटेनिक के द्वारा की गयी थी।The Lord of the Rings: The Return of the King 44 साल तक यह अंतिम फिल्म बनी रही जिसने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता दोनों के लिए ऑस्कर जीता, जिसके बाद मिस्टिक रिवर को वही पुरस्कार मिला। 
फिल्म की प्रस्तावना में ईसा मसीह के पारंपरिक बाल्य काल की कहानी को दर्शाया गया है।
26 ई. में, राजकुमार यहूदा बेन हर यरूशलेम में एक अमीर व्यापारी है। उसके बचपन का दोस्त मेसाला, जो अब एक सैन्य ट्रिब्यून है, रोमन चौकी में नए कमांडिंग ऑफिसर के रूप में आता है। बेन हर और मेसाला सालों बाद दुबारा मिलकर बहुत खुश हैं, लेकिन राजनीति उन्हें अलग कर देती है, मेसाला रोम के गौरव और उसकी शाही शक्ति में विश्वास करता है, जबकि बेन ने स्वयं को अपने विश्वास और यहूदी लोगों के लिए समर्पित कर दिया है। मेसाला बेन हर से उन यहूदियों का नाम जानना चाहता है जो रोमन सरकार की आलोचना करते हैं, बेन हर विद्रोह के खिलाफ अपने देशवासियों को परामर्श देता है लेकिन उनके नाम बताने से इनकार कर देता है और दोनों क्रोध में अलग हो जाते हैं।
बेन हर, उसकी माँ मरियम और बहन तिर्जा अपने वफादार दास सिमोनाइड्स और उसकी बेटी एस्तेर का स्वागत करते हैं, जो परिवार की सहमति से तय किए गए विवाह की तैयारी कर रही है। बेन हर एस्तेर को शादी के उपहार के रूप में स्वतंत्र कर देता है और दोनों यह महसूस करते हैं कि वे एक दूसरे के प्रति आकर्षित हैं।
यहूदियों के नए गवर्नर वैलेरिअस ग्रेटसके लिए हो रहे परेड के दौरान बेन हर के घर की छत से खपरैल टूट कर गिरती है और गवर्नर का घोड़ा चौंक जाता है और ग्रेटस को दूर, मार डालने के करीब, फेंक देता है। हालांकि मेसाला जानता है कि यह एक दुर्घटना थी, फिर भी वह बेन हर को गैलीज की सजा देता है और उसकी मां और बहन को हिरासत में ले लेता है और एक ज्ञात दोस्त और प्रमुख नागरिक के परिवार को दंडित कर के बाकी यहूदी जनता को अशांत कर देता है। बेन हर लौटने और बदला लेने की कसम खाता है। समुद्री यात्रा के दौरान, जब उनका दास समूह नाजरथ पहुंचता है तो, बेन हर को पानी देने से मना कर दिया जाता है। कर देता है। बेन हर निराशा में टूट जाता है, लेकिन यीशु नाम का एक स्थानीय बढ़ई उसे पानी देता है और जीने की उसकी इच्छा को जगाता है।
तीन साल तक पोत बंदी के बाद बेन-हर को कौंसल क्विंटस एरिअस के ध्वज-पोत का दायित्व दिया गया और मकदुनियाई समुद्री डाकूओं के बेड़े को तबाह करने का काम सौंपा गया। कमांडर ने गुलाम के आत्म-अनुशासन और संकल्प को पहचान लिया और उसे तलवारबाज और सारथी के रूप में प्रशिक्षित करने का मौका दिया, लेकिन बेन-हर ने इनकार कर दिया, यह कहते हुए कि भगवान उसकी सहायता करेगा। 
जब ऐरिअस युद्ध की तैयारी करता है, वह मल्लाहों को जंजीरों में बांधने का आदेश देता है, लेकिन बेन हर को आजाद छोड़ देता है। ऐरिअस की पोत टक्कर खाती है और डूब जाती है, लेकिन बेन हर मल्लाहों को जंजीरों से मुक्त करता है, भागता है और ऐरिअस की जान बचाता है, चूंकि ऐरिअस को विश्वास हो चुका है कि युद्ध में वह हार गया है, वह उसे आत्महत्या करने से रोकता है। ऐरिअस रोमन नौसेना की जीत का श्रेय हासिल करता है और आभार में वह बेन हर को अपने पुत्र के रूप में स्वीकार करते हुए, टाइबेरिअस जुलियस सीजर ऑगस्टस से बेन-हर के खिलाफ सभी आरोपों को वापस लेने के लिए याचिका दायर करता है। धन के और स्वतंत्रता पाकर बेन हर रोमन तौर-तरीके सीखता है और इस तरह एक चैंपियन सारथी बन जाता है, लेकिन अपने परिवार और गृहभूमि उसे याद आते रहते हैं।
यहूदिया की ओर लौटते समय, बेन-हर बाल्तासार और उसके मेजबान, अरब शेख इल्दरिम से मिलता है, जिसके पास चार सफेद अरबी घोड़े हैं। इल्दरिम अपने "बच्चों" से उसे मिलाता है और उनसे इल्दरिम के क्वाड्रिगा को आने वाली दौड़ में नए यहूदी गवर्नर पोंटियस पिलेट के सामने दौड़ाने के लिए कहता है। बेन-हर इनकार करता है, लेकिन सुनता है कि चैंपियन सारथी मेसाला मुकाबला करेगा; जैसा कि इल्दरिम बताता है, "इस क्षेत्र में कोई कानून नहीं है। बहुत लोग मार दिए जाते हैं।"
बेन-हर को पता चलता है कि एस्तेर का पारिवारिक सहमति से होने वाला विवाह अभी भी नही हुआ है और वह अब भी उसे प्यार करती है। वह मेसाला से मिलता है और अपनी मां और बहन को मुक्त करने की मांग करता है लेकिन रोमनों को पता चलता है कि तीर्जा और मरियम को कुष्ठ रोग हो गया है और वे उन्हें शहर से निष्कासित कर देते हैं। वे एस्तेर को बेन-हर से उनकी हालत छुपाने का अनुरोध करते हैं, अतएव वह उससे कहती है कि उसकी मां और बहन जेल में ही मर चुकी हैं।
बेन-हर दौड़ में भाग लेता है। मेसाला पहिए की नाह पर पत्ती लगाया हुआ "ग्रीक रथ" चलाता है, जिसे अन्य प्रतियोगियों को धज्जियां उड़ाने के लिए डिजाइन किया गया है। इस हिंसक और भीषण दौड़ में, मेसाला बेन-हर के रथ को नष्ट करने की कोशिश करता है, लेकिन वह अपना ही रथ नष्ट कर बैठता है; मेसाला कुचल कर लगभग मार दिया जाता है, जबकि बेन-हर दौड़ जीत जाता है। मरने से पहले, मेसाला बेन-हर से कहता है कि दौड़ अभी खत्म नहीं हुई है; तुम अपनी मां और बहन को कोढ़ियों की घाटी में पा सकते हो, यदि तुम उन्हें पहचान सको तो.
फिल्म का उपशीर्षक है "अ टेल ऑफ द क्राइस्ट", यही समय है जब ईसा मसीह दुबारा प्रकट होते हैं। एस्तेर पर्वत पर हो रहे धर्मोपदेश से प्रभावित होती है। वह बेन-हर को इसके बारे में बताती है, लेकिन उसे शान्त नहीं कर पाती क्योंकि मेसाला के कारण नहीं-रोमन शासन के कारण- उसका परिवार दुर्भाग्य की ओर चला जाता है, इसलिए बेन-हर अपनी विरासत और नागरिकता दोनों को खारिज कर देता है और साम्राज्य के खिलाफ हिंसा की योजना बनाता है। यह जानकर कि तीर्जा मर रही है, बेन-हर और एस्तेर उसे यीशु मसीह का दर्शन कराने ले जाते हैं, लेकिन वे उनके नजदीक नहीं ले जा पाते, ईसा मसीह के भाग्य के लिए पिलेट के अपनी जिम्मेदारियों से पीछे हट जाने के साथ ही उनकी सुनवाई शुरू हो चुकी है। उनके पहले के मिलन के आधार पर यीशु मसीह को पहचानकर बेन-हर उनके बलिदान स्थल तक की पैदल यात्रा के दौरान उन्हें पानी देने की कोशिश करता है, लेकिन रक्षक उन्हें दूर खींच ले जाते हैं।
बेन-हर उनको सूली पर चढ़ाने की घटना का साक्षी बनता है। मरियम और तिर्जा का रोग एक चमत्कार से दूर हो जाता है, उसी प्रकार बेन-हर का हृदय और आत्मा भी सही हो जाते है। वह एस्तेर से कहता है, चूंकि क्रॉस पर यीशु मसीह की क्षमा करने वाली बात सुन चुका है, कि,"उनकी आवाज मेरे हाथों से मेरी तलवार को छीन रही है" फिल्म बलिदान स्थल के खाली क्रॉस और एक धर्मगुरू और उनके शिष्यों की भीड़ के बीच खत्म होती है।
फिल्म की स्वरलिपि की रचना और संचालन मिक्लोज़ रोज़ा द्वारा की गई, जिन्होंने एमजीएम के अधिकतर महाकाव्यों की स्वर लिपि तैयार की है। रोज़ा ने फिल्म में अपने काम के लिए तीसरा अकादमी पुरस्कार जीता। इसका साउण्डट्रैक अबतक लिखी गई मोशन पिक्चर स्वरलिपियों में सबसे लोकप्रिय है और इसे एएफआइ के 100 इयर्स ऑफ फिल्म स्कोर्स में भी दर्ज किया गया है। 
340 एकड़ में फैले 300 से अधिक सेटों की जरूरत के साथ बेन-हर का निर्माण बहुत खर्चीला था। $15 मिलियन का प्रोडक्शन इसे दिवालियेपन से बचाने के लिए एमजीएम द्वारा खेला गया एक जुआ था, लेकिन यह जुआ खेलना वसूल हो गया, जब पूरे विश्व में इसने कुल $90 मिलियन की कमाई की। 
फिल्म को एक प्रक्रिया में फिल्माया गया जिसे "एमजीएम कैमरा 65" के रूप में जाना जाता है, 65 एमएम निगेटिव स्टॉक, जिससे 2.76:1 के अभिमुखता अनुपात युक्त 70 एमएम एनामॉर्फिक प्रिंट तैयार किए गए, अब तक का सबसे चौड़ा प्रिंट, जिसकी चौड़ाई ऊंचाई से लगभग तीन गुना अधिक थी। एक एनामॉर्फिक लेंस जो एक 1.25X संपीड़न का उत्पादन करता था, का उपयोग एक 65 एमएम निगेटिव के साथ किया गया ताकि इस बहुत चौड़े अभिमुखता अनुपात का उत्पादन किया जा सके। इसने छह चैनल ऑडियो के अलावा शानदार पैनारोमिक शॉट्स लेना संभव बना दिया। व्यवहार में, तथापि "65 कैमरा" प्रिंट अधिकतर स्क्रीन पर 2.5:1 के अभिमुखता अनुपात में दिखाया गया, इसलिए थियेटरों को नए, चौड़े स्क्रीन के संस्थापन या पहले से संस्थापित स्क्रीन की पूरी ऊंचाई से कम के उपयोग की जरूरत नहीं पड़ी.
चार्ल्टन हेस्टन के पहले कई अन्य अभिनेताओं को बेन-हर की भूमिका की पेशकश की गई। बर्ट लैंकास्टर ने दावा किया कि उसने बेन-हर की भूमिका को करने से इसलिए मना कर दिया क्योंकि उसे " कहानी में हिंसक नैतिकता पसंद नहीं आई." पॉल न्यूमैन ने यह कह कर ठुकरा दिया कि अंगरखा पहनने पर पैर दिखाई पड़ेंगे और उनके पैर इस लायक नहीं हैं। 1/} रॉक हडसन और लेजली नीलसन को भी भूमिका की पेशकश की गई थी।
सम्मान से और ल्यु वैलेस की वर्णित वरीयता के आधार पर यीशु का चेहरा बहुत कम दिखाया गया है। वह भूमिका ओपेरा गायक क्लाउड हीटर के द्वारा निभाई गई जिसे अपनी इकलौती फिल्मी भूमिका निभाने का कोई श्रेय प्राप्त नहीं हुआ।
1995 की एक डॉक्युमेंट्री द सेलुलॉयड क्लोसेट के लिए एक साक्षात्कार में, पटकथा लेखक गोर विडाल बल पूर्वक कहते हैं कि उन्होंने वायलर पर यह दबाव डाला कि वह स्टीफेन वायड को मेसाला और बेन हर के बीच एक अप्रत्यक्ष समलैंगिक संवाद बनाने के लिए निर्देशित करे. विडाल कहते हैं कि वे बेन-हर का अपने सहकर्मी यहुदियों के नाम एक रोमन अधिकारी को बताने से इनकार करने को लेकर मेसाला की चरम प्रतिक्रिया की व्याख्या में मदद करना चाहते थे और उन्होंने वायलर को सुझाव दिया कि मेसाला और बेन-हर बचपन से ही समलैंगिक प्रेमी रहे थे, लेकिन बेन-हर की बाद में रूचि खत्म हो गई, इस तरह मेसाला की प्रतिहिंसात्मकता को उसकी अस्वीकृति के अनुभव से प्रेरित बताया जाता. चूंकि हॉलीवुड का प्रोडक्शन कोड इसकी इजाजत नहीं देता, इस विचार को अभिनेताओं द्वारा ध्वनित किया जाना था और विडाल ने वायलर को सुझाव दिया कि वे स्टीफेन वायड को उसी तरह से भूमिका निभाने का निर्देश दें, लेकिन हेस्टन को यह न बताएं. विडाल का दावा है कि वायलर ने उनकी सलाह मानी और उसका परिणाम फिल्म में देखा जा सकता है।
जिसमें बेन-हर को गुलाम बना कर रखा गया था उस नाव का मूल डिजाइन इतना भारी था कि वह तैर नहीं सकता था। इसलिए दृश्य को एक स्टूडियो में फिल्माया जाना था, लेकिन एक और समस्या रह जाती थी : कैमरा अंदर फिट नहीं हो पाता था, इसलिए नाव को आधा काटा गया और उसे जरूरत के हिसाब से बड़ा और छोटा किया गया। अगली समस्या यह थी कि पतवार बहुत लंबे थे, इसलिए उन्हें भी काटा गया, हालांकि, इस वजह से वे नकली लगते थे, क्योंकि पतवार खेने में बहुत आसान थे, इसलिए उनके छोरों पर भार लगाए गए।
फिल्मांकन के दौरान निदेशक वायलर ने देखा कि एक अतिरिक्त कलाकार का हाथ नहीं है। उनके पास नकली खून भरा हुआ आदमी का एक नकली हाथ था और उससे उभरी हुई नकली हड्डी दिख रही थी, यह सब दृश्य को वास्तविक रूप देने के लिए किया गया था, जब पोत टकराया था। वायलर ने एक और अतिरिक्त कलाकार का उपयोग किया जिसका पैर गायब था।
पोत दृश्य में ऐरिअस का लागातार आदेश, "युद्ध गति, हॉरटेटर... हमले की गति ... टकराने की गति! शामिल थे।" शब्द हॉरटेटर का अब इस्तेमाल नहीं होता है और यह उल्लेखनीय रूप से अधिकतर शब्दकोशों में अनुपस्थित है। यह एक लैटिन शब्द था, जहाज के संबंध में जिसका मतलब " नाव खेने वाले का प्रमुख" था, या "वह जो नाव खेने वाले को आदेश देता है" और शायद इसका मूल लैटिन क्रिया हॉरटर में है। आदेश " टकराने की गति, हॉरटेटर!" जिसे व्यापक तौर पर याद किया जाता है, नकल की जाती है, कभी नहीं हुआ।
पोत दृश्य पूरी तरह काल्पनिक है, क्योंकि रोमन नौसेना अपने शुरूआती आधुनिक समकालीनों के विपरीत बंदियों को पोत गुलामों के रूप में नहीं लगाते थे।
बेन-हर में रथ दौड़ का निर्देशन एण्ड्र्यु मॉर्टन के द्वारा किया गया, वे एक हॉलीवुड निर्देशक थे जो अन्य लोगों की फिल्मों में प्राय: सेकेण्ड युनिट डायरेक्टर के रूप में अपनी भूमिका निभाते थे। यहां तक कि मौजूदा मानकों के द्वारा भी इसे अब तक फिल्माए गए शानदार एक्शन दृश्यों में रखा जाता है। रोम के बाहर सिनेसिटा स्टुडियो में कम्प्युटर-निर्मित प्रभावों के बहुत पहले फिल्माए गए इस दृश्य को, अब तक के बने सबसे बड़े फिल्म सेट, लगभग 18 एकड़ पर 15,000 गौड़ अभिनेताओं का उपयोग करते हुए, पूरा करने में तीन महीने से ज्यादा समय लगा. अठारह रथ बनाए गए, आधे अभ्यास के लिए इस्तेमाल किये गए। दौड़ को फिल्माने में पांच हफ्ते लगे. दौरे की बसें हर घंटे सेट का दौरा करती थीं।
सर्कस, स्पाइना के बीच के अनुभाग सर्कसों की ज्ञात सुविधा के अनुरूप ही थे, हालांकि इसके आकार को फिल्म निर्माण की सहायता करने के लिए अतिरंजित किया जा सकता है। गोल्डेन डॉल्फिन लैप काउंटर रोम के सर्कस, मैक्सिमस की मुखाकृति थी।
रथ चलाना सीखने में चार्ल्टन हेस्टन को चार सप्ताह लगे. उसे स्टंट दलों के द्वारा सिखाया गया, जिन्होंने सारे कलाकारों को सिखाने की पेशकश की थी, लेकिन हेस्टन और बॉयड ही ऐसे थे जो पेशकश पर खरे उतरे । रथ दौड़ की शुरुआत में, हेस्टन ने लगाम को हिला कर रख दिया और कुछ भी नहीं हुआ; सितारों के नाम वाले चार घोड़े, एल्डेबरन, एल्टेअर, एंटारेज और रिंगेंल स्थ्रिर बने रहे। अंत में बने हुए सेट के रास्ते के शीर्ष पर किसी ने चिल्लाया, "गिड्डी अप!" घोड़ों ने कार्रवाई में गर्जना की और हेस्टन उछलकर लहराते हुए रथ के पीछे जा गिरा.
दृश्य को अधिक प्रभावशाली और वास्तविक रूप देने के लिए दौड़ की मुख्य बिंदुओं पर तीन कठपुतले रखे गए, जिससे लगे कि रथ के साथ तीन लोग दौड़ रहे हैं। सबसे उल्लेखनीय है स्टीफन बॉयड का मेसाला के लिए खड़ा पुतला था, जो घोड़ों के बीच अटक जाता है और खुरों के द्वारा कुचल दिया जाता है। चलचित्र के इतिहास में यह तब तक का सबसे भयानक, घातक चोटों वाला दृश्य था, जिसने दर्शकों को हैरान कर दिया।
रथ दृश्य को लेकर अनेक शहरी दंतकाथाएं हैं, जिनमें से एक यह है कि फिल्मांकन के दौरान एक स्टंटमैन की मौत हो गई थी। एक स्टंटमैन नोशर पॉवेल अपनी आत्मकथा में यह दावा करता है, " तीसरे सप्ताह में एक स्टंटमैन की मौत हो गई और यह ठीक मेरे सामने घटित हुआ। आपने भी इसे देखा है, क्योंकि कैमरे घूम रहे थे और यह दृश्य फिल्म में है". पावेल के दावे का समर्थन करने वाला कोई सबूत नहीं है और यह निर्देशक विलियम वायलर द्वारा दृढ़तापूर्वक खारिज किया गया है, जो बताते हैं कि उस मशहूर दृश्य में न तो कोई घोड़ा घायल हुआ और ना ही आदमी. फिल्म के स्टंट निर्देशक, याकीमा कैनट ने कहा कि फिल्मांकन के दौरान कोई गंभीर चोट या मौत की घटना नहीं हुई। 
एक और शहरी दंतकथा में उल्लेख है कि एक लाल फेरारी रथ दौड़ के दौरान देखी जा सकती है, लेकिन एक किताब मूवी मिस्टेक्स का दावा है कि यह झूठ है। डिस्क एक और दो : द मूवीज + एक्स्ट्रास
डिस्क एक और दो : द मूवी
तीन डिस्क : द 1925 साइलेंट वर्ज़न
चार डिस्क : फिल्म के बारे में
पेपरबैक फॉर्म सहित शामिल है 

