एविक एजी600, कुनलांग नामक कोड, जिसे टीए-600 भी कहा जाता है, वर्तमान में उड़ने वाला सबसे बड़ा उभयचर विमान है। यह चीन विमानन उद्योग निगम द्वारा डिजाइन किया गया है। हवाई जहाज ने 24 दिसंबर 2017 को झुहाई, गुआंग्डोंग में अपनी पहली उड़ान भरी। एजी600 चीन की तीन राज्य-अनुमोदित "बड़ी विमान परियोजनाओं" में से एक है।
23 जुलाई 2016 को झुहाई एविक कारखाने में प्रोटोटाइप पर कार्य शुरू किया गया था। इसकी पहली उड़ान 24 दिसंबर 2017 को गुआंग्डोंग के झुहाई में जिनवान सिविल एविएशन एयरपोर्ट के रनवे से 9:39 चीन मानक समय पर हुई थी। 
 AerospaceTechnology.com, लोकप्रिय विज्ञान, फ्लाइट ग्लोबल, militaryfactory.com, जीयूओ और एविक से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
प्रदर्शन
