2008 ग्लोबल हंगर इंडेक्स के मुताबिक, पंजाब भारत में भूख का सबसे कम स्तर है। पांच साल से कम उम्र के बच्चों की कम से कम एक चौथाई "जब सूचकांक पर मापा गैबॉन और वियतनाम जैसे देशों से भी बदतर से आया था" हालांकि पंजाब, वजन रहे हैं।
पंजाब अपेक्षाकृत अच्छा बुनियादी ढांचा है। यह सड़क, रेल, वायु और नदी परिवहन लिंक है कि पूरे क्षेत्र में व्यापक हैं भी शामिल है। पंजाब में भी 6.16% में भारत में सबसे कम गरीबी दर में से एक है, और सबसे अच्छा राज्य प्रदर्शन पुरस्कार, भारत सरकार द्वारा संकलित सांख्यिकीय आंकड़ों के आधार पर जीता है। वर्ष 2012 में राज्य भारत के लिए समग्र प्रेषण जो 66.13 $ अरब पर खड़ा था, केरल, तमिलनाडु और उत्तर प्रदेश के नीचे के उच्चतम रिसीवर में से एक था।
सांख्यिकी मंत्रालय और भारतीय रुपए के लाखों लोगों में आंकड़ों के साथ कार्यक्रम कार्यान्वयन द्वारा अनुमानित बाजार कीमतों पर पंजाब के सकल राज्य घरेलू उत्पाद की प्रवृत्ति का एक चार्ट है। पारंपरिक लंबे समय तक केंद्र सरकार की वित्तीय नीति अच्छी तरह से प्रदर्शन करने वाले राज्यों को पुरस्कृत करने के लिए 
राज्य के कर्ज 2005 में अपने सकल घरेलू उत्पाद का 62 फीसदी रहने का अनुमान लगाया गया था।
जालंधर, अमृतसर, लुधियाना, पटियाला, बठिंडा, बटाला, खन्ना, फरीदकोट, राजपुरा, मोहाली, मंडी गोबिंदगढ़, रोपड़, फिरोजपुर, संगरूर, मलेरकोटला और मोगा प्रमुख वित्तीय और औद्योगिक शहरों में हैं। के राज्य के सकल घरेलू उत्पाद एक बड़ा हिस्सा इन शहरों से आता है।
पंजाब पृथ्वी पर सबसे उपजाऊ क्षेत्रों में से एक है। क्षेत्र में गेहूं की फसल उगाने के लिए आदर्श है। चावल, गन्ना, फल और सब्जियों को भी बड़े हो रहे हैं। भारतीय पंजाब "भारत के अन्न भंडार" या "कहा जाता है भारत की रोटी की टोकरी।" कई रिकॉर्ड गलती से उल्लेख है कि यह भारत के गेहूं के 43% पैदा करता है, लेकिन लगता है कि वास्तव में राष्ट्रीय पूल के लिए अपने योगदान है। यह भारत के गेहूं का 17%, और भारत के चावल के 11% पैदा करता है। पंजाब के कुल क्षेत्रफल भारत के कुल क्षेत्रफल का केवल 1.4% है, लेकिन यह देश में उत्पादित अनाज का लगभग 12% पैदा करता है। सबसे बड़े बड़े फसल गेहूं है। अन्य महत्वपूर्ण फसलें धान, कपास, गन्ना, बाजरा, मक्का, जौ और फल हैं। पंजाब के मुख्य फसलों जौ, गेहूं, चावल, मक्का और गन्ने हैं। चारा फसलों में बाजरा और ज्वार कर रहे हैं। फल की श्रेणी में, यह किन्नू की प्रचुर मात्रा में स्टॉक पैदा करता है। सिंचाई का मुख्य स्रोत नहरों और नलकूपों हैं। रबी या वसंत फसल गेहूं, चना, जौ, आलू और सर्दियों सब्जियों के होते हैं। खरीफ या शरद ऋतु फसल चावल, मक्का, गन्ना, कपास और दालों के होते हैं। कृषि क्षेत्र के सकल राज्य घरेलू उत्पाद पंजाब के के लिए सबसे बड़ा योगदान है। वर्ष 2013-14 के आंकड़ों के मुताबिक, कारक लागत पर सकल राज्य घरेलू उत्पाद में कृषि का योगदान और संबद्ध उद्योगों 28.13% है।
भारत के अन्य राज्यों की तुलना में राज्य में एक कम औद्योगिक उत्पादन के साथ अनिवार्य रूप से एक कृषि प्रधान अर्थव्यवस्था है। पंजाब के औद्योगिक परिदृश्य का एक प्रमुख विशेषता अपने छोटे आकार की औद्योगिक इकाइयों है। वहाँ लगभग 194,000 छोटे पैमाने पर 586 बड़े और मध्यम units.ludhiana के अलावा राज्य में औद्योगिक इकाइयों को उद्योग के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र है। 1980 के दशक में एक हीरो होंडा और मारुति सुजुकी के संयंत्र का एक मौका लुधियाना में स्थापित किया जाना है, लेकिन आतंकवाद के कुछ परिस्थितियों के कारण इसे रद्द कर दिया गया था।महत्वपूर्ण उद्योगों
