गो अभ्यारण्य गो वंश विकास की एक नई परिकल्पना हैयंहा गो वंश मुक्त रूप से रह सकता हैंभारत मे मध्यप्रदेश के शाजापुर में पहला गो अभयारण्यबनाया गया है गाय का व्यवसाय हेतु उपयोग नहीहोता शाजापुर में जमीनी मैदान ख़ूब हैंव गहन चरागाह इस कारण यह गो अभयारण्य बनायागया है साथ ही इनके लिये भूसे की व्यवस्था भीकी जाती है सर्व ऋतु में देख रेख चलती हैअभयारण्य! मतलब गायों के लिए अभयारण्य. अभयारण्य सामान्यत: वन्य पशुओं के लिए होता है. आजकल लोगों का शिकार का शौक बहुत बढ़ा है. इतना कि, वन्य पशुओं की कुछ प्रजाति नष्ट होने का खतरा निर्माण हुआ है. इस कारण उनके लिए अनेक स्थानों पर अभयारण्य हैं. उन अभयारण्यों में वन्य पशु निर्भय होकर धूम सकते है.
लेकिन गायों के लिए अभयारण्य! कल्पना विचित्र लगने जैसी है. लेकिन ऐसा अभयारण्य मध्य प्रदेश में निर्माण किया जा रहा है. इस राज्य के शाजापुर जिले में के आगर इस गॉंव में मध्य प्रदेश सरकार ने 1350 एकड़ भूमि आरक्षित की है. प्रारंभ में उसके लिए 2 करोड़ रुपयों की राशि भी दी है.
मध्य प्रदेश में गोवध बंदी का कडा कानून है. उस सरकार ने वह कानून पास किया और हाल ही में उसे राष्ट्रपति की मंजुरी मिली. सरकारी अंदाज के अनुसार राज्य में करीब सव्वा दो करोड़ गोवंश – मतलब गाय, बैल और बछड़ें – हैं. लेकिन उनके लिए आवश्यक गोचर की भूमि दिनोंदिन कम हो रही है. भिन्न-भिन्न प्रजाति की गायों की वंशवृद्धि के लिए सरकार ने राज्य के सात विभाग बनाएं है. वहॉं विशिष्ठ गोवंश वृद्धि के लिए व्यवस्था की गई है. जैसे : हरयाणवी, थरपाकर, मालवी, नेमाडी इत्यादि. मध्य प्रदेश सरकार का इस योजना के लिए मुक्त कंठ से अभिनंदन करना चाहिए.
