भौगोलिक रूप से उत्तरी थाईलैण्ड एक पहाड़ी क्षेत्र है जिसकी कई पर्वतमालाएं पड़ोस के बर्मा और लाओस देशों में भी विस्तृत शान पहाड़ियों का भाग हैं। हालाँकि थाईलैण्ड के अन्य भागों की तरह यह भी एक गरम क्षेत्र है, इसकी अधिक ऊँचाई के कारण यहाँ मौसमी बदलाव भी अधिक दिखते हैं। थाईलैण्ड में देश को एक छह-क्षेत्रीय विभाजन में देखा जाना सबसे अधिक प्रचलित है लेकिन देश की औपचारिक प्रशासन-प्रणाली में इसकी कोई मान्यता नहीं है। ऐतिहासिक रूप से यह लान्ना राज्य और उसकी संस्कृति की गृहभूमि है।
थाईलैण्ड की प्रान्त व्यवस्था में इस क्षेत्र में यह प्रान्त आते हैं:
