विलियम हेनरी "बिल" गेट्स एक सेवानिवृत्त अमेरिकी वकील और परोपकारी तथा Showing Up for Life: Thoughts on the Gifts of a Lifetime पुस्तक के लेखक हैं। वो माइक्रोसॉफ्ट के सह संस्थापक बिल गेट्स के पिता है।
'विलियम एच गेट्स' नाम व्यवसायियों की एक लाइन में से एक और कभी-कभी उनके पेशे में 'विलियम गेट्स, जूनियर' कहा जाता है, अपने बेटे से और अधिक विशिष्ठता के कारण, वह अब आम तौर पर विलियम हेनरी गेट्स, सीनियर के रूप में जाने जाते है। 
गेट्स का जन्म Bremerton, वाशिंगटन में, विलियम हेनरी गेट्स I या सीनियर, और उनकी पत्नी लिलियन एलिजाबेथ राइस के यहाँ पर हुआ था। वह अपने परिवार में एक ही नाम के होने वाले तीसरे थे, उनके दादा प्रथम विलियम हेनरी गेट्स की हस्ती थे। उनकी पैतृक दादी जर्मन थी और उनकी नानी अंग्रेज थी। गेट्स कई वर्षों के लिए एक स्काउट बॉय टुकड़ी के एक सक्रिय सदस्य थे, और 1944 में ईगल स्काउट पुरस्कार अर्जित किया। वह द्वितीय विश्व युद्ध में लड़े और सम्मानजनक ढंग से नवम्बर 1946 में छुट्टी दे दी गई।
उन्होंने जी.आई बिल के तहत वाशिंगटन विश्वविद्यालय में भाग लिया, जहां उन्होंने 1949 में एक बी.ए. और 1950 में एक कानून की डिग्री अर्जित किया। उन्होंने 1998 तक कानून का अभ्यास किया।
1998 में, गेट्स पीजीई से सेवानिवृत्त हुए। वह वर्तमान में वाशिंगटन विश्वविद्यालय के लिए प्रतिनिधियों की बोर्ड पर कार्य करते है, और बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन के सह अध्यक्ष है, जिसे उनके बेटे बिल और उनके बेटे की पत्नी मेलिंडा ने स्थापित किया है। उन्होंने कॉस्टको होलसेल के लिए एक निर्देशक के रूप में सेवा की है। वह पसिफ़िक स्वास्थ्य सम्मेलन के एक संस्थापक सह अध्यक्ष है। उन्होंने अपने अधिक प्रसिद्ध बेटे से अलग दिखाने के लिए अपने नाम में "सीनियर" प्रत्यय को अपनाया है।
गेट्स चक कोलिन्स के साथ, Wealth and Our Commonwealth: Why America Should Tax Accumulated Fortunes की किताब के सह-लेखक है।
उन्होंने मैरी मैक्सवेल गेट्स से शादी की, जिनसे उनकी वाशिंगटन विश्वविद्यालय में मुलाकात हुई थी, और 1994 में उनका निधन हो गया। उनके तिन बच्चे: Kristianne, बिल, और लिब्बी थे।1996 में गेट्स ने मिमी गार्डनर गेट्स से शादी की, जोकि सिएटल कला संग्रहालय की निदेशक थी।
विलियम एच गेट्स, सीनियर वर्ल्ड न्याय परियोजन के लिए एक मानद सह अध्यक्ष के रूप में कार्य करते है। विश्व न्याय परियोजना एक वैश्विक नेतृत्व करने के लिए काम करता है, अवसर और न्याय संगतता के समुदायों के विकास के लिए विधि शासन को मजबूत करने के लिए इन दोनों क्षेत्रों में प्रयास करता है।
