जितिन प्रसाद के पिता जितेन्द्र प्रसाद भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री राजीव गाँधी, पी.वी.नरसिम्हा राव के राजनितिक सलाहकार ,उत्तर प्रदेश कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष तथा भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के उपाध्यक्ष रह चुके हैं। जितिन प्रसाद ने अपनी प्रारम्भिक शिक्षा दून पब्लिक स्कूल तथा स्नातक में दिल्ली विश्विवद्यालय से बी.कॉम तथा अंतर्राष्ट्रीय प्रबंधन संस्थान से MBA किया है।
 सर्वप्रथम जितिन प्रसाद ने सन् 2001 में भारतीय युवा कांग्रेस में सचिव बने,सन् 2004 में अपने गृह लोकसभा सीट, शाहजहाँपुर से 14 वीं लोकसभा चुनाव में किस्मत आजमायी तथा विजय भी प्राप्त हुई।पहली बार जितिन प्रसाद सन् 2008 में  केन्द्रीय राज्य इस्पात मंत्री नियुक्त किया गया।
उसके बाद सन् 2009 में जितिन प्रसाद  15 वीं लोकसभा चुनाव लोकसभा धौरहरा से लड़े व 184,509 वोटों से विजयी भी हुए।जितिन प्रसाद 2009- 18 जनवरी 2001 तक सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय,19 जनवरी 2011- 28 अक्टूबर 2012 तक पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय तथा 28 अक्टूबर 2012 - मई 2014 तक मानव संशाधन एवं विकास मंत्रालय, यूपीए सरकार में केन्द्रीय राज्यमंत्री रहें हैं।जितिन प्रसाद शाहजहाँपुर ,लखीमपुर तथा सीतापुर में काफी लोकप्रिय नेता हैं।जितिन प्रसाद जी को उत्तर प्रदेश में शांतिप्रिय व विकासवादी राजनीती के लिए जाना जाता है।
