हेतु का अर्थ है कारण। काव्य हेतु के अंतर्गत उन कारणों पर विचार किया जाता है जो काव्य की रचना के लिए मूल और निर्णायक रूप से उत्तरदायी होते हैं। संस्कृत काव्यशास्त्र में काव्य के मुखयतः तीन हेतु गिनाये गये हैं- प्रतिभा या शक्ति, व्युत्पत्ती या बहुज्ञता। और अभ्यास। अभिनव गुप्त के अनुसार प्रतिभा अपूर्व वस्तु के निर्माण में सक्षम कवि की नवोन्मेषशालीनी बुद्धी है। शास्त्र और लोक व्यवहार का गहन पर्यालोचन करने के बाद कवि में बहुज्ञता गुण का समावेश होता है। काव्य रचना की पुनः पुण्येण रचना की प्रवृत्ति ही अभ्यास है।
