पाकिस्तान के राजप्रतीकचिन्ह को सन 1954 में पाकिस्तान सरकार द्वारा अपनाया गया था। इस चिन्ह को मूल रूप से कुल चिन्ह के रूप में वर्गित किया जा सकता है। यह पाकिस्तानी गणराज्य के आदर्शों को, उस्की वैचाराक नीव को, उस्की अर्थव्यवस्था के मूल्यों को एवं पाकिस्तान की सांस्कृतिक धरोहर और मार्गदर्शक सिद्धांतों को दर्शाता है। इसे पाकिस्तान सरकार के चिन्ह के रूप में भी उपयोग किया जाता है।इस चिन्ह के मुख्य रूप से चार घटक अंग हैं:
ढाल के चारों खंडों में नव-स्वतंत्र पाकिस्तान के मुख्य फ़सलों को दर्शित किया गया है। चक्र-क्रम में चारों चौथाइयों में कपास, चायपत्ती, गेहूं एवं पटसन को दर्षित किया गया है। सहायक के रूप में दर्शाइ गइपुष्पमाला चमेली/जैस्मिन के फूलों की है जिहे पारंपरिक मुग़ल चित्रकला के लैज़े में बनाया गया है। अंततः सूचिपत्र पर अंकित ध्ययवाक्य क़ाएद-ए-आज़म मुहम्मद अली जिन्नाह द्वारा दिया गया नारा ईमान, इत्तेहाद, नज़म अंकित है जो पाकिस्तान के मार्गदर्शक सिद्धान्त माना जाता है 
सर्वोच्चन्यायालय का प्रतीकचिन्ह
संधिय शरियत् अदालत का प्रतीकचिन्ह
चुनाव आयोग का प्रतीकचिन्ह
तेल एवं गैस नियामक प्राधिकरण का प्रतीकचिन्ह
 
ख़ैबर पख़तुनख़्वा का प्रतीकचिन्ह
सिंध का प्रतीकचिन्ह
पंजाब का प्रतीकचिन्ह
बलूचिस्तान का प्रतीकचिन्ह
संघीय प्रशासित कबायली क्षेत्र का प्रतीकचिन्ह
गिलगित-बल्तिस्तान का प्रतीकचिन्ह
