डेव फ्रेंको एक अमेरिकी फिल्म और टेलीविजन अभिनेता है। उन्होंने अपने अभिनय की शुरुआत सुपरबेड़ और चार्ली स्टि क्लाउड जैसी फिल्म में छोटी भूमिका अदा कर की। आगे उन्हें एक कॉमेडी श्रृंखला "स्क्रब्स" के नौवें सीजन में अभिनय करने का मौका मिला। उनकी पहली सफल फिल्म, 21 जम्प स्ट्रीट थी, जिसमें फ्रेंको ने एक सहायक अभिनेता की भूमिका अदा की थी। 
फ्रेंको द्वारा मुख्य अभिनीत फिल्मों में फ्राइट नाइट, नाउ यू सी मी और इसकी अगली कड़ी, नाउ यू सी मी 2, वार्म बॉडीस, नेबर्स और इसकी अगली कड़ी नेबर्स 2, नर्व, द लिटिल हाउस और द डिजास्टर अर्टिस्ट आदि शामिल है।

2012 में फ्रेंको अभिनेत्री एलिसन ब्री से मिले। अगस्त 2015 में, जोड़े ने सगाई कर ली। 13 मार्च, 2017, को जोड़े ने पुष्टि की है कि वे एक निजी समारोह में शादी कर चुके है। 
