
नित्यानन्द स्वामीभाजपा
नारायण दत्त तिवारीकाँग्रेस
उत्तराखण्ड विधानसभा चुनाव, 2002 भारत के उत्तराखण्ड राज्य में हुआ पहला विधानसभा चुनाव था। जब उत्तराखण्ड 9 नवम्बर 2000 को भारत के सत्ताइसवें राज्य के रूप में अस्तित्व में आया था तब राज्य में भारतीय जनता पार्टी की अन्तरिम सरकार बनाई गई। 2002 में हुए चुनावों से राज्य में पहली राज्य सरकार का गठन हुआ था जो जनता द्वारा चुनी गई थी। इस चुनाव के लिए राज्य में कुल 6,753 मतदान-केन्द्र बनाए गए थे और चुनाव तिथि 14 फ़रवरी 2002 थी।
इन विधानसभा चुनाव में कुल 927 प्रत्याशी मैदान में थे जिनमें से कुल 70 प्रत्याशी निर्वाचित हुए । इन चुनावों का परिणाम इस प्रकार रहा:
इस चुनाव में भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस 36 सीटें जीतकर सबसे बड़े दल के रूप में उभरी और राज्य में पहली सरकार काँग्रेस की बनी।

मत प्रतिशत

सीट संख्या


 भारतीय जनता पार्टी     भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस     बहुजन समाज पार्टी     उत्तराखण्ड क्रान्ति दल
2002 · 2007 · 2012 · 2017
