मयसान प्रान्त, जिसे अरबी में मुहाफ़ज़ात​ मयसान कहते हैं, इराक़ का एक प्रान्त है। इस प्रान्त की राजधानी दजला नदी के किनारे बसा अमाराह शहर है और सन् 1976 से पहले इस पूरे सूबे का नाम ही 'अमारा प्रान्त' था। इस प्रान्त की पूर्वी सीमाएँ ईरान से लगती हैं।
लिखाईयों में मयसान प्रान्त का ज़िक्र पहली सदी ईसवी से मिलता है। प्राचीन यूनानी इतिहासकार स्त्राबो ने अपनी लिखैयों में इस क्षेत्र को 'मेसीनी' का नाम दिया था। मध्य फ़ारसी में यह 'मेशान' के नाम से जाना जाता था और प्राचीन हान चीनी स्रोतों में इसे 'तिआओ त्चे' बुलाया गया है।
मयसान प्रान्त के लोग लगभग सभी शिया मुस्लिम हैं। यहाँ दलदली अरबों के भी बहुत से परिवार बसते हैं ।
बाबिल • सलाहुद्दीन  • करबला • दियाला • नजफ़ • वासित  • अनबार • मयसान • नीनवा • बसरा • दोहूक • ज़ी क़ार • अरबील • मुसन्ना • करकूक • क़ादिसियाह​ • 
