2016-17 इंटर स्टेट ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट भारत में ट्वेंटी-20 क्रिकेट टूर्नामेंट है। इस शीर्ष टीमों सय्यद मुश्ताक अली ट्रॉफी 2016-17 के लिए योग्यता के साथ टूर्नामेंट के पहले संस्करण है। टूर्नामेंट 29 जनवरी 2017 से 06 फरवरी 2017 को आयोजित किया जाएगा। 28 बीसीसीआई के पूर्ण सदस्य टूर्नामेंट में भाग लेंगे। टीमें 5 भौगोलिक क्षेत्रों में विभाजित कर रहे हैं और एक राउंड-रॉबिन प्रतियोगिता में जोनों के भीतर प्रतिस्पर्धा करेंगे। एक विजेता प्रत्येक क्षेत्र से घोषित किया जाएगा। टूर्नामेंट खिलाड़ियों आगामी 2016-17 सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी और 2017 में इंडियन प्रीमियर लीग के लिए ऑडिशन के लिए एक मंच तैयार करने के लिए स्थापित किया गया है।
