साक्ष्य विधि उन कानूनों और सिद्धान्तों का समूह है जो निर्धारित करते हैं कि किसी विधिक कार्यवाही में क्या-क्या तथ्य के प्रमाण के रूप में स्वीकार्य हैं। प्राचीन हिन्दू काल में धर्मशास्त्रों में विभिन्न प्रकार के साक्ष्यों का उल्लेख मिलता है, जैसे – लेख, दस्तावेजी साक्ष्य के रूप में, साक्षी जो मौखिक बयान देता है, वह श्रुति या कब्जा आदि।
साक्ष्य विधि प्रक्रिया विधि है तथा पूरक विधि है। इस विधि का भूतलक्षी प्रभाव है। साक्ष्य विधि देशकारी विधि है अर्थात् जिस देश में मुकदमा चल रहा है, उस देश की विधि लागू होती है। इसके अंतर्गत यह देखा जाता है कि –
यद्यपि भारतीय साक्ष्य अधिनियम प्रक्रिया विधि है लेकिन इसमें मूल विधि के नियम शामिल हैं, जैसे- धारा 6-55 तक तथ्यों की सुसंगति से सम्बंधित नियम, धारा 115-117 तक विबन्ध के नियम, ये सभी मौलिक विधि के नियम हैं।
