कैप्टन गुरबचन सिंह सलारिया परमवीर चक्र एक भारतीय सैन्य अधिकारी और संयुक्त राष्ट्र शांति अभियान के सदस्य थे। वह परमवीर चक्र प्राप्त करने वाले एकमात्र संयुक्त राष्ट्र शांतिरक्षक हैं। वह किंग जॉर्ज के रॉयल मिलिट्री कॉलेज और राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के पूर्व छात्र थे।इन्हें यह सम्मान सन 1962 में मरणोपरांत मिला।
दिसंबर 1961 में कांगो में संयुक्त राष्ट्र के ऑपरेशन के तहत कांगो गणराज्य में तैनात भारतीय सैनिकों में सलारिया भी शामिल थे। 5 दिसंबर को सलारिया की बटालियन को दो बख्तरबंद कारों पर सवार पृथकतावादी राज्य कातांगा के 150 सशस्त्र पृथकतावादियों द्वारा एलिज़ाबेविले हवाई अड्डे के मार्ग के अवरुद्धीकरण को हटाने का कार्य सौंपा गया। उनकी रॉकेट लांचर टीम ने कातांगा की बख्तरबंद कारों पर हमला किया और नष्ट कर दिया। इस अप्रत्याशित कदम ने सशस्त्र पृथकतावादियों को भ्रमित कर दिया, और सलारिया ने महसूस किया कि इससे पहले कि वे पुनर्गठित हो जाएं, उन पर हमला करना सबसे अच्छा होगा। हालांकि उनकी सेना की स्थिति अच्छी नहीं थी फिर भी उन्होंने पृथकतावादियों पर हमला करवा दिया और 40 लोगों को कुकरियों से हमले में मार गिराया। हमले के दौरान सलारिया को गले में दो बार गोली मार दी और वह वीर गति को प्राप्त हो गए। बाकी बचे पृथकतावादी अपने घायल और मरे हुए साथियों को छोड़ कर भाग खड़े हुए और इस प्रकार मार्ग अवरुद्धीकरण को साफ़ कर दिया गया। अपने कर्तव्य और साहस के लिए और युद्ध के दौरान अपनी सुरक्षा की उपेक्षा करते हुए कर्तव्य करने के कारण सलारिया को भारत सरकार द्वारा वर्ष 1962 में मरणोपरांत परम वीर चक्र से सम्मानित किया गया।
गुरबचन सिंह सलाारिया का जन्म 29 नवंबर 1935 को शकगरगढ़, पंजाब, ब्रिटिश भारत के पास एक गांव जनवाल में हुआ था। वह मुंशी राम और धन देवी के पांच बच्चों में से दूसरे थे। उनके पिता को पहले ब्रिटिश भारतीय सेना में हॉसंस हॉर्स के डोगरा स्क्वाड्रन में शामिल किया गया था। अपने पिता और उनकी रेजिमेंट की कहानियों को सुनकर सेलेरिया को बहुत कम उम्र में सेना में शामिल होने की प्रेरणा मिली।
भारत के विभाजन के परिणामस्वरूप सलाारिया के परिवार वाले पंजाब के भारतीय भाग में चले गए और गुरदासपुर जिले के जंगल गांव में बस गए। सालरिया ने स्थानीय गांव के स्कूल में दाखिला लिया और बाद में 1946 में उन्हें बैंगलोर में किंग जॉर्ज रॉयल मिलिट्री कॉलेज में भर्ती कराया गया। अगस्त 1947 में उन्हें जालंधर में केजीआरएमसी में स्थानांतरित कर दिया गया। केजीआरएमसी से बाहर जाने के बाद वह राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के संयुक्त सेवा विंग में शामिल हुए। 1956 में एनडीए से स्नातक होने पर उन्होंने भारतीय सैन्य अकादमी से 9 जून 1957 को अपना अध्ययन पूरा किया। सालिया को शुरू में 3 गोरखा राइफल्स की दूसरी बटालियन में नियुक्त किया गया था, लेकिन बाद में मार्च 1995 में 1 गोरखा राइफल्स की तीसरी बटालियन में स्थानांतरित कर दिया गया।
1960 में कांगो गणराज्य बेल्जियम से स्वतंत्र हो गया लेकिन जुलाई के पहले सप्ताह के दौरान कांगो सेना में एक विद्रोह हुआ और काले और सफेद नागरिकों के बीच हिंसा भड़क उठी। बेल्जियम ने सैनिकों को देश के दो हिस्सों कातांगा और दक्षिण कासाई से पलायन करने के लिए सैनिकों को भेज दिया, बाद में बेल्जियम के समर्थन से अलग हो गए। कांगो सरकार ने संयुक्त राष्ट्र से मदद मांगी और 14 जुलाई 1960 को संगठन ने कांगो में संयुक्त राष्ट्र ऑपरेशन की स्थापना करके एक बड़े बहुराष्ट्रीय शांति बल और सहायता मिशन के रूप में जवाब दिया। मार्च-जून 1961 के बीच ब्रिगेडियर के.ए.एस. राजा की कमान के तहत भारत ने लगभग 3,000 सैनिकों की 99वीं इन्फैन्ट्री ब्रिगेड द्वारा संयुक्त राष्ट्र बल में योगदान किया।
कांगो सरकार और कातांगा के बीच सामंजस्य के प्रयासों के बाद 24 नवंबर को संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्ताव 169 को मंजूरी दे दी। संकल्प ने कातांगा की अलगाव की निंदा की और संघर्ष का तुरंत हल करने और शांति स्थापित करने के लिए बल के उपयोग को अधिकृत किया। जवाब में पृथकतावादियों ने संयुक्त राष्ट्र के दो वरिष्ठ अधिकारियों को बंधक बना लिया। बाद में उन्हें रिहा कर दिया गया लेकिन 1 गोरखा राइफल्स के मेजर अजीत सिंह जो उनके कार चालक के रूप में पकड़े गए थे, वीरगति को प्राप्त हो गए।
अपने कर्तव्य और साहस के लिए और युद्ध के दौरान अपनी सुरक्षा की उपेक्षा करते हुए कर्तव्य करने के कारण सलारिया को भारत सरकार द्वारा वर्ष 1962 में मरणोपरांत परम वीर चक्र से सम्मानित किया गया।
