280pxयूट्यूब के होम पृष्ठ का स्क्रीनशॉट
यूट्यूबएक साझा वेबसाइट है जहाँ उपयोगकर्ता वेबसाइट पर वीडियो देख सकता है, रेटिंग दे सकता है, टिप्पणियाँ छोड़ सकता है और वीडियॊ क्लिप साझा कर सकता है।
पेपल के तीन पूर्व कर्मचारियॊं ने मध्य फरवरी 2005 यू ट़यूब बनायी थी। सैन ब्रूनॊ आधारित सेवा उपयॊग कर्ता द्वारा डत्पन्न वीडियॊ सामग़्री जिसमें मूवी क्लिप्स टीवी क्लिप्स और म्यूजिक वीडियॊ शामिल हैं प्रदशित करने के एडॊब फ़्लैश तकनीक का डपयॊग करता है साथ ही शौकिया सामग्री जैसे छोटे मूल वीडियो और वीडियॊ ब्लागिंग अक्टूबर 2006 में, गूगल इंक ने घोषणा की थी कि उसने एक कंपनी का अधिग्रहण करने के लिए गूगल स्टाक में 1.65 अरब अमरीकी डालर का एक समझौता किया है 13 नवंबर 2006 कॊ यह समझौता खत्म हॊ गया
अपंजीकृत उपयोगकर्ता साइट पर अधिकांश वीडियो देख सकते हैं जबकि पंजीकृत उपयोगकर्ताओं को असीमित वीडियो अपलोड करने के लिए अनुमति दी गई हैकुछ वीडियॊ उन्हीं उपयोगकर्ताओं के लिए हैं जिनकी उम्र 18 साल या उससे अधिक है अश्लील साहित्य, नग्नता, मानहानि, उत्पीड़न, वाणिज्यिक और विज्ञापन सामग्री और आपराधिक व्यवहार कॊ बढ़ावा देने वाली सामग्री वाले वीडियो अपलॊड करना निषिद्ध है।संबंधित वीडियो, शीर्षक और टैग द्वारा निर्धारित है, प्रकट करने के लिए परदे के अधिकार का एक वीडियो दिया यूट्यूब के दूसरे वर्ष में, उपयोगकर्ता की कार्य क्षमता बढ़ाने के लिए वीडियो ' प्रतिक्रिया ' पॊस्ट करने और सदस्यता लेने के लिए फ़ीड सामग्री के लिए फ़क्शन बढ़ाए गए हैं
यूट्यूब पर वीडियॊ की संख्या के बारे में कुछ आकड़े सार्वजनिक रूप से उपलब्ध है हालाकि, जुलाई 2006 में, कंपनी ने खुलासा किया कि 100 मिलियन से अधिक वीडियो हर दिन देखा जा रहे थे और 25 अरब वीडियो जून, 2006 में देखा गया है। वीडियो में जोड़ा जा रहा 50000थे मई में प्रति दिन 50000 वीडियॊ रॊज जॊड़े जा रहे थे और जुलाइ में इसे बढ़ा कर 65000 किया गया है जनवरी 2008 में ही, लगभग 79 अरब उपभोक्ताओं ने लगभग 3 ख़राब से जादा विडियो दृश्य बनाये हैं।
अगस्त 2006 में,वाल स्ट्रीट जर्नल ने एक आलेख का प्रकाशन कर यह खुलासा किया की करीब 6.इ मिलियन विडियो ) और करीब 50,000 प्रयोगकर्ताओं के अकाउंट की मेजबानी कर रहा था अप्रैल 9 2008 के अनुसार एक यू ट्यूब सर्च करीब 83.4 मिलियन विडियो और 3. 75 प्रयोगकर्ता चैनल को लौटता है
Q1 2008 के अनुसार, यू ट्यूब लाभदायक नहीं है, इसका राजस्व "सारहीन को गूगल द्वारा एक नियामक फिलिंग के रूप में नोट किया गया इसके बैंडविड्थ कि लागत प्रतिदिन करीब 1 मिलियन $डॉलर अनुमानित है 2007 में यह अनुमान किया गया कि यू ट्यूब 2000 में सबसे अधिक इन्टरनेट को उपयोग करता है और प्रति मिनट वह करीब दस घंटा विडियो अपलोड है

280pxयूट्यूब के होम पृष्ठ का स्क्रीनशॉट
यूट्यूबएक साझा वेबसाइट है जहाँ उपयोगकर्ता वेबसाइट पर वीडियो देख सकता है वीडियो अपलॊड कर सकता है और वीडियॊ क्लिप साझा कर सकता है 
पेपल के तीन पूर्व कर्मचारियॊं ने मध्य फरवरी 2005 यू ट़यूब बनायी थी सैन ब्रूनॊ आधारित सेवा उपयॊग कर्ता द्वारा डत्पन्न वीडियॊ सामग़्री जिसमें मूवी क्लिप्स टीवी क्लिप्स और म्यूजिक वीडियॊ शामिल हैं प्रदशित करने के एडॊब फ़्लैश तकनीक का डपयॊग करता है साथ ही शौकिया सामग्री जैसे छोटे मूल वीडियो और वीडियॊ ब्लागिंग अक्टूबर 2006 में, गूगल इंक ने घोषणा की थी कि उसने एक कंपनी का अधिग्रहण करने के लिए गूगल स्टाक में 1.65 अरब अमरीकी डालर का एक समझौता किया है 13 नवंबर 2006 कॊ यह समझौता खत्म हॊ गया
अपंजीकृत उपयोगकर्ता साइट पर अधिकांश वीडियो देख सकते हैं जबकि पंजीकृत उपयोगकर्ताओं को असीमित वीडियो अपलोड करने के लिए अनुमति दी गई हैकुछ वीडियॊ उन्हीं उपयोगकर्ताओं के लिए हैं जिनकी उम्र 18 साल या उससे अधिक है अश्लील साहित्य, नग्नता, मानहानि, उत्पीड़न, वाणिज्यिक और विज्ञापन सामग्री और आपराधिक व्यवहार कॊ बढ़ावा देने वाली सामग्री वाले वीडियो अपलॊड करना निषिद्ध है।संबंधित वीडियो, शीर्षक और टैग द्वारा निर्धारित है, प्रकट करने के लिए परदे के अधिकार का एक वीडियो दिया यूट्यूब के दूसरे वर्ष में, उपयोगकर्ता की कार्य क्षमता बढ़ाने के लिए वीडियो ' प्रतिक्रिया ' पॊस्ट करने और सदस्यता लेने के लिए फ़ीड सामग्री के लिए फ़क्शन बढ़ाए गए हैं
यूट्यूब पर वीडियॊ की संख्या के बारे में कुछ आकड़े सार्वजनिक रूप से उपलब्ध है हालाकि, जुलाई 2006 में, कंपनी ने खुलासा किया कि 100 मिलियन से अधिक वीडियो हर दिन देखा जा रहे थे और 25 अरब वीडियो जून, 2006 में देखा गया है। वीडियो में जोड़ा जा रहा 50000थे मई में प्रति दिन 50000 वीडियॊ रॊज जॊड़े जा रहे थे और जुलाइ में इसे बढ़ा कर 65000 किया गया है जनवरी 2008 में ही, लगभग 79 अरब उपभोक्ताओं ने लगभग 3 ख़राब से जादा विडियो दृश्य बनाये हैं।
अगस्त 2006 में,वाल स्ट्रीट जर्नल ने एक आलेख का प्रकाशन कर यह खुलासा किया की करीब 6.इ मिलियन विडियो ) और करीब 50,000 प्रयोगकर्ताओं के अकाउंट की मेजबानी कर रहा था अप्रैल 9 2008 के अनुसार एक यू ट्यूब सर्च करीब 83.4 मिलियन विडियो और 3. 75 प्रयोगकर्ता चैनल को लौटता है
Q1 2008 के अनुसार, यू ट्यूब लाभदायक नहीं है, इसका राजस्व "सारहीन को गूगल द्वारा एक नियामक फिलिंग के रूप में नोट किया गया इसके बैंडविड्थ कि लागत प्रतिदिन करीब 1 मिलियन $डॉलर अनुमानित है 2007 में यह अनुमान किया गया कि यू ट्यूब 2000 में सबसे अधिक इन्टरनेट को उपयोग करता है और प्रति मिनट वह करीब दस घंटा विडियो अपलोड है

पेपाल के तीन पूर्व कर्मचारी चाड हर्ले, स्टीव चैन, और जावेद करीम] ने मध्य फरवरी 2005 में यूट्यूब बनायी थी। सैन ब्रूनो आधारित सेवा उपयॊग कर्ता द्वारा डत्पन्न वीडियॊ सामग़्री जिसमें मूवी क्लिप्स टीवी क्लिप्स और म्यूजिक वीडियॊ शामिल हैं प्रदशित करने के एडॊब फ़्लैश तकनीक का डपयॊग करता है साथ ही शौकिया सामग्री जैसे छोटे मूल वीडियो और वीडियॊ ब्लागिंग अक्टूबर 2006 में, गूगल इंक ने घोषणा की थी कि उसने एक कंपनी का अधिग्रहण करने के लिए $1.65 अरब स्टाक में एक समझौता किया है।13 नवंबर 2006 को यह समझौता पूरा कर लिया गया गूगल ने 14 नवम्बर 2006 को यूट्यूब के साथ समझौता पूर्ण कर दिया।
यूट्यूब पर सबसे पहला उपलोड किया गया वीडियो मी ऐट द ज़ू है जिसमें सह-संस्थापक जावेद करीम सैन डिएगो चिड़ियाघर में दिखाए गए हैं।यह 23 अप्रैल 2005 को अपलोड हुआ था। इसे अभी भी यूट्यूब पर देखा जा सकता है। 
एक कहानी जो कि अक्सर मीडिया में दोहराई गयी है उसके अनुसार, हर्ले और चैन, 2005 के शुरुआती महीनों के दौरान सैन फ्रांसिस्को में चेन के अपार्टमेंट में एक डिनर पार्टी में खींचे वीडियो को बांटने में कठिनाई आई थी और इससे ही यूट्यूब के विचार का जन्म हुआ। करीम पार्टी में शामिल नहीं थे और उन्होंने इस बात से इनकार किया है कि पार्टी हुई थी, लेकिन चैन नेटिप्पणी की है, "यह एक कहानी है और इसे पाच्य बनाने के लिये, चारों ओर विपणन विचारों से मजबूत किया गया था"। 
करीम ने यूट्यूब के लिए प्रेरणा 2004 में हिंद महासागर में आई सुनामी के वीडियो क्लिप ऑनलाइन नहीं मिलने को माना है। हर्ले और चेन ने कहा कि यूट्यूब के लिए मूल विचार के लिए एक ऑनलाइन डेटिंग सेवा का एक वीडियो संस्करण था, और हॉट और नॉट"वेबसाइट से प्रभावित था। 
यूट्यूब, एक उद्यम वित्त पोषित प्रौद्योगिकी स्टार्टअप के रूप में $11.5 मिलियन के निवेश से नवंबर 2005 और अप्रैल 2006 में सिकोइया कैपिटल के बीच शुरू हुआ था। यूट्यूब के प्रारंभिक मुख्यालय साइन मेटिओ, कैलिफोर्निया में एक पिज़्ज़ेरिया और में जापानी रेस्तरां के ऊपर स्थित थे | डोमेन नाम www.youtube.com 14 फरवरी 2005 को सक्रिय हो गया था, और वेबसाइट बाद के महीनों में विकसित किया गया था। 
2005 में यूट्यूब की शुरूआत से पहले, आम कंप्यूटर उपयॊगकर्ताओ के लिए ऑनलाइन वीडियो पॊस्ट के लिए कुछ सरल तरीके उपलब्ध थे इंटरफेस का आसानी से उपयॊग करने के अलावा यू ट़यूब ने यह संभव बनाया है कि कॊइ भी वीडियॊ पॊस्ट करने के लिए कंप्यूटर का उपयॊग कर सकता है जिसे कुछ ही मिनटॊ में लाखॊ लॊग देख सकते हैं। यूट्यूब ने विविध विषयॊ के साथ वीडियॊसाझेदारी कॊ इंटरनेट कल्चर का सबसे महत्वपूर्ण भाग बना दिया है।
यू ट्यूब के सामाजिक प्रभाव का का ताजा उदाहरण 2006 में बस अंकल वीडियॊ की सफलता थी यह हांगकांग की बस में एक युवा और बड़े आदमी के बीच एनिमेटेड वार्तालाप दिखाता है और इस पर मुख्यधारा के मीडिया में व्यापक चर्चा की गइ थी व्यापक कवरेज प्राप्त करने के लिए एक और यूट्यूब गिटार है जिसमें पाचेलबेल कैनन की प्रस्तुति एक इलेक्टिर्क गिटार पर दिखाइ गइ थी वीडियॊ में कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाले कलाकार का नाम नहीं दिया गया था और इस कार्यक्रम कॊ लाखॊं दर्शक मिले बाद में न्यूयार्क टाइम्स ने गिटारवादक के नाम का खुलासा 23 साल के जियांग हुन लिम के रूप में किया जिसने यह ट्रैक अपने शयन कक्ष में रिकार्ड किया था
यूट्यूब की सेवा शर्तॊं के अनुसार उपयॊगर्ता कापीराइट धारक और वीडियॊ में दिखाए गए लॊगॊं की अनुमित से ही वीडियॊ अपलॊड कर सकता हैअश्लीलता, नग्नता, मानहानि, उत्पीड़न, वाणिज्यिक और विज्ञापन और आपराधिक आचरण कॊ प्रॊत्साहित करने वाली सामग्री निषिद्ध हैं। अपलॊड करने वाला यूट़्यूब कॊ अपॊड की हुइ सामग्री किसी भी उद्देश्य के लिए वितरित करने या संशॊधित करने का अधिकार देता है यह लाइसेंस उस समय रद़द हॊ जाता है जब अपलॊड करने वाला सामग्री साइट से मिटा देता हैउपयॊग कर्ता साइट पर तभी तक वीडियो देख सकते हैं जब तक कि वे सेवा शर्तों पर सहमत हैं ; डाउनलोड करने के लिए अपने माध्यम या वीडियो की नकल की अनुमति नहीं है 
यू ट्यूब कि सफलता ने एक अमेरिकन कंपनी उनिवेर्सल ट्यूब व रोल्ल्फोर्म एक़ुइप्मेन्त कोर्प को प्रभावित किया जिसका वास्तविक वेबसाइट पता एउट्यूब . कॉम एक बार यू ट्यूब के डोमेन नाम द्वारा बहुत से प्रयोगकर्ता द्वारा प्रयोग और शूट दोवं किया जाता था नवम्बर 2006 के शुरुआत में फेडरल कोर्ट में यू ट्यूब के ख़िलाफ़ मुकदमा ]] फेडरल कोर्ट में यू ट्यूब के ख़िलाफ़ मुकदमा  किया जून 2008 के अनुसार वेब पता उ ट्यूब .कॉम एक सामान्य प्लेस होल्डर पेज को दिखा रहा है जबकि उनिवेर्सल ट्यूब व रोल्ल्फोर्म उपकरण उ ट्यूब ओं लाइन .कॉम की उर मुड़ गया है डब्लू एच ओ के अनुसार डोमेन नेम सर्च, उनिवेर्सल ट्यूब अभी भी डोमेन http://www.utube.com. का मालिक है
कॉपी अधिकार के कानून की ऑनलाइन सामग्री का पालन नहीं करने के कारण यू ट्यूब की कई बार आलोचना हो चुकी है एक विडियो के अपलोड करने के समय यू ट्यूब के प्रयोगकर्ता को निम्न संदेश के साथ एक स्क्रीन दिखाया जाता है 
 किसी टी वि शो, संगीत, विडियो, संगीत कंसर्ट या आपके लिएख़ुद बनाये सामग्री कीअनुमति के बिना व्यापर को अपलोड नही करें कॉपी अधिकार टिप्स पेज और समुदाय निर्देश आपको किसी दुसरे के कॉपी अधिकार के उल्लंघन नही करने में मदद करता है 
इस salah के बाद अभी भी टेलिविज़न शो, फ़िल्म, म्यूजिक विडियो के बहुत से अनधिकृत क्लिप्स हैं जो यू ट्यूब पर है यू ट्यूब पोस्टिंग के पहले ऐसे विडियो को नहीं देखता और डिजीटल मिल्लेनियम कॉपी रिघ्त एक्ट पर धारक को नोटिस जारी करने का जिम्मा होता है विअकोम और इंग्लिश प्रेमिएर लीग समेत संगठनों ने यू ट्यूब के ख़िलाफ़ कॉपी अधिकार रोकने में कम प्रयास करने के आरोप में मुकदमा किया है $ 1 बिल्लिओं हर्जाने की मांग करते हुए विअकोम ने कहा की इसने यू ट्यूब पर 150,000 से अधिक अनाध्रिकृत क्लिप्स पाया है " जो 1.5 बिल्लिओं बार देखा गया है यू ट्यूब ने जबाब दिया की सामग्री के मालिक को उसके काम की रक्षा में मदद के लिए उसके कानूनी मजबूरी से अलग है वियाकम के मुकदमा शुरु करने के बाद यूट्यूब ने डिजिटल उगलियॊं के निशानॊं की एक प्रणाली शुरु की जॊ अपलॊडेड वीडियॊ के कापीराइट उल्लघन के मामलॊं कॊ रॊकता है
जुलाई 2008 में, वियाकम ने अदालत का एक फैसला जीता जिसके तहत यूट्यूब कॊ साइट पर वीडियॊ देखाने वाले उपयॊगकर्ताओं की वीडियॊ देखने की आदतों का विवरणा देना था इस आदेश ने यूट्यूब के लिए परेशानी खड़ी कर दी क्यॊंकि किसी उपयॊगकर्ता की देखने संबंधी आदतॊं की पहचान उसके आइपी पते और लागिन नाम के संयॊग से हॊ सकती है इलेक्ट्रॉनिक फ्रंटियर फाउंडेशन ने अदालत के फैसले की यह कह कर आलॊचना की इससे निजता के अधिकार का उल्लंघन हॊता है जिला न्यायालय के न्यायाधीश लुई स्टैंटन ने निजता के अधिकार पर चिंता कॊ सट्टा बताते हुए खारिज कर दिया और यूट्यूब कॊ दस्तावेजों जॊ 12 टेराबाइट्स के आंकड़ों के आसपास है। सैंपने का आदेश दिया न्यायाधीश स्टैटन ने वियाकम का यह अनुरॊध ठुकरा दिया कि यूट्यूब अपने खॊज इजन का स्रॊत कॊड दे अदालत ने कहा कि इस बात का कॊइ सबूत नहीं है कि यू ट्यूब ने वीडियॊ कापीराइट का उल्लंघन किया है
यूट्यूब कॊ अपने कुछ वीडियॊ में आपराधिक सामग्री के कारण आलॊचना का सामना करना पड़ा हालांकि यूटयूब की सेवा शर्तें अनुचित या मानहानि की संभावना वाले कार्यक्रम अपलॊड करने पर रॊक लगाता है लेकिन सभी वीडियॊ आनलाइन हॊने से पहले देख न पाने के कारण समय समय पर कमियां सामने आना स्वाभाविक है वीडियो के लिए विवादास्पद क्षेत्रों में हॊलॊकास्ट इनकार और हिल्सबर्ग आपदा शामिल हैं जिसमें 1989 में लिवरपूल के 96 फुटबाल प्रशंसकॊं की कुचल कर मृत्यु हॊ गइ थी। 
यूट्यूब शुरु हॊने के बाद इस पर कइ देशॊं जिनमें ट्यूनीशिया थाइलैंड ईरानइरान शामिल है ने रॊक लगा दी जिसे बाद में हटा लिया गया 1 अक्टूबर, 2007 में तुर्की में वीडियॊ के कुछ पेजॊं पर रॊक लगा दी गइ दॊ दिन बाद यह रॊक हटा ली गयी हाल में 22 जनवरी 2008 में तुर्की में यूट्यूब पर एक बार फिर रॊक लगाइ गइ तीन दिन बाद ही यह रॊक हटा ली गयीतुर्की में 5 मइ 2008 से यूट्यूब पर रॊक लगी हुयी .संयुक्त अरब अमीरात में भी कुछ पेजॊं पर रॊक लगी हुयी है
On February 23, 2008, Pakistan blocked YouTube due to "offensive material" towards the Islamic faith, including the display of pictures of the prophet Muhammad. पाकिस्तान अधिकारीयों का यह काम से कम से कम दो घंटो के लिए यू ट्यूब साईट को दुनिया भर में ब्लाक कर दिया हजारो पाकिस्तानी होत स्पॉट शिएल्ड कहे जाने वाले एक वि पि एन सॉफ्टवेर प्रयोग कर 3 दिनों का ब्लाक किया यू ट्यूब का प्रतिबन्ध 26 जनवरी 2008 को आक्रामक पदार्थो को साईट से हटाने के बाद खत्म हुआ
यू ट्यूब के बहुत से पदार्थ होने के कारण बहुत से देशों से प्रतिबन्ध का डर भी सहता है मिनालंद चीन से यह 18 अक्टूबर से तल्वानी झंडा के रोक के कारण बंद था यू ट्यूब को उ आर एल चीन का अपना सर्च इंजन बिदु को दुबारा निदेशित किया गया यह 31 अक्टूबर को खोला गया
कुछ देशों में स्कूल ने छात्रो के दुर्व्यवहार, झगडे जातिगत व्यवहार और बढे बैंडविड्थ प्रयोग और अन्य अनुचित सामग्री के कारण के कारण विडियो अपलोड को बंद कर दिया
ई मेल स्पैम फिल्टरिंग तकनीक के हालिया विकास और उनके व्यापक प्रयोग से स्पम्मेर्स यू ट्यूब को लोकप्रिय विडियो साइट्स के विज्ञापन के रूप में करने लगे हैं इसे रोकने के लिए यू ट्यूब ने उ आर एल के टिपण्णी के साथ उसे रोक 2006 से रोक दिया है, यदि एक प्रयोगकर्ता एक उ आर एल के साथ एक टिपण्णी पोस्ट करना चाहता है तो यह त्याग दिया जाएगा और नहीं दिखाया जाएगा अगस्त 2007 के रूप में यह फेअतुरे प्रोफाइल टिप्पणी तक बढ़ा प्रतीत होता है साथ ही प्रयोगकर्ता को एक संदेश "आपका टिपण्णी प्रक्रिया त्रुटी " प्राप्त करेगा हलाँकि पोस्टिंग लिंक्स अभी भी बुलेटिन निजी संदेश या समूह चर्चा में सम्भव हैं साथ ही, यदि कोई प्रयोगकर्ता एक छूते समय में बहुत सी टिपण्णी पोस्ट करता है तो उससे इक सी ऐ टी सी एच ऐ को पूरा करने को कहा जा सकता है, जो एक बाढ़ नियंत्रण में कमी के आरोप का दोषी हो सी ऐ पि टी सी एच ऐ की कमी साईट के कुछ इलाकों में अभी भी मौजूद है स्पम्मेर्स के अन्य उदाहरानो में विडियो की धमकी से अलग सामिल है वे संदेश को प्रयोगकर्ता के इन्बोक्स में भेज सकते है ये कुछ स्पैम अकाउंट यू ट्यूब पर कुछ अश्लील विडियो भी पोस्ट किए हैं यू ट्यूब की एक नई विशेषता ""अपने दोस्तों को आमंत्रित करो " को ऐ मेल से भेजे का है वास्तव में यह विशेषता यू ट्यूब के प्रयोग से एक बड़ा समुदाय बनने का है जब स्पम्मेर्सने इसे जाना तब वे इसे प्रयोग किए और सब सम्भव ऐ मेल पता को भेज सके और हाँ, वे अब वे व्यवस्था कॊ धॊखा देने में भी सक्षम हॊ गए हैं
इन दिनॊं स्पैमर्स ने इस मार्ग का अधिक उपयॊग किया क्योंकि वे इसका उपयॊग स्पैम फिल्टर को हराने के साथ पाठक और शायद ग्राहक पाने में कर सकते हैं " वे सभी स्पैमर्स के रूप में ही काम करते हैं। .
यूट्यूब की विडियो प्लेबैक तकनीक मक्रोमेडिया के फ्लैश प्लेयर पर आधारित है यह तकनीक साईट को अधिक गुणवत्ता के साथ स्थपित विडियो प्लेबैक तकनीको को ,क़िक्क टाइम औररियल प्लेयर की तुलना में विडियो प्रर्दशित करने की अनुमति देता है जिसकी प्रयोगकर्ता को विडियो देखने के क्रम में एक एक वेब ब्राउजर प्लगइन को इंस्टाल और डाउनलोड करने की जरूरत होती है फ्लैश को एक प्लगइन की जरूरत होती है पर एडोबे 90 % ऑनलाइन कंप्यूटर पर मौजूद होंगे प्रयोगकर्ता डाउनलोड मोडे या फुल स्क्रीन मोडे में विडियो को देख सकते हैं और प्लेबैक के दौरान अडोबे फ्लैश प्लेयर के फुल स्क्रीन विडियो के कारण इसे बिना री लोडइंग के स्विच मोड पर संभव है 9विडियो तृतीय पक्ष मीडिया प्लेयर jaiseजीओएम् प्लेयर जैसे ,किचकिचाना विएलसी के साथ भी प्ले बेक हो सकता है साथ ही साथऍफ़ऍफ़ एम् पिई जी-आधारित विडियो प्लेयर के साथ भी प्ले बैक हो सकता है।
यू ट्यूब पर अपलोड किए गए विडियो लम्बाई में दस मिनट और 1024 मब ) के एक संचिका साइज़ तक सिमित है। मानक इंटरफेस के द्वारा एक विडियो एक समाया में अपलोड किया जा सकता है और बहु विडियो एक विण्डो आधारित प्लगइन अपलोड किया जा सकता है। यू ट्यूब विडियो को फ्लैश video प्रारूप में उप्लोअदिंग में बदलता है यू ट्यूब सामग्री को अन्य प्रारूप में भी बदल सकता है ताकि यह वेब साईट के बाहर भी देखा जा सके )
YouTube अपलोड विडियो स्वीकार करता है .,WMV, .AVI, .MOV, MPEG और .MP4 स्वरुप हैं यह 3 जीपी को समर्थन देता है, विडियो को सीधे मोबाइल फ़ोन से अपलोड करने कि अनुमति देता है
A standard-quality YouTube video has a picture 320 pixels wide by 240 pixels high and uses the Sorenson Spark H.263 video codec . विडियो सिग्नल का बिट दर करीब 314 के बिट/ एक निर्भर अपलोड विडियो फ्रेम दर के साथ फ्रेम दर के साथ hai
मार्च 2008 में यू ट्यूब ने एक फेअतुरे प्रारम्भ किया जिसने, उच् मानक'प्रारूप को देखने की अनुमति दी यह प्रारूप इस तारीख के बाद उप्लोअदेद किसी विडियो के लिए बेहतर विडियो परिभाषा की सम्भावना की अनुमति देता है। यू ट्यूब निर्णय करता है कि कौन सा विडियो वास्तविक अपलोड के इस विकसित मानक का सक्षम है। प्रयोगकर्ताबेहतर गुणवत्ता को अपने अकाउंट पजों में ख़ुद स्विच के लिए विडियो गुणवत्ता सेटिंग पेजों पर "जब उपलब्ध हो तो मुझे हमेशा उच्चा गुणवत्ता दिखाओ"को चुन सकते हैं
यू ट्यूब के उच्च गुणवत्ता विडियो दो संस्करणों में उपलब्ध हैं, दोनों के पास 480 360 पिक्सॅल के आकर का एक पिक्चर साइज़ उपलब्ध है एक विडियो के वेब पता पर &ऍफ़एम् टी =6को जोड़ कर, यह एच.263 कोडएक को मोनो सोउन्दके प्रयोग के साथ प्ले किया जाता है और &ऍफ़ एम् टी को जोड़ कर, यह एच.264/एम् पि ई जी -4 ऐ वि सी स्तेरेओ अ असीसोउन्दके साथ प्रयोग कर प्ले किया जाता है
जब पुछा गया कि यू ट्यूब ने एच डी प्रारूप को क्यों नही चुना तब साईट ने उत्तर दिया कि " हमारा सामान्य दर्शन यह सुनिश्चित करना है कि अधिक से अधिक लोग यू ट्यूब को पा सके और वह विडियो तुरत स्टार्ट हो सके और आसानी से प्ले हो सके इसी एक कारण से आप हमें इस"सुपर डुपर यू ट्यूब एच डी"को बुलाते नही देखते हैं, क्योंकि अधिकांश लोग विडियो के प्ले के लिए अधिक देर तक इंतजार नही कर सकते हैं
गुणवत्ता मानक के यू ट्यूब विडियो में एक एमपी 3 ऑडियो वीडियो स्ट्रीम शामिल करती है गलती से यह 22050 एचजेड़ पर नमूने में 64 के बिट/एस के दर पर मोनो में कूटबद्ध है जो करीब 10 के एच जेड़ का एक ऑडियो बैंडविड्थ दे रहा है। गलत बिट दर खरा को डिलीवर करता है पर हाई फाई ऑडियो मानक को नही.एक स्तरीय यू ट्यूब विडियो के पास एक स्टेरेओ ऑडियो ट्रैक का होना सम्भव है यदि मूवी संचिका बदलने के पहले ऍफ़एलवि प्रारूप में अपलोड होती है यह कार्यक्रम के साथ हो सकता है, जैसे लिनुक्स और विन्डोज़ के लिए ऍफ़ऍफ़पिईजी और मसिन्तोश के लिए फ़ऍफ़पिईजीएक्स या वाणिज्यिक रीवा एफेल्वी एनकोडर के लिए windows

यू ट्यूब सामान्य विडियो संचिका फॉर्मेट को स्वीकार करता है और उनको फ्लैश video में उन्हें ऑनलाइन देखने को उपलब्ध करने के लिए बदलता haiजून 2007 से नया अपलोड विडियो भी एच .264 के एन्कोडिंग का प्रयोग किया है H.264 
हर यू ट्यूब विडियो एक एच टी एम् एल मर्कुप के टुकड़े से जुदा है जो विडियो को जोड़ने में उपयोग हो सकता है या यह यू ट्यूब वेबसाइट मर्कुप में एक छूटा जूद विडियो को वेबपेज के लोड होने पर ख़ुद प्ले की अनुमति देता है। ये विकल्प खासकर सामजिक नेट्वर्किंग के साईट के उपयोगकर्ताओं के साथ लोकप्रिय हैं गूगल होमपेज के साथ उपलब्ध एक गद्गेत के द्वारा भी यू ट्यूब एक्सेस किया जा सकता hai
यू ट्यूब विडियो इन्टरनेट कनेक्शन के साथ भी देखने के लिए डिजाईन किया गया है, और कोई भी विशेषता उन्हें ऑफलाइन डाउनलोड या देखने की अनुमति नहीं देता फिर भी, इस उद्द्देस्य के लिए बहुत से तीसरे पक्ष के वेबसाइट, अनुप्रयोग और ब्राउजर मौजूद हैं विकल्प के लिए, ऍफ़ एल वि संचिका को अस्थाई इंटरनेट संचिकाएँ विण्डो में फोल्डर या जी एन यू स्य्स्तेम में एस्थायी फोल्डर से अस्थायी दिरेक्टोरी में कॉपी किया जा सकता है ऍफ़ एल वि संचिका तब सीधे एडिटेड हो सकती हैं और देखि जा सकती हैं या वि एल सी मीडिया प्लेयर जैसे विविन्न अनुप्रयोगों का उपयोग कर दूसरे फॉर्मेट में बदली जा सकती हैं
यू ट्यूब ने अपना मोबाइल साईट लॉन्च किया, यू ट्यूब मोबाइल 15 जून 2007 से यह एक्स एच टी एम् एल पर आधारित है और 3 पि जी विडियो को एच 263/ऐ एम् आर कोडेक और आर टी पि स्त्रेअमिंग के साथ प्रयोग करता है यह एम्.यू ट्यूब .कॉम या यू ट्यूब मोबाइल जावा प्रयोग के द्वारा एक वेब इंटरफेस पर उपलब्ध है।
यू ट्यूब टी वि चैनल इन्फोर्मेशन टी व् 2 पर है और यह 7 जनवरी, 2008 को शुरू हुआ चैनल यू ट्यूब वेब साईट से विडियो साझा सामग्री को प्रसारित कर रहा है
एप्पल आई एन सी ने 20 joon2007 को घुसना की की यू ट्यूब एक फ्री सॉफ्टवेर अपडेट के स्थापना के बाद एप्पल टी व् पर एक्सेस योग्य होगा कार्य में कातेगोरी से ब्राउजिंग, विडियो सर्च और एप्पल टी व् पर सीधे उनके यू ट्यूब अकाउंट पर लोग ओं करने के लिए सदस्यों की योग्यता को शामिल करता है। हजारो सबसे अधिक ताजा और लोकप्रिय यू ट्यूब विडियो का एक्सेस उपलब्ध है और हर सप्ताह हजारू और विडियो को जुड़ने की योजना है पूरा कात्लोग 2007 में उपलब्ध कराने की लक्ष्य था एप्पल वि पि डेविड मूडी के अनुसार देर का कारण एप्पल के विडियो मानक में हाल के सब यू ट्यूब सामग्री को ट्रांस्कोदे करने की जरूरत थी एच 264 
एप्पल ने बुधवार 20 जून 2007 को घुसना की यू ट्यूब आई फ़ोन पर लॉन्च से उपलब्ध होगा स्त्रेअमिंग वाई - फाई या ई डीजी ई से अधिक है
ई फ़ोन के लिए यू ट्यूब पर विडियो एप्पल के चयनित एच .264 प्रारूप में एनकोडेड है सब विडियो फ़ोन के छितिज़ अभिविन्यास में देखा जाता है जैसा की यू ट्यूब विडियो के पास 4 :3 का और आई फ़ोन के 3:2 का अनुपात है, विडियो को किनारे से काले बार से अवस्य देखना चाहिए
प्रारम्भ में सब विडियो आई फ़ोन पर उपलब्ध नहीं थे क्योंकि सारे विडियो एच .264 पर रेकॉर्डेड नहीं थे यू ट्यूब के हर विडियो के दू संस्करण है, एक वाई फाई प्रयोग के लिए उच् बैंडविड्थ और एक ई दी जी ई या 3 जी प्रयोग के लिए निम्न संकल्प
एप्पल टी वि संस्करण से अलग प्रयोगकर्ता अपने यू ट्यूब अकाउंट में लोग इन नहीं कर सकता पर सिर्फ़ आई फ़ोन के लिए एक अलग पसंदीदा सूची बना सकता hai
जून 2008 में, यू ट्यूब ने एक बेटा टेस्ट लॉन्च किया जो नोट को डिसप्ले कर सकता है या एक विडियो में लिंक कर सकता है अन्नातोशन सूचना को जुड़ने के लिए अनुमति देता है, उदहारण के लिए बहुत सी संभावनाओ के साथ कहानिया और अन्य यू ट्यूब विडियो के लिंक्स यू ट्यूब वेबसाइट में एम्बेडेड अन्नोटेशन विडियो में दिखी नाही देंगे
19 जून, 2007, ई. एरिस को स्च्मिद्त पेरिस में नए स्थानीकरण के लिए लॉन्च किया गया वेबसाइट का पूरा इंटरफेस स्थानीय संस्करण में विविन्न देशों में उपलब्ध है
गूगल का लक्ष्य फ्रांस में होगा
22 अक्टूबर 2007 को न्यू जीलैंड की यह कहते लॉन्च पार्टी थी, की इसका लक्ष्य न्यू जीलैंड में यू ट्यूब सेलिब्रेटी को सहायता करना है यह जल्द स्पष्ट था की ऐसे न्यू जीलैंड के विकास के साथ तीन अच्छे दोस्त को दिखता है जो एक साथ रहते हैं
यू ट्यूब को तुर्की के स्थानीय संस्करण में बनने की योजना परेशानी में है, हलाँकि तुर्की के अधिकारीयों ने यू ट्यूब को तुर्की में एक ऑफिस बनने को कहा है जो तुर्की के कानून के अधीन होगा यू ट्यूब कहता है कि इसे करने का उसका इरादा नहीं हैं और उसके विडियो तुर्की कानूनों के अधीन नहीं हैं तुर्की के अधिकारीयों ने चिंता व्यक्त किया है कि यू ट्यूब ने पोस्ट विडियो का प्रयोग मुस्तफा कमाल अतातुर्क का अपमान करने और मुस्लिमो के अन्य सामानों पर प्रहार के लिए किया है 
यू ट्यूब . कॉम के सदस्य को "चैनल टाइप" कहे जाने वाले समूह के हिस्सा बन्ने का प्रस्ताव है जो उनके चैनल को अधिक विशिष्ट बनता है एक बार जब आप निदेशक अकाउंट सेटिंग पर दस्तखत किया तब आप को असीमित विडियो लम्बाई का ऑफर दिया गया पर यह लंबा ऑफर नहीं है, हलाँकि उस समय जिन प्रयोगकर्ताओं ने "निदेशक" समूह को जों किया उन्हें अभी भी असीमित विडियो लेंथ सेटिंग हैं उस समय उनके पास सिमित 100 एम् बी विडियो साइज़ में था पर अब ये अकाउंट 1024 एम् बी पर सिमित है इस प्रकार हैं :
यू ट्यूब विडियो को सम्मान देता है, इसमे अधिक लोकप्रिय "अधि देखा गया" है जो 4 श्रेणियों में बंटा हैं, आज, इस सप्ताह, इस माह और हर समय.आदर में शामिल हैं 
कुछ यू ट्यूब के देखे गए विडियो विवाद के विषय रहे हैं हालाकि दावा रहा है कि मात्र को खत्म करने के लिए ख़ुद काम किया गया जो यू ट्यूब के सेवा के नियम माफ़ कर दिया गया मार्च 2008 में ब्राजील के बंद द्वारा केंसी दे सेर सेक्सी म्यूजिक इस माय होत होत सेक्स के उनोफ्फिसिअल गाने को 114 मिलियन दर्शको से देखा गया स्वचालित या haiking दिखने के आरोप के बाद इसे अस्थायी तरीके से हटा दिया गया, उप्लोअदर के हटाने से पहले यू ट्यूब के एक प्रवक्ता ने कहा की " हम यू ट्यूब पर आकडो की रक्षा के उपाय कर रहे हैं हालाकि यह कैसे होता है यह जानना थोड़ा कठिन है पर यह प्रबल नही है जैसे ही यह हमारा\ऐ ध्यान में अता है की शीर्ष पेज पर आने के लिए इसने किसे ग़लत किया तब हम विडियो या चैनल को हटा देंगेइटली के क्लारुस बर्टेल, जिसने विडियो अपलोड किया उसने इसके रंकिंग को तेज़ करने के प्रयास से इंकार किया, कहा "यह सब मुझसे सम्बंधित नही है "मुझे इससे कोई मतलब नही है गियर के आरोपों से मुझे मेरी ओर से बहुत दुखी हैं . "
यू ट्यूब विडियो के अवरिल लाविंगने गाना girlfriend भी अधिक दृश्यों के आरोप में ख़ुद रिफ्रेश मचनिस्म के लिंक है जो एक फंसिते अवरिल बंद ऐड्स द्वारा अवरिल लाविगने को समर्पित है लिंक पर क्लिक करने पर हर 15 सेकंड पर गर्लफ्रेंड के विडियो ख़ुद रेलोअद हो जायेंगे अवरिल लाविगने के फेन " इन्टरनेट के ब्रोव्स करने, परीक्षा के लिए पढ़ाई या सोने के लिए भी के समय इस पेज को खोलने" में उत्साहित हैं देखने की अधिक ताकत के लिए इस पेज के दो या अधिक विन्डोज़ ब्राउजर को खोलो " गर्लफ्रेंड के विडियो ने जुद्सों लैप्प्ली द्वारा एवोलुशन ऑफ़ डांस को जुलाई 2008 में यू ट्यूब पर सदाबहार सबसे अधिक देखे विडियो माना अगस्त 2008 में दोनों वीडियों को करीब 95 मिलियन दर्शको ने देखा
अनिमेफ्रेंचिसे evangelion का यू ट्यूब का विडियो फेअतुरे के 97 मिलियन दर्शक रहे हैं पर ख़ुद दिखने के कारण यू ट्यूब की सूची से बाहर है
2006 में यू ट्यूब ने सालाना यू ट्यूब विडियो अवार्ड प्रस्तुत किया श्रेणी में " सबसे अधिक पसंद किया विडियो " शामिल थी यू ट्यूब ने दावेदारों को नामांकित करता है और प्रयोगकर्ता विजेता का निर्णय करते हैं केवल वास्तविक, प्रयोगकर्ता निर्मित विडियो नामांकित होते हैं 2006 के अवार्ड के नामांकित थे पीटर ओकली ), लोनली गर्ल 15, थे विनेकोने, रेनेत्तो, नेज्जोमिक और चढ़ वादर 
2008 के यु एस राष्ट्रपत के चुनाव में राजनितिक उम्मीदवार यू ट्यूब का प्रचार में उपयोग कर रहे हैं i वोटर उम्मीदवार के बयां को देख सकते हैं और राषट्रपति के पद के उम्मीदवार, हिलेरी क्लिंटन, बरैक ओबामा और जोए बिडेन ) के पक्ष में विडियो बना सकते हैं। तीसरे दल के राष्ट्रपती पद के उम्मीदवार ने भी यू ट्यूब का व्यापक प्रयोग कीया है। Libertarian Steve Kubby 's campaign debuted a short animated film, featuring the faces and voices of campaign contributors who financed its production, on YouTube on September 29th, 2007. यू एस की मीडिया ने प्रायःटिपण्णी किया है कि यू ट्यूब ने रिपब्लिकन सिनेटर जोर्ज एलेन के 2006 की हार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाया है क्योकि कथित जातिगत टिपण्णी के विडियो क्लिप को यू ट्यूब के दर्शको द्वारा अभियान के दौरान दिखाया गयाजेम्स कोटेकी जैसे राजनितिक टीकाकार भी यू ट्यूब के राजनीती की दुनिया में शामिल हैं बहुत से टीकाकार यू ट्यूब पर एक राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार के विडियो बनते हैं या यू ट्यूब क प्रयोग अपने विचारो को सुनाने के लिए करते हैं हाल ही में फ्रांस और इटली के राजनेता जैसे एंटोनियो डी पिएत्रो भी साईट को अपने अभियान के हिस्से के रूप में करते आ रहे हैं पूर्व ऑस्ट्रलियन प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड द्वारा 2007 के संघीय चुनाव में लीड के लिए यू ट्यूब का भी प्रयोग किया गया है।
2008 के राष्ट्रपतीय चुनाव में रन उप में, की एन एन ने एक बहस प्रसारित किया जिसमे उम्मीदवारों ने यू ट्यूब के प्रयोगकर्ताओं के सुपुर्द किए पूल से सवालों को पेश किया क्षेत्र के एक बड़े रेंज से सारे सवालों के तकनीक के प्रयोग के कारण फॉरम को पहले से "सर्वाधिक लोकतान्त्रिक राष्ट्रपतीय बहस माना गया है।
मूर्खों के लिए अप्रैल 2008 prank दिवस है, मुख पृष्ठ पर हर "विडियो" रिक एस्ले की दुबारा निदेशित " नेवर गोंना गिव यू उप " सबको जिसने साईट पर विडियो देखने का प्रयास किया
