चिकित्सा समकक्ष समीक्षा ऐसी प्रक्रिया हैं जिसके द्वारा चिकित्सको की समिति सहकर्मी के कार्य की जांच करती हैं और ये निर्धारित करते हैं की जांच के अधीन चिकित्सक देखभाल मानकों मैं खरा उतरा हैं या नहीं. संस्था विशेष पर निर्भर करते हुए, चिकित्सा समकक्ष समीक्षा मरीज़ के या चिकित्सक के या बीमा वाहक के अनुरोध द्वारा उपक्रमित किया जा सकता हैं। शब्द "समकक्ष समीक्षा" मूल्यांकन प्रदर्शन के पर्यायवाची के रूप में इस्तमाल किया जाता है।
सहकर्मी की समीक्षा की प्रक्रिया का पहला प्रलेखित विवरण अल-रहा, सिरिया के इशाक बिन अली अल रह्वी द्वारा लिखित Ethics of the Physician में है। उनके काम, साथ ही बाद के अरबी चिकित्सा मैनुअल, यह व्यक्त करते हैं कि हर अतिथि चिकित्सक हमेशा हर यात्रा के संबंध में मरीज की हालत के नोट की प्रत्यालिपि बनानी चाहिए. जब रोगी ठीक हो जय या मर जाऐ तो चिकित्सक के नोट्स की जांच स्थानीय चिकित्सक परिषद् द्वारा की जाऐ, जिसके आधार पर देखा जाए की चिकित्सक का कार्य का चिकित्स्य मानको पर खरा उतरता हैं या नहीं. अगर उनकी समीक्षा नकारात्मक होती, तो अभ्यास चिकित्सक पर मरीज़ द्वारा मुकदमा किया जा सकता है।
चिकित्सा समकक्ष समीक्षा समिति का उद्देश्य हैं चिकित्स्य देखबाल की जांच करना जिससे यह निर्धारित हो सके की देखभाल के मानकों को स्वीकार किया गया है या नहीं. चिकित्सक या अन्य स्वास्थ्य देखभाल पेशेवर के व्यावसायिक या व्यक्तिगत आचरण की जांच भी की जा सकती है। यदि चिकित्सा समकक्ष समीक्षा समिति पाती है कि चिकित्सक मानकों से विचलित हैं, तब यह सीमित उस चिकित्सक के विशेषाधिकारो को सीमित या समाप्त करने की सिफारिश कर सकती हैं। उपचारी शिक्षा सहित उपायों की सिफारिश भी की जा सकती.
अस्पतालों में, केवल चिकित्सिये कर्मचारियों द्वारा अधिकृत सहकर्मी समीक्षा के पास चिकित्सक के विशेषाधिकार को सीमित करने का अधिकार हैं। अस्पताल के भीतर अस्पताल प्रशासन या अन्य समूह द्वारा आयोजित समिति चिकित्सा स्टाफ के लिए अनुशासनात्मक सिफारिश कर सकती हैं।
विभागीय समकक्ष समीक्षा समितियों चिकित्सकों से बना होता हैं, जबकि अस्पताल के आधार पर प्रदर्शन के मूल्यांकन और प्रणालियों विश्लेषण समितियों मैं चिकित्सकों की भागीदारी के बिना नर्स या प्रशासक शामिल हो सकते हैं।
नर्सिंग और अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों को भी सहकर्मी की समीक्षा में भाग लेने की जरूरत है। नर्सिंग में, अन्य व्यवसायों के तरह, समकक्ष समीक्षा एक अनिवार्य हिस्सा है अभ्यास पर पेशेवर नियंत्रण को बनाए रखने के लिए और एक ऐसी प्रक्रिया है जिसका इस्तमाल पेशेवर अपनी सेवाओं को सार्वजनिक और संगठन के प्रति जवाबदेह रखने के लिए करते हैं। समकक्ष समीक्षा अभ्यास विकास को बढ़ावा देने गुणवत्ता परिणामों, आश्वस्त है और पेशेवर स्वायत्तता को बनाए रखने में एक अनिवार्य भूमिका निभाता है। एक पेशेवर होने के नाते स्व नियमन और समकक्ष समीक्षा में शामिल होना एक आवश्यकता है। अमेरिकी नर्स एसोसिएशन के दिशानिर्देश द्वारा समकक्ष समीक्षा एक ऐसी प्रक्रिया के रूप में परिभाषित हैं जिसके द्वारा एक ही रैंक, व्यवसाय, एक दूसरे का स्थापित मानकों के खिलाफ काम निष्पादन मूल्यांकन करते हैं। ये दर्शन उन पेशेवरो को, जो उस कार्य की ज़रूरतों और मांगो से परिचित हो, एक ऐसे पद पर रखता है जहा वे प्रतिक्रिया प्रणाली को दे और ग्रहण करते हैं।
राज्य चिकित्सा बोर्ड अनुज्ञापित पेशेवरो का समकक्ष समीक्षा आचरण करता हैं। कुछ राज्यों में, बोर्ड केवल चिकित्सकों से बना होता हैं, अन्य राज्यों में मेडिकल बोर्ड मैं वकीलों और अन्य गैर चिकित्सकों को शामिल किया जा सकता हैं। चिकित्सकों मुख्य सलाहकार क्षमताओं में बोर्ड का हिस्सा होते हैं। इस संरचना के तहत, मेडिकल बोर्ड समिति जो बोर्ड सलाहकार नामिका का हिस्सा हो भी सकता है या नहीं भी, से चिकित्सा समकक्ष समीक्षा की मांग करता हैं।
अन्य राज्य बोर्ड राज्य के चिकित्सकों द्वारा मुख्य रूप से चलाए जाता हैं। इन राज्यों में, समकक्ष समीक्षा समितिया पूरी तरह बोर्ड सदस्यों द्वारा की जा सकती है, या बोर्ड के साथ असंबंधित चिकित्सकों के एक पैनल द्वारा चुनी समिति द्वारा की जा सकती हैं। चिकित्सक लिसेंसे से जुड़े निर्णय की सिफारिश चिकित्सा समकक्ष समीक्षा बोर्ड को करती हैं, जो बोर्ड द्वारा स्वीकार या अस्वीकार किया जा सकता हैं।
विवाद है कि चिकित्सा समकक्ष समीक्षा का चिकित्सकों, अस्पतालों, एच.एम.औ और अन्य संस्थाओं के द्वारा प्रतिस्पर्धा के हथियार के रूप में इस्तेमाल किया जाता हैं। दुरुपयोग स्थानिक यह है पर विचार समीक्षा "द्वारा जो सहकर्मी में संदर्भित दिखावा" के रूप में और वे आरोप लगाते हैं कि 1986 HCQIA निर्माण डेटा बैंक तहत व्यवसायी के राष्ट्रीय दुरुपयोग की सुविधा, जैसे हड़ताल बनाने के लिए एक 'तीसरे रेल' या 'प्रथम 'के बजाय एक के रोगियों की रक्षा करने का प्रयास मानसिकता.
स्वास्थ्य देखभाल गुणवत्ता सुधार अधिनियम रक्षकों का तर्क हैं की राष्ट्रीय व्यवसायी डेटा बैंक गुमराह चिकित्सकों से रोगियों को बचाता हैं जो अपने विशेषाधिकार एक राज्य मैं खोकर दुसरे राज्य मैं जाकर अभ्यास करते हैं।
स्वास्थ्य परिचर्या 1987 की गुणवत्ता सुधार अधिनियम,  राष्ट्रीय चिकित्सा संघों और स्वास्थ्य देखभाल संगठनों के अधिकारियों के जवाब में एक गैर लाभ के लिए प्रख्यात चिकित्सकों द्वारा चिकित्सा और देखभाल की गुणवत्ता के स्वतंत्र आकलन उपलब्ध कराने निगम का गठन सर्जनों. सहकर्मी की समीक्षा करें और शिक्षा के लिए अमेरिकन मेडिकल फाउंडेशन चिकित्सक और चिकित्सा स्टाफ समकक्ष समीक्षा, विशेषता विभाग मूल्यांकन और 2,000 राष्ट्र समुदाय और शैक्षणिक अस्पतालों पर देखभाल के लिए मूल्यांकन के पूरे अस्पताल की गुणवत्ता प्रदान करते हैं। इसकी "उन्नत चिकित्सा शिक्षा के लिए फाउंडेशन" एक $ 2 मिलियन डॉलर के अनुदान और छह विशेषता समाजों के साथ एक टेम्पलेट विकसित करने में मदद चिकित्सकों के लिए एक अधिक व्यापक तरह से नई प्रक्रिया और उपकरणों का उपयोग करने के लिए सीखने. 
यह भी देखें
