सपोस भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के महासमुन्द ज़िले का एक गाँव है। इसे ग्रीन गाँव का दर्जा दिया गया है। इस गाँव में नित्य सुबह भारत का राष्ट्रगान गाया जाता है, जिसके लिये यह प्रसिद्ध है 
 सपोस गांव में 922 की आबादी है, जिनमें से 447 पुरुष हैं जबकि जनगणना 2011 के अनुसार 475 महिलाएं हैं।सपोस गांव में 0-6 वर्ष की उम्र के बच्चों की आबादी 136 है जो गांव की कुल आबादी का 14.75% है। सपोस गांव का औसत लिंग अनुपात 1063 है जो छत्तीसगढ़ राज्य औसत 991 से अधिक है।जनगणना के अनुसार सपोस का बाल लिंग अनुपात 1159 है, छत्तीसगढ़ के औसत 969से अधिक है।छत्तीसगढ़ की तुलना में सपोस गांव में उच्च साक्षरता दर है। 2011 में, छत्तीसगढ़ के साक्षरता दर 70.28% की तुलना में सपोस गाँव की साक्षरता दर 71.76% है। सपोस में पुरुष साक्षरता 82.5 है।
