सहकर्मी सीखने अनिवार्य रूप से छात्रों के छात्रों को अन्य लोगों को उनके विचारों को समझा द्वारा और गतिविधियों में भाग लेने जिसमें वे सीख सकते हैं से बहुत कुछ सीख है कि " सिद्धांत पर आधारित है, किसी भी व्यक्ति को किसी भी निहित अधिकार के बिना साथ और साथी शिक्षार्थियों के रूप में एक दूसरे से सीखने को संदर्भित करता है अपने साथियों से |सहकर्मी सीखने अनिवार्य रूप से छात्रों के छात्रों को अन्य लोगों को उनके विचारों को समझा द्वारा और गतिविधियों में भाग लेने जिसमें वे सीख सकते हैं से बहुत कुछ सीख है कि सिद्धांत पर आधारित है, किसी भी व्यक्ति को किसी भी निहित अधिकार के बिना साथ और साथी शिक्षार्थियों के रूप में एक दूसरे से सीखने को संदर्भित करता है अपने साथियों से |
सीखने के सिद्धांतों और ऊपर वर्णित दृष्टिकोण वर्तमान में औपचारिक शिक्षा संदर्भों में परिणाम भी मौजूद हैं, हालांकि, अनौपचारिक शिक्षा का समर्थन करने के लिए सहकर्मी से सीखने अक्सर अनुकूल है, दुनिया भर के समुदायों शैक्षिक प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में परीक्षण किया जा रहा है। उदाहरण के लिए, एरिक मज़ुर और सहयोगियों वे सहकर्मी निर्देश कहते हैं| 
सहकर्मी निर्देश मूल अवधारणाओं प्रस्तुत किया जा रहा है, और फिर अपने साथी छात्रों के लिए उन अवधारणाओं को समझाने के लिए लागू करने के लिए प्रत्येक छात्र की आवश्यकता है कि गतिविधियों के माध्यम से कक्षा के दौरान छात्रों को संलग्न |यह दृष्टिकोण अब " से फ़्लिप कक्षा " के रूप में जाना जाता है कि तकनीक का एक संस्करण के शुरुआती इस्तेमाल किया |
कॉन्सेप्ट टेस्ट्स के लिए श्रेणी के समय को मुक्त करने के लिए, और कक्षा के दौरान सामग्री लागू करने के लिए छात्रों को बेहतर तैयार करने के लिए, छात्रों को विषयों पर पढ़ने की आवश्यकता को पूरा कर रहे हैं कक्षा से पहले कवर किया जाना है |
में,कुरलिहा, मिएटटिनें, नोकेलाइनें, और त्र्री एक पाया "में शिक्षा मंच की भूमिका ई-लर्निंग छात्र केंद्रित" "का इस्तेमाल किया उपकरणों पर आधारित सीखने के परिणामों में अंतर है। हालांकि, काम पर चर नहीं हैं अच्छी तरह से समझ, और चल रहे अनुसंधान का विषय हैं |एक औपचारिक शिक्षा की स्थापना के भीतर, एक अध्ययन में छात्रों को वे प्रतिक्रिया के लिए सहकर्मी थे की तुलना में एक शिक्षक से प्रतिक्रिया करने के लिए और अधिक उत्तरदायी थे पाया। हालांकि, एक अन्य अध्ययन के बाद मूल्यांकन तकनीक में प्रशिक्षण व्यक्तिगत छात्र के प्रदर्शन पर सकारात्मक प्रभाव पड़ा है कि पता चला है|
सहकर्मी ट्यूशन में प्रेरणा पर एक क्लासिक अध्ययन "इनाम कोई प्रेरक है | पता चला है कि अन्य अधिक हाल ही में काम गैर मौद्रिक पुरस्कार या पावती के प्रदर्शन में एक फर्क कर सकते हैं दिखाया गया है, पढ़ाने के लिए या किसी और शिक्षक के लिए रास्ते से बाहर जाने के लिए सटीक मंशा स्पष्ट रूप से नहीं कर रहे हैं समझ में आया। जैसा कि ऊपर कहा, सीखने अक्सर एक समस्या के हल के लिए सिर्फ एक हिस्सा है, ताकि लोगों को समूहों में समस्याओं का समाधान "जब सहकर्मी सीखने" और "सहकर्मी शिक्षण" अनौपचारिक रूप से ऐसा करने के लिए करते हैं जाएगा। 
एक संयुक्त पत्र में, रॉय विलियम्स, रेजिना करऔसौऊ, और जेनी मैकनेस शैक्षिक संस्थानों डिजिटल युग में शिक्षा का एक महत्वपूर्ण घटक के रूप में सीखने के लिए एक स्वयं संगठित समूह बातचीत से उठता है,जिसमें आकस्मिक सीखने,पर विचार करना चाहिए कि बहस। वेब डालता आकस्मिक सीखने हो सकता है जहां एक समूह की स्थापना में व्यक्तियों का वितरण किया। हालांकि उद्भव प्रबंधन करने के लिए निर्णय लेने के लिए महत्वपूर्ण है पूर्व निर्धारित परिणामों की दिशा में असफल सुरक्षित प्रबंधन ड्राइव गतिविधि प्रयोगों असफल सुरक्षित जबकि गलतियों और नवाचार के लिए खुली जगह छोड़ने जबकि नकारात्मक परिणामों से दूर चलाने की। विलियम्स एट अल। भी शब्द पर्यावरण नियंत्रित रूप में और पारिस्थितिकी के रूप में मुफ्त खुला बीच भेद।
https://en.wikipedia.org/wiki/Peer_learning
