आदलवाड़ा कलां भारतीय राज्य राजस्थान के सवाई माधोपुर जिले की चौथ का बरवाड़ा तहसील का एक गाँव है।
2011 की जनगणना के अनुसार गाँव में 479 परिवार निवास करते हैं जिनकी जनसंख्या 1914 है इसमें 979 पुरुष और 935 महिलायें हैं। यहाँ की कुल जनसंख्या का 24.67% लोगों की संख्या 6 वर्ष से कम आयु है। आदलवाड़ा कलां की साक्षरता दर 56.13% है जो राजस्थान की औसत साक्षरता दर 66.11% से कम है। यहाँ पुरुष साक्षरता दर 76.97% तथा महिला साक्षरता दर 34.17 % है। भारत के संविधान के पंचायत राज अधिनियम के अनुसार गाँव का मुखिया सरपंच होता है।

आदलवाडा ,सवाई माधोपुर जिलें ,जिला परिषद के तहत और तहसील व पचांयत समिति चौथ का बरवाडा के तहत आता है ,विधानसभा क्षेत्र खण्डार के अधीन आता हैं ,लोकसभा के लिए टोंक-सवाई माधोपुर निर्वाचन क्षेत्र के तहत आता हैं। आदलवाडा मैं ग्राम पँचायत हैं।ग्राम पँचायत के चुनाव भी आदलवाडा में नियमित होते रहे हैं और लोग अपने घरेलु मुद्दो को लेकर अपने प्रतिनिधि चुनते रहे हैं।

