आहट सोनी टीवी पर प्रसारित होने वाला एक धारावाहिक है। इसके अब तक 6 संस्करण बन चुके हैं। यह सर्वप्रथम 5 अक्टूबर 1995 को प्रदर्शित हुआ था।
यह आत्मा, भूत-प्रेत आदि पर आधारित कहानी है। इसमे हर दिन एक नई कहानी दिखाई जाती है।
5 अक्टूबर 1995 से यह प्रारम्भ हुआ। यह पहले गुरुवार को देता था जिसे प्रति शुक्रवार कर दिया गया।
यह 13 जनवरी 2007 से प्रारम्भ हुआ। जिसका शीर्षक "आहट : दहशत की तीसरी दस्तक" रखा गया था।
यह 13 नवम्बर 2007 से प्रारम्भ हुआ। तब यह शुक्रवार से शनिवार रात 11 बजे देता था।
यह 28 जून 2010 से प्रारम्भ हुआ। तब यह सप्ताह के चार दिन देता था। सोमवार से गुरुवार रात 10:30 बजे। 20 सितम्बर 2010 को यह 11 बजे कर दिया गया। यह संस्करण 25 नवम्बर 2010 समाप्त हुआ।
