प्रदीप नरवाल प्रदीप नरवाल प्रो कबड्डी लीग में एक अच्छे रेडर के रूप में उभरे हैं। इनका सबसे घातक हथियार डुबकी है। इसलिए इन्हें डुबकी किंग के नाम से जाना जाता है। ये प्रो कबड्डी लीग में सीजन-5 में पटना पायरेट्स के कप्तान हैं। इनका जन्म 16 फरवरी सन 1997 को भारत के हरियाणा राज्य में हुआ था। ये प्रो कबड्डी लीग में पटना की टीम पटना पायरेट्स के लिए खेलते हैं। इन्होंने प्रो कबड्डी लीग में सीजन-3 और सीजन-4 में लगातार दो बार पटना पायरेट्स को फाइनल जिताया। इस लिए पटना पायरेट्स ने सीजन-5 में रिटेन किया है। ये सीजन 5 में तेज 4 मैच में 50 रेड पॉइंट लिए।

प्रदीप नरवाल  में जन्मे एक भारतीय कबड्डी खिलाड़ी है।
वह दुबकी किंग नाम से भी जाने जाते है। प्रो कबड्डी में पटना पाइरेट्स के कप्तान भी है।
प्रदीप नरवाल प्रो कबड्डी लीग में पटना की फ्रेंचाइजी पटना पाइरेट्स के लिए खेलते है।
