मैत्री एक्सप्रेस भारत और बांग्लादेश के बीच चलने वाली रेलगाडी है। यह 14 अप्रैल, 2008 से आरंभ हुई है। इसकी क्षमता 418 यात्रियों की है और यह सप्ताह मे एक बार चलती है। इसमे छह डिब्बे हैं, जिसमें से एक एसी-फर्स्ट का, एक पैंट्री कार, एक एसी चेयर कार और दो गैर एसी चेयर कार है।
मैत्री एक्सप्रेस या मोइत्री एक्सप्रेस एक अंतरराष्ट्रीय यात्री रेलगाड़ी है जो बंगलदेश की राजधानी ढाका- एवं भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल की राजधानी कोलकाता से आपस में जोडती है। यह दोनों देशों के शहरों के बीच रेलवे की एकमात्र कड़ी है और 43 साल के लिए बंद रहने के बाद इसको पुन चालू किया गया है। इस ट्रेन का नाम मैत्री एक्सप्रेस हैं जो भारत एवं बांग्लादेश के बीच दोस्ती को दर्शाने के लिया रखा गया हैं। इस रेल सेवा का उद्घाटन बंगाली नव वर्ष के अवसर पर आयोजित किया गया था 14 अप्रैल, 2008 
.
1947 में भारत के बिभाजन के बाद बंगाल प्रोविंस में रेल यातायात बाधित हो गया था क्योंकि यह प्रोविंस 2 भागों में बट गया था पश्चिम बंगाल जो भारत में पड़ता था एवं ईस्ट बंगाल जो पाकिस्तान के हिस्से में पड़ता था . जब भारत में ब्रिटिश शाशन था तब यह ट्रेन कोलकाता, गोअलंदा, ढाका एवं नारायणगंज को आपस में जोडती थी. बिभाजन से पूर्व यह ट्रेन बंगाल के लोगों की जीवन रेखा थी. यह ट्रेन 1965 तक चली लेकिन बाद में भारत पाकिस्तान युद्ध के बाद इससे बंद कर दिया गया . 1971 की लड़ाई में बंगलादेश आजाद हुआ और ईस्ट पाकिस्तान से यह बांग्लादेश कहलाने लगा 
2001 में दोनों देशों की सरकारों ने द्विपक्षीय समझौतों के दौरान ट्रेन चलने की योजना पर सहमती दी. 2007 में जब राष्ट्रपति प्रणब मुख़र्जी जो उस समय भारत के विदेश मंत्री थे उनकी ढाका यात्रा के दौरान इस योजना को काफी बल मिला. 8जनवरी 2007 इस ट्रेन की पहली टेस्ट रन हुई जो भारतीय अधिकारीयों से भरी हुई जो अपने समक्ष बंगलादेशी अधिकारीयों से मिलने जा रहे थे। भारतीय सुरक्षा की मांग के जवाब में, एक "बॉक्स बाड़ लगाना" प्रणाली दोनों देशों के बीच कोई आदमी की भूमि पर दोनों तरफ खड़ा हो गया था 
14 अप्रैल, 2008 को बंगाली नव वर्ष के दिन इस ट्रेन की शुरुआत काफी भव्य तरीके से हुई इस ट्रेन की फ्लैग ऑफ सेरेमनी में कई गणमान्य लोगों ने अपनी उपस्थिति दर्ज कराइ जिनमे प्रमुख थे तत्कालीन रेलवे मंत्री लालू प्रसाद यादव, सूचना एवं प्रसारण मंत्री श्री प्रियरंजन दास मुंशी, पश्चिम बंगाल के राज्यपाल गोपाल कृष्णा गाँधी एवं बंगलादेशी हाई कमिश्नर लियाकत अली चौधरी. इस ट्रेन की आधिकारिक शुरुआत तत्कालीन विदेश मंत्री प्रणब मुख़र्जी ने झंडा दिखाकर कोलकाता में किया. लेकिन 360 सीटों वाले कलकत्ता-ढाका फ्रेंडशिप एक्सप्रेस में मात्र 65 यात्री ही थे जिसमे पत्रकार एवं राजनीतिज्ञ भी शामिल थे। भारतीय रेलवे के अधिकारियों ने ट्रेन में कम भीड़ की वजह ट्रेन सेवा का जल्दीबाजी में शुरू होना बताया एवं कहा जिअसे लोग इस ट्रेन के बारे में जानने लगेंगे ट्रेन में भीड़ बढने लगेगी   विरोध प्रदर्शन और बम विस्फोट की साजिश। भारतीय विदेश मंत्रालय की ओर से आधिकारिक बयान में कहा, "समझौते के द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत बनाने और यात्री परिवहन का एक वैकल्पिक मोड प्रदान करेगा।" 
मैत्री एक्सप्रेस, कोलकाता एवं ढाका के बीच चलने वाली एकमात्र ट्रेन हैं. यह दोनों तरफ से हफ्ते में 6 बार चलती हैं इमीग्रेशन जांच के लिए इस ट्रेन के दो स्टॉप हैं जेड़ एवं दोर्शोना . इस पूरी यात्रा के दौरान 10 से 11 घंटे का समय लगता हैं
इस ट्रेन की समय विवरणी निम्न हैं 
