
स्ट्रॉबेरी फ़्रागार्या जाति का एक पेड़ होता है, जिसके फल के लिये इसकी विश्वव्यापी खेती की जाती है। इसके फल को भी इसी नाम से जाना जाता है। स्ट्रॉबेरी की विशेष गन्ध इसकी पहचान बन गयी है। ये चटक लाल रंग की होती है। इसे ताजा भी, फल के रूप में खाया जाता है, साथ ही इसे संरक्षित कर जैम, रस, पाइ, आइसक्रीम, मिल्क-शेक आदि के रूप में भी इसका सेवन किया जाता है।
बगीचा स्ट्रॉबेरी, फ़्रागार्या × आनानास्सा, एक संकर प्रजाति है जिसकी अपने फल के लिए दुनिया भर में खेती की जाती है। फल व्यापक रूप से अपनी विशिष्ट सुगंध, चमकीले लाल रंग, रसदार बनावट और मिठास के लिए मशहूर है। यह बड़ी मात्रा में सेवन किया जाता है, ताजा अथवा संरक्षित करके फलों के रस, आइसक्रीम और मिल्क शेक के रूप में तैयार खाद्य पदार्थों में इसका उपयोग बहुतायत में होता है। कृत्रिम स्ट्रॉबेरी खुशबू भी व्यापक रूप से कई औद्योगिक खाद्य उत्पादों में इस्तेमाल की जाती है।
बगीचे झरबेरी पहले ब्रिटनी, फ्रांस में पैदा किया गया था, से पूर्वी उत्तर अमेरिका और फ़्रागार्या chiloensis, जो चिली से Frézier Amédée - François के द्वारा 1714 में लाया गया था फ़्रागार्या virginiana के एक क्रॉस के माध्यम से 1750s में. 
फ़्रागार्या के Cultivars × आनानास्सा, वाणिज्यिक उत्पादन में 17 वीं सदी के आरंभ से खेती में वुडलैंड स्ट्रॉबेरी प्रजातियों ने जगह ले ली है।
स्ट्रॉबेरी तकनीकी शब्दों में, एक समग्र गौण फल है, जिसका अर्थ है कि मांसल भाग संयंत्र के अंडाशय से नहीं बल्कि "गोदाम" है कि अंडाशय धारण से ली गई है। प्रत्येक स्पष्ट बाहर पर "बीज" फल की वास्तव में एक फूल की अंडाशय के अंदर एक बीज के साथ, दोनों पाक और वनस्पति शब्दों में, संपूर्ण संरचना एक फल माना जाता है।
मुख्य लेख: स्ट्रॉबेरी की प्रजनन इस खंड में विस्तार की आवश्यकता है।
पहली उद्यान स्ट्रॉबेरी फ्रांस में 18 वीं सदी के पूर्वाध के दौरान हो गया था खेती से पहले जंगली स्ट्रॉबेरी प्रजातियाँ इस फल के आम स्रोत थे।
स्ट्राबेरी cultivars आकार में व्यापक रूप से भिन्न, रंग, स्वाद, आकार, प्रजनन की डिग्री, पकने का मौसम, रोग और संयंत्र के गठन के लिए देयता कुछ पत्ते में भिन्नता है और कुछ उनके यौन अंगों के सापेक्ष विकास में भौतिक भिन्न है। ज्यादातर मामलों में, फूलों की संरचना में उभयलिंगी दिखाई देते हैं, लेकिन समारोह के रूप में या तो नर या मादा वाणिज्यिक उत्पादन के प्रयोजनों के लिए, पौधों धावक से प्रचारित कर रहे हैं और सामान्य रूप में, या तो नंगे जड़ पौधों या प्लग के रूप में वितरित की। खेती दो सामान्य मॉडल की वार्षिक प्लास्टिक उद्योग में से एक इस प्रकार है। या उलझा हुआ पंक्तियों या टीले का एक बारहमासी प्रणाली स्ट्रॉबेरी की एक छोटी राशि भी बंद के मौसम के दौरान greenhouses में उत्पादित कर रहे हैं।झरबेरी पौधों के चारों ओर पृथ्वी को कवर प्लास्टिक के साथ एक बड़ी झरबेरी क्षेत्र.एक प्लास्टिक उद्योग विधि का उपयोग कर बगीचा
आधुनिक वाणिज्यिक उत्पादन के थोक प्लास्टिक उद्योग प्रणाली का उपयोग करता है। हर साल इस विधि में, उठाया बेड गठन कर रहे हैं, fumigated और प्लास्टिक के साथ कवर करने के लिए खरपतवार विकास और कटाव को रोकने. संयंत्रों, आम तौर पर उत्तरी नर्सरी से प्राप्त है, इस को कवर करने में छिद्रित छेद के माध्यम से लगाए हैं और सिंचाई टयूबिंग के नीचे चलाया जाता है। धावक पौधों से हटा रहे हैं के रूप में वे दिखाई देते हैं, क्रम में पौधों के फल के विकास में अपनी ऊर्जा के सबसे डाल करने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए। फसल के मौसम के अंत में, प्लास्टिक निकाल दिया है और पौधों को जमीन में जोता हैं। स्ट्रॉबेरी एक या दो साल से अधिक पौधों के पुराने करने के लिए उत्पादकता और फलों की गुणवत्ता में गिरावट आई है, जगह की इस प्रणाली शुरू क्योंकि पौधों को हर साल बेहतर पैदावार और denser plantings के लिए अनुमति देता है हालांकि, क्योंकि यह अब बढ़ती मौसम की आवश्यकता होती है हर साल संयंत्र की स्थापना के लिए अनुमति देते हैं और क्योंकि निर्मित करना और कवर करने के मामले में वृद्धि हुई लागत के हर साल की खरीद के टीले और पौधों, यह हमेशा सभी क्षेत्रों में व्यावहारिक नहीं है।
अन्य प्रमुख विधि है, जो साल से पंक्तियों में या टीले पर बढ़ रहा है वर्ष एक ही पौधे का उपयोग करता है ठंडा मौसम में सबसे आम है यह कम निवेश लागत और कम समग्र रखरखाव आवश्यकताओं है। पैदावार आमतौर पर प्लास्टिक उद्योग में से कम कर रहे हैं।
एक तीसरा तरीका एक खाद जुर्राब का उपयोग करता है। खाद मोज़े में बड़े संयंत्रों के लिए काफी अधिक ऑक्सीजन कट्टरपंथी absorbance क्षमता, flavonoids, anthocyanins, fructose, ग्लूकोज, sucrose, सेब का तेज़ाब, काले प्लास्टिक गीली घास या उलझा हुआ पंक्ति प्रणाली में उत्पादित फल की तुलना में और साइट्रिक एसिड का उत्पादन दिखाया गया है। एक पहले 2003 अमेरिकी कृषि विभाग द्वारा आयोजित कृषि अनुसंधान सेवा में Beltsville मेरीलैंड में एक अध्ययन में इसी तरह के परिणाम की पुष्टि कैसे खाद दो झरबेरी cultivars के bioactive गुणों में एक भूमिका निभाता है।
स्ट्रॉबेरीज अक्सर उनके फूल की आदत के अनुसार समूहीकृत कर रहे हैं। परंपरागत रूप से, इस "जून असर" स्ट्रॉबेरी और जो जल्दी गर्मियों में अपने फल "कभी असर" स्ट्रॉबेरी, जो अक्सर के बीच एक विभाजन के शामिल है मौसम में फल की कई फसलों सहन अनुसंधान हाल ही में दिखाया गया है कि स्ट्रॉबेरी वास्तव में तीन बुनियादी फूल की आदतों में होते हैं: कम दिन, लंबे समय से दिन और दिन तटस्थ. ये संयंत्र की संवेदनशीलता दिन लंबाई और photoperiod के प्रकार है कि फूल गठन लाती देखें. दिन - तटस्थ cultivars फूल photoperiod की परवाह किए बिना उत्पादन.
स्ट्रॉबेरी भी बीज द्वारा प्रचारित किया जा सकता है, हालांकि यह मुख्य रूप से एक शौक गतिविधि है और वाणिज्यिक व्यापक रूप से अभ्यास नहीं। कुछ बीज प्रचारित - cultivars घर में इस्तेमाल के लिए विकसित किया गया है और बीज से बढ़ती अनुसंधान में वाणिज्यिक चल रही है बीज या तो वाणिज्यिक बीज आपूर्तिकर्ताओं के माध्यम से अर्जित कर रहे हैं, या इकट्ठा करने और उन्हें फल से बचत करके.
स्ट्रॉबेरी भी स्ट्रॉबेरी के बर्तन में घर के अंदर हो जा सकता है।
फसलहाल झरबेरी पौधों अब कृत्रिम उर्वरक, दोनों से पहले और कटाई के बाद से तंग आ चुके हैं और अक्सर प्लास्टिक उद्योग में लगाने से पहलेकटाई और सफाई की प्रक्रिया में काफी समय पर नहीं बदला है। नाजुक स्ट्रॉबेरी अभी भी हाथ से harvested रहे हैं ग्रेडिंग और पैकिंग क्षेत्र में अक्सर होता है, बजाय एक प्रसंस्करण सुविधा में है। बड़े आपरेशन में, स्ट्रॉबेरी पानी नदियों और मिलाते हुए कन्वेयर बेल्ट के माध्यम से साफ कर रहे हैं
लगभग 200 से अधिक कीटों की प्रजातियां स्ट्रॉबेरी की फसल को सीधे या परोक्ष रूप से हमला करने के लिए जानी जाती है। ये कीटों में पतिंगे, मक्खियां, chafers, स्ट्रॉबेरी जड़ वीविल्स, झरबेरी एक प्रकार का कीड़ा, स्ट्रॉबेरी रस भृंग, स्ट्रॉबेरी मुकुट कीट, कण, aphids इत्यादि शामिल हैं।
स्ट्राबेरी के पौधे विभिन्न रोगों के शिकार हो सकते हैं। इसकी पत्तियां ख़स्ता फफूंदी, पत्ता स्पॉट, पत्ता ब्लाइट से संक्रमित हो सकती हैं। शीर्ष एवं जड़ें red stele, verticillium wilt, black root rot एवं नेमाटोड्स के शिकार हो सकता है। फलों को ग्रे मोल्ड, rhizopus rot और leather rot से नुकसान हो सकता है। पौधों में सर्दियों के दौरान अत्यधिक तापमान बढ़ने से भी रोग विकसित हो सकते हैं। जब अपने स्ट्रॉबेरी के पौधों में पानी देते समय यह ध्याम रखें कि पानी पत्तों को नहीं जड़ों को ही दें अन्यथा पत्तियों पर नमी कवक के विकास को प्रोत्साहित करती है। सुनिश्चित करें कि स्ट्रॉबेरी एक खुले क्षेत्र में हो जिससे कि कवक रोगों का खतरा कम किया जा सके।
लाल स्ट्रॉबेरी की सैकड़ों का एक closeup दृश्य.× फ़्रागार्या आनानास्सा 'चांडलर,' एक छोटी दिन वाणिज्यिक कैलिफोर्निया में बड़े cultivar
एक diorama के डॉ॰ हेनरी Brainerd राइट द्वारा Shreveport में लुइसियाना राज्य प्रदर्शन संग्रहालय में मोम से बनाया, लुइसियाना स्ट्रॉबेरी कटाई दर्शाया गया है। स्ट्रॉबेरीज हैमंड के बारे में राज्य के दक्षिणी भाग में विशेष रूप से बड़े हो रहे हैं।
स्ट्रॉबेरी विकसित करने के लिए एक आसान संयंत्र हैं और लगभग दुनिया में कहीं भी हो जा सकता है। सबसे अच्छी बात करने के लिए मध्य वसंत के लिए जल्दी में एक संयंत्र खरीदने के लिए है। अधिमानतः पूर्ण सूर्य में है और कुछ हद तक रेतीली मिट्टी में संयंत्र प्लेस. स्ट्रॉबेरीज एक मजबूत संयंत्र है कि कई स्थितियों बच जाएगा रहे हैं, लेकिन समय है कि संयंत्र फल बनाने है के दौरान, यह महत्वपूर्ण है के लिए यह पर्याप्त पानी पाने के लिए। स्ट्रॉबेरीज भी एक कमरों का संयंत्र के रूप में उगाया जा सकता है और अभी भी फल का उत्पादन होगा।
एक झरबेरी संयंत्र के बाहर एक प्रयास करने के लिए एक नए संयंत्र का प्रचार और अगर अकेले छोड़ दिया, यह ऐसा करने में सफल हो जाएगा में शूटिंग भेज देंगे, लेकिन इस शूटिंग काट जा सकता है और रखा है जहाँ आप एक नए संयंत्र शुरू करना चाहते हैं।का उपयोग करता है 
ताजा खपत जा रहा है इसके अलावा, स्ट्रॉबेरी, जमे हुए किया जा सकता है बरकरार रखता है में बनाया, के रूप में अच्छी तरह के रूप में सूखे और अनाज सलाखों के रूप में ऐसी बातों में इस्तेमाल किया। स्ट्रॉबेरी स्ट्रॉबेरी स्वाद बर्फ क्रीम, मिल्क शेक, smoothies और दही के रूप में डेयरी उत्पादों, के लिए एक लोकप्रिय इसके अलावा रहे हैं। स्ट्रॉबेरी और क्रीम एक लोकप्रिय मिठाई, मशहूर विम्बलडन में खपत है। क्षेत्र, स्ट्रॉबेरी पाई, स्ट्रॉबेरी एक प्रकार का फल पाई, या झरबेरी कचौड़ी के आधार पर भी लोकप्रिय हैं।
स्ट्राबेरी वर्णक निकालने एक प्राकृतिक एसिड / आधार संयुग्म एसिड के विभिन्न रंग और वर्णक के संयुग्म आधार की वजह से सूचक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। 
स्ट्रॉबेरीज fisetin, एक एंटीऑक्सिडेंट है कि अल्जाइमर रोग और मधुमेह से उत्पन्न गुर्दे की विफलता के लिए संबंध में अध्ययन किया गया है के होते हैं .
स्ट्रॉबेरी की एक कप में लगभग 45 कैलोरी शामिल है और विटामिन सी और फ्लैवोनाॅइड का एक बहुत अच्छा स्रोत है।श्रेणी पोषक तत्व एक कप पूरी इकाइयों
कुछ लोगों को स्ट्रॉबेरी की खपत के लिए एक तीव्रग्राहिताभ प्रतिक्रिया का अनुभव है। इस प्रतिक्रिया के सबसे आम रूप मौखिक एलर्जी सिंड्रोम है, लेकिन लक्षण घास का बुख़ार भी नकल कर सकते हैं या जिल्द की सूजन या हीव्स शामिल हैं और गंभीर मामलों में, साँस लेने की समस्याओं का कारण हो सकता है। . कुछ शोध से पता चलता है कि allergen के एक प्रोटीन फल, जो Fra a1 नामित किया गया था के पकने में शामिल करने के लिए बंधे हो सकता है। मुताबिक़ प्रोटीन सन्टी और सेब, जो पता चलता है कि लोगों को सभी तीन प्रजातियों के लिए पार जेट का विकास हो सकता है में पाया जाता है।Pineberries
सफेद फलदार स्ट्रॉबेरी cultivars, Fra a1 कमी, स्ट्रॉबेरी एलर्जी से ग्रस्त मरीजों के लिए एक विकल्प हो सकता है। चूंकि वे एक सामान्य पकने के लिए आवश्यक प्रोटीन की कमी, वे flavonoids कि अन्य लाल cultivars के परिपक्व जामुन बारी उपज नहीं है। वे पकाना लेकिन सफेद, हल्के पीले या "सुनहरा" रहते हैं, अपरिपक्व जामुन की तरह दिखने, यह भी उन्हें कम पक्षियों को आकर्षक बनाने के लाभ है। एक वस्तुतः allergen मुक्त cultivar 'Sofar' नाम उपलब्ध है।
Closeup of the surface of a strawberry
Strawberry flowers and developing fruit
Halved strawberry showing internal structure
Ripe and unripe strawberries
Closeup of a healthy, red strawberry
