फुटबॉल क्लब स्टेओ बुकुरेस्टी बुखारेस्ट में स्थित एक रोमानियाई पेशेवर फुटबॉल क्लब है। वे यूरोपीय प्रतियोगिताओं में के रूप में अच्छी तरह रोमानियाई लीग में सबसे सफल रोमानियाई फुटबॉल टीम हैं। वे फाइनल 1986 यूरोपीय कप में विजयी होने के नाते, यूरोपीय कप जीतने वाले पहले पूर्वी यूरोपीय टीम बन गई। स्टेओ 1989 यूरोपीय कप के फाइनल में फिर से खेला। 
क्लब ऐतिहासिक रोमानियाई आर्मी स्पोर्ट्स क्लब के रूप में जाना जाता है। फुटबॉल विभाग 1998 में, तथापि, अलग. उस पल में, सेना के लिए अपने ही सीधा लिंक राष्ट्रीय रक्षा मंत्रालय की संपत्ति थी, जो अपने पुराने घर जमीन थी।
स्टेओ देश के शीर्ष लीग में अपने सभी इतिहास खर्च किया गया है और केवल पांच बार के लिए छठे स्थान नीचे समाप्त हो गया है। प्रारंभ में, क्लब रोमानियाई तिरंगे के रंग में खेला - पीले और लाल, नीले, - लेकिन पीले जल्द ही इसके महत्व खो दिया है और टीम के लाल और नीले रंग के साथ जुड़ गया। हाल ही में, दूर किट फिर से एकीकृत पीले रंग के लिए शुरू कर दिया है।
क्लब, दिनामो बुकुरेस्टी साथ एक लंबे समय से प्रतिद्वंद्विता है, दोनों के बीच मैचों में आमतौर पर "अनन्त डर्बी" या "रोमानियाई डर्बी" के रूप में भेजा जा रहा है।




