अधिकतम खुदरा मूल्य भारत, एक एमआरपी सिस्टम चल रही है जो न केवल देश में बेचा एक उत्पाद के लिए आरोप लगाया जा सकता है कि सबसे ज्यादा कीमत है, जो एक निर्माता गणना की कीमत है। रिटेलर्स हालांकि, कम से कम के लिए उत्पादों को बेचने के लिए चुन सकते हैं एमआरपी। उन प्रणालियों में निर्माता द्वारा गणना की कीमत केवल एक सिफारिश है, और कानून के द्वारा लागू करने योग्य नहीं है क्योंकि एमआरपी एक सिफारिश की खुदरा कीमत का उपयोग कर सिस्टम से अलग है।
भारत में सभी खुदरा उत्पादों एमआरपी के साथ चिह्नित किया जाना चाहिए। दुकानें एमआरपी से अधिक ग्राहकों को चार्ज नहीं कर सकते। कुछ दुकानों अपनी दुकानों के लिए और अधिक ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए थोड़ा एमआरपी नीचे चार्ज कर सकते हैं। कुछ दूरदराज के क्षेत्रों में, पर्यटन स्थलों, और एक उत्पाद प्राप्त करने के लिए मुश्किल है, जहां स्थितियों में, उपभोक्ताओं को अक्सर एमआरपी से अधिक अवैध रूप से चार्ज किया जाता है।
अप्रैल 2015 में यह यह है कि वे एमआरपी के ऊपर चार्ज कर दिया गया था औरमहाराष्ट्र राज्य सरकार से हस्तक्षेप करने की धमकी दी की खोज की थी के बाद मुंबई में दूध विक्रेताओं बहिष्कार की धमकी दे रहे थे कि सूचना मिली थी।
आज के परिदृश्य में यह आम तौर पर बाजारों में कारोबार में उपभोक्ता वस्तुओं की कीमतों में निर्माताओं द्वारा मनमाने ढंग से बसे हुए हैं कि पाया जाता है। यहां तक ​​कि आप उपभोक्ताओं को खुदरा विक्रेताओं वास्तव में वे उत्पादों को बेचने पर स्थानीय करों की सही मात्रा में चार्ज कर रहे हैं कि क्या जांच करने के लिए एक शहर के भीतर, विभिन्न उत्पादों के करों के विभिन्न दर है, जहां एक बाजार में, यह बहुत मुश्किल हो जाता है कि एहसास कर सकते हैं। वास्तविक उत्पादन लागत बहुत कम है के रूप में उपभोक्ता और निर्माताओं बड़ा लाभ हासिल करने के लिए इसलिए माल की कीमत के संबंध में भ्रम की स्थिति स्वाभाविक है। निर्माताओं मनमाने ढंग से मूल्य तय करने और उपभोक्ताओं को उच्च लागत पर माल खरीद करने के लिए मजबूर कर रहे हैं।
बाट और माप नियम के तहत सभी पैक माल तरह के अपने वजन या मात्रा, नाम और निर्माता का पता, निर्माण की तिथि के रूप में पैकेज की सामग्री, पर कुछ आवश्यक जानकारी ले, और के मामले में होना चाहिए भोजन संकुल, ज़ाहिर है, तारीख से पहले सबसे अच्छा और अधिकतम खुदरा मूल्य ।
उपभोक्ता निर्माता द्वारा माल पर छपी अधिकतम कीमत खत्म करने के लिए चार्ज नहीं कर सकते हैं ताकि उपभोक्ता वस्तुओं अधिनियम, 2006 के तहत, कुछ दिशा निर्देश प्रदान की गई है। ये दिशानिर्देश हैं:1. उपभोक्ता वस्तुओं सभी वस्तुओं और आइटम बिक्री के लिए बाजार में लाया जाता है और उपभोक्ताओं के उपयोग और उपभोग के लिए हैं मतलब;
उत्पादन की लागत 2. वस्तुओं के उत्पादन में निर्माता से सीधे या परोक्ष रूप से खर्च की लागत का मतलब है,
3.मुद्रण हिन्दी और अंग्रेजी और इसे बेचा जाता है जगह की स्थानीय भाषा में उत्पाद पर एक दृश्य जगह पर उत्पादन और खुदरा मूल्य की लागत की छपाई का मतलब है, और
4. अधिकतम खुदरा मूल्य उत्पाद उत्पाद पर लगाया सभी करों को शामिल करेगा खुदरा और इस तरह की कीमत में बेच दिया जाए, जिस पर इस तरह की कीमत का मतलब है।उपभोक्ता एजेंट / डीलर द्वारा नहीं मिल सकता है, ताकि कानून, उपभोक्ता वस्तुओं की पैकेजिंग पर उत्पादन और अधिकतम खुदरा मूल्य की लागत का मुद्रण करने के लिए निर्माताओं के लिए यह अनिवार्य कर दिया गया है।
उपभोक्ताओं को अधिकतम खुदरा मूल्य और माल की वास्तविक कीमत के बीच अंतर पता करने के लिए यह आवश्यक है। अधिकतम खुदरा मूल्य सभी करों सहित है और एक खुदरा व्यापारी एमआरपी से कम कीमत पर बेच सकते हैं। एमआरपी अधिकतम खुदरा कि वस्तु के लिए अनुमति दी कीमत नहीं है और वास्तविक कीमत है और एक फुटकर बिक्री में अच्छी तरह से उसके मार्जिन एमआरपी में निर्मित कम कर सकते हैं क्योंकि वास्तव में उपभोक्ताओं को हमेशा एमआरपी से नीचे बेचने वाले खुदरा विक्रेताओं के लिए दिखना चाहिए। दूसरी तरफ, जबकि वास्तविक कीमत एमआरपी से के बारे में 10-15 फीसदी कम हो सकता है। कभी कभी मुद्रित एमआरपी बिक्री मूल्य और एमआरपी के बीच का अंतर 30-50 फीसदी ज्यादा के रूप में किया जा सकता है कि इतनी अधिक है। यह चिह्नित मूल्य से अधिक कीमत पर बेचने के लिए एक अपराध है। वास्तविक कीमत एमआरपी से के बारे में 10-15 फीसदी कम हो सकता है, जबकि।
कुछ समय यह उपभोक्ताओं को बाजार और यहां तक ​​कि उत्पादों की पैकेजिंग और गत्ते का डिब्बा पर लिखा एमआरपी देख बिना दुकानों से उत्पादों को ले जाना है कि पाया गया है। स्थिति यह है कि डीलर में खरीदार के लिए उत्पादों की कीमत में बताया और यह भी मैं डिस्काउंट दर पर देना होगा कि Sates। खरीदार पीछे से घर के लिए आता है जब एक ही खरीदने के बाद ही वह / वह पैकेजिंग और गत्ते का डिब्बा पर उल्लेख किया है माल की कीमत पहले से ही वह / वह छूट के बाद खरीदा है, जिस पर मूल्य की तुलना में कम है कि पाता है। बाट और माप नियमों के मानकों के तहत, निर्माताओं सभी पूर्व पैक माल पर खुदरा बिक्री, सभी करों एमआरपी समावेशी के लिए बने निर्दिष्ट करने के लिए है। यह उपभोक्ताओं पैक माल की कीमत के बारे में एजेंट / डीलर और दुकानदारों द्वारा गुमराह नहीं कर रहे हैं कि यह सुनिश्चित करने के लिए होती एक आवश्यकता है। ज्यादा किराया व्यापारी मुकदमा चलाया जा सकता है और अभियोजन पक्ष के पैकेज्ड कमोडिटीज बदल दिया है, जो कीमत भालू मामले में निर्माता के खिलाफ शुरू किया जा सकता है जिसके लिए एक अपराध है। उपर्युक्त मामले में, डीलर उपभोक्ता पैकेजिंग देख सकते हैं और एक उच्च एमआरपी उद्धृत नहीं कर सकता है कि इस तथ्य का लाभ लेता है।
कभी कभी यह भी निर्माता एक उत्पादों की कीमत बढ़ जाती है और नई कीमत दरों पर पुराना स्टॉक / उत्पाद बेचता है और खरीदारों के कारण पूछें तो वे बस कीमत क्योंकि उत्पादन की लागत में कर्तव्यों या वृद्धि में परिवर्तन की वृद्धि हुई है, जवाब है कि ऐसा होता है और नए संकुल संशोधित एमआरपी ले। जाहिर है, इस नई कीमत फुटकर बिक्री के साथ पहले से ही शेयर करने के लिए लागू नहीं होता। खुदरा विक्रेताओं के ऐसा करने से एक अनुचित व्यापार व्यवहार है, भले ही नए संशोधित दर पर पुराने स्टॉक को बेचने की कोशिश कर रहा द्वारा एक त्वरित पैसा बनाने की कोशिश और जहां यह है।
इसी तरह के मुद्दे पर एक शिकायतकर्ता शीर्ष उपभोक्ता अदालत के समक्ष एक शिकायत मामला दायर किया। शिकायत में शामिल मुद्दा शिकायतकर्ता एक उत्पाद अर्थात् तिरपाल, उसके द्वारा 92 रुपये था खरीदा 'बच्चे शीट' पर उल्लेख मूल्य की खरीद करने के लिए गया था, लेकिन विक्रेता के साथ 112 रुपये के लिए भुगतान करने के लिए उस से पूछा चादर की कीमत वास्तव में 124 रुपये था, लेकिन यह तो चर्चा के बाद रुपये92. के रूप में एमआरपी का संकेत एक पुराने लेबल था उस बयान से, मूल्य 112 रुपए पर उन्हें के बीच बस गया था।
ऊपर कोई फर्क कहा में राज्य आयोग उत्पाद पर पुराने लेबल एमआरपी के रूप में 92 रुपये का संकेत दिया है, तो पैकेजिंग पर उल्लेख किया गया है और अधिक से अधिक चार्ज अवैध है और विक्रेता की गतिविधि एक अनुचित व्यापार व्यवहार का गठन किया है कि आयोजन किया। और इस तरह एक व्यवहार में लिप्त के लिए एक सजा के रूप में, आयोग अनुकरणीय क्षति लागू करने के लिए उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम में अपेक्षाकृत नए प्रावधान का इस्तेमाल किया और 10000 रुपये का उपभोक्ता दंडात्मक हर्जाना अदा करने के लिए विक्रेता से पूछा।
विक्रेता एक अपील दायर की है, जिसमें से पहले शीर्ष उपभोक्ता अदालत है, यह पूरी तरह से राज्य आयोग के दृश्य के साथ सहमति व्यक्त की गई है। ऐसा करते समय, यह बताया है कि कीमत के कारण केवल नए शेयर करने के लिए लागू होता है, जो उत्पादन और परिवहन की लागत में वृद्धि हुई, को 124 रुपये के लिए 92 रुपये से बढ़ा दी गई थी। पुराने स्टॉक की कीमत में परिवर्तन नहीं कर सकते। परिस्थितियों में, पुराने स्टॉक नई कीमत पर नहीं बेचा जा सकता है। इसलिए, राज्य आयोग अनुकरणीय मुआवजा लगाने में सही था। । यह चिह्नित मूल्य से अधिक कीमत पर बेचने के लिए एक अपराध है। यह एमआरपी अंकन, जबकि निर्माताओं डीलर मार्जिन के लिए पर्याप्त तकिया की तुलना में अधिक प्रदान करते हैं कि इस कारण के लिए है। यह विशेष रूप से उपभोक्ता वस्तुओं के तहत उल्लेख किया जाता है, जबकि कोई भी व्यक्ति या बेचने के लिए कारण होगा कि अधिनियम,2006 मुद्रित उत्पादन और उत्पाद की अधिकतम खुदरा मूल्य की लागत के बिना किसी भी उपभोक्ता वस्तुओं बेचा जा इस अधिनियम के लागू होने की तारीख से छह महीने की समाप्ति के बाद इस तरह के उत्पाद पर।
निवारण के लिए फोरमपीड़ित शिकायतकर्ता उचित मंच के समक्ष एक शिकायत दर्ज कर सकते हैं और निवारण प्राप्त कर सकते हैं। कई महत्वपूर्ण अधिनियमों और कानून कानून द्वारा घोषणा की गई है। एकाधिकार एवं प्रतिबंधात्मक व्यापार व्यवहार अधिनियम और आवश्यक वस्तु अधिनियम, पर्यावरण संरक्षण अधिनियम और सबसे महत्वपूर्ण उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम: इन कृत्यों हैं। उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम 1986 सिस्टम निवारण करने के लिए उपयोग और गैर-कानूनी के बहुमत के साथ अदालतों की संरचना उपलब्ध कराने, अपना ध्यान केंद्रित और स्पष्ट उद्देश्य, कम से कम तकनीकी और कानूनी प्रक्रियाओं के लिए कानून की एक अद्भुत नमूना है पृष्ठभूमि के सदस्य हैं।
उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम राज्यों की राजधानियों और नई दिल्ली में राष्ट्रीय आयोग में जिला स्तर पर कम से कम एक जिला फोरम, राज्य आयोग के साथ अदालतों की एक पदानुक्रम, स्थापित करता है। जिला फोरम के आर्थिक अधिकार क्षेत्र रुपए तक है। राज्य आयोग के एक-एक लाख और ऊपर है कि रुपये है। एक लाख रुपये से कम है।10 लाख। रुपये की तुलना में अधिक शामिल सभी दावों। 10लाख राष्ट्रीय आयोग के समक्ष सीधे दायर कर रहे हैं। जिला फोरम से अपील आदेश के ज्ञान के तीस दिनों के भीतर, राज्य आयोग के समक्ष है और वहाँ से राष्ट्रीय आयोग को दायर करने के लिए कर रहे हैं।
अधिनियम के तहत एक उपभोक्ता या किसी पंजीकृत स्वैच्छिक उपभोक्ता संघ या किसी भी केन्द्रीय या राज्य सरकार के पास शिकायत कर सकते हैं। एक "उपभोक्ता" विचार, भुगतान या वादा या आंशिक रूप से भुगतान के लिए या आस्थगित भुगतान के तहत किसी भी सेवा के लिए किसी भी सामान खरीदता है या काम देता है, जो एक व्यक्ति है। इस तरह के प्रयोग भुगतान किया है या आंशिक रूप से वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए या पुनर्विक्रय के लिए प्राप्त माल अधिनियम के तहत कवर नहीं कर रहे हैं, हालांकि आदि का भुगतान किया है जो व्यक्ति के अनुमोदन के साथ किया जाता है जब इस तरह के सामान या सेवाओं के किसी भी उपयोगकर्ता भी शामिल है।
शिकायतों के खिलाफ बनाया जा सकता है शिकायतकर्ताओं नुकसान या क्षति ग्रस्त है जिसके द्वारा अनुचित व्यापार व्यवहार; एक या एक से अधिक दोष से ग्रस्त हैं कि माल; या की कमी सेवा।
एक शिकायत प्राप्त होने पर फोरम या आयोग द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया तीस दिन या इस तरह के विस्तारित अवधि के लिए एक समय में पंद्रह दिन से अधिक नहीं के भीतर अपने संस्करण दायर करने के लिए उन्हें निर्देशन विपक्षी पार्टी को शिकायत की एक प्रति का उल्लेख है। फोरम या आयोग के एक नागरिक अदालत में निहित शक्तियों है और इन बुलाने और उचित प्रयोगशालाओं से गवाहों, विश्लेषण की माँग रिपोर्ट या परीक्षण की जांच करने और हलफनामों के माध्यम से सबूत प्राप्त करने के लिए करने की शक्ति शामिल हैं।
इसके निष्कर्षों पर आधारित, मंच या आयोग के दोष को दूर करने के लिए विपक्षी पार्टी को एक दिशा अनुदान दोष से मुक्त माल की जगह, या माल या सेवा के लिए भुगतान किए गए शुल्क वापसी और से हुए नुकसान या चोट के लिए मुआवजे का भुगतान करने के लिए कर सकते हैं शिकायतकर्ता।
