बीबी अमीना फिरदौस गुरीब-फकीम एक मॉरिशियाई जैवविविधता की वैज्ञानिक हैं जो वर्तमान में मॉरिशस की राष्ट्रपति हैं। दिसम्बर 2014 में वह लेलेप गठबंधन से वह राष्ट्रपति पद की उम्मीद्वार चुनी गयी। 29 मई 2015 को राष्ट्रपति कैलाश प्रयाग के इस्तीफे के बाद वह मॉरिशस संसद में सर्वसम्मति से राष्ट्रपति पद पर चुनी गयी।
गुरीब-फकीम एलिजाबेथ द्वितीय व कार्यवाहक राष्ट्रपति मोनिक़ ओहसन बेलेपेयु के बाद तृतीय महिला राष्ट्राध्यक्ष हैं। वह स्वतंत्र मॉरिशस की प्रथम पूर्णकालिक महिला राष्ट्राध्यक्ष हैं।
17 मार्च 2018 को क्रेडिट कार्ड से लग्जरी निजी सामान की खरीद करने के कारण विवादों में आने से उन्होंने राष्ट्रपति पद से इस्तीफा दे दिया। फकीम का इस्तीफा 23 मार्च 2018 से प्रभावी होगा।
