2016-2017 के अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट सीज़न सितंबर 2016 से अप्रैल 2017 तक का था। इस अवधि के दौरान 41 टेस्ट मैचों, 87 एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय, 43 ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय, 4 प्रथम श्रेणी मैचों, 16 लिस्ट ए मैचों, 41 महिला वनडे इंटरनेशनल और 15 महिला टी-20 इंटरनेशनल खेला गया इस सीजन में हुई 41 टेस्ट मैचों में से 3 दिन / रात टेस्ट मैचों का मैच रहा। सीज़न पाकिस्तान के साथ शुरू हुआ टेस्ट क्रिकेट रैंकिंग, ऑस्ट्रेलिया ने एकदिवसीय रैंकिंग की अगुआई की, न्यूजीलैंड ने ट्वेंटी -20 रैंकिंग की अगुवाई की और ऑस्ट्रेलिया की महिलाओं ने महिला रैंकिंग की अगुवाई की।
पुरुषों का पूर्ण सदस्य क्रिकेट न्यूजीलैंड के भारत दौरे के साथ शुरू हुआ। भारत ने टेस्ट श्रृंखला में न्यूजीलैंड पर 3-0 की जीत के साथ भारत को पहले टेस्ट रैंकिंग में स्थानांतरित किया। भारत के 500 वें टेस्ट मैच में श्रृंखला के पहले टेस्ट के साथ इस दौरे में भारतीय क्रिकेट में कई मील का पत्थर भी दिखाई दिए, श्रृंखला का दूसरा टेस्ट भारत में भारत का 250 वां टेस्ट रहा, और भारत का 900 वां वनडे पहला ओडीआई था। इस सीज़न में उल्लेखनीय हाइलाइट में बांग्लादेश की पहली टेस्ट जीत इंग्लैंड पर 1-1, और दक्षिण अफ्रीका के ऑस्ट्रेलिया में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ लगातार तीसरे टेस्ट सीरीज की जीत से बनी। हालांकि, दक्षिण अफ्रीका के ऑस्ट्रेलिया दौरे के विवाद से पीड़ित होने के कारण अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट काउंसिल ने गेंद पर छेड़छाड़ के साथ दक्षिण अफ्रीका के कप्तान फफ डु प्लेसिस का आरोप लगाया। न्यूजीलैंड ने 1985 से पाकिस्तान के खिलाफ अपनी पहली टेस्ट सीरीज़ जीत ली है। भारत ने 2008 के बाद पहली बार एंथनी डी मेलो ट्राफी के लिए चुनाव लड़े इंग्लैंड के खिलाफ टेस्ट सीरीज जीती। ऑस्ट्रेलिया में आयोजित चैपल-हैडली ट्राफी के दसवें संस्करण, ऑस्ट्रेलिया ने 3-0 से जीता था, और न्यूजीलैंड में आयोजित ग्यारहवें संस्करण, न्यूजीलैंड ने 2-0 से जीता था। बांग्लादेश ने अपना पहला टेस्ट मैच भारत में खेला, जिसने 208 रन से जीत हासिल की। एक अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट था, जिम्बाब्वे में त्रिकोणीय श्रृंखला थी जिसमें श्रीलंका और वेस्टइंडीज भी शामिल थे, जो श्रीलंका ने जीता था। दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ ट्वेंटी-20 श्रृंखला 2-1 से जीता जब श्रीलंका की पहली श्रृंखला दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ किसी भी प्रारूप में हुई। दक्षिण अफ्रीका ने बारह बार लगातार एकदिवसीय जीत दर्ज की जिसमें घर पर ऑस्ट्रेलिया और श्रीलंका के सफेदी शामिल थे। सीज़न की अंतिम टेस्ट श्रृंखला में पाकिस्तान ने वेस्टइंडीज में अपनी पहली टेस्ट श्रृंखला जीती थी।
पुरुषों के सहयोगी और सहबद्ध क्रिकेट में, इंटरकांटिनेंटल कप के तीन मैचों और विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप के छह मैचों का आयोजन होना था। इन मैचों के परिणाम अब तक पापुआ न्यू गिनी को विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप में पहली जगह और इंटरकांटिनेंटल कप में चौथे स्थान पर देखने को मिला है। अतिरिक्त अंतर्राष्ट्रीय टूर और टूर्नामेंट भी शीर्ष सहयोगियों और सहयोगी देशों में शामिल थे: यूएई बनाम ओमान, हांगकांग बनाम पापुआ न्यू गिनी, अफगानिस्तान बनाम आयरलैंड, 2017 डेजर्ट टी 20 चैलेंज, और 2016-17 संयुक्त अरब अमीरात त्रि-राष्ट्र श्रृंखला। अफगानिस्तान ने बांग्लादेश के खिलाफ तीन मैचों की श्रृंखला भी खेली, और आयरलैंड ने दक्षिण अफ्रीका और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एकदिवसीय मैच खेले, दोनों को गंवा दिया। इसके अलावा, 2019 क्रिकेट विश्व कप की योग्यता प्रक्रिया में एक और कदम संयुक्त राज्य अमेरिका और ओमान को विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन 3 में पदोन्नत किए जाने के साथ पूरा किया गया था। 
इस सीज़न में 2014-16 आईसीसी महिला चैंपियनशिप का समापन हुआ, जिसमें अंतिम सात श्रृंखला की अवधि इस अवधि में निर्धारित की गई थी। इन मैचों के समापन पर, ऑस्ट्रेलिया, इंग्लैंड, न्यूजीलैंड और वेस्टइंडीज टूर्नामेंट की शीर्ष चार टीमें थे, और इसलिए 2017 महिला क्रिकेट विश्व कप के लिए सीधी योग्यता प्राप्त की। बांग्लादेश, आयरलैंड, जिम्बाब्वे, थाईलैंड, पापुआ न्यू गिनी और स्कॉटलैंड के साथ, नीचे चार टीमों को महिला क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2017 में रखा गया है। कुछ विवाद था, हालांकि, जैसा कि भारत और पाकिस्तान के बीच की श्रृंखला इस समय की अवधि में निर्धारित होना था, लेकिन श्रृंखला आगे नहीं बढ़ी थी। नतीजतन, आईसीसी तकनीकी समिति ने यह फैसला सुनाया कि भारत की महिला टीम ने सभी मैचों को जब्त कर लिया है, पाकिस्तान को दिए जाने वाले अंक, प्रभावी रूप से भारत को नीचे चार में भेज दिया। इस सीजन के दौरान 2016 महिला ट्वेंटी-20 एशिया कप भी खेला गया था, भारत ने लगातार छठा खिताब जीता था। भारत और बांग्लादेश के बीच टूर्नामेंट के सलामी बल्लेबाज ने इतिहास को देखा, बांग्लादेश को 54 रनों तक पहुंचाया गया, जो कि महिला ट्वेंटी -20 इंटरनेशनल में सबसे कम है। हालांकि, यह रिकॉर्ड केवल चार दिनों तक खड़ा था, जैसा कि बाद में टूर्नामेंट में था, बांग्लादेश ने 44 रन पर पाकिस्तान को आउट कर दिया था।  
सीज़न की शुरुआत में निम्नलिखित रैंकिंग हैं:
   फाइनल के लिए योग्य
स्रोत: ईएसपीएनक्रिकइन्फो
   फाइनल के लिए योग्यस्रोत: ईएसपीएनक्रिकइन्फो

   सेमीफाइनल के लिए उन्नत

   सेमीफाइनल के लिए उन्नत


   फाइनल के लिए योग्य

   फाइनल के लिए योग्य

स्रोत: ईएसपीएनक्रिकइन्फो

   सुपर सिक्स चरण के लिए योग्य

   सुपर सिक्स चरण के लिए योग्य


   2017 महिला क्रिकेट विश्व कप करने के लिए योग्य
