लुम्बिनी अंचल पश्चिमांचल नेपाल में पड़ता है। इस अंचल के पूर्व में नारायणी अंचल, उत्तर में गण्डकी अंचल, उत्तर पश्चिम में धवलागिरी अंचल, पश्चिम में राप्ती अंचल तथा दक्षीण में भारतीय राज्य उत्तरप्रदेश पड़ता है। भगवान बुद्ध का जन्मस्थल लुम्विनी इसी अन्चल में पड़ता है। इस अंचल का नाम भगवान बुद्ध का जन्मस्थल का नाम से ही रखा गया है। इस अंचल के पहाड़ी क्षेत्र में पाल्पा, अर्गाखांची, व गुल्मी जिले पड़ते हैं नवलपरासी जिला का कुछ हिस्सा पहाड़ी व भित्री मधेस के चितवन उपत्यका में पड़ता है कुछ ही हिस्सा वाहरी तराइ में पड़ता है, रुपन्देही व कपिलवस्तु जिला पुरी तरह समथर तराइ में पड़ते हैं।
मुख्य स्थान
1, बुटवल2, सिदार्थनगर 4, लुम्विनी 5, तानसिँग 6, तोलीहवा7, गोरू सिंगे 8, चन्द्रोटा9, मणीग्राम10, परासी 11, बर्दघाट12, कावासोती13, तम्घाँस14, सन्धीखर्क15 ठाडा
