एक संगीतकार व्याख्या और प्रदर्शन के लिए, या वैद्युत-ध्वनिक संगीत के रूप में ध्वनि सामग्री के प्रत्यक्ष हेरफेर के माध्यम से, संगीत के नोट या मौखिक परंपरा से, या तो संगीत बनाता है जो एक व्यक्ति है।
संगीतकारों और अन्य संगीतकारों के बीच के अंतर के स्तर पर इस तरह के कॉपीराइट जैसे मुद्दों को प्रभावित करता है, बदलता है और संगीत की एक विशेष टुकड़ा के अलग अलग व्याख्याओं को दिया सम्मान। यूरोपीय शास्त्रीय संगीत के विकास में, संगीत रचना के समारोह के शुरू में यह प्रदर्शन की तुलना में बहुत अधिक महत्व नहीं था। व्यक्तिगत रचनाओं की भारी ध्यान दिया और संगीतकारों आम तौर पर प्रदर्शन के लिए रचनाओं को संशोधित करने के बारे में कोई हिचक नहीं थी। समय के साथ, तथापि, संगीतकार की लिखित अंकन कलाकारों अच्छा व्यावहारिक या कलात्मक कारण बिना विचलित नहीं होना चाहिए, जहां से सख्त निर्देश के रूप में माना जाने लगा। कलाकारों, तथापि, संगीत खेलते हैं और सब अपने ही है कि यह एक तरह से व्याख्या करते हैं। वास्तव में, संगीत रचना के रूप में, एकल कलाकार अक्सर रचना और टुकड़े के लिए अपनी व्यक्तिगत व्याख्या व्यक्त करने के एक तरीके के रूप में एक अन्तिम धुन प्रदर्शन करेंगे।कुछ मायनों जटिल या अस्पष्ट बनने में ज्यादा के रूप में पश्चिमी कला संगीत में संगीतकार की भूमिका के रूप में देखा गया है। निरंतर सम्पिण्डन में, वैकल्पिक मुहावरे में यह है। उदाहरण के लिए, कुछ संदर्भों में संगीतकार और कलाकार, ध्वनि डिजाइनर, प्रबन्ध करनेवाला, निर्माता और अन्य भूमिकाओं के बीच की रेखा, काफी धुंधला किया जा सकता है।शब्द "संगीतकार" अक्सर इस तरह के कला और पारंपरिक संगीत की शास्त्रीय, जैज या अन्य रूपों में पाए जाने वाले के रूप में वाद्य संगीत के संगीतकारों, का उल्लेख किया जाता है। संगीत आम तौर पर एक गीत का रूप ले लेता है के बाद से लोकप्रिय और लोक संगीत में, संगीतकार आमतौर पर, एक गीतकार भी कहा जाता है।मध्य 20 वीं सदी के बाद से, अवधि संगीतकारों सीधे विभिन्न इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में से किसी में ध्वनि सामग्री बनाने में जो electroacoustic संगीत के रचनाकारों को समायोजित करने के लिए विस्तार किया गया है। इस काम के कलाकारों द्वारा व्याख्या की जा करने के लिए एक संगीत स्कोर का प्रतिनिधित्व करती है जहां वाद्य रचना, से अलग है।
मशहूर संगीतकार इतिहास भर में कुछ शहरों में क्लस्टर के लिए खड़ा किया है। ग्रोव म्यूज़िक ऑनलाइन में सूचीबद्ध है और शास्त्रीय संगीत के लिए सबसे महत्वपूर्ण शहरों में मात्रात्मक पहचाना जा सकता है, शब्द गिनती माप तकनीकों का उपयोग करते हुए 12,000 से अधिक प्रमुख संगीतकारों के आधार पर। पेरिस हर समय का शास्त्रीय संगीत के लिए मुख्य केन्द्र रहा है। यह 20 वीं सदी के समावेशी करने के लिए 15 वीं और 16 वीं शताब्दी में पांचवें लेकिन 17 वीं में पहले स्थान पर था। 18 वीं और 19 वीं शताब्दी में, 17 वीं में पांचवें, 16 वें सेकंड में सातवें और 20 वीं सदी में चौथा, 15 वीं सदी में आठ: लंदन दूसरा सबसे सार्थक शहर था। रोम, 15 वीं सदी में अव्वल लेकिन वापस 20 वीं सदी में छठी से 19 वीं सदी में नौवीं से 18 वीं सदी में 16 वीं और 17 वीं शताब्दी, आठ, में दूसरे को गिरा दिया। बर्लिन केवल 18 वीं सदी में शीर्ष दस रैंकिंग में प्रकट होता है और 19 वीं और 20 वीं सदी में दोनों में तीसरी सबसे महत्वपूर्ण शहर स्थान पर था। न्यूयॉर्क 19 वीं सदी में रैंकिंग में प्रवेश किया और 20 वीं सदी में दूसरी रैंक पर खड़ा था।
