सेमरा बुजुर्ग भारतीय राज्य बिहार के सिवान जिले के नौतन विकासखण्ड में स्थित एक माध्यम आकार का गाँव है। यह ग्राम पंचायत भी है जिसका प्रमुख सरपंच होता है।
वर्ष 2011 की जनगणना के आँकड़ों के अनुसार इस गाँव में कुल 201 परिवारों में 1633 लोग निवास कर रहे थे जिनमें पुरुषों की संख्या 862 और महिलाओं की संख्या 771 थी। इस प्रकार, गाँव में लिंगानुपात 918 महिला प्रति हजार पुरुष था। गाँव की 75.6% जनसंख्या साक्षर थी जो बिहार राज्य की औसत साक्षरता दर 61.8% की तुलना में बेहतर है। पुरुष साक्षरता 87.05% और महिला साक्षरता 63.05% दर्ज की गयी।
छह वर्ष से कम आयु संवर्ग की कुल जनसंख्या 260 थी जो जो कुल जनसंख्या का 15.92% है तथा इस आयु वर्ग में लिंगानुपात 935 था जो कुल जनसंख्या के लिंगानुपात से बेहतर है।
