उरुग्वे राष्ट्रीय फुटबॉल टीम अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल टूर्नामेंट में उरुग्वे का प्रतिनिधित्व करती है और उरुग्वे फुटबॉल एसोसिएशन द्वारा नियंत्रित की जाती है। टीम सामान्यतः लोस खर्रुअस् या ला सेलेस्ते के रूप में बुलायी जाती है।
उरुग्वे वर्तमान दक्षिण अमेरिकी चैंपियन हैं, 2011 में कोपा अमेरिका जीतने के द्वारा। उरुग्वे, कोपा अमेरिका एक रिकार्ड 15 बार जीता है। टीम ने दो बार फीफा विश्व कप जीता है, उद्घाटन 1930 विश्व कप में पहली बार और 1950 में दूसरा खिताब, जब वे ब्राजील के खिलाफ फाइनल मैच में जीते। वे दो बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में फुटबॉल में स्वर्ण पदक जीता है, 1924 और 1928 मे।
राष्ट्र की एक बहुत छोटी आबादी है और उनकी सफलता इस तथ्य से परिलक्षित होती है। 1930 में अपना पहला विश्व कप जीते समय उनकी जनसंख्या केवल 12.5 लाख थी।

