द प्रिंसेस डायरीज़ चिक-लिट और YA कल्पित-कथा शैली में मेग काबोट के उपन्यासों की एक उल्लेखनीय श्रृंखला और 2000 में प्रकाशित प्रथम खंड का शीर्षक है। द प्रिंसेस डायरीज़ उपन्यासों को अधिकांश उपन्यासों की तरह अध्यायों में नहीं, बल्कि अलग-अलग लम्बाई वाली जर्नल प्रविष्टियों में विभाजित किया गया है।
मेग काबोट अपनी वेबसाइट पर इस श्रृंखला की प्रेरणा को निम्न रूप में उद्धृत करती हैं "मुझे द प्रिंसेस डायरीज़ लिखने की प्रेरणा उस समय मिली जब मेरे पिताजी की मौत के बाद मेरी मां ने मेरे एक शिक्षक के साथ प्रेम सम्बन्ध की शुरुआत की, ठीक उसी तरह जिस तरह पुस्तक में मिया की मां करती है! मुझमें हमेशा से एक राजकुमारी जैसी कोई "बात" थी इसलिए मैंने सिर्फ ठोकर खाने के लिए पुस्तक में एक राजकुमारी को स्थापित किया।.. और VOILÀ! द प्रिंसेस डायरीज़ का जन्म हुआ।"
इन पुस्तकों में कई लोकप्रिय सांस्कृतिक सन्दर्भों की वजह से ये बहुत विख्यात हैं, जिसमें आधुनिक संस्कृति के गायक, फिल्में और धुन शामिल हैं। कई आलोचकों ने कथावाचन के इस रूप पर बहुत कठोर टिप्पणियां की हैं। जवाब में काबोट ने लिखा कि प्रिंसेस इन ट्रेनिंग नामक पुस्तक में एक अंग्रेज़ी शिक्षक जो मिया के लेखन की आलोचना करते हैं, उसे बताते हैं कि यह "चिकने पॉप संस्कृति सन्दर्भों" पर बहुत ज्यादा निर्भर है।"
काबोट ने कहा है कि श्रृंखला की दसवीं पुस्तक के साथ इस श्रृंखला का अंत हो जाएगा, जब मिया 18 की हो जाएगी. हालांकि, उन्होंने यह भी कहा है कि भविष्य में समय-समय पर वह उसे शामिल कर सकती है।
मिया के यौवन की कहानी एक औसत किशोरी और एक शाही वंश की राजकुमारी के उथलपुथल की कहानी है और उनकी अविरत पत्रिका में लिपिबद्ध है, जहां वह एक बहुत ही स्वच्छंद दृष्टि से किशोर चिंता, प्रेम और धोखे जैसे विषयों की खोज करती हैं।
मिया थर्मोपोलिस के नाम से जाने की वरीयता
वह रॉकी थर्मोपोलिस-गियानिनी की थोड़ी अतिवादी और अतिसंरक्षित बहन है, जिसकी वजह से उसकी सबसे अच्छी सहेली लिली मोस्कोविट्ज़ उसे एक "बेबी-लिकर" या संक्षेप में BL के रूप में संदर्भित करती है।
लिली के बड़े भाई माइकल मोस्कोविट्ज़ के साथ उसका सम्बन्ध है। उनका यह सम्बन्ध एक लम्बा और कभी-कभी निराशाजनक सफ़र है।
आठवीं पुस्तक में, जुडिथ गर्शनर के साथ उसके पिछले रिश्ते को लेकर उसकी "बेईमानी" की वजह से एक वर्ष के लिए जापान जाने से ठीक पहले मिया उस पर हिमकण हार फेंक देती है और वे अलग हो जाते हैं। माइकल एक रोबोटिक आर्म प्रोटोटाइप का अविष्कार करता है जिसे एक जापानी कंपनी ओपन हार्ट सर्जरी के लिए विकसित करने की आशा करता है, वह बाद में इस बात का खुलासा करता है कि यह अविष्कार उसकी यह साबित करने की इच्छा से प्रेरित था कि वह "एक राजकुमारी के साथ प्रेम सम्बन्ध स्थापित करने के लायक" था।
नौवीं पुस्तक में, मिया माइकल के प्रति अपनी हीनता की भावनाओं के बारे में अपने मनोवैज्ञानिक डॉ॰ नुट्ज़ को बताती है, जिससे उसे उम्मीद थी कि वह किसी बेहतर साथी के लिए उसे छोड़ देगा; जुडिथ की "बेईमानी" तो उसे छोड़ने का बहाना था। वह माइकल के साथ अपने रोमांटिक रिश्ते को ख़त्म होने से बचाने का प्रयास करती है; वह इनकार कर देता है, लेकिन वे एक बार फिर से दोस्त बन जाते हैं। जापान में माइकल के संयमी होने का संकेत मिलता है और बाद में वह एक करोड़पति बन जाता है।
मिया उसे अभी भी प्यार करती है; माइकल की भावनाएं अब स्पष्ट नहीं है, हालांकि पहले उसने उससे शादी करने और उसका पति बनने के अपने गंभीर विचारों को भी व्यक्त किया था। अंतिम पुस्तक के अंतिम छोर पर माइकल मिया का चुम्बन लेता है और उसे बताता है कि उसने उसे प्यार करना कभी बंद नहीं किया था और यह भी कि उसे नहीं लगता कि उसे इंतजार करवाना उसके लिए उचित था। वे बाद में एक मजबूत जोड़ी बन जाते हैं।
मिया उन्हें "ग्रैंडमेर" के रूप में संदर्भित करती है जिसका फ़्रांसिसी अर्थ "दादीमां" है। क्लेरिस मारी ग्रिमाल्डी रेनाल्डो, जेनोविया की पटरानी और मिया की दादीमां है। एक जवान औरत के रूप में, उन्होंने प्रिंस रूपर्ट रेनाल्डो से शादी की और उनका एक बेटा था जिसका नाम फिलीप था। वह आदतन अपने पोती के नामों और शीर्षकों की लम्बी सूची से मिया की मां का उपनाम "थर्मोपोलिस" गायब कर देती हैं। वह ज्यादातर समय फ़्रांसिसी बोलती है; हालांकि वह अंग्रेज़ी बोल लेती हैं।
उनमें और मिया में बहुत कुछ आम है लेकिन उस समय वह ध्यान नहीं देती हैं जब मिया परेशान होती है, हालांकि दोनों में अक्सर खटपट हो जाती है। वह दो स्थानों में निवास भी करती है और जीवन-यापन के लिए उसके पास काफी धन है, हालांकि वह इसके बारे में बहुत ज्यादा नहीं सोचती है। वह अन्य शाही परिवारों जैसे स्पेनिश बोरबन परिवार और अंग्रेज़ी विंडसर परिवार की एक अच्छी सहेली है। उल्लेख करने की जरूरत नहीं कि वह डेनिश शाही परिवार के साथ अपने रिश्ते के लिए मशहूर हैं।
मिया की सबसे अच्छी सहेली लिली बहुत बुद्धिमान और स्वच्छंद है। हालांकि उसके कठोर रवैये के कारण उसमें और मिया में ख़ास तौर पर तब खटपट शुरू हो जाती है जब मिया को लगता है कि लिली उसकी आलोचना करने लग जाती है। लिली को बहुत आकर्षक नहीं माना जाता है, मिया उसके चेहरे का वर्णन एक बन्दर की तरह पिचके हुए चेहरे के रूप में करती है हालांकि लिली एक अच्छी तरह से विकसित कद-काठी की मालकिन है जिसकी वजह से उसे कई रोमांटिक लड़के मिल जाते हैं। लिली सार्वजनिक उपयोग वाले चैनल में हेरन टीवी कार्यक्रम में काम करती है जिसका नाम "लिली टेल्स इट लाइक इट इज़" हैं जहां वह राजनीतिक और सामाजिक घटनाओं पर चर्चा करती है।
मिया का एक सच्चा प्यार.
मिया बताती है कि वह माइकल से उस दिन से प्यार करती है जब वह लिली को एक स्कूल परियोजना देने आया था जब वे पहली कक्षा में थे और वह चौथी कक्षा में था। पहली पुस्तक के अंत से लेकर तीसरी पुस्तक तक मिया के मन में माइकल के प्रति एकतरफा प्यार है, इन भावनाओं का बदला अंत में वह तीसरी पुस्तक में देता है। उनका प्रेम सम्बन्ध मिया के द्वितीय वर्ष तक चलता रहता है लेकिन जब माइकल जापान चला जाता है और मिया को पता चलता है कि उसने जुडिथ गर्शनर के साथ अपने सम्बन्ध के बारे में सब कुछ नहीं बताया था, वह उससे अलग हो जाती है। हालांकि, जब माइकल लगभग 2 साल बाद जापान से लौट आता है और रोबोटिक आर्म का सफल अविष्कार करता है जो उसे करोड़पति बना देता है, तब मिया को पता चलता है कि माइकल के प्रति उसकी भावनाएं गायब नहीं हुई हैं। भेंट होने पर माइकल उसके साथ छेड़छाड़ करता है और अंत में उसका चुम्बन लेता है और उसके बाद यह घोषणा करता है कि वह अभी भी मिया से प्यार करता है और वह उसका इंतजार करेगा। दसवीं पुस्तक के अंत में वे फिर से एक हो जाते हैं।
माइकल को बेहद स्मार्ट और सुन्दर लड़के के रूप में दिखाया गया है और साथ में सारा दिन गाने लिखने में या अपने कंप्यूटर पर व्यस्त रहने के बावजूद उसकी अच्छी-खासी कद काठी है। मिया कहती है कि वह AEHS पर दूसरा सबसे अच्छा दिखने वाला लड़का है और उसकी गर्दन का गंध लेने में उसे बहुत आनंद मिलता है। वह मिया का बहुत ख्याल रखता है, यहां तक कि कभी-कभी उसके व्यवहार से निराश होने के बावजूद भी वह उसका ध्यान रखता है। उसकी विपरीत विचारधारा के बावजूद वह मिया से ठीक उसी तरह प्यार करता है जिस तरह वह करती है और उससे शादी करने का इच्छुक है। वह पहले अपने पैरों पर खड़ा होना चाहता है, जिसकी वजह से अंत में आठवीं पुस्तक में उनका अलगाव हो जाता है जब माइकल जापान चला जाता है। मिया हमेशा से ही उसकी भावनाओं के प्रति थोड़ी सी पागल रही है, वह यह सोचती है कि वह उसके लिए बहुत ज्यादा अच्छा है और कभी भी कुछ भी गलत होने पर मिया को लगता है कि वह उससे अलग हो जाएगा. उनका अंतिम अलगाव उन दोनों को परिपक्व बनने में मदद करता है और जब उनका पुनर्मिलन होता है, तब वे अपेक्षाकृत अधिक सशक्त जोड़ी बन जाते हैं।
जब तक नौवें उपन्यास में एक बहुत बड़ा बदलाव नहीं होता, जब लाना जैतून शाखा प्रदान करती है क्योंकि अब लिली मिया के सामाजिक चक्र का हिस्सा नहीं रही। लाना और मिया बहुत अच्छी सहेलियां बन जाती हैं यद्यपि अभी भी कुछ अटपटापन रहता है।
चेल्सी मैकलारेन के दृष्टान्त:
6 अप्रैल 2006 को काबोट ने नई पुस्तक, पार्टी प्रिंसेस के पीछे के कवर पेज पर एक गलती होने की घोषणा की। न्यूज़ीलैंड और ऑस्ट्रेलिया में पुस्तक के पीछे के कवर पेज की तस्वीर काबोट के बजाय जॉर्जिया बाइंग की है। उन्होंने कहा, "चिंता की कोई बात नहीं है। पीछे के कवर पेज पर जॉर्जिया बाइंग की तस्वीर वाली प्रिंसेस डायरीज़ 7 की प्रतियों को दुकानों से वापस लिया जा रहा है और पुस्तक की प्रतियों को इसके पीछे के कवर पेज पर लेखिका के सही फोटो के साथ परिवर्तित किया जा रहा है।
दिसम्बर 2006 में, काबोट ने घोषणा की कि वैलेंटाइन प्रिंसेस के सामने के कवर पेज के सारांश में एक गलती हो गई थी। चूंकि पुस्तक मिया की पुरानी डायरियों पर नज़र डालते हुए मिया को लिपिबद्ध करता है, इसलिए पात्र बोरिस और लिली के बजाय बोरिस और टीना का प्रेम सम्बन्ध नहीं चल रहा था। हालांकि, पुस्तक के आवरण पृष्ठ में लिखा है कि बोरिस और टीना एक युगल है। काबोट ने घोषणा की है कि इसका निर्धारण प्रकाशन कंपनी द्वारा किया जाएगा. टीना का प्रेम सम्बन्ध डेव के साथ चल रहा था।
क्रमशः 2001 और 2004 में इस श्रृंखला को ऐनी हैथवे और जूली एन्ड्रयूज़ अभिनीत द प्रिंसेस डायरीज़ और The Princess Diaries 2: Royal Engagement के रूप में वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स द्वारा बड़े परदे पर लाया गया। काबोट ने साक्षात्कारों और अपनी वेबसाइट में कई बार इन फिल्मों को धन्यवाद दिया है क्योंकि उनका मानना है कि इन फिल्मों ने उनकी पुस्तकों की बिक्री को बढ़ाया और साथ ही साथ उन्हें सफलता की उस छोटी पर लाकर खड़ा कर दिया जहां आज वह खड़ी है।
मई 2006 में, हार्वर्ड क्रिमसन ने रिपोर्ट जारी की कि 19 वर्षीया लेखिका काव्या विश्वनाथन के उपन्यास हाउ ओपल मेहता गॉट किस्ड, गॉट वाइल्ड, एण्ड गॉट ए लाइफ में काबोट की प्रिंसेस डायरीज़ श्रृंखला और अन्य पुस्तकों के कुछ अंश अंतर्भुक्त थे। बाद में विश्वनाथन के उपन्यासों की बिक्री रोक दी गई।
साँचा:TPD
