निर्देशांक: 25°41′10″N 85°21′54″E / 25.686°N 85.365°E / 25.686; 85.365
भारत में बिहार राज्य के वैशाली जिला अन्तर्गत राजापाकर एक प्रखंड एवं थाना है। जिला मुख्यालय हाजीपुर से 22 किलोमीटर दूर उत्तर-पूर्व में स्थित इस कस्बा की आबादी लगभग 25000 है। शिक्षा के लिए यहाँ इन्टर स्तरीय महाविद्यालय, उच्च विद्यालय, मध्य विद्यालय एवं कई प्राथमिक विद्यालय है। 
राजापाकर पहुँचने को लिए हाजीपुर, महुआ, चकसिकन्दर एवं बिदुपुर से अच्छी सड़क की सुविधा उपलब्ध है। हाजीपुर एवं महुआ के लिए दैनिक सवारी गाड़ी हमेशा मिल जाती है। संचार सुविधाओं के लिए भारतीय डाकघर तथा बीएसएनएल सहित कई मोबाईल ऑपरेटरों की सेवा उपलब्ध है।
