स्टानिस्लाव अलेक्सांद्रोविच सोलोव्किन  एक रूसी पत्रकार, निर्माता और निर्देशक हैं। वह "अंतिम नायक", "मेरी प्रतीक्षा करे " व अन्य दूरदर्शन प्रसारणों के लिए सर्वाधिक प्रसिद्ध हैं। 
सोलोव्किन के दो कार्य टीइऍफ़ऑय के लिए नामांकित किया था और अंतिम तीन तक पहुंच गया था। निर्माता की हैसियत में उन्होंने लोकप्रिय एम्मी पुरुस्कार विजेता रियलिटी शो>, की शूटिंग में भी भाग लिया था।
स्टानिस्लाव सोलोव्किन का जन्म जनवरी 10, 1977 को मास्को में हुआ था. 
जब वे 17 वर्ष के थे तब उन्हें कार्यक्रम "युवाओ के लिए समाचार"में काम मिला जहाँ उन्होंने पहले पत्रकार और फिर कथा निर्माता और निर्देशक के रूप में काम किया।
1996 में उन्होंने मास्को विश्वविद्यालय के पत्रकारिता के संकाय में दाखिला लिया, जहाँ से वे 2002 में स्नातक हुए।
1996 से 1997 तक वे "नोवाया गज़ेटा" नामक साप्ताहिक समाचार पत्र में संवाददाता रहे।
1997 में सोलोव्किन ने एक टेलीविज़न कंपनी "वीआयडी" में काम करना शुरू किया, जहाँ वर्षो के अंतर्गत वे "वज़्ञलड","मेरी प्रतीक्षा करे ", "एक कदम बनाए", "दूसरी ज़िन्दगी ", "जैसे वह हुआ" व अन्य कई कार्यक्रमों के लेखक, पटकथा लेखक, संपादक, निर्माता और निर्देशक रहे। उसी समय, वे टीइऍफ़ऑय के अंतिम दौर में पहुँचने वाली डाक्यूमेंट्री "दास बाज़ार ", के लेखक व निर्देशक थे। इस फिल्म को समालोचक प्रशंसा प्राप्त हुई। सोलोव्किन ने दूसरे चेचेन युद्ध को फिल्माने वाले टीवी समूह का नेतृत्व किया। 
2000 के दशक में में सोलोव्किन इजराइल गए, जहाँ उन्होंने "इजराइल+" नामक रुसी भाषा के चैनल में काम किया। उसके उपरांत वे "कलर टीवी" पत्रिका के उप-मुख्य संपादक में सेवारत थे, और उत्पादन प्रबंधक बने और तदोपरांत वे "अंतिम नायक ", जो की विश्वप्रसिद्ध "सरवाईवर" फ्रैन्चाइज़ का रुसी संस्करण हैं उसके सह-कार्यकारी निर्माता बने। 
2004 से उन्होंने रुसी टेलीविज़न के लिए कार्यक्रमों का निर्माण करने वाली बहुत सारी टीवी कंपनियों का नेतृत्व किया। कार्यकारी निर्माता के रूप में उन्होंने "रोमनोव्स: का घर, जन्म व मृत्यु ", "रोमनोव्स: अंतिम दिन ", "स्टालिन के रहस्य - एक जीवनी का संस्करण " और अन्य टीवी कार्यक्रमों के निर्माण में भाग लिया। उन्होंने कॉमेडी कार्यक्रमों "कॉमेडी ऑन चैनल वन", "मनोरंजक लोग," "उमोरा","फनी पिक्चर्स", और रीऐलटी शोज जैसे "मिटा देना" और "टॉवर" का भी निर्माण किया। 
2008 से उन्होंने सीबीएस टीवी नेटवर्क के साथ सहयोग किया, जिसमे उन्होंने 9 कार्यक्रमों की श्रृंखला "अद्भुत दौड़" को सुगम किया। इस कार्यक्रम ने कई एमी पुरस्कार जीते। 
2014 में, उन्होंने प्रमुख निर्माता व्लादिमीर कर्ताश्कोव के साथ टेलीविज़न व फिल्म निर्माण कम्पनी "सोर प्रोडक्शंस" स्थापित की।
2015 में सोलोव्किन ने सेन्ट पीटर्सबर्ग में "टॉप गियर" कार्यक्रम के एक प्रकरण को सुगम किया।
स्टानिस्लाव सोलोव्किन सीबीएस, बीबीसी, डिस्कवरी, चैनल 7 ऑस्ट्रेलिया, ट्रेवल चैनल, सी-फी और अन्य पर टेलीविज़न कार्यक्रमों को सुगम एवं उनका सह-निर्माण कर चुके हैं। जिसमे शामिल हैं : 
