केशव आत्मानंद महाराज भारतीय वंशावली के एक दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी हैं जिन्होंने 2006 के बाद से प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेल रह है। उन्होंने नवंबर 2016 में अपना पहला टेस्ट क्रिकेट मैच खेला।अक्टूबर 2016 में उन्हें ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपनी टीम दक्षिण अफ्रीका में चयनित किये गए थे। उन्होंने 3 नवंबर 2016 को ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपना पहला टेस्ट मैच खेलकर कैरियर की शुरुआत की और पहली पारी में ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाजी के पतन में तीन महत्वपूर्ण विकेट लेकर एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। इसी बीच वह पर्थ में अपना पहला टेस्ट मैच खेलने वाले पहले स्पिनर भी बन गए।
