
सानिउडियार, कांडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। 
उत्तराखण्ड परिवहन की एक बस सानिउडियार से दिल्ली तक चलती है। यह बस आनंद विहार से शाम 5:30-6 बजे चलती है, और हल्द्वानी, अल्मोड़ा, कौसानी, बागेश्वर और कांडा होते हुए सानिउडियार पहुंचती है। इसके अतिरिक्त केमू प्रबंधन ने भी नवम्बर 2016 से इस क्षेत्र को हल्द्वानी से जोड़ती बस सेवा का संचालन प्रारम्भ किया है। बस रोजाना सुबह सात बजे हल्द्वानी से चलकर रावतसेरा, बांसपटान और सेराघाट होते हुुए सानिउडियार के हवनतोली में शाम चार बजे पहुंचती है।

