250px

यात्री
कार्गो
टोरोंटो पियरसन अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र  कनाडा के टोरोंटो, ऑन्टैरियो सहित यहां के महानगरीय क्षेत्र; एवं गोल्डन हॉर्सशू जहां 87 लाख लोग बसते हैं को सेवा देने वाला अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र है। यह विमानक्षेत्र डाउनटाउन टोरोन्टो से 22.5 कि॰मी॰ उत्तर पश्चिम में स्थित है और विमानक्षेत्र की अधिकांश भूमि मिसिसागुआ क्षेत्र में आती है। इस विमानक्षेत्र का नाम कनाडा के भूतपूर्व प्रधानमंत्री एवं नोबल शांति पुरस्कार विजेता लेस्टर बॉवल्स पियरसन के नाम पर रखा गया है।
पियरसन कनाडा का व्यस्ततम विमानक्षेत्र है। वर्ष 2011 में यहां से 3.34 करोड़ यात्री, और 428,477 विमान आवागमन संपन्न हुए थे। वर्तमान में यह कुल यात्री संख्या अनुसार विश्व का 38वाँ व्यस्ततम विमानक्षेत्र, अन्तर्राष्ट्रीय यात्री संख्या अनुसार 23वां व्यस्ततम एवं विमान यातायात अनुसार 18वाँ व्यस्ततम विमानक्षेत्र है। 2006 में इसे यू.के आधारितइन्स्टिट्यूट ऑफ ट्रांस्पोर्ट मैनेजमेंट द्वारा सर्वश्रेष्ठ वैश्विक विमानक्षेत्र चुना गया था।.
साँचा:Can-arpt-wx
Airports in Ontario]]
