अमेरिका में अश्वेतों के इतिहास की प्रमुख घटनाएँ इस प्रकार हैं -
अमेरिका में वर्ष 2008 के राष्ट्रपति चुनाव के घटनाक्रम की कुछ मुख्य तिथियाँ इस प्रकार हैं:-
20 जनवरी: न्यूयार्क की डेमोक्रेट और पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन की पत्नी सीनेटर हिलेरी क्लिंटन ने ह्वाइट हाउस की दौड़ के लिए अपनी उम्मीदवारी की घोषणा की।20 फरवरी: सीनेटर बराक ओबामा ने आधिकारिक तौर पर इलिनोइस के स्प‌र्न्गफील्ड से अपनी उम्मीदवारी की घोषणा की।28 फरवरी: एरिजोना के रिपब्लिकन सीनेटर जान मैक्केन ने एक टीवी शो में घोषणा की कि वह राष्ट्रपति चुनाव लड़ेंगे।
3 जनवरी: लोवा में पहली प्राइमरी। बराक ओबामा ने हिलेरी को निराश करते हुए डेमोक्रेटिक काकस जीता। रिपब्लिकन की तरफ से माइक हुकाबी ने रिपब्लिकन काकस पर जीत हासिल की। क्रिस डाड और जो बिडेन डेमोक्रेटिक दौड़ से बाहर।8 जनवरी: हिलेरी ने न्यू हैंपशायर में डेमोक्रेटिक प्राइमरी जीतकर वापसी की। रिपब्लिकन प्राइमरी में मैक्केन जीते।15 जनवरी: मिशीगन प्राइमरी में डेमोक्रेटिक प्राइमरी हिलेरी के खाते में रिपब्लिकन प्राइमरी मिट रोमनी ने जीती।19 जनवरी: नेवेदा काकस डेमोक्रेटिक काकस हिलेरी ने जीता। रिपब्लिकन काकस मिट रोमनी ने जीता। दक्षिण कैरिलोना पर रिपब्लिकन प्राइमरी में मैक्केन की जीत।26 जनवरी: दक्षिण कैरिलोना डेमोक्रेटिक प्राइमरी पर ओबामा की जीत। फ्लोरिडा प्राइमरी में रिपब्लिकन प्राइमरी मैक्केन के पक्ष में। डेमोक्रेटिक प्राइमरी हिलेरी के खाते में।30 जनवरी: न्यूयार्क के पूर्व मेयर रुडी गिउलियानी ने रिपब्लिकन दौड़ से बाहर होकर ओबामा का समर्थन किया। जान एडवर्ड डेमोक्रेट दौड़ से बाहर।5 फरवरी: हिलेरी क्लिंटन और ओबामा के बीच 22 राज्यों की प्राइमरी में जंग। ओबामा को ज्यादा राज्यों में जीत लेकिन हिलेरी के खाते में बड़े डेलीगेट संपन्न राज्य। मैक्केन की स्थिति मजबूत लेकिन हुकाबी भी दौड़ में।9 फरवरी: लुसियाना डेमोक्रेटिक प्राइमरी पर ओबामा की जीत। लुसियाना रिपब्लिकन प्राइमरी में हुकाबी मैक्केन से थोड़ी आगे। कंसास में रिपब्लिकन काकस पर हुकाबी की जीत।12 फरवरी: पोटोमाक प्राइमरी- कोलंबिया डेमोक्रेटिक प्राइमरी, मैरीलैंड डेमोक्रेटिक प्राइमरी और वर्जीनिया डेमोक्रेटिक प्राइमरी के डिस्ट्रिक्ट पर ओबामा की जीत। कोलंबिया रिपब्लिकन प्राइमरी, मैरीलैंड रिपब्लिकन प्राइमरी और वर्जीनिया रिपब्लिकन प्राइमरी के डिस्ट्रिक्ट पर मैक्केन की जीत।4 मार्च: हिलैरी राड, आइलैंड, ओहायो और टैक्सास प्राइमरी में जीती। ओबामा वरमांट और टैक्सास काकस में जीते। हुकाबी दौड़ से बाहर, मैक्केन रिपब्लिकन उम्मीदवार बने।5 मार्च: राष्ट्रपति जार्ज डब्ल्यू बुश ने मैक्केन का समर्थन किया।3 जून: अंतिम डेमोक्रेटिक प्राइमरी- आधिकारिक तौर पर डेमोक्रेटिक उम्मीदवार बनने के लिए ओबामा ने पर्याप्त डेलिगेट्स हासिल किए।7 जून: हिलेरी ने ओबामा का समर्थन किया और ह्वाइट हाउस के लिए अपनी पेशकश वापस ली।23 अगस्त: ओबामा ने अपने उपराष्ट्रपति पद के उम्मीदवार के लिए सीनेटर जो बिडेन के नाम की घोषणा की।28 अगस्त: ओबामा ने डेनवर कोलोराडो में दिए गए भाषण में राष्ट्रपति पद के लिए डेमोक्रेटिक पार्टी की उम्मीदवारी स्वीकारी।29 अगस्त: मैक्केन ने अलास्का की गवर्नर सारा पालिन को उपराष्ट्रपति पद की रिपब्लिकन उम्मीदवार चुना।4 सितंबर: मैक्केन ने सेंट पाल में एक भाषण में रिपब्लिकन पार्टी की उम्मीदवारी स्वीकार की।4 नवंबर: अमेरिका में राष्ट्रपति पद के लिए चुनाव। ओबामा अमेरिका के 44वें राष्ट्रपति चुने गए।
