 पीटर सेलेस्टीन एलमपासेश्री ओएफएम, कैप जम्मू-श्रीनगर के रोमन कैथोलिक सूबा के दूसरे बिशप थे।
 उनका जन्म 28 जून 1 9 38 को, भारत के केरल, मुटुचिरि में हुआ था। मैट्रिक पूरा करने के बाद उन्होंने कैपचिन में शामिल होकर 1 9 63 में अपनी प्रतिज्ञा की।
 3 अक्टूबर 1 9 66 को उन्हें पुजारियों माइनर कैपच्युन मण्डली के आदेश में पुजारी ठहराया गया था उन्होंने कुछ समय के लिए कैपचिन के आगरा मिशन में काम किया। 1 9 80 में उन्हें उत्तर भारत में कैपचिन के सुपीरियर नियुक्त किया गया था। उन्हें प्रो-प्रीफेक्ट अपोस्टोलिक के रूप में जम्मू-श्रीनगर मिशन के लिए भेजा गया था। 1986 में इसे बनाया गया था जब वह पहली बार सूबा के विकार नियुक्त किया गया था। वह 1997 में प्रांतीय प्रतिनिधि के रूप में असम-मेघालय मिशन को स्थानांतरित कर दिया गया था।
 3 अप्रैल 1 99 8 को एलम्पास्सेरी, जम्मू-श्रीनगर, भारत के रोमन कैथोलिक सूबा के दूसरे बिशप का नियुक्त किया गया। उनके बिशप का क्रम 6 सितंबर 1 99 8 को था और वह 2014 में सेवानिवृत्त हुए। वह बिशप हिप्पोल्यटस एंथोनी कुन्नकुनल ओएफएम, कैप वह जुलाई 2012 में एक स्ट्रोक का सामना करना पड़ा। बिगड़ती स्वास्थ्य के कारण उन्होंने 2013 में इस्तीफा दे दिया। 3 दिसंबर 2014 को होली सी ने उनका इस्तीफा स्वीकार कर लिया था।
पीटर सेलेस्टीन ने 1 9 78 में रोम के मेडिकल कॉलेज, रोम, इटली से मिसियोलॉजी में डॉक्टरेट प्राप्त की।
27 मई 2015 को असीसी आश्रम, भरानानगांम, केरल में लंबे समय तक बीमारी और बड़े पैमाने पर दिल का दौरा करने के बाद उनका निधन हो गया। वह 77 साल का था
भारत में प्रारंभिक कैपचिन मिशन
 डॉ। पीटर सेलेस्टीन एलम्पास्सेरी ओएफएम, कैप को स्कूलों में शांति क्लबों के निर्माण के लिए जम्मू-कश्मीर सरकार से गांधी शांति पुरस्कार प्राप्त किया गया, सीमा पार बातचीत और अंतर-धार्मिक बैठकें.
