2016 आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 छठा आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 टूर्नामेंट होगा और 08 मार्च - 3 अप्रैल 2016 से भारत में आयोजित होने वाला है। अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने 28 जनवरी 2015 को दुबई में अपनी पहली बैठक के बाद 2016 में मेजबानी के लिए भारत को सम्मानित किया। इस बार डिफेंडिंग चैंपियन श्रीलंका है।पहला मैच ज़िम्बाब्वे बनाम हाँगकाँग के बीच नागपुर के विदर्भ क्रिकेट एसोसिएशन ग्राउंड में खेला गया जिसमें ज़िम्बाब्वे ने पहले बल्लेबाजी करते हुए 20 ओवरों में 158/8 रन बनाए जवाब में हाँगकाँग निर्धारित 20 ओवरों में 144 रन ही बना सकी। 
इन सभी मैचों के लिए भारत के इन सात स्थलों को चुना गया :- कोलकाता ,नई दिल्ली ,मुम्बई ,नागपुर ,धर्मशाला ,मोहाली तथा बैंगलोर इन निम्न शहरों में सभी मैच खेले जाएंगे। 
दूसरी बार के लिए, टूर्नामेंट में 15 टीमें होगी। सभी दस पूर्ण सदस्य स्वचालित रूप से योग्य हैं ,पांच एसोसिएट सदस्यों इसमें और शामिल हो जायेंगे और उनके बीच क्वालीफ़ायर आयरलैंड और स्कॉटलैंड में 6 से 26 जुलाई 2015 के मध्य खेला जायेगा।
उक्त रैफरीज़ के साथ खेले जाएंगे। 
निम्न मैचों में अंपायर होंगे। 






   एडवांस में /ग्रुप 2
   एडवांस में ग्रुप 1
.

   Advance to नॉकआउट स्टेज ।

इंग्लैंड और वेस्ट इंडीज़ जो कि दोनों दूसरी बार आईसीसी विश्व ट्वेन्टी 20 का खिताब जीतने को तत्पर थी। यह फाइनल मैच कोलकाता के ईडन गार्डन्स स्टेडियम में 3 अप्रैल 2016 को खेला गया था। मैच में वेस्ट इंडीज़ क्रिकेट टीम के कप्तान डैरेन सेमी ने टॉस जीता और पहले गेंदबाजी चुनी। इंग्लैंड क्रिकेट टीम ने निर्धारित 20 ओवरों में 155 रन बनाए जिसमें उन्होंने 9 विकेट खोए। टीम की ओर से जो रूट ने सर्वाधिक 54 रनों की पारी खेली। जबकि वेस्ट इंडीज़ की ओर से चार्ल्स ब्रेथवेट ने 23 रन देकर 3 विकेट लिए। 155 रनों के लक्ष्य के जवाब में वेस्ट इंडीज़ को अंतिम ओवर में कुल 19 रनों की दरकार थी जो कि नामुमकिन सा लग रहा था लेकिन इंग्लैंड के गेंदबाज बेन स्टॉक के गेंदों पर चार्ल्स ब्रेथवेट ने 19वे ओवर की शुरुआती चार गेंदों पर लगातार चार छक्के लगाकर मैच जीत लिया। वेस्ट इंडीज़ की ओर से मार्लोन सैम्युल ने नाबाद 66 गेंदों पर 85 रनों की पारी खेली। इस फाइनल मैच में लगभग 66,000 दर्शक मौजूद थे। 
