क्रिस्टीना हामॉक का पूरा नाम क्रिस्टीना हामोक कोच है जिनका जन्म 29 जनवरी 1979 को हुआ था। क्रिस्टीना हामॉक 2013 के वर्ग के नासा की अंतरिक्ष यात्री हैं। जो पहले अमेरिकी समोआ के एनओएए स्टेशन में चीफ थी। 
हम्मॉक ने 1997 में डरहम में उत्तरी कैरोलिना स्कूल ऑफ साइंस और मैथमैटिक्स से स्नातक किया। और फिर रेली में कैरोलिना स्टेट यूनिवर्सिटी में दाखिला लिया, जहां से उन्होंने 2001 में इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग और 2002 में भौतिकी में विज्ञान स्नातक की दो डिग्री अर्जित की। उन्होंने 2002 में इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में मास्टर्स की डिग्री हासिल की थी।
