भारतीय प्रबंध संस्थान लखनऊ का एक प्रबंधन संस्थान है। इसे वर्ष 1984 में भारत सरकार द्वारा, लखनऊ के ऐतिहासिक और सांस्कृतिक जीवंत शहर के बाहरी इलाके में स्थापित किया गया था। संस्थान की स्थापना प्रबंधन विज्ञान में उत्कृष्टता का एक राष्ट्रीय स्तर की संस्था बनाये जाने के उद्देश्य से किया गया था। यह संस्थान सृजन, प्रसार और प्रबंधन ज्ञान और प्रथाओं को सुनिश्चित करने के लिए शैक्षणिक गतिविधियों और उपायों के विस्तृत आवेदन आयोजित करता है। समय समय पर, यह प्रमुख व्यापार स्कूलों और भारत, कनाडा, यूरोप, दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया में अनुसंधान केन्द्रों के साथ सहयोगात्मक व्यवस्था में प्रवेश करता रहा है। 
प्रबंधन में स्नातकोत्तर कार्यक्रम IIML का एक प्रमुख कार्यक्रम है। यह कार्यक्रम उद्योग और अन्य वर्गों में वरिष्ठ स्तर के अधिकारियों को तैयार करने के उद्देश्य से तैयार किया गया है। इस कार्यक्रम की अवधि दो वर्ष की होती है। इस कार्यक्रम में ज्ञान के प्रदान से अधिक ज्ञान के समावेश पर अधिक जोर दिया गया है। PGP कार्यक्रम में प्रवेश एक उच्च और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रशंसित प्रवेश परीक्षा कैट के माध्यम से होता है, जिसकी औसत चयन दर एक सौ उम्मीदवारों में से एक है। कैट के लिए आवेदन करने वाले उम्मीदवार, स्वतः आईआईएम लखनऊ में PGP कार्यक्रम के पात्र हैं। 
IIML के नोएडा परिसर में आयोजित, व्यवसाय प्रबंधन के कार्यकारी प्रबंधक स्नातकोत्तर कार्यक्रम एक विशिष्ट तरीके से डिज़ाइन किया गया है जो काम करने वाले अधिकारियों, उद्यमियों और पेशेवर लोगों के लिए बनाया गया है जो अपने व्यव्सारों और व्यापारों में लगे रहने के साथ साथ अपनी प्रबंधकीय ज्ञान और दक्षता में वृद्धि करने का इरादा रखते हैं। लिखित परीक्षा सामान्य प्रवेश टेस्ट के आईआईएम की तर्ज पर आयोजित किया जाता है।
प्रबन्धन में साथी कार्यक्रम भारतीय प्रबंध संस्थानों के पी। एच। डी। स्तर का कार्यक्रम है। व्यापक अनुसंधान पर अधिक से अधिक जोर देते हुए इस कार्यक्रम के अंतर्गत अनुशासनिक शिक्षा और अनुसंधान के प्रबंधन के लिए एक सुअवसर प्रदान किया जाता है। इस संसथान का मुख्य उद्देश्य उच्च गुणवत्ता के अग्रणी अनुसंधान उम्मेदवार और प्रमुख शिक्षा संस्थानों में संकाय संसाधन बनाना और व्यापार संगठनों, उद्योग, सरकार और समाज के लिए दोनों स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय बाजारों के लिए प्रबंधन विशेषज्ञ और विचारक बनाना रहा है। IIML में, विशेषज्ञता के क्षेत्रों में, निर्णय विज्ञान, अर्थशास्त्र, वित्त और लेखा, मानव संसाधन प्रबंधन, सूचना प्रौद्योगिकी और सिस्टम्स, विपणन, संचालन प्रबंधन और सामरिक प्रबंधन आदि प्रमुख शाखाएं है।


