वन पारिस्थितिकी वन में परस्पर संबंधी पद्धतियों, प्रक्रियाओं, वनस्पतियों, पशुओं और पारिस्थितिकी तंत्रों का वैज्ञानिक अध्ययन है। वन प्रबंधन को वन विज्ञान, वन-संवर्धन और वन प्रबंधन के नाम से जाना जाता है। एक वन पारिस्थितिकी तंत्र एक प्राकृतिक वुडलैंड इकाई है जिसमें सभी पौधे, जानवर और सूक्ष्म-जीव शामिल हैं और वे उस क्षेत्र में वातावरण के सभी भौतिक रूप से मृत कारकों के साथ मिलकर कार्य करते हैं।
वन पारिस्थितिकी, पारिस्थितिक अध्ययन के जैविक रूप से उन्मुख वर्गीकरण की एक शाखा है . इस प्रकार, कई संगठनात्मक स्तर पर वनों का अध्ययन किया जाता है, व्यक्तिगत जीवों से लेकर पारिस्थितिकी तंत्र तक. हालांकि, वन शब्द एक ऐसे क्षेत्र की ओर संकेत करता है जिसमें एक से अधिक जीव रहते हैं, वन पारिस्थितिकी प्रायः जनसंख्या, समुदाय या पारिस्थितिकी तंत्र के स्तरों पर ध्यान केंद्रित करता है। तार्किक रूप से, पेड़ वन्य अनुसंधान के महत्वपूर्ण घटक हैं, लेकिन अधिकतर वनों में बड़ी संख्या में अन्य जीवन रूपों और अजैव घटकों का तात्पर्य यह है कि अन्य तत्व, जैसे वन्य जीव या मिट्टी के पोषक तत्व, प्रायः केंद्र बिंदु होते हैं। इस प्रकार, वन पारिस्थितिकी, पारिस्थितिक अध्ययन की एक अत्यधिक विविध और महत्वपूर्ण शाखा है।
वन पारिस्थितिकी स्थलीय पौध पारिस्थितिकी के अन्य क्षेत्रों के साथ साझा विशेषताओं और प्रणाली वैज्ञानिक दृष्टिकोण का अध्ययन करती है। हालांकि, पेड़ों की उपस्थिति वन पारिस्थितिकी प्रणालियों और उनके अध्ययन को कई मायनों में अद्वितीय बनाती है।
जैसा कि अन्य पौधों के जीवन-रूपों की तुलना में पेड़ बहुत ज्यादा बड़े आकार में विकसित होते हैं, इसमें विशाल विविधता वाले वन्य संरचना की क्षमता होती है . बदलते आकारों और प्रजातियों के पेड़ों की असंख्य संभाव्य स्थानिक व्यवस्था, विविध आकार के और एक बेहद जटिल और विविध सूक्ष्म पर्यावरण की रचना करती है, जिसमें पर्यावरण को प्रभावित करने वाली वस्तुएं जैसे सौर विकिरण, तापमान, सापेक्ष आर्द्रता और हवा की तीव्रता लंबी और छोटी दूरी पर व्यापक रूप से बदलती है। इसके अलावा, एक वन पारिस्थितिकी तंत्र के जैव ईंधन का एक महत्वपूर्ण अनुपात प्रायः भूमिगत होता है, जहां मृदा संरचना, जल की गुणवत्ता और मात्रा और मिट्टी के विभिन्न पोषक तत्वों के स्तर काफी भिन्न हो सकते हैं। इसलिए, अन्य स्थलीय पौधे समुदायों की तुलना में, वन प्रायः ही बेहद विषम वातावरण वाले होते हैं। यह विषमता बदले में, पौधों और जानवरों दोनों की प्रजातियों के लिए एक महान जैव विविधता को सक्षम कर सकती हैं। यह नमूना रणनीति की वन सूची के डिजाइन को भी प्रभावित करता है, जिसके परिणामों को पारिस्थितिक अध्ययन में कभी-कभी इस्तेमाल किया जाता है। जंगल के भीतर के कई कारक जैव विविधता को प्रभावित करते हैं; वन्यजीव की प्रचुरता और जैव विविधता को बढ़ाने वाले प्राथमिक कारक हैं वन के भीतर विभिन्न प्रजातियों के पेड़ों की उपस्थिति और जीर्ण लकड़ी प्रबंधन का भी अभाव. उदाहरण के लिए, जंगली टर्की केवल तभी पनपती है जब असमान ऊंचाइयों और कैनोपी विविधता होती है और उसकी संख्या जीर्ण लकड़ी प्रबंधन के कारण कम होती जा रही है।
वनों में बड़ी मात्रा में खड़े जैव ईंधन एकत्रित होते हैं और कई इसे उच्च दरों पर एकत्रित कर पाने में सक्षम होते हैं, अर्थात्, वे अत्यधिक उत्पादक हैं। जैव ईंधन के ऐसी उच्च मात्रा और लंबी ऊर्ध्वाधर संरचनाएं स्थितिज उर्जा के बड़े भंडार का प्रतिनिधित्व करती हैं जिसे सही परिस्थितियों में गतिजन्य ऊर्जा में परिवर्तित किया जा सकता है। दो ऐसे बहुत महत्वपूर्ण रूपांतरण हैं आग और पेड़ों का गिरना, दोनों ही, जहां वे घटित होते हैं वहां के बायोटा और भौतिक वातावरण को मौलिक रूप से परिवर्तित करते हैं। इसके अलावा, उच्च उत्पादकता वाले वनों में, पेड़ों का तेज़ी से विकास स्वयं ही जैविक और पर्यावरण परिवर्तन को प्रेरित करता है, यद्यपि आग जैसे अपेक्षाकृत बाधाओं की तुलना में एक धीमी दर और कम तीव्रता से.
कई वनों में लकड़ी की सामग्रियां अन्य जैविक सामग्रियों की तुलना में धीमी गति से सड़ती है, ऐसा पर्यावरणीय कारकों और लकड़ी रसायन शास्त्र के कारण होता है . पेड़ जो शुष्क और/या ठंडे वातावरण में बढ़तें हैं ऐसा विशेष रूप से धीमी गति से करते हैं। इस प्रकार, पेड़ की तने और शाखाएं जंगल की जमीन पर लंबे समय तक पड़ी रह सकती हैं, जिससे वन्यजीव निवास स्थान, आग का स्वभाव और पेड़ पुनर्जनन प्रक्रियाएं प्रभावित होती हैं।
अन्त में, जंगल के पेड़ अपने विशाल आकार और शरीररचना/भौतिक विशेषताओं के कारण बड़े पैमाने पर जल का भंडारण करते हैं। वे इसलिए जल विज्ञान संबंधी प्रक्रियाओं के महत्वपूर्ण नियामक हैं, विशेष रूप से वे, जिनमें भूमिगत जल विज्ञान और स्थानीय वाष्पीकरण और वर्षा/बर्फबारी पद्धतियां शामिल हैं। इस प्रकार, वन पारिस्थितिकी का अध्ययन कभी-कभी क्षेत्रीय पारिस्थितिकी तंत्र या संसाधन योजना अध्ययन में मौसमविज्ञान-संबंधी और जल विज्ञान संबंधी अध्ययन के साथ नजदीकी रूप से संबंधित होता है। शायद अधिक महत्वपूर्ण यह है कि डफ या पत्ती का कूड़ा जल भंडारण का एक प्रमुख स्रोत बना सकते हैं। जब इस कूड़े को हटाया या जमा किया जाता है, कटाव और बाढ़ में वृद्धि और साथ ही वन जीवों के लिए शुष्क मौसम पानी की हानि होती है।




