कैथ्रीन पेट्रीसिया संयुक्त राज्य नौसेना रिजर्व में नासा की अंतरिक्ष यात्री और कप्तान हैं, जिन्होंने दो अंतरिक्ष शटल मिशनों पर उड़ान भरी है। उनका जन्म 26 अगस्त 1959 को अलबामा में हुआ था। उन्होंने 1973 में सेंट पायस एक्स कैथोलिक एलीमेंटरी स्कूल, मोबाइल, अलबामा से अपनी स्कूल की पढाई पूरी की। उन्होंने 1991 में संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना अकादमी से इंजीनियरिंग और प्रबंधन में अपनी बैचलर ऑफ साइंस की डिग्री प्राप्त की और 1991 में फ्लोरिडा इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी से स्पेस टेक्नालॉजी में उनकी मास्टर ऑफ साइंस डिग्री हासिल की।
उन्होंने मई 1989 को कैनेडी स्पेस सेंटर में काम करना शुरू किया, पहले उन्होंने ओर्बिटर प्रसंस्करण सुविधा 3 सक्रियण अभियंता के रूप में और बाद में लॉकहीड स्पेस ऑपरेशंस कंपनी के लिए स्पेस शटल ऑर्बिटर मैकेनिकल सिस्टम इंजीनियर के रूप में कार्य किया। 1991 में उन्हें स्पेस शटल टेस्ट प्रोजेक्ट इंजिनियर के रूप में प्रमाणित किया गया था और एक्स्ट्राहेइक्युलर मोबिलिटी यूनिट्स और रूसी ऑर्बिटर डॉकिंग सिस्टम के चेकआउट का नेतृत्व किया गया था। 1994 में उन्हें अंतरिक्ष शटल ऑर्बिटर तंत्र के पर्यवेक्षक के रूप में नियुक्त किया गया और पैड स्विंग शस्त्र का शुभारंभ किया गया। दिसंबर 1994 में नासा द्वारा चयनित, हायर ने मार्च 1995 में जॉनसन स्पेस सेंटर को रिपोर्ट किया। प्रशिक्षण के एक वर्ष के बाद, उन्होंने अंतरिक्ष यान कम्युनिकेटर के रूप में मिशन नियंत्रण में काम किया। उन्होंने एसटीएस -90 न्यूरोलैब पर मिशन स्पेशलिस्ट -2 के रूप में उड़ान भरी और अंतरिक्ष में 381 घंटे तक लॉग इन किया। वह शटल एवियोनिक्स एकत्रीकरण प्रयोगशाला, शटल पेलोड्स और फ्लाइट क्रू उपकरण के लिए अंतरिक्ष यात्री कार्यालय की लीड के रूप में सेवा की थी। कैनेडी स्पेस सेंटर ऑपरेशंस के लिए अंतरिक्ष यात्री सहायता कार्मिक टीम को किराए पर दिया गया था। वह तब अंतरिक्ष शटल मिशन एसटीएस -130 के मिशन स्पेशलिस्ट के रूप में इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन की तरफ आ गई। एसटीएस -90 न्यूरोलैब 16 दिवसीय स्पैकेलाब उड़ान के दौरान, स्पेस शटल कोलंबिया पर सात सदस्यीय चालक दल ने 26 जीवन विज्ञान प्रयोगों के लिए प्रयोगात्मक विषयों और ऑपरेटरों दोनों के रूप में कार्य किया, मस्तिष्क और तंत्रिका तंत्र पर माइक्रोग्राविटी के प्रभावों पर ध्यान केंद्रित किया। एसटीएस -109 उड़ान ने पृथ्वी को 256 बार कक्षा दिया और 6.3 मिलियन मील तक कवर किया। एसटीएस -130 वह अंतरिक्ष यात्री मिशन एसटीएस -130 के मिशन स्पेशलिस्ट के रूप में इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन की यात्रा भी कर चुकी है।
