द रविज कोल्लम एक पांच सितारा होटल है, जो भारत के कोल्लम शहर में अष्टमुडी झील के तट पर है। इसका स्वामित्व रविज होटल्स एंड रिसोर्ट्स कंपनी के पास है।इस होटल का उद्घाटन बॉलीवुड अभिनेता शाहरुख खान और मलयालम अभिनेता मोहन लाल द्वारा 19 अगस्त 2011 को किया गया।
इस होटल के सबसे पास पड़ने वाला हवाई अड्डा, त्रिवेंद्रम हवाई अड्डा है जो इस होटल से 70 किलो मीटर की दूरी पर है।कोच्चि दूसरा सबसे नजदीकी एयरपोर्ट है जो यह से 170 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
इस होटल के आस पास कई पर्यटक स्थल है। इनमे सनसेट बोट क्रूज़, अमृतपुरी, सस्पेंशन ब्रिज एवं कई आस पास कई झरने हैं। शहर में हीं ालउमकदवु बैकवाटर्स, ससथमकोट्टा लेक एवं कोल्लम बीच जैसे पर्यटक स्थल है।
