अपशिष्ट जल को उपचारित करने के प्रक्रम को अपशिष्ट जलोपचार कहते हैं। अपशिष्ट जल उस जल को कहते हैं जो अब उस काम में नहीं आ सकता जो इसके ठीक पहले इससे किया गया है। अपशिष्ट जल का उपचार करने के बाद प्राप्त जल का पुनः उपयोग किया जा सकता है या उसे बहुत कम पर्यावरणीय क्षति के बहिस्रावित कर दिया जा सकता है जिससे वह पुनः जल चक्र में मिल जाता है। 'उपचार' का मतलब अपशिष्ट जल से अशुद्धियों को निकालना है। उपचार की कुछ विधियाँ साधारण जल और अपशिष्ट जल दोनों के उपचार में काम आतीं हैं। अपशिष्ट जल का उपचार करने वाले संयंत्र को 'अपशिष्ट जलोपचार संयंत्र' कहते हैं। 
