भारतीय क्रिकेट टीम ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ पांच मैचों की टेस्ट श्रृंखला खेलने के लिए 1947-48 के सत्र में ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया। ऑस्ट्रेलिया एक मैच ड्रॉ के साथ, श्रृंखला 4-0 से जीत ली।
यह ऑस्ट्रेलिया में भारत का उद्घाटन दौरा था और यह भी एक टीम के नव स्वतंत्र भारत का प्रतिनिधित्व करने से पहले दौरे था। आजादी के केवल दो महीने अंतिम रूप दिया गया था इससे पहले दौरा शुरू किया। 
स्कोर लाइन से स्पष्ट रूप में, ऑस्ट्रेलियाई टीम बहुत भारतीयों, जो अपने क्रेडिट करने के लिए कुछ अच्छा व्यक्तिगत प्रदर्शन था हराया। हालांकि, वे ज्यादा प्रतिरोध एक टीम के रूप में उनकी बल्लेबाजी आस्ट्रेलियाई टीम पर कोई प्रभाव बनाने में नाकाम रहने के साथ नहीं डाली। मैच के परिणाम के मामले में भारत के लिए एकमात्र उम्मीद की किरण प्रथम श्रेणी मैचों में उनकी दो जीत थी।
प्रबंधक पंकज गुप्ता था।
मूल रूप से चयनित खिलाड़ियों में से चार में उपलब्ध नहीं थे: विजय मर्चेंट, मुश्ताक अली, फजल महमूद और रूसी मोदी। राय सिंह, रंगाचारी, रणवीरसिंहजी और सरवटे उन्हें बदल दिया।
टेस्ट श्रृंखला के अलावा, पर्यटकों को खेला पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ नौ अन्य प्रथम श्रेणी मैचों ; दक्षिण ऑस्ट्रेलिया; विक्टोरिया; न्यू साउथ वेल्स; ऑस्ट्रेलिया एकादश; क्वींसलैंड; और तस्मानिया । भारत ने दो जीते हैं और इन मैचों में से तीन, चार अन्य खींचा जा रहा है खो दिया है।
मैच पृष्ठभूमि
भारतीय टीम खेला था छह प्रथम श्रेणी के इस मैच से पहले मेल खाता है, और वे एक जीत और दो हार के एक लचर जीत-हार का अनुपात था, दोनों की जा रही पारी को हरा दिया। ऑस्ट्रेलिया, हालांकि, उनके पिछले दस टेस्ट मैचों की श्रृंखला में एक उल्लेखनीय रिकॉर्ड किया था, उनमें से आठ, और तीन जीत के युद्ध के बाद एक कुल तीन श्रृंखला से बाहर। उनका जीत-हार का रिकॉर्ड के रूप में अच्छी तरह से अनुकरणीय था, 29 में जीत और केवल 7 खोने, 45 परीक्षणों के बाहर। हालांकि, भारतीय टीम को विश्वास है कि वे अपने वजन से ऊपर पंच सकता है के रूप में वे वीनू मांकड़ में पता लगाया था कारण था, एक प्रतिभाशाली आलराउंडर, जो उन छह मैचों में 39 विकेट लिया था, और था भी 46.90 की औसत से 11 पारियों में 516 रन बनाए, और उनके कप्तान लाला अमरनाथ के बल्ले और भारत, विजय हजारे, के लिए एक भविष्य बल्लेबाजी दिग्गज के उद्भव के साथ अच्छे रन भारत की संभावनाओं के लिए एक छोटे से लग रहे हो उज्जवल। हालांकि, ऑस्ट्रेलिया के सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाज और कप्तान, और यकीनन, उस अवधि का सबसे पूरा बल्लेबाज, डॉन ब्रैडमैन भारत की राह में एक बड़ी बाधा थी। केवल 42 खेलने के बावजूद टेस्ट मैच, वह एक भारी-स्कोरर और एक उत्कृष्ट बल्लेबाज होने की प्रतिष्ठा हुई थी। अपने रिकॉर्ड इस प्रकार खड़ा था: 42 मैचों, 5773 रन, 97.84 का औसत। चिंता की बात यह दौरा टीम के लिए, वह पहले से ही भारी भारत, एक भव्य 172 के खिलाफ ऑस्ट्रेलियाई एकादश संगठन के लिए भारतीय आक्रमण के खिलाफ रन बनाए थे। इसलिए उनकी उपस्थिति लाला अमरनाथ के पक्ष के लिए निश्चित मुसीबत का मतलब है।
मैच रिपोर्ट
ब्रिस्बेन पिच काफी सौम्य था और मुसीबत ऑस्ट्रेलियाई टीम है, जो पहले टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करने का फैसला नहीं किया। ऑस्ट्रेलियाई शीर्ष क्रम शुरू से ही मैच का पूरा नियंत्रण में थे, भागीदारी को प्रभावी ढंग से धागों। डॉन ब्रैडमैन 185 रन बनाए, भारतीय गेंदबाजों को, जो एक पिच है कि उन्हें समर्थन नहीं किया था पर व्यर्थ में मेहनत पर चलता है और दुख पर जमा। उन्होंने कहा कि अन्य बल्लेबाजों के साथ साझेदारी लंगर डाले, और यहां तक ​​कि जब वह साझेदारों में से बाहर भाग गया, विजडन, नोट "...लेकिन पूरी तरह से तरीकों जो एक भयानक दर से रन लाया दंडित करने से गेंदबाजों को हतोत्साहित।" अपनी पारी में बीस चौके शामिल हैं। ऑस्ट्रेलिया उनकी स्कोरकार्ड पढ़ने के साथ पहले दिन का खेल समाप्त: 273/3, और ब्रैडमैन पर 160 रन बनाकर नाबाद जा रहा है।
दूसरे दिन में, खेलने के केवल एक घंटे बारिश के कारण संभव हो गया था, और ऑस्ट्रेलिया एक विकेट खोने, और 36 रन अधिक जोड़ने के बिना खेलने के निर्धारित घंटे के माध्यम से चला गया। हैरानी की बात है, 11,000 लोगों की एक बड़ी उपस्थिति दिन का खेल देखने में आया था। मैच के तीसरे दिन अभी तक बारिश की एक और फट, जो पिच संतृप्त देखा। ब्रैडमैन एक दो सौ पचासी मिनट की निगरानी है कि 185 रन जोड़े, 8 के लिए 382 ​​में एक सुरक्षित बसेरा पर ऑस्ट्रेलिया रखा के लिए तब तक खारिज कर दिया गया था। एहसास है कि खुला पिच ऑस्ट्रेलिया के गेंदबाजों के लिए फायदेमंद हो सकता है, ब्रैडमैन घोषित; भारतीय पक्ष ने वार्ता के चुनौतीपूर्ण संभावना, विजडन के शब्दों में क्या है, एक 'विश्वासघाती' पिच था छोड़ने।
भारतीय बल्लेबाजों, जो आदी थे "... अपने ही देश में तेजी से, कठिन पिचों ...", ऊपर ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाजी के साथ सामना नहीं कर सका है, और विशेष रूप से एर्नी तोशक की बॉलिंग, जो परिस्थितियों के शोषण के खिलाफ संघर्ष एक बहुमुखी तरीके से, और उन्नीस गेंदों की एक बहुत ही छोटी दौर में, 5 विकेट की उल्लेखनीय आंकड़े एक एकान्त रन के लिए लौट आए। भारतीयों को 58 रन के टूटने लगे।
324 से पीछे चल भारतीयों एक बड़ी पारी की हार से बचने के लिए एक पहाड़ पर चढ़ने के लिए किया था, लेकिन ऐसा करने में असमर्थ थे, सिवाय चंदू सरवटे, किसी भी प्रतिरोध किया उनके बल्लेबाजों में से कोई भी रूप में। सरवटे, दो घंटे चालीस मिनट-160 मिनट तक बल्लेबाजी की, एक निर्धारित 26 भ्रष्टाचार के लिए। हालांकि, अन्य भारतीयों को फिर से कुछ गुणवत्ता गति का सामना करने में टूटने लगे, फिर से, खुद को Toshack द्वारा, और 98 सब बाहर हो गई है, इस प्रकार, ऑस्ट्रेलिया मैच लिपटे, एक इंनिग-पहुंचाई और-226 रन भारतीयों पर शिकस्त। इस हार, विजडन का उल्लेख किया विश्वास सप्पीनंग भारतीयों के लिए हो सकता था।
मैच पृष्ठभूमि
इस मैच, बारिश से हुईं रूप में खेलने के केवल दस घंटे के लिए खेलते हैं, जिनमें से बाहर खेलने के तीन दिन की कीमत बाहर धोया गया था, सचमुच के छह दिनों में संभव था। बारिश से प्रभावित एक पिच की "चिपचिपा कुत्ते" बल्लेबाजी के लिए भयानक साबित कर दिया, 200 के भी एक अंक के प्रबंध दो टीमों में से कोई भी साथ। भारतीय टीम दस्ते थोड़ा बदल गया है, दो नवोदित कलाकार, क्षेत्ररक्षण दत्तू फाड़कर और आमिर इलाही, के.एम. रंगनेकर और रंगा सोहोनी की जगह पूर्व एक प्रभावशाली शुरुआत करने के लिए चल रहा है। ऑस्ट्रेलिया की चोट के कारण एर्नी Toshack याद किया, और यह एक अंतर बना दिया है हो सकता है, क्योंकि तोशक पहले मैच में बारिश से प्रभावित पिच का फायदा उठाया है और इसलिए इस बार के आसपास किया जा सकता है, वह निभाई थी। However, हालांकि, इस मैच के लिए सबसे अच्छा कुख्यात "रन आउट" घटना, जिसमें भारतीय गेंदबाज, वीनू मांकड़ ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज बिल ब्राउन बाहर भाग बहुत दूर को समर्थन के लिए के लिए, पहले टेस्ट में चेतावनी दी जा रही के बावजूद याद किया जाता है।
हालांकि, डॉन ब्रैडमैन, बिल ब्राउन के कप्तान मांकड़ के साहस में अपने बचाव आत्मकथा, कह रही है,
"मेरे जीवन के लिए, मैं समझ नहीं सकते इसलिए प्रेस ने अपने साहस से पूछताछ की। क्रिकेट के नियमों में यह काफी स्पष्ट नॉन स्ट्राइकर उसकी जमीन के भीतर रखना चाहिए जब तक गेंद को दिया गया है कि सुनिश्चित करें। यदि नहीं, तो क्यों प्रावधान नहीं है जो उसे बाहर चलाने के लिए गेंदबाज सक्षम बनाता है? बहुत दूर या बहुत जल्दी को समर्थन करके, नॉन स्ट्राइकर बहुत स्पष्ट रूप से अनुचित लाभ प्राप्त कर रहा है।"
मैच रिपोर्ट
भारत, इस समय चारों ओर टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करने के लिए चुनने, और तुरंत, ऑस्ट्रेलिया पहले रक्त आकर्षित किया है, सरवटे का पहला विकेट ले रही है जबकि स्कोर 2 था, और उसके बाद दूसरे विकेट के-इस समय मांकड़, 16 पर गिर गया। फिर उसके बाद 22 अधिक रन जोड़े थे, बारिश की कार्यवाही बाधित, दिन के खेल के लिए एक करीबी ला रही है। दूसरे दिन एक घंटे देर से शुरू कर दिया है, लेकिन भारतीय बल्लेबाजों ने फिर से एक खतरनाक ऑस्ट्रेलियाई हमले का खामियाजा सामना कर रहे थे, और महत्वपूर्ण साझेदारी की सिलाई नहीं कर सकता, गोगूमल किशेनचंद के बीच 70 वर्ष की एक उल्लेखनीय भागीदारी, और नवोदित फाड़कर के लिए छोड़कर। अंत में, भारतीयों के लिए 188 मुड़ा।
जब यह आस्ट्रेलियाई बल्लेबाजी के लिए बारी, ब्राउन की सलामी जोड़ी और था मॉरिस, 25 की एक स्टैंड पर डाल से पहले भूरा मांकडेड मिला है । तीसरे और चौथे दिन 'खेल बाहर धोया गया था, और पांचवें दिन, संतृप्त पिच बल्लेबाजों ज्यादा मदद नहीं की, फाड़कर के रूप में और विजय हजारे शर्तों के सबसे बनाया है, हजारे स्काल्पिंग ब्रैडमैन के साथ। फाड़कर 3/14 के मितव्ययी आंकड़ों के साथ लौट आए और हजारे के विश्लेषण 4/29 और ऑस्ट्रेलिया की पारी 107 पर लपेटा पढ़ा। हालांकि, ऑस्ट्रेलियाई कप्तान ने दावा किया है कि, "भारतीयों हमें भी जल्दी से खारिज कर उनकी भलाई के लिए। वे, बारी में, 61 स्टंप से पहले के लिए सात विकेट खोकर अब भी अप्रिय विकेट का सामना करना पड़ा और मुसीबत में तुरंत थे। "
पांचवें दिन के अंत में, ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाजों बिल जॉनसन और इयान जॉनसन से पता चला है कि वे परिस्थितियों के बस के रूप में अच्छी तरह से फायदा उठा सकती है, सात नीचे करने के लिए भारतीयों को कम करने; लेकिन 142 की बढ़त, जो इस विकेट पर एक उच्च लक्ष्य था, के साथ मैच के लिए एक रोमांचक खत्म करने के लिए सेट लग रहा था। हालांकि, अंतिम दिन बारिश के कारण खेल की किसी भी संभावना को दूर।
मैच रिपोर्ट
मैच मेलबोर्न में आयोजित होने वाली आयोजित किया गया था लगभग दो सप्ताह सिडनी में दूसरे टेस्ट के बाद आयोजित किया गया था और भारतीयों को पहले से ही दूसरे मैच में कुछ लड़ाई दिखाया गया था और इसलिए वे तीसरे में किया था, पहली पारी में ही यद्यपि। मैच ऑस्ट्रेलिया के टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करने के लिए चुनने के साथ शुरू किया था। इसके तत्काल बाद, भारतीयों को बार्न्स विकेट के रूप में, 29 पर स्कोर के साथ मांकड़ ने बोल्ड में एक सफलता मिली। फिर, आर्थर मौरिस, और डॉन ब्रैडमैन एक साथ 70 रन की साझेदारी की सिलाई, इससे पहले कि मॉरिस एक मरीज को 45 तीन चौकों की मदद से 123 गेंदों से तैयार की जाती है के लिए अमरनाथ ने बोल्ड किया द्वारा एक पारी का मंचन किया। लिंडसे हससेतट 99 पर तैयार स्कोर के साथ मैदान में प्रवेश किया, उसके कप्तान, ब्रैडमैन बल्लेबाजी के साथ। हससेतट विजय हजारे की गेंद पर स्लिप में गिरा दिया गया था जब वह 31 रन पर खेल रहा था। यह चूक भारतीयों के लिए बहुत महंगा साबित हुआ, क्योंकि हससेतट और ब्रैडमैन कुछ तेजी से स्कोरिंग के साथ भारतीय गेंदबाजों पर पलटवार का मंचन किया, विजडन के ही शब्दों, हससेतट किया गया था, और कहा कि "के रूप में तेजी से अपने साथी के रूप में रन बनाए","... बार रन पर दो एक मिनट" पर आया था। हससेतट का तीसरा विकेट गिर गया था, स्कोरकार्ड 268 पढ़ने के साथ, मांकड़ उपहार देने के अपने दूसरे खोपड़ी। तब ब्रैडमैन, फाड़कर पर गिर गया 132 60 के स्ट्राइक रेट अतिरिक्त पर ही बंद 204 गेंदों रन बनाए लिए। उनके आउट होने के बाद विकेट पिछले छह एक मात्र 105 के लिए गिरने के साथ, से आने के लिए आसान थे।
भारतीयों, अच्छी तरह से अपनी पहली पारी में कहा गया है, मांकड़ और सरवटे पहले विकेट के लिए 124 पर डालने के साथ पहले विकेट के बाद पहली बार 36 के लिए 84 गेंदों पर बिल जॉनसन ने खारिज से रन बनाए गिर करने के लिए बन गया। फिर अगले विकेट 145 पर गिर गया इस बार यह जा रहा है कि गुल मोहम्मद, जो पकड़ा गया था और ब्रूस डुलैंड ने बोल्ड, 12 के लिए। मांकड़ और हजारे 43 के एक स्टैंड योगदान से पहले हजारे सिड बार्नेस से बर्खास्त कर दिया गया। अगली गेंद बाद भारतीय कप्तान अमरनाथ एक बतख बार्न्स, जो अपने दूसरे विकेट के लिए मिला पगबाधा आउट प्राप्त करने के लिए गिर गया। 198 पर गिर करने के लिए पांचवें विकेट, खुद मांकड़, जो एक 116 योगदान दिया था, जो इतिहास बनाया है क्योंकि यह ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ भारत के पहले टेस्ट शतक था की थी। उन्होंने डॉन तल्लों, विकेटकीपर एक ठीक 116 के लिए बिल जॉनसन की गेंद पर, द्वारा पकड़ा गया था। फिर अधिकारी और फाड़कर स्कोर करने के लिए कुछ सम्मान लाने के लिए पहले अधिकारी 24 रन पर आउट हो गई थी 62 की साझेदारी ऊपर डाल दिया। रात भर बारिश बल्लेबाजी मुश्किल बना दिया है, और तीन विकेट सस्ते के बाद, अमरनाथ घोषित भले ही भारत 103 रन पीछे थे। कठिन परिस्थितियों का मुकाबला करने के लिए, ब्रैडमैन ने अपने टेलेंडर्स, डुलैंड, जॉनसन और जॉनसन को भेजा। लेकिन जब सिड बार्नेस 32 पर स्कोर के साथ गिर गया, विजडन ने उल्लेख किया कि ब्रैडमैन चिंतित महसूस हो सकता है।
हालांकि, वहाँ है, उसे चिंता करने का कोई कारण नहीं था, क्योंकि वह और मॉरिस को अच्छी तरह से हमले "में महारत हासिल है"। वे एक साथ 223 की नाबाद साझेदारी अनुभूत, और जब मॉरिस कम से कम 50 की स्ट्राइक रेट से रन बनाए, ब्रैडमैन सभी गति थी। उन्होंने कहा कि उनकी सदी पहले पहुंच गया है और 127 पर नाबाद समाप्त हो गया, 75 से अधिक के स्ट्राइक रेट के साथ केवल 169 गेंद में बनाया है। इसका मतलब था कि उसकी काफी हद तक प्रभावशाली कैरियर में पहली बार कभी जो उसे बड़ी संख्या जमा देखे थे, वह एक भी टेस्ट मैच में दो शतक जमाए था। विजडन इस तरह बात की:
भारी बारिश रात भर पिच स्पिन करने के लिए और ब्रैडमैन इस अवसर कब्जा उत्तरदायी बनाया, घोषित, भारतीयों को 337 का लक्ष्य की स्थापना। भारतीयों केवल गुल मोहम्मद और कंवर राय सिंह, किसी भी उल्लेखनीय योगदान कर 28 और 24 रन बनाने के साथ दूसरी पारी में खराब प्रदर्शन किया। सिंह ने कुछ वासना यहाँ और वहाँ हिट दे रही है चारों ओर अटक गई है, लेकिन भारत के लिए दुर्भाग्य से, वे 125 पर, एक स्कोर जो संभावित लग रहा था जब वे बोर्ड पर सिर्फ 60 रन के साथ अपने पक्ष के आधे खो दिया मुड़ा हुआ है। ऑस्ट्रेलिया के लिए उल्लेखनीय कलाकारों ब्रैडमैन, मॉरिस, जॉनसन, जॉनसन और हससेतट थे। भारतीयों मांकड़ और अमरनाथ के रूप में कुछ अच्छा व्यक्तिगत प्रदर्शन था पूर्व, एक अच्छा चौतरफा शो डाल, जबकि बाद 130 के लिए 7 के एक मैच दौड़ उठा।
मैच रिपोर्ट
223 रन के भारी मार्जिन और एक पारी चिपकाने से हार जाने के बाद भारत अब भी शेष दो टेस्ट जीतने एक श्रृंखला हार से बचने के लिए एक मौका था, लेकिन वह भी इंविंसिबलेस, जो सब में बेहतर टीम थी खिलाफ पूछने के लिए बहुत कुछ था आदर करता है। इस परीक्षा में भविष्य ऑस्ट्रेलियाई महान, नील हार्वे की पहली फिल्म परीक्षण किया गया था। टॉस ऑस्ट्रेलिया द्वारा जीत लिया था और एक पिच है कि बल्लेबाजी के लिए पूरी तरह से प्रवाहकीय था पर, ब्रैडमैन टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करने का फैसला किया।

पिछले मैच, मॉरिस में अन्य ऑस्ट्रेलियाई सेंचुरियन, जब स्कोरकार्ड 20 पढ़ पहला विकेट गिर करने के लिए, फाड़कर ने बोल्ड किया। उसके बाद, उनके सलामी जोड़ीदार, सिड बार्नेस, और ब्रैडमैन भारतीयों का मौका देते हैं और फिर से कार्यवाही नियंत्रित, दूसरे विकेट के लिए 236 रन पर डालने से पहले बार्न्स एक "निर्दोष" 112 के लिए नाश नहीं किया। उन्होंने छोड़कर जब 61 पर दूसरी स्लिप द्वारा गिरा दिया उसकी पूरी पारी में एक भी मौका देने की पेशकश नहीं की थी। ब्रैडमैन ने एक बार फिर भारतीय गेंदबाजों के बने थे, और वह, हससेतट, अगले बल्लेबाज के साथ-साथ ने तीसरे विकेट के लिए जोड़े गए 105 रन से पहले ब्रैडमैन हजारे पर गिर गया है, जो एक छक्का और 21 चौके निहित अपने टेस्ट कैरियर में दूसरी बार, एक तानाशाही और प्रमुख 201 के लिए के लिए। हससेतट, और कीथ मिलर स्कोर को 142 रन अधिक जोड़ा, आक्रामक और स्वतंत्र रूप से टकराने के द्वारा। उनकी प्रमुख और तेजी से स्कोरिंग की होड़, हससेतट के दौरान, जल्दी से 128 का उनका सर्वोच्च स्कोर अतीत में घूमते हैं और एक शानदार और जुझारू 198 के लिए अपने रास्ते पर अच्छी तरह से हो गया था इससे पहले कि वह साझेदारों में से बाहर भाग गया। बल्लेबाजी क्रम के बाकी 171 रन चौथे विकेट के लिए मिलर की बर्खास्तगी के बाद 6 विकेट के नुकसान पर अधिक कर दिया। ऑस्ट्रेलिया 674, श्रृंखला में अपने उच्चतम कुल के अंत में आउट हो गई।
जब यह भारतीय बल्लेबाजी के लिए बारी थी, वे अपनी पारी को एक चौंकाने वाला शुरुआत की, सिर्फ छह रन देकर दो विकेट खोने, लेकिन वे तीन विकेट की कीमत पर 127 रन बटोरे हैं, यद्यपि कि जोड़ने के लिए खतरनाक स्थिति से अच्छी तरह से वापस लड़ी। उनके समग्र स्थिति, 133 के लिए 5, बहुत उत्साहजनक नहीं था, लेकिन विजय हजारे और दत्तू फाड़कर छठे विकेट के लिए 188 रन जोड़े। फाड़कर एक ऑस्ट्रेलियाई हमला है कि दूसरों के बीच में लिंडवाल मिलर, जॉनसन और जॉनसन था खिलाफ जुर्माना भी 123 का योगदान दिया। हालांकि, आदमी है जो आकर्षण का केंद्र था हजारे, जो शास्त्रीय और रूढ़िवादी 116 फटा, भारतीय निचले क्रम क्रुम्प्लेड से पहले कुछ प्रतिरोध प्रदान करने के रूप में उनके पिछले चार बल्लेबाजों को केवल 20 रन कुल था। केवल दूसरे भारतीय बल्लेबाज हैं, जो वास्तव में किसी भी प्रभाव बना वीनू मांकड़, जिन्होंने 156 गेंद में 49 है, जो 139 मिनट-2 घंटे और 19 मिनट में फैला दिया है, और लाला अमरनाथ, जो एक तेज, 46 मारा, 47 ही गेंद, जो थे बाड़ करने के लिए पांच हिट। 293 रन के पीछे - हालांकि, भारत को एक मजबूत ऑस्ट्रेलियाई दौरा, जो उन्हें 381 रन पर आउट हो गई थी। यह नेतृत्व और जीत का एक चौंका देने वाला मार्जिन था फॉलो ऑन के बाद दुर्लभ थे। भारतीयों को भी बदतर इस बार के आसपास शुरू कर दिया, बोर्ड पर कोई रन पर जल्दी दो विकेट खोने। यह तो था कि हजारे खेला एक पारी है जो एक समकालीन दैनिक बात इस प्रकार बनाया:
वास्तव में, पारी, तो व्यापक रूप से सराही कि सब कुछ भारी पड़ रहा था यहां तक ​​कि ब्रैडमैन के 201। हजारे ने बाद में एक साक्षात्कार में याद करने के लिए है कि परीक्षण में उसके दो सदियों बारिश से हुईं, कम स्कोरिंग सिडनी टेस्ट में ब्रैडमैन के अपने दौरे के दूसरे विकेट के बाद सबसे प्रमुख यादें थे आया था।
अक्टूबर में बोरिया मजूमदार के साथ एक साक्षात्कार में, क्रिकेट इतिहासकार उल्लेख किया, हजारे ने दावा किया है कि:
यह एक अविश्वसनीय उपलब्धि थी, विचार है कि ऑस्ट्रेलिया के गेंदबाजी आक्रमण लगभग रूप में अपनी बल्लेबाजी में अच्छा था। उनकी गेंदबाजी लाइनअप कुछ तारकीय नामों का दावा: कीथ मिलर, जो एक वास्तविक हरफनमौला खिलाड़ी बल्ले और गेंद दोनों, रे लिंडवाल, जो किसी भी हालत में गेंदबाजी की पूर्ण स्वामित्व अधिकारी करने के लिए कहा गया था के साथ बहुत अच्छा प्रदर्शन देने में सक्षम था, एक था जो सही गेंदबाजी, छेदक के साथ और गेंदबाजी पर हमला, और इयान जॉनसन और बिल जॉनसन, जो टीम में दोनों समान रूप से महत्वपूर्ण कॉग्स थे। हजारे के इस विशेष पारी उसका रूप में भारत की प्रतिष्ठा को बढ़ाया है, के रूप में अच्छी तरह से कहा गया था। इस प्रक्रिया में, हजारे ब्रैडमैन, जो पिछले परीक्षण में ही किया था नकल करते।
अपने प्रयास श्रृंखला, 51 की हेमू अधिकारी का पहला अर्धशतक द्वारा समर्थित किया गया था। अधिकारी हजारे बहुमूल्य समर्थन दिया और दो बल्लेबाजों को 132 रन की साझेदारी की, लेकिन अंत जल्द ही आया जब भारतीय टेलेंडर्स लिंडवाल के तेज के आगे घुटने टेक, के रूप में पिछले तीन विकेट छह रन के लिए गिर गया। ऑस्ट्रेलिया में एक अच्छी तरह से लायक श्रृंखला जीत सील करने के लिए एक और पारी की हार प्रवृत्त है, लेकिन उसके सिर के साथ अपने व्यक्तिगत जीत के कारण उच्च आयोजित हजारे उभरा। हालांकि, ऑस्ट्रेलियाई टीम भारतीयों के लिए भी अच्छा था।
मैच रिपोर्ट
पांचवें और अंतिम टेस्ट मैच के एक मरा रबर था, अंत में, और इस मैच ठोस टीम वर्क में अपने व्यक्तिगत प्रदर्शन अनुवाद करने के लिए भारतीय टीम के लिए एक अंतिम अवसर के साथ शुरू हुआ। दूसरी तरफ ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ पहले से ही पर्यटकों को लगातार दो मैचों में जीत दर्ज की थी और उनकी टीम भी एक इकाई के रूप में बुलाया था। इतना ही नहीं उनके कप्तान, उदाहरण के साथ ब्रैडमैन नेतृत्व किया था, लेकिन टीम के अन्य सदस्यों को भी खुद को समान रूप से माहिर साबित कर दिया। इसलिए इस मैच देखा भारतीयों दांव पर उनके सम्मान के साथ खेल रहे थे।
सिक्के के साथ ब्रैडमैन की किस्मत, श्रृंखला में जारी टॉस के रूप में वह टॉस जीता और पांच में से चौथा अवसर के लिए टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करने का फैसला किया। ऑस्ट्रेलियाई सिड बार्नेस से 48 रन की साझेदारी सलामी बल्लेबाजों अधिकारी से शानदार ढंग से रन आउट हुए। हमेशा की तरह, ब्रैडमैन से एक-नीचे पर बल्लेबाजी करने के लिए बाहर आया और बिल ब्राउन के साथ-साथ, वह कुछ दुर्भाग्यपूर्ण ऑस्ट्रेलिया के लिए हुआ पहले तीसरे विकेट के लिए 92 रन जोड़े। ब्रैडमैन को पता चला कि वह एक पसली पेशी फटे और स्वतंत्र रूप से खेलने में असमर्थ था, तो वह 140/1 पर चोट सेवानिवृत्त हुए। ब्राउन इस स्थिति से अप्रभावित रहा था और एक तीन घंटे पच्चीस मिनट 99 खुदी हुई, 216 गेंद में। फिर वह भी बाहर चला गया था, लेकिन अन्य ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज रन बनाए। सैम लोगतों, अपने कैरियर की शुरुआत कर रही है, एक 155 गेंद में 80, लिंडवाल, तल्लों, लेन जॉनसन, और बिल जॉनसन विशाल scoreline के लिए योगदान दिया रन बनाए।
हालांकि, मुख्यमंत्री के सम्मान उन्नीस साल, चार महीने पुराने नील हार्वे, जो एक शक्तिशाली 153 मुसलेड, एक से पांच और ग्यारह चौकों की मदद से करने के लिए चला गया। उन्होंने 78 प्रथम दिन समाप्त हो गया, और फिर 7 फरवरी, 1948 को अपना शतक मारा। उन्होंने मैच में नं.5 करने के लिए प्रोत्साहित किया गया था और इसे प्रभावी ढंग से किया गया एक बस उसकी बढ़ावा देने के लिए इनाम। उन्होंने कहा कि ऑस्ट्रेलिया, एक रिकार्ड है कि अभी भी खड़ा के लिए सबसे कम उम्र के सूबेदार होने का आर्ची जैक्सन के रिकॉर्ड को पार किया। उनकी पारी का मौका है जो वह भारतीय क्षेत्ररक्षकों शीघ्र ही दे दी है इससे पहले कि वह बर्खास्त कर दिया गया के लिए छोड़कर पूरी तरह से निर्दोष था।
सरवटे 3/1 में पहले विकेट के लिए गिर गया जब भारतीय बल्लेबाजी करना शुरू किया। हालांकि, मांकड़ और अधिकारी अच्छी तरह से भारत संकट से बाहर जमानत के लिए बल्लेबाजी की, दूसरे विकेट के लिए 124 जोड़ने से पहले अधिकारी 38 के लिए गिर गया, एक एकान्त सीमा के साथ 202 गेंद में बनाया है। अपने पिछले मैच हीरोगिरी से ताजा हजारे मांकड़ के साथ बल्लेबाजी के लिए बाहर आया था और वे 79 पर डाल से पहले मांकड़ श्रृंखला, एक अच्छी तरह से तैयार की जाती है, पांच घंटे 111 की अपनी दूसरी सदी के लिए गिर गया। तब हजारे एक ठीक 74 के बाद पांचवें विकेट के लिए गिर गया। फाड़कर, जो 56 नहीं बनाया बाहर, के अलावा अन्य बल्लेबाजों को बहुत लंबे समय तक जीवित नहीं था, के रूप में भारत की बल्लेबाजी एक बार फिर अन्ना हजारे और मांकड़ ने एक मजबूत पुनरुद्धार के बाद एक लंगड़ा प्रदर्शन के लिए मुड़ा। अंत में, भारत पर 244 रन बनाए हैं और इस समय तक अपनी दूसरी पारी में न मांकड़ पीछा किया, और न ही हजारे अपनी गर्दन बचा सकता है के रूप में उनकी बल्लेबाजी एक कमजोर प्रदर्शन डाल सभी 67 के लिए बाहर जाना है। अधिकारी शीर्ष स्कोरर 17 के साथ है, लेकिन उसकी "प्रतिरोध" के अलावा अन्य कोई अन्य भारतीय बल्लेबाज काफी क्रीज पर कब्जा है और एक ड्रॉ के बाहर पीसने में कामयाब रहे। दो ऑस्ट्रेलियाई डेब्यू, डौग रिन और लेन जॉनसन एक क्षेत्र का दिन था, उन दोनों के बीच बारह विकेट उठा। जॉनसन 6/74, दूसरी पारी में 3/8 सहित ले लिया है, जबकि रिंग 6/120 लिया। जॉनसन, उस के बाद केवल एक और परीक्षण खेलने के लिए पर चला गया, जबकि रिंग पर चला गया ऑस्ट्रेलियाई टीम के लिए एक उपयोगी हरफनमौला खिलाड़ी बनने के लिए। यह "कारण के साथ, मैचों में से अधिकांश में बीमार भाग्य की शिकायत करते हैं।" भारतीय टीम के लिए एक दुखी टूर छाया हुआ है, जो कर सकते थे।
इस दौरे के लिए सबसे अच्छा ऑस्ट्रेलिया को भारत के पहले दौरे के लिए किया जा रहा है और यह भी घर में ब्रैडमैन के अंतिम टेस्ट सीरीज और उसकी दूसरी आखिरी श्रृंखला होने के लिए याद किया जा सकता है। यह इस वजह से शायद था यह मान लिया था कि कि भारतीयों वास्तव में ब्रैडमैन खेलते देखना लिए उत्सुक थे। हालांकि भारत दौरे पर स्कोर के लिए कम से कम सौ चार बार एकदम, उनके बल्लेबाज अच्छी तरह से व्यक्तिगत रूप से प्रदर्शन किया। वास्तव में, दत्तू फाड़कर, जो चौथे टेस्ट में शतक फटा, और साथ ही तीन अर्धशतक, औसत का नेतृत्व किया। विजय हजारे एक ही मैच में दो शतक के बाद एक सनसनी बन गया। वीनू मांकड़ दो शतक जड़े हैं, तीसरे और पांचवें टेस्ट में, तथापि, यह एक अनुभवी प्रचारक और उनकी टीम के कप्तान लाला अमरनाथ, जो टीम के भारी नुकसान के लिए तेजी से विफलता थी।
कागज पर, यह एक मजबूत भारतीय टीम है जो मांकड़, हजारे, अमरनाथ और सीएस नायडू की पसंद भी शामिल था। लेकिन इन खिलाड़ियों को सामूहिक रूप से कभी नहीं किया है, जो था क्या ऑस्ट्रेलियाई टीम ने किया। डॉन ब्रैडमैन संचित पहले से बेहतर चलाता है, और 178.75 की इस श्रृंखला में उनका औसत लगभग अपने कैरियर औसत के दोहरे था। उन्होंने कहा कि श्रृंखला सर्वाधिक रन बनाने वाले स्कोरर थे। जबकि रे लिंडवाल, 18 विकेट के साथ श्रृंखला सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज था। भारत के लिए विजय हजारे 429 रन बनाए और लाला अमरनाथ छह पारियों में 13 विकेट लिए। हालांकि, बल्ले से खराब स्कोर के अमरनाथ की स्ट्रिंग भारत एक अन्य विशेषज्ञ बल्लेबाज, जो कम से कम हार का मार्जिन कम हो सकता था की सेवाओं की लागत।
ऑस्ट्रेलिया के, दूसरे हाथ पर एक इकाई के रूप में पूरी तरह से समन्वित: अपने बल्लेबाजों को बड़े स्कोर का ढेर और उनके गेंदबाजों तथ्य यह है कि भारतीयों को पूरी टेस्ट श्रृंखला में 400 से अधिक रन बनाए कभी नहीं द्वारा, भारतीय लाइनअप के माध्यम से भाग स्पष्ट है।
इसके अलावा, इस श्रृंखला भी भारत में एक गेंदबाज जो विकेट नियमित रूप ले सकता है और रन-प्रवाह को नियंत्रित कर सके की घाटा बढ़ाया। डॉन ब्रैडमैन ने कहा:
यह राय थी कि इस तरफ भारत के सबसे मजबूत खेलने के लिए की गई थी, लेकिन रुसी मोदी, विजय मर्चेंट, मुश्ताक अली और फजल महमूद दौरे के सब याद किया, जो भारत अपंग, क्योंकि मोदी और व्यापारी पिचों और सतहों के सभी प्रकार पर भारत के सबसे विश्वसनीय बल्लेबाज थे। उन्होंने यह भी एक स्ट्राइक गेंदबाज है, जो फजल महमूद पाकिस्तान के लिए बनने के लिए पर जाना होगा खो दिया है।
बल्ले के साथ सफलता की अमरनाथ की कमी के दौरे, जहां उन्होंने 58.10 की औसत से 1162 रन बनाए हैं में अपने प्रदर्शन से एक विचलन था, और 30 विकेट लिए। 228 वह दौरे मैच में विक्टोरिया के खिलाफ बनाया ऑस्ट्रेलिया में, "सबसे बड़ी कभी खेला से एक" के रूप में वर्णित किया गया विधेयक वुडफुल्ल्स 1932 बॉडीलाइन पक्ष के एक मान्यता प्राप्त सदस्य, विक्टर रिचर्डसन द्वारा। उनकी कप्तानी में भी लगातार परिवर्तन वह बल्लेबाजी क्रम में बनाया के लिए आलोचना की गई है करने के लिए कहा गया था, लेकिन सभी खिलाड़ियों को सर्वसम्मति से संबंध के लिए सहमति व्यक्त की है कि उसका प्रबंधन ठीक था सूचित किया गया। ब्रैडमैन भी उनकी कप्तानी की इस प्रकार लिखा था, एक घटना का वर्णन है जब वह प्रथम श्रेणी मैचों में भारत के खिलाफ ऑस्ट्रेलियाई एकादश टीम के लिए खेल रहा था, जब वह 99 रन पर खेल रहा था, और अमरनाथ गेंदबाजी के लिए गोगूमल किशेनचंद पर लाया।
हजारे, मांकड़ और फाड़कर विजडन द्वारा भजन दिए गए थे। विजडन ने कहा कि मांकड़ अपनी पीढ़ी के सर्वश्रेष्ठ हरफनमौला खिलाड़ी के रूप में अपनी साख साबित कर दिया। उनके बाएं हाथ के स्पिन दौरे पर उसे 61 विकेट ले आया।एडिलेड टेस्ट में दो बैक-टू-बैक सदियों से मारने की हजारे की उपलब्धि श्रृंखला के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के रूप में वर्णन किया गया था। उन्होंने कहा कि केवल दूसरे दौरे पर 1000 रन स्कोर करने के लिए भारतीय था। दत्तू फाड़कर "सबसे तेज" भारतीय गेंदबाज होने के रूप में स्वागत किया गया। लेकिन 52.33 के साथ भारत के लिए औसत टॉपिंग के बारे में उनकी उपलब्धि पर एक "स्वागत आश्चर्य" होने के रूप में उल्लेख किया गया था। उनकी 123 चौथे टेस्ट में एक राजधानी शताब्दी के रूप में वर्णित किया गया था। 
यह श्रृंखला भी भारत और ऑस्ट्रेलिया के बीच कई यादगार परीक्षण की लाइन में से एक था।
