सय्यद अली अख्तर रिजवी बीसवी सदी के एक पर्मुख विद्वान, वक्ता, लेखक, इतिहासकार और कवि थे। 
सय्यद अली अख्तर रिजवी का 19 सप्टेम्बर 1948 में गोपालपुर जिला सिवान बिहार में पैदा हुए आपके पिता का नाम सय्यद मज़हर हुसैन रिज़वी था। आप जब 3 वर्ष के थे तो आपके पिता का देहांत हो गया। पिता की मृत्यु के बाद उनकी माँ ने बड़ी कठिन परिस्थितियों में भी न केवल परिवार को चलाया अपितु बच्चों को श्रेष्ठ संस्कार भी दिये।
ईरान के परसिद्ध आयतुल्लाह हज़रत नासीर मकारिम शिराज़ी द्वारा इनको "अदीबे असर" नमी खिताब से सम्मानित किया गया। अली अख्तर रिजवी की काव्यात्मक शीर्षक "शऊर गोपालपुरी " था।
सैयद अली अख्तर रिजवी का 10 फ़रवरी, 2002 को निधन हो गया। उनके अंतिम संस्कार में कई विद्वानों और प्रचारकों ने भाग लिया और गोपालपुर, जिला सिवान, बिहार, भारत में लोगों की भारी भीड़ के द्वारा किया गया।
