अनेक प्रणालियों, परम्पराओं या विश्वासों में अंक विद्या, अंकों और भौतिक वस्तुओं या जीवित वस्तुओं के बीच एक रहस्यवाद या गूढ सम्बन्ध है।
प्रारंभिक गणितज्ञों जैसे पाइथागोरस के बीच अंक विद्या और अंकों से सम्बंधित शकुन लोकप्रिय थे, परन्तु अब इन्हें गणित का एक भाग नहीं माना जाता और आधुनिक वैज्ञानिकों द्वारा इन्हे छद्म गणित की मान्यता दी जाती है। यह उसी तरह है जैसे ज्योतिष विद्या में से खगोल विद्या और रसविद्या से रसायन शास्त्र का ऐतिहासिक विकास है।
आज, अंक विद्या को बहुत बार अदृश्य के साथ-साथ ज्योतिष विद्या और इसके जैसे शकुन विचारों की कलाओं से जोड़ा जाता है। इस शब्द को उनके लोगों के लिए भी प्रयोग किया जा सकता है जो कुछ प्रेक्षकों के विचार में, अंक पद्धति पर ज्यादा विश्वास करते हैं, तब भी यदि वे लोग परम्परागत अंक विद्या को व्यव्हार में नहीं लाते। उदाहरण के लिए, उनकी 1997 की पुस्तक अंक विद्या; या पाइथागोरस ने क्या गढ़ा, गणितज्ञ अंडरवुड डुडले ने शेयर बाजार विश्लेषण के एलिअट के तरंग सिद्धांत के प्रयोगकर्ताओं की चर्चा करने के लिए इस शब्द का उपयोग किया है।
आधुनिक अंक विद्या में कई बार प्राचीन संस्कृति और शिक्षकों की विविधताओं के पहलुओं का उल्लेख है जिसमें बेबीलोनया, पाइथागोरस और उनके अनुयायी, हेलेनिस्टिक एलेक्सेन्ड्रिया, प्रारंभिक ईसाई रहस्यवाद, प्रारंभिक गूढ़ ज्ञानवाद का रहस्य, कबालाह की यहूदी परम्परा, भारतीय वेद, चीन का मृत लोगों का घेरा और इजिप्ट की रहस्यमय घर के मालिक की पुस्तक  शामिल हैं।
पाइथागोरस और उस समय के अन्य दार्शनिकों का यह मानना था कि भौतिक अवधारणाओं की तुलना में गणितीय अवधारणाओं में अधिक व्यवहारिकता थी, इसलिए उनमें अधिक वास्तविकता थी।
हिप्पो के संत आगस्टिन  ने लिखा है, " अंक सार्वलौकिक भाषा हैं, जो परमात्मा द्वारा सत्य की पुष्टि में हमें प्रदान किए गए हैं। " पाइथागोरस की ही तरह, वे भी यह मानते थे कि प्रत्येक वस्तु में संख्यात्मक सम्बन्ध है और यह मस्तिष्क पर था कि वह इन संबंधों के रहस्यों की जाँच कर इनका पता लगाये या फिर ईश्वर की अनुकंपा से यह रहस्य खुलने दे। प्रारंभिक ईसाई रहस्यवाद के लिए अंक विद्या और चर्च के फादर देखें।
325 एडी में, नीकैया की पहली परिषद् के बाद, रोमन साम्राज्य में नागरिक उपद्रव होने के कारण राज्य चर्च पर से विश्वास उठने लगा था। अंक विद्या को ईसाई प्राधिकारी से मान्यता नहीं मिली और इसे शकुन के अन्य रूपों और जादू टोनों के साथ अमान्य विश्वासों के क्षेत्र में रख दिया गया। इस धार्मिक शुद्धिकरण के द्वारा, अब तक "पवित्र" संख्याओं को जो महत्व दिया जाता था, वह ख़त्म होने लगा। फिर भी, अनेक संख्याओं, जैसे यीशु संख्या " पर टिप्पणी की गई है और यह गाजा के डोरोथ्स द्वारा विश्लेषित की गयी है और रुढीवादी ग्रीक क्षेत्रों में अब भी अंक विद्या का प्रयोग किया जाता है.
अंग्रेजी साहित्य में अंक विद्या के प्रभाव का एक उदाहरण है, 1658 में सर थॉमस ब्राउन का डिस्कोर्स दी गार्डन ऑफ़ सायरस . इसमें लेखक ने कला, प्रकृति और रहस्यवाद में हर तरफ़ पाँच अंक और सम्बंधित क्विन्क्न्क्स शैली का वर्णन किया है।
आधुनिक अंक विद्या में अनेक पूर्व वृत्तान्त है। रुथ एड्रायर की पुस्तक, अंक विद्या, अंकों की शक्ति  का कहना है कि इस सदी के बदलने तक श्रीमती एल डॉव बेलिएट ने पाइथागोरस ' के कार्य को बाइबिल के संदर्भ के साथ सयुंक्त कर दिया था। फिर 1970 के मध्य तक, बेलिएट के एक विद्यार्थी, डॉ॰ जूनो जॉर्डन ने उस अंक विद्या को और परिवर्तित किया और वह प्रणाली विकसित करने में सहयोग दिया जो आज "प्य्थागोरियन" के नाम से जानी जाती है।
विशेष अंकों के अर्थों के लिए कोई परिभाषाएँ निर्धारित नहीं है। सामान्य उदाहरणों में शामिल हैं :
0.सब कुछ या सम्पूर्णता सब 1 .व्यक्तिगत.हमलावर.यांग.2 .संतुलन. यूनियन. ग्रहणशील.यिन.3 .संचार/अन्योन्यक्रियातटस्थता.4 .सृजन5 .कार्य. बेचैनी6 .प्रतिक्रिया/ प्रवाहदायित्व. 7 .विचार/चेतना.8 .अधिकार/त्याग.9 .पूर्णता.10 .पुनर्जन्म.
अंक वैज्ञानिक बहुत बार एक संख्या या शब्द को एक प्रक्रिया द्वारा कम कर देते हैं, जिसे अंकों को जोड़ना कहा जाता है, फिर प्राप्त एकल अंक के आधार पर निष्कर्ष तक पहुँचते हैं।
अंकों को जोड़ने में, जैसे कि नाम से स्पष्ट है, एक संख्या के सभी अंकों का योग किया जाता है और जब तक एकल अंक का जवाब नहीं मिल जाता तब तक इस प्रक्रिया को दोहराया जाता है। एक शब्द के लिए, वर्णमाला में प्रत्येक अक्षर के स्थान से सम्बद्ध मान को लिया जाता है को जोर जाता है।
उदाहरण :
एक एकल अंक के योग पर पहुँचने का सबसे तेज तरीका है, 9 से 0 परिणाम को बदलकर सिर्फ़ मान माडुलो 9, प्राप्त करना।
गणना की विभिन्न विधियां उपलब्ध है, जिनमे शाल्डियन, पैथोगोरियन, हेब्रैक हेलीन हिचकॉक की विधि, ध्वन्यात्मक, जापानी और भारतीय शामिल है। रुथ एब्राम्स ड्रायर की पुस्तक के अनुसार, अंक विद्या, अंकों की शक्ति, यदि आप एक ऐसे देश में जन्मे हो जहाँ की मात्र भाषा अंग्रेजी नहीं थी, तो आप अपनी स्वयं की शब्दमाला लें और उसे उन्ही निर्देशों के अनुसार अक्षर क्रम में जमा लें जिस प्रकार अंग्रेजी शब्दमाला के अनुसार बताया गया है।
ऊपर दिए गए उदाहरणों में दशमलव  अंकगणित का प्रयोग कर गणना की गयी है। अन्य संख्या प्रणाली भी हैं, जैसे द्विआधारी, अष्टाधारी, षोडश आधारी और वीगेसीमल ; इनके आधार पर संख्याओं को जोड़ने पर अलग-अलग परिणाम प्राप्त होते हैं। ऊपर दर्शित पहला उदाहरण, इस प्रकार दिखेगा जब अष्टाधारी के अनुसार गणना की गई है :
कुछ मामलों में, एक प्रकार के अंक गणितीय शकुन में, व्यक्तित्व और रुचियों के आंकलन के लिए उसके नाम और जन्म तिथि का इस्तेमाल किया जाएगा।
कुछ चीनी, अंकों को अर्थों के विभिन्न संयोजन प्रदान करते हैं और कुछ निश्चित संख्या के संयोजन को दूसरों के मुकाबले अधिक भाग्यशाली माना जाता है। सामान्य तौर पर, सम संख्याओं को भाग्यशाली माना जाता है, क्योंकि यह माना जाता है कि सौभाग्य जोड़ी में आता है।
केंटोनेज ने बार बार निम्नलिखित परिभाषा निर्दिष्ट की, जो चीनी के अन्य प्रकार से अलग हो सकती है:
कुछ सौभाग्यशाली संख्या संयोजनों में शामिल हैं :
कुछ ज्योतिषी यह मानते हैं कि 0 से 9 तक का प्रत्येक अंक हमारे सौर मंडल की एक दिव्य शक्ति द्वारा नियंत्रित है।
अनेक रसविद्या सिद्धांतों का अंक विद्या से निकट का सम्बन्ध था। आज भी इस्तेमाल में आने वाली अनेक रासायनिक प्रक्रियाओं के आविष्कारक, फारस रस्वैध्य जाबिर इब्न हैयान, ने अपने प्रयोग अरबी भाषा में पदार्थों के नामों पर आधारित अंक विद्या पर आधारित किए।
यदि उनकी प्राथमिक प्रेरणा वैज्ञानिक के बजाय गणितीय हो तो वैज्ञानिक सिद्धांतों को कभी-कभी "अंक विद्या" के नाम से पुकारा जाता है। शब्दों का इस तरह पुकारा जाना वैज्ञानिक समुदाय में काफी सामान्य है और प्रश्नात्मक विज्ञानं के जैसे एक सिद्धांत को रद्द करने के लिए इसका अधिकतर इस्तेमाल होता है।
विज्ञान के क्षेत्र में "अंक विद्या" के सबसे अधिक ज्ञात उदाहरण में शामिल है, कुछ निश्चित बड़ी संख्याओं की समानता का संयोग, जिसने गणितीय भौतिक वैज्ञानिकों पॉल डिराक, गणितज्ञ हर्मन वेल और खगोलज्ञ आर्थर स्टैनले एडिंग्टन जैसे प्रतिष्ठित लोगों को अपने जाल में ले लिया। ये संख्यात्मक संयोग ऐसी मात्राओं का जिक्र करते हैं जैसे ब्रह्मांड की आयु और समय की परमाणु इकाई का अनुपात, ब्रह्मांड में इलेक्ट्रॉन की संख्या और इलेक्ट्रॉन और प्रोटॉन के लिए गुरुत्व बल और विद्धुत बल की शक्ति में अन्तर। पृष्ठ 3)।
बड़ी संख्या में संयोग गणितीय भौतिकविदों को लगातार मोहित कर रहे हैंँ। उदाहरण के लिए, जेम्स जीगिल्सन ने "गुरुत्व का परिमाण सिद्धांत" निर्मित किया जो थोड़ा बहुत डिरेक की बड़ी संख्या की परिकल्पना पर आधारित है।
बाइबल की अंक विद्या एक प्रतीकवाद है जो ]। बाईबल में कई संख्याएँ, खास तौर पर डैनियल और रहस्योद्घाटन की पुस्तक में प्रतीकात्मक अर्थ है, अधिकतर संख्याएँ, किसी सांकेतिक महत्व से परे सिर्फ़ उनके शाब्दिक, गणितीय संकेतार्थ प्रदर्शित करती हैं।
बाईबल का एक जाना-पहचाना उदाहरण है, 666, पशु की संख्या । 
बाइबिल की अंक विद्या के अध्ययन के प्रमुख आंकड़ों में शामिल है, ई. डब्ल्यू पवित्र लेख में संख्या, के लेखक, बुल्लिन्जेर, जो डॉ॰ मीलो महान की पुस्तक पाल्मोनी; से प्रभावित थे और इवान पानीन जिनके द्वारा अंक प्रणाली बनाई गयी, जिसके बारे में उनका दावा था की उन्हें यह बाइबिल में मिली थी। पानीन की प्रणालियाँ कभी-कभी बाईबिल की अंक विद्या कहलाती है।
संख्या 3 प्रतीक है " पूर्णता," या "दिव्य पूर्णता" की।उदाहरणों में शामिल है, "भगवान्" के रूप में होली ट्रिनीटी और पुनर्जीवित होने के पहले इशु 3 दिनों तक मृत थे।
हिब्रू में संख्या 7 के मूल शब्द का अर्थ है, "पूर्ण" या "पूरा"। इसका अर्थ "आध्यात्मिक पूर्णता" से लगाया गया है। उदाहरणों में शामिल है, कि सप्ताह में 7 दिन होते हैं।
दस दर्शाता है क्रमसूचक पूर्णता.
संख्या 12 को सरकार का प्रतिनिधित्व करने के लिए महत्त्वपूर्ण समझा जाता है और " बारह दर्शाता है सरकारी पूर्णता";, एक वर्ष में 12 महीने होते हैं, दिन और रात को 12 की ही दो अावृतियाँ नियंत्रित करती है, इजरायल की 12 जनजातियाँ है और उनके चर्च को नियंत्रित करने के लिए इशु द्वारा स्थापित 12 अनुयायी - इस महान कार्य को पूरा करते हुए और रोमन दीसेम्विर्स ने नियम लिखे, जो टुएल्व टेबल्स कहलाये।
बाईबिल के आलोचकों द्वारा यह नोट किया गया कि पवित्र लेख में अंकविद्या के अनुसरण के लिए कोई आदेश नहीं है।
और इन शिक्षाओं को अपने ख़ुद के जीवन पर लागू करने के महत्त्वपूर्ण मामलों पर से पाठक का ध्यान खींचती है।
कथा साहित्य में अंक विद्या एक लोकप्रिय कथानक उपकरण है। इसकी सीमा आकस्मिक से हास्य प्रभाव तक हो सकती है, जैसे कि 1950 में टीवी सिट्कामके दी सीअंस शीर्षक के एक प्रसंग में, आय लव लूसी, में होता है, जब लूसी कहानी के एक प्रमुख तत्व के कारण अंक विद्या में रूचि लेती है, इसी प्रकार फिल्म टीटी में होता है जब तोराह में छुपी अंक प्रणालियों को खोजने के लिए नायक एक अंक विशेषज्ञ से मिलता है।
ड्रायर, आर ए न्यूमरोलोजी, दी पावर इन नम्बर्स, ए राइट एंड लेफ्ट ब्रेन अप्प्रोच. आई एस बी एन : 0-9640321-3-9
