वन्यजीव न्यायालयिक विज्ञान न्यायालयिक विज्ञान की वह शाखा है जिसमें वन्य जीवन से जुड़े कानूनी मामले आते हैं। उदाहरण के लिए संरक्षित वन्यजीवों के अंग बेचना या उनकी चोरी करना, अन्य देश से प्रतिबंधित वन्यजीव उत्पाद मँगाना, खरीदना या बेचना।
कई देशों में वन्यजीव न्यायालयिक विज्ञान की प्रयोगशालाएं स्थापित की गई हैं। 
जंगली जानवरो को जीवित पकड़ना या उनकी मृत देह या उसके किसी भाग का व्यापार करना कानूनी अपराध है। इन अपराधों पर अंकुश लगाने के लिए भारत सरकार ने कई कानून और नियम बनाए हैं। जेसे की वन्यजीव संरक्षण अधिनियम 1972। उन अपराधों के लिए जिसमें वन्य जीव — जो कि इस अधिनियम की सूची 1 या सूची 2 के भाग 2 के अंतर्गत आते हैं— उनके अवैध शिकार, या अभ्यारण या राष्ट्रीय उद्यान की सीमा को बदलने के लिए दण्ड तथा जुर्माने की राशि बढ़ा दी गई है। अब कम से कम कारावास 3 साल का है जो कि 7 साल की अवधि के लिए बढ़ाया भी जा सकता है और कम से कम जुर्माना रु 10,000- है। दूसरी बार इस प्रकार का अपराध करने पर यह दण्ड कम से कम 3 साल की कारावास का है जो कि 7 साल की अवधि के लिए बढ़ाया भी जा सकता है और कम से कम जुर्माना रु 25,000/- है।
वन्यजीव न्यायालयिक विज्ञान कई क्षेत्रों में उपयोगी है। यह वन्य जीव संबंधी कई तथ्यों का पता लगा सकता है। जैसे कि- 
