तापोपचार उन प्रक्रमों या विधियों को कहते हैं जो उष्मा के आदान-प्रदान के द्वारा पदार्थों के भौतिक गुणों को बदलने के लिये उपयोग किये जाते हैं। कभी-कभी इनकी सहायता से पदार्थ के रासायनिक गुण भी बदले जाते हैं। इनका धातुकर्म में बहुत उपयोग है। कांच आदि कुछ अन्य पदार्थों के उत्पादन में भी तापोपचार का प्रयोग होता है।तापोपचार द्वारा वांछित परिणाम पाने के लिये पदार्थ को प्राय: बहुत अधिक गरम करना या बहुत अधिक ठण्डा करना पड़ता है। 
एनिलिंग, केस कठोरीकरण, प्रेसिपिटेशन सशक्तीकरण, टेम्परिंग तथा क्वेंचिंग प्रमुख तापोपचार हैं।
तापोपचार की निम्न विधिया है:-1. कठोरीकरण:- किसी भी मुलायम स्टील को घिसने से बचाने के लिए अथवा टूल को किसी धातु को काटने योग्य बनाने के लिए उसे किसी विशेष तापक्रम पर गर्म करके ठण्डा करने की कि्रया को कठोरीकरण कहते है|2.टेम्परिगं:- hardening से steel कठोर व भगुंर हो जाती है| उसे दुर करने के लिए tempering करते है|3.एनेलिंग. 4.नार्मलाइजिगं 5. केश हाडिर्गं
