रेशमी पत्र आंदोलन 1تحریک ریشمی رومال) 913) और 1920 के बीच देवबंदी नेताओं द्वारा आयोजित एक आंदोलन को संदर्भित करता है, जिसका उद्देश्य भारत को तुर्क, तुर्की, इंपीरियल जर्मनी और अफगानिस्तान के साथ सहयोग करके ब्रिटिश शासन से मुक्त करना है। अफगानिस्तान में देवबंदी नेताओं में से एक उबेदुल्ला सिंधी से पत्रों पर कब्जा करने के साथ पंजाब सीआईडी द्वारा साजिश को उजागर किया गया था, फिर फारस में एक अन्य नेता महमूद अल-हसन तक। पत्र रेशम के कपड़े में लिखे गए थे, इसलिए इस आंदोलन का नाम रेशमी पत्र आंदोलन या रेशमी रुमाल आंदोलन पड गया। 
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारीने सितंबर 1915 में महमूद अल-हसन]] के साथ हेजाज गए थे। वह अप्रैल 1916 में गालिब नामा के साथ भारत लौटे, जिसे उन्होंने भारत और स्वायत्त क्षेत्र में स्वतंत्रता सेनानियों को दिखाया और फिर उन्हें काबुल ले गए जहां वह जून 1916 को पहुंचे। 
प्रथम विश्व युद्ध की शुरूआत के साथ, उबैदुल्ला सिंधी और महमूद अल-हसन अक्टूबर 1915 में भारत के जनजातीय बेल्ट में मुस्लिम विद्रोह शुरू करने की योजना के साथ काबुल गए थे। इस उद्देश्य के लिए, उबैदुल्लाह का प्रस्ताव था कि अफगानिस्तान के अमीर ब्रिटेन के खिलाफ युद्ध की घोषणा करते हैं जबकि महमूद अल हसन ने जर्मन और तुर्की की मदद मांगी थी। हसन हिजाज चले गए। इस बीच, उबेद अल्लाह अमीर के साथ मैत्रीपूर्ण संबंध स्थापित करने में सक्षम था। जैसे ही रेशम पत्र आंदोलन कहलाए जाने की योजना में सामने आया, उबायद अल्लाह अमीर के साथ मैत्रीपूर्ण संबंध स्थापित करने में सक्षम था। काबुल में, उबैदुल्लाह, कुछ छात्रों के साथ जिन्होंने ब्रिटेन के खिलाफ खलीफ के "जिहाद" में शामिल होने के लिए तुर्की जाने का प्रयास किया था, ने फैसला किया कि भारतीय स्वतंत्रता पर ध्यान केंद्रित करके इस्लामी कारणों को सर्वश्रेष्ठ सेवा दी जानी चाहिए आंदोलन 
बर्लिन-भारतीय समिति के परिणामस्वरूप भारतीय हितों के लिए भारत-जर्मन-तुर्की मिशन भी हुआ ताकि जनजातियों को ब्रिटिश हितों के खिलाफ हमला करने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके। इस समूह ने दिसंबर 1915 में काबुल में देवबंदी से मुलाकात की। मिशन, भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के सदस्यों को भारत की सीमा के अधिकार के साथ लाने के साथ-साथ कैसर, अनवर पाशा और मिस्र के विस्थापित खेदेव, अब्बास से संदेश भी लाए। प्रताप के मिशन के लिए हिल्मी ने समर्थन व्यक्त किया और अमीर को भारत के खिलाफ जाने के लिए आमंत्रित किया 
मिशन का तत्काल उद्देश्य अमीर को ब्रिटिश भारत के खिलाफ रैली करना और अफगान सरकार से मुक्त मार्ग का अधिकार प्राप्त करना था। लेकिन योजना के रिसाव के बाद, शीर्ष देवबंदी नेताओं को गिरफ्तार कर लिया गया- महमूदुल-हसन को मक्का से गिरफ्तार कर लिया गया और मौलाना हुसैन अहमद मदनी के साथ माल्टा में निर्वासित हो गया, जहां से उन्हें टीबी होगई, उसके बाद के चरणों में उन्हें रिहा कर दिया गया।
जनवरी 2013 में, भारत के राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी ने भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के लिए ऐसे समूहों के बलिदानों को स्वीकार करने और उनकी सराहना करने के लिए रेशम पत्र आंदोलन पर एक स्मारक डाक टिकट जारी किया। 
श्रीणी:जमीयत ए उलमा ए हिन्दश्रीणी:भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन
