अलोन एक डरावनी बॉलीवुड फ़िल्म है। इसमें मुख्य किरदार में बिपाशा बसु और करन सिंह ग्रोवर हैं। इसके निर्देशक भूषण पटेल हैं, जो 1920: एविल रिटर्न और रागिनी एमएमएस 2 जैसे फ़िल्मों के निर्देशक हैं।  यह फ़िल्म 16 जनवरी 2015 को सिनेमा घरों में प्रदर्शित होगी। यह थाई फ़िल्म का पुनः निर्माण है। 
यह कहानी दो जुड़वां बहनों की है। अंजना और संजना नाम के दो बहने एक दूसरे से वादा करते हैं कि वे कभी एक दूसरे से अलग नहीं होंगे। परंतु रहस्यमय परिस्थितियों में एक बहन की मौत हो जाती है। वर्षों बाद, मृतक भूत बनकर जीवित बहन को परेशान करने के लिए वापस आ जाती है। क्योंकि वादा टूट गया था?
