यूरोपीय क्रिकेट परिषद एक अंतरराष्ट्रीय संस्था है जो इंग्लैंड और वेल्स के टेस्ट खेलने वाले क्रिकेट खेलने वाले देश की तुलना में अन्य यूरोपीय देशों में क्रिकेट की देखरेख है।
ईसीसी क्रिकेट की दुनिया भर में शासी प्राधिकार के तत्वावधान में यूरोप के लिए क्षेत्रीय अधिकार है, अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद । यह लंदन, इंग्लैंड में आधारित है, और लॉर्ड्स में अपने कार्यकारी बैठकों मेजबान है। इसके वर्तमान अध्यक्ष रोजर नाइट है।
ईसीसी को बढ़ावा देने और क्रिकेट के खेल के विकास के यूरोपीय महाद्वीप में और इसराइल के लिए जिम्मेदार है। यूरोप एक क्षेत्र है जहां परंपरागत रूप से खेल निखरा नहीं किया गया है। क्रिकेट में भी इस तरह फुटबॉल और बास्केटबॉल के रूप में बहुत अधिक लोकप्रिय खेल, से कड़ी प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ता है। यह अपने प्रमुख उद्देश्यों के रूप में सूचीबद्ध करता है: भागीदारी, उच्च प्रदर्शन, टूर्नामेंट संरचना, बाजार को चौड़ा करने, और क्रिकेट की आत्मा को बढ़ावा देने।
एसीसी सी जूनियर, इनडोर और महिलाओं के टूर्नामेंट के साथ साथ यूरोपीय क्रिकेट चैम्पियनशिप के आयोजन के लिए जिम्मेदार है। टूर्नामेंट संरचना क्रिकेट आईसीसी क्रिकेट विश्व कप के लिए योग्यता का हिस्सा है।
ईसीसी विकास कार्यक्रमों है कि सदस्य देशों में कोचिंग, अंपायरिंग, प्रशिक्षण, क्लीनिक और खेल चिकित्सा कार्यक्रमों का समर्थन चलाता है। इन कार्यक्रमों में यूरोपीय विकास प्रबंधक की जिम्मेदारी है और कर्मचारियों की एक छोटी सी टीम आईसीसी विकास कार्यक्रम के प्रमुख उद्देश्यों में से ढांचे के भीतर हैं। होस्टिंग और आईसीसी के पांच क्षेत्रीय कार्यक्रमों का समर्थन करने के लिए जिम्मेदारी इस मामले में, प्रत्येक क्षेत्र में पूर्ण सदस्य के लिए गिर जाता इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड, जो है, बारी में, शामिल मेरिलबोन क्रिकेट क्लब यूरोप के साथ एमसीसी की मौजूदा मजबूत संबंध के आधार पर।
कार्यक्रम काफी हद तक आईसीसी ईसीबी और एमसीसी, और वाणिज्यिक प्रायोजन के एक बढ़ती स्तर से सहायता के साथ द्वारा वित्त पोषण किया है।
क्रिकेट होने पहले एडमिरल नेल्सन सैनिकों और नाविकों द्वारा यूरोप में खेला गया व्हिल्स्ट वे 1793 में नेपल्स में तैनात थे के रूप में दर्ज की गई है। खेल लोकप्रियता में तेजी से बढ़ी है, और नियमित रूप से उन्नीसवीं सदी के दौरान शौकिया स्तर पर खेला गया था। कई पेशेवर उन्नीसवीं के अंत में गठन किया और बीसवीं सदी, जिनमें से सबसे प्रसिद्ध, मिलान में क्रिकेट और फुटबॉल क्लब की शुरुआत क्लब, एसी मिलान के अग्रदूत थे। हालांकि, 1920 के दशक और 1930 के दशक में यूरोप भर में फासीवाद के उदय के खेल की लोकप्रियता में गिरावट दर्ज की गई। हालांकि यह शौकिया स्तर पर खेला जा करने के लिए जारी रखा, यह 1990 के दशक कि यह एक बड़े पैमाने पर पुनर्जीवित करना शुरू तक नहीं था।
आईसीसी ने 1997 में स्थापित किया गया था, प्रशासन भारी यूरोपीय क्रिकेट फेडरेशन की जगह है, और 14 का एक प्रारंभिक सदस्यता से के रूप में 37 सदस्य संघों होने के लिए विस्तार किया गया है। नौ सदस्य देशों के आईसीसी के एसोसिएट का दर्जा दिया है, एक और आगे 17 से सम्बद्ध का दर्जा दिया है, और 11 आईसीसी के भावी सदस्य हैं। खेल की लोकप्रियता में वृद्धि जारी है, और तीन ईसीसी के सदस्यों, स्कॉटलैंड, आयरलैंड और नीदरलैंड, इंग्लैंड टेस्ट दर्जा के साथ-साथ, 2007 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप में हिस्सा और 2009 ट्वेंटी-20 विश्व कप।







