रामबाग महल राजस्थान की राजधानी जयपुर में स्थित एक महल है लेकिन वर्तमान में यह एक होटल है। यह पहले जयपुर के महाराजा का घर था।
इस महल में पहला कक्ष सन् 1835 में "गार्डन हाउस" बनाया था जो कि राजकुमार राम सिंह 2 के लिए बनाया था। कई समय पश्चात यहाँ के महाराजा सवाई माधोसिंह ने 1887 में एक बड़ा "शाही शिकार कक्ष" नामक कक्ष बनाया था। 20वीं शताब्दी में रामबाग महल का "सैम्युल स्वींटन जैक़ब" ने कुछ डिज़ाईनें बनाकर विस्तार किया था।उसके पश्चात महाराजा सवाई मानसिंह 2 ने इसको अपना राजकीय महल बना दिया था।भारत की स्वतंत्रता प्राप्ति से पूर्व इसे अंग्रेजों ने राजकीय भवन बना दिया था। 1957 में यह घोषणा की गई कि इसे एक लग्ज़री होटल बना दी जाये, कुछ समय पश्चात इसे होटल के नाम से जाना जाने लगा। 
