मत्तेयो रेनज़ी एक इतालवी राजनीतिज्ञ हैं जो 22 फ़रवरी 2014 से इटली के प्रधानमंत्री बने हैं एवं 2013 से डेमोक्रेटिक पार्टी के सचिव हैं। इससे पूर्व 2009 से 2014 तक वो फ़्लोरेन्स के मेयर एव फ़्लोरेन्स प्रान्त के अध्यक्ष रह चुके हैं। 17 फ़रवरी 2014 को राष्ट्रपति जॉर्जियो नेपोलितैनो ने उन्हें नई सरकार बनाने के लिए आमंत्रित किया जिसे उन्होंने 21 फ़रवरी को स्वीकृत किया। वो इटली के सबसे युवा प्रधानमंत्री हैं।
रेनज़ी का जन्म फ्लोरेन्स में 1975 में हुआ। उन्होंने फ्लोरेन्स विश्वविद्यालय से स्नातक की शिक्षा प्राप्त की। उसके बाद उन्होंने 1996 में इतालवी पीपुल्स पार्टी की सदस्यता ग्रहण की और 1999 में प्रान्तीय सचिव बने। बाद में 2004 में 59% मतों के साथ जीत दर्ज करते हुए वो फ़्लोरेन्स प्रान्त के अध्यक्ष पद के लिए चुने गये।
रेनज़ी का विवाह एक शिक्षिका एग्नेस लंदीनी से हुआ जिनसे उनके दो पुत्र और एक पुत्री हैं।
