कार्बन हाईड्रोजन के अलावे दूसरे तत्वों के परमाणुओं से भी संयोग कर यौगिक बनाते हैं यथा: हैलोजन, ऑक्सीजन, नाईट्रोजन, सल्फर आदि।
हाईड्रोकार्बन में ये परमाणु एक या एक से अधिक हाईड्रोजन के परमाणु को विस्थापित कर नये यौगिक का निर्माण करते हैं। ये परमाणु हाईड्रोजन के परमाणु को इस तरह विस्थापित करते हैं कि कार्बन की संयोजकता संतुष्ट रहे। ऐसे परमाणुओं को विषम परमाणु कहा जाता है।
विषम परमाणु के समूह जिनसे कार्बन श्रृंखला की लम्बाई तथा प्रकृति पर निर्भर न करते हुए यौगिक को विशिष्ट गुण मिलते हैं, प्रकार्यात्मक समूह कहते हैं।
उदारण: प्रकार्यात्मक समूह की सूची:
हैलो समूह –Cl, –Br, –I तथा –F को हैलो समूह कहा जाता है।
ऐल्कोहल : –OH 
ऐल्डिहाइड : –COH 
कीटोन : –CO– 
कार्बोक्सिलिक अम्ल : –COOH 
ये प्रकार्यात्मक समूह हाइड्रोकार्बन की श्रृंखला के साथ जुड़्कर नये यौगिक का निर्माण करते हैं। इस तरह से बने नये यौगिक के गुण हाइड्रोकार्बन जिनसे वे बने हैं, बिल्कुल अलग होते हैं।
समान प्रकार्यात्मक समूह वाले यौगिकों के रासायनिक गुण लगभग समान होते हैं।
समजातीय श्रेणी यौगिकों की ऐसी श्रृंखला जिसमें कार्बन श्रृंखला में स्थित हाईड्रोजन को एक ही प्रकार का प्रकार्यात्मक समूह प्रतिस्थापित करता है, को समजातीय श्रेणी कहते हैं। एक समजातीय श्रेणी के सभी सदस्य के रासायनिक गुण समान होते हैं।
उदारण :
CH4, C2H6, C3H8, C4H10 ?. एक समजातीय श्रेणी बनाते हैं।
CH3OH, C2H5OH, CH5OH, ?. एक समजातीय श्रेणी बनाते हैं। इस समजातीय श्रेणी के सदस्य एल्कोहल कहलाते हैं।
CH3COH, C2H5COH, CH5COH, ?. एक समजातीय श्रेणी बनाते हैं। इस समजातीय श्रेणी के सदस्य एल्डिहाइड कहलाते हैं।
CH3COOH, C2H5COOH, CH5COOH, ?. एक समजातीय श्रेणी बनाते हैं। इस समजातीय श्रेणी के सदस्य एसिड कहलाते हैं।
समजातीय श्रेणी के गुणसमजातीय श्रेणी के प्रत्येक सदस्य का अपने उतरोत्तर सदस्य से –CH2 का अंतर होता है।
समजातीय श्रेणी के प्रत्येक सदस्य का अपने उतरोत्तर सदस्य के परमाणु भार में 14 u का अंतर होता है।
उदाहरण :
CH4 and C2H6 – में – CH2 इकाई का अंतर है तथा इनके परमाणु भार में 14 u का अंतर है।
 का परमाणु भार = 12 तथा हाइड्रोजन का परमाणु भार = 1
∴ अत: मिथेन का परमाणु भार = 12 + = 16 तथा
एथेन का परमाणु भार = + = 30
∴ एथेन तथा मिथेन के परमाणु भार में अंतर = 30 – 16 = 14 u]
CH3OH तथा C2H5OH – में – CH2 इकाई का अंतर है तथा इनके परमाणु भार में 14 u का अंतर है।

C2H5COOH and C3H7COOH – इनमें – CH2 इकाई का अंतर है तथा इनके परमाणु भार में 14 u का अंतर है।
LiBr—लिथियम ब्रोमाइड
CaO—कैल्सियम ऑक्साइड
Fe2O3 -- आइरन क्लोराइड
PbS2 -- लेड सल्फाइड
Some ionic compounds contain polyatomic ions, which are charged entities containing two or more covalently bonded types of atoms. It is important to know the names of common polyatomic ions; these include:
CO2 -- कार्बन डाईऑक्साइड
SF4 -- सल्फर टेट्राफ्लोराइड
किन्तु H2O को प्रायः जल ही कहा जाता है, न कि 'डाईहाइड्रोजन मोनो आक्साइड'। इसी प्रकार NH2 को अमोनिया कहते हैं न कि 'हाइड्रोजन नाइट्राइड'।
