नित्य प्रकाश एक प्रसिद्ध भारतीय उपन्यासकार, लेखक एवं ट्रेनर हैं। इनकी अब तक कुल 7 पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी है और दो फिल्में । इन्हे 2016 में करम वीर चक्र से सम्मानित किया जा चुका है। 
नित्य प्रकाश का जन्म वर्ष 1988 में उत्तर प्रदेश के लखनऊ शहर में माता श्रीमती कलावती देवी और पिता स्व. कपिल देव प्रसाद के यहाँ हुआ। लखनऊ विश्वविद्यालय से इन्होंने बैचलर्स ऑफ़ कंप्यूटर एप्लीकेशन के बाद आई सी आई सी आई मणिपाल अकादमी से पी जी दी बी की परीक्षा उत्तीर्ण करि। इसके पश्चात इन्होंने कलिंगा विश्वविद्यालय से मास्टर ऑफ़ इंग्लिश करा। इन्हे अल ऐ दी सी आई से डॉक्टर ऑफ़ लाइफ कोचिंग की उपाधि भी दी गयी है।
नित्य प्रकाश ने अपने लेखन की शुरवात अपने पहले उपन्यास डिअर, आई हेट यू से करि थी। ये द्रोणाचार्य और स्कूल ऑन व्हील्स से संस्थापक भी हैं। 
