ई-कॉमर्स या इ-व्यवसाय इंटरनेट के माध्यम से व्यापार का संचालन है; न केवल खरीदना और बेचना, बल्कि ग्राहकों के लिये सेवाएं और व्यापार के भागीदारों के साथ सहयोग भी इसमें शामिल है। बुनियादी ढांचे, उपभोक्ता और मूल्य वर्धित प्रकार के व्यापारों के लिए इंटरनेट कई अवसर प्रस्तुत करता है। वर्तमान में कंप्यूटर, दूरसंचार और केबल टेलीविजन व्यवसायों में बड़े पैमाने पर विश्वव्यापी परिवर्तन हो रहे हैं। मूलतः इसका मुख्य कारण दुनिया भर के दूरसंचार नेटवर्कों पर जो नियंत्रण थे उनका हटाया जाना है। सन् 1990 से वाणिज्यिक उद्यमों ने विज्ञापन, बिक्री और दुनिया भर में अपने उत्पादनों का समर्थन के लिये इंटरनेट को एक संभावित व्यवहार्य साधन के रूप में देखा है। ऑनलाइन शॉपिंग नेटवर्क वाणिज्यिक गतिविधियों का एक बढ़ता प्रतिशत बन गया है। इक्कीस् वीं सदी ने ऑनलाइन व्यापारों के लिए असीम अवसर एवं प्रतिस्पर्धा का वातावरण प्रदान किया है। अनेक ऑनलाइन व्यापारिक कंपनियों की स्थापना हुई है और अनेक मौजूदा कंपनियां ऑनलाइन शाखाएं खोल रखी हैं।
ई-वाणिज्य व्यापार आम तौर पर कुछ या सभी निम्न प्रथाओं को रोजगार:
गैर परंपरागत व्यापारिक अवसरों में निम्नलिखित शामिल हैं
•	उपभोक्ता उन्मुख सूचना सेवाएँ, उदाहरण के लिए स्थानीय वर्गीकृत विज्ञापन यथा किराया/संपत्ति समाचार, वर्तमान घटनायें, पारिवारिक कानून, लघु व्यापार कानून, आदि
•	व्यवसायोन्मुख जानकारी सेवाएं यथा बिजनेस लॉ, कंपनी प्रोफाइल, जैसे नौकरी निविदाएं, डेटाबेस, स्टॉक और वित्तीय जानकारी
•	मनोरंजन- जैसे खेल, संगीत और कला प्रदर्शन।
•	हेल्प फ़ाइलें, कंप्यूटर अनुप्रयोग एवं इमेज फ़ाइलों के लिए फ़ाइल संग्रह सेवा।
•	इलेक्ट्रॉनिक मॉल
•	इंटरनेट निर्देशिका सेवा जिससे पंजीकरण, खोज और विज्ञापन शुल्कों द्वारा आर्थिक लाभ मिल सकता है
•	इंटरैक्टिव सेवाएं जैसे व्यक्तिगत मैच सेवाएं और कॉन्फ्रेंसिंग सेवाएं।
•	बिक्री विज्ञापन जिसमें वह विज्ञापन भी आता है जो उन वेबसाइटों में होता है जहां
•	लोग इकट्ठे होते हैं
•	इन दिनों फेस्बुक विज्ञापन के लिए एक महत्वपूर्ण मंच बन गया है। वहाँ भी इंटरनेट पर विज्ञापन देने के लिए दलाल के रूप में एक व्यापारिक संस्था की स्थापना व्यक्तियों द्वारा हो सकती है।
•	दूरस्थ शिक्षा
•	इलेक्ट्रॉनिक नकद सेवाएं
•	डोमेन नाम दलाल
•	इंटरनेट सुरक्षा सेवाएँ
•	तकनीकी सहायता और परामर्श
•	भाषा अनुवाद सेवा
•	प्रकाशन एवं पत्रिकाएं
एक बड़ा प्रतिशत है आयोजित इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए पूरी तरह से इलेक्ट्रॉनिक आभासी मदों के रूप में इस तरह की सामग्री का उपयोग करने के लिए प्रीमियम पर एक वेबसाइट है, लेकिन इसमें सबसे इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के परिवहन के भौतिक वस्तुओं में से कुछ रास्ता है। ऑनलाइन खुदरा विक्रेताओं हैं कभी कभी ए के नाम से जाना जाता है और ऑनलाइन tailers खुदरा है कभी कभी ए के नाम से जाना जाता है पूँछ होती है। खुदरा विक्रेताओं ने लगभग सभी बड़े इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के वर्ल्ड वाइड वेब पर उपस्थिति है।
इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के बीच आयोजित की है कि व्यवसाय के रूप में निर्दिष्ट है, व्यापार या व्यवसाय से B2B . B2B के लिए खुला हो सकता है सभी इच्छुक पार्टियों या विशेष तक ही सीमित है, पूर्व भाग लेने योग्य .
इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स है आमतौर पर माना पहलू की बिक्री के व्यापार ए . में यह भी मुद्रा के आंकड़ों को सुविधाजनक बनाने के लिए वित्त पोषण के पहलुओं के व्यापार और भुगतान लेनदेन .
2017 में, दो अरब लोगों ने मोबाइल ईकॉमर्स लेनदेन किया।
समकालीन इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स "डिजिटल" सामग्री खपत के लिए पारंपरिक वस्तुओं और सेवाओं, "meta" सेवाओं के लिए अन्य प्रकार के इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य की सुविधा के लिए आदेश देने के लिए तत्काल ऑनलाइन आदेश देने से सब कुछ शामिल है।संस्थागत स्तर, बड़े निगमों और वित्तीय संस्थाओं पर घरेलू और अंतरराष्ट्रीय व्यापार को सुविधाजनक बनाने के लिए वित्तीय डेटा विनिमय करने के लिए इंटरनेट का उपयोग करें। डेटा अखंडता और सुरक्षा इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए बहुत गर्म और दबाने मुद्दों कर रहे हैं।एक तरफ पारंपरिक ई-कॉमर्स, एम-वाणिज्य के रूप में अच्छी तरह से चैनलों के नवजात टी-वाणिज्य अक्सर इलेक्ट्रॉनिक मैं वाणिज्य के वर्तमान 2013 पोस्टर बच्चे के रूप में देखा जाता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में, कुछ इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स गतिविधियों फेडरल ट्रेड कमीशन द्वाराविनियमित हैं। इन गतिविधियों के वाणिज्यिक ई मेल ऑनलाइन विज्ञापन, और उपभोक्तागोपनीयता का उपयोग शामिल हैं। स्पैम अधिनियम 2003 के प्रत्यक्ष विपणन के लिए राष्ट्रीय मानकों से अधिक ई-मेल स्थापित करता है। संघीय व्यापार आयोग अधिनियम के विज्ञापन,ऑनलाइन विज्ञापन, सहित सभी रूपों को नियंत्रित और राज्यों कि विज्ञापन होना चाहिए सच्चा औरगैर भ्रामक.] FTC अधिनियम, जो अनुचित या भ्रामक प्रथाओं पर प्रतिबंध लगाता है, की धारा 5 के तहतअपने अधिकार का उपयोग करके FTC कॉर्पोरेट गोपनीयता कथन, उपभोक्ताओं को व्यक्तिगतजानकारी की सुरक्षा के बारे में वादे सहित में वादों को लागू करने के मामलों की एक संख्या लाया गया है। परिणाम के रूप में, FTC ने प्रवर्तन के अधीन किसी कॉर्पोरेट गोपनीयता नीति के लिए ई-वाणिज्यगतिविधि से संबंधित हो सकता है।राय्न् हैघत ऑनलाइन फार्मेसी उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम 2008, जो कानून में 2008 में आया था, का पता ऑनलाइन फार्मेसियों को नियंत्रित पदार्थ अधिनियम के संशोधन से हुआ। गूगल और हमें अवैध ऑनलाइन फार्मेसियों गूगल खोज परिणामों में प्रकट होने से ब्लॉक करने के लिए संघीय अधिकारियों के बीच सहयोग भी है। FedEx निगम हाल ही में इसके खिलाफ किए गए आरोपोंके लिए दोषी नहीं वकालत अवैध ऑनलाइन फार्मेसियों से निपटने के संबंध में।साइबर स्पेस में कानूनों के विरोध के e-वाणिज्य दुनिया भर के लिए कानूनी ढांचे के समानीकरण के लिए एक बड़ी बाधा है। ताकि दुनिया भर e-वाणिज्य कानून के लिए एक एकरूपता देने के लिए, कईदेशों को इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स पर UNCITRAL मॉडल कानून अपनायाअंतरराष्ट्रीय स्तर पर अंतर्राष्ट्रीय उपभोक्ता संरक्षण और प्रवर्तन नेटवर्क, जो सरकार ग्राहकनिष्पक्ष व्यापार संगठनों की एक अनौपचारिक नेटवर्क से 1991 में गठन किया गया है। उद्देश्यउपभोक्ता वस् तुओं और सेवाओं दोनों में सीमा पार से लेनदेन के साथ जुड़े समस्याओं से निपटने परसह-परिचालन के तरीके खोजने के लिए, और पारस्परिक लाभ और समझ के लिए प्रतिभागियों के बीचसूचना के आदान-प्रदान को सुनिश्चित करने में मदद करने के लिए किया जा रहा है। इस से Econsumer.gov, एक ICPEN पहल अप्रैल 2001 के बाद से आया था। यह विदेशीकंपनियों के साथ ऑनलाइन और संबंधित लेनदेन के बारे में शिकायतों की रिपोर्ट करने के लिए एकपोर्टल है।वहाँ भी है एशिया प्रशांत आर्थिक सहयोग स्थायित्व, सुरक्षा और मुक्त और खुला व्यापार औरनिवेश के माध्यम से इस क्षेत्र के लिए समृद्धि को प्राप्त करने की दृष्टि से 1989 में स्थापित कियागया था। APEC एक इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य संचालन समूह है और साथ ही आम गोपनीयता विनियमों APEC क्षेत्र पर काम कर रहा।
ऑस्ट्रेलिया में, व्यापार ऑस्ट्रेलियाई खजाना इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए दिशा-निर्देश, और ऑस्ट्रेलियाई प्रतियोगिता के तहत कवर किया जाता है और उपभोक्ता आयोग को नियंत्रित करता हैऔर ऑनलाइन कारोबार के साथ सौदा करने के लिए सलाह प्रदान करता है, और क्या होता हैअगर कुछ गलत पर विशिष्ट सलाह प्रदान करता है।
यूनाइटेड किंगडम में, वित्तीय सेवा प्राधिकरण पूर्व में सबसे पहलुओं के यूरोपीय संघ के भुगतानसेवाओं के निदेशक, के लिए विनियमन प्राधिकरण इसके प्रतिस्थापन में प्रूडेंशियल नियमनप्राधिकरण और वित्तीय अधिकार के आचरण द्वारा 2013 तक गया था। ब्रिटेन PSD भुगतान सेवाविनियम जो 1 नवम्बर 2009 को प्रभाव में आया था 2009, के माध्यम से कार्यान्वित किया।PSR भुगतान सेवाओं और उनके ग्राहकों को उपलब्ध कराने कंपनियों को प्रभावित करता है। इन फर्मोंबैंकों, गैर-बैंक क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता और गैर-बैंक मर्चेंट अधिग्रहणकर्ताओं, ई-पैसा जारीकर्ता, आदिशामिल हैं। PSRs विनियमित कंपनियों भुगतान संस्थानों, के रूप में जाना जाता है जोविवेकशील आवश्यकताओं के अधीन कर रहे हैं का एक नया वर्ग बनाया। PSD के अनुच्छेद 87 केकार्यान्वयन और PSD के प्रभाव पर 1 नवम्बर 2012 द्वारा रिपोर्ट करने के लिए यूरोपीय आयोग की आवश्यकता है।
भारत में सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम 2000 ई-कॉमर्स की बुनियादी प्रयोज्यता को नियंत्रित करता है। यह UNCITRAL मॉडल पर आधारित है, लेकिन नहीं है एक व्यापक विधान ई-कॉमर्स के साथ सौदा करने के लिए भारत में गतिविधियों से संबंधित। इसके अलावा, ई-कॉमर्स कानूनों और विनियमों भारत में भीe-वाणिज्य के क्षेत्र के लिए लागू के रूप में भारत के विभिन्न कानूनों द्वारा पूरक हैं। उदाहरण के लिए,ई-कॉमर्स फार्मास्यूटिकल्स, स्वास्थ्य देखभाल, यात्रा, आदि द्वारा विभिन्न संचालित कर रहे हैं से संबंधित कानूनों के हालांकि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 इन सभी फ़ील्ड्स के लिए कुछसामान्य आवश्यकताओं का प्रावधान है। प्रतिस् पर्द्धा इंडिया की प्रतिस्पर्धा विरोधी औरव्यापार पद्धतियों में ई-वाणिज्य क्षेत्रों में भारत विरोधी नियंत्रित करता है। कुछ हितधारकों दृष्टिकोणअदालतों और सीसीआई के लिए फ़ाइल अनुचित व् यापार प्रथाओं और शिकारी ऐसी e-वाणिज्यवेबसाइटों द्वारा मूल्य निर्धारण के बारे में शिकायत करने के लिए ई-वाणिज्य वेबसाइटों के खिलाफफैसला किया है।
अर्थशास्त्रियों के रूप में इसे उपभोक्ताओं को उत्पादों और कीमतों के बारे में जानकारी इकट्ठा करने की क्षमता बढ़ जाती है कि ई-कॉमर्स तेज मूल्य प्रतियोगिता करने के लिए, सीसा चाहिए सिद्धांत बनाना है। शिकागो विश्वविद्यालय में चार अर्थशास्त्रियों द्वारा अनुसंधान पाया गया है कि ऑनलाइन शॉपिंग का विकास भी उद्योग संरचना है कि ई-कॉमर्स, किताबों की दुकानें और ट्रैवल एजेंसियों में उल्लेखनीय वृद्धि को देखा है दो क्षेत्रों में प्रभावित किया है। आम तौर पर, बड़े फर्मों पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं का उपयोग करें और कम कीमतों की पेशकश कर रहे हैं। इस पद्धति के लिए लोन अपवाद पुस्तकविक्रेता, दुकानों के साथ एक से चार कर्मचारियों, जो प्रवृत्ति झेल है करने के लिए प्रदर्शित होने के बीच की बहुत छोटी से छोटी श्रेणी किया गया है।
व्यक्ति या व्यापार चाहे खरीदारों या विक्रेताओं अपने लेनदेन पूरा करने के लिए इंटरनेट आधारित प्रौद्योगिकी पर भरोसा ई-वाणिज्य में शामिल। E-वाणिज्य व्यापार संचार करने की अनुमति देने के लिए अपनी क्षमता के लिए और प्रपत्र लेन-देन करने के लिए किसी भी समय और कहीं पहचाना है। चाहे एक व्यक्ति या विदेशों में अमेरिका, व्यापार इंटरनेट के माध्यम से आयोजित किया जा सकता। ई-कॉमर्स की शक्ति भूभौतिकीय अवरोध गायब करने के लिए, सभी उपभोक्ताओं और व्यवसायों के पृथ्वी संभावित ग्राहकों और आपूर्तिकर्ताओं पर बनाने की अनुमति देता है। ईबे ई-वाणिज्य व्यवसाय व्यक्तियों का एक अच्छा उदाहरण है और व्यवसायों के अपने आइटम के बाद और उन्हें विश्व भर में बेचने के लिए कर सकते हैं।
ई-कॉमर्स शोध कंपनी, के अनुसार "द्वारा 2017, ब्रिटेन की 65.8 फीसदी स्मार्टफोन्स का उपयोगकरेगा"। 
असली दुनिया में, ऑनलाइन अनुभव लाने की अनुमति देता है भी अर्थव्यवस्था और दुकानों औरग्राहकों के बीच बातचीत का विकास। इस नई ई-वाणिज्य प्रणाली का एक महान उदाहरण है जो 2012 में लंदन में ब्रुबरी स्टोर किया। वे कई बड़ी स्क्रीन, फोटो स्टूडियो, के साथ पूरे दुकान पुनर्निर्मित और सजाया और भी जीवित कृत्यों के लिए एक मंच उपलब्ध कराया। इसके अलावा, डिजिटल स्क्रीन है, जो भर मेंस्टोर कर रहे हैं पर कुछ फैशन शोज छवियों और विज्ञापन अभियानों के प्रदर्शित किए जाते हैं। इस रास्ते में, क्रय के अनुभव और अधिक उज्ज्वल और मनोरंजक हो जाता है जबकिऑनलाइन और ऑफ़लाइन घटकों एक साथ काम कर रहे हैं। एक अन्य उदाहरण किदिकेर स्मार्टफोन आप, जो में ग्राहकों शत्रुओं के खिलाफ मूल्यों की तुलना कर सकते हैं हो सकता है।इसके अलावा, app की अनुमति देता है लोगों को पता है कि जहां बिक्री के उत्पादों रहे हैं और कि क्या वेके लिए देख रहे हैं आइटम स्टॉक में है या यदि वे इसके लिए ऑनलाइन करने के लिए जा रहा बिनापूछना है कि जाँच करने के लिए असम की दुकान। संयुक्त राज्य अमेरिका में,वलमार्थ आप में जो आप उत्पाद की उपलब्धता और कीमतों ऑनलाइन और ऑफलाइन दोनों की जाँच कर सकते हैं। इसके अलावा, आप कर सकते हैं भी उन्हें स्कैन कर रहा है द्वारा अपनी खरीदारीसूची आइटम को जोड़ने, उनके विवरण और जानकारी देखें और खरीदारों रेटिंग और समीक्षा की जाँच करें।
ई -कॉमर्स
ई-कॉमर्स जैसे ईमेल, फैक्स, ऑनलाइन कैटलॉग और शॉपिंग कार्ट, इलेक्ट्रॉनिक डाटा इंटरचेंज, फाइल ट्रांसफर प्रोटोकॉल, और वेब सेवाओं के रूप में आवेदनों की एक किस्म का उपयोग किया जाता है। इस के अधिकांश कुछ कंपनियों को उपभोक्ताओं और अन्य व्यावसायिक संभावनाओं के लिए अनचाहे विज्ञापनों के लिए ईमेल और फैक्स का उपयोग करने के लिए, साथ ही ग्राहकों के लिए ई-समाचार पत्र के बाहर भेजने के प्रयास के साथ, व्यापार-व्यवसाय है।
ई-कॉमर्स का लाभ अपने दिन-रात उपलब्धता, उपयोग की गति, वस्तुओं और सेवाओं, पहुंच की एक व्यापक चयन, और अंतरराष्ट्रीय स्तर तक पहुँचने में शामिल हैं। उसके कथित downsides देखने या खरीद करने से पहले एक उत्पाद है, और उत्पाद शिपिंग के लिए आवश्यक हो प्रतीक्षा समय स्पर्श करने में सक्षम नहीं किया जा रहा है, कभी कभी सीमित ग्राहक सेवा शामिल है।
ई-कॉमर्स की सुरक्षा, गोपनीयता और प्रभावशीलता सुनिश्चित करने के लिए, व्यवसायों जैसे सिक्योर सॉकेट लेयर के रूप में, व्यापार लेनदेन को प्रमाणित ऐसे पंजीकृत या चयनित उपयोगकर्ताओं, एन्क्रिप्ट संचार के लिए वेबपेजों के रूप में संसाधनों के उपयोग को नियंत्रित करने और सुरक्षा प्रौद्योगिकियों को लागू करना चाहिए।
2013 में, एशिया-प्रशांत मजबूत व्यापार-toconsumer के रूप में उभरा की बिक्री के साथ दुनिया में ईकामर्स क्षेत्र रैंकिंग के आसपास 567,300,000,000 अमरीकी डालर, 2012 के मुकाबले 45% की वृद्धि, यूरोप और उत्तरी अमेरिका के आगे । शीर्ष तीन लैटिन अमेरिका द्वारा पीछा किया गया है, और के अनुसार मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका क्षेत्र, ई-कॉमर्स Europe1। विश्व स्तर पर, बी 2 सी ईकामर्स बिक्री की वृद्धि हुई 2012 की तुलना में 24% यह की विशाल अप्रयुक्त क्षमता को दर्शाता है खुदरा कंपनियों द्वारा ई-कॉमर्स, दोनों मूल के उनके देश में और सीमाओं के पार। ईकामर्स या इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स, खरीद के साथ सौदों और वस्तुओं और सेवाओं, या धन या डेटा के प्रसारण की बिक्री एक इलेक्ट्रॉनिक मंच है, मुख्य रूप से इंटरनेट पर। ये व्यापार लेन-देन या तो व्यापार-व्यवसाय में वर्गीकृत कर रहे हैं, व्यापार से उपभोक्ता, उपभोक्ता से उपभोक्ता, उपभोक्ता-व्यापार या हाल ही में विकसित व्यापार-व्यवसाय से उपभोक्ता । ईकामर्स प्रक्रियाओं, जैसे ईमेल, फैक्स के रूप में उपयोग करते हुए आवेदनों का आयोजन कर रहे हैं ऑनलाइन कैटलॉग और शॉपिंग कार्ट, इलेक्ट्रॉनिक डाटा इंटरचेंज, फाइल ट्रांसफर प्रोटोकॉल और वेब सेवाओं और ई-समाचार पत्र के लिए ग्राहकों। eTravel, ई-कॉमर्स का सबसे लोकप्रिय रूप है अनिवार्य रूप से खुदरा माल की बिक्री का मतलब है जो etail द्वारा पीछा बी 2 सी श्रेणी के द्वारा आयोजित इंटरनेट पर। ई-कॉमर्स यूरोप, देश के लिहाज से, अमेरिका, ब्रिटेन और के अनुसार चीन एक साथ दुनिया के कुल बी 2 सी के 57% के लिए खाते चीन 328.4 की कुल बिक्री होने के साथ 2013 में ई-कॉमर्स की बिक्री अरब अमरीकी डालर। इसके विपरीत, भारत केवल 10.7 अरब डॉलर की बिक्री की थी अमरीकी डालर, AsiaPacific में पांचवें स्थान के साथ 2013 में चीन की इस बात का 3.3%। यह भारत उच्च जनसांख्यिकीय आनंद मिलता है कि इस तथ्य के बावजूद है लाभांश सिर्फ चीन की तरह। कुल के साथ भारत के इंटरनेट की पहुंच चीन के 207 करोड़ के मुकाबले 46 लाख में ई-परिवारों में से एक है भारत के गरीबों बी 2 सी की बिक्री की वृद्धि के पीछे कारण हैं।
ईकामर्स उद्योग तेजी से बढ़ रहा है के बाद से, परिवर्तन देखा जा सकता है एक वर्ष से अधिक समय से। भारत में इस क्षेत्र में 34% के बाद से बड़ा हो गया है 2009 20142. में 16.4 अरब डालर को छूने के लिए क्षेत्र के लिए आशा की जाती है 2015 में 22 अरब डालर की सीमा में हो। ईकामर्स etail ईकामर्स पारिस्थितिकी तंत्र ऑनलाइन यात्रा, टिकट, आदि ऑनलाइन खुदरा ऑनलाइन मार्केटप्लेस ऑनलाइन सौदों ऑनलाइन पोर्टल वर्गीकृत वायु, रेल, बस, फिल्में, घटनाओं के लिए टिकट ऑनलाइन मार्ग के माध्यम से बेचा खुदरा उत्पादों विक्रेताओं और खरीदारों ऑनलाइन चलाना जहां प्लेटफार्म ऑनलाइन खरीदा सौदा, मोचन या ऑनलाइन भी हो सकता है और नहीं कार, ​​नौकरी, संपत्ति और वैवाहिक पोर्टल भी शामिल वर्तमान में, eTravel कुल ईकामर्स का 70% शामिल बाजार। ऑनलाइन खुदरा और के शामिल हैं जो eTailing, बाजारों, में सबसे तेजी से बढ़ते क्षेत्र बन गया है बड़ा बाजार में लगभग 56% की सीएजीआर से अधिक विकसित होने 2009-2014। etail बाजार का आकार 6 अरब डॉलर आंकी है 2015 किताबें, परिधान और सामान और इलेक्ट्रॉनिक्स रहे डालर गठन eTailing के माध्यम से सबसे ज्यादा बिकने वाले उत्पाद, उत्पाद वितरण का लगभग 80%। के बढ़ते उपयोग स्मार्टफोन, टैबलेट और इंटरनेट ब्रॉडबैंड और 3 जी के लिए प्रेरित किया आगे बढ़ाने की संभावना एक मजबूत उपभोक्ता आधार को विकसित करने। यह देसी etail की एक बड़ी संख्या के साथ संयुक्त उनके अभिनव व्यापार मॉडल के साथ कंपनियों को एक करने के लिए प्रेरित किया है भारत में मजबूत etail बाजार उच्च गति से विस्तार करने के लिए पालन।
==ऑनलाइन व्यापार मॉडल==
ईकामर्स व्यापार, एक से अधिकतम लाभ प्राप्त करने के लिए कंपनियों की बड़ी संख्या अभिनव अलग अपना रहे हैं। ऑनलाइन के साथ साझेदारी सहित विचारों और ऑपरेटिंग मॉडल बाजारों या अपने स्वयं के ऑनलाइन स्टोर की स्थापना। कुछ प्रमुख ऑपरेटिंग मॉडल निम्नलिखित शामिल हैं:• ===बाज़ार और पिकअप और ड्रॉप=== एक मॉडल है, जहां विक्रेता अक्सर अग्रणी बाजारों के साथ भागीदार स्थापित करने के लिए एक उत्तरार्द्ध की वेबसाइट पर समर्पित ऑनलाइन स्टोर। यहाँ विक्रेताओंसूची के प्रबंधन और बिक्री को बढ़ाने का एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। बाजारों की वेबसाइट पर उच्च यातायात पर वे का लाभ उठाने और उनके वितरण नेटवर्क का उपयोग। हालांकि, विक्रेताओंसीमित है मूल्य निर्धारण और ग्राहकों के अनुभव पर कहते हैं।• ===स्व-स्वामित्व वाली सूची=== एक मॉडल है, जहां ईकामर्स खिलाड़ी के लिए सूची का मालिक है। मॉडल बेहतर postpurchase प्रदान करता है ग्राहक अनुभव और पूरा। यह प्रदान करता है कारण पर तैयार की जानकारी के लिए चिकनी संचालन सूची, स्थान, आपूर्ति श्रृंखला और लदान, प्रभावी ढंग से इनवेंटरी पर बेहतर नियंत्रण के लिए अग्रणी। दूसरे पहलू पर, हालांकि, संभावित निशान चढ़ाव का जोखिम भी हैं और कार्यशील पूंजी के लिए सूची में बंधे हो रही है।• ===निजी लेबल एक व्यवसाय को दर्शाता है=== जहां एक ईकामर्स कंपनी ने इसे बेचता है जो अपने खुद के ब्रांड के सामान, सेट अप अपनी खुद की वेबसाइट के माध्यम से। यह मॉडल एक व्यापक प्रदान करता है उत्पादों और अपने ग्राहकों के लिए मूल्य निर्धारण और साथ प्रतिस्पर्धा ब्रांडेड लेबल। इधर, मार्जिन की तुलना में आम तौर पर अधिक कर रहे हैं तीसरे पक्ष के ब्रांडेड माल।• ===व्हाइट लेबल ऑनलाइन=== एक ब्रांडेड की स्थापना शामिल है दुकान ईकामर्स खिलाड़ी या किसी तीसरे पक्ष द्वारा प्रबंधित। ब्रांड पैदा वेबसाइट की जिम्मेदारी लेता है यातायात और भुगतान के साथ साझेदारी से सेवाएं प्रदान प्रवेश द्वार। इसे बनाने के विश्वास, ग्राहक संबंध और मदद करता है वफादारी और ब्रांड और उत्पाद के बेहतर नियंत्रण प्रदान करता है अनुभव।
मोबाइल एप्लिकेशन के सबसे द्वारा विकसित किया जा रहा है ईकामर्स वेबसाइटों, smartphones हैं तेजी से ऑनलाइन शॉपिंग के लिए पीसी की जगह ले। 2013 में, मोबाइल उपयोगकर्ताओं के केवल 10 % इस्तेमाल किया smartphones, और ईकामर्स का केवल 5% लेन-देन के एक मोबाइल के माध्यम से किए गए थे डिवाइस। यह आंकड़ा और अधिक से अधिक दोगुनी हो गया है, औरसभी ईकॉमर्स लेन-देन के 13% से अधिक mobile3 के माध्यम से आज होगा। कुछ के अनुसार उद्योग के खिलाड़ियों, आदेशों की 50% से अधिक कर रहे हैं मोबाइल एप्लिकेशन के माध्यम से रखा जा रहा है जो केवल पर्याप्त ग्राहक के लिए अग्रणी नहीं है अधिग्रहण लेकिन यह भी ग्राहकों के प्रति वफादारी का निर्माण विभिन्न ब्रांडों के लिए। हालांकि, ज्यादातर मोबाइल लेन-देन अब तक, मनोरंजन के लिए इस तरह के हैं बुकिंग मूवी टिकट और संगीत डाउनलोड के रूप में। यह प्रवृत्ति अधिक के साथ जल्द ही बदल जाएगा और अधिक माल ऑनलाइन का आदेश दिया जा रहा है।
ईकामर्स तेजी से टियर 2 और 3 शहरों से ग्राहकों को आकर्षित कर रहा है ,लोग ब्रांडों के लिए सीमित पहुंच है, लेकिन उच्च आकांक्षाओं है जहां। ई-कॉमर्स कंपनियों के मुताबिक, इन शहरों में एक 30 % करने के लिए देखा है लेन-देन में 50% वृद्धि।
सामान्य ऑनलाइन शॉपिंग, ग्राहकों इसके अलावा यह भी शादियों के लिए ऑनलाइन खरीदारी कर रहे हैं और उत्पादों की व्यापक रेंज के लिए त्योहारों, धन्यवाद की पेशकश की और आक्रामक विज्ञापनों जा रहा है। स्वतंत्र और जल्दी शिपमेंट और व्यापक के आराम के साथ उत्पादों की पसंद, में दुकान की तुलना में ऑनलाइन शॉपिंग खरीदारी भी ईकामर्स इकट्ठा मदद कर रहा हैmomentum.4 इसके अलावा, ई-कॉमर्स कंपनियों वजह से बिक्री के लिए तेजी से कारोबार कर रहे हैं। नई अवधारणाओं ऐसे सप्ताहांत की छुट्टियों पर बिक्री और त्यौहारों एक आकर्षित कर रहे हैं नए ग्राहकों और मौजूदा ग्राहकों के बीच इमारत ग्राहकों के प्रति वफादारी की बहुत। टेलीविजन और सामाजिक मीडिया, विशेष रूप से फेसबुक, एक सक्रिय खेल रहे हैं आक्रामक विज्ञापनों के माध्यम से eTailing को बढ़ावा देने में भूमिका। इस मदद की है कई ई-कॉमर्स कंपनियों पर्याप्त ब्रांड छवि का निर्माण।
उनकी दृष्टि को प्राप्त करने के लिए, ई-कॉमर्स कंपनियों की आवश्यकता होगी में नए बाजारों के जटिल परिदृश्य को समझने के लिए अपने स्वयं के आंतरिक क्षमताओं और सीमाओं के अलावा।निम्नलिखित कारकों पर विचार किया जाना चाहिए:• ===बाजार का आकार:=== एक नए में भी आक्रामक जाने से पहले बाजार, यह विचार करने के लिए महत्वपूर्ण है कि कैसे बड़े आकार का समग्र अवसर है।• ===ईकामर्स तत्परता:=== यह पूरी तरह से करने के लिए आवश्यक है भुगतान और सैन्य बुनियादी ढांचे को समझने, उपभोक्ता व्यवहार, खुदरा अवसर और प्रौद्योगिकीय घटनाक्रम।• ===विकास की गुंजाइश:=== यह देखने के लिए भी महत्वपूर्ण है इंटरनेट की पहुंच, ऑनलाइन खरीद की जनसांख्यिकी जनसंख्या और विकास के जो चरण समझते हैं प्रत्येक बाजार में है। प्रविष्टि के लिए • ===बाधाएं:=== खिलाड़ियों को समझना चाहिए विनियामक वातावरण और समाधान के साथ कनेक्ट प्रदाताओं, सामग्री वितरण नेटवर्क, और डिजिटल एजेंसियों।• ===प्रतियोगिता:=== एक में गहराई से करने की जरूरत भी नहीं है क्या प्रतियोगियों के आकलन, अपने ऑनलाइन कर रहे हैं रणनीति और प्रत्येक पेशकश की प्रकृति।
कारोबार के लिए इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के सभी लाभ एक बयान में संक्षेप किया जा सकता है:
इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य बिक्री और कमी की लागत में वृद्धि कर सकते हैं। वेब पर अच्छी तरह से किया विज्ञापन की दुनिया में हर देश में संभावित उपभोक्ताओं के लिए भी एक छोटी सी कंपनी के प्रचार संदेश बाहर निकल सकते हैं। एक फर्म भौगोलिक दृष्टि से बिखरे हुए हैं कि संकीर्ण क्षेत्रों के बाजार तक पहुंचने के लिए इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य उपयोग कर सकते हैं। वेब उत्पादों या सेवाओं के विशिष्ट प्रकार के लिए आदर्श लक्ष्य बाजार बन गया है कि आभासी समुदायों बनाने में विशेष रूप से उपयोगी है। एक आभासी समुदाय एक आम हित साझा करने वाले लोगों की भीड़ है, लेकिन इसके बजाय भौतिक दुनिया में होने वाली इस सभा की, यह इंटरनेट पर जगह लेता है।
♦ एक व्यापार, बिक्री जांच से निपटने के मूल्य उद्धरण प्रदान करने, और इसकी बिक्री का समर्थन है और आदेश लेने की प्रक्रिया में इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स का उपयोग करके उत्पाद की उपलब्धता का निर्धारण करने के लिए लागत को कम कर सकते हैं।
♦ इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य पारंपरिक वाणिज्य से विकल्पों की एक व्यापक रेंज के साथ खरीदारों प्रदान करता है।
♦ इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य वे एक संभावित खरीद के बारे में प्राप्त जानकारी में विस्तार के स्तर को अनुकूलित करने के लिए एक आसान तरीका के साथ खरीदारों प्रदान करता है।
टैक्स रिफंड, सार्वजनिक सेवानिवृत्ति, और कल्याण समर्थन के ♦ इलेक्ट्रॉनिक भुगतान जारी करने और इंटरनेट पर प्रसारित जब सुरक्षित रूप से और जल्दी पहुंचने के लिए कम लागत।
♦ इलेक्ट्रॉनिक भुगतान धोखाधड़ी और चोरी के नुकसान के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करने, लेखा परीक्षा और चेक द्वारा किए गए भुगतान से नजर रखने के लिए आसान हो सकता है।
♦ इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य भी उत्पादों और दूरदराज के क्षेत्रों में उपलब्ध सेवाओं बना सकते हैं।
कुछ व्यवसायों इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए कम उपयुक्त हैं। इस तरह के कारोबार जल्दी खराब हो या उच्च लागत रहे हैं, या जो खरीदने से पहले निरीक्षण की आवश्यकता होती है, जो वस्तुओं की बिक्री में शामिल किया जा सकता है। इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य आज के नुकसान की सबसे बहरहाल, नयापन से स्टेम और तेजी से अंतर्निहित प्रौद्योगिकियों की गति का विकास। ये नुकसान के रूप में इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य परिपक्व होती है और अधिक करने के लिए उपलब्ध है और आम जनता द्वारा स्वीकार कर लिया हो जाता है गायब हो जाएगा।
♦ वापसी पर निवेश की गणना करने के लिए मुश्किल है।
♦ कई कंपनियों के तकनीकी, डिजाइन के साथ मुसीबत भर्ती और बनाए रखने के कर्मचारियों पड़ा है, और व्यापार प्रक्रिया कौशल के लिए एक प्रभावी इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स उपस्थिति बनाने की जरूरत है।
इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य के लिए सक्षम बनाता है कि सॉफ्टवेयर में पारंपरिक वाणिज्य के लिए डिजाइन मौजूदा डेटाबेस और लेनदेन प्रसंस्करण सॉफ्टवेयर को एकीकृत करने की कठिनाई ♦।
♦ कई व्यवसायों इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स का आयोजन करने के लिए सांस्कृतिक और कानूनी बाधाओं का सामना।
