एकनाथ सोलकर  एक पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी थे जिन्होंने अपने क्रिकेट कैरियर में कुल 27 टेस्ट मैच और 7 वनडे मैच खेले थे। इनका जन्म बॉम्बे में हुआ जबकि निधन दिल का दौरा पड़ने से मुम्बई में ही हुआ था।
सोलकर ने अपने टेस्ट क्रिकेट कैरियर में कुल 53 कैच पकड़े थे। इन्होंने पहला टेस्ट मैच न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ 1969 में खेला और अंतिम मैच 1977 में इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था जबकि पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय 1974 में इंग्लैंड के खिलाफ और अंतिम मैच 1976 न्यूजीलैंड के खिलाफ खेला था।
सोलकर ने कुल 27 टेस्ट मैचों में 1068 रन तथा 7 वनडे मैचों में मात्र 27 रन बनाए थे। इन्होंने टेस्ट में एक शतक और 6 अर्धशतक था।
