किसी भौतिक वस्तु से निकलने वाले विकिरण को किसी संवेदनशील माध्यम के उपर रेकार्ड करके जब कोई स्थिर या चलायमान छबि बनायी जाती है तो उसे छायाचित्र कहते हैं। छायाचित्रण की प्रकिया कुछ सीमा तक कला भी है। इस कार्य के लिये यो युक्ति प्रयोग की जाती है उसे कैमरा कहते हैं। व्यापार, विज्ञान, कला एवं मनोरंजन आदि में छायाचित्रकारी के बहुत से उपयोग हैं।
कैमरा छवि बनाने का डिवाइस है, और फोटो फिल्म या एक सिलिकॉन इलेक्ट्रॉनिक छवि संवेदक संवेदन माध्यम है। संबंधित रिकॉर्डिंग माध्यम फिल्म ही है, या एक डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक या चुंबकीय स्मृति हो सकता है। फोटोग्राफर एक " अव्यक्त छवि " या कच्चे फ़ाइल के लिए फार्म प्रकाश के लिए आवश्यक राशि के लिए प्रकाश रिकॉर्डिंग सामग्री " बेनकाब " करने के लिए कैमरा और लेंस नियंत्रण है, जो उचित प्रसंस्करण के बाद, एक प्रयोग करने योग्य छवि में बदल जाती है। डिजिटल कैमरों ऐसे आरोप डिवाइस युग्मित या पूरक धातु ऑक्साइड अर्धचालक प्रौद्योगिकी के रूप में प्रकाश के प्रति संवेदनशील इलेक्ट्रॉनिक्स पर आधारित एक इलेक्ट्रॉनिक छवि संवेदक का उपयोग करें. परिणामस्वरूप डिजिटल छवि इलेक्ट्रॉनिक संग्रहीत किया जाता है, लेकिन कागज या फिल्म पर किया जा सकता है। कैमरा के रूप में जहाँ तक संभव हो, सब प्रकाश छवि रूपों कि प्रकाश को छोड़कर बाहर रखा गया है, जिसमें से एक अंधेरे कमरे या कक्ष है। तस्वीरें खींची जा रही विषय है, तथापि, प्रबुद्ध किया जाना चाहिए . कैमरा छोटे से फोटो खिंचवाने के लिए वस्तु इसे ठीक से प्रकाशित है जहां दूसरे कमरे में है, जबकि अंधेरे रखा है कि एक पूरे कमरे में, बहुत बड़े तक हो सकती है। बड़ी फिल्म में नकारात्मक का प्रयोग किया गया है, जब इस फ्लैट की नकल की प्रजनन फोटोग्राफी के लिए आम था। जैसे ही फोटोग्राफिक सामग्री खरा या छल तस्वीरें लेने के लिए पर्याप्त "तेजी " बन गया के रूप में, छोटे " जासूस" कैमरों कुछ एक के पीछे छिपा वास्तव में एक पुस्तक या हैंडबैग या जेब घड़ी के रूप में प्रच्छन्न या भी पहना, बनाया गया वास्तव में लेंस था कि एक टाई पिन के साथ एस्कॉट नेकटाई .फिल्म कैमरा फिल्म के स्ट्रिप्स पर तस्वीरों की एक तेजी से अनुक्रम लेता है जो फोटोग्राफिक कैमरा का एक प्रकार है। एक समय में एक ही स्नैपशॉट कब्जा जो एक अभी भी कैमरे के विपरीत, फिल्म कैमरा एक "फ्रेम " नामक चित्र, प्रत्येक की एक श्रृंखला लेता है। यह एक आंतरायिक तंत्र के माध्यम से पूरा किया है। फ्रेम बाद में " फ्रेम दर " कहा जाता है, एक विशिष्ट गति से एक फिल्म प्रोजेक्टर में वापस खेला जाता है। देखने के दौरान, एक व्यक्ति की आंखों और मस्तिष्क गति का भ्रम पैदा करने के लिए एक साथ अलग चित्रों विलय.
कुछ विशेष कैमरों लेकिन सब में, एक प्रयोग करने योग्य जोखिम प्राप्त करने की प्रक्रिया फोटोग्राफ, स्पष्ट, तेज और अच्छी तरह से उजागर कर रहा है यह सुनिश्चित करने के लिए कुछ नियंत्रणों के, स्वयं या स्वतः, इस्तेमाल को शामिल करना चाहिए . नियंत्रण आमतौर पर शामिल हैं, लेकिन निम्नलिखित तक सीमित नहीं हैं।
एक साफ छवि का उत्पादन करने के लिए एक ही में वस्तु या आवश्यक एक ऑप्टिकल डिवाइस के समायोजन की स्थिति फोकस : . फोकस में, ध्यान से बाहरएफ्- संख्या लेंस के माध्यम से गुजरने वाली प्रकाश की मात्रा को नियंत्रित करता है, जो के रूप में मापा लेंस खोलने के एपर्चर समायोजन, . एपर्चर भी क्षेत्र और विवर्तन की गहराई पर एक प्रभाव है - उच्च च संख्या, छोटे खोलने, कम रोशनी, क्षेत्र के अधिक से अधिक गहराई, और अधिक विवर्तन कलंक . एफ्- संख्या से विभाजित फोकल लंबाई प्रभावी एपर्चर व्यास देता है। गति का शटर गति समायोजन इमेजिंग मध्यम प्रत्येक प्रदर्शन के लिए प्रकाश के संपर्क में है, जिसके दौरान समय की मात्रा को नियंत्रित करने के शटर का . शटर गति छवि विमान हड़ताली प्रकाश की मात्रा को नियंत्रित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, ' तेज' शटर गति प्रकाश की राशि और छवि का विषय है और / या की गति से धुंधला की राशि भी कम, प्रकाश व्यवस्था की स्थिति का सेट दिया साथ जुड़े रंग तापमान के लिए इलेक्ट्रॉनिक मुआवजा, सफेद प्रकाश फ्रेम में रंग प्राकृतिक दिखाई देगा कि इसलिए इमेजिंग चिप पर इस तरह के रूप में पंजीकृत है और यह सुनिश्चित करना कि पर सफेद संतुलन . मैकेनिकल, फिल्म आधारित कैमरों को इस समारोह में फिल्म के स्टॉक के संचालक की पसंद से या रंग सुधार फिल्टर के साथ परोसा जाता है। छवि के प्राकृतिक रंगाई रजिस्टर करने के लिए सफेद शेष राशि का उपयोग करने के अलावा, फोटोग्राफरों एक गर्म रंग तापमान प्राप्त करने के लिए एक नीले रंग की वस्तु को संतुलन सफेद उदाहरण के लिए, सौंदर्य समाप्त करने के लिए सफेद संतुलन काम कर सकते हैं डाला और छाया के फोटोग्राफर की इच्छाओं के अनुसार उजागर कर रहे हैं कि इतना जोखिम के मापन पैमाइश. कई आधुनिक कैमरों मीटर और स्वचालित रूप से जोखिम निर्धारित किया है। स्वत: जोखिम से पहले, सही निवेश एक अलग प्रकाश पैमाइश डिवाइस के उपयोग के साथ या फोटोग्राफर के ज्ञान और सही सेटिंग्स के अनुभव के द्वारा पूरा किया गया था। एक प्रयोग करने योग्य एपर्चर और शटर गति में प्रकाश की राशि का अनुवाद करने, मीटर प्रकाश को फिल्म या संवेदक की संवेदनशीलता के लिए समायोजित करने की जरूरत है। इस मीटर में " फिल्म की गति " या आईएसओ संवेदनशीलता सेटिंग के द्वारा किया जाता है। आईएसओ गति परंपरागत फिल्म कैमरों पर चयनित फिल्म की फिल्म की गति " कैमरा बता " करने के लिए इस्तेमाल किया, आईएसओ गति संख्यात्मक उत्पादन करने के लिए प्रकाश से प्रणाली के लाभ का एक संकेत के रूप में आधुनिक डिजिटल कैमरों पर कार्यरत हैं और स्वत: जोखिम प्रणाली को नियंत्रित करने के लिए . एक कम आईएसओ संख्या के साथ फिल्म प्रकाश के प्रति संवेदनशील है, जबकि आईएसओ संख्या अधिक से अधिक प्रकाश को फिल्म संवेदनशीलता अधिक है। आईएसओ गति, एपर्चर, और शटर गति का एक सही संयोजन न तो भी अंधेरा न ही बहुत प्रकाश, इसलिए यह सही ढंग से उजागर ' है, एक केंद्रित मीटर ने संकेत दिया है कि एक छवि की ओर जाता है। कुछ कैमरे पर बिंदु, इमेजिंग फ्रेम में एक बिंदु का चयन जिस पर ऑटो फोकस प्रणाली ध्यान केंद्रित करने का प्रयास करेंग कई एकल लेंस पलटा कैमरा दृश्यदर्शी में कई ऑटो फोकस अंक शामिल हैं। इमेजिंग डिवाइस के ही कई अन्य तत्वों किसी दिए गए तस्वीर की गुणवत्ता और / या सौंदर्य प्रभाव पर एक स्पष्ट प्रभाव पड़ सकता है, उनमें शामिल हैं फोकल लंबाई और लेंस के प्रकार के सामने या लेंस के पीछे या तो विषय और प्रकाश रिकॉर्डिंग सामग्री होग।
