x के किसी n घातीय व्यंजक को शून्य के बराबर रखने पर प्राप्त समीकरण को n घात का बहुपद समीकरण कहते हैं।
एक से अधिक राशियों में भी बहुपद समीकरण हो सकते हैं। जैसे -
गणित के परम्परागत बीजगणित का एक बड़ा भाग समीकरण सिद्धान्त के रूप में अध्ययन किया/कराया जाता है। इसके अन्तर्गत बहुपद समीकरण के मूलों की प्रकृति का अध्ययन किया जाता है एवं इन मूलों को प्राप्त करने की विधियों एवं उससे सम्बन्धित समस्याओं का विवेचन किया जाता है। दूसरे शब्दों में, बहुपद, बीजीय समीकरण, मूल निकालना एवं मैट्रिक्स एवं सारणिक का प्रयोग करके समीकरणों का हल निकालना शामिल हैं।
विज्ञान एवं गणित की सभी शाखाओं में समीकरण सिद्धान्त का बहुत उपयोग होता है।
