केरल का भोजन अपने सभी समृद्धि में इतिहास, भूगोल और भूमि की जनसांख्यिकी संस्कृति से जुड़ा हुआ है। केरल भोजन दोनों शाकाहारी और मांसाहारी मछली, मुर्गी और मांस का उपयोग कर तैयार व्यंजन की एक भीड़ है। 2000 से अधिक वर्षों के लिए, केरल समुद्र-goers द्वारा दौरा किया गया है ग्रीस, रोम, पूर्वी भूमध्य, अरब देशों और यूरोप से व्यापारियों भी शामिल है। इस प्रकार, केरल भोजन एक स्वदेशी और विदेशी व्यंजन केरल स्वाद के लिए अनुकूलित व्यंजन का एक मिश्रण है। नारियल केरल में बहुतायत में हो जाना और इसके परिणामस्वरूप, grated नारियल और नारियल का दूध व्यापक रूप से बर्तन का उपयोग किया है और एक thickener और स्वादिष्ट बनाने का मसाला संघटक के रूप में करी. केरल के लंबे समुद्र तट, कई नदियों और backwater नेटवर्क है और मजबूत मछली उद्योग कई समुद्र और नदी से खाद्य आधारित बर्तन करने के लिए योगदान दिया है। चावल बहुतायत में उगाया जाता है और कहा जा सकता है, साथ में टैपिओका के साथ, के लिए मुख्य स्टार्च केरल भोजन में इस्तेमाल किया घटक है। हजारों साल, काली मिर्च, इलायची, लौंग, अदरक के लिए मसाले का एक प्रमुख उत्पादन क्षेत्र रहा है और दालचीनी अपने भोजन में एक बड़ी भूमिका निभा बीत रहा है। सामग्री एक ऐतिहासिक और सांस्कृतिक प्रभाव केरल भोजन में 2 मसाला 3 Mealtimes 3.1 नाश्ता 3.2 दोपहर का भोजन और रात का खाना 3.2.1 Sadya 3.3 मिठाई और डेसर्ट 3.4 अचार और अन्य पक्ष व्यंजन 3.5 पेय पदार्थ 3.6 पाक कला बर्तन 4 अनुष्ठान में खाद्य प्रसाद पवित्र अनुष्ठान के रूप में 4.1 पाक कला 4.2 सीरियाई ईसाई भोजन सब्जियों और मसाले के 5 शब्दावली 6 सन्दर्भ 7 बाहरी कड़ियां ऐतिहासिक और सांस्कृतिक प्रभाव 
पूर्व स्वतंत्रता केरल त्रावणकोर और कोच्चि की रियासतों में दक्षिण में विभाजित किया गया था और उत्तर में मालाबार जिला, तत्कालीन विभाजित व्यंजनों और प्रत्येक क्षेत्र के खाना पकाने की शैली में परिलक्षित होता है। दोनों त्रावणकोर और मालाबार भोजन शाकाहारी कई सब्जियां और फल जो सामान्य रूप में उपयोग नहीं किया जाता है का उपयोग व्यंजनों की एक किस्म के होते हैं भारत समेत plantains, करेला में कहीं करी, तारो, , ऐश लौकी आदि पर, तैयारी और तैयार व्यंजनों भिन्न हो सकते हैं के नाम की उनकी शैली. मालाबार pathiri जैसे शाकाहारी और मांसाहारी व्यंजनों की एक सरणी है, porotta और लोकप्रिय biriyani की केरल अरब भूमि से शायद, मा. केन्द्रीय त्रावणकोर क्षेत्र व्यंजन है कि मोटे तौर पर इस क्षेत्र के ईसाइयों के साथ की पहचान की है की एक परेड का दावा. ऐतिहासिक विविधता के अलावा, सांस्कृतिक प्रभावों, विशेष रूप से मुसलमानों और ईसाइयों के सीरिया के बड़े प्रतिशत भी केरल भोजन, विशेष रूप से गैर शाकाहारी व्यंजन के लिए है अद्वितीय व्यंजनों और शैलियों का योगदान दिया. लोगों का मांस खाने की आदत ऐतिहासिक गया है धार्मिक taboos द्वारा सीमित है। ब्राह्मणों गैर शाकाहारी वस्तुओं त्याग करना. लेकिन, आधुनिक दिन हिंदुओं की सबसे किसी भी आहार taboos उच्च जाति के लोगों की कुछ को छोड़कर पालन नहीं करते हैं, नहीं पोर्क और अन्य इस्लामी कानून द्वारा निषिद्ध मदों के खाने के लिए नहीं मुसलमानों.. ऐतिहासिक, केरल तमिल भाषी क्षेत्र का हिस्सा रहा था और तमिल प्रभाव सांभर, appam, puttu, इडली डोसा और की लोकप्रियता में देखा जाता है। यूरोपीय प्रभाव केक, क्रीम सींग और पश्चिमी शैली के खमीर से ख़मीरवाला रोटी बेचने कई bakeries में परिलक्षित होता है और आंग्ल भारतीय व्यंजनों में. आलू, टमाटर, अमेरिका से और मिर्च मिर्च का आयात उनकी केरल में उत्साही उपयोग करने के लिए नेतृत्व किया, हालांकि को छोड़कर हर जगह मिर्च के लिए, अन्य सामग्री और संयम से इस्तेमाल किया जाता है। केरल भोजन में मसाले 
लगभग सभी भारतीय भोजन के साथ के रूप में, मसाले केरल भोजन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। मुख्य मसाले का इस्तेमाल किया दालचीनी, इलायची, अदरक, हरी और लाल मिर्च, लौंग, लहसुन, जीरा, धनिया, हल्दी और इतना पर हैं। कुछ ताजा जड़ी बूटी के प्रयोग कर रहे हैं, के विपरीत यूरोपीय व्यंजनों में और मुख्य रूप से मिलकर आमतौर पर इस्तेमाल किया पत्ता करी और ताजा धनिया और पुदीना के कभार उपयोग करें. इमली, kodampuli और चूने के लिए सॉस खट्टे बनाने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं, के रूप में खट्टा सॉस बहुत केरल में लोकप्रिय हैं। मीठा और खट्टा व्यंजन हैं, लेकिन दुर्लभ है, लेकिन pulissery और इमली-गुड़, अदरक की चटनी के परिपक्व आम संस्करण puliinji के रूप में जाना पसंद अपवादों या injipuli लोकप्रिय हैं। Mealtimes 
नाश्ता केरल भोजन कई स्वादिष्ट शाकाहारी नाश्ता व्यंजन है कि अक्सर अपेक्षाकृत राज्य के बाहर अज्ञात प्रदान करता है। इन Puttu शामिल हैं और kadala, इडली, सांभर डोसा और चटनी, pidiyan, Idiyappam Appam, Paal-Appam, एक परिपत्र, शराबी, कुरकुरा धार चावल ताड़ी या शराब, आदि Idiyapam और Paalappam मटन के साथ हैं की एक छोटी राशि के साथ किण्वित के आटे से बने पैनकेक के रूप में जाना जाता है, चिकन या सब्जी स्टू या एक मांस या मछली moli की करी. दोपहर का भोजन और रात का खाना केरल के मुख्य भोजन है, ज्यादातर दक्षिण भारतीय राज्यों की तरह, चावल है। अन्य राज्यों के विपरीत, तथापि, केरल में कई लोगों parboiled चावल पसंद करते हैं। कांजी, चावल दलिया का एक प्रकार, भी लोकप्रिय है। टैपिओका, केरल में बुलाया रूई, मध्य केरल में और हाइलैंड्स में लोकप्रिय है और अक्सर करी मछली के साथ खाया जाता है। 
पके हुए पकवान टैपिओका चावल आमतौर पर एक या अधिक करी के साथ सेवन किया है। चावल के साथ accompaniments upperis शामिल हैं, हो सकता है रसम, चिप्स और / या छाछ . शाकाहारी रात्रिभोज आमतौर पर कई पाठ्यक्रम, प्रत्येक शामिल चावल, एक मुख्य पकवान और एक या एक से अधिक पक्ष व्यंजन से मिलकर. केरल नारियल तेल खाना पकाने के लगभग विशेष रूप से उपयोग करता है, हालांकि स्वास्थ्य संबंधी चिंताओं और लागत के लिए नारियल तेल ताड़ के तेल और वनस्पति तेल से कुछ हद तक बदला जा रहा है का नेतृत्व किया है। लोकप्रिय शाकाहारी व्यंजन सांभर, aviyal, Kaalan, theeyal, शामिल thoran, pulisherry, olan, erisherry, puliinji, payaru, आदि शाकाहारी व्यंजन रूई, अक्सर ताजा मसाले कि तरलीकृत कर रहे हैं और एक पेस्ट की तरह गीला हो जाना करने के लिए चावल बनावट बनाने कुचल से मिलकर. आम गैर शाकाहारी व्यंजन स्टू, पारंपरिक या चिकन करी, चिकन फ्राई, मछली / चिकन / मटन मौली शामिल हैं, मछली करी, मछली तलना, झींगा तलना, मसालेदार बीफ तलना, मसालेदार धमाकेदार मछली आदि Biriyani, एक मुगल पकवान होते हैं चावल मांस, प्याज, मिर्च और अन्य मसालों के साथ पकाया. हालांकि चावल और टैपिओका स्टार्च मूल केरल स्टेपल chappatis या परांठे के रूप में गेहूं, माना जा सकता है, अब बहुत अधिक खाने के समय पर विशेष रूप से खाया. कई सड़कों पर छोटे विक्रेताओं एक तेल परांठे मांस, अंडा, या सब्जी खाने के लिए करी के साथ प्रदान करते हैं। रागी और जौ जैसे अनाज, हालांकि दक्षिण भारत के शुष्क भागों में आम है, नहीं केरल में एक पैर जमाने प्राप्त की. Sadya 
एक ठेठ Sadya, जहां केले के पत्तों प्लेटों के रूप में उपयोग किया जाता है 
Sadya आइटम तैयार कार्य किया जा करने के लिए, घड़ीनुसार शीर्ष Paayasam, Bittergourd thoran, aviyal, Kaalan, निम्बुड़ा अचार, सांभर, छाछ से केंद्र में उबला हुआ चावल के साथ केरल अपने परम्परागत भोज या sadhya, एक शाकाहारी उबला हुआ चावल और एक ओर का विशेष अवसरों और त्यौहारों के दौरान विशेष रूप में सेवा पकवान की एक मेजबान के साथ परोसा भोजन के लिए जाना जाता है। Sadhya payasam, एक मिठाई केरल के मूल निवासी मिठाई से पूरित है। Sadhya रिवाज के अनुसार है, एक केले के पत्ते पर सेवा और एक ओर का पकवान के साथ एक चावल के तीन या अधिक पाठ्यक्रमों के साथ औपचारिक भोजन शैली है . दक्षिण केरल में Payasam में और अधिक द्वारा पीछा किया। उत्तर केरल में जबकि यह पिछले करने के लिए कार्य किया जा पकवान माना जाता है। एक ठेठ sadhya होगा भात सांभर Parippu Aviyal Kaalan Thoran Pulisherry Olan Puliinji Pappadam Mooru upperi काया upperi Sharkara केले Paayasam मिठाई और डेसर्ट 
केरल से मसालेदार मछली. केरल पर मध्य एशियाई भोजन का सीमित प्रभाव के कारण, मिठाई के उपयोग के रूप में उत्तर भारत में के रूप में व्यापक नहीं है। केरल किसी भी स्वदेशी ठंडा डेसर्ट नहीं है, लेकिन गर्म / गर्म डेसर्ट लोकप्रिय हैं। सबसे लोकप्रिय उदाहरण निस्संदेह payasam है: दूध का एक तैयारी, नारियल निकालने, चीनी, काजू, सूखा अंगूर, आदि Payasam Paal payasam, ऐडा payasam, Paripu payasam, Pazham pradhamam, Gothambu आदि अदा payasam payasam ओणम के त्योहार के दौरान विशेष रूप से लोकप्रिय है। सबसे payasams भी किया जा सकता है ठंडा भस्म कर दिया. गुड़ या गुड़ एक आम संघटक मीठा है, हालांकि सफेद चीनी जमीन आ रहा है। फल, विशेष रूप से छोटे पीले केले अक्सर एक भोजन के बाद या दिन के किसी भी समय खा रहे हैं। Plantains, कच्चा या धमाकेदार, लोकप्रिय नाश्ता या चाय के लिए खाया जाता है। अन्य लोकप्रिय मिठाई Unniappam, pazham-पोरी और kozhukkatta शामिल हैं . केक, आइसक्रीम, कुकीज और पुडिंग उतना ही आम है। आम तौर पर, payasam के लिए छोड़कर, अधिकांश मिठाई खाने के बाद मिठाई के रूप में, लेकिन एक चाय के समय नाश्ते के रूप में नहीं खा रहे हैं। अचार और अन्य पक्ष व्यंजन केरल भोजन भी अचार और चटनी और कुरकुरे pappadums, केले के चिप्स, कटहल चिप्स, kozhalappam, cheeda achappam और churuttu की एक किस्म है। पेय ज्यादातर एक गर्म और आर्द्र क्षेत्र होने के नाते, केरलवासियों पेय की एक किस्म को प्यास से निपटने विकसित किया है। क्या कहा जा हर्बल चाय mealtimes के दौरान सेवा कर रहे हैं हो सकता है की एक किस्म. जीरा, अदरक, धनिया बीज या पानी में उबला हुआ है और गर्म या कमरे के तापमान पर कार्य किया। बेहतर स्वाद के अलावा, मसाले और अन्य पाचन भी औषधीय गुण होते हैं। Sambharam, एक पतला अक्सर अदरक, चूने के पत्ते के साथ सुगंधित छाछ, हरी मिर्च मिर्च आदि बहुत सामान्य नशे में था, हालांकि यह सोडा पॉप द्वारा किया गया है कुछ हद तक बदल दिया. कॉफी और चाय नशे में काले, या के साथ दूध और सफेद चीनी या अपरिष्कृत ताड़ चीनी, आमतौर पर नशे में हैं। कई छोटे देश के चारों ओर बिंदीदार दुकानों ताजा नीबू का रस बेचते हैं और कई अब प्रस्ताव दूध हिलाता है और अन्य फलों के रस. खाना पकाने के बर्तन वहाँ बर्तन कि केरल जो केरल में भोजन के लिए महत्वपूर्ण हैं में इस्तेमाल किया जाता है। चीना चट्टी, एक aduppu एक वर्ग चूल्हा, मुन चट्टी मिट्टी से बने बर्तन पक रहा है एक गहरी फ्राइंग पैन है। अनुष्ठान में खाद्य प्रसाद 
भोजन अत्यंत महत्वपूर्ण है जब यह अनुष्ठान या त्योहारों की बात आती है। अनुष्ठान में खाद्य प्रसाद केरल में और पूरे दक्षिण भारत महत्वपूर्ण हैं। भोजन प्रसाद अक्सर धर्म के देवताओं से संबंधित हैं। भारत में, वहाँ हिंदू देवताओं के लिए कई प्रस्ताव हैं और वहाँ उत्तर और दक्षिण भारत में खाना प्रसाद के बीच कई मतभेद हैं। अधिकांश प्रसाद खाने की एक से अधिक प्रकार के होते हैं। वहाँ कई कारण लोगों को भोजन प्रसाद का अभ्यास का उपयोग कर रहे हैं। कुछ करने के लिए प्यार का इजहार है, या बातचीत या देवताओं धन्यवाद कर रहे हैं। यह भी 'हिंदू धर्म के कुछ ढांचागत सुविधाओं तनाव "किया जा सकता है। बेशक, नहीं हर अनुष्ठान देवताओं भोजन प्रसाद की आवश्यकता है। सबसे कुछ खाद्य पदार्थों के लिए एक पसंद है। उदाहरण के लिए, मक्खन एक भगवान कृष्ण के द्वारा पसंदीदा खाद्य पदार्थों में से एक है। इसके अलावा, जंगली नारंगी और एक गन्ना डंठल गणपति के लिए जुड़े हुए हैं। वहाँ शुद्ध और अशुद्ध जो देवताओं पर बल दिया है, लेकिन भोजन प्रसाद द्वारा आकार में हिंदू सब देवताओं का मंदिर की एक श्रेणी है। शुद्ध शाकाहारी भोजन देवताओं की पेशकश कर रहे हैं जबकि अशुद्ध देवताओं मांस के कारण रक्त के लिए अपनी लालसा को दिया जाता है एक विशिष्ट पकवान दोनों शुद्ध और अशुद्ध देवताओं को पेशकश की है।. यह एक आटा दीपक जो मीठा चावल का आटा पेस्ट जो बाहर पकड़े जाते और घी के साथ पैक से बना है। आटा दीपक केवल आंशिक रूप से पके हुए और फिर खाया. भोजन प्रसाद का एक अन्य पहलू पदानुक्रम है कि खाद्य पदार्थों की है जाता है। यह अजीब लग सकता है कि खाद्य पदार्थों के लिए एक पदानुक्रम है, लेकिन यह है क्योंकि वहाँ शुद्ध और अशुद्ध देवताओं के बीच एक दोहरी विपक्ष जो hierarchal है के दो देवताओं जो इस दोहरी विरोध किया है।. वे विष्णु और शिव हैं। लोह का Luzzi बताते हैं कि विष्णु तरह जबकि प्रसाद है कि शिव को दिया जाता है और अधिक मितव्ययी रहे हैं 'के रूप में देखा जाता है। शिव के लिए एक भेंट करने के लिए कोई नमक या अन्य toppings के साथ सादे चावल होने की संभावना है, जबकि विष्णु को एक भेंट के एक दक्षिण भारतीय पकवान जो अन्य साइड डिश के साथ चावल से मिलकर कर सकते हैं जैसे लगते हो सकता है। विशेष रूप से दक्षिण भारतीय प्रसाद में, वे संख्या में देने की पेशकश कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, तीन नंबर केरल प्रसाद में महत्वपूर्ण है। वहाँ trimadhura कर रहे हैं में 'तीन मिठाई' . अनुष्ठान में भोजन प्रसाद की इन प्रथाओं के सभी जो अनुवाद केरल संस्कृति में महत्वपूर्ण के रूप में दक्षिण भारतीय संस्कृति के रूप में अच्छी तरह से कर रहे हैं। पवित्र अनुष्ठान के रूप में पाक कला पिछले दशक के पवित्र अनुष्ठान के रूप में खाना पकाने के दक्षिण केरल में वृद्धि हुई है, महिलाओं के द्वारा लगभग अनन्य रूप से. इस अभ्यास, 'Pongala' कहा जाता है, के लिए ऐतिहासिक रहा शहर मंदिर Attukal तिरुवनंतपुरम में जो तमिल परंपरा से begotten था के साथ जुड़े है लगता है। अभिलेखों का नाम गिनीज बुक के मुताबिक, Attukal Pongala दुनिया में महिलाओं की सबसे बड़ी सभा है pongala की महिला प्रतिभागियों के आने के खाना पकाने के बर्तन, सूखे ईंधन और सामग्री के साथ सुसज्जित है। ऐसा चावल का आटा, हथेली चीनी और मसालों, अक्सर पिछले शाम, के रूप में और त्योहार के दिन की सुबह मंदिर के चारों ओर अपने hearths निर्धारित किया है। अक्सर, महिलाओं pongala दिन के दौरान सड़कों और तिरुवनंतपुरम शहर की गलियों में से ज्यादातर पर ले लो. 2009 में, महिलाओं की अनुमानित संख्या 2.5 मिलियन जो भाग लिया था। महिलाओं तक इंतजार Attukal मंदिर ceremoniously आग वितरित है और उनके खाना पकाने के बारे में सेट जब आग उन तक पहुँच चूल्हा को चूल्हा से पारित कर दिया. वे देर दोपहर तक पकाया प्रसाद के साथ घर जाओ. जबकि पुरुषों के क्षेत्र में अनुमति नहीं है, वे बाहर से आ रहा है और परिवहन के आयोजन से महिलाओं को प्रस्थान और वितरण मुक्त पेय मेरे समर्थन प्रदान करने में मदद. त्रिवेंद्रम शहर, पुलिस और सिविल अधिकारियों को सफलतापूर्वक किया गया है करने के लिए त्योहार प्रबंधन करने में सक्षम है, लेकिन यह quintessentially एक महिला त्योहार है। सुविधाओं की कमी के बावजूद, काफी कठिनाई उपकरण और सामग्री पकाने के परिवहन में शामिल है और चमकदार फ़रवरी सूरज, प्रतिभागियों की संख्या को वर्ष वर्ष के बाद बढ़ती होने लगते हैं और शामिल कुछ सिनेमा से प्रसिद्ध चेहरों में से, सामाजिक रूप में भी हलकों साधारण. यह भी देखा गया है कि pongala का अभ्यास तेजी से त्रिवेंद्रम शहर और जिले में कई अन्य मंदिरों में फैल रहा है। सीरियाई ईसाई भोजन केरल, भारत के राज्य का भोजन अपने बड़े अल्पसंख्यक ईसाई से प्रभावित है। केरल सीरियाई ईसाइयों की एक पसंदीदा पकवान स्टू है: चिकन, आलू और प्याज एक मलाईदार सफेद काली मिर्च, दालचीनी, लौंग, हरी मिर्च, नींबू का रस, shallots और नारियल के दूध के साथ अनुरूपित सॉस में धीरे simmered. उन्होंने यह भी चिकन, भेड़ का बच्चा और बतख के साथ stews तैयार करते हैं। अन्य व्यंजन piralen में शामिल हैं, मांस thoran, उग्र vindaloos, चुन्नी और बत्तख करी और मीन molee . इस appam साथ खाया जाता है। Appams, kallappams, या vellayappams चावल का आटा पेनकेक्स जो नरम, मोटी सफेद खंखरा केन्द्रों और कुरकुरा, बेल की तरह किनारों किया है। मीन vevichathu एक और पसंदीदा मद है। चिकन और मछली के अलावा, सीरियाई ईसाई भी लाल मांस खाते हैं। उदाहरण के लिए, erachi orlarthiathu एक बीफ़ या मटन मसाले के साथ पकाया व्यंजन है। सब्जियों और मसालों की शब्दावली 
हींग: Kaayam Kumbalanga: ऐश लौकी केला: Pazham, Ethapazham बंगाल चना: मणि Kadala करेला: Kaipakka काली मिर्च: Kurumulaku गोभी: Mottakkoosu इलायची: Elakkaya काजू: Kasuvandipparippu दालचीनी: Karuvapatta लौंग: Karayampoo नारियल तेल: Velichenna नारियल: Nalikeram, Thenga Colocasia: Chembu धनिया: मल्ली या Kothamalli ककड़ी: Vellarikka जीरा: Jeerakam सहजन: Muringakkaya अंडा संयंत्र: Vazhuthananga, kathirikka सौंफ़: Perumjeerakam मेथी: Uluva या Vengayam Garcinia cambogia: Kodampuli लहसुन: Veluthulli अदरक: Inji करौदा: Nellikka हरी मिर्च: पाचा mulaku हरे चने: Cherupayar अमरूद: Perakka, Poyyakka, Koyyakka जैक फल: चक्का गुड़: Sarkara दूध: Paal सरसों के बीज: Kaduku जायफल: Jathikka Okra / महिला उंगली: Vendakka प्याज: Ulli, Savala, Sabola पपीता: Karmosa, Omakaya, Kappalanga Koppakaya, Papakaya, Pappali, मटर: Pattani, Pattani Kadala मूंगफली: Kappalandi या Nilakkadala लाल चना: वान Payar केला: Nendrakkaya, Etheka आलू: Urulakkizhangu कद्दू: Matthanga किशमिश: Unakka munthiri, kismis नमक: Uppu Shallot: Chuvannulli या Cheriyulli Padavalanga: साँप लौकी चीनी: Panjasara इमली: Puli टैपिओका: Kolli, रूई Marichini, Poolakizhaghu तारो: Cheambu टमाटर: Thakkali काला चना: Uzhunnu
