पुरानी तुर्की भाषा, जिसे ओरख़ोन तुर्की और पुरानी उईग़ुर भी कहते हैं, तुर्की भाषाओँ का सबसे पुराना प्रमाणित रूप है। यह 7वीं से 13वीं सदी ईसवी के गोएकतुर्क और उईग़ुर लिखाइयों में मिलता है। यह तुर्की भाषाओँ में दक्षिणपूर्वी शाखा की सदस्य मानी जाती है जिसकी आधुनिक सदस्य उईग़ुर भाषा और चग़ताई भाषा हैं। यह बहुत सी लिपियों में लिखी जाती थी, जैसे की रूनी लिपि से देखने में मिलने वाली पुरानी तुर्की लिपि, भारत से उत्पन्न हुई ब्राह्मी लिपि, सोग़्दा से मिली एक लिपि से विकसित हुई प्राचीन उईग़ुर लिपि, इत्यादि।
