जहानाबाद, बिहार का एक प्रखण्ड।


काको: जहानाबाद जिले से 7 किमी की दूरी पर पूरब दिशा की ओर स्थित है। यह प्रखण्‍ड जहानाबाद से बिहार शरीफ रोड पर स्थित है। काको में बीबी कमाल की एक दरगाह है। ऐसा माना जाता है कि किसी भी रोग से स्‍वास्‍थ्‍य लाभ हेतु यहां के मजार पर दुआ मांगने से लाभ मिलता है। इसलिए यहां देश विदेश के कई जगहों से रोगी आते हैं। काको में एक पौराणिक सूर्य मंदिर एवं तालाव है। कार्तिक मास एवं चैत्र मास में यहां बिहार के विशेष पर्व छठ में मेले का आयोजन होता है। जिसमें जिले एवं राज्‍य के कई जगहों से श्रद्धालु आते हैं।
