परसराम मदेरणा
परसराम मदेरणा राजस्थान से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नेता थे। वे राजस्थान के जोधपुर जिले के लक्ष्मण नगर ग्राम के निवासी थे। उनके पुत्र महिपाल मदेरणा भी राजनीतिज्ञ हैं।
किसान मसीहा व राजस्थान की राजनीति के लौह पुरूष कहे जाने वाले श्री परसराम मदेरणा का जन्म जोधपुर जिले के फलौदी में श्रीलक्ष्मणनगर में 23 जुलाई 1926 को हुआ। उनकी प्रारम्भिक शिक्षा उनके गाँव में हुई और बाद में लखनऊ विश्वविद्यालय से उन्होनें स्नाकोत्तर व एल0एल0बी0 की पढ़ाई पूर्ण की। 16 फ़रवरी 2014 को लम्बी बिमारी के बाद जयपुर के एसएमएस अस्पताल में उनका निधन हो गया।
शिक्षा समाप्त करने के पश्चात राजस्थान वापसी पर उन्होनें मारवाड़ किसान सभा के माध्यम से बलदेव राम मिरधा के साथ कार्य किया और उसके बाद राजस्थान किसान सभा के लिए।
