ह्युगो वर्ष 2011 की ब्रिटिश-अमेरिकी-फ्रेंच भाषा की 3डी ऐतिहासिक एवं रोमांच-ड्रामा आधारित फ़िल्म है जिसका निर्देशन एवं निर्माण मार्टिन स्कोर्सेस ने किया तथा लेखक जाॅन लोगन ने पटकथा को मूल लेखक ब्रायन सेल्ज़निक के ग्राफिक उपन्यास द इन्वेन्शन ऑफ ह्युगो कैब्रेट के आधार पर रूपांतरण कराया, यह 1930 के दशक के एक किशोर के बारे में जो पेरिस स्थित गेर मोंटपैर्नैसे के रेलवे स्टेशन पर अकेला रहता था। फ़िल्म के सह-निर्माण में दो अन्य लोग ग्राहम किंग की जीके फ़िल्म्स तथा जाॅनी डेप की इनफिनिटम निहिल भी सम्मिलित हैं, फ़िल्म में कई प्रख्यात अदाकारों को कास्ट किया है जिनमें बेन किंग्सले, सैचा बैराॅन कोहेन, एसा बट्टरफिल्ड, क्लोए ग्रैस माॅरेत्ज़, रे विन्सटन, एमिली माॅर्टिमेर, जुड लाॅ, हेलेन मैक'क्राॅरी एवं क्रिस्टोफर ली शामिल हैं।
माइकल पिट, मार्टिन स्कोर्सेसे तथा ब्रायन सेल्ज़निक कैमियो भूमिकाओं में।
