सनाउल्लाह अमृतसारी ثناء اللہ امرتسری, Sanaullah Amritsari
मौलाना साना अल्लाह अमृतसरी प्रसिद्ध विद्वान थे जो अमृतसर में जन्मे। अहले हदीस थे और अपने पंथ के प्रचार के लिए सदैव प्रतिबद्ध रहे। कश्मीर से खानदानी तालुक था, समाचार पत्र अहले हदीस शुरू किया था, धार्मिक बहस करने में माहिर थे, उन्हें फातेह क़ादियान भी कहा जाता है, ईसाई, हिन्दू, आर्य समाज, शिया और क़दियानियों पर उनकी पुस्तकें काफी मक़बूल हुईं। सत्यार्थ प्रकाश के जवाब में हक़ प्रकाश बजवाब सत्यार्थ प्रकाशऔर रंगीला रसूल के जवाब में 'मुक़द्दस रसूल बजवाब रंगीला रसूल' पुस्तक प्रसिद्ध हैं। अरबी और उर्दू में क़ुरआन की तफ़्सीर लिखी, फालिज के रोग में मृत्यु हुयी।
