यदि किसी वास्तविक संख्या को दो पूर्ण संख्याओं के अनुपात के रूप में व्यक्त किया जा सकता है तो उसे परिमेय संख्या कहते हैं। अर्थात कोई संख्या    a b   {\displaystyle {\frac {a}{b}}}, जहाँ a और b दोनों पूर्ण संख्याएं हैं और जहाँ   b ≠ 0  {\displaystyle b\neq 0}, एक परिमेय संख्या है। 1, 2.5, 3/5, 0.7 आदि परिमेय संख्याओं के कुछ उदाहरण हैं। 
परिमेय संख्या से संबंधित प्रमेय-यदि x एक परिमेय संख्या है जिसका दशमलवीय विस्तार सांत है। तब x को p बटा q के रूप में लिखा जा सकता है, जहाँ p तथा q असहभाज्य संख्याएँ हैं तथा q का अविभाज्य गुणन खंड 2-घात-n गुणे 5-घात-m के रूप में है जहाँ n और m गैर-ऋणात्मक पूर्णांक हैं।
जो वास्तविक संख्याएं परिमेय नहीं होतीं, उन्हें अपरिमेय संख्या कहते हैं; जैसे √2, पाई, e, 8 का घनमूल आदि।
