वित्तिय प्रबन्धक
संगठन के उद्देश्यों को पूरा करने के लिये वित्तीय प्रबंधन कहते है। इस तरीके से पैसे की कुशल और प्रभावी प्रबंधन फंड के रूप में दर्शाया है। यह सीधे शीर्ष प्रबंधन से जुड़े विशेष समारोह है। इस समारोह का महत्व 'लाइन' में है, लेकिन यह भी एक कंपनी की समग्र में ' स्टाफ ' की हैसियत से नहीं देखा जाता है। इस क्षेत्र में विभिन्न विशेषज्ञों ने अलग ढंग से परिभाषित किया गया है। व्यक्तिगत वित्त या वित्तीय जीवन प्रबंधन के एक व्यक्ति के प्रबंधन रणनीति को दर्शाता है, जबकि अवधि आम तौर पर है, एक संगठन या कंपनी की वित्तीय रणनीति लागू होता है। यह राजधानी और कैसे पूंजी का आवंटन करने के लिए, यानी पूंजी बजट को बढ़ाने के लिए कैसे भी शामिल होते है। इतना ही नहीं लंबी अवधि के बजट के लिए भी है, लेकिन यह भी मौजूदा देनदारियों की तरह कम अवधि के संसाधनों के आवंटन के लिए है। यह भी शेयर धारकों का लाभांश की नीतियों के साथ संबंधित है।वित्तीय प्रबंधन, आयोजन निर्देशन और इस तरह की खरीद और उद्यम के धन के उपयोग के रूप में वित्तीय गतिविधियों को नियंत्रित करने की योजना बनाना है। यह उद्यम के वित्तीय संसाधनों के लिए सामान्य प्रबंधन सिद्धांतों को लागू करने का मतलब है।वित्तीय प्रबंधन वित्त समारोह के एक संबंधित पहलू है। वर्तमान व्यवसाय प्रशासन में वित्तीय प्रबंधन एक महत्वपूर्ण शाखा है। कोई भी वित्त निहितार्थ बिना बारे व्यापार गतिविधि पर सोचना होगा। वित्तीय प्रबंधन वित्तीय कार्यान्वयन के लिए सामान्य प्रबंधन के सिद्धांतों के गोद लेने में शामिल हैं। निम्नलिखित उपस्थित कार्यान्वयन और वित्तीय लेखांकन, लागत लेखांकन, बजट और खाता की मदद से भविष्य के घटनाक्रम को नियंत्रित कर सकते है। लाभ के इन फंडों की भविष्य की गतिविधियों की योजना बनाने का उपयोग करके धन के वित्तीय प्रबंधन को ऊयह निवेश के लिए और अधिक अवसर उपलब्ध है, जहां मार्गदर्शन के रूप में कार्य करता है। वित्तीय प्रबंधन उनके महत्व और पुनर्भुगतान क्षमता के आधार पर विभिन्न परियोजनाओं के संसाधनों के आवंटन के लिए एक उपकरण के रूप में उपयोगी है।
वित्तीय प्रबंधन के उद्देश्य फर्म के प्रोपराइटर, प्रबंधकों, कर्मचारियों और उपभोक्ताओं के लिए उपयोगी होना चाहिए। इस उद्देश्य के लिए एक ही रास्ता फर्म के मूल्य को अधिकतम है। निम्नलिखित पहलुओं फर्म के मूल्य को अधिकतम करने में जगह नहीं है :
1)मुनाफे में वृद्धिफर्म अपने मूल्य को अधिकतम करना चाहता है, यह अपने लाभ और राजस्व में वृद्धि करनी चाहिए। बिक्री की मात्रा या अन्य गतिविधियों के इस उद्देश्य के वृद्धि लिया जा सकता है। यह सभी अवसरों और योजनाओं के उचित उपयोग से लाभ को बढ़ाने के लिए किसी भी फर्म के सामान्य सुविधा है।यह संतुलन के अधीन है, तो सैद्धांतिक रूप से, फर्म अधिकतम मुनाफा हो जाता है। उस अवस्था में औसत लागत कम है और सीमांत लागत और सीमांत राजस्व के बराबर हैं। वृद्धि की बिक्री के लिए उपयुक्त बाजार वहाँ होना चाहिए क्योंकि उसे बिक्री नहीं कह सकता। इसके अलावा, ऊपर की लागत भी नियंत्रित किया जाना चाहिए। 
2)लागत में कमीराजधानी और इक्विटी फंड के उत्पादन के लिए उपयोग किया जाता है। सभी प्रकार के राजधानी की फर्म की लागत को कम करने के लिए लिया जाता है।
3)निधियों का स्रोतयह शेयर या डिबेंचर जारी करके धन इकट्ठा करने के विचार में फर्म का मान रखने के लिये होन चाहिये।
4)जोखिम को कमजोखिम के बिना लाभ नहीं होगा अगर अधिक जोखिम लिया जाता है लेकिन अगर इस कारण से, यह फर्म के अस्तित्व के लिए खतरा बन सकते हैं। इसलिए जोखिम न्यूनतम स्तर को कम किया जाना चाहिए। 
5)लंबे समय मूल्ययह फर्म के लंबे समय से चलाने के मूल्य में वृद्धि करने के लिए वित्तीय प्रबंधन की सुविधा होनी चाहिए। कम समय में अधिक मुनाफा कमाने के लिए, कुछ कंपनियों, कम गुणवत्ता वाले सामान की को रिहा उपभोक्ताओं और कर्मचारियों के हितों की उपेक्षा की तरह की गतिविधियों से कर सकते हैं। इन परीक्षणों कम समय में अच्छे परिणाम दे सकता है। लेकिन, लंबे समय में फर्म के मूल्य में वृद्धि से बचने के लिए; इस तरह की गतिविधियों को और अधिक आवश्यक तत्व हैं
वित्तीय प्रबंधन की खरीद, आवंटन और चिंता का वित्तीय संसाधनों के नियंत्रण करना मुख्य उद्देश्य है। उद्देश्यों यह सब हैं-
1) सीमांत लागत सीमांत राजस्व के बराबर होता है जब लाभ माक्सिमैसेशन होता है।
2) शेयरधारकों के धन को अधिकतम करने धन अधिकतमकरण कहते है। यह लाभ बढ़ाने की तुलना में एक उन्नत लक्ष्य है।
3) कंपनी के अस्तित्व के वित्तीय प्रबंधक किसी भी वित्तीय निर्णय करता है। एक गलत निर्णय दिवालिया होने के लिए कंपनी का नेतृत्व कर सकते हैं।
4)उचित नकदी प्रवाह को बनाए रखने के लिए वित्तीय प्रबंधन के एक अल्पावधि उद्देश्य है। संचालन दिन -प्रतिदिन के खर्च जैसे भुगतान करने के लिए यह आवश्यक है आदि एक अच्छा नकदी प्रवाह कच्चे माल, बिजली के बिल, मजदूरी, किराए पर कंपनी के अस्तित्व को सुनिश्चित रखना होगा। 
5)वित्तीय प्रबंधन में पूंजी लागत पर न्यूनीकरण संचालन और अधिक लाभ हासिल करने में मदद कर सकते हैं।
6)चिंता करने के लिए धन की नियमित और पर्याप्त आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए है।
7)अर्जन क्षमता पर शेयरधारकों की, शेयर के बाजार मूल्य, उम्मीदों निर्भर करेगा जो शेयरधारकों के लिए पर्याप्त वापसी सुनिश्चित करने के लिए है।
8)इष्टतम निधियों के उपयोग को सुनिश्चित करना और निधियों की खरीद को कम से कम लागत अधिकतम संभव तरीके से उपयोग किया जाना चाहिए। 
9)निवेश पर सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए याने, धन वापसी की पर्याप्त दर हासिल किया जा सकता है, ताकि सुरक्षित उद्यमों में निवेश किया जाना चाहिए।
10)एक संतुलन ऋण और इक्विटी पूंजी के बीच बनाए रखा जाता है, ताकि एक ध्वनि पूंजी की योजना की संरचना को वहाँ राजधानी की ध्वनि और निष्पक्ष रचना होना चाहिए।
वित्तीय प्रबंधन के उद्देश्य फर्म के प्रोपराइटर, प्रबंधकों, कर्मचारियों और उपभोक्ताओं के लिए उपयोगी होना चाहिए। इस उद्देश्य के लिए एक ही रास्ता फर्म के मूल्य को अधिकतम है। निम्नलिखित पहलुओं फर्म के मूल्य को अधिकतम करने में जगह नहीं है :
1)मुनाफे में वृद्धिफर्म अपने मूल्य को अधिकतम करना चाहता है, यह अपने लाभ और राजस्व में वृद्धि करनी चाहिए। बिक्री की मात्रा या अन्य गतिविधियों के इस उद्देश्य के वृद्धि के लिए लिया जा सकता है। यह सभी अवसरों और योजनाओं के उचित उपयोग से लाभ को बढ़ाने के लिए किसी भी फर्म के सामान्य सुविधा है।यह संतुलन के अधीन है, तो सैद्धांतिक रूप से, फर्म अधिकतम मुनाफा हो जाता है। उस अवस्था में औसत लागत कम है और सीमांत लागत और सीमांत राजस्व के बराबर हैं। वृद्धि की बिक्री के लिए उपयुक्त बाजार वहाँ होना चाहिए क्योंकि यहाँ, हम बिक्री नहीं कह सकता। इसके अलावा, ऊपर की लागत भी नियंत्रित किया जाना चाहिए। 
2)लागत में कमीकैपिटल और इक्विटी फंड के उत्पादन के लिए उपयोग किया जाता है। तो कदम के सभी प्रकार के राजधानी की फर्म की लागत को कम करने के लिए लिया जाना चाहिए।
3)निधियों का स्रोतयह शेयर या डिबेंचर जारी करके धन इकट्ठा करने के विचार में फर्म का मान रखने के द्वारा निर्णय लिया जाना चाहिए।
4)जोखिम को कमजोखिम के बिना लाभ नहीं होगा अगर अधिक जोखिम लिया जाता है तो यह फर्म के अस्तित्व के लिए खतरा बन सकते हैं। इसलिए जोखिम न्यूनतम स्तर को कम किया जाना चाहिए। 
5)लंबे समय मूल्ययह फर्म के लंबे समय से चलाने के मूल्य में वृद्धि करने के लिए वित्तीय प्रबंधन की सुविधा होनी चाहिए। कम समय में अधिक मुनाफा कमाने के लिए, कुछ कंपनियों, कम गुणवत्ता वाले सामान की को रिहा उपभोक्ताओं और कर्मचारियों के हितों की उपेक्षा की तरह की गतिविधियों से कर सकते हैं। इन परीक्षणों कम समय में अच्छे परिणाम दे सकते है। लेकिन, लंबे समय में फर्म के मूल्य में वृद्धि से बचने के लिए इस तरह की गतिविधियों को और अधिक आवश्यक तत्व हैं।
1)निवेश के निर्णय
2)वित्तीय निर्णय - वे स्रोत, वित्तपोषण की अवधि, वित्तपोषण की लागत और इस तरह के रिटर्न के प्रकार पर निर्णय पर निर्भर करेगा जो विभिन्न स्रोतों से वित्त की स्थापना से संबंधित हैं।
3)लाभांश निर्णय - वित्त प्रबंधक शुद्ध लाभ वितरण के संबंध के साथ निर्णय ले लिया है। शुद्ध मुनाफे में आम तौर पर दो भागों में विभाजित कर रहे हैं :-
4) लिक्विडिटी-लिक्विडिटी तीन महत्वपूर्ण बातों के माध्यम से पता लगाया जा सकता है।
5) लाभप्रदता-लाभप्रदता का पता लगाने के दौरान निम्नलिखित पहलुओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए:
6) प्रबंधन-यह व्यवसाय को बनाए रखने में संपत्ति के स्रोतों रखने के लिए वित्तीय प्रबंधक का कर्तव्य है। परिसंपत्ति प्रबंधन वित्तीय प्रबंधन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। इसके अलावा, वित्तीय प्रबंधक के लिए आवश्यक स्रोतों बिना किसी व्यवधान के फर्म के सुचारू चलाने के लिए उपलब्ध हैं कि देखना चाहिए।एक व्यापार वित्तीय विफलताओं के बिना असफल हो सकता है। वित्तीय विफलताओं भी व्यापार विफलता के लिए नेतृत्व। इस वजह से अजीब हालत के वित्तीय प्रबंधन की जिम्मेदारी बढ़ गई। यह लंबे समय में धन और अल्पावधि फंड के प्रबंधन में विभाजित किया जा सकता है।धन की लंबे समय प्रबंधन विकास और व्यापक योजनाओं से संबंधित है। धन की कमी रन प्रबंधन कुल व्यापार चक्र की गतिविधियों से संबंधित है। यह भी व्यापार में विभिन्न गतिविधियों का समन्वय करने के लिए वित्तीय प्रबंधन की जिम्मेदारी है। इस प्रकार, किसी भी कंपनी या संगठन के वित्तीय प्रबंधन की सफलता के लिए बहुत जरूरी होने के लिए कहा गया है।
अ) पूंजी आवश्यकताओं का आकलन:-एक वित्त प्रबंधक कंपनी की पूंजी आवश्यकताओं के संबंध के साथ आकलन करना है। यह उम्मीद की लागत और मुनाफे और भविष्य के कार्यक्रमों और एक चिंता की नीतियों पर निर्भर करेगा। अनुमानों उद्यम की कमाई की क्षमता बढ़ जाती है जो एक पर्याप्त ढंग से किया जाना है। 
आ) राजधानी संरचना के निर्धारण:- आकलन किए जाने के बाद, पूंजी संरचना का फैसला किया जाना है। यह लघु अवधि और लंबी अवधि के ऋण इक्विटी विश्लेषण शामिल है। यह इक्विटी एक कंपनी रखने है पूंजी और बाहर के दलों से उठाया जाना है जो अतिरिक्त धन का अनुपात पर निर्भर करेगा।
इ) धन के स्रोतों का विकल्प:- अतिरिक्त धन प्राप्त किया जा करने के लिए, एक कंपनी के कई विकल्प हैं जैसे-
कारक के विकल्प रिश्तेदार गुण और प्रत्येक स्रोत और वित्तपोषण की अवधि का दोष पर निर्भर करेगे। 
ई) धन का निवेश:- वित्त प्रबंधक निवेश और नियमित रूप से रिटर्न पर वहाँ सुरक्षा संभव है कि बहुत लाभदायक उद्यम में धन आवंटित करने का फैसला किया है। 
उ) अधिशेष का निपटान:- शुद्ध मुनाफे निर्णय वित्त प्रबंधक द्वारा किया जाना है। इसे दो तरीकों से किया जा सकता है:
ऊ) नकदी के प्रबंधन:-वित्त प्रबंधक नकदी प्रबंधन के संबंध के साथ निर्णय लेने के लिए है। कैश आदि मौजूदा देनदारियों, पर्याप्त स्टॉक के रखरखाव, कच्चे माल की खरीद, बैठक, मजदूरी और वेतन, बिजली और पानी के बिल, लेनदारों को भुगतान के भुगतान के भुगतान जैसे कई उद्देश्यों के लिए आवश्यक है।
ऋ) वित्तीय नियंत्रण:-वित्त प्रबंधक, योजना की खरीद और धन का उपयोग करने के लिए ही नहीं है, बल्कि वह भी वित्त पर नियंत्रण रखने के लिए है। यह आदि अनुपात विश्लेषण, वित्तीय पूर्वानुमान, लागत और लाभ नियंत्रण, जैसे कई तकनीकों के माध्यम से किया जा सकता है।


