लिण्डाल उर्विक ब्रिटेन के प्रबंधन सलाहकार एवं व्यवसाय-चिन्तक थे। 
लिंडाल का जन्म ब्रिटेन में 1891 में हुआ था। उनकी पढ़ाई लिखाई आक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में हुई थी। प्रथम महायुद्ध के समय उर्विक ब्रिटिश सेना में लेटिनेंट कर्नल के रूप में कार्यरत थे। बाद में अर्तराष्ट्रीय प्रबन्ध संस्थान, जेनेवा में इन्होंने निदेशक के रूप में कार्य किया। 
इनका योगदान निम्नलिखित है : –
ऊर्विक ने अपनी रचना The elements of Admisthetion में 29 सिद्धांतों की चर्चा की हैं जो निम्न हैं :
1. अनुसंधान 
2. पूर्वानुमान
3. योजना 
4. संगति
5. संगठन 
6. समन्वय
7. व्यवस्था 
8. निर्देशन
9. नियंत्रण 
10. समन्वय
11. सत्ता 
12. परिमापन प्रक्रिया
13. कार्य विभाजन 
14. नेतृत्व
15. प्रत्यायोजन 
16. कार्यात्मक परिभाषा
17. दृढता 
18. प्रयोगात्मकता
19. विश्लेषणात्मकता 
20. सामान्य हित
21. केन्द्रीकरण 
22. कर्मचारी भर्ती
23. सहयोग 
24. चयन और नियुक्ति
25. पुरस्कार व प्रतिबन्ध 
26. पहल क्षमता
27. न्याय 
28. अनुशासन
29. स्थामित्व 
इस अवधारणा को स्पष्ट करते हुए उर्विक ने कहा है कि 
नेतृत्व की चार कार्यों की चर्चा के पश्चात् उर्विक ने नेतृत्व की छ: योग्यताएँ बताई है : 
उर्विक ने प्रशासन और प्रबन्ध जैसी महत्वपूर्ण अवधारणा पर अपने स्पष्ट विचार दिया है। इन्होंने जहाँ प्रशासन को बौद्विक, वैज्ञानिक एवं कौशलात्मक आयामों पर आधारित किया है वहीं प्रबन्ध के अन्तर्गत भी यांत्रिक कलात्मक वैज्ञानिक और मानवीय आयामों को सम्मिलित किया है। उर्विक का मानना है कि प्रशासन को सिद्धान्तों एवं अवधारणाओं पर आधारित होना चाहिए। प्रशासन के अन्तर्गत सिद्धान्तों एवं अवधारणाओं का महत्व है, क्योंकि प्रशासन ज्ञान का समूह है।
उर्विक ने प्रशासन के साथ प्रबन्ध की अवधारणा को स्पष्ट किया है। उन्होंने प्रबन्ध को चार मान्यताओं से सम्बन्ध किया है :
