 स्टीरियोलिथोग्राफी का एक रूप है योगात्मक विनिर्माण प्रौद्योगिकी बनाने के लिए इस्तेमाल किया मॉडल, प्रोटोटाइप, पैटर्न, और परत फैशन से एक परत में उत्पादन भागों का उपयोग तस्वीर बहुलकीकरण, प्रकाश के गठन, एक साथ लिंक करने के अणुओं की जंजीरों का कारण बनता है जिसके द्वारा एक प्रक्रिया पॉलिमर. क्षेत्र में अनुसंधान 1970 के दशक के दौरान आयोजित की गई थी, लेकिन अवधि द्वारा गढ़ा गया था चार्ल्स डब्ल्यू हल 1986 में वह इस प्रक्रिया का पेटेंट कराया है। वह तो सेट अप 3 डी सिस्टम इंकअपने पेटेंट का व्यवसायीकरण करने के लिए। 
 स्टीरियोलिथोग्राफी या " एसएलए " छपाई एक प्रारंभिक और व्यापक रूप से इस्तेमाल 3 डी प्रिंटिंग तकनीक है। इसके अलावा रैपिड प्रोटोटाइप के रूप में जाना जाता है, 3 डी प्रिंटिंग के इंजीनियरों ने एक और अधिक समय प्रभावी ढंग से अपने डिजाइन के प्रोटोटाइप बनाने के लिए अनुमति के इरादे से की गई थी। प्रौद्योगिकी पहले के रूप में जल्दी 1970 के दशक के रूप में दिखाई दिया। जापानी शोधकर्ता डा Hideo कोडमा पहले सहज पॉलिमर का इलाज करने के लिए पराबैंगनी प्रकाश का उपयोग करके स्टीरियोलिथोग्राफी करने के लिए आधुनिक बहुस्तरीय दृष्टिकोण का आविष्कार किया। हालांकि, इस शब्द " स्टीरियोलिथोग्राफी " द्वारा 1986 में बनाया गया था चक हल. चक हल शीर्ष परत करने के लिए नीचे की परत से शुरू, पराबैंगनी प्रकाश द्वारा एक मध्यम इलाज का उपयोग करते हुए क्रमिक द्वारा एक वस्तु की पतली परत "छपाई" 3 डी वस्तुओं का निर्माण करने की एक विधि के रूप में स्टीरियोलिथोग्राफी का पेटेंट कराया। हल के पेटेंट एक तरल तस्वीर बहुलक से भरा एक वैट की सतह पर ध्यान केंद्रित पराबैंगनी प्रकाश का एक केंद्रित बीम का वर्णन किया। यूवी प्रकाश किरण तिर्यक के माध्यम से वांछित 3D वस्तु के प्रत्येक परत बनाने, तरल तस्वीर बहुलक की सतह पर ध्यान केंद्रित किया है। 1986 में, हल, दुनिया का पहला 3 डी प्रिंटिंग कंपनी की स्थापना 3 डी सिस्टम इंक, जो वर्तमान में आधारित है रॉक हिल, अनुसूचित जाति. मोटर वाहन उद्योग में स्टीरियोलिथोग्राफी की सफलता उद्योग का दर्जा प्राप्त करने के लिए 3 डी प्रिंटिंग की अनुमति दी और प्रौद्योगिकी के अध्ययन के अनगिनत क्षेत्र में अभिनव प्रयोग करता है खोजने के लिए जारी है। प्रयास स्टीरियोलिथोग्राफी प्रक्रियाओं का गणितीय मॉडल का निर्माण करने के लिए और एक प्रस्तावित वस्तु 3 डी प्रिंटिंग प्रयोग का निर्माण किया जा सकता है या नहीं यह निर्धारित करने के लिए एल्गोरिदम डिजाइन करने के लिए बनाया गया है।
स्टीरियोलिथोग्राफी का एक टब करने पर एक पराबैंगनी ध्यान केंद्रित करके लेजर काम करता है कि एक जोड़ना विनिर्माण प्रक्रिया है तस्वीर बहुलक राल। कंप्यूटर एडेड विनिर्माण या कंप्यूटर एडेड डिजाइन सॉफ्टवेयर की मदद से, यूवी लेजर एक पूर्व क्रमादेशित डिजाइन आकर्षित या तस्वीर बहुलक वैट की सतह पर आकार देने के लिए प्रयोग किया जाता है। तस्वीर पॉलिमर पराबैंगनी प्रकाश के तहत सहज होते हैं, क्योंकि राल जम और वांछित 3 डी वस्तु की एक परत रूपों है। यह प्रक्रिया 3D वस्तु पूरा हो गया है जब तक डिजाइन की एक परत के लिए दोहराया है।
ऐसे Amtech द्वारा किए गए मॉडल के रूप में एक लिफ्ट तंत्र की विशेषता मॉडल में एक लिफ्ट मंच तस्वीर बहुलक टब में। फिर, परत के एक क्रॉस सेक्शन भर में एक राल से भरे ब्लेड स्वीप, फिर से कोटिंग ताजा सामग्री के साथ यह। बाद परत पिछले परत में शामिल होने का पता लगाया है। एक पूर्ण 3 डी वस्तु इस प्रक्रिया का उपयोग का गठन किया जा सकता है। डिजाइन तो किसी भी अतिरिक्त राल को दूर करने के क्रम में एक रासायनिक स्नान में डूबे और एक पराबैंगनी ओवन में ठीक हो रहे हैं। 
स्टीरियोलिथोग्राफी को रोकने के लिए लिफ्ट मंच को देते हैं जो समर्थन संरचनाओं के उपयोग की आवश्यकता नीचे को झुकाव गुरुत्वाकर्षण के लिए और राल से भरे ब्लेड से पार्श्व दबाव का विरोध करने के लिए जगह में पार वर्गों धारण करने के कारण। समर्थन करता है 3 डी की तैयारी के दौरान स्वचालित रूप से बनाई गई हैं कंप्यूटर एडेड डिजाइन मॉडल और भी मैन्युअल बनाया जा सकता है। अधिक महंगा स्टीरियोलिथोग्राफी मॉडल के साथ, इन का समर्थन मैन्युअल तैयार उत्पाद से हटा दिया जाना चाहिए। 
स्टीरियोलिथोग्राफी के लाभों की अपनी गति है ; कार्यात्मक भागों एक दिन के भीतर निर्मित किया जा सकता है। यह एक हिस्सा उत्पादन करने के लिए लगता है समय की लंबाई डिजाइन और आकार की जटिलता पर निर्भर करता है। मुद्रण समय एक दिन से अधिक घंटे से कहीं भी रह सकते हैं। कई 3 डी प्रिंटर लगभग 50 × 50 × 60 सेमी की एक अधिकतम आकार के साथ भागों का उत्पादन कर सकते हैं और इस तरह के विशाल स्टीरियोलिथोग्राफी मशीन के रूप में कुछ प्रिंटर, एकल भागों लंबाई में अधिक से अधिक 2 मीटर का निर्माण करने में सक्षम हैं। 3 डी मुद्रित प्रोटोटाइप और डिजाइन होने के लिए काफी मजबूत हैं मशीनीकृत और यह भी के लिए मास्टर पैटर्न बनाने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता इंजेक्शन मोल्डिंग, गठन थर्मो, फूंक मार कर की जाने वाली मोल्डिंग, और विभिन्न धातु कास्टिंग प्रक्रियाओं।
स्टीरियोलिथोग्राफी लगभग किसी भी सिंथेटिक डिजाइन का उत्पादन करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, यह अक्सर महंगा है ; तस्वीर बहुलक राल की लागत गैलन प्रति $ 800 के आसपास हो सकता है और एसएलए मशीनों $ 250,000 खर्च कर सकते हैं। हाल ही में, स्टीरियोलिथोग्राफी में जनता के हित में इस तरह के Kudo3D द्वारा टाइटन 1, आप के लिए gizmo द्वारा Ilios एच.डी., के रूप में तेजी से कीमतों में कमी की सुविधा जो 3 डी प्रिंटर के कई उपभोक्ता मॉडल के डिजाइन को प्रेरित किया प्रपत्र 1 by पर्चा प्रयोगशालाओं सीटीसी रिवरसाइड और FSL3D द्वारा पेगासस टच, और XYZ मुद्रण द्वारा नोबेल 1.0 और। भी इस तरह के निर्माता रस लैब्स प्रति लीटर $ 55, और इस तरह के लिए हाजिर -ए सामग्री की पेशकश की सामग्री के रूप में यूरोपीय आधारित प्रदाताओं के रूप में के रूप में कम कीमतों के साथ उपभोक्ताओं तस्वीर बहुलक रेजिन की पेशकश के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका आधारित प्रदाताओं के साथ, तस्वीर बहुलक रेजिन की लागत की कमी की गई है प्रति लीटर 68 €। 
