
हरदनहल्ली डोडेगौडा देवगौडा  भारत के बारहवें प्रधानमंत्री थे। उनका कार्यकाल सन् 1996 से 1997 तक रहा। इसके पूर्व 1994 से 1996 तक वे कर्नाटक राज्य के मुख्यमंत्री भी रहे।
गौड़ा का जन्म 18 मई 1933 को हॉलनसारिपीली तालुक के एक गांव में हुआ था, जो कि मैसूर के पूर्व साम्राज्य का एक वोक्कालिगा जाति परिवार है, जिसे भारत सरकार द्वारा अन्य पिछड़ा वर्ग के रूप में वर्गीकृत किया गया है। उनके पिता दोडे गौड़ा एक किसान थे और मां, देवम्मा थे।
1 9 50 के दशक के अंत में उन्होंने एल। वी। पॉलिटेक्निक, हसन से सिविल इंजीनियरिंग में डिप्लोमा अर्जित किया। अपनी जवानी में, गौड़ा ने अपने पिता को खेती के साथ मदद की। उन्होंने 1 9 53 में राजनीति में प्रवेश करने से पहले कुछ समय के लिए ठेकेदार के रूप में काम किया। उन्होंने 1954 में चेनममा से विवाह किया। उनके छह बच्चे एक साथ हैं: राजनीतिज्ञ एच डी डी। रेवन्ना और एच डी डी कुमारस्वामी और दो बेटियां समेत चार पुत्र हैं।
गौड़ा 1 9 53 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी में शामिल हुए और 1 9 62 तक एक सदस्य बने रहे। उस अवधि के दौरान, वह हॉलनसारिपुरा के अंजनेय सहकारी सोसायटी के अध्यक्ष रहे और बाद में होलनारसिपुरा के तालुक विकास बोर्ड के सदस्य बने।
1 9 62 में, गौड़ा एक स्वतंत्र उम्मीदवार के रूप में हॉलनारसिपुरा निर्वाचन क्षेत्र से कर्नाटक विधान सभा में चुने गए। बाद में, वह उसी निर्वाचन क्षेत्र से 1 9 62 से 1989 तक लगातार छह बार विधानसभा में निर्वाचित हुए। कांग्रेस के विभाजन के दौरान उन्होंने कांग्रेस में शामिल होकर मार्च 1 9 72 से मार्च 1 9 76 तक विधानसभा में विपक्ष के नेता के रूप में कार्य किया। नवंबर 1 9 76 से दिसंबर 1 9 77 तक। आपातकाल के दौरान, उन्हें बैंगलोर सेंट्रल जेल में कैद किया गया था।
गौड़ा जनता पार्टी की राज्य इकाई के दो बार राष्ट्रपति थे। उन्होंने 1 9 83 से 1 9 88 तक रामकृष्ण हेगड़े की अध्यक्षता में कर्नाटक की जनता पार्टी सरकार में मंत्री के रूप में सेवा की। वह 1 99 4 में जनता दल की राज्य इकाई के अध्यक्ष बने और 1 99 4 में विधानसभा चुनाव में पार्टी की जीत के पीछे प्रेरणा शक्ति थी।। वह दिसंबर में कर्नाटक के 14 वें मुख्यमंत्री के रूप में शपथ ग्रहण करने वाले रामनगर से चुने गए।
जनवरी 1995 में, गौड़ा ने स्विट्जरलैंड का दौरा किया और अंतरराष्ट्रीय अर्थशास्त्रियों के फोरम में भाग लिया। सिंगापुर के लिए उनका दौरा, जिसने राज्य को ज्यादा आवश्यक विदेशी निवेश लाया, ने अपने व्यापारिक कौशल को साबित कर दिया
1 99 6 के आम चुनावों में, पी॰ वी॰ नरसिम्हा राव की अध्यक्षता वाली कांग्रेस पार्टी निर्णायक रूप से हार गई लेकिन कोई अन्य पार्टी सरकार बनाने के लिए पर्याप्त सीटें नहीं जीत पाई। जब संयुक्त मोर्चा ने कांग्रेस के समर्थन से केंद्र में सरकार बनाने का फैसला किया, तब देवगौड़ा को अप्रत्याशित रूप से सरकार का नेतृत्व करने के लिए चुना गया और वह भारत के 11 वें प्रधान मंत्री बने। उन्होंने 1 जून 1 99 6 को भारत के प्रधान मंत्री के रूप में पदभार ग्रहण किया और 11 अप्रैल 1 99 7 तक जारी रहे। इसके अलावा, वह संयुक्त मोर्चा की संचालन समिति के अध्यक्ष थे, नीतिगत सत्ता के सभी घटकों की नीति बनाने वाली सर्वोच्च संस्था।
जनता दल अपनी जड़ें जनाप्रकाश नारायण द्वारा स्थापित जनता पार्टी में वापस लाती है जो 1 9 77 के राष्ट्रीय चुनावों के लिए एक ही बैनर के तहत सभी विपक्षी पार्टियों को एकजुट करती हैं।
1 9 88 में छोटे विपक्षी पार्टियों के साथ जनता पार्टी के विलय पर जनता दल का गठन हुआ था। 1 9 8 9 में जब उन्होंने राष्ट्रीय मोर्चा सरकार का नेतृत्व किया, तब विश्वनाथ प्रताप सिंह जनता दल से भारत के पहले प्रधान मंत्री बने। बाद में देवेगौड़ा और इंदर कुमार गुजराल भी थे 1 99 6 और 1 99 7 के क्रमशः संयुक्त मोर्चा गठबंधन सरकारों के प्रधान मंत्री बने।
1 999 में, जब पार्टी के कुछ वरिष्ठ नेताओं ने भारतीय जनता पार्टी के साथ-साथ एनडीए में हाथ मिला लिया तो पार्टी कई गुटों में विभाजित हुई। स्वर्गीय मधु दंडवते सहित कई नेताओं ने देवेगौड़ा के नेतृत्व में जनता दल गुट में हिस्सा लिया, जो इस गुट के राष्ट्रीय अध्यक्ष बने।
1999 के आम चुनावों में उन्हें हराया गया लेकिन 2002 में कनकपुरा उपचुनाव जीतने के बाद वापसी हुई।
2004 में कर्नाटक में हुए चुनावों में जनता दल ने 58 सीटें जीतीं और राज्य में सत्ताधारी गठबंधन का हिस्सा बनने के साथ उनकी पार्टी की किस्मत को पुनरुद्धार देखा। बाद में, पार्टी ने भाजपा से हाथ मिला लिया और 2006 में एक वैकल्पिक सरकार बनाई। उनके पुत्र एच डी डी कुमारस्वामी राज्य में बीजेपी-जद गठबंधन सरकार के नेतृत्व में 20 महीने तक थे।  2008 के राज्य चुनावों में, पार्टी ने खराब प्रदर्शन किया और सिर्फ 28 सीटों पर जीत हासिल की लेकिन दक्षिण कर्नाटक में एक महत्वपूर्ण ताकत रही है।
 जवाहरलाल नेहरू · गुलज़ारीलाल नन्दा † · लालबहादुर शास्त्री · इन्दिरा गान्धी · मोरारजी देसाई · चौधरी चरण सिंह · राजीव गान्धी · विश्वनाथ प्रताप सिंह · चन्द्रशेखर · पी॰ वी॰ नरसिम्हा राव · अटल बिहारी वाजपेयी · ऍच॰ डी॰ देवगौड़ा · इन्द्र कुमार गुजराल · मनमोहन सिंह · नरेन्द्र मोदी 
