नूरिस्तान अफ़्ग़ानिस्तान का एक प्रांत है जो उस देश के पूर्व में स्थित है। इस प्रान्त का क्षेत्रफल 9,225 वर्ग किमी है और इसकी आबादी सन् 2002 में लगभग 1.1 लाख अनुमानित की गई थी। इस प्रान्त की राजधानी पारून शहर है। इस प्रान्त की सरहदें पाकिस्तान से लगती हैं। यहाँ के लगभग 95% लोग नूरिस्तानी हैं।
1890 के दशक तक नूरिस्तान को 'काफ़िरिस्तान' के नाम से जाना जाता था क्योंकि इस इलाक़े के नूरिस्तानी लोग इस्लाम की बजाए एक हिन्दु-धर्म से मिलता-जुलता धर्म रखते थे। 1895-96 में अफ़्ग़ानिस्तान के अमीर अब्दुर रहमान ख़ान ने आक्रमण कर के यहाँ क़ब्ज़ा जमा लिया और यहाँ के लोगों को मुस्लिम बनने पर विवश किया। उसी समय इस इलाक़े का नाम बदलकर 'नूरिस्तान' रख दिया गया।
