ब्लैक हाॅक डाउन वर्ष 2001 की ब्रिटिश-अमेरिकी युद्ध आधारित फ़िल्म है जिसका निर्देशन व सह-निर्माण रिड्ली स्काॅट द्वारा किया गया है। फ़िल्म की पटकथा केन नोलान ने लिखी है जो इसी समान नाम की किताब पर आधारित है जिसे मार्क बाॅडेन, फिलाडेल्फिया इन्कवायरिर में प्रकाशित आलेख सिरिज के आधार पर लिखा था। इस 29-भागों की श्रंखला के इतिहास में दर्ज 1993 को घटित मोगादिशु में हुए अमेरिकी सैनिकों की छापेमारी पर केंद्रित है जिनका मकसद विरोधी नेता मोहम्मद फराह अदीद को धर-पकड़ना था और उसके बाद जंग छिड़ जाती है, जिसे मगादिशु का युद्ध कहा जाना गया। फ़िल्म में लगभग कई नामी अदाकारों को कास्टिंग की गई है जिनमें, जोश हर्नेट, एरिक बाना, इवान मैक'ग्रेगाॅर, टाॅम सिज़मोर, विलियम फिचनेर, जैसन आइज़ैक, टाॅम हार्डी, एवं सैम शेफर्ड तक शामिल हैं। फ़िल्म को 74वें अकादमी अवार्ड की ओर से बतौर सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म संपादन एवं सर्वश्रेष्ठ ध्वनि मिश्रण के खिताब से नवाजा गया है। फ़िल्म को अमेरिकी फ़िल्म आलोचकों द्वारा सकारात्मक प्रतिक्रिया मिलने बाद भी, कई विदेशी समूहों एवं सैन्य आधिकारिक समूहों से बहुत नकारात्मक समीक्षा भी मिली। 
फ़िल्म की शुरुआत तत्कालीन केंद्रीय सरकार को बर्खास्त करने और गृहयुद्ध छिड़ने से होती है, जहाँ सोमालिया में युनाइटेड नेशन की आदेश पर अमन बहाली की मुहिम के लिए बड़ी तादाद में अपने सैन्य बल भेजती है। वहीं उन शांतिदूतों के समूचे समूहों को वापिस जाने के लिए, मोगादिशु के बागी नेता मोहम्मद फराह अदिद के समर्थक लड़ाके युएन अफसरकर्मियों के विरुद्ध जंग का ऐलान करते हैं। इस प्रतिक्रिया में, अमेरिकी सैन्य रैंजरों, डेल्टा फाॅर्स काउंटर-टेर्रिस्ट ऑपरेटरों, एवं 160वीं एसओएआर हवाई चालकों को मोगादिशु में अदिद को गिरफ्तार करने के लिए बतौर तैनात किया जाता है, जो खुद को आगामी प्रेसीडेंट होने की घोषणा करता है। अपनी ताकत को इकट्ठी करने और दक्षिण क्षेत्र में मौजूद आबादी को अपने अधीन करने के लिए, वह अपने लड़ाकों के बल पर, युसुफ़ दाहिर मो'अलीम के नेतृत्व में, रेड क्राॅस द्वारा मुहैया कराई गई खाद्य राशन पर कब्जा जमाते हैं, तथा विरोध करने वालों को निरीह लोगों मार डालते हैं। 
एक गश्ती ब्लैक हाॅक हेलिकॉप्टर इस आँखों-देखी नरसंहार के बाद अतिरिक्त सुरक्षा सिपाहियों को भेजने की दर्खास्त करते है मगर उनको तब शांत होने और वापिस युएन अधिकार-क्षेत्र के बेस पर लौटने कहती है। वहीं मोगादिशु के बाहर, डेल्टा फाॅर्स के ऑपरेटर्स द्वारा ओसमान अली ओट्टो नामक सौदागर को हिरासत में लेती है, जो अदिद के लड़ाकों को हथियार मुहैया कराता है और उसे पुछताछ के लिए मोगादिशु हवाई अड्डे के बेस लाया जाता है। ओट्टो से पुछताछ एमजी विलियम एफ. गैरीसन करते हैं जिनके मुताबिक जब तक अदिद मिल ना जाए वह सोमालिया नहीं छोड़ेंगे। 
फिर एक अभियान में अदिद के प्रमुख सलाहकारों ओमार सलद एल्मी तथा अब्दी हस़न अवाले क़ेब्दीद को पकड़ने की योजना बनाई जाती है, अमेरिकी फौज इस अभियान पर अनुभवी अफसरों के साथ नए रंगरूटों को शामिल करती है, जिनमें बेहद युवा और नौसिखिए पीएफसी टाॅड ब्लैकबर्न, को एक डेस्क क्लर्क एसपीसी जाॅन ग्रिग्स इस अभियान में भेजने के लिए सूचीबद्ध करता है। एसएसजी मैथ्यू एवर्समैन को भी बटालियन - रैंजर चाॅक फाॅर - की कमांडिंग का पहला मौका उसके तत्कालीन कमांडिंग अफसर कप्तान माइक स्टीली द्वारा मिलता है, जो उनके प्रथम लेफ्टिनेंट, बिलेस, को अचानक मिर्गी के दौरे पड़ने की वजह से मिलता है। 
मोगादिशु में, एक स्थानीय मुखबिर के जरिए अदिद के सलाहकारों के ठिकाने का पता गैरीसन को मिलता है, जो जल्द वहां अभियान शुरू करने के कोड संकेत को जारी करते हैं। एसएफसी नाॅर्म "हूट" गिब्सन और एसएफसी जेफ सैण्डेर्सन के नेतृत्व में, डेल्टा फाॅर्स ऑपरेटरों द्वारा, जल्द ही उस निशानदेही किए गए इमारत पर छापेमारी कर अदिद के सलाहकारों को पकड़ लेती है, लेकिन जल्द ही रैंजरों तथा सुरक्षा हेतु तैनात हेलिकॉप्टरों के काफिले को जमीनी-निष्कासन के रास्ते भारी गोलाबारी से होते हुए गुजरना पड़ता है, उधर एवर्समैन की चाॅक फोर की टुकड़ी को इन रुकावटों को हटाने के लिए उतारे जाने दौरान भारी गड़बड़ होती है। 
वहीं ब्लैकबर्न उन्हीं ब्लैक हाॅक हेलिकॉप्टरों में एक से गिरकर बुरी तरह जख्मी होता है, सो एसएसजी जेफ स्ट्रुएकर के जिम्मे चलती इस काफिले के तीनों हमवी वाहनों में एक अलग में घायल ब्लैकबर्न को वापिस बेस पर भेजते हैं। लड़ाकों के बल पहुंचने पर फिर कई कार्यरत रैंजरों के साथ, हूट और उसकी डेल्टा टीम स्वेच्छा से हमवी की सुरक्षा करते हुए आगे बढ़ती है। इसी दौरान स्ट्रुएकर की कतार टुटने से बचाने के लिए सार्जेंट डाॅमिनिक पिला हमवी की एम 2.50 कैलिबर मशीनगन के साथ फायरिंग दौरान दुश्मनों के हाथों मारे जाते है, और इसके थोड़ी ही देर में ब्लैक हाॅक सुपर सिक्स-वन, के चालक सीडब्ल्यूओ क्लिफ्टन "एल्विस" वाॅल्काॅट, पर स्वाचालित राॅकेट-ग्रेणेड का हमला होता है, और फिर लड़ाकों के अधीनस्थ नगर के चौराहे पर जाकर धराशायी होता है। 
वाॅल्काॅट तथा उनका सह-चालक दोनों ही इस टक्कर में मारे जाते हैं और साथ ही उनका दल भी बुरी तरह घायल होते हैं। डेल्टा फाॅर्स स्नाइफर एसएसजी डेनियल बुश स्वयं को खींचते हुए मलबे से बाहर निकलते हैं और दुर्घटनाग्रस्त जगह पर अपनी ओर बढ़ते लड़ाकों से बचाव करते हुए, वह उनकी भारी गोलीबारी में मारे जाते हैं। एवर्समैन और उसकी बाकी की चाॅक फोर टुकड़ी पैदल ही दुर्घटनावाली जगह पर, कवरिंग फायर देते हुए पहुँचते हैं तब तक बुश को क्षतिग्रस्त हेलिकॉप्टर लिटल बर्ड से बाहर निकाल लिया जाता है। इस बीच, गाड़ियों के काफिले को खाली मार्गों से निकलने दौरान लड़ाकों द्वारा रास्तों की नाकाबंदी पर रुकना पड़ता है। 
डुरैंट सुपर सिक्स वन को वापिस पोजिशन लेने को आदेश जारी करते लेकिन आरपीजी दागकर उसे भी गिराया जाता है। इस विमान-क्रैश को देखकर, मो'आलीम अपने विशाल भीड़ की अगुवाई करता है, जिनमें उसकी लड़ाकू फौज और गुस्सैल स्थानीय के साथ, सभी दूसरे घटनास्थल पर जमा होते हैं। इस क्रैश में किसी तरह बचा हुआ, डुरैंट उस गिराए गए हेलिकॉप्टर से बाहर निकलने का प्रयास करता है, पर जल्द ही उसे अपनी टाँग टुटने और भागने की उम्मीद की नाकामी का एहसास होता है, सो लड़ाकों के हाथ ना आने के लिए वह अपनी एमपीजी से अपना बचाव करता है।
वहीं कप्तान स्टील के रैंजेर इतनी बुरी तरफ से घायल थी कि उनकी कोई भी ग्राउंड फाॅर्स सुपर सिक्स-फाॅर के हादसे वाली जगह जा सके, और ना ही इतनी सक्षम कि कोई बचाव दल सुपर सिक्स वन की सुरक्षा कर सके। वहीं तब बाॅर्ड से, सुपर सिक्स टू, डेल्टा फाॅर्स स्नाइपर्स की जोड़ी, एसएफ रैंडी शुग्हर्ट और एमए गैरी गाॅर्डन, वाॅलिएंटर स्वरूप को नीचे क्रैश साइट पर उतारे जाने की इजाजत मांगती है। मुखर कमाण्ड उनकी अर्जी नामंजूर करती है, मगर जैसे ही मोहम्मद अलीम अपने सैकड़ों विद्रोहियों के साथ वहां पहुँचता है तब ऐसी कोई गारंटी नहीं रह जाती कि बचाव दल वहां समय पर पहुँचेगी भी या नहीं। अंततः, उनकी तीसरी दर्खास्त स्वीकार कर, दोनों को नीचे भेजा जाता है, जहाँ उन्हें डुरैंट जीवित मिलता है। वे उसे मलबे से बाहर निकालते हैं, शुग्हर्ट और गाॅर्डन सोमाली विद्रोहियों को रोके रखते हैं मगर तब तक गाॅर्डन सिर पर गोली लगने से मारा जाता है शुग्हर्ट तब गाॅर्डन की सीएआर-15 को डुरैंट के हाथों सौंपता है, विद्रोहियों के घिरने से पूर्व तक काफी सारे बागियों को मार चुके होते हैं मगर उनमें से एक शुग्हर्ट तक पहुँच कर पूरी पिस्तौल खाली कर मार डालता है। डुरैंट को पकड़ लिया जाता है और इससे पहले कि आक्रोशित भीड़ मार देती, मो'अलीम वहां पहुँच कर सबको रुकने कहता ताकि डुरैंट को जिंदा रखकर युद्ध बंधक बनाया जा सके। 
जब वह डुरैंट की क्रैश वाली जगह पहुँचते हैं, उनको वह क्षतिग्रस्त हेलिकॉप्टर मिलता हैं जिसमें कुछ बागियों को वहां से भगा दिया जाता है, जो उस हेलिकॉप्टर में मौजूद जरूरी भाग और बचे-खुचे औजार तथा गोलियाँ इकट्ठी करने आए थे। उन्हें वहाँ गाॅर्डन, शुग्हर्ट एवं सिक्स-फाॅर के किसी भी दल सदस्य की लाशें नहीं मिलती, वहीं तब हूट को बुरी तरह क्षतिग्रस्त डेल्टा हेलमेट मिलता है और इस तरह कुछ पल अपने घायल साथियों के लिए शोक मनाने बाद वह लोग ध्वस्त हो चुके हेलिकॉप्टर को विस्फोट द्वारा नष्ट कर डालते हैं ताकि अदिद के बागी लड़ाकों को उनके और गोपनीय उपकरण बरामद ना हों। मैकनाईट का काफिला सिक्स-वन के दुर्घटनास्थल पर जाने की कोशिश से इंकार कर देती है और वापिस बंधकों व घायलों के साथ बेस पर लौटती है। वहीं तब अन्य सिपाही रैंजेरों एवं जख्मी पायलटों को वापिस निकालने की तैयारियाँ करती है, और वहीं मेजर गैरीसन लेफ्टिनेंट एंड कर्नल जाॅय क्रिब्स को 10वीं माउंटेन डिवीजन से, अतिरिक्त बल की सहायता पाने के लिए भेजते हैं, जिनमें संगठित मलेशियाई और पाकिस्तानी फौजी युनिट शामिल हैं। 
रात घिरते ही, आदिद के लड़ाकू दस्ते सुपर सिक्स-वन वाले दुर्घटनास्थल पर फंसी अमेरिकी फौज पर लगातार घातक हमले करती है। चारों तरफ घेरे बागी देर रात ताबड़तोड़ गोलियाँ चलाते हैं और जबरदस्त जवाबी हमले में बंदूकधारी ए.एच-6जे की लिटिल बर्ड हेलिकॉप्टर राॅकेट से उनपर निशाना लगाती है, तब तक में 10वीं माउंटेन डिवीजन की बचाव काफिला वहां पहुँचती है और सभी अमेरिकी फौजियों को बचा लेती है। घायलों एवं मृतकों की अघिक तादाद से गाड़ियों में जगह कम पड़ जाती है, जिससे बचे-खुचे रैंजेरों तथा डेल्टा फाॅर्स सिपाहियों को जबरन क्रैश साइट को पीछा छोड़ते हुए पाकिस्तानी कम्पाउंड स्थित संयुक्त राष्ट्र अधिकृत सेफ ज़ोन तक दौड़ते हुए जाना पड़ता है। 
