मोहम्मद "माबो" नबी जन्म 3 मार्च 1985) एक अफगान क्रिकेट खिलाड़ी और अफगानिस्तान के पूर्व कप्तान हैं। नबी दाएं हाथ के बल्लेबाज और ऑफ ब्रेक गेंदबाज, नबी ने में एक किसी अफगान क्रिकेटर द्वारा सबसे तेज पचास रन बनाने का रिकॉर्ड वना रखा है। 15 मार्च 2018 को, वेस्टइंडीज के खिलाफ 2018 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर मैच के दौरान, वह एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय में 100 विकेट लेने वाले अफगानिस्तान के लिए पहला गेंदबाज बने।2017 में नबी सनराइजर्स हैदराबाद इंडियन प्रीमियर लीग में खेले थे और 2018 में आईपीएल नीलामी में उन्हें सनराइजर्स हैदराबाद ने खरीदा था।.
