चित्र:Noblesse Cover.jpg
Noblesse__Cover.jpg
नोब्लेस  मन्ह्वा वेबकॉमिक है जिसका लेखक है सन जाए हो और चित्रकार है ली ग्वान सू। इसका प्रकाशन 30 दिसम्बर 2007 में शुरू हुआ था नावर नाम के दक्षिण कोरियाई वेबसाइट पर। इसके प्रसंसको ने इसका कई भाषाओ में अनुवाद किया जिसके बाद यह एशिया और पश्चिमी देशो में काफी प्रसिद्ध हुआ। 2014 नावर ने अधिकारिक अंग्रेजी अनुवाद प्रकाशित करना भी शुरू कर दिया साथ ही अपनी वेबसाइट पर प्रसंसको को इसे कई अन्य भाषाओ में अनुवाद करना का मौका दिया। इन भाषाओ में हिंदी, बंगाली, जापानी अन्य कई भाषाए शामिल है|
नोब्लेस की कथा कैडिस एत्रामा दी रैज़ेल के बारे में जो एक बहुत शक्तिशाली वैम्पायर या नोबल है। राइ 820 वर्ष बाद समाधी से जगता है एक खाली ईमारत में जो की दक्षिण कोरिया में स्थित है। राइ को पता चलता है की मानव काफी प्रगति कर चुके है और कई नै नै खोज भी कर चुके है| तब राइ अपनी शक्तियों की मदद से अपने वफादार नौकर फ्रैंकनस्टाइन को खोजता है जो की एक हाई स्कूल में प्रिंसिपल है। फ्रैंकनस्टाइन की मदद से राइ उसी हाई स्कूल में प्रवेश ले लेता है और 3 बच्चो से मिलता है जो की हान शिन्वु, इकहान और युना है। राइ बाद में अपने साथियों के साथ संघ या यूनियन नामक एक गुप्त संसथान जिसका मकसद नोबल से शक्तिशाली बनने का है, उनसे कई युद्ध लड़ता है।
