राष्ट्रपति बराक ओबामा के शासन में अमेरिका अधिक आक्रामक रहा 2016 में ओबामा ने विभिन्न देशों में 26,171 बम गिराए गए। यह आंकड़ा पूर्व राष्ट्रपति जार्ज डब्लू बुश के कार्यकाल से 130 फीसद अधिक रहा जिसमें हर तीन घंण्टे में तीन बम गिराए गये।
सबसे अधिक हमले पाकिस्तान, अफगानिस्तान, लीबिया, यमन, सोमालिया, इराक और सीरिया में किए गए। इन देशों में गृह युध्द के हालात है पाकिस्तान यमन लीबिया सोमालिया में सात साल में अमेरिकी हमलो में 600 नागरिक मारे गए।
ओबामा कार्यकाल के दौरान अमेरिकी सेनाओ ने ड्रोन हमलो में विशेषज्ञता हासिल की बुश कार्यकाल की तुलना में वर्ष 2016 में 10 फीसद इजाफा दर्ज किया गया।
वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर हुए आंतकी हमलो के बाद अमेरिकी संसद ने कुछ प्रस्ताव पास किए जिससे आंतक मिटाने के लिए अमेरिका किसी भी देश पर आवश्यक सैन्य बल का इस्तेमाल कर सकता है लेकिन विशेषज्ञ इसे नियमो का उल्लंधन मान रहे हैं। उनके मुताबिक जिन देशों पर अमेरिका ने 2016 में हमले किए उनका 2001 के आंतकी हमलो से कुछ लेना देना देना नहीं है। इसके बाद भी अमेरिकी सैना 138 देशों में मौजूद है। 
