
पंख वाले या उड़ने वाले किसी भी जन्तु को पक्षी कहा जाता है। जीव विज्ञान में एविस् श्रेणी के जन्तुओं को पक्षी कहते हैं। इस अण्डा देने वाले रीढ़धारी प्राणी की लगभग 10,000 प्रजातियाँ इस समय इस धरती पर निवास करती हैं। इनका आकार 2 इंच से 8 फीट तक हो सकता है तथा ये आर्कटिक से अन्टार्कटिक तक सर्वत्र पाई जाती हैं। पक्षी ऊँचे पहाडों को उड़ कर पार कर जाते हैं। ये गहरे जल में 250 मीटर तक डुबकी लगा लेते हैं। इन्हें ऐसे महासागरों के ऊपर उड़ते देखा गया है जहाँ से तट हजारों किलोमीटर दूर है। इनका शरीर पंखों से ढँका होता है। सभी प्राणियों में पक्षी सबसे अधिक सुन्दर एवं आकर्षक प्राणी हैं। पंख रहते हुए भी कुछ पक्षी उड़ नहीं सकते हैं परन्तु अधिकतर पक्षी आकाश में उड़ते हैं।
इनका सम्पूर्ण शरीर नौकाकार होता है और पंखों से ढँका होता है। शरीर सिर, गर्दन, धड़ और पूँछ में विभक्त रहता है। अग्रपाद डैनों में रूपान्तरित होते हैं। जबड़े चोंच में रूपान्तरित हो जाते हैं जिनमें दाँत नहीं पाये जाते हैं।
घड़ियाल
पक्षी
छिपकली व साँप सहित
कछुआ
पक्षियों का पहला वर्गीकरण फ्रांसिस विलुगबी और जॉन रे के द्वारा सन् 1676 में आयतन ओमिथोलोजी में विकसित किया गया था। कारोलस लिनिअस ने इसको संशोधित किया है कि 1758 में काम वर्गीकरण प्रणाली वसीयत करने के लिए वर्तमान में उपयोग में पक्षियों को जैविक श्रेणी एविस के रूप में वर्गीकृत कर रहे हैं। लिनियन वर्गीकरण में जातिवृत्तिक वर्गीकरण स्थानों डायनासोर क्लेड थेरोपोडा में एविस और एविस की एक बहन समूह, क्लेड क्रोडिलिया, साँप क्लेड अर्चोसोरिया के ही रहने वाले प्रतिनिधि होते हैं। 20 वीं सदी के दौरान, एविस सामान्यतः आधुनिक पक्षियों और आर्कियोप्टेरिक्स लिथोग्रोफिया के सबसे हाल ही में आम पूर्वज के सभी सन्तान के रूप में किया गया था जाति - इतिहास के आधार पर परिभाषित है। हालाँकि, एक वैकल्पिक रूप से जैक्स गोथर और फाइलोकोड के लिए एविस परिभाषित प्रणाली के अनुयायियों सहित वैज्ञानिकों द्वारा प्रस्तावित परिभाषा केवल आधुनिक पक्षी समूहों, ताज समूह में शामिल हैं। यह सबसे पुराने जीवाश्म से ही जाना जाता था। कुछ समूहों को छोड़कर और उन्हें बताए गए अनुसार समुह में शामिल किया गया था, अनिश्चितताओं से बचने के लिए भाग में पशुओं के संबंध में आर्कियोप्टेरिक्स के स्थान त्रिपदीय डायनासोर के रूप में पारंपरिक रूप के बारे में सोचा।सभी आधुनिक पक्षी ताज समूह निओर्निथेस भीतर है, जो दो उप विभाजनों में है। Palaeognathae, जो उड़ान रेटिस और उड़ान तिनामोउस कमजोर और अत्यंत विविध Neognathae के अन्य सभी पक्षियों से युक्त इन दो सब्दिविजंस अक्सर superorder, का रैंक दिया जाता है। हालाँकि लिवजी और ज़ुसी उन्हें "काउहोट" रैंक सौंपा जो वर्गीकरण दृष्टिकोण पर निर्भर करता है, यहाँ प्रजातियों की संख्या बदलती रहती है। यह संख्या लगभग 9800 से 10,050 तक है।
जीवाश्म और जैविक साक्ष्य के आधार पर, अधिकांश वैज्ञानिकों स्वीकार करते हैं कि पक्षियों त्रिपदीय डायनासोर की एक विशेष उपसमूह है।
पक्षियों की उत्पत्ति पर जल्दी ही कई वैज्ञानिको की असहमति शामिल हो गई कि क्या पक्षी डायनासोर या अधिक आदिम आर्चोशोर से विकसित है। हालांकि ओर्निथिस्कियन डायनासोर आधुनिक पक्षियों के हिप संरचना का हिस्सा है, पक्षियों के लिए saurischian से उत्पन्न किया है लगा रहे हैं डायनासोर और इसलिए उनकी हिप संरचना को स्वतंत्र रूप से विकसित वास्तव में, एक पक्षी की तरह कूल्हे संरचना थेरोपोड्स की एक अजीब समूह Therizinosauridae के रूप में जाना जाता है यह इनके बीच तीसरी बार विकसित हुए हैं।
अधिकांश पक्षी उड़ सकते है, जो उन्हें लगभग सभी अन्य हड्डीवाला वर्गों से अलग करते है। उड़ान अधिकांश पक्षी प्रजातियों के लिए हरकत की प्राथमिक साधन है और प्रजनन के लिए प्रयोग किया जाता है, भोजन और शिकारी परिहार और बचने के लिये पक्षी उड़ान के लिए विभिन्न रूपांतरों के एक हल्के कंकाल, दो बड़ी उड़ान की मांसपेशियों, पेक्ट्रोलिस और सुपराकोराकोडस, के रूप में अच्छी तरह से एक बार संशोधित है कि एक पख के रूप में कार्य करता है, इसका आकार आम तौर पर एक पक्षी प्रजाति 'की उड़ान के प्रकार का निर्धारण, कई पक्षियों संचालित गठबंधन, कम ऊर्जा की गहन बढ़ते उड़ान के साथ उड़ान फड़फड़ा करते है। वर्तमान के बारे में 60 प्रजातियों के पक्षी उड़ने में हैं, जैसा कि कई विलुप्त पक्षी थे। Flightlessness अलग द्वीपों, शायद सीमित संसाधनों और शिकारियों के अभाव के कारण पक्षियों में अक्सर उठता है। हालाँकि, पेंगुइन इसी तरह की मांसलता और आंदोलनों का उपयोग पानी में तैरने के लिये करते है। उनके भारी शरीर के कारण वह हवा में उड़ान भरने में अक्षम होते है।
पक्षी विविध प्रकार के भोजन करते हैं जिनमे पराग, फल, पौधों, बीज, सडा हुआ मांस और विभिन्न छोटे जानवरों को अन्य पक्षियों सहित शामिल हैं। क्योंकि पक्षियों के दाँत नहीं होते, उनके पाचन तंत्र के कारण पूरे निगल जाते हैं। जो बिना चबाए खाने वाले खाद्य पदार्थों की प्रक्रिया के लिए अनुकूलित है।पक्षी खाद्य पदार्थों की एक किस्म पर भोजन या फ़ीड प्राप्त करने के लिए कई रणनीतियों को रोजगार के रूप में उपयोग करते है, जबकि दूसरों कि विशिष्ट खाद्य पदार्थों पर समय और प्रयास ध्यान केंद्रित या भोजन प्राप्त करने के लिए एक एकल रणनीति का ही उपयोग करते है, विशेषज्ञों ने माना जाता है। पक्षी रणनीतियों वाले प्रजातियों से भिन्न है। कई पक्षी कीड़े, अकशेरुकी, फल, या बीज के लिए बीनना। एक शाखा से अचानक हमला करके कुछ शिकार कीड़े आदि कई मामलों में उन प्रजातियों कि कीट कीड़े की तलाश लाभकारी जैविक नियंत्रण एजेंट 'और उनके जैविक कीट नियंत्रण कार्यक्रम में प्रोत्साहित उपस्थिति पर विचार कर रहे हैं। जैसे hummingbirds, sunbirds, lories और दूसरों के बीच lorikeets पराग भक्षण विशेष रूप से झबरा जीभ अनुकूलित किया है। 'shorebirds बिल विभिन्न लंबाई और पारिस्थितिक niches के जुदाई में खिला तरीकों परिणाम loons, डाइविंग बतख, पेंगुइन, अकशेरूकीय के लिए लंबे समय के बिल जांच के साथ सह अनुकूलित फूल न्यूजीलैंड और shorebirds को फिट करने के लिए डिज़ाइन विधेयक और auks अपने शिकार पानी के नीचे का पीछा, प्रणोदन के लिए अपने पंखों या पैरों का उपयोग, sulids, किंगफिशर और अपने शिकार के बाद terns डुबकी डुबकी के रूप में हवाई शिकारियों में करते है जबकि राजहंस prion की तीन प्रजातियां और कुछ बतख फिल्टर भक्षण करने में करते है। कुछ कलहंस और बतख dabbling मुख्य रूप से कर रहे हैं।
हालाँकि मानव गतिविधियों ने बार्न स्वैलो और यूरोपीय स्टार्लिंग जैसी कुछ प्रजातियों के विस्तार की अनुमति दी है, परन्तु कई अन्य प्रजातियों में जनसंख्या घट जाती है या विलुप्त होने का कारण है।
