रासायनिक तत्वों के नामों के संक्षिप्त रूपों को रासायनिक प्रतीक कहते हैं। उदाहरण के लिये, नीचे एक रासायनिक अभिक्रिया को प्रतीकात्मक रूप में अभिव्यक्त किया गया है। इसमें उ उदजन के लिये एवं जा जारक के लिये प्रयुक्त हुई है। 
तत्वों के विशिष्ट समस्थानिक दिखाने, उनके परमाणु भार दिखाने एवं उनके आयनन की अवस्था या आक्सीकरण अवस्था आदि दिखाने के लिये रासायनिक संकेतों के साथ 'उपलिपि' एवं 'अधिकलिपि' भी जोड़े जाते हैं।
निम्नलिखित सूची में सभी रासायनिक तत्वों को उनके परमाणु संख्या के बढ़ते क्रम में रखा गया है-
