स्पेशिअल्ली युनिफोर्म इलेक्ट्रिक फील्ड के अनुसार कणों की चाल एक तरल पदार्थ में, इस प्रक्रिया को वैद्युतकणसंचलन कहा जाता है। 1807 में फर्डिनेंड फ्रेडेरिक रेयुस ने पहली बार पाया की पानी में बिखरे हुए चिकनी मिटटी के कण, यूनिफार्म इलेक्ट्रिक फील्ड लागू करने पर माइग्रेट कर गए। कण की सतह और आसपास के तरल पदार्थ के बीच चार्ज्ड इंटरफ़ेस होने की वजह से कणों का पलायन होता है। 
कणों के पलायन की दर निर्भर करती है:-
एक विश्लेषणात्मक उपकरण के रूप में, वैद्युतकणसंचलन एक सरल, तीव्र और अत्यधिक संवेदनशील है। एक सिंगल चार्ज्ड स्पिसिज़ की प्रोपेर्तिएज़ और सभी कणों को उनके साइज़ और शेप के अनुसार अलग करने के लिए इसका विश्लेषणात्मक प्रयोग किया जाता है। उदाहरण के रूप में:- 
जेल मैट्रिक्स में यूनिफार्म इलेक्ट्रिक फील्ड लागू करने पे वैद्युतकणसंचलन को सेपरेशन के लिए इस्तेमाल किया जाता है।मुख्य रूप से इस्तेमाल किये जाने वाले जेल मैट्रिक्स पोलिअक्राय्लअमाइड और अगरोज़ है। जेल वैद्युतकणसंचलन आमतौर पर, विश्लेषणात्मक प्रयोजनों के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है अक्सर डीएनए के प्रवर्धन के बाद पीसीआर के माध्यम से, लेकिन एक प्रारंभिक तकनीक अन्य का उपयोग करने से पहले के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। ऐसे मास स्पेक्ट्रोमेट्री, आर ऐफ़ ल पी, पीसीआर, क्लोनिंग, डीएनए अनुक्रमण, और southern blotting आगे लक्षण वर्णन के लिए। 
वैद्युतकणसंचलन उपकरण के लिए आवश्यक दो जरूरी उपकरणों की आवश्यकता है, एक पॉवर पैक और एक वैद्युतकणसंचलन इकाई। वैद्युतकणसंचलन इकाई या तो खड़ी या क्षैतिज जेल प्रणाली के लिए उपलब्ध हैं। खड़ी स्लैब जेल इकाइयाँ व्यावसायिक रूप से उपलब्ध हैं और नियमित एक्रिलामाइड जैल में अलग प्रोटीन का इस्तेमाल किया जाता है। जेल का गठन दो गिलास प्लेट्स के बीच में किया जाता है। इन दो गिलास प्लेट्स को एक साथ क्लैम्पेड किया जाता है। परन्तु इन दो गिलास प्लेट्स को अलग रखा जाता है प्लास्टिक स्पसर्स के द्वारा। सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाली इकाइयाँ मिनिजेल तंत्र होते हैं। जेल का आयाम 8.5 सेमी चौड़ा, 5 सेमी लम्बा और 0.5 1 मिमी की मोटाई होती है। एक प्लास्टिक कंघी जेल मैट्रिक्स में रखा जाता है, और पोलिमेरिज़ेष्ण के बाद इसे हत्ता दिया जाता है, इस कंघी को कुए भरने के लिए इस्तेमाल किया जाता है जो आमतौर पर 10 होते हैं एक प्लेट पे। जब तंत्र टायर होता है, तब वैद्युतकणसंचलन टैंक बफर जेल प्लेटों के चारों ओर से प्लेट्स को ठंडक प्रदान करता है। 
