कलन में एल-हास्पिटल का नियम की सहायता से अनिर्धार्य रूप वाले फलनों का सीमान्त मान ज्ञात किया जाता है। इसके अनुप्रयोग से अनिर्धार्य रूप वाले फलन किसी ऐसे व्यंजक में परिवर्तित हो जाते हैं जिसमें सीमा चर को रखकर मान प्राप्त किया जा सकता है। इस नियम का नामकरण 17वीं सदी के फ्रांसीसी गणितज्ञ गुयल्लामी डि एल हॉपीटल के सम्मन में किया गया।) उन्होंने यह नियम 1696 में अपनी पुस्तक एनालिसिस डेस इन्फिनिमेंट पटिटस पौर एल-इंटेलिजेंस डेस लिग्नेस कुर्बेस में किया था। यह पुस्तक अवकलन पर लिखी गयी प्रथम पुस्तक थी। हालांकि, यह माना जाता है कि इस नियम की खोज सर्वप्रथम स्विस गणितज्ञ जोहान बर्नूली ने की थी।
इसके सरलतम रूप में एल-हॉस्पिटल नियम के अनुसार खुले अन्तराल I में बिन्दु c को छोड़कर अन्यत्र अवकलनीय फलनों f और g के लिए:
यदि
तब
तब अंश और हर का अवकलन प्रायः भागफल का मान देता है अथवा एक ऐसी सीमा में परिवर्तित हो जाता है जिसका मान सीधे ज्ञात किया जा सकता है।





      0     0    {\displaystyle {\cfrac {0}{0}}} तथा       ∞     ∞    {\displaystyle {\cfrac {\infty }{\infty }}} के अलावा अन्य अनिर्धार्य रूपों के लिये भी आवश्यक परिवर्तन करके एल हॉस्पिटल नियम का उपयोग किया जा सकता है। कुछ उदाहरण प्रस्तुत हैं।
यह उदाहरण देखें:

