स्प्रे टावरों या स्प्रे कक्षों प्रदूषण नियंत्रण प्रौद्योगिकी के एक फार्म रहे हैं। वे खाली बेलनाकार स्टील या प्लास्टिक के बने जहाजों और नलिका कि वाहिकाओं में स्प्रे तरल से मिलकर बनता है। इनलेट गैस धारा आमतौर पर टॉवर के नीचे में प्रवेश करती है और उर्ध्व चाल, जबकि तरल नीचे एक या एक से अधिक स्तरों से छिड़काव किया जाता है। Inlet और विपरीत दिशा में गैस तरल के इस प्रवाह प्रतिधारा प्रवाह कहा जाता है। चित्रा 1 एक ठेठ स्प्रे प्रतिधारा प्रवाह टॉवर से पता चलता है। प्रौद्योगिकी के इस प्रकार सामूहिक रूप से गीला scrubbers के रूप में संदर्भित वायु प्रदूषण नियंत्रण के समूह का एक हिस्सा है।प्रतिधारा प्रवाह आउटलेट गैस सबसे कम प्रदूषक freshest scrubbing तरल करने के लिए एकाग्रता के साथ उजागर करता है। कई नलिका टॉवर भर में अलग अलग ऊंचाई पर गैस के सभी स्प्रे के रूप में यह टॉवर के माध्यम से चालें ऊपर रखा जाता है। कई नलिका का उपयोग करने के लिए कारण ठीक प्रदूषक कणों को प्रभावित बूंदों की संख्या को अधिकतम करने के लिए और गैस को अवशोषित करने के लिए एक बड़े सतह क्षेत्र प्रदान करने के लिए हैं।सिद्धांततः, छोटे बूंदों का गठन, उच्च संग्रह क्षमता दोनों गैसीय कण और प्रदूषण के लिए हासिल की है। हालांकि, तरल बूंदों काफी बड़े के लिए किया जा बाहर नहीं झाड़ी आउटलेट गैस धारा से रंडी के होना चाहिए। इसलिए, स्प्रे टावरों नलिका का उपयोग करने के लिए हैं कि आम तौर पर कर रहे हैं व्यास में 500 से 1000 सुक्ष्ममापी बूंदों का उत्पादन. आकार में छोटे हालांकि, इन बूंदों VENTURI स्क्रबर है कि आकार में 10 से 50 सुक्ष्ममापी में बनाया उन लोगों की तुलना में बड़े हैं। गैस वेग कम रखा जाता है, 0.3 से 1.2 m / s टावर के बाहर किया जा रहा से अधिक बूंदों को रोकने के लिए। आदेश में कम गैस वेग को बनाए रखने के लिए, स्प्रे टावरों अन्य स्क्रबर है कि इसी तरह की गैस धारा प्रवाह दरों संभाल की तुलना में बड़ा होना चाहिए। एक और स्प्रे टावरों में होने वाली समस्या यह है कि बूंदों के बाद कम दूरी में गिरावट, वे agglomerate करने के लिए करते हैं या टॉवर की दीवारों मारा. नतीजतन, संपर्क के लिए कुल तरल सतह क्षेत्र कम है, रंडी की संग्रह क्षमता को कम करने.
चित्रा 2 - Crosscurrent प्रवाह स्प्रे टॉवरएक विन्यास प्रतिधारा प्रवाह के अलावा, स्प्रे टावरों में प्रवाह या तो एक या विन्यास में cocurrent crosscurrent जा सकता है।Cocurrent प्रवाह स्प्रे टावरों में, एक ही दिशा में इनलेट गैस और तरल प्रवाह. क्योंकि गैस धारा तरल स्प्रे के खिलाफ नहीं "धक्का" करता है, वाहिकाओं के माध्यम से गैस वेग countercurrentflow स्प्रे टावरों में अधिक से अधिक हैं। नतीजतन, cocurrent प्रवाह स्प्रे टावरों प्रतिधारा प्रवाह स्प्रे टावरों निकास के प्रवाह की एक ही राशि के इलाज की तुलना में छोटे होते हैं। Crosscurrent प्रवाह स्प्रे टावरों में भी क्षैतिज स्प्रे स्क्रबर कहा जाता है, गैस और तरल प्रवाह दिशाओं में एक दूसरे सीधा करने के लिए। इस पोत में गैस क्षैतिज स्प्रे वर्गों के एक नंबर के माध्यम से बहती है। राशि और प्रत्येक अनुभाग में छिड़काव तरल पदार्थ की गुणवत्ता स्प्रे के अंतिम सेट में छिड़काव साफ तरल के साथ आमतौर पर, विभिन्न सकते हैं।
