अशोक अमृतराज एक भारतीय अमेरिकी फ़िल्म निर्माता, पूर्व व्यावसाइक टेनिस खिलाड़ी और हाइड पार्क इंटरटेनमेंट के सचिव है।जनवरी 2017 में इन्हें भारत में संयुक्त राष्ट्र सतत विकास लक्ष्य कार्यक्रम के लिए सद्भावना राजदूत बनाया गया है।
अमृतराज एक भूतपूर्व टेनिस खिलाड़ी है और इन्होने भारत का प्रतिनिधित्व अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर किया है। उन्होंने अपने नौ साल के करियर में विम्बलडन और अमेरिकी ओपन सहित कई बड़ी टेनिस प्रतियोगिताओं में हिस्सा लिया है। उनके भाई विजय अमृतराज और आनंद अमृतराज भी टेनिस खिलाड़ी है।
अमृतराज ने 100 से अधिक फ़िल्मों का निर्माण किया है जिनमे होलीवूड फ़िल्में एंटीट्रस्ट, वाकिंग टाल और ब्रिन्गिंग डाउन द हाउस शामिल है जिनमें स्टीव मार्टिन और क्वीन लतीफ़ा ने अभिनय किया है और साथ ही तमिल फ़िल्म जीन्स का भी निर्माण किया था।
