एनचांटेड  2007 की एक अमेरिकी फंतासी-संगीतमय फिल्म है, जिसका निर्माण और वितरण बेरी सोनेनफील्ड और जोसेफसन एंटरटेनमेंट के साथ वाल्ट डिजनी पिक्चर्स के द्वारा किया गया है। इसकी पटकथा बिल केली द्वारा लिखित है और केविन लीमा द्वारा निर्देशित है, इस फिल्म में एमी एडम्स, पैट्रिक डिम्पसे, जेम्स मार्सडेन, तीमुथि स्पैल, इडियाना मेंज़ल, रशेल कोवे और सुज़ान सारांडॉन ने अभिनय किया है। 21 नवम्बर 2007 में संयुक्त राज्य में इसके व्यापक तौर पर जारी करने से पहले लंदन फिल्म महोत्सव पर 20 अक्टूबर 2007 में इसका प्रीमियर किया गया था।
यह पहली डिजनी फिल्म है, जिसका वितरण बुएना विस्ता की बजाए वाल्ट डिजनी स्टूडियो मोशन पिक्चर्स द्वारा किया गया था, मई 2007 में अर्द्ध सेवानिवृत्त डिजनी की नाम की वजह से ऐसा किया गया और तब से स्थायी रूप से भविष्य की सभी डिजनी फिल्मों का वितरण वाल्ट डिजनी स्टूडियो मोशन पिक्चर्स से ही होने की निश्चितता मिलती है।
इसकी कथावस्तु गिजेला पर केंद्रित है, एक मूल डिजनी राजकुमारी, जिसे उसकी पारम्परिक एनिमेटेड एंडालासिया दुनिया से न्यू यॉर्क के लाइव-एक्शन दुनिया में बल पूर्वक आना पड़ता है। यह फिल्म पारम्परिक वाल्ट डिजनी एनिमेटेड क्लासिक्स के प्रति एक श्रद्धांजलि और आत्म अनुकरण दोनों है, फिल्म निर्माण, पारंपरिक एनीमेशन और कंप्यूटर जनित कल्पना के लाइव एक्शन के संयोजन के माध्यम से डिजनी के अतीत और भविष्य कार्यों को कई प्रकार से संदर्भित करती है। कंपनी के 2004 में पूरी तरह से कम्प्यूटर एनीमेशन में स्थानांतरित करने के निर्णय के बाद यह फिल्म पारम्परिक एनीमेशन से डिजनी फीचर फिल्म की वापसी का संदेशवाहक है। संगीतकार एलन मेंकन और गीतकार स्टेफन शवार्ट्ज जिन्होंने पिछले डिजनी फिल्मों के लिए गाने लिख चुके हैं, मेंकन के स्कोर निर्माण के साथ-साथ एनचांटेड के लिए गानों का निर्माण किया।
एनचांटेड को आलोचनात्मक रूप से अच्छी स्वीकार्यता प्राप्त हुई और इसने 65वें गोल्डन ग्लोब पुरस्कार में दो बार नामांकन हासिल की और 80वें अकादमी पुरस्कार में तीन नामांकन प्राप्त किए। इस फिल्म ने व्यावसायिक रूप से सफलता को भी साबित कर दिया और दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस में $340 मिलियन से भी अधिक की आमदनी की। 
गिजेला अंडलासिया की आनंदमय और परम्परागत एनीमेटेड दुनियां में रहती है जहां पशु बातूनी सहचरी हैं और लगभग सभी वार्तालाप के मध्यांतर संगीत होता है। वह अपने सच्चे प्रेमी का स्वप्न देखती है और जब राजकुमार एडवर्ड जंगल में उसकी आवाज को सुनता है तो उसका यह स्वप्न सच्चा हो जाता है। राजकुमारी को ट्रोल से बचाने के बाद वे दोनों अगले ही दिन विवाह करने का फैसला करते हैं। बहरहाल, एडवर्ड की शादी से एडवर्ड की सौतेली मां, रानी नरिसा का साम्राज्य से दावा खत्म हो जाता इसीलिए जब गिजेला महल में आती है तो नरिसा अपना वेष बदल कर एक बूढ़ी डायन का रूप धारण कर लेती है और अपने बेटे को अकेले रखने के क्रम में गिजेला को एक कुंए में ढकेल देती है, जिससे गिजेला दुनिया के एक जादुई पोर्टल पर पहुंच जाती है "जहां कोई कभी भी खुश नहीं रहता".
गिजेल मैनहोल के माध्यम से आधुनिक समय में लाइव-एक्शन न्यू यॉर्क शहर के टाइम्स स्केयर में बाहर निकलती है और कुछ घटनाओं के बाद वह रोबर्ट फिलिप से मिलती है, जो कि तलाक कराने वाला एक वकील है, हालांकि उसे घर तक पहुंचाने में मदद करने में पहले वह अनिच्छुक था। उसे विश्वास था कि वह पागल है और अपनी जवान लड़की मोर्गन की सुरक्षा की उसे चिंता थी लेकिन उसके बावजूद वह उसे अपने अपार्टमेंट में रहने की अनुमति देता है। रॉबर्ट को आश्चर्य करने के लिए गिजेला शहर में जानवरों को आमंत्रित करती है- चूहे, कबूतर और तिलचट्टे - को उसके अपार्टमेंट की सफाई करने में मदद के लिए बुलाती है और पोशाक बनाने के लिए उसके घर के पर्दों का उपयोग करती है। रॉबर्ट का धैर्य उस वक्त अपने चरम सीमा तक पहुंच जाता है जब गिजेला उसके और जल्दी ही उसकी मंगेतर बनने वाली नेन्सी के बीच तर्क पैदा होने का कारण बन जाती है और अपने भोलेपन के कारण उसके ऑफिस में एक बवाल उत्पन्न कर देती है।
वह सेंट्रल पार्क में गिजेला से अलग होने का फैसला कर लेता है लेकिन जब उसके द्वारा दिए गए सारे पैसे उसे एक बूढ़ी महिला को देते हुए देखने के बाद उससे वह अलग नहीं हो पाता है। सेन्ट्रल पार्क में चलने के दौरान गिजेला उससे पूछती है कि उसने नेन्सी के प्रति अपने प्यार का इज़हार कैसे किया और स्वाभाविक रूप से एक संगीत "दैट्स हाउ यू नो" का निर्माण होता है और पार्क में दूसरे कलाकार भी इसमें शामिल होते हैं। गिजेला किंग और क्वीन के बॉल की टिकट के साथ रोबर्ट की तरफ से एक माफीनामा भेजती है और रोबर्ट का नेन्सी के साथ मेल-मिलाप करने में मदद करती है।
इस बीच, रानी नरिसा और उसका सेवक नथानिएल एडवर्ड और पिप जो कि एक बात करने वाली गिलहरी है और जो गिजेला की दोस्त है और गिजेला की रक्षा करने के लिए न्यू यॉर्क तक का सफर करके आई है, का पीछा करती हैं। वे एक मोटेल में रुकते है जहां सोप ओपेरा देखने के बाद नथानिएल नरिसा से उसके रिश्ते के बारे में पुछता है। वे गुप्त रूप से गिजेला को जहरीला सेब देने आते हैं। पिप इस दुनिया के अनुकूल बात करने में असमर्थ है और राजकुमार को मिनियन के इरादों के बारे में चेतावनी देने में उसे काफी निराशा होती है। जब नथानिएल गिजेल को ज़हर देने में दो बार असमर्थ हो जाता है तो नरिसा को क्रोधित हो जाती है।
चूंकि गिजेला और रोबर्ट काफी समय एक साथ बिता चुके थे, गिजेला को पता चलता है कि जैसा उसने सोचा था असली दुनिया उससे कहीं अधिक जटिल है, जबकि उसके आशावाद और आदर्शवाद से रोबर्ट काफी प्रभावित होता है। एडवर्ड गिजेल की खोज लगातार करता रहता है अंततः उसे वह रोबर्ट के अपार्टमेंट में पाता है। हालांकि एडवर्ड गिजेल को घर ले जाने के लिए काफी उत्सुक होता है लेकिन उसके आग्रह पर वह उसके साथ न्यू यॉर्क के आस-पास डेट पर जाता है। नैन्सी को तंग करने के लिए, गिजेला और एडवर्ड किंग और क्वीन के बॉल में भाग लेते हैं। नैन्सी और एडवर्ड के जोड़ी नृत्य के बाद गिजेला रॉबर्ट के साथ नृत्य करती है। उनके नृत्य के दौरान गिजेला को पता चलता है कि रॉबर्ट उसका सच्चा प्यार है। उनके जानकारी के बिना नरिसा अंडलासिया से न्यू यॉर्क के लिए कूच करती है। अपने पुराने डायन है वेष में वह सफलतापूर्वक गिजेला को ज़हर देने सफल हो जाती है, लेकिन गिजेला के बेहोश शरीर को लेकर भागने से पहले एडवर्ड उसे रोक लेता है।
एक ग्लानि से पूर्ण नथानिएल नरिसा के साजिश का पर्दाफास कर देता है और अपने कुकर्मों को स्वीकार करता है और बताता है कि ज़हरीले सेब को आधी रात से पहले तोड़ना होगा अन्यथा गिजेला की मौत हो जाएगी. रॉबर्ट एक सच्चे प्यार के साथ गिजेला का चुंबन करता है, लेकिन नरिसा सेब को तोड़ने नहीं देने के लिए ध्यान भंग करने वाली गतिविधियों का प्रयोग करती है। वह एक ड्रेगन में तबदील हो जाती है और इस कहानी को अपने तरीके से समाप्त करने का फैसला करती है। रॉबर्ट को वह बंधक बना लेती है और गिजेला को फुसलाकर खिड़की के बाहर वूलवर्थ बिल्डिंग के शीर्ष तक ले जाती है। पिप की मदद से नरिसा छत से नीचे गिर जाती है और सड़क के स्तर में जादुई धूल में विस्फोट होता है और उसकी मौत हो जाती है। गिजेला रोबर्ट को पकड़ती है और वे किसी तरह खुद को छत से गिरने से बचा लेते हैं।
नैन्सी एडवर्ड के साथ अंडलसिया चली जाती है और उससे शादी कर लेती है। इधर गिजेला न्यू यॉर्क शहर में दुकान खोलती है जहां वह मनुष्यों और पशुओं दोनों द्वारा सहायता प्राप्त करती है। नथानिएल और पिप दोनों सफल रचनाकार बन जाते हैं। फिल्म के अंतिम दृश्य में गिजेला, रोबर्ट और मोर्गन को एक साथ खेलते हुए और एक परिवार के रूप में सदा खुश रहते दिखाया गया है।
एनचांटेड की प्रारंभिक स्क्रिप्ट बिल केली द्वारा लिखा गया है, जिसे डिज्नी के टचस्टोन पिक्चर्स और सोनेनफेल्ड/जोसेफसन प्रोडक्शन द्वारा सितंबर 1997 में कथित तौर पर $ 450,000 की राशी में खरीदा गया था। हालांकि, इस फिल्म को डिज्नी के लिए अनुपयुक्त माना गया था क्योंकि यह "एक R-दर्जे की सजीव फिल्म थी". केली के निराशा हो जाने से पटकथा को अनेको बार लिखा गया था, सबसे पहले रीटा हेसियो और फिर टोड अल्कोट द्वारा लिखा गया था। निर्देशक के रूप में रोब मार्शल के साथ फिल्म को सबसे पहले 2002 में जारी करने के लिए निर्धारित किया गया था लेकिन उनके औऱ निर्माता के बीच "रचनात्मक मतभेद" के कारण वे पीछे हट गए। 2001 में निर्देशक जॉन टर्टलटौब को फिल्म का निर्देशन के लिए ठीक किया था लेकिन उसके बाद उन्होंने भी जल्दी ही निर्देशन करने से मना कर दिया। 2003 में एडम शेंकमेन इस फिल्म के निर्देशक बने, जबकि बॉब स्कोले और मार्क कोर्कल को पटकथा को एक बार फिर से लिखने के लिए डिज्नी द्वारा नियुक्त किया गया। इस समय में डिज्नी गिजेला की भूमिका के लिए केट हडसन या रीज़ विदरस्पून को प्रस्तावित करने पर विचार कर रही थी। यद्यपि, परियोजना की शुरुआत नहीं हुई।
25 मई 2005 में वराइटी ने सूचित किया कि केविन लीमा को निर्देशक के रूप में नियुक्त कर लिया गया है और इस परियोजना में पटकथा के नए संस्करण की लेखनी के लिए बिल केली ने वापसी की है। डिज्नी के विरासत को "प्रेममयी श्रद्धांजलि" देने के विचार के साथ एनचांटेड के मुख्य कथानक पर लीमा ने केली के साथ पटकथा पर संयुक्त रूप से कार्य किया। उन्होंने दृश्यात्मक स्टोरीबोर्ड मुद्रित अभिलेख तैयार किया जो शूरू से अंत तक एनचांटेड की कथा को कवर करती है, जो एक प्रोडक्शन के संपूर्ण मंजिल को भर देती है। लीमा ने इन चीजों को वाल्ट डिज्नी स्टूडियो के चेयरमैन डिक कुक को दिखलाया और परियोजना के लिए उनकी तरफ से इन्हें हरी झण्डी मिली और साथ ही $85 मिलियन का बजट भी प्राप्त किया। चरित्रों के लिए अभिनेताओं को चुनने से पहले ही लीमा ने अंडलासिया की दुनिया और फिल्म की स्टोरीबोर्डिंग की डिजाइनिंग शुरू कर दी। अभिनेताओं के चुनाव हो जाने के बाद वे फिल्म के फाइनल डिजाइन में शामिल हो गए थे जिसमें ये सुनिश्चित किया गया कि एनिमेटेड चरित्र उनके असली जीवन प्रतिरूप के जैसे दिखाई देते हैं कि नहीं। 
1988 में डिज्नी के हु फ़्रेम्ड रोगर रेबिट के बाद से एनचांटेड फीचर लंबाई वाली डिज्नी की पहली लाइव-एक्शन/पारम्परिक एनीमेशन मिश्रित फिल्म है, हालांकि परंपरागत-एनिमेटेड चरित्र लाइव-एक्शन परिवेश में उसी पद्धति से बातचीत नहीं करते जैसे रोगर रेबिट में करते हैं, यद्यपि इसमें कुछ दृश्य ऐसे हैं जिसमें लाइव-एक्शन चरित्र द्वि-आयामी एनिमेटेड चरित्र के साथ पर्दे को बांटते हैं, उदाहरणस्वरूप, एक लाइव-एक्शन नथानिएल सेल निर्मित नरिसा से संचार करता है जो एक पकाउ बर्तन में होती है। इस फिल्म में दो आकार अनुपात का उपयोग किया गया है, जब वाल्ट डिज्नी पिक्चर्स लोगो और एनचांटेड स्टोरीबुक को दिखाया जाता है तब यह 2.35:1 में शुरू होता है और फिर पहली एनिमेटेड अनुक्रम के लिए 1.85:1 के सबसे छोटे आकार अनुपात में स्विच कर जाता है। फिल्म 2.35:1 में वापस स्विच कर जाती है जब फिल्म लाइव-एक्शन में आ जाती है और उसके बाद फिर स्विच नहीं करती, यहां तक कि बाकी के बचे कार्टून अनुक्रम में भी. लीमा लाइव-एक्शन और एनीमेशन अनुक्रम दोनों के निर्देशन को देखते हैं जिसका निर्माण एक ही समय में किया गया था। एनचांटेड को पूरा होने में लगभग दो वर्ष लगे थे। एनीमेशन वाले भाग को पूरा होने में लगभग एक साल लगे थे जबकि लाइव-एक्शन दृश्यों जिसका प्रारम्भ और एनीमेशन की पूरी प्रक्रिया के दौरान पूरा किया गया था जिसे शूट करने में 72 दिन लगे थे।
फिल्म के 107 मिनट के समय में से एनीमेशन के 13 मिनट में से लगभग दस मिनट फिल्म की शुरुआत में हैं। लीमा ने फिल्म में डिज्नी आइकोनिक कल्पना के हर अंश को भरसक डालने की कोशिश की है जो वे पहले दस मिनट में कर सकते थे और जिसे उन्होंने पारम्परित सेल एनिमेशन में स्लिपिंग बियुटी, सिड्रेला और स्नो व्हाइट एण्ड द सेवन डवार्फ्स जैसे पूर्व डिज्नी परियों की कहानी पर आधारित फिल्मों को एक श्रद्धांजलि के रूप में दिया है। पुह हेफातम्प मूवी के बाद यह पहली डिज्नी फिल्म थी जिसे पारम्परिक सेल एनिमेशन की विशेषताओं के साथ अमेरिका में पर्दे पर जारी किया गया था। हालांकि यह फिल्म पूर्व डिज्नी फिल्मों से कथावस्तु के आधार पर काफी अलग थी और इस फिल्म में औल्ड येलर, द शैगी डॉग, द स्विस फैमिली रोबिन्सन, बोन वोयाज और सेवेज सैम जैसे अत्यंत पुराने अन्य डिज्नी फिल्मों स्पष्ट रूप से श्रद्धांजलि दी गई है। चूंकि 1990 दशक के अंत में कंप्यूटर ग्राफिक्स के तेजी से बढ़ने के कारण अधिकांश डिज्नी के सेल एनिमेशन कलाकार समाप्त हो गए, एनिमेशन का 13 मिनट घर में पूरा नहीं किया गया था लेकिन पसेडना-आधारित स्वतंत्र कंपनी जेम्स बेक्सटर एनिमेशन में किया गया था, जिसे उल्लेखनीय अग्रणी एनिमेटर जेम्स बेक्सटर द्वारा शुरू किया गया था। बेक्सटर ने वाल्ट डिज्नी फीचर एनिमेशन के लिए पहले काम किया था और कई यादगार डिज्नी एनिमेटेड चरित्रों जैसे जेसिका रेबिट, बेल, राफिकि और कासीमोडो को असल जिंदगी में लाया।
हालांकि लीमा अतीत को याद दिलाने वाले एनिमेशन चाहते थे, वे चाहते थे कि एनचांटेड की अपनी एक शैली हो। बेक्सटर की टीम ने आर्ट नोवियो का इस्तेमाल प्रारम्भिक बिंदु के रूप में करने का फैसला किया।
दो संचार माध्यमों के बीच निरंतरता को बनाए रखने के लिए लीमा ने फिल्म निर्माण के प्रथम चरण के दौरान ही कॉस्ट्यूम डिजाइनर मोना मई को लाए ताकि एनिमेटेड और लाइव-एक्शन दोनों दुनिया की वेशभूषा पंक्तिबद्ध रहे। उन्होंने साथ ही एनिमेटरो द्वारा संकेत के रूप में इस्तेमाल करने के लिए गिजेला के रूप में एमी एडम्स के कुछ लाइव-एक्शन द्श्यों को शूट किया, जो दोनों दुनिया के चरित्रों के बाह्य गतिविधियों को सुमेलन की अनुमति भी देता है। एनिमेटरों द्वारा परीक्षण वाले दृश्यों के पूरा होने के बाद अभिनेताओं को दिखाया गया ताकि उन्हें पता चले कि उनके एनिमेटेड कैसे स्थानांतरित होते हैं।
प्रिंसिपल फोटोग्राफी की शुरूआत अप्रैल 2006 में हुई। लाइव-एक्शन अनुक्रम की वजह से सारे लाइव-एक्शन द्श्यों का फिल्मांकन न्यू यॉर्क सिटी में किया गया था। हालांकि, न्यूयॉर्क में शूटिंग करना कठिनाईपूर्ण हो गया था क्योंकि वह "नए स्टोर, मचान और मरम्मत की सतत स्थिति में था।"
न्यू यॉर्क के पहले दृश्य में गिजेला टाइम्स स्क्वेर के मध्य के एक मैनहोल से बाहर आती है, इस दृश्य का फिल्मांकन स्क्वेर के बीच वाले स्थान से किया गया था। टाइम्स स्क्वेर में फिल्मांकन के दौरान भीड़ को नियंत्रित करने में कठिनाइयों के कारण सामान्य पैदल चलने वाले तत्काल अग्रभूमि में किराए के अतिरिक्त ज़मीन पर दिखाई देते हैं। इसी तरह टाइम्स स्क्वेर में जेम्स मार्सडेन और टिमोथी स्पाल के दृश्यों की शूटिंग के दौरान उन्हें देखने के लिए काफी भीड़ इकट्ठा हो गई थी। हालांकि, जिस दृश्य के शूटिंग को लीमा ने सबसे अधिक चुनौतीपूर्ण पाया वह था सेन्ट्रल पार्क में संगीतमय सुर, "दैट्स हाउ यु नो". मौसम बदलाव के कारण पांच मिनट के इस दृश्य के लिए 17 दिन लगे थे, जिसमें दृश्य के फिल्मांकन के लिए केवल सात ही दिन धूप वाले थे। पैट्रिक डेम्पसे के प्रशंसकों द्वारा भी फिल्मांकन में बाधा उत्पन्न हुई थी। इस गाने की कोरियोग्राफी जॉन ओ'कोनेल द्वारा किया गया जो मौलिन रौज पर काम किया था। इन्होंने इस दृश्य के लिए अतिरिक्त 300 और 150 नर्तकों को शामिल किया।
कई दृश्यों की फिल्मांकन स्टीनर स्टूडियो में भी किया गया था, जिस प्रकार की सुविधा एनचांटेड को चाहिए था उसी प्रकार के सुविधाओं वाले इसने तीन बड़े स्टेज प्रदान किए थे। अन्य बाहरी लोकेशन में ब्रुकलीन ब्रीज और द पटेर्नो, वक्र के साथ एक अपार्टमेंट बिल्डिंग, बेहद सुंदर, गजदंत-रंग, जो कि रिवरसाइड ड्राइव के किनारे और 116वें स्ट्रीट पर स्थित है और जो फिल्म के चरित्र रॉबर्ट और मॉर्गन फिलिप का निवास स्थान है।
इस फिल्म की सभी पोशाकों का डिजाइन मोना मे द्वारा किया गया है जो पहले क्लिवलेस, द वेडिंग सिंगर और द हंटेड मेंशन पर काम कर चुकी हैं। वेशभूषा तैयार करने के लिए मे अपने कॉस्ट्यूम डिपार्टमेंट के 20 लोगों के साथ पूर्व-निर्माण के एनिमेटरों के साथ एक वर्ष काम की, जबकि उसने लॉस एंजिल्स और न्यू यॉर्क के पांच पोशाक दुकानों को ठेका दिया। वह उस समय के दौरान परियोजना में शामिल हो गई जब एनिमेटरों ने चरित्रों के चेहरे और शरीर का डिजाइन करना शुरू किया था, चूंकि उन्हें "लाइव-एक्शन मानव समानुपात के दो-आयामी चित्रों से पोशाकों का अंतरण करना था". मूल रूप से उसका लक्ष्य डिज्नी-नुमा वस्त्रों का निर्माण करना था लेकिन उन्हें थोड़ा फैशन-परस्त और हास्यात्मक भी बनाना था और इस क्षेत्र में कुछ नया आविष्कार करना था। हालांकि मे ने यह स्वीकार किया कि यह बहुत मुश्किल है "क्योंकि आइकोनिक डिज्नी चरित्रों के साथ प्रस्तुति कर रहे थे, जो लम्बे समय से दर्शकों में अपनी एक छवि बनाई हुई थी।
गिजेला के चरित्र के लिए एक वास्तविक औरत बनने की उसकी यात्रा को उसके पोशाक परिलक्षित करती है, चूंकि जिस तरह फिल्म आगे बढ़ती जाती है उसके पोशाकें भी परियों की तरह कम होती जाती है। फिल्म की शुरुआत में उसके शादी के वस्त्र और फिल्म के अंत में उसके आधुनिक बॉल गाउन एकदम विपरीत है। शादी के वस्त्र "फ्लैट चित्रों से बहुत अलग है" और डिज्नी की राजकुमारी की छवि को और अधिक स्पष्ट करती हैं। कमर को पतला प्रदर्शित करने के क्रम में उसके हाथों के कपड़े का डिजाइन "अतिरिक्त पौफी" किया गया है और स्कर्ट को जितना हो सकता था उतना लंबा किया गया है, जिसमें पेटीकोट और झालर के 20 परतों का एक मेटल घेरा शामिल हैं। फिल्माने के लिए कुल मिलाकर पोशाक के 11 संस्करणों का निर्माण किया गया था, जिसमें प्रत्येक 200 गज की सिल्क साटन और अन्य कपड़ों का है और इनका वजन लगभग 40 पाउंड है। एमी एडम्स ने शादी की पोशाक पहनने के अपने अनुभवों का वर्णन करती हुई उसे भयानक बताया है, कहती हैं "कपड़ों का पूरा वजन नितम्ब पर होता था, इसीलिए कभी-कभी खिंचाव सा महसूस करती थी".
गिजेलो के विपरीत, प्रिंस एडवर्ड वास्तविक दुनिया में परिवर्तित नहीं होता और जेम्स मार्सडेन जिसने एडवर्ड की भूमिका अदा की है, उसके लिए केवल एक पोशाक का डिजाइन किया गया था। मे का उद्देश्य था कि " के आउटफिट बनाने में अपने पागलपन को खोने नहीं देना... जिससे वह कभी भी सुंदर लगे. पोशाक में "छाती, नितंब और जांघ एवं धड़ के जोड़ के क्षेत्रों में अनावश्यक विस्तार करना भी शामिल है, जो मार्सडेन के एनिमेटेड चरित्र में भी समान रूप से आकार देती है" और "मुद्रा - उसकी पीठ सीधी, बांहें ऊंची और कभी न गिरने वाली होती हैं।"
मे को खुशी है कि लीमा सुसन सारानडोन के क्विन नारिसा के साथ "कुछ ज़्यादा फ़ैशनपरस्त को चुना". उसने उसे "रनवे महिला" की तरह दिखाने का निर्णय लिया किया, फिर भी उसने "कुछ डिज्नी" की तरह पहना था लेकिन "जॉन गेलियानो या थिएरी मुग्लर की डिजाइन की तरह वह फैशन परस्त भी था। चूंकि नरिसा तीन प्रकार के संचार माध्यमों में दिखाई देती है: 2D एनीमेशन, लाइव-एक्शन और कंप्यूटर एनीमेशन, इसीलिए मे को सुनिश्चित करना था कि पूरी फिल्म में रंग, आकार और बनावट के आधार पर एक ही प्रकार के पोशाक होनी चाहिए. नरिसा के लिए पोशाक एक ही प्रकार का था, जो की एक चमड़े की चोली और स्कर्ट, जो एक "सांप" की तरह दिखाई देता है और साथ ही साथ एक गले का वस्त्र था। एनिमेटर के साथ काम करते समय मे ने ड्रेगन रूप के कुछ भागों को पोशाक में शामिल कर लिया था; गले के वस्त्र का डिजाइन पंखों की तरह किया, स्कर्ट आवरण के परतों का डिजाइन पूंछ की तरह किया गया और एक मुकुट को बनाया गया था जो नरिसा के ड्रेगन में अंतरण होने से वह सींग में तबदील हो जाता था।
इस फिल्म का स्कोर उत्कृष्ठ गीतकार और संगीतकार एलन मेंकन द्वारा लिखा गया, जिन्होंने पूर्व में कई डिज्नी फिल्म में काम किया है। साथी संगीतकार स्टीफन शवार्ट्ज ने छह गानों के लिए गीत लिखा, जिसकी रचना मेंकन ने भी की थी। मेंकन और शवार्ट्ज ने एक साथ पोकाहॉन्टस और द हंचबैक ऑफ नोत्र डेम के गानों पर काम किया है।
फिल्म निर्माण के शुरुआती चरण में ही मेंकन फिल्म में शामिल हो गए थे और शवार्ट्ज को उनके सहयोग के लिए आमंत्रित किया था। उन्होने कहानी में जहां गीत स्वीकार्य थे, ऐसे सटीक क्षण की खोज के द्वारा गीतलेखन प्रक्रिया की शुरूआत की। शवार्ट्ज ने पाया था कि दूसरे लाइव-एक्शन संगीतमय फिल्मों से एनचेन्टेड की स्थितियों को न्यायोचित ठहराना काफी आसान है जिसमें चरित्र गानों में खो जाते हैं क्योंकि इसकी अवधारणा "चरित्रों को गाना गाने की अनुमति देती है जो कि कथा की कथानक से महत्वपूर्ण रूप से जुड़ी हुई है।" गिजेला जो तीन गाने गाती है वह पूर्व के डिज्नी फिल्मों को संदर्भित करता है। फिल्म का पहला गीत "ट्रु लव किश", जिसके दौरान डिज्नी अभिनेत्रियां प्रेम किए जाने की खुशी को अभिव्यक्त करती हैं, का निर्माण उन एनिमेटेड फिल्मों की शैलियों, को उभारती हैं और एक श्रद्धांजलि अर्पित करती हैं, जिसके नाम हैं आई एम विशिंग और ए ड्रीम इज ए विश योर हार्ट मेक्स . यह मेंकन और शवार्ट्ज के लिए एक चुनौति था क्योंकि उस गाने के साथ कई पूर्व अवधारणाएं जुड़ी हुई थी, इसमें स्नो व्हाइट एण्ड द सेवन डवार्फ्स और सिंड्रेला की समय सीमा की झलक होनी चाहिए थी। तदनुसार, बाद के ब्रॉडवे शैली के गानों के विपरीत एमी एडम्स ने पहले गाने का प्रदर्शन ओपरेटा शैली में किया।
"हैप्पी वर्किंग सांग और "दैट्स हाउ यु नो" दोनो गाने पूर्व डिज्नी गीत को भी श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं। "हैप्पी वर्किंग सांग", "विशल व्हाइल यु वर्क", "द वर्क सांग", "ए स्पूनफुल ऑफ सुगर" और मेकिंग क्रिस्मस जैसे गानों को श्रद्धांजलि अर्पित करती है, जबकि "दैट्स हाउ यु नो" डिज्नी फिल्म के लिए मेंकन की स्वयं की रचना की पैरोडी है, विशेष कर "अंडर द सी" और "बी अवर गेस्ट" जैसे वृहत निर्माण के गानों की। इसे प्राप्त करने के लिए शवार्ट्ज ने यह माना कि क्लासिक वॉल्ट डिज्नी संवेदनशीलता को बनाए रखने के लिए उन्हें "शब्दों और कुछ गीतों के चुनाव की दृष्टि से इसे थोड़ा आगे ले जाना था" . हालांकि, मेंकन ने कहाकि जो गाना उन्होंने डिज्नी के लिए लिखा है वह हमेशा "थोड़ी व्यंग्यात्मक" होती है। जैसे-जैसे फिल्म आगे बढ़ती है, वैसे-वैसे संगीत में अत्यधिक समकालीन शैलियों का उपयोग किया गया है, जिसे वयस्क गीत "सो क्लोज" और कंट्री/पॉप गीत "एवर एवर आफ्टर" में देखा जा सकता है।
मेंकन और शवार्ट्ज द्वारा लिखी संपूर्ण छह गानों में से पांच गाने फिल्म को समाप्त करते हैं। "एनचांटेड" नामक गीत एक युगल गीत है जिसे इडिना मेंज़ल और जेम्स मार्सडेन पर फिल्माया गया है, इस गाने को फिल्म से काट दिया गया है।
एनचांटेड में अधिकांश दृश्यात्मक प्रभाव का निर्माण बर्कली, केलिफोर्निया के टिप्पेट स्टूडियों द्वारा किया गया है, जिसने कुल 320 शॉट्स का योगदान दिया है। इन दृश्यों में आभासी सेट, पर्यावरणीय प्रभाव और CG कैरेक्टर्स शामिल है जिसने वास्तविक अभिनेताओं के साथ-साथ काम किया है, एनिमेटेड जानवरों जैसे "हैप्पी वर्किंग सांग" अनुक्रम के दौरान, फिल्म के लाइव-एक्शन भाग के दौरान पिप और नरिसा ड्रेगन. वहीं 36 दृश्य प्रभावों के लिए CIS हॉलीवुड जिम्मेदार था जिसने मुख्य रूप से वायर रिमुवल और मिश्रण करने का काम किया। रील FX क्रिएटिव स्टूडियो ने चार दृश्य प्रभाव का कार्य किया जिसमें पॉप-अपबुक पेज-बदलाव अंतरण शामिल है जबकि वेटा डिजिटल ने दो दृश्य प्रभाव दिएं.
"हैप्पी वर्किंग सांग" अनुक्रम में सभी जानवरों में से जितने जानवर इसमें दिखाई देते हैं उनमें चुहे और कबुतर केवल वास्तविक जानवर का फिल्मांकन सेट पर किया गया था। फिल्म में वास्तविक जानवरों को जिस प्रकार से प्रदर्शित किया गया है उसके लिए टिप्पेट स्टूडियों ने CG चूहे और कबूतरों के निर्माण में सहायता दी, जो एक गतिशील प्रदर्शन देती है जैसे की कबूतर अपने चोंच में झाड़ू दबाता है और चूहे टूथब्रश के साथ रगड़ते हैं। दूसरी ओर, सभी तिलचट्टे CG कैरेक्टर्स थे।
पिप, एक गिलहरी जो अंडलासिया के 2D वर्ल्ड में बात कर सकता है, लेकिन वास्तविक दुनिया में संवाद करने की क्षमता खो देता है इसीलिए उसे चेहरे और शारीरिक इशारों पर पूरी तरह निर्भर होना था। इसका अर्थ यह था कि एनिमेटरों को पिप के भावनाओं को पिप के प्रदर्शन के साथ-साथ उसे इस तरह बनाना भी था जिसके माध्यम से वह वास्तविक गिलहरी की तरह दिखाई दे। टिप्पेट पर टीम ने जिन्दा गिलहरी को ध्यान से देखते हुए पिप के लिए एनिमेटिंग प्रक्रिया की शुरूआत की जिसमें "प्रत्येक कल्पनीय कोण" से इसका फिल्मांकन किया गया था, उसके बाद उन्होंने 3D कंप्यूटर ग्राफिक्स सॉफ्टवेयर माया और फुरोसियस का इस्तेमाल करते हुए एक छवि-सदृश गिलहरी बनाया। जब दृश्य प्रभाव पर्यवेक्षक थॉमस शेलेस्नी ने पिप की पहला एनिमेशन निर्देशक केविन लीमा को दिखलाया तो वे आश्चर्यचकित हो गए क्योंकि वह एक CG कैरेक्टर दिख रहा था और फुटेज नहीं लग रहा था। चेहरे का भाव बढ़ाने के लिए गढ़ने वालों ने पिप के साथ भौंहे को जोड़ दिया था जो वास्तविक गिलहरी में नहीं होता। उन दृश्यों के फिल्मांकन के दौरान जिनमें पिप प्रकट होता है, पिप की भौतिक उपस्थिति का संकेत देने के लिए कई तरीकों का इस्तेमाल किया गया था। कुछ अवसरों पर दृश्यों में एक तार हथियार के साथ एक छोटी गिलहरी को अंदर रखा गया था। अन्य स्थितियों में एक लकड़ी के अंत में एक छोटी मार्कर के साथ या लेजर सूचक का इस्तेमाल अभिनेताओं और छायाकार को दिखाने के लिए किया जाता था जहां पिप होता था।
पिप के विपरीत नरिसा ड्रेगन को अत्यधिक काल्पनिक चरित्र होने की अनुमति थी जबकि इसके बावजूद वह जीवित चरित्र की तरह और क्लासिक डिज्नी खलनायिका प्रतीत होती थी। CG ड्रेगन डिजाइन एक पारम्परिक चाइनीज ड्रेगन और सुसान सारान्डॉन के लाइव-एक्शन चुड़ैल पर आंशिक रूप से आधारित था। वह दृश्य जिसमें नरिसा के एक औरत से एक ड्रेगन में अंतरण को दिखाया गया है, उसमें एक अतिरिक्त भौंहे को निर्देश करने के लिए लेजर सूचक की बजाए एक लंबी पोल का इस्तेमाल किया गया था। सेट टुकड़े करने के लिए एक कंप्यूटर नियंत्रित प्रकाश सेटअप और कैमरा है कि सभी एक साथ सिंक्रनाइज़ थे पर एक repeatable सिर होने के अलावा में आगे और पीछे स्थानांतरित कर दिया गया।XXX फिल्म की अंतिम कड़ी में जहां नरिसा वुलवर्थ बिल्डिंग में चढ़ती है और जब वह रोबर्ट को अपने पंजे में पकड़ती है, पेट्रिक डेम्पसे के चेहरे और गतिविधियों के फिल्मांकन के क्रम में उसे पकड़ने के लिए गुप्त रूप से एक हरे स्क्रीन को लगाया गया था। यह रिग एक कठपुतली दृष्टिकोण था जिसमें तीन मंजिल के प्रभाव कलाकारों द्वारा रोबोटिक शक्ति को नियंत्रित करना शामिल था।
इस फिल्म का वितरण वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो मोशन पिक्चर्स द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका के 3730 थिएटरों में किया गया। वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो मोशन पिक्चर्स इंटरनेशनल द्वारा दुनिया भर में 50 से भी अधिक क्षेत्रों में इसका वितरण किया गया और ब्रिटेन और इटली सहित कई देशों के बॉक्स ऑफिस में यह शीर्ष पर रहा। 
18 मार्च 2008 को संयुक्त राज्य में एनचांटेड को वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो होम एंटरटेनमेंट द्वारा मानक DVD और ब्लू- रे डिस्क पर जारी किया गया था। संयुक्त राज्य में इसके जारी होने वाले सप्ताह में एनचांटेड की बिक्री DVD चार्ट पर शीर्ष पर थी, तब इसने आई एम लेजेण्ड की DVD बिक्री को अत्यंत निकट से हराया था, वहीं आई एम लेजेण्ड की ब्लू-रे डिस्क की बिक्री एनचांटेड की ब्लू-रे डिस्क की बीक्री से चार गुणा ज्यादा थी। 7 अप्रैल 2008 में ब्रिटेन और यूरोप में इसके DVD को जारी किया गया था, और 21 मई 2008 में ऑस्ट्रेलिया में किया गया था।
DVD और ब्लू-रे डिस्क दोनों के अतिरिक्त विशेषताओं में शामिल हैं "फंतासी कम्स टू लाइफ", तीन भागों में विभाजित पर्दे के पीछे के दृश्यों में "हैप्पी वर्किंग सांग, "दैट्स हाउ यु नो" और "ए ब्लास्ट एट द बॉल"; छह कटौति वाले दृश्यों के साथ निर्देशक केविन लीमा द्वारा संक्षिप्त प्राक्कथन; ब्लूपर्स; "पिप पिर्डिकामेंट: ए पॉप-अप एडवेंचर", एक लघु पॉप-अप कथापुस्तक शैली; और "एवर एवर आफ्टर" के लिए कैरी अंडरवुड का संगीत वीडियो. ब्लू-रे डिस्क की एकमात्र विशेषता है ट्रिविया गेम शीर्षक "द D फाइल्स" जो हाई स्कोरिंग प्लेयर्स सो क्लोज, मेकिंग एवर एवर आफ्टर और ट्रु लव किश की वीडियो एक्सेस प्रदान करता है, के साथ पूरी फिल्म में प्रदर्शित है। संयुक्त राज्य अमेरिका में टार्गेट स्टोर पर कुछ DVD में एक 30 मिनट लंबी मेकिंग ऑफ डोक्युमेंटरी जिसका शीर्षक है बिकमिंग एनचांटेड: ए न्यू क्लासिक कम्स ट्रु, के साथ बोनस DVD डिस्क सम्मिलत है। ब्रिटेन के HMV स्टोर में किसी और DVD के साथ भी इस DVD को बेचा गया था।
इस फ़िल्म को आलोचकों द्वारा काफी सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुई। रोटेन टोमेटोज वेबसाइट पर फिल्म समीक्षा कुल मिलाकर फिल्म को 92% अनुमोदन दर्ज़ा प्राप्त हुई, जबकि 32 समिक्षाओं के आधार पर मेटाक्रिटिक ने 75% रेटिंग दी। रोटेन टोमेटोज ने इस फिल्म को 2007 के व्यापक रिलीज़ के नौवें सर्वोत्तम समीक्षा वाली फिल्म के रूप में क्रमित किया और इसे 2007 का सर्वश्रेष्ठ पारिवारिक फिल्म घोषित किया।
सकारात्मक समीक्षा ने फिल्म में क्लासिक डिज्नी कहानी की प्रशंसा की, इसकी कॉमेडी और संगीतमयी गानों के साथ-साथ इसकी मुख्य नायिका एमी एडम्स के प्रदर्शन की प्रशंसा की गई। शिकागो सन-टाइम्स के रोजर एबर्ट ने फिल्म को चार में से तीन सितारे दिए और इसकी व्याख्या करते हुए कहा कि "यह दिल जीतने वाली संगीतमय कॉमेडी है जो हल्के और स्फूर्ति से आशाओं के कमल पंखुड़ियों से वास्तविकता के मैनहोल में प्रकट होती है" और जिसमें, जीवन में फंतासी उतारने की डिज्नी जैसी तत्परता विद्यमान है। वरायटी और ला वीकली के फिल्म समीक्षाओं ने टिप्पणी करते हुए कहा कि समय के सभी अवस्थाओं के लिए आवश्यकताओं को पूरा करने क्षमता इस फिल्म में है। ला वीकली ने फिल्म की व्याख्या करते हुए कहा कि तरह के रूप में वर्णित "फिल्म एक प्रकार का प्रसन्नचित्त है, सभी उम्र के लोगों के लिए मनोरंजक है जो कि हॉलीवुड हाल के वर्षों में इसे पुनरुज्जीवित करने के लिए मेहनत करती रही है लेकिन अभी तक इसमें वे कामयाब नहीं हो पायी है" जबकि वरायटी के टोड मैककर्थी ने टिप्पणी करते हुए कहा कि "पूर्ण रूप से डिज्नी के एनिमेटेड निर्माण से एनचांटेड कहीं अधिक है, 60 के दशक तक अधिकांश हॉलीवुड फिल्मों का उद्देश्य पूरी जनता थी - कुछ विशेष तपकों को छोड़ कर. इसका सरल लक्ष्य रिझाना है, बिना किसी दलाली के, बिना अश्लीलता के, बिना किसी पॉप सेस्कृति के सनकियों के लिए बिना किसी खुराक के और इनके बिना आज ऐसा करना एक उपलब्धि है।" ब्रॉडकास्ट फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन की तरफ से एनचांटेड को 2007 का सर्वश्रेष्ठ पारिवारिक फिल्म के लिए चुना गया था जबकि द फिलाडेल्फिया इन्क्वाइरर के कैरी रिक्की को 2007 का चौथा सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए चुना गया था।
रॉलिंग स्टोन, प्रेमियर, USA टूडे और द बोस्टन ग्लोब सभी ने फिल्म को चार में से तीन दिया, जबकि बाल्टीमोर सन ने फिल्म को B ग्रेड दिया। उन्होंने उद्धृत किया कि हालांकि कहानी उम्मीद के मुताबिक अपेक्षाकृत पूर्वानुमेय थी, लेकिन जिस तरह से फिल्म का पूर्वानुमेय कहानी का हिस्सा है और आश्चर्यजनक असाधारण संगीतमय गाने हैं, डिज्नी अपने पारम्परिक एनिमेटेड डिज्नी फिल्मों की श्रृंखला का जिस तरह मजाक बनाते हैं, कथानक या किस उम्र के लोगों के लिए फिल्म का निर्माण किया गया है उसे यह दरकिनार करते हैं। बाल्टीमोर सन के माइकल स्रागो ने टिप्पणी करते हुए कहा कि "फिल्म "सरस विचार है और काफी अच्छे मजाक" असंगत फिल्म निर्माण और अनिश्चित टोन पर काबू पा लेती है," जबकि USA टूडे की क्लाउडिया पुग ने कहा कि "यद्यपि इस फिल्म की कहानी पानी से बाहर एक पूर्वानुमान मछली की तरह है, इसके कलाकार जादुई हैं जो एक अरूचि पूर्ण विषय को भी जादुई बना देते हैं।
एमी एडम्स ने अपने बारे में कई अनुकूल समीक्षाएं प्राप्त की है। समीक्षकों ने उसकी गाने की क्षमता की काफी प्रशंसा की है और बल पूर्वक कहा कि उसका प्रदर्शन जिसकी तुलना जूनबग में उसके प्रदर्शन से की जिसके लिए उसे अकादमी-पुरस्कार के लिए नामांकन प्राप्त था और जिससे एडम्स एक फिल्म स्टार बन गई थीं और जिसमें जुलिया एंड्रियु के करियर में मेरी पोपिंस की उपमा दी गई थी। इसी तरह, फिल्म आलोचकों रिचर्ड रोपर और माइकल फिलिप्स जिन्होंने एट द मूविज विथ एबर्ट & रोपर पर फिल्म की सकारात्मक समीक्षा की है, "एमी एडम्स इस फिल्म में" और "एमी एडम्स ने किस प्रकार हास्य क्लिच जैसे जादू का प्रदर्शन किया है", जैसे टिप्पणी के साथ फिल्म में एडम्स के प्रदर्शन के प्रभावों पर जोर दिया है। हालांकि, दोनों इस बात से सहमत थे कि अंतिम अनुक्रम में कंप्यूटर जनित नरिसा के ड्रेगन को शामिल करने से फिल्म काफी "उलझ" गई है। 
एम्पायर ने कहा कि फिल्म बच्चों पर लक्षित था, लेकिन दूसरे समीक्षकों के साथ सहमत हैं कि "अत्यधिक खेल डालना" फिल्म है सबसे अच्छा गुण था। इसने फिल्म को पांच में से तीन दिया। टाइम्स ने फिल्म को C- देते हुए कहा कि फिल्म में "चुटकुलों के लिए वॉल्ट के वॉल्ट को नरभक्षीय बना दिया है" और एक सुखद अंत खोजने में असफल रहा है जो कि दो-आयामी महसूस नहीं होता। इसी तरह, गार्जियन के पीटर ब्रेडशॉ ने टिप्पणी की है कि फिल्म "छोटी आंखे और गहरा भावुकता' और परिहास रहित गहरा भावुकता मान लिया गया है" और "इस अत्यधिक प्रचारित पारिवारिक फिल्म में कॉर्पोरेट डिस्नी के लचीले सेलोफेन श्रिंक-रैप में लिपटी इस पारिवारिक फिल्म में एकमात्र एडम्स का प्रदर्शन सभ्य था". ब्रेडशॉ ने फिल्म को पांच में से दो दिया। कुछ प्रशंसकों ने कहा कि जैसा हॉट फज़ ने पुलिस दोस्त एक्शन फिल्म में किया है वैसे ही एनचांटेड ने डिज्नी फेयरटेल्स में किया है। अन्य प्रशंसकों ने कहा कि यह ऑल G इंडाहाउस, एल्फ और ब्रुनो की तरह डिज्नी राजकुमारी की एक कड़ी है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में एनचांटेड ने अपने जारी होने के पहले ही दिन $7,967,766 की कमाई की और #1 रहा। यह थैंक्सगिविंग डे पर भी यह #1 पर रही और अपनी दो दिन की कुल कमाई $14.6 मिलियन के लिए इसने $6,652,198 की कमाई की। फिल्म अगले दिन पर 14.4 करोड़ डॉलर की कमाई, 29.0 करोड़ डॉलर करने के लिए अपने कुल ढोना लाने के अन्य दावेदारों से आगे रखने की। एनचांटेड ने शुक्रवार-रविवार तक की अवधि में 3730 थियोटरों में $34.4 मिलियन की कमाई की, जिसमें प्रति क्षेत्र में $9,472 और 3,730 थियोटरों में पांच दिन के थैंक्सगिविंग छुट्टियों में $49.1 मिलियन से अधिक की कमाई की जिसमें प्रति क्षेत्र औसतन $13,153 था। इसने पांच दिन की छुट्टी में अपने अनुमान से अधिक $7 मिलियन की आमदनी की। थैंक्सगिविंग के शुरूआती रैंकिंग में यह दूसरा-सर्वाधिक रहा था क्योंकि टॉय स्टोरी 2, जिसने वर्ष 1999 में पांच दिन की छुट्टियों से अधिक में इसने $80.1 मिलियन की आमदनी की थी, लेकिन 21वीं शताब्दी में एनचांटेड ऐसी पहली फिल्म है थैंक्सगिविंग फ्रेम पर #1 से शुरूआत की थी।
दूसरे सप्ताह के अंत में में भी एनचांटेड # 1 फिल्म थी और 3,730 क्षेत्रों में प्रति थिएटर में$4,397 की औसत से कुल $16,403,316 की आमदनी की। 3,520 थियोटरों में प्रति थियेटर $3,042 की औसत से कुल $10,709,515 आमदनी के साथ तीसरे सप्ताह के अंत में यह # 2 पर खिसक गई थी। चौथे सप्ताहंत में यह 3,066 क्षेत्रों में प्रति थियेटर $1,804 की औसत से कुल $5,533,884 की कमाई के साथ #4 पर आ गई। एनचांटेड ने घरेलू थियोटरों में कुल $127,807,262 और दुनिया भर में कुल $340,487,652 की आमदनी की। 2007 में दुनिया भर में जारी फिल्मों में यह फिल्म कुल आमदनी के आधार पर सर्वाधिक 15वें स्थान पर रही।
कई आलोचक संगठनों और फिल्म उद्योग समूहों द्वारा एनचांटेड को कुल मिलाकर 19 पुरस्कारों के लिए नामांकन किया गया था, जिसमें से पांच में इसने 8वें फोनिक्स फिल्म क्रिटिक सोसायटी पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ लाइव-एक्शन पारिवारिक फिल्म का पुरस्कार जीता, 13वें क्रिटिक चोइस पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ पारिवारिक फिल्म, और तीन सटुर्न पुरस्कार: सर्वश्रेष्ठ काल्पनिक फिल्म, एमी एडम्स के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री और एलन मेंकन के लिए सर्वश्रेष्ठ संगीत का पुरस्कार जीता है।
80वें अकादमी पुरस्कार में तीन नामांकन के साथ सर्वश्रेष्ठ मूल गीत वर्ग में एनचांटेड हावी जरुर हुई थी लेकिन जीत हासिल नहीं कर पाई थी। नामांकन वाले गाने थे "हैप्पी वर्किंग सांग", "सो क्लोज" और "दैट्स हाउ यु नो", रचनाकार एलन मेंकन और गीतकार स्टीफन शवार्ट्ज द्वारा तीनो गाने लिखित थे। सर्वश्रेष्ठ मूल गीत के लिए 65वें गोल्डन ग्लोब पुरस्कार में भी "दैट्स हाउ यु नो" का नामांकन हुआ था और ] के लिए फिल्म की मुख्य अभिनेत्री, एमी एडम्स का नामांकन हुआ था।
13वीं क्रिटिक्स च्वाइस पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए एडम्स को नामित किया गया था, वहीं सर्वश्रेष्ठ संगीतकार की श्रेणी में मेंकन का नामांकन उनके फिल्म स्कोर के लिए किया गया और दैट्स हाउ यु नो को सर्वश्रेष्ठ गीत के लिए नामांकन किया गया था। 12वें सेटेलाइट पुरस्कार में एनचांटेड ने दो नामांकन हासिल किया था: एमी एडम्स के प्रदर्शन के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री - म्यूज़िकल या कॉमेडी और थोमस शेलेस्नी, मैट जेकोब्स और टॉम गिबंस द्वारा दृश्य प्रभाव कार्य के लिए सर्वश्रेष्ठ दृश्य प्रभाव. आउटस्टेंडिंग एनिमेटेड कैरेक्टर में लाइव-एक्शन मोशन पिक्चर श्रेणी में एनिमेटेड गिलहरी पिप के लिए जेम्स W. ब्राउन, डेविड रिचार्ड नेल्सन और जॉन कोएस्टर के साथ गिबन्स का नामांकन विजुअल इफेक्ट्स सोसायटी पुरस्कार के लिए किया गया था। 10वें कॉस्ट्यूम डिजाइनर गिल्ड पुरस्कार में फंतासी में उत्कृष्टता की श्रेणी में मोना मे को नामांकन प्राप्त हुआ था, जबकि संगीत संपादक केनेथ कर्मन, जर्मे रौब और जोनिए डेनर का नामांकन गोल्डन रील पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन की श्रेणी में किया गया था: एक संगीतमय फ़ीचर फिल्मी में संगीत.
इस फिल्म ने MTV मूवी पुरस्कार में भी तीन और टीन च्वाइस पुरस्कार में चार नामांकन नामांकन हासिल किए, जिसमें सामान्य जनता के मतदान से फैसला किया गया था। MTV मूवी पुरस्कार में तीन नामांकन सर्वश्रेष्ठ महिला प्रदर्शन, सर्वश्रेष्ठ हास्य प्रदर्शन और सर्वश्रेष्ठ चुंबन था। टीन च्वाइस पुरस्कार में नामांकन: चिक फ्लिक, च्वाइस मूवी एक्ट्रेस: कॉमेडी, च्वाइस मूवी एक्टर: कॉमेडी और च्वाइस मूवी: विलेन था। 51वें ग्रेमी पुरस्कार में मोशन पिक्चर, टेलीविजन या "एवर एवर आफ्टर" और "दैट्स हाउ यु नो" के लिए अदर विजुअल मीडिया के लिए सर्वश्रेष्ठ गीत लेखन की श्रेणी में मेंकन और शवार्ट्ज का दो बार नामांकन किया गया था। इसके ट्रेलर के लिए 2008 गोल्डन ट्रेलर पुरस्कार में फिल्म ने सर्वश्रेष्ठ एनिमेशन / परिवारिक फीचर फिल्म पूर्वावलोकन का पुरस्कार प्राप्त किया था।
निर्देशक केविन लीमा के अनुसार एनचांटेड में डिज्नी की अतीत और भविष्य के कार्यों के लिए "हजारों" संदर्भों को दिया गया है, जिसमें एक पेरोडी और डिज्नी क्लासिक के प्रति एक विशालकाय प्रेम पत्र के रूप में दर्शाया गया है। फिल्म के निर्माण के लिए वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो की तरफ से हरी झंडी के लिए लगभग आठ वर्ष लगे थे क्योंकि "विशेष रूप से टॉन के बारे में यह हमेशा ही घबरा जाता था". XXX चूंकि लीमा कथानक में डिज्नी संदर्भों को संदर्भित करने के लिए लेखक बिल केली के साथ काम कर रहे थे और यह एक जुनून बन गया था, उन्होंने अधिक से अधिक डिज्नी संदर्भों को संदर्भित करने के लिए फिल्म के सारे चरित्रों के नामों का व्युत्पन्न के साथ-साथ पुराने डिज्नी फिल्मों से उन सारे चीजों को लिया जो एक नाम के लिए चाहिए था।
हालांकि डिज्नी एनिमेटरों ने पृष्ठभूमि शॉट्स में यदा-कदा ही डिज्नी चरित्रों को डाला है, उदाहरणस्वरूप द लिटिल मर्मेड में डोनाल्ड डक भीड़ में प्रकट होता है, उनके व्यक्तिगत पौराणिक कथाओं के कमजोर होने की डर से उन्होंने अन्य डिज्नी फिल्मों से "चरित्रों के घूलने-मिलने" से बचने की कोशिश की है। एनचांटेड में पुराने फिल्मों के डिज्नी चरित्रों को खुलेआम दिखाया है, उदाहरणस्वरूप थंबर और फिल्म के 2D एनिमेशन भाग में बम्बी से फ्लावर का प्रकट होना. डिज्नी संदर्भों को कैमरा कार्य, सेट्स, पोशाकों, संगीत और संवादों के माध्यम से दिखाया गया है। स्पष्ट उदाहरणों में स्नो व्हाइट एण्ड द सेवन डवार्फ्स से ज़हरीले सेब का उपयोग और स्नो व्हाइट और स्लीपिंग बियुटी से ट्रु लव किश शामिल हैं। वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो के अध्यक्ष डिक कुक ने स्वीकार किया कि एनचांटेड का आंशिक लक्ष्य विशेष विक्रय अधिकार का निर्माण करना और पुराने वालों को पुनर्जीवित करना था।
डिज्नी ने मूल रूप से डिज्नी राजकुमारियों में गिजेला को जोड़ने की योजना बनाई थी, जैसा कि 2007 के टॉय फेयर में देखा गया था जहां गिजेला डॉल को डिज्नी प्रिंसेस स्टेट्स के साथ पैकेजिंग की घोषणा के साथ चित्रित किया गया था लेकिन जब उन्हें पता चला कि एमी एडम्स की छवि के अधिकार के लिए उन्हें जीवन-भर भुगतान करना पड़ेगा तो उन्होंने इसके खिलाफ फैसला किया। यद्यपि गिजेला डिज्नी के राजकुमारी के रूप में मार्केट नहीं किया गया, Giselle के डिज्नी राजकुमारियों में से एक है के रूप में नहीं किया जा रहा है विपणन, व्यापार एनचांटेड समानता एनिमेटेड एडम्स 'दुकानों के साथ विभिन्न उपलब्ध किया गया था व्यापार में किया जा रहा Giselle इस्तेमाल किया पर सब.Xxx डिज्नी हॉलीवुड स्टूडियो में गिजेला ने 2007 में हॉलीवुड-होली डे परेड में नेतृत्व किया। 2007 मैजिक किंगडम में सिंड्रेला, स्नो व्हाइट, बेल और अन्य डिज्नी प्रिसेस के साथ वॉल्ट डिज्नी वर्ल्ड क्रिसमस दिवस परेड में भी उसे चित्रित किया गया था।
इस फिल्म पर आधारित एक वीडियो गेम को निन्टेन्डो DS और मोबाइल फोन पर जारी किया गया था जिसका शीर्षक गेम बॉय एडवांस था, Enchanted: Once Upon Andalasia जिसमें गिजला और पिप एक जादू मंत्र से अंडलासिया में बचते हैं और जो फिल्म का एक प्रिक्वेल था।
वराएटी ने सूचना दी है कि वॉल्ट डिज्नी पिक्चर्स एक बार फिर बेरी जोसेफसन और बेरी सोनेनफील्ड निर्माता के साथ एनचांटेड की अगली कड़ी के साथ आगे बढ़ेगा. इसमें जेसी नेल्सन को पटकथा लेखन के लिए और निर्देशन के लिए एनी फ्लेचर को सम्मिलत किया जा रहा है। डिज्नी इसमें पहली फिल्म के अभिनय सदस्यों की वापसी और 2011 में इसके थियेटर में जारी होने की उम्मीद कर रही है। हंक अज़ारिया द्वारा गर्गामल के कैमियो प्रस्तुति की जाएगी.
