द पार्क विशाखापत्तनम, 1968 में खोला गया विशाखापत्तनम का एक लग्ज़री 5-स्टार है। यह होटल के भारत में पार्क होटल की श्रृंखला के 8 होटलों में से एक है। बंगाल की खाड़ी के ठीक सामने स्थित यह होटल 6 एकड़ भूमि में फैला हुआ है। समुद्र तट के ठीक सामने स्थित इस पांच सितारा होटल में कई महत्वपूर्ण हस्तिया एवं अंतरराष्ट्रीय पर्यटक अक्सर आते हैं। यह द पार्क होटल समूह का दूसरा होटल था जो आंध्र प्रदेश में खोला गया था। इस श्रृंखला का पहला होटल 1967 में कोलकाता में स्थापित किया गया था। 
पार्क विशाखापत्तनम में कुल 66 कमरे हैं। इन कमरों को 4 श्रेणियों में बात गया है जो निमंलिखित हैं:1. डीलक्स कमरे: इन सभी कमरों से समुद्र का विहंगम नजारा दीखाई देता हैं। इन सभी कमरों में सारी सुविधाएं उपलब्ध हैं। 2. लक्जरी कमरे: इन सभी कमरों से समुद्र का विहंगम नजारा दीखाई देता हैं।3. एग्जेक्युटीव सूट: इन सभी कमरों से समुद्र का विहंगम नजारा दीखाई देता हैं। 4. डिलक्स सूट: इन सभी कमरों से समुद्र का विहंगम नजारा दीखाई देता हैं।
यहाँ मेहमानों के रुकने के लिए 62 कमरे हैं जिनमे 24 डीलक्स कमरे और 38 लक्जरी कमरे है। इन 62 कमरे के अलावा, यहाँ 4 सूट हैं जिसमे 1 कार्यकारी सूट और 3 डिलक्स सूट हैं। यहाँ का बैंक्वेट हाल भी काफी भव्य हैं एवं इसमें 250 अतिथियों के बैठने की व्यवस्था है एवं यहाँ से समुद्र का नजारा काफी आकर्षक दीखता हैं।
द पार्क विशाखापत्तनम में 1 बार एवं 3 रेस्तरां होटल में है, जो निमंलिखित हैं:
इस होटल में एक जॉगिंग ट्रैक भी हैं जहा मेहमान आसानी से घूम सकते हैं। इस के अलावा यहाँ एक जिम,सौना एवं भाप स्नान्न की भी सुविधा हैं।
द पार्क में एक नई कला दीर्घा हस्ताक्षर का उद्घाटन किया गया हैं जहा युवा और नए कलाकारों अपने कलाकृति को प्रदर्शित कर सकते है। इसका मुख्या उद्देश्य युवा कलाकारों को प्रोत्साहन देना हैं। 
द पार्क को लगातार तीन साल 2006-2008 के लिए, आंध्र प्रदेश के पर्यटन विभाग द्वारा पांच सितारा श्रेणी के अंतर्गत पर्यटन उत्कृष्टता पुरस्कार के द्वारा सम्मानित किया गया। 
