2017-18 बांग्लादेश त्रि-राष्ट्र श्रृंखला एक आगामी क्रिकेट टूर्नामेंट है जिसे जनवरी 2018 में होना है। यह बांग्लादेश, श्रीलंका और ज़िम्बाब्वे के बीच एक त्रिकोणीय श्रृंखला होगी, जिसमें सभी मैचों एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय के रूप में खेले गए थे। शेर-ए-बांग्ला राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम सभी मैच की मेजबानी करेगा, दोपहर से शुरू होने वाले प्रत्येक मैच के साथ।
त्रिकोणीय श्रृंखला के बाद, श्रीलंका बांग्लादेश के खिलाफ दो टेस्ट मैच और दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय खेलेंगे। श्रीलंका-जिम्बाब्वे का खेल 17 जनवरी को शेरे बांग्ला नेशनल स्टेडियम में आयोजित 100 वें वनडे होगा और स्टेडियम 100 वनडे की मेजबानी करने के लिए छठे स्थान पर होगा।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
