सउदी अरब मध्यपूर्व में स्थित एक सुन्नी मुस्लिम देश है। यह एक इस्लामी राजतंत्र है जिसकी स्थापना 1750 के आसपास सउद द्वारा की गई थी। यहाँ की धरती रेतीली है तथा जलवायु उष्णकटिबंधीय मरुस्थल। यह विश्व के अग्रणी तेल निर्यातक देशों में गिना जाता है। सउदी अरब के पश्चिम की ओर लाल सागर है और उसके पार मिस्र। दक्षिण की ओर ओमान और यमन हैं और उनके दक्षिण में हिन्द महासागर। उत्तर में इराक और जॉर्डन की सीमा लगती है जबकि पूरब में फारस की खाड़ी और कुवैत तथा संयुक्त अरब अमीरात। इसरायल-फ़िलिस्तीन का क्षेत्र इसके उत्तर की दिशा में है और अरबों ने इसके इतिहास को बहुत प्रभावित किया है।
यहाँ इस्लाम के प्रवर्तक मुहम्मद साहब का जन्म हुआ था और यहाँ इस्लाम के दो सबसे पवित्र स्थल मक्का और मदीना अवस्थित हैं। इस्लाम में हज का स्थान मक्का बताया गया है और दुनिया के सारे मुसलमान मक्का की ओर ही नमाज अदा करते हैं। यहाँ के मुसलमान मुख्यतः सुन्नी हैं और इस्लाम की राजनैतिक राजधानी के इस देश से बाहर रहने के बावजूद इस देश के लोगों ने इस्लाम धर्म पर अपनी अमिट छाप छोड़ी है।
हेजाज़ और नज्द राज्यों के एकीकरण के बाद, नया राज्य अल-Mamlakah अल-ʻArabīyah के रूप में-Suʻūdīyah शाही फरमान द्वारा इसके संस्थापक, अब्दुलअ अल सउद द्वारा 23 सितम्बर 1932 को नामित किया गया था। यह सामान्य रूप से के रूप में ' सऊदी अरब के राज्य " अंग्रेजी में अनुवाद किया है, हालांकि यह सचमुच"सऊदी अरब राज्य", का मतलब है या 'अरब सऊदी राज्य'। 
शब्द "सऊदी" तत्व के रूप में-Suʻūdīyah देश है, जो एक प्रकार का विशेषण एक nisba रूप में जाना जाता है, के नाम से अरबी से ली गई है सऊदी शाही परिवार, अल सउद की राजवंशीय नाम से गठित। शामिल होने कि देश शाही परिवार का निजी अधिकार है दृश्य व्यक्त करता है।  अल सउद एक अरबी शब्द अल, का अर्थ "परिवार" या "घर", को जोड़कर बनाई नाम एक पूर्वज के व्यक्तिगत नाम करने के लिए हैं।
प्राचीन काल में दिल्मन सभ्यता सुमेर तथा मिस्र की प्राचीन सभ्यता के समकालीन थी। सन् 3500-2500 ईसापूर्व के मध्य में कुछ अरबों का बेबीलोनिया-असीरिया के इलाके में आगमन अरबों के इतिहास की पहली महत्वपूर्ण घटना मानी जाती है। सातवीं सदी तक अरबों का इतिहास कबीलों के झगड़ों और छिटपुट रूप से विदेशी प्रभुत्व की कहानी लगती है।
613 इस्वी के आसपास एक अरबी दफ़तर ने लोगों में एक दिव्य ज्ञान का प्रचार किया। आपका कहना था कि आपको इसका ज्ञान अल्लाह के फरिश्ते जिब्राईल ने दिया और प्रत्येक इन्सान को उन्हीं तरीकों को अपनाना चाहिए। आपका का नाम मुहम्मद था और उनकी बीवी का नाम खादीजा था। लोगों को उनकी बात पर या तो यकीन नहीं आया या साधारण सी लगी। पर गरीबों को ये बात बहुत पसन्द आई कि किसी का शोषण नहीं करना चाहिए जो यह करेगा उसे कयामत के दिन नरक का प्राप्ति होगी। लोगों के बीच समानता के भाव की बात दलितों और निचले तबकों में लोकप्रियता मिलने लगी। फिर धीरे धीरे और लोग भी उनके अनुयायी बनने लगे। उनकी बढ़ती ख्याति देखकर मक्का के कबीलों को अपनी लोकप्रियता और सत्ता खो देने का भय हुआ और उन्होंने मुहम्मद को सन् 622 में मक्का छोड़ने को विवश कर दिया। वो मदीना चले आए जहाँ लोगों,खासकर संभ्रांत कुल के लोग और यहूदियों से उन्हें समर्थन मिला। इसके बाद उनके अनुचरों की संख्या और शक्ति बढती गई। मुहम्मद ने मक्का पर चढ़ाई कर दी और वहाँ के प्रधान ने हार मान ली। उनके 'संदेश' से और लोग प्रभावित होने लगे और उनकी प्रभुसत्ता में विश्वास करने लगे। उसके बाद मुहम्मद ने अपने नेतृत्व में कई ऐसे सैनिक अभियान भी चलाए जिनमें उनका विरोध करने वालों को हरा दिया गया। सन् 632 में मुहम्मद साहब की मृत्यु तक लगभग सारा अरब प्रायद्वीप मुहम्मद साहब के संदेश को कुबूल कर चुका था। इन लोगों को मुस्लिम कहा जाने लगा।
मुहम्मद साहब की मृत्यु के बाद अरबों की राजनैतिक शक्ति में बहुत वृद्धि हुई। सन् 700 इस्वी तक ईरान, मिस्र, ईराक तथा मध्यपूर्व में इस्लाम की सामरिक विजय स्थापित हो गई थी। अरब इन इलाकों में छिटपुट रूप से बस भी गए थे। इस्लाम की राजनैतिक सत्ता खिलाफ़त के हाथ रही। आरंभ में तो इस्लाम का केन्द्र दमिश्क रहा और फिर मक्का पर आठवीं सदी के मध्य तक बग़दाद इस्लाम की राजनैतिक राजधानी बना। इस्लाम के राजनैतिक वारिस अरब ही रहे पर कई और नस्ल/जाति के लोग भी धीरे धीरे इसमें मिलने लगे। सोलहवीं सदी में उस्मानों ने मक्का पर अधिकार कर लिया और इस्लाम की राजनैतिक शक्ति तुर्कों के हाथ चली गई और सन् 1922 तक उन्हीं के हाथों रही।
सउदी अरब अरब प्रायद्वीप के 80 प्रतिशत इलाकों में फैला हुआ है। इसकी 25°00′उत्तर, 45°00′ पूर्व देशान्तर के आसपास फैला हुआ है। इसकी ओमान और संयुक्त अरब अमीरात से लगी सीमा अब तक निर्धारित नहीं की जा सकी है पर इसे प्रायः विश्व का 14 वाँ सबसे बड़ा देश माना जाता है। यहाँ की भूमि मुख्यतः रेतीली है और यहाँ बहुत कम वर्षा होती है। यह देश उष्णकटिबंधीय मरूभूमि का प्रदेश है। देश की 1% भूमि ही कृषि के योग्य है।सऊदी अरब, आधिकारिक तौर पर राज्य की सऊदी अरब, पश्चिमी एशिया में एक अरब संप्रभु राज्य अरब प्रायद्वीप के थोक के गठन है। लगभग 2,150,000 km2 के एक भूमि क्षेत्र के साथ, सऊदी अरब भौगोलिक दृष्टि से एशिया में पांचवां सबसे बड़ा राज्य और अरब दुनिया में दूसरा सबसे बड़ा राज्य अल्जीरिया के बाद है। सऊदी अरब जॉर्डन और इराक से उत्तर, पूर्वोत्तर, कतर, बहरीन और संयुक्त अरब अमीरात पूर्व, दक्षिण-पूर्व ओमान और यमन के दक्षिण करने के लिए कुवैत के लिए पर्दछन्। यह इसराइल और मिस्र से Aqaba की खाड़ी के द्वारा अलग किया जाता है। यह है दोनों एक लाल समुद्र तट और एक फारस की खाड़ी के तट और उसके इलाके के अधिकांश के साथ ही देश के शुष्क रेगिस्तान और पहाड़ों के होते हैं।
आधुनिक दिन सऊदी अरब के क्षेत्र पूर्व के चार अलग क्षेत्रों के शामिल: Hejaz, नज्द वालों से खतरा और पूर्वी अरब और दक्षिणी अरब के कुछ हिस्सों । सऊदी अरब साम्राज्य इब्न सउद द्वारा 1932 में स्थापित किया गया था। उन्होंने विजय रियाद, सऊद के घर, उसके परिवार के पैतृक घर की कैद के साथ 1902 में शुरू की एक श्रृंखला के माध्यम से एक राज्य में चार क्षेत्रों एकजुट। सऊदी अरब के बाद से एक पूर्ण राजशाही, प्रभावी ढंग से एक वंशानुगत तानाशाही इस्लामी लाइनों के साथ संचालित किया गया है।  ultraconservative वहाबी सुन्नी इस्लाम के भीतर धार्मिक आंदोलन "सऊदी अरब संस्कृति की प्रमुख विशेषता", इसके वैश्विक प्रसार बड़े पैमाने पर तेल और गैस व्यापार के द्वारा वित्त पोषित के साथ बुलाया गया है।  सऊदी अरब कभी कभी बुलाया "दो पवित्र मस्जिदों के भूमि" अल-मस्जिद अल-हरम में और अल-मस्जिद एक nabawi मस्जिद में संदर्भ, इस्लाम में दो पवित्रतम स्थानों में है। राज्य 28.7 करोड़, जिनमें से 20 लाख सऊदी नागरिकों हैं और 8 लाख विदेशियों की कुल आबादी है। राज्य की राजभाषा अरबी है।
पेट्रोलियम पर 3 मार्च 1938 की खोज की और पूर्वी प्रांत में कई अन्य ढूँढता है द्वारा पीछा किया गया था। सऊदी अरब तब से बन गया है दुनिया का सबसे बड़ा तेल उत्पादक और निर्यातक दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा तेल को नियंत्रित करने, सुरक्षित रखता है और छठा सबसे बड़ा गैस भंडार। राज्य एक उच्च मानव विकास सूचकांक के साथ एक विश्व बैंक उच्च आय वाले अर्थव्यवस्था के रूप में वर्गीकृत है और यह केवल है g-20 प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं का हिस्सा बनने के लिए अरब देश। हालांकि, सऊदी अरब की अर्थव्यवस्था में खाड़ी सहयोग परिषद, किसी भी महत्वपूर्ण सेवा या उत्पादन क्षेत्र की कमी से कम विविध है। राज्य महिलाओं के अपने इलाज और मृत्युदंड के उपयोग के लिए आलोचना को आकर्षित किया है। सऊदी अरब है एक monarchical निरंकुशता,  चौथा है सर्वोच्च सैन्य खर्च दुनिया  और राजेश जोशी में पाया कि सऊदी अरब दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा हथियार आयातक 2010-2014 में किया गया था। सऊदी अरब एक क्षेत्रीय और मध्य शक्ति माना जाता है। जीसीसी इसके अलावा में, यह इस्लामी सहयोग संगठन और ओपेक के एक सक्रिय सदस्य है। 
