भीम मैं एक भारतीय राजा जो आज के गुजरात के कुछ हिस्सों पर शासन किया था। उन्होंने Chaulukya वंश के एक राजपूत राजा थे। 1022-1064 सीई पूर्ववर्ती Durlabharaja उत्तराधिकारी कर्ण पति Udayamati अंक Mularaja, क्षहेमराजा और कर्ण राजवंश Chaulukya पिता नागराज भीम मैं भारत भीम IBhima IBhima में स्थित है मैं भीम के शासनकाल के दौरान जारी किए गए शिलालेख के धब्बे का पता लगाएं प्रारंभिक वर्षों भीम के शासनकाल के ग़ज़नवी साम्राज्य के शासक महमूद ने सोमनाथ मंदिर को बर्खास्त कर दिया से एक आक्रमण को देखा। भीम ने अपनी राजधानी को छोड़ दिया और इस आक्रमण के दौरान Kanthkot में शरण ले ली। महमूद के चले जाने के बाद, वह अपनी शक्ति बरामद किए गए और सभी प्रदेशों वह विरासत में मिला था बनाए रखा। उन्होंने Arbuda में अपने जागीरदार द्वारा एक ने विद्रोह को कुचलने, और असफल Naddula Chahamana राज्य पर आक्रमण करने की कोशिश की। उनके शासनकाल के अंत में, वह कलचुरी राजा लक्ष्मी-कर्ण के साथ गठबंधन किया है, और परमार राजा भोज के पतन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। दिलवाड़ा मंदिर और Modhera सूर्य मंदिर का जल्द से जल्द भीम के शासनकाल के दौरान बनाया गया था। रानी की वाव का निर्माण कार्य भी अपनी रानी Udayamati को जिम्मेदार ठहराया है।
