तंजावुर संथनकृष्ण कनाका एशिया की पहेली न्यूरोसर्जन है। मस्तिष्क में पुरानी इलेक्ट्रोड प्रत्यारोपण करने के लिए वह भारत में पहली न्यूरोसर्जन है। 
कनाका मद्रास में संतन्ककृष्ण और पद्मवती से पैदा हुए आठ बच्चों में से एक थी। उनके पिता सार्वजनिक निर्देश के निदेशक थे और मद्रास टीचर्स कॉलेज के प्रिंसिपल थे। अपने शुरुआती वर्षों में आध्यात्मिक अध्ययनों को आगे बढ़ाने का आग्रह करने के बावजूद, वे दवाओं का अध्ययन किया। उन्होंने दिसंबर 1954 में एमबीबीएस, मार्च 1963 में एमएस, मार्च 1968 में एमसीएच, 1972 में पीएचडी और 1983 में उच्च शिक्षा के डिप्लोमा को पूरा किया। 1960 में मद्रास में जब स्टीरियोटैक्सी की शुरुआत हुई, बी. राममूर्ति और उनकी टीम, वी. बालासुब्रमण्यम, एस. कल्याणमरण और टी. एस. कनाका ने अपने न्यूरोलॉजिस्ट समकक्षों जी. अरजन्दस और के. जगन्नाथन से समर्थन मिला और स्टेरिएटेक्सिक प्रक्रियाओं को करने के लिए भारत की सबसे प्रारंभिक टीम बन गई। 
1962-1963 चीन-भारतीय युद्ध के दौरान कनाक ने कमीशन अधिकारी के रूप में भारतीय सेना में सेवा की। वह मुख्य रूप से सरकारी जनरल अस्पताल के साथ अपने कैरियर के अधिकांश के लिए जुड़े थे।कनाक ने मद्रास मेडिकल कॉलेज, महामारी विज्ञान अनुसंधान केंद्र, अदियार कैंसर संस्थान, हिंदू मिशन अस्पताल और अन्य अस्पतालों में भी पढ़ाया था। वह कई संगठनों के साथ काम करती है ताकि आर्थिक रूप से वंचित लोगों को स्वास्थ्य देखभाल के प्रावधान में सहायता मिल सके। वह 30 से अधिक वर्षों के लिए टीटीडी के साथ काम कर रही है। वह पहले लिम्का बुक ऑफ रिकॉर्ड्स में एक व्यक्ति द्वारा रक्तदान की उच्चतम संख्या के लिए सूचीबद्ध थी। 2004 तक, उन्होंने 139 बार रक्तदान किया था
 कनाका दुनिया की पहली महिला न्यूरोसर्जन थे; मार्च 1968 में न्यूरोसर्जरी में एक डिग्री के साथ योग्यता प्राप्त करना; डायना बेक के बाद, और एसिमा अल्टीनोक, जो नवंबर 1959 में योग्य थी।
1996 में, कनाक एशियाई महिला न्यूरोसर्जिकल एसोसिएशन की मानद अध्यक्ष बनी। उस समय उन्हें औपचारिक रूप से एशिया की पहली महिला न्यूरोसर्जन के रूप में स्वीकार किया गया था। 1990 में उनकी सर्जन के तौर पर सेवानिवृत्त हुई लेकिन उन्होंने परामर्श सेवाओं की पेशकश जारी रखी है। उन्होंने एक अस्पताल स्थापित करने के लिए अपने धन का इस्तेमाल किया, जिसे उसके माता-पिता श्री संतनकृष्ण पदमावती हेल्थ केयर और रिसर्च फाउंडेशन के नाम पर रखा गया था, जो कि जरूरतमंदों को मुफ्त स्वास्थ्य सुविधा प्रदान करता है। वह वर्तमान में एक ऐसी परियोजना में शामिल है जो भारतीय जैव-चिकित्सा इंजीनियरों द्वारा भारत में डीप-ब्रेन-सटीमुलेशन किट तैयार कर रहे हैं। 
