सौम्या टंडन एक भारतीय फिल्म और टेलीविजन अभिनेत्री है वह वर्तमान में "भाभी जी घर पार" धारावाहिक में एक प्रमुख चरित्र के रूप में अभिनय कर रही हैं।
टंडन ने अपने करियर के शुरुआती दिनों में मॉडलिंग का भी कार्यभार संभाला। वह 'फेमिना कव्हर गर्ल' 2006 थीं। वह वर्तमान में लोकप्रिय कॉमेडी धारावाहिक `भाभी जी घर पर हैं' में 'अनीता भाभी' या 'गोरी मेम' का चरित्र निभा रही हैं। उन्होंने सह-मेज़बान के तौर पर 'जोर का झटका: कुल वाइपआउट' शाहरुख खान के साथ 2011 में काम किया। उसने तीन सत्रों के लिए 'डांस इंडिया डांस' की मेजबानी की है जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ एंकर पुरस्कार भी मिला है। उन्होंने तीन सीजन के लिए डेरेक ओ'ब्रायन के साथ 'बोर्नवीटा क्विज़' प्रतियोगिता आयोजित की। इम्तियाज़ अली की जब वी मेट में, शाहिद कपूर और करीना कपूर अभिनय के साथ उन्होंने करीना की सहायक चरित्र अभिनेत्री की भूमिका को निभाई। उन्होंने तीन सत्रों के लिए 'एल जी मलिका-ए-किचन' भी आयोजित की।
सौम्या टंडन का जन्म 3 नवंबर 1984 को भोपाल, मध्य प्रदेश में हुआ था। वह उज्जैन में बड़ी हुई, जहाँँ इन्होंने स्नातक स्तर की पढ़ाई पूरी की।
टंडन अपने निजी जीवन के बारे में बात करने में बहुत अनिच्छुक है। 2016 में उन्होंने अपने प्रेमी सौरभ देवेंद्र सिंह से विवाह किया। शादी से पहले, उसने 10 साल तक उसे दिनांकित किया। वह अक्षय कुमार द्वारा उनकी फिटनेस के लिए प्रेरित है। जब उनकी ट्रोल की जाती है और नकारात्मक टिप्पणियाँँ पोस्ट करने वालों को अवरुद्ध करने की इच्छा होती है तो वह बहुत सख्त होती है। वह विभिन्न प्रकार के कपड़े पहनना पसंद करती है। उसने यह कहा:
हम टीवी पर देखते हैं कि अभिनेत्री एक ही तरह की साड़ी पहनती हैं, लेकिन रंग बदलते रहते हैं। ऐसा लगता है कि वे एक विनिर्माण इकाई में हैं। हालांकि, मैंने अपने संगठनों को एक-दूसरे से काफी अलग रखा है। ड्रेसिंग खत्म नहीं हुआ है ... मैं सिर्फ एक मंत्र का पालन करती हूँँ, जो 'कम है'।
2017 में टंडन ने सोनू निगम को अपने अज़ान विवाद के लिए समर्थन देने के लिए बयान दिया:
आपको यह साबित करने के लिए दूसरों को चिल्लाने और परेशान करने की आवश्यकता नहीं है कि आप कितने धार्मिक हैं। सोनू निगम से मैं सहमत हूँ।
