आऐपिटस हमारे सौर मण्डल के छठे ग्रह शनि का तीसरा सब से बड़ा उपग्रह है। आऐपिटस सौर मण्डल के सारे उपग्रहों में से ग्यारहवाँ सब से बड़ा उपग्रह है। इसकी खोज 1671 में इटली के खगोलशास्त्री जिओवान्नी कैसीनी ने की थी। आऐपिटस इस बात के लिए मशहूर है के उसके एक भाग का रंग काफ़ी हल्का है और दुसरे भाग का रंग बहुत ही गाढ़ा है। इस उपग्रह के ठीक मध्य रेखा में एक उठी हुई चट्टान देखी गयी है जो इस चाँद के आधे हिस्से तक चलती है। आऐपिटस का घनत्व काफ़ी कम है और वैज्ञानिक अनुमान लगते हैं के इसमें सिर्फ़ 20% पत्थर है और बाक़ी सब पानी की बर्फ़ है।
आऐपिटस को अंग्रेज़ी में "Iapetus" लिखा जाता है। आऐपिटस प्राचीन यूनानी धार्मिक कथाओं का एक पात्र था।
आऐपिटस का व्यास लगभग 1,490 किमी है। तुलना के लिए पृथ्वी के चन्द्रमा का व्यास लगभग 3,470 किमी है, यानि आऐपिटस से लगभग ढाई गुना। इसका आकार एक ध्रुवों से पिचके हुए गोले की तरह है और भूमध्य रेखा में थोड़ा सा मोटा है। इसी वजह से कुछ खगोलशास्त्री इसके आकार को अख़रोट जैसा बताते हैं।
17वी सदी में ही जिओवान्नी कैसीनी ने सही अंदाज़ा लगा लिया था के आऐपिटस का एक रुख़ गोरा है और एक काला। आऐपिटस के गढ़े रंग वाले क्षेत्र को अब "कैसीनी रॅजिओ" के नाम से बुलाया जाता है। माना जाता है के जो पदार्थ इस इलाक़े को उस का गाढ़ा रंग देते हैं वे धूमकेतुओं या अन्य किसी बाहरी वस्तुओं के ज़रिये इस उपग्रह पर आ गिरे थे। माना जाता है के इन पदार्थों में कार्बन के कुछ रसायन और हैड्रोजन सायनाइड मौजूद हैं।
दो रंगों के अलावा आऐपिटस की भू-मध्य चट्टान भी एक रहस्य है। यह 1,300 किमी लम्बी, औसतन 20 किमी चौड़ी और औसतन 13 किमी ऊंची है। इसके कुछ हिस्से तो आसपास के मैदानों से 20 किमी ऊपर उठते हैं। यह चट्टान सिर्फ़ गढ़े रंग वाले कैसीनी रॅजिओ क्षेत्र में मिलती है। यह चट्टान कैसे बनी, इसके तीन विचार हैं, लेकिन इनमें से कोई भी यह नहीं समझा पाता के यह सिर्फ़ गाढ़े रंग वाले हिस्से में क्यों है -
