इंजीनियरिंग ड्राइंग, एक प्रकार की तकनीकी ड्राइंग है जिसे तकनीकी ड्राइंग शिक्षण के अन्दर बनाया जाता है और अभियांत्रिक वस्तुओं के लिए आवश्यकताओं को पूर्ण रूप से और स्पष्ट रूप से परिभाषित करने के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है।
इंजीनियरिंग ड्राइंग को लेआउट, नामकरण, व्याख्या, स्वरूप, आकार, आदि के लिए आम तौर पर मानकीकृत नियमों के अनुरूप बनाया जाता है। ऐसा ही एक मानकीकृत नियम GD&T है।
इस तरह के एक ड्राइंग का उद्देश्य, एक उत्पाद या एक घटक की सभी ज्यामितीय विशेषताओं को सटीक रूप से और स्पष्ट रूप से पेश करना है। एक इंजीनियरिंग ड्राइंग का अंतिम लक्ष्य है ऐसी सभी आवश्यक जानकारियों को प्रदान करना जो एक निर्माता को उस घटक का उत्पादन करने की अनुमति दे।
इंजीनियरिंग ड्राइंग को पेंसिल, स्याही, स्ट्रेटएज, टी-स्क्वायर, फ्रेंच कर्व, त्रिकोण, मापक, स्केल और रबर जैसे उपकरणों का उपयोग करते हुए हाथ से बनाया जाता है। आजकल इन्हें आम तौर पर कंप्यूटर एडेड डिज़ाइन के द्वारा इलेक्ट्रॉनिक तरीके से बनाया जाता है।
इन ड्राइंग को अभी भी अक्सर "ब्लूरेखा" या "ब्लूप्रिंट" के रूप में संदर्भित किया जाता है, हालांकि ये शब्द, शाब्दिक परिप्रेक्ष्य से कालदोष-युक्त हैं, चूंकि रासायनिक-मुद्रण प्रक्रिया का उपयोग करके बनाई जाने वाली इंजीनियरिंग ड्राइंग की अधिकांश प्रतिलिपि, जो नीले रंग के कागज़ पर या वैकल्पिक रूप से सफ़ेद कागज़ पर नीले रंग की रेखाओं में ग्राफिक्स पेश करती थी, उसे आज अपेक्षाकृत अधिक आधुनिक निर्माण प्रक्रियाओं द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है जो सफेद कागज पर काली या बहुरंगी रेखाएं पेश करती है। अधिक सामान्य शब्द "प्रिंट" अमेरिका में अब आम प्रयोग में है जिसका अर्थ है इंजीनियरिंग ड्राइंग की कोई भी कागज़ की प्रतिलिपि.
इंजीनियरिंग ड्राइंग तैयार करने की प्रक्रिया और उन्हें पेश करने के कौशल को अक्सर तकनीकी ड्राइंग या ड्राफ्टिंग के रूप में संदर्भित किया जाता है, हालांकि तकनीकी ड्राइंग की आवश्यकता ऐसे विषयों में भी होती है जिन्हें सामान्य रूप से अभियांत्रिकी का हिस्सा नहीं माना जाएगा.
ड्राइंग, निम्नलिखित महत्वपूर्ण जानकारी संप्रेषित करते हैं:
विभिन्न किस्म की रेखा शैलियां, भौतिक वस्तुओं को ग्राफिक रूप से दर्शाती हैं। रेखाओं के प्रकार में निम्नलिखित शामिल हैं:
रेखाओं को एक अक्षर वर्गीकरण द्वारा भी वर्गीकृत किया जा सकता है, जिसमें प्रत्येक रेखा को एक अक्षर दिया जाता है।
ज्यादातर मामलों में, एक एकल अवलोकन, सभी आवश्यक विशेषताओं को दर्शाने के लिए पर्याप्त नहीं है और कई अवलोकनों का प्रयोग किया जाता है। अवलोकन के प्रकार निम्नलिखित हैं:
वर्तनी विषयक प्रक्षेपण, वस्तु को सामने से, दाएं से, बाएं से, ऊपर से, नीचे से, या पीछे से दिखाता है और आम तौर पर प्रक्षेपण के प्रथम-कोण या तृतीय-कोण के नियमों के अनुसार ये एक-दूसरे के सापेक्ष अवस्थित होते हैं। 
सभी अवलोकनों का आवश्यक रूप से उपयोग नहीं किया जाता है और इसका निर्धारण कि कौन-सी सतह अग्र, पृष्ठ, शीर्ष और निचले का गठन करती है, यह प्रयोग किए गए प्रक्षेपण के आधार पर बदलता रहता है।
एक सहायक अवलोकन, एक वर्तनी विषयक अवलोकन है जिसे प्रमुख छह में से एक को छोड़कर किसी भी अन्य प्लेन में प्रक्षेपित किया जाता है। इन विचारों का आम तौर पर तब उपयोग किया जाता है जब किसी वस्तु में किसी प्रकार का झुका हुआ प्लेन शामिल होता है। सहायक अवलोकन का उपयोग करने से उस झुके हुए प्लेन को उसके असली आकार और प्रकार में पेश करने की अनुमति मिलती है। एक इंजीनियरिंग ड्राइंग में किसी भी विशेषता का असली आकार और प्रकार, तभी जाना जा सकता है जब दृष्टि रेखा ), संदर्भित किये गए प्लेन से लम्बवत है।
सममितीय प्रक्षेपण, वस्तु को ऐसे कोण से दर्शाता है जिसमें वस्तु के प्रत्येक अक्ष के साथ वाले स्केल बराबर होते हैं। सममितीय प्रक्षेपण, ऊर्ध्वाधर अक्ष के बारे में वस्तु के ± 45° डिग्री पर घूमने से मेल खाता है, जिसके बाद लगभग ± 35.264° क्षैतिज अक्ष के बारे में जो वर्तनी विषयक प्रक्षेपण अवलोकन से शुरू होता है। अंग्रेज़ी का "आइसोमेट्रिक", यूनानी के "समान उपाय" से आया है। एक चीज़ जो सममितीय ड्राइंग को इतना आकर्षक बनाती है वह है सहूलियत, जिससे 60 डिग्री के कोण को सिर्फ कम्पास और स्ट्रेटएज से बनाया जा सकता है।
सममितीय प्रक्षेपण एक प्रकार का एक्सोनोमेट्रिक प्रक्षेपण है। अन्य दो प्रकार के एक्सोनोमेट्रिक प्रक्षेपण हैं:
एक तिरछा प्रक्षेपण, सरल प्रकार का एक ग्राफिक प्रक्षेपण है जिसका प्रयोग तीन आयामी छवियों के दो आयामी चित्रमय छवि निर्माण के लिए किया जाता है: 
तिरछे प्रक्षेपण और वर्तनी विषयक प्रक्षेपण, दोनों में, स्रोत वस्तु की समानांतर रेखा, प्रक्षेपित छवि में समानांतर रेखा का निर्माण करती है।
परिप्रेक्ष्य, एक सपाट सतह पर छवि का एक अनुमानित प्रदर्शन है, जैसा उसे आंखों द्वारा ग्रहण किया जाता है। परिप्रेक्ष्य की दो सबसे विशिष्ट विशेषता है कि वस्तुओं को:
योजनाएं, आम तौर पर "पैमाना चित्र" हैं, जिसका अर्थ है कि योजनाओं को, स्थान या वस्तु के वास्तविक आकार के सापेक्ष विशिष्ट अनुपात पर बनाया जाता है। एक सेट में विभिन्न चित्रों के लिए विभिन्न पैमानों का इस्तेमाल किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक मंजिल योजना को 1:50 पर बनाया जा सकता है जबकि एक विस्तृत अवलोकन को 1:25 पर बनाया जा सकता है। साइट योजनाओं को अक्सर 1:200 या 1:100 पर बनाया जाता है।
विशेषताओं के आवश्यक आकार को आयामों के प्रयोग से संप्रेषित किया जाता है। दूरी को, आयाम के मानकीकृत दो रूपों में से किसी के साथ इंगित किया जा सकता है: रैखिक और भुजमान.
गोलाकार विशेषताओं के आकार को या तो व्यास संबंधी या त्रिज्या संबधी आयामों का उपयोग करते हुए दर्शाया गया है। त्रिज्या आयाम, "R" का उपयोग करते हैं जिसके बाद त्रिज्या का मान आता है; व्यास संबंधी आयाम एक वृत्त का इस्तेमाल करते हैं जिसमें से होकर आगे की ओर झुकी हुई एक विकर्ण रेखा गुज़रती है, व्यास प्रतीक कहा जाता है, जिसके बाद व्यास का मान आता है। त्रिज्या से जुडी हुई रेखा जिसका तीरनुमा सिरा गोलाकार विशेषता की ओर इशारा करता है, लीडर कहलाता है और इसे व्यास संबंधी और त्रिज्या संबंधी आयामों, दोनों के संयोजन में प्रयोग किया जाता है।सभी प्रकार के आयाम, आम तौर पर दो भागों से बने होते हैं: नाममात्र मूल्य, जो "विशेषता" का आदर्श आकार है और सहनशीलता जो मात्रा को निर्दिष्ट करता है कि मूल्य नाममात्र से नीचे या ऊपर होकर भिन्न हो सकता है।
चित्रों के आकार, आमतौर पर दो भिन्न मानकों में से किसी एक का पालन करते हैं, ISO या U.S. प्रथागत, निम्न तालिकाओं के अनुसार:



मीट्रिक ड्राइंग आकार, अंतर्राष्ट्रीय पृष्ठ आकार के अनुरूप होते हैं। बीसवीं सदी के दूसरे अर्ध-काल में इनमें और सुधार हुआ, जब फोटोकॉपी सस्ती हो गई। इंजीनियरिंग ड्राइंग को आकार में सहज ही दुगुना किया जा सका और कागज़ के अगले बड़े आकार पर बिना स्थान की बर्बादी के डाला गया। और मीट्रिक तकनीकी कलम को आकारों में चुना गया ताकि एक व्यक्ति ऐसे चौड़े पेन से विवरण या प्रारूप परिवर्तन जोड़ सके जो 2 के वर्गफल का लगभग गुणक है। कलम के एक पूरे सेट का निम्नलिखित निब आकार होगा: 0.13, 0.18, 0.25, 0.35, 0.5, 0.7, 1.0, 1.5 और 2.0 मिमी. तथापि, अंतर्राष्ट्रीय मानकीकरण संगठन ने चार कलम चौड़ाई को माना और प्रत्येक के लिए एक रंग कोड निर्धारित किया: 0.25, 0.35, 0.5, 0.7 ; ये निब ऐसी रेखाओं की रचना करती थीं जो विभिन्न पाठ अक्षरों की लम्बाई और ISO पेपर आकारों से संबंधित था।
सभी ISO पेपर आकार का एक ही अभिमुखता अनुपात होता है, 2 के वर्गमूल का एक, जिसका अर्थ है कि किसी भी आकार के लिए बनाया गया कोई भी दस्तावेज़, किसी अन्य आकार में विस्तारित या लघुकृत किया जा सकता है और पूरी तरह से फिट होगा। आकार बदलने की इस सहूलियत को देखते हुए, दिए गए दस्तावेज़ को कागज के विभिन्न आकारों पर कॉपी करना या प्रिंट करना बेशक सामान्य है, विशेष रूप से एक श्रृंखला के अन्दर, उदाहरण के लिए, A3 पर बनी एक ड्राइंग को A2 में विस्तारित या A4 में लघुकृत किया जा सकता है।
US प्रथागत "A-आकार", "लेटर" आकार से मेल खाता है और "B-आकार" "खाता" या "टैब्लॉइड" आकार से मेल खाता है। कभी ब्रिटिश पेपर आकार हुआ करता था, जो अल्फ़ान्यूमेरिक पदों के बजाय नामों से चला.
अमेरिकी राष्ट्रीय मानक संस्थान Y14.2, Y14.3 और Y14.5 मानक हैं जिनका अमेरिका में सामान्यतः प्रयोग किया जाता है।
तकनीकी सरनामा, तकनीकी ड्राइंग में पत्रों, अंकों और अन्य संकेताक्षरों को बनाने की प्रक्रिया है। इसका इस्तेमाल एक वस्तु के लिए विस्तृत विनिर्देशन प्रदान करने या वर्णन करने के लिए किया जाता है। स्पष्टता और एकरूपता के लक्ष्यों के साथ, शैलियों को मानकीकृत किया जाता है और सरनामा क्षमता का लिखने की सामान्य क्षमता से कम ही संबंध होता है। इंजीनियरिंग ड्राइंग, गोथिक सैन्स-सेरिफ़ लिपि का उपयोग करता है, जिसे लघु स्ट्रोक की एक श्रृंखला द्वारा बनाया जाता है। मशीन के अधिकांश ड्राइंग में लोवर केस दुर्लभ हैं।
यहां एक इंजीनियरिंग ड्राइंग का उदाहरण है . विभिन्न रेखा प्रकारों को स्पष्टता के लिए रंगा गया है।
अनुभागीय अवलोकन को तीर की दिशा से दर्शाया गया है, जैसा कि ऊपर के उदाहरण में है।
