बॉयज़ोन एक आयरिश के बॉय बैंड हैं। यह समूह आयरलैंड, ब्रिटेन, एशिया, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में बहुत सफल रहा था और यूरोप के भागों में भी उन्हें भिन्न-भिन्न स्तरों में सफलता प्राप्त हुई थी। समूह ने अब तक #1 UK हिट सिंगल्स और पांच #1 एलबम्स रिलीज किये है, जिनके 2009 तक लगभग 20 मिलियन रिकॉर्ड बिक चुके हैं।
2007 में उन्होंने सुविदित रूप से वापसी की, वास्तव में उनका मूल उद्देश्य केवल भ्रमण करना था परन्तु एक साक्षात्कार में रोनन कीटिंग ने पुष्टि की कि सफल एकीकरण के सम्बन्ध में वे टेक दैट की सफलता से बेहतर परिणाम देना चाहते हैं। 
बॉयज़ोन को 1993 में लुईस वॉल्श ने एकजुट किया था जो जॉनी लोगान और वेस्टलाइफ के प्रबंधन के लिए भी जाना जाता है। किसी भी सामग्री की रिकॉर्डिंग से पहले उन्होंने RTE के दी लेट लेट शो पर कुख्यात उपस्थिति दी थी। उनकी पहली एल्बम सेड एंड डन 1995 में रिलीज हुई थी और निम्नलिखित तीन स्टूडियो एलबम 1996, 1998 और 2010 में रिलीज हुई हैं। अभी तक सात संकलन एलबम्स रिलीज हुए हैं। 33 वर्ष की आयु में 10 अक्टूबर 2009 को सह-प्रमुख गायक स्टीफन गेतली का मजोर्का, स्पेन में प्राकृतिक कारणों निधन हो गया।
1993 में कई आयरिश समाचारपत्रों में यही विज्ञापन था कि एक नए आयरिश "बॉय बैंड" समूह का गठन करने के लिए स्वर-परीक्षण होने वाला है। विज्ञापन नाट्य प्रबंधक वॉल्श द्वारा प्रकाशित किये गए थे जो अपनी सफलता को जारी रखते हुए "आयरिश टेक दैट" बनाने की सोच रहे थे। स्वर-परीक्षण नवम्बर 1993 में डबलिन के ओरमंड केंद्र में आयोजित किया गया था। 300 से अधिक लोगों ने विज्ञापन के लिए प्रतिक्रिया दी. श्रवण पर आवेदकों को जॉर्ज माइकल द्वारा गाया गया गीत "केअरलेस ह्विस्पर" गाने के लिए कहा था। प्रत्येक ऑडिशन को टेप किया गया और आवेदक के प्रदर्शन का परीक्षण करने के लिए फिर से देखा गया। 300 में से 50 व्यक्ति दूसरे ऑडिशन के लिए चुने गए। रिचर्ड रॉक को दूसरे ऑडिशन के लिए बुलाया गया था। दूसरे ऑडिशन के लिए आवेदकों को दो गीत गाने के लिए कहा गया जिसमें से एक गाना सहायक टेप के साथ उनकी अपनी पसंद का था। मिकी ग्राहम ने मीट लोफ द्वारा गाया गया "टू आउट ऑफ़ एंट बेड" गाया. केथ डफी ने राइट सेड फ्रेड का "आई एम् टू सेक्सी" गाया. रोनन कीटिंग ने कैट स्टेवेंस का "फादर एण्ड सन" गाया. स्टीफन गेटली का विकल्प अभी अज्ञात है। इन 50 में से 10 तीसरे ऑडिशन के लिए चुने गए। अंत में, रोनन कीटिंग, स्टीफन गेटली, केथ डफी, रॉक, शेन लिंच और मार्क वाल्टन चुने गए था। ग्राहम को वास्तव में अस्वीकार कर दिया गया था लेकिन बाद में रिचर्ड रॉक के जाने के बाद शामिल कर लिया गया। रोनन कीटिंग को शुरू में अपने माता-पिता और शिक्षकों से विरोध का बहुत सामना करना पड़ा. वह खेल छात्रवृत्ति पर महाविद्यालय में अध्ययन करने के लिए न्यूयॉर्क में स्थानांतरित करने की योजना बना रहा था जिससे वह एथलेटिक्स के लिए एक ओलंपिक पदक जीतने के अपने सपने को आगे बढ़ा सके. अंत में रोनन ने अपनी शिक्षा छोड़ देने और बॉयज़ोन के साथ रहने का निश्चय किया। डफी के माता-पिता अपने बेटे के एक ठोस और आशाजनक कैरियर छोड़ने और बैंड में शामिल होने के निश्चय के खिलाफ थे। लुई वॉल्श अच्छी रिकॉर्ड कंपनी के साथ एक सौदा करने के लिए कोशिश कर रहा था लेकिन इससे पहले कि लड़कों को हस्ताक्षरित किया जाता उन्हें कई अस्वीकृति पत्रों का सामना करना था। 1994 में लिंच और डफी लगभग घातक कार दुर्घटना का शिकार हो गए थे, दोनों गंभीर चोटों के बिना जीवित रहे. खबरों के अनुसार वॉल्श उग्र था और सभी लड़कों के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर करने के लिए आकर्षित किया, जिसने उनकी गतिविधियों को सीमित कर दिया.
कुछ मूल लाइनअप को समूह से दूर किया गया तथा कुछ को सम्मिलित किया जा रहा था इसलिए बॉयज़ोन की पहचानने योग्य पांच सदस्यीय लाइनअप बनाने में समय लगा जिसमें शेन लिंच, रोनन कीटिंग, स्टीफन गेटली, मिकी ग्राहम, केथ डफी सम्मिलित थे। रिचर्ड रॉक, मूल सदस्यों में से एक, रोनन कीटिंग के साथ संगीत मतभेद का हवाला देते हुए छोड़ दिया. इससे पहले कि पोलीग्राम ने 1994 में उन्हें साइन किया वे 1993 और 1994 की शुरुआती समय के दौरान उत्तरी आयरलैंड के सब भागों में, मुख्य रूप से क्लब और पब में, बजाते हैं। 1994 में उन्होंने फोर सीज़न के हिट "वर्किंग माई वे बैक टू यू" का कवर संस्करण रिलीज किया जिसमे ग्राहम और गेटली की मुख्य भूमिका थी। यह आयरलैंड चार्ट में नंबर 3 पर पहुंच गया। 
क्लासिक ओस्मोंड्स हिट "लव मी फॉर ए रीजन" के लिए उनके कवर संस्करण की रिलीज़ ने ब्रिटिश चार्ट को कड़का दिया. गीत को UK में दूसरा स्थान मिला और इस गीत को उन्होंने 1995 में अपनी पहली हिट एल्बम सेड एण्ड डन में शामिल किया था। एल्बम आयरलैंड और ब्रिटेन में नंबर 1 की स्थिति पर पहुंच गयी।
बॉयज़ोन का दूसरा एल्बम - ए डिफरेंट बीट - 1996 में जारी किया गया था और इसमें इनका पहला ब्रिटेन का नंबर एक सिंगल, बी गीस हिट "वर्ड्स" का कवर निहित है। एल्बम में हिट सिंगल्स "ए डिफरेंट बीट" और "इजंट इट ए वंडर" को भी सम्मिलित किया गया था। कीटिंग - जो अभी तक मुख्य गायक और फ्रंटमैन के रूप में उभरा था - को 1997 में "पिक्चर ऑफ़ यू" गीत लेखन के लिए इवोर नोवेल्लो पुरस्कार जीता.
उनका तीसरा स्टूडियो एलबम, ह्वेयर वी बिलोंग, 1998 में रिलीज किया गया था जिसमे प्रधान रूप से बॉयज़ोन की लेखन क्षमताओं को सम्मिलित किया गया है। इसमें हिट सिंगल्स "ऑल दैट आई नीड", "बेबी कैन आई होल्ड यू " और "नो मैटर ह्वाट" भी निहित है। मूलतः एंड्रयू लॉयड वेबर के स्टेज संगीत वीसल डाउन दी विंड के लिए लिखा गया "नो मैटर ह्वाट" समूह का सबसे अच्छा बिकने वाला सिंगल था और 1998 में इसे वर्ष का राय देकर पसंद किया जाने वाला गीत चुना गया था। चूंकि गाना मीट लोफ द्वारा भी रिकॉर्ड किया गया था इसलिए 1998 में बॉयज़ोन ने डबलिन में अपने सजीव संगीत कार्यक्रम में गीत के प्रदर्शन के दौरान उसके साथ मंच साझा किया।
1999 में उनका सबसे बड़ा हिट संकलन, बाई रिक्वेस्ट, रिलीज किया गया था और एक अन्य दौरे के द्वारा अनुसरण किया था। जून 1999 में गेटली ने बताया कि वह समलैंगिक है और वह पूर्व कॉट इन द एक्ट सदस्य एलॉय डी जोंग से प्यार करता था। इसके अलावा इस वर्ष के दौरान कीटिंग ने अपना पहला एकल "ह्वेन यू से नथिंग ऐट ऑल" रिलीज किया, यह एलिसन क्रूस का गीत है जिसे उसने नोटिंग हिल फिल्म के लिए रिकॉर्ड किया था। इस समय तक, छह साल एक साथ काम करने के बाद और पर्दे के पीछे बढ़ते तनाव को देखते हुए, समूह के सदस्यों ने कुछ समय के लिए बॉयज़ोन से दूर होकर एकल परियोजनाओं को आगे बढ़ाने का फैसला किया।
बॉयज़ोन ने जनवरी 2000 में आखिरी बार एक साथ प्रदर्शन किया। दी लेट लेट शो के प्रदर्शन में, उन्होंने कुल 10 लाख से अधिक रिकॉर्ड बेच दिए थे। उनके सभी सोलह सिंगल्स ब्रिटेन के पांच शीर्ष गाने बन गए थे और वे ऐसे पहले आयरलैंड अधिनियम बन गए जिनके ब्रिटेन चार्ट में चार सर्वश्रेठ हिट बन गए थे। 1998 के उनके आयरलैंड के दौरे ने सभी बिक्री रिकॉर्ड को तोड़ दिया जब चार घंटे में 35,000 टिकट बिक गए थे। अपनी ऊंचाई पर, बॉयज़ोन संगीत की दुनिया में सबसे बड़े कलाकारों में से एक थे।
2000 में विभाजन के बाद सात साल तक बॉयज़ोन के सदस्यों को अपने व्यक्तिगत करियर में मिश्रित सफलता मिली. विशेष रूप से कीटिंग संगीत उद्योग में एक शक्ति के रूप में रहा क्योकि उसने लेखन और अन्य बैंड के प्रबंधन को जारी रखा. गेटली ने भी वेस्ट एण्ड संगीत मंच पर प्रदर्शन के जरिये एक एकल कलाकार के रूप में अपने करियर को जारी रखा और डफी को अभिनेता के रूप में कुछ सफलता मिली. 
2003 में बॉयज़ोन पुनर्मिलन की अफवाहें फैलनी शुरू हो गयी। साथी यूनिवर्सल कलाकारों टेक डेट्स रीयूनियन की सफलता के बाद और 2006 के सेल-आउट दौरे के बाद, ये अफवाहे विकसित होने लगी और 2007 में यह समाचार रिपोर्ट थी कि सभी पांच सदस्यों और उनके प्रबंधक, एक्स फैक्टर न्यायाधीश वॉल्श ने डबलिन में मुलाकात की और एक वापसी यात्रा के आयोजन पर चर्चा की है।
फरवरी 2007 में पुनर्मिलन के और अधिक विवरण की घोषणा की गयी थी। 8 मार्च 2007 को पूर्व बॉयज़ोन प्रबंधक लुई वॉल्श को ITV शो एक्स फैक्टर से बर्खास्त कर दिया था और इसका स्पष्टीकरण उन्होंने यह कहकर दिया कि "वेस्टलाइफ, शेन वार्ड और बॉयज़ोन की पुनः प्रस्तुति के कारण यह मेरे करियर का सबसे व्यस्त वर्ष होने जा रहा है।"
8 अप्रैल 2007 को ब्रिटेन के कई समाचार पत्रों में व्यापक रूप से बताया गया कि पुनर्मिलन वाली अफवाह को वित्तीय निवेश की कमी के कारण रद्द कर दिया गया। पत्रों में ये भी कहा गया कि कोई भी रिकार्डिंग कंपनी या निवेशक यह कार्य करने को तैयार नहीं है जिससे टेक डेट द्वारा अनुभव की गयी सफलता की गारंटी दे सके.
11 अक्टूबर 2007 को ग्राहम नॉर्टन शो में वॉल्श का साक्षात्कार हुआ, जिसमे जब ग्राहम नोरटन द्वारा पूछा गया कि क्या बॉयज़ोन की पुनः प्रस्तुति होने वाली है तो उन्होंने उत्तर दिया "मुझे भी ऐसा ही लगता है".
5 नवम्बर 2007 को कीटिंग ने पुष्टि की कि बॉयज़ोन BBC के वार्षिक अनुदान संचय समारोह, जरूरतमंद बच्चे, पर एक विशेष प्रदर्शन के लिए पुनः प्रस्तुति देगा, जिसमें वह हिट मिश्रण का एक प्रदर्शन करेगा, हालांकि उसने नए एल्बम या दौरे की संभावना पर अभी कोई टिप्पणी नहीं की. 
14 नवम्बर 2007 को यह बताया गया कि बॉयज़ोन के सभी पांच सदस्य मई में ब्रिटेन के लिए एक दौरे की शुरुआत करने वाले है जो सात साल में उनका पहला दौरा होगा. कीटिंग, जिसने एकल करियर हेतु इरिश बॉय बैंड को छोड़ दिया था, संगीत कार्यक्रम की श्रृंखला के लिए इस समूह में शामिल हुए. 
16 नवम्बर 2008 को UK में BBC1 पर बॉयज़ोन ने जरूरतमंद बच्चे के एक भाग के रूप में वापसी की और यह घोषणा की कि वे जून 2008 में ब्रिटेन और आयरलैंड का दौरा करेंगे. तीन घंटे के भीतर दौरे के लिए समूह ने 200,000 टिकट बेच दी और पहले दिन उनमें से 20,000 टिकट बिक गए, RDS डबलिन में अपने संगीत कार्यक्रम के लिए बिक्री पर जाते हुए कीटिंग ने स्टार डेली को बताया: "हम इसे गिनीज़ पर बहुत आसानी से ले रहे है और रात्रिभोज और बस कुछ पेय पदार्थ के लिए बाहर बाहर आये है। हम बहुत गंभीरता से इस दौरे की योजना को ले रहे है। हम सभी संतुलित आहार ले रहे हैं और हम प्रतिदिन जिम में प्रशिक्षण ले रहे है। शायद मैं पहली बार खुद को इतना स्वस्थ महसूस कर रहा है। मुझे लगता है कि हम सब पहले से बेहतर लगने लगे हैं। हम अलग-अलग समय में दौरे पर टेक डेट को देखने के लिए गए थे और अब हमने एक दूसरे से फिर से बात करना शुरू कर दिया है, लेकिन टेक डेट केक को सजाने के लिए तैयार किये गए मिश्रण के समान है जिसने हमें यह तय करने के लिए मजबूर कर दिया कि यह समय सुधार के लिए है। हम सब इस बात को जान गए है कि टेक डेट कितना अच्छा है और हमें उनके साथ एक सममूल्य पर होना है। वहां एक समतल, बोरिंग मंच नहीं होगा. उनके ध्रुव नृत्य और सामान का सामना करने के लिए हम सब फिर से नाच रहे हैं और अलग अलग ऐसी बातें सीख रहे हैं जो हमने पहले कभी नहीं किया है। हम अब कुछ समय के लिए एक साथ वापसी के बारे में बात कर रहे है। मैं सड़क पर वापस जाने का इंतज़ार नहीं कर सकता और सभी लोग भी ऐसा ही सोचते है।"
29-डेट का दौरा कार्डिफ़, न्यूकासटल, लिवरपूल, लंदन जैसे शहरों में O2 एरेना और वेम्बली, मानचेस्टर, बर्मिंघम, ग्लासगो, अबेरदीन, शेफ़ील्ड, न्यूकासटल, नॉटिंघम, एडिनबर्ग कासटल और डबलिन में RDS में हुआ था। दौरा 25 मई 2008 को बेलफास्ट ओडिसी में शुरू हुआ और 23 अगस्त 2008 को कार्लिस्ले बिट्स पार्क पर समाप्त हुआ था।
29 अगस्त को बॉयज़ोन ने ब्लैकपूल के एक इवेंट में लड़कियों के लिए स्काउटिंग और सेंडी थोम जैसे अन्य कार्यो का प्रदर्शन किया जिससे वे ब्लैकपूल इलुमिनेशंस को स्विच कर सके, जो शहर का एक वार्षिक इवेंट है। इस इवेंट ने BBC रेडियो 2 पर कवरेज प्राप्त किया। 
3 सितंबर को "लव यू एनीवे" वीडियो का डिजिटल म्यूजिक चैनल दी बॉक्स पर प्रथम बार प्रदर्शन हुआ। इसमें बॉयज़ोन के सभी 5 मूल सदस्य सम्मिलित थे और अधिकांश मुख्य गायन कीटिंग ने किया था। सिंगल को अपना पहले प्ले का सीधा प्रसारण 20 अगस्त 2008 को टेरी वोगन के रेडियो शो 2 ब्रेकफास्ट पर प्राप्त हुआ। 6 अक्टूबर को "लव यू एनीवे" ब्रिटेन चार्ट में 5 नंबर का स्थान मिला, जिसने इसे उनकी लगातार सत्रहवी शीर्ष पांच एकल बना दिया.
28 अगस्त 2009 को समूह एडिनबर्ग में घोस्टहंटिंग विथ के लिए यवेट फील्डिंग में शामिल हो गए, यह ITV2 के लिए एक शो है।
10 अक्टूबर 2009 को स्टीफन गेटली की 33 वर्ष की उम्र में मृत्यु हो गयी जब वह साथी एंड्रयू कोव्लेस के साथ मजोर्चा में छुट्टी मना रहे थे। 13 अक्टूबर 2009 को, AP ने रिपोर्ट दी कि पोस्टमार्टम के अनुसार गेटली की मृत्यु एक फुफ्फुसीय शोफ या फेफड़ों में तरल पदार्थ के परिणाम स्वरूप हुई है। बेलियर्स आईलेंड सुपीरियर न्यायमूर्ति ट्रिब्यूनल ने एक बयान में कहा. "बॉयज़ोन इरिश समूह के गायक की मृत्यु प्राकृतिक कारणों से हुई थी जिसके कारण उसे तीव्र फुफ्फुसीय शोफ हुआ था".
हालांकि उनकी अचानक मौत के इस कारण को लिंच ने नहीं माना और दावा किया है कि गेटली की मृत्यु का कारण कुछ और है। उसने कहा "मुझे यह समझना है कि यह किसी एक कारण के लिए हुआ है। अगर मैं अभी नहीं समझ रहा हू तो फिर एक दिन मुझे बता दिया जायेगा - परन्तु अभी नहीं."
कीटिंग ने इस अफवाह का खंडन किया कि उनकी नवीनतम एल्बम को रद्द कर दिया जाएगा और बताया कि बॉयज़ोन 2010 में गेटली के लिए एक श्रद्धांजलि के रूप में एक नया एल्बम रिलीज करेगा जिसमे दो नए गाने शामिल होंगे जो गेटली द्वारा अपनी मृत्यु से पहले गाये गए थे। 
एक गीत गायक-गीतलेखक मिका द्वारा लिखा गया था।जिसने यह दावा किया है कि वह नया गीत जो उसने बॉयज़ोन के लिए लिखा था वह आखरी गीत है जिसमे स्टीफन गेटली के संगीत को शामिल किया जायेगा और यह 8 मार्च 2010 को उनकी चौथी स्टूडियो एल्बम के रूप में रिलीज होगी.
मिका द्वारा लिखा गया ट्रैक नए एल्बम शीर्षक "गेव इट ऑल अवे" का मुख्य एकल बन गया। बॉयज़ोन को यह ट्रैक बहुत पसंद आया और वे इस गाने को अपनी वापसी एकल के रूप में रिलीज करना चाहते थे। 17 जनवरी 2010 को को पहली बार इस गीत को प्रसारित किया गया। मिकी ग्राहम ने कहा कि गेव इट आल एवे 1 मार्च 2010 को रिलीज़ होगी और एल्बम उसके एक सप्ताह बाद रिलीज होगी. 
10 जनवरी 2010 से 7 मार्च 2010 तक मिकी बर्फ पर नृत्य की पांचवीं श्रृंखला का प्रतियोगी था। ईस्टएंडर्स की अभिनेत्री वेस्टब्रुक डानिला के साथ स्केट ऑफ़ के बाद उसे प्रतियोगिता के 9 सप्ताह में निकाल दिया गया, वह वेस्टब्रुक की 3 वोटों के सामने दो वोटों से हार गया।
उनका चौथा स्टूडियो एलबम ब्रदर 8 मार्च 2010 को रिलीज किया गया था और वह उनका अब तक का चौथा स्टूडियो एल्बम बन गया जो नंबर वन की स्थिति पर था।
"लव इज ए हरिकेन" ब्रदर से दूसरा सिंगल होगा. यह 17 मई को रिलीज किया जाएगा.
हालांकि यह संकेत दिया गया है बॉयज़ोन गेटली की मौत के कारण दौरा छोड़ सकता है, कीटिंग ने हाल ही में न्यूजीलैंड के एकल संगीत कार्यक्रम में कहा कि बॉयज़ोन 2010 के अंत तक वहां दौरे पर आ सकता है।
रोनन ने भी स्काई न्यूज को स्टीफन गेटली की मौत के दुखद समाचार के बावजूद भविष्य में दौरे करने के लिए संकेत दिया है।
21 मार्च को बॉयज़ोन की आधिकारिक वेबसाइट ने पुष्टि की कि समूह वास्तव में फरवरी और मार्च 2011 में दौरे पर जायेगा. वर्तमान में, ब्रिटेन के 12 शहरों में 15 तारीखों की घोषणा की गई है।
लंदन के रॉक सर्कस द्वारा बॉयज़ोन को एरिक क्लेप्टन और माइकल जैक्सन की पसंद के के अतिरिक्त भी "वाल्स ऑफ़ हैंड्स" पर अपने हाथों को छापने के लिए आमंत्रित करके उनका कीर्तिगान किया गया है।
