भारतीय राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के पहले कप्तान सी॰ के॰ नायडू रहे थे उसके बाद कई कप्तान बने है जबकि वर्तमान में सभी प्रारूपों में कप्तान विराट कोहली है। इस प्रकार यह सूची भारतीय राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के कप्तानों की है।
22 अगस्त 2016 के हिसाब से भारतीय क्रिकेट टीम ने अब तक 499 टेस्ट मैच खेले है जिसमें कुल 32 कप्तान रह चुके है। भारत के अभी तक के सबसे सफल कप्तान महेंद्र सिंह धोनी रहे है जिन्होंने 27 जीत दर्ज की ,जबकि पूर्व कप्तान सौरव गांगुली टेस्ट मैचों में सबसे सफल कप्तान रहे है।
यह सूची भारतीय क्रिकेट टीम के वनडे कप्तानों की है।
यह सूची भारत के ट्वेन्टी-ट्वेन्टी क्रिकेट के कप्तानों की है।
यह सूची भारतीय महिला क्रिकेट टीम के टेस्ट कप्तानों की है।
11 सितम्बर 2014 के परिणामों के अनुसार
