ज्याँ क्रिस्तोफ फ्रांस के सुप्रसिद्ध साहित्यकार रोमां रोलां लिखित वृहद् उपन्यास है, जिस पर उन्हें 1915 ई0 में साहित्य का नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ था।
'ज्याँ क्रिस्तोफ' मूलतः फ्रेंच में लिखित एक वृहद् उपन्यास है। यह जीनियस के एक संगीतकार के विकास की इतिहास-कथा है। यह वृहद् ग्रन्थ 3 खण्ड तथा 10 भागों में विभाजित है।
मूल फ्रेंच में इसका प्रकाशन 1904 ई0 से 1912 ई0 तक में संपन्न हुआ। फ्रेंच से अंग्रेजी में इसका अनुवाद गिल्बर्ट कैनन नामक विद्वान ने किया। अंग्रेजी में 1910 से 1913 ई0 तक में इसका प्रकाशन अमेरिका के हेनरी होल्ट एंड कंपनी, न्यूयॉर्क से संपन्न हुआ।
इस वृहत् ग्रन्थ के खण्डों का विभाजन इस प्रकार है :-
 
अंग्रेजी में अनूदित इस वृहत् उपन्यास में भूमिका, विषय-सूची आदि के 8 पृष्ठ सहित कुल पृष्ठ-संख्या 1586 है।
