अनुष्का शंकर एक भारतीय सितारवादक एवं संगीतकार है। वह रवि शंकर की पुत्री है।
अनुष्का शंकर लंदन में एक बंगाली हिंदू परिवार में पैदा हुआ था और उसके बचपन के लंदन और दिल्ली के बीच विभाजित किया गया था। एक किशोरी के रूप में वह में रहते थे Encinitas, कैलिफोर्निया और भाग लिया सैन Dieguito अकादमी. एक 1999 सम्मान स्नातक शंकर, तो संगीत में एक कैरियर को आगे बढ़ाने के बजाय कॉलेज में भाग लेने का फैसला किया।
अनुष्का शंकर दस साल की उम्र में सिर्फ सत्रों के एक जोड़े को एक सप्ताह के अभ्यास के साथ मिलकर अपने पिता के साथ एक बच्चे के रूप में सितार पर प्रशिक्षण शुरू हुआ। शंकर नई दिल्ली में 13 साल की उम्र में अपना पहला सार्वजनिक प्रदर्शन दिया. चौदह वर्ष की आयु तक वह दुनिया भर के समारोहों पर उसके पिता के साथ किया गया था और उसे पहले रिकॉर्ड अनुबंध पर हस्ताक्षर किए, साथ एन्जिल रिकॉर्ड्स 16.
वह उसे पहला एलबम जारी किया, अनुष्का, 1998 में, 2000 में' Anourag द्वारा पीछा किया। कार्नेगी हॉल में लाइव दोनों शंकर और नोरा जोन्स ] पुरस्कारों के लिए 2003 में नामित किया गया जब अनुष्का विश्व संगीत श्रेणी में सबसे कम उम्र और पहली महिला पद के उम्मीदवार अपने तीसरे एलबम के लिए बन गया है।'
2005 में उसे चौथे एलबम वृद्धि की रिहाई लाया कमाई उसे एक और ] सर्वश्रेष्ठ समकालीन विश्व संगीत में नामांकन श्रेणी. फरवरी 2006 में वह पहली बार ग्रेमी पुरस्कार में खेलने के भारतीय बन गए।
शंकर, के सहयोग से कर्श काले, जारी जल तहत श्वास 28 अगस्त 2007 को. यह शास्त्रीय सितार और इलेक्ट्रॉनिका धड़कता है और धुन का एक मिश्रण है। उल्लेखनीय अतिथि vocals उसके पैतृक सौतेली बहन नोरा जोन्स, स्टिंग और उसके पिता रवि शंकर, जो उसके साथ एक सितार युगल प्रदर्शन किया।
शंकर रिकॉर्डिंग पर कई अतिथि दिखावे बना दिया है अन्य कलाकारों द्वारा उन के बीच में, स्टिंग, Lenny Kravitz और चोरी निगम वायोलिन बाजनेवाला साथ Duetting ], के साथ एक युगल में सितार-वायलनचेलो Mstislav Rostropovich और बांसुरीवादक साथ जीन पियरे रामपाल, दोनों सितार और पियानो खेलने. सबसे हाल ही में शंकर के साथ सहयोग किया है हर्बी हैनकॉक अपने नवीनतम रिकॉर्ड पर कल्पना कीजिए परियोजना.
शंकर सितार और आर्केस्ट्रा दुनिया भर के लिए उसके पिता की 1 Concerto के एकल कलाकार प्रदर्शन दिया है। जनवरी 2009 में वह बगल में सितार एकल कलाकार था ] उसके पिता सितार और आर्केस्ट्रा के लिए 3 Concerto और जुलाई 2010 में वह ] लंदन ].
शंकर भी अभिनय में कदम रखा है ) और लेखन. वह उसके पिता के एक जीवनी लिखी, बापी: मेरे जीवन का प्यार, 2002 में किया गया है और विभिन्न पुस्तकों के अध्यायों योगदान दिया है। एक स्तंभकार के रूप में वह भारत के लिए मासिक कॉलम ] तीन साल के लिए लिखा है और भारत के सबसे बड़े अखबार के लिए एक साप्ताहिक स्तंभकार के रूप में एक साल बिताया, हिंदुस्तान टाइम्स.
शंकर उसके बाद एलबम दर्ज की गई . 2011 में शरद ऋतु में जारी, ट्रैवलर समानताएं और भारतीय शास्त्रीय संगीत और स्पेनिश ] और सुविधाओं ], तन्मय बोस, Pepe Habichuela के बीच मतभेद की एक खोज है, सैंड्रा Carrasco और Duquende दूसरों के बीच
29 नवम्बर 2002 को, अनुष्का शंकर ], के जीवन और संगीत के लिए एक मरणोपरांत श्रद्धांजलि जॉर्ज हैरिसन, रॉयल अल्बर्ट हॉल लंदन में आयोजित किया। वह पूरे पहला सेट या संगीत कार्यक्रम के भारतीय भाग "में प्रमुख कलाकार था। वह "आपकी आंखें" नामक एक एकल वाद्य सितार खेल शो खोला. सितार पर इसके अलावा, वह प्रदर्शन ] 's " आंतरिक प्रकाश" के साथ जेफ Lynne . अंत में, वह एक नई संरचना का आयोजन किया, अर्पण, उसके पिता द्वारा लिखा है। रचना विशेष रूप से प्रदर्शित एरिक क्लैप्टन ध्वनिक गिटार खेल. कॉन्सर्ट रविशंकर लाभ कॉन्सर्ट के बाद हैरिसन, 1971 के साथ modeled गया था ].
एक संगीत कार्यक्रम शांति के लिए: अनुष्का शंकर ] और फिलिप ग्लास की सहायता में 2003 में Avery फिशर हॉल] फूट डालो हीलिंग में एक संगीत कार्यक्रम में प्रदर्शन द्वारा आमंत्रित किया गया था और सुलह.शंकर और जेथ्रो टुल स्थगित एक संगीत कार्यक्रम के बाद मुंबई में 29 नवम्बर 2008 के लिए अनुसूचित ]. वे के रूप में पुनर्गठित किया प्रदर्शन एक अरब हाथ कॉन्सर्ट, हमलों के शिकार लोगों के लिए एक लाभ प्रदर्शन और यह 5 दिसम्बर 2008 को आयोजित किया। शंकर बताते हुए कि इस निर्णय पर टिप्पणी की: "एक संगीतकार के रूप में, यह मैं कैसे बात करते हैं, कैसे मैं मेरे अंदर गुस्सा व्यक्त हमारे पूरे दौरे इन घटनाओं से बदल दिया गया है और यहां तक ​​कि संगीत कार्यक्रम की संरचना रह सकती है ही है, भावनात्मक रूप से शायद हम एक बहुत अधिक कह रही हैं। "
 2004 में | *  के एशिया संस्करण 20 एशियाई नायकों में से एक के रूप में नाम
शंकर  पशु के एथिकल ट्रीटमेंट के लिए लोग पशु अधिकार और एक समर्थक है। वह और उसके पिता एक तीस दूसरे जानवरों की पीड़ा के खिलाफ सार्वजनिक सेवा घोषणा में दिखाई अनुष्का भी विश्व खाद्य कार्यक्रम भारत में संयुक्त राष्ट्र के प्रवक्ता ने कहा है।
शंकर ने चेंज.ओआरजी पर चले एक ऑनलाइन अभियान को अपना समर्थन प्रदान किया है, जो 2012 में दिल्ली में घटित सामूहिक बलात्कार के मद्देनजर महिलाओं के विरूद्ध हो रहे अपराधों को अंत करने की माँग करता है। अभियान में एक अरब महिलाओं और जो लोग उन्हें बाहर चलने के लिए प्यार, "नृत्य, उठ और मांग" इस हिंसा के लिए एक अंत आमंत्रित किया है। अभियान के हिस्से के रूप में, वह एक वीडियो में उसने बताया कि वह यौन एक पारिवारिक मित्र द्वारा दुर्व्यवहार किया गया था जारी
=== जीते और === संकलन
शांति और सुलह के लिए एक संगीत कार्यक्रम : * फूट डालो हीलिंग
सुविधाएँ === ===
