संयुक्त राज्य निर्वाचक मण्डल या संयुक्त राज्य इलेक्टोरल कॉलेज वह निकाय हैं, जो हर चार साल में, राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति का चुनाव करती हैं। संयुक्त राज्य के नागरिक प्रत्यक्ष रूप से राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति को नहीं चुनती; इसके बजाय, वे निर्वाचकों को चुनती हैं, जो विशिष्ट उम्मीदवारों को मतदान करने की प्रतिज्ञा लेते हैं। 
जैसे वर्जिनिया डेलीगेशन ने पहले प्रस्ताव रखा था, 1787 में संवैधानिक सम्मलेन ने चर्चाओं के लिए वर्जिनिया प्लान को आधार बनाया। वर्जिनिया प्लान के अनुसार, राष्ट्रपति का चुनाव कांग्रेस को करना था। अधिकतर राज्यों के डेलिगेट चुनाव की इस विधि से राज़ी थे। 
हालांकि, एक समिति जिसका गठन विभिन्न बारीकियों को हल करने हेतु हुआ था, जिस में राष्ट्रपति के चुनाव की विधि भी सम्मिलित थी, उसने वरन यह सुझाव दिया कि चुनाव एक लोगो के समूह द्वारा हो, जो राज्यों के बीच उसी संख्याओं में प्रभाजित हो जितने उस राज्य के कांग्रेस में प्रतिनिधि हो, with its varied distribution of voter rights and powers, would countervail against factions। आगे मैडिसन ने फ़ेडरलिस्ट क्र0 10 में स्वसिद्ध किया कि गणतन्त्र की जितनी बड़ी जनसंख्या और जितना बड़ा फ़ैलाव होगा, खण्डवाद जैसे मुद्दों के कारण गुटों को संगठित होने में अधिक कठिनाई आएँगी।
स्रोत: Psephos पर राष्ट्रपति चुनाव 1789–2000नोट: 1788, 1792, 1796, और 1800 में, प्रत्येक निर्वाचक ने राष्ट्रपति के लिए दो मत डालें। 
