एकॉर्ड मेट्रोपोलिटन भारत के चेन्नई में स्थित एक पांच सितारा होटल है। जी इन चेट्टी रोड, टी नगर में स्थित यह होटल शुरू में ट्रेडर्स होटल के रूप में खोला गया था। इस होटल के निर्माण में ₹100 करोड़ की लागत आई थी। 13 मंजिल वाले इस होटल में एक राष्ट्रपति सूट, तीन स्टूडियो अपार्टमेंट, छह डीलक्स सुइट और नौ एकॉर्ड क्लब कमरे सहित 162 कमरे हैं। प्रत्येक कमरे का न्यूनतम आकार 30 वर्ग मीटर है।
इस होटल में भोजन और मनोरंजन की चार सुविधाएं उपलब्ध है जिनके नाम है सीज़न्स कैफे, रॉयल इंडियाना ; जोडिएक ; और परगोला एक रूफटॉप बार जो 15 वीं मंजिल पर है। इस होटल में तीन बैंक्वेट हॉल है जिनके नाम निम्नलिखित है क्रिस्टल, पन्ना और नीलम। जिनमें 1000 मेहमानों को समायोजित किया जा सकता है। इस होटल के एक 516 वर्ग मीटर का एक बॉलरूम हैं जो दो कमरों में विभाजित किया जा सकता है। इसकी डिजाइनिंग में भव्य सीढ़िया, इतालवी संगमरमर, और सोने की पत्ती का काम शामिल हैं।
यह 5-सितारा संपत्ति जीएन चेट्टी रोड पर स्थित है। टी नगर, कोडमबक्कम, अमेरिका दूतावास ,और थाउजेंड लाइट्स इसके पास के मुख्य स्थान हैं। इसके अलावा सैन्थोम बेसिलिका, मरीना बीच और फोर्ट सेंट जॉर्ज भी पास में ही हैं।चेन्नई अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा यहाँ से लगभग: 14 किमी दूर है व चेन्नई रेलवे स्टेशन लगभग: 10 किमी।
