)
'Alwarthirunagar)) चेन्नई शहर के एक उपनगर है। यह चेन्नई निगम के पश्चिमी सीमा adjoins और चेन्नई शहर और Poonamallee के बीच अर्काट रोड पर पहली बस्ती है।

मंदिर है कि इस स्थान में उपस्थित हो रहे हैं
Ayyanar # मंदिर
अक्षरेखा बैंक #
बैंक ऑफ बड़ौदा #
लक्ष्मी विलास बैंक #
Ceebros # नवीन कुमार 
 सेंट जॉन्स मैट्रिकुलेशन हायर सेकेंडरी स्कूल. 
Pon Vidyashram 
सबसे प्रमुख शिक्षण केंद्रों Namadurai शिक्षण केन्द्र और केडी शिक्षण केन्द्र हैं .Namadurai ट्यूशन सेंटर :यह एक ट्यूशन Namadurai जो Alwarthirunagar सेंट जॉन स्कूल. इस केंद्र के लिए मुख्य रूप से है गणित, भौतिकी और रसायन. इस केन्द्र में अनुशासन बहुत सख्त है। इस बीच बस स्टॉप पर स्थित है .CN केडी ट्यूशन सेंटर :यह एक शिक्षण Alwarthirunagar यमुना में सड़क के पास स्थित केंद्र है। यह एक्स के लिए मुख्य रूप से बारहवीं कक्षा के लिए है। यह कश्मीर Dharmalingam और CN द्वारा आयोजित किया जाता है।
=== === रामकृष्ण नगररामकृष्ण Alwarthirunagar नगर के मध्य में भौगोलिक स्थित है। यह एक बड़े खेल का मैदान है जो सबसे अधिक 1980 के दशक के बाद से उपयोग किया जाता है मिला है। प्रवेश पानी बरसात के मौसम के दौरान एक आम समस्या है। कई बाढ़ प्रकाश क्रिकेट मैचों किया गया है इस मैदान में consucted. वर्ष 2008 में कुछ इमारतों का निर्माण किया गया है जो खेल का मैदान के आकार कम हो गया है। व्यक्तिगत घरों में से अधिकांश इस क्षेत्र में किया गया है मिनी अपार्टमेंट्स में बदल दिया.
Vanchinathan सड़क दो कारणों की वजह से प्रसिद्ध है:बाजार कल्याणी कल्याण मंडपम Alwarthirunagar
 के पास पहले सड़क से 1984 के दौरान गोली मार दी
Velan नगर Alwarthirunagar बस और लेमेक बस स्टॉप से रोकने के बारे में 800 मीटर से अंदर के बारे में 1 किमी है। 1980 के दशक के बाद के हिस्से के दौरान वहाँ बरसात के मौसम के दौरान पानी के ठहराव के मुद्दों था। 1990 के दौरान क्षेत्र है था एक बहुत बड़ी आवासीय क्षेत्र में विकसित हुआ। खेल का मैदान क्षेत्रों की संख्या में कमी हुई. Alwarthiruagar से लोगों की इससे पहले बहुत से खेल खेल और सायक्लिंग यात्रा प्राथमिक मोड था Velan नगर आते थे। इस जगह भी एक बरगद का पेड़ है जो पवित्र माना जाता है मिला है। इस इलाके में गणेश मंदिर हाल ही में उन्नत किया गया है।
मेगा मार्ट बड़ा ला Chateline स्कूल के बगल में स्थित है जहाँ एक ब्रांडेड कपड़े के लिए दुकान कर सकते हैं superstore है। वहाँ भी उस में एक मोबाइल फोन की दुकान है।
'Kamatchiस्टोर नेहरू गली में प्रमुख की दुकान है कि प्रमुख माल की आपूर्ति प्रदान करता है। यह भी Velan नगर में एक शाखा खोल दिया है। वहाँ भी 'अयंगर बेकरी'जो बेकरी आइटम उपलब्ध कराता हैहै। गरम चिप्स भी पास में है, यह अच्छा दक्षिण भारतीय नाश्ते प्रदान करता है। इस क्षेत्र में भी एक गांधी नगर में] दूध की आपूर्ति बूथ है। 'सुरभिदर्जी अर्काट रोड पर इस क्षेत्र में सबसे बड़ा सिलाई की दुकानों में से एक है। इस क्षेत्र Koyambedu थोक बाजार के रूप में यह सब्जियों और फलों के लिए सस्ता है पर निर्भर है। इस जगह भी एक बेकरी कहा 'हीरो ब्रेडजो चिंतामणि विनेगर Koil स्ट्रीट अंत के पास स्थित हैहै।
बाटा शोरूम - ऑप अर्काट रोड पर Inshape स्वास्थ्य क्षेत्र और दूसरे के पास एक करने के लिए आईसीआईसीआई बैंक
सुपर बाजार :अंबिका सुपर मार्केट Dr.Radhakirshnan सलाई और गांधी स्ट्रीट पर में ताजा Heritaअधिक - श्री नगर में और एक अर्काट रोड में एक और opp: बाटा मेगा मार्ट परिसर में Spencersरिलायंस फ्रेश - एक Shivan Koil और नगर निगम के कार्यालय के पास दूसरे के निकटNilgeris
'वस्त्र शोरूमगुहा कपड़ा - एक मेगा मार्ट और एक अन्य के पास नगर निगम के कार्यालय लिए oppमेगा मार्ट यूरोपा डिस्काउंट स्टोरVenfield Zaras Kenith पार्कर
'स्वास्थ्य जोनगुलाबी - पास Shivan Koil आकार में मेगा मार्ट के निकट =
'रेस्टोरेंटमदुरै अप्पू - Chettinadu अभिनेता है Parthiban हाउस और अधिक सुपर मार्केट के पास Thirunagar में एक और Chettinadu रेस्त्राँदोस्तों गार्डन पार्क होटल में गर्म चिप्स /> <brलक्ष्मी भवन चिट चैट Nayagara - पास आईसीआईसीआई बैंक - ताजा रस Supraba - पास मेगा मार्ट Nandinee कैफे कॉफी डे - मेगा मार्ट परिसर वेंकटेश्वर बोली स्टाल
'बेकरीMecranet अड्यार बेकरी

अल्वारतिरुनगर पश्चिमी चेन्नई का एक क्षेत्र है।
