ग्लैडिएटर 2000 में बनी एतिहासिक अमेरिकी फ़िल्म है जिसका निर्देशन रिडली स्कॉट ने किया है और फ़िल्म में रसल क्रो, जोआक्विन फ़िनिक्स, कोणी नेल्सन, राल्फ़ मोलर, ऑलिवर रीड, डोमोन होंसन, डेरेक जेकोबी, जॉन शर्प्नेल और रिचर्ड हैरिस मुख्य भूमिकाओं में है। क्रो ने फ़िल्म में वफ़ादार रोमन जनरल मैक्सिमस डेसिमस मेरेडियस की भूमिका निभाई है जो शहंशाह के बेटे कोमोडोस को धोखा दे देता है जो अपने पिता की हत्या कर उनका सिंहासन हासिल कर लेता है। गुलामी की ज़िंदगी जीने के लिए मजबूर हुए मैक्सिमस को ग्लैडिएटर खेलों में उतरना पड़ता है ताकि वह शहंशाह द्वारा हुए अपने परिवार के क़त्ल का प्रतिशोध ले सके।
ग्लैडिएटर इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
