सान क्रिसतोबल दे ला लागुना तेनरीफ़ द्वीप समूह के उत्तरी भाग में सांता क्रूज़ के तेनरीफ़ प्रान्त में इक शहर है। ये कैनरी द्वीपसमूह स्पेन में स्थित है। ये शहर आबादी की ओर से इस द्वीपसमूह का तीसरा सबसे बड़ा शहर है। 
यहाँ ला लगुना विश्वविद्यालय है जो 30,000 छात्रों के लिए शिक्षा का एक स्रोत है। ला लगुना को केनरी द्वीपसमूह की सांस्कृतिक राजधानी भी कहा जाता है। 2010 में एक सर्वेक्षण के अनुसार, इस शहर को एक बेहतर प्रतिष्ठा के लिए सर्वश्रेष्ठ शहर और पूरे स्पेन में तीसरा, गिजोन और मारबेला के बाद, स्थान हासिल किया। इसे 1999 में यूनेस्को ने विश्व धरोहर में शामिल किया। 
1494 ई. में यहाँ पर अगुआर की लड़ाई हुई थी। अल्फोंसो लूगो द्वारा इस शहर की नीव 1496 और 1497 के दौरान रखी गयी। अगुआर की लड़ाई के बाद ये इस द्वीपसमूह के राजधानी बन गया। 1701 में ला लगुना विश्वविद्यालय की नीव रखी गयी। आर्थिकता और जन्संखिया की कमी के कारण 1723 ई. में सांता क्रूज़ दे तेलेफेर को इसकी राजधानी बनाया गया। ये तब से ही इसकी राजधानी है। 2 दसंबर 1999 को इसे विश्व धरोहर में शामिल किया गिया.
इससे पहले इस शहर को अगुआर बुलाया गया था। इसका यह नाम इसके मूल निवासियों ने रखा था, जो की गुन्चेस थे। यह नाम अब भी साहित्य में प्रयोग किया जाता है। बाद में इसे सान क्रिसतोबल डे ला लगुना कहा जाने लगा। थोड़े समें बाद इसे सान क्रिसतोबल ला लगुना कहा जाने लगा। आज कल इसे सिर्फ ला लगुना ही कहा जाता है।
