माईस्पेस एक सामाजिक नेटवर्किंग वेबसाइट है। इसका मुख्यालय बेवर्ली हिल्स, कैलिफोर्निया में है जहां यह अपने निकटतम मालिक न्यूज़ कॉर्प. डिजिटल मीडिया के साथ, जो न्यूज़ कॉर्पोरेशन के अधीन है, कार्यालय साझा करता है। माईस्पेस, जून 2006 में संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे लोकप्रिय सामाजिक नेटवर्किंग साइट बन गया। कॉमस्कोर के अनुसार, अद्वितीय आगंतुकों के मासिक आधार पर, माईस्पेस को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर इसके मुख्य प्रतिद्वंद्वी फ़ेसबुक ने अप्रैल 2008 में पीछे छोड़ दिया. जून 2009 में अपने 30% कर्मचारियों की छंटनी करने के बाद, अब माईस्पेस में 1000 कर्मचारी कार्यरत हैं, यह कंपनी न्यूज़ कॉर्पोरेशन से पृथक, अपने राजस्व या लाभ का खुलासा नहीं करती. सौवां मिलियन खाता 9 अगस्त 2006 को नीदरलैंड में खोला गया।
2002 में फ़्रेंड्सटर के शुभारम्भ के बाद, फ़्रेंड्स्टर खाते वाले ई-युनिवर्स के कई कर्मचारियों ने इसकी क्षमता को देखा और अगस्त 2003 में सामाजिक नेटवर्किंग वेबसाइट की अधिक लोकप्रिय विशेषताओं की नकल करने का फैसला किया। 10 दिनों के भीतर, माईस्पेस का पहला संस्करण, विमोचन के लिए तैयार था। साईट के लिए वित्त, मानव संसाधन, तकनीकी विशेषज्ञता, बैंडविड्थ और सर्वर क्षमता की सम्पूर्ण बुनियादी सुविधाएं सुलभ थीं, इसलिए माईस्पेस का दल शुरूआत करने के विशिष्ट मुद्दों से विचलित नहीं था। इस परियोजना का निरिक्षण ब्रैड ग्रीनस्पैन ने किया, जिन्होंने क्रिस डे वोल्फ, जोश बर्मन, टॉम एंडरसन और ई-युनिवर्स द्वारा प्रदान किये गए एक प्रोग्रामर दल और संसाधनों का प्रबंधन किया।
माईस्पेस के सर्वप्रथम उपयोगकर्ता ई-युनिवर्स के कर्मचारी थे। कंपनी ने यह देखने के लिए प्रतियोगिता आयोजित की कि कौन सर्वाधिक उपयोगकर्ताओं को साइन-अप करवाता है। कंपनी ने माईस्पेस को आम जनता तक पहुंचाने के लिए तब अपने संसाधनों का इस्तेमाल किया। ई-युनिवर्स ने माईस्पेस में तीव्रता के साथ जान फूंकने के लिए अपने 20 मिलियन ग्राहकों और ई-मेल उपयोगकर्ताओं का इस्तेमाल किया, और उसे सामाजिक नेटवर्किंग वेबसाइटों के झुण्ड में शिखर पर पहुंचाने की कोशिश की. एक प्रमुख निर्माता थे तकनीकी विशेषज्ञ तोआन गुयेन, जिन्होंने माईस्पेस प्लेटफोर्म को स्थिर करने में तब मदद की, जब ब्रैड ग्रीनस्पैन ने उन्हें दल में शामिल होने के लिए कहा.
MySpace.com डोमेन का मूल एक साईट थी जो YourZ.com, Inc के स्वामित्व में थी। इसे 2002 तक एक अग्रणी ऑनलाइन डाटा संग्रहण और आदान-प्रदान की साइट बनना था। 2004 तक, माईस्पेस और MySpace.com, जो YourZ.com से जुड़े हुए एक ब्रांड के रूप में मौजूद थे ने एक आभासी संग्रहण साईट से एक सामजिक नेटवर्किंग साइट के रूप में परिवर्तन किया। यह, क्रिस डेवोल्फ और एक दोस्त से सहज सम्बन्ध है, जिसने उन्हें याद दिलाया कि उसने इस URL डोमेन, MySpace.com को पहले ही ख़रीदा था, जिसे वेब होस्टिंग साइट के रूप में इस्तेमाल किये जाने का इरादा था, क्योंकि दोनों ही एक समय में आभासी डाटा संग्रहण व्यवसाय में काम करते थे, जो स्वयं ही "डॉट बम" युग का शिकार था।
साइट का शुभारम्भ करने के फौरन बाद, टीम के सदस्य क्रिस डेवोल्फ ने सुझाव दिया कि उन्हें माईस्पेस की बुनियादी सेवा के लिए शुल्क लेना शुरू करना चाहिए. ब्रैड ग्रीनस्पैन ने इस विचार को महत्त्व नहीं दिया, उनका मानना था कि माईस्पेस को एक विशाल और सफल समुदाय बनाने के लिए निःशुल्क और खुला रखना आवश्यक है।
डेवोल्फ और बर्मन सहित माईस्पेस के कुछ कर्मचारी बाद में इस संपत्ति में इक्विटी खरीदने में सक्षम रहे, इससे पहले कि माईस्पेस और उसकी जनक कंपनी ई-यूनिवर्स को जुलाई 2005 में US$580 में रूपर्ट मर्डोक के न्यूज़ कॉर्पोरेशन ने खरीद लिया . इस राशि में से, वित्तीय सलाहकार निष्पक्षता राय के अनुसार लगभग US$327 मिलियन माईस्पेस के मूल्य में प्रदान किया गया है।
जनवरी 2006 में, फॉक्स ने "ब्रिटेन के संगीत परिदृश्य का दोहन करने" के प्रयास में माईस्पेस के एक ब्रिटिश संस्करण को जारी करने की योजना की घोषणा की, जो उन्होंने उसके बाद किया। उन्होंने चीन में भी एक संस्करण जारी किया और तब से उन्होंने ऐसे ही संस्करणों का अन्य देशों में शुभारंभ किया है।
माईस्पेस का कॉर्पोरेट इतिहास और साथ ही माईस्पेस के संस्थापक के रूप में टॉम एंडरसन की स्थिति सार्वजनिक विवाद का विषय रही है।
2007 और 2008 के दौरान, माईस्पेस ने लेआउट और क्रियाओं, दोनों में अपनी साइट की सुविधाओं को पुनः डिज़ाइन किया। पुनः डिज़ाइन की गई सुविधाओं में से एक था उपयोगकर्ता होम पेज, जिस पर स्थिति अद्यतन, अनुप्रयोग और सदस्यताएं जैसी सुविधाओं को फ़ेसबुक के साथ प्रतिस्पर्धा को ध्यान में रखकर जोड़ा गया। 2008 में, माईस्पेस के होमपेज को पुनः डिज़ाइन किया गया। माईस्पेस म्युज़िक को 2008 की शरद ऋतु में, माईस्पेस प्रोफ़ाइल के एक अद्यतन संस्करण के साथ, पुनः निर्मित किया गया।
10 मार्च 2010 को, माईस्पेस एक सुधार से गुज़रा और इसमें कुछ नई सुविधाओं को जोड़ा गया जैसे नए उपयोगकर्ताओं के लिए सिफारिश इंजन जो उनकी पिछली खोज आदतों के आधार पर खेल, संगीत और वीडियो का सुझाव देता है। यह वेबसाइट, माईस्पेस गेमर्स के लिए गेम एलर्ट भेजने के अलावा उनके लिए कई सूक्ष्म मोबाइल अनुप्रयोग भी जारी करेगी. यह साइट 20 से 30 सूक्ष्म अनुप्रयोग जारी कर सकती है और अगले साल चलने लगेगी.
माईस्पेस, पूर्ण रूप से विज्ञापन द्वारा उत्पन्न राजस्व से संचालित होता है चूंकि इसका उपयोगकर्ता मॉडल में उपयोगकर्ता के लिए भुगतान युक्त कोई सुविधा नहीं है। अपनी वेब साइट और संबद्ध विज्ञापन नेटवर्क के माध्यम से, माईस्पेस अपने उपयोगकर्ताओं के बारे में डाटा एकत्रित करने की क्षमता में और इस प्रकार प्रत्येक आगंतुक द्वारा देखे जाने वाले विज्ञापन के चुनाव के लिए व्यवहारजनक लक्ष्यीकरण के प्रयोग की अपनी क्षमता के मामले में सिर्फ Yahoo! से पीछे होते हुए दूसरे स्थान पर है।
8 अगस्त 2006 को, सर्च इंजन Google ने माईस्पेस पर Google सर्च की सुविधा और विज्ञापन प्रदान करने के लिए $900 मिलियन के समझौते पर हस्ताक्षर किए. माईस्पेस, उन तमाम छोटी कंपनियों के लिए एक अप्रत्याशित आय का स्रोत सिद्ध हुआ जो कि सामाजिक नेटवर्किंग के धुरंधरों को विजेट्स या सहायक उपकरण प्रदान करते हैं। Slide.com, RockYou और YouTube जैसी सभी कंपनियों को माईस्पेस पर, विजेट के रूप में साइट के लिए अतिरिक्त कार्यक्षमता उपलब्ध कराने के लिए शुरू किया गया। अन्य साइटों ने साईट को निजीकृत करने के लिए लेआउट बनाया और इसके मालिकों के लिए सैकड़ों हजार डॉलर पैदा किये जिनमें से अधिकांश किशोरवय के उत्तरार्ध या उम्र के बीसवें दशक में थे।
नवंबर 2008 में, माईस्पेस ने घोषणा की कि उपयोगकर्ता द्वारा अपलोड की गई ऐसी सामग्री जिससे MTV और उसके सहायक नेटवर्क द्वारा धारण किये गए कॉपीराइट का उल्लंघन होता है, उसे विज्ञापनों के साथ पुनः वितरित किया जाएगा जिससे कंपनियों के लिए राजस्व उत्पन्न होगा. 
हाल के महीनों में फेसबुक और ट्विटर के मुकाबले इसकी लोकप्रियता में घटाव के बावजूद, रूपर्ट मर्डोक की माईस्पेस को बेचने की कोई योजना नहीं है और न ही ट्विटर को खरीदने की. मर्डोक ने इस साइट को अपना व्यक्तिगत समर्थन दिया, जबकि उनके विचार से ट्विटर को अपने खुद के दम पर पैसा बनाने के तरीके निकालने में वक्त लगेगा. हालांकि, 2009 में, माईस्पेस ने एक नई स्थिति अद्यतन सुविधा को जोड़ा. अगर एक माईस्पेस उपयोगकर्ता के पास ट्विटर खाता है, तो ट्वीट माईस्पेस की स्थिति को भी अद्यतन करेगा. लेकिन इसके लिए यह आवश्यकता है कि दोनों खाते आपस में समक्रमिक होने चाहिए.
मूड्स, छोटे इमोटआइकन हैं जिनका प्रयोग उपयोगकर्ता के मूड को दर्शाने के लिए किया जाता है। इस सुविधा को जुलाई 2007 में जोड़ा गया।
प्रोफाइलों में दो मानक "ब्लर्ब्स" शामिल होते हैं: "मेरे बारे में" और "मैं किससे मिलना चाहता हूं" खंड. प्रोफाइलों में एक "रुचियां" अनुभाग और एक "विवरण" अनुभाग भी होते हैं। "विवरण" अनुभाग में, "स्थिति" और "राशि चिह्न" क्षेत्र हमेशा प्रदर्शित होते हैं। हालांकि, अगर सदस्य इन्हें नहीं भरता है तो इन अनुभागों के क्षेत्र प्रदर्शित नहीं होंगे. प्रोफाइल में एक ब्लॉग भी शामिल है जिसमें सामग्री, भावना और मीडिया के मानक क्षेत्र प्रदर्शित हैं। माईस्पेस, छवियों को अपलोड करने का भी समर्थन करता है। किसी एक छवि को "डिफ़ॉल्ट छवि" चुना जा सकता है, वह छवि जो प्रोफ़ाइल के मुख्य पृष्ठ, खोज पृष्ठ पर दिखती है और यही छवि टिप्पणी, संदेश इत्यादि पर उपयोगकर्ता के नाम के बगल में दिखाई देगी. फोटोफ्लेक्सर द्वारा संचालित एक छवि संपादक उपलब्ध है जो न केवल छवियों को छांट सकता है और कंट्रास्ट को समायोजित कर सकता है, बल्कि उस छवि को एक कार्टून में या निओन प्रकाश से बने रेखा चित्र में परिवर्तित कर सकता है, या उपयोगकर्ता के चेहरे को $100 बिल के फोटो में डाल सकता है। फ्लैश को, जैसा कि माईस्पेस की वीडियो सेवा पर है, सन्निहित किया जा सकता है। ब्लॉगिंग सुविधाएं भी उपलब्ध हैं।
उपयोगकर्ता के फ्रेंड्स स्पेस के नीचे "टिप्पणी" खंड है, जहां उपयोगकर्ता के मित्र, सभी दर्शकों के पढ़ने के लिए टिप्पणी छोड़ सकते हैं। माईस्पेस उपयोगकर्ताओं के पास यह विकल्प होता है कि वे किसी भी टिप्पणी को मिटा सकते हैं और/या किसी भी टिप्पणी को पोस्ट करने से पहले अनुमोदित करने को आवश्यक बना सकते हैं। यदि किसी उपयोगकर्ता का खाता मिटा दिया जाता है, तो उपयोगकर्ता द्वारा अन्य प्रोफाइल पर छोड़ी गई टिप्पणी मिट जायेगी और उसकी जगह यह टिप्पणी लिखी होगी कि "यह प्रोफ़ाइल अब मौजूद नहीं है।"
माईस्पेस, उपयोगकर्ताओं को अपने उपयोगकर्ता प्रोफ़ाइल पृष्ठ को HTML के प्रवेश द्वारा, ऐसे क्षेत्रों को जैसे "मेरे बारे में," "मैं मिलना चाहता हूं" और "रुचियां" अनुकूलित करने की अनुमति देता है। वीडियो और फ्लैश आधारित सामग्री को इस तरह से शामिल किया जा सकता है। उपयोगकर्ताओं के पास, माईस्पेस म्युज़िक का उपयोग करते हुए अपने प्रोफ़ाइल पेज में संगीत जोड़ने का भी विकल्प है, यह सेवा बैंडों को माईस्पेस पर उपयोग के लिए गीतों को पोस्ट करने की अनुमति देती है।
प्रयोक्ता पृष्ठ की डिफ़ॉल्ट स्टाइल शीट पर अधिरोहण करने के लिए माईस्पेस सम्पादक के प्रयोग से इन क्षेत्रों में से एक में CSS के प्रवेश द्वारा अपने पृष्ठ के सामान्य स्वरूप को परिवर्तित कर सकता है। फ़ॉन्ट और रंगों को सजाने के लिए इसे अक्सर इस्तेमाल किया जाता है। यह तथ्य कि उपयोगकर्ता द्वारा जोड़ा गया CSS पृष्ठ के मध्य में स्थित होने का अर्थ है कि पृष्ठ, अचानक से कस्टम लेआउट में परिवर्तित होने से पहले, डिफ़ॉल्ट माईस्पेस लेआउट के साथ लोड होना शुरू होगा. एक विशेष प्रकार का संशोधन है डिव ओवरले, जहां डिफ़ॉल्ट लेआउट बड़े नाटकीय रूप से डिफ़ॉल्ट टेक्स्ट को 
ऐसे कई स्वतंत्र वेब साइट हैं जो माईस्पेस लेआउट डिज़ाइन उपयोगिताओं को पेश करती हैं जिससे एक उपयोगकर्ता अपने पृष्ठ को जैसा देखना चाहता है वैसा विकल्प और पूर्वावलोकन का चयन कर सकता है।
माईस्पेस ने हाल ही में साइट में इसका स्वयं का "प्रोफाइल कस्टमाइज़र" जोड़ा है, जो उपयोगकर्ताओं माईस्पेस के माध्यम से अपने प्रोफ़ाइल को बदलने की अनुमति देता है। इस सुविधा का उपयोग, CSS के लोड होने की देरी के मुद्दे से बचाता है, क्योंकि अनुकूलित प्रोफ़ाइल के लिए माईस्पेस डिफ़ॉल्ट कोड बदल जाता है। माईस्पेस प्रोफ़ाइल संपादक में, प्रोफ़ाइल पर लिंक कैसे दिखाई देंगे, इसके साथ एक आलोचना भी है।
वेबसाइट के माईस्पेस म्युज़िक खंड में, संगीतकारों के लिए जो माईस्पेस प्रोफाइल है वह आम प्रोफाइल से इस प्रकार से भिन्न है कि वह कलाकारों को उनके MP3 गाने की पूरी डिस्कोग्राफी अपलोड करने की अनुमति देता है। अपलोडर के पास गानों के प्रयोग का अधिकार ज़रूर होना चाहिए . गैर-सदस्य संगीतकार, संगीत पोस्ट करने और बेचने के लिए SNOCAP का उपयोग करते हुए माईस्पेस का प्रयोग कर सकते हैं, जो माईस्पेस उपयोगकर्ताओं के बीच लोकप्रिय साबित हुआ है।
फॉक्स न्यूज़ और 20th सेंचुरी फॉक्स के मालिक, रूपर्ट मर्डोक को माईस्पेस बेचने के कुछ ही समय बाद, 2005 में उन्होंने अपना खुद का रिकॉर्ड लेबल जारी किया, माईस्पेस रिकॉर्ड्स, इस प्रयास में कि माईस्पेस म्युज़िक पर वर्तमान में मौजूद संगीत की अज्ञात प्रतिभाओं को खोजा जा सके. इस बात की परवाह किये बिना कि कलाकार उद्योग में पहले से ही प्रसिद्ध है या अभी भी किसी अवसर की तलाश में है, कोई भी कलाकार माईस्पेस पर अपने गाने अपलोड कर सकता है और एक दैनिक आधार पर लाखों लोगों तक उसकी पहुंच हो सकती है। कुछ प्रसिद्ध गायकों, जैसे लिली एलन और शॉन किंग्स्टन ने माईस्पेस के माध्यम से प्रसिद्धि प्राप्त की. इस वेबसाइट पर संगीत की उपलब्धता का विकास होता जा रहा है, जो बड़े पैमाने पर युवा प्रतिभा के द्वारा प्रेरित है। करीब आठ मिलियन से अधिक कलाकारों की माईस्पेस द्वारा खोज की जा चुकी है और प्रतिदिन कई अन्य खोज जारी हैं।
माईस्पेस ने हाल ही में अपने संगीत पृष्ठ को सभी संगीतकारों के लिए नई सुविधाएं जोड़ते हुए बदला है। इन नई सुविधाओं में शामिल है, उपयोगकर्ताओं द्वारा गीत-सूची बनाने की क्षमता, जो Last.fm और अन्य सामाजिक संगीत वेबसाइटों के समान है, साथ ही लोकप्रिय प्रोजेक्टप्लेलिस्ट को भी शामिल किया है जो प्रोफाइलों पर लोकप्रिय है। यह नई संगीत सुविधा कई लोकप्रिय कलाकारों से भी गानों का संग्रह बनाती है, यह iTunes और नैपस्टर जैसी सेवाओं के समान है। संगीत लाइसेंसिंग अधिकार की वजह से, मार्च 2010 में शुरू करते हुए, माईस्पेस म्युज़िक, एक संगीत की दुकान में बदल गया है और केवल हस्ताक्षरित कलाकारों के लिए 30 सेकंड के नमूने बजाने की अनुमति देता है।
2007 के उत्तरार्ध में, इस साइट ने माईस्पेस प्रसारण की शुरूआत की, यह प्रसिद्ध कलाकारों द्वारा सजीव स्टूडियो रिकॉर्डिंग की एक श्रृंखला है।
बुलेटिन, पोस्ट हैं जिन्हें माईस्पेस उपयोगकर्ता के दोस्तों की सूची देखने के लिए एक "बुलेटिन बोर्ड" पर सभी के लिए पोस्ट किया जाता है। बुलेटिन इस मामले में उपयोगी है कि उपयोगकर्ताओं को व्यक्तिगत रूप से एक-एक करके संदेश देने के बजाय, पूरी मित्र सूची से संपर्क किया जा सकता है। कुछ उपयोगकर्ता बुलेटिन का उपयोग, राजनितिक, धार्मिक या किसी अन्य विषय से सम्बंधित श्रृंखला संदेश भेजने की सेवा के रूप में करते हैं और कभी-कभी इन श्रृंखला संदेशों को उपयोगकर्ताओं के लिए खतरनाक माना जाता है, विशेष रूप से ऐसे संदेशों को जिनमें दुर्भाग्य, मौत, या ऐसे किसी विषय का उल्लेख होता है। वे फ़िशिंग के लिए हमले के प्राथमिक बिंदु बन गए हैं। बुलेटिनों को दस दिनों के बाद मिटा दिया जाता है।
माईस्पेस में एक समूह सुविधा है जो उपयोगकर्ताओं के एक समूह को एक आम पृष्ठ और संदेश बोर्ड को साझा करने की अनुमति देता है। समूह, किसी के भी द्वारा बनाया जा सकता है और समूह का मध्यस्थ किसी को भी शामिल होने के लिए किसी को भी चुन सकता है या शामिल होने के अनुरोध को स्वीकार या इनकार कर सकता है।
2006 के आरम्भ में, माईस्पेस ने माईस्पेसIM शुरू किया, एक त्वरित सन्देश-वाहक जो किसी के माईस्पेस खाते को स्क्रीन नाम के रूप में उपयोग करता है। एक माईस्पेस उपयोगकर्ता, क्लाइंट में उसी ई-मेल का प्रयोग करते हुए लॉग करता है जो उसके माईस्पेस खाते के साथ जुड़ा हुआ है। माईस्पेस के अन्य भागों के विपरीत, माईस्पेसIM, Microsoft Windows के लिए स्वचलित सॉफ्टवेयर है। उपयोगकर्ता, जो माईस्पेसIM का उपयोग करते हैं, नए माईस्पेस संदेश, मित्र अनुरोध और टिप्पणियों की तत्काल अधिसूचना प्राप्त करते हैं।
2007 के आरम्भ में, माईस्पेस ने माईस्पेसTV की शुरूआत की, यूट्यूब वीडियो साझा वेबसाइट जैसी ही एक सेवा. माईस्पेस, 2006 से ही वीडियो दिखा रहा है, लेकिन इसने फिलहाल के लिए नाम बदल कर माईस्पेसTV कर दिया है। 2009 में, माईस्पेसTV एक बार फिर माईस्पेस वीडियो बन गया। 
2008 में, माईस्पेस ने एक API शुरू किया जिसके द्वारा उपयोगकर्ता अन्य उपयोगकर्ताओं के लिए उनके प्रोफाइल पर पोस्ट करने के लिए अनुप्रयोग बना सकते हैं। ये अनुप्रयोग फेसबुक के अनुप्रयोग के समान हैं। मई 2008 में, माईस्पेस ने तस्वीरों और अन्य मीडिया के सन्दर्भ में कुछ सुरक्षा विकल्पों को जोड़ा.
ऐसे कई वातावरण हैं जिसमें उपयोगकर्ता अपने मोबाइल फोन पर माईस्पेस सामग्री का उपयोग कर सकते हैं। अमेरिकी मोबाइल फोन सेवा प्रदाता हेलीओ ने 2006 के आरम्भ में मोबाइल फोनों की एक श्रृंखला जारी की जो माईस्पेस मोबाइल नाम की एक सेवा का उपयोग कर सकती है जिससे एक सदस्य अपने प्रोफाइल तक जा कर उसे संपादित कर सकता है और साथ ही अन्य प्रोफ़ाइलें भी देख सकता है। इसके अतिरिक्त, UIEvolution और माईस्पेस ने, AT&T, वोडाफ़ोन और रोजर्स वायरलेस सहित, एक व्यापक स्तर पर वाहकों के लिए माईस्पेस के एक मोबाइल संस्करण को विकसित किया। 
2007 के अप्रैल महीने में, माईस्पेस ने MySpace News नामक एक सेवा की शुरूआत की जो RSS फ़ीड से समाचार प्रदर्शित करता है, जिसे उपयोगकर्ता जमा करते हैं। यह उपयोगकर्ताओं को मतदान द्वारा प्रत्येक समाचार को दर्जा देने की अनुमति देता है। जिस समाचार को जितना अधिक वोट मिलता है, वह पृष्ठ पर उतने ही ऊंचे स्थान पर जाती है।
पूर्ण वर्गीकृत सेवा सूची की पेशकश को अगस्त 2006 में शुरू किया गया। अपने शुभारम्भ के बाद से इसमें हर साल 33 प्रतिशत के हिसाब से वृद्धि हुई. माईस्पेस क्लासीफाइड को ठीक उसी समय जारी किया था जब यह साईट इंटरनेट पर दिखाई दी.
29 अप्रैल 2008 में शुरू होने वाला ksolo.myspace.com, माईस्पेस और kSolo का संयोजन है, जो उपयोगकर्ताओं को स्वयं की ध्वनी रिकॉर्डिंग को प्रोफाइल पेज पर अपलोड करने की अनुमति देता है। उपयोगकर्ता के दोस्त उस प्रदर्शन का मूल्यांकन करने में सक्षम होते हैं। एक वीडियो सुविधा अभी तक उपलब्ध नहीं है, लेकिन माईस्पेस के सह संस्थापक और अध्यक्ष, टॉम एंडरसन ने कहा है कि इस पर काम जारी है।
माईस्पेस पोल, माईस्पेस पर सुलभ एक सुविधा है जिसे 2008 में वापस लाया गया ताकि उपयोगकर्ता अपने प्रोफाइल पर मतदान पोस्ट करने में सक्षम हो सकें और उसे अन्य उपयोगकर्ताओं के साथ साझा कर सकें.
अपनी फोरम प्रणाली के लिए, माईस्पेस, टेलिजेंट कम्युनिटी के एक कार्यान्वयन का उपयोग करता है।
चूंकि अधिकांश माईस्पेस पृष्ठों को ऐसे व्यक्तियों द्वारा डिज़ाइन किया जाता है जिन्हें HTML का कम ही अनुभव होता है, पृष्ठों की एक बड़ी संख्या W3C द्वारा निर्धारित एक वैध HTML या CSS के मानदंडों को पूरा नहीं करती. खराब तरीके से स्वरूपित कोड, स्क्रीन रीडर जैसे सॉफ्टवेयर का उपयोग करने वाले लोगों के लिए अभिगम समस्याएं पैदा कर सकते हैं। माईस्पेस मुख पृष्ठ, यथा 20 मई 2009, W3C सत्यापक का प्रयोग करते हुए करीब 101 त्रुटि के साथ HTML सत्यापन में विफल हो जाता है .
इसके अलावा, माईस्पेस को ऐसे रूप में स्थापित किया गया है कि कोई भी अपने प्रोफाइल पृष्ठ के लेआउट और रंग को लगभग बिना किसी प्रतिबंध के अनुकूलित कर सकता है, बशर्ते कि विज्ञापन, CSS द्वारा ढके नहीं हों या अन्य माध्यमों के उपयोग से. चूंकि माईस्पेस उपयोगकर्ता आमतौर पर कुशल वेब डेवलपर नहीं होते हैं, इससे आगे भी समस्या पैदा हो सकती है। खराब तरीके से निर्मित माईस्पेस प्रोफाइल, विकृत CSS कोडिंग के कारण या उपयोगकर्ताओं द्वारा अपने प्रोफाइल में उच्च बैंडविड्थ वाली सामग्रियों, जैसे विडिओ, ग्राफिक्स और फ्लैश के प्रयोग के कारण वेब ब्राउज़र को संभावित रूप से कुंद कर सकते हैं। जबकि माईस्पेस, प्रोफाइल से संभावित हानिकारक कोड को ब्लॉक करता है, उपयोगकर्ताओं को कभी-कभी इन्हें सम्मिलित करने के लिए तरीके प्राप्त हो जाते हैं। PC वर्ल्ड ने इस तथ्य को एक प्रमुख कारण बताया है जिसके चलते उसने माईस्पेस को, अपने आज तक के सर्वाधिक निकृष्ट वेब साइटों की सूची पर इसे #1 पर नामित किया है।
इसके अलावा, नई सुविधाओं को धीरे-धीरे जोड़ा गया है . इससे और माईस्पेस के सदस्यों की बढ़ती संख्या से प्रयुक्त बैंडविड्थ में वृद्धि होती है।
अक्तूबर 2005 में, माईस्पेस की साइट डिज़ाइन में एक दोष का, सेमी द्वारा प्रथम स्व-प्रसारित क्रॉस-साइट स्क्रिप्टिंग वॉर्म बनाने के लिए दुरुपयोग किया गया। MSNBC ने रिपोर्ट दी कि "सामाजिक नेटवर्किंग साइटें, जैसे माईस्पेस, स्पाईवेयर के लिए एक अड्डा बनता जा रहा है" और "संक्रमण दरों में वृद्धि जारी है, आंशिक रूप से MySpace.com जैसी सामाजिक नेटवर्किंग साइटों की बढ़ती लोकप्रियता को धन्यवाद." इसके अलावा, उपयोगकर्ता पृष्ठों का अनुकूलन, वर्तमान में कुछ विशिष्ट HTML के प्रवेशन की अनुमति देता है जिसे फ़िशिंग उपयोगकर्ता प्रोफ़ाइल बनाने के लिए तैयार किया जा सकता है, इस प्रकार पते के रूप में MySpace.com डोमेन को रखा जा सकता है।हाल ही में, फ़िशिंग के परिणामस्वरूप जो बुलेटिन थे उन पर स्पैम पाया गया। उपयोगकर्ताओं ने अपने माईस्पेस मुखपृष्ठ पर ऐसे बुलेटिन देखे जो उन्होंने पोस्ट नहीं किये थे और बाद में उन्हें महसूस हुआ कि वे फिशिंग का शिकार हुए हैं। बुलेटिन में एक विज्ञापन है जो एक नकली लॉगिन स्क्रीन के लिए एक लिंक प्रदान करता है और उन्हें अपना माईस्पेस ई-मेल और पासवार्ड टाइप करने के लिए झांसा देता है।
प्रोफ़ाइल सामग्री से ही संबंधित अन्य सुरक्षा आशंकाएं भी मौजूद हैं। उदाहरण के लिए, वीडियो को शामिल करना, सभी प्रारूप क्षमताओं और कार्यों को पृष्ठ पर इस्तेमाल किये जाने की स्वाभाविक रूप से अनुमति देता है। इसका एक प्रमुख उदाहरण दिसंबर 2006 के मामले में देखने को मिला, जब एम्बेडेड क्विकटाइम वीडियो को JavaScript फ़ाइलों तक पहुंच वाले हाइपरलिंक के साथ दिखाया गया, जिसे उपयोगकर्ता द्वारा एक "फिश्ड प्रोफ़ाइल पेज' पर जाकर चलाया जा सकता था, या कुछ मामलों में एक उपयोगकर्ता के "अबाउट मी" को साइट पर कहीं और देखते हुए. ऐसे प्रयोक्ता जो अपनी लॉगिन जानकारी को, प्रकट होने वाले एक नकली लॉगिन बार में दर्ज करेंगे, वे भी फिशिंग के शिकार हो जायेंगे और उनके खाते का प्रयोग अन्य सदस्यों को अवांछनीय ई-मेल भेजने के लिए किया जाएगा, इस प्रकार यह इस सुरक्षा समस्या फैलेगी.
माईस्पेस के फ़िशिंग विरोधी और स्पैम विरोधी उपायों को भी इस समस्या के दुष्प्रभाव का सामना करना पड़ा है। माईस्पेस ने 2007 में कुछ ऐसे परिवर्तन किये जिससे प्रोफाइल पर बाह्य लिंक को http://msplinks.com के माध्यम से पुनः निर्देशित किया जाएगा. उदाहरण के लिए, http://en.wikipedia.org बदल कर http://www.msplinks.com/MDFodHRwOi8vZW4ud2lraXBlZGlhLm9yZw== हो जाएगा. माईस्पेस कर्मचारी, संभावित खतरनाक लिंक को निष्क्रिय करने में सक्षम होंगे. इस कदम की आलोचना की गई है, क्योंकि यह प्रोफ़ाइल संपादन को मुश्किल करता है और स्पैमर को रोकने के लिए कुछ नहीं करता है। फरवरी 2008 में, माईस्पेस ने प्रणाली को इस रूप में बदल दिया कि जो उपयोगकर्ता ऐसे लिंक पर क्लिक करेंगे, उन्हें एक चेतावनी मिलेगी कि वे MySpace.com डोमेन को छोड़ रहे हैं। यथा मार्च 2008, इस "सुविधा" को ब्लॉगों के लिए भी बढ़ा दिया गया है, हालांकि पिछली ब्लॉग प्रविष्टियां अप्रभावित रहती थीं जब तक कि उपयोगकर्ता उन्हें अद्यतन न करे.
जनवरी 2008 में, अमेरिका के 49 राज्यों के अटोर्नी जनरलों ने माईस्पेस और अन्य सेवाओं के लिए ऑनलाइन सुरक्षा के लिए दिशा-निर्देश लिखे. उनमें शामिल था सामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं पर प्रतिबंधित व्यवहार.
26 जनवरी 2008 को, 567,000 से अधिक माईस्पेस उपयोगकर्ताओं की निजी तस्वीरों को एक बग का उपयोग करते हुए डाउनलोड किया गया, यह बग यूट्यूब पर प्रकाशित और पाइरेटबे टौरेंट साइट पर डाउनलोड के लिए डाला गया था।
माईस्पेस को अक्सर पार्टियों को प्रचारित करने के लिए एक स्थल के रूप में प्रयोग किया जाता है, कभी-कभी मेजबान के संज्ञान के साथ और कभी-कभी उसकी जानकारी के बिना. अच्छी तरह से प्रचारित कुछ ऐसी घटनाएं हैं जहां माईस्पेस पार्टियों ने, संपत्ति को हज़ारों डॉलर का नुकसान पहुंचाया है और यहां तक कि मृत्यु भी.
माईस्पेस पर एक खाते को पंजीकृत करने के लिए न्यूनतम आयु 13 वर्ष है, लेकिन यह कभी 14 हुआ करती थी और कई लोग आज भी इसे 14 ही समझते हैं। 13-15 वर्षों के बीच के प्रोफाइल स्वचालित रूप से निजी होते हैं। 16 या उससे अधिक उम्र के उपयोगकर्ताओं के पास अपने प्रोफ़ाइल को सभी के लिए देखने के निमित्त विकल्प होता है। जो खाता "निजी" है उस व्यक्ति के पूरे प्रोफ़ाइल को देखना या उसे सन्देश देना, माईस्पेस उपयोगकर्ता के सीधे दोस्तों तक सीमित है।
माईस्पेस, नकली प्रोफाइल को हटा देता है यदि पीड़ित उनकी पहचान की पुष्टि करता है और प्रोफ़ाइल को ई-मेल के माध्यम से इंगित करता है। जुलाई 2007 में, कंपनी ने पंजीकृत यौन अपराधियों के 29,000 प्रोफाइल को खोजा और नष्ट किया। पीडोफाइल-विरोधी संगठन, पर्वर्टेड जस्टिस ने पीडोफाइल से निपटने के प्रयासों में अपनी सेवा का उपयोग करने के लिए माईस्पेस की प्रशंसा की है।
हाल ही में, माईस्पेस, कई खबरों की सुर्ख़ियों में था जिसमें कहा गया कि किशोरों ने माईस्पेस द्वारा निर्धारित प्रतिबंध के इर्द-गिर्द तरीके निकाल लिए हैं। भविष्य में उम्र आधारित प्रवेश प्रतिबंधों को लागू करने के लिए अधिक कड़े उपाय किये जायेंगे, जैसे किसी कंप्यूटर के IP पते का उपयोग करते हुए माईस्पेस के प्रयोग का प्रयास कर रहे व्यक्ति को रोकना. प्रतिक्रिया में, माईस्पेस ने माता-पिताओं को आश्वासन दिया है कि वेबसाइट सभी उम्र के लोगों के लिए सुरक्षित है। जून 2006 में शुरूआत करते हुए, माईस्पेस उपयोगकर्ता जिनकी उम्र 18 से अधिक सेट है, वे अब 13 से 15 के बीच उम्र वाले उपयोगकर्ताओं को दोस्त के रूप में नहीं जोड़ सकते हैं, जब तक कि वे उस उपयोगकर्ता का पूरा नाम या ईमेल पता न जानते हों. कुछ तृतीय पक्ष इंटरनेट सुरक्षा कंपनियों ने, जैसे सोशल शील्ड ने माईस्पेस पर अपने बच्चों की सुरक्षा के बारे में चिंतित माता-पिता के लिए ऑनलाइन समुदायों को शुरू किया है।
जून 2006 में, सोलह वर्षीय अमेरिकी कैथरीन लेस्टर ने मध्य-पूर्व में तेल अवीव,इज़राइल के लिए उड़ान भरी, उसने धोखे से अपने माता-पिता से अपना पासपोर्ट बनवा लिया ताकि वह माईस्पेस के माध्यम से मिले एक बीस वर्षीय व्यक्ति के पास जा सके. जॉर्डन में अमेरिकी अधिकारियों ने उस किशोरी को समझा-बुझा कर वापस घर भेजा.
अक्तूबर 2006 में, तेरह साल की मीगन माइअर ने साइबर-बदमाशी का शिकार होने के बाद आत्महत्या कर ली, जिसे एक दोस्त की मां द्वारा उकसाया गया था जिसने खुद को एक सोलह वर्षीय "जोश इवांस" के रूप में प्रस्तुत किया था।
दिसम्बर 2006 में, माईस्पेस ने ज्ञात यौन अपराधियों से बच्चों को बचाने के लिए नए उपायों की घोषणा की. हालांकि सटीक विवरण नहीं दिए गए थे, उन्होंने कहा कि अमेरिका के ज्ञात यौन अपराधियों को माईस्पेस प्रोफ़ाइल बनाने से रोकने के लिए "उपकरणों" को कार्यान्वित किया जाएगा.
फरवरी 2007 में, टेक्सास में एक अमेरिकी जिला न्यायाधीश ने उस मामले को खारिज कर दिया जब एक परिवार ने लापरवाही, धोखाधड़ी और गलत प्रस्तुतीकरण के लिए माईस्पेस पर मुकदमा दायर कर दिया; उस परिवार की एक लड़की का, एक आदमी द्वारा यौन उत्पीड़न किया गया जिससे वह माईस्पेस के माध्यम से मिली थी, उस लड़की ने 13 साल की होते हुए अंपनी उम्र को 18 वर्ष के रूप में गलत प्रस्तुत किया था। मामले की बर्खास्तगी के संबंध में, अमेरिकी जिला न्यायाधीश सैम स्पार्क्स ने लिखा: "यदि युवा लड़कियों की रक्षा का दायित्व किसी पर है, तो वह उसके माता-पिता हैं, माईस्पेस नहीं."
अक्तूबर 2007 में, समीर हिंदुजा और जस्टिन डब्ल्यू. पेचिन द्वारा जर्नल ऑफ़ अडोलेसेंस में प्रकाशित एक अध्ययन में यह निष्कर्ष दिया गया कि अधिकांश किशोर, जिम्मेदार तरीके से माईस्पेस का उपयोग करते हैं: "जब उचित संदर्भ में इस पर विचार किया जाता है, तो इन परिणामों से संकेत मिलता है कि माईस्पेस पर व्यक्तिगत जानकारी के खुलासे की समस्या, उतनी व्यापक नहीं है जितना इसे समझा जाता है और किशोरों की एक बड़ी तादाद इस वेबसाइट का उपयोग जिम्मेदार तरीके से कर रही है" उन्होंने कहा.
जून 2006 की प्लेबॉय पत्रिका में डेव इट्ज़कॉफ़ ने, माईस्पेस पर सदस्यता संबंधित किये गए अपने प्रयोग के अनुभवों को बयान किया। उनकी अन्य आलोचनाओं में एक आलोचना इंटरनेट द्वारा प्रदान उस दूरी से सम्बंधित है जिसने सदस्यों को साहस दिया है, जैसे महिलाओं को अपने प्रोफ़ाइल पृष्ठों पर अल्प कपड़ों में अपनी तस्वीरें प्रदर्शित करती हैं या इस तरीके से व्यवहार करती हैं जैसा वे मिलने पर ना करें और उन्होंने इंगित किया कि यह दोहरापन माईस्पेस के केंद्रीय डिज़ाइन को बाधित करता है, अर्थात्, लोगों को एक साथ लाने का उद्देश्य. इट्ज़कॉफ़ ने साइट की नशे रूपी, समय-ग्राही प्रकृति को भी संदर्भित किया और उल्लेख किया कि प्लेबाय प्लेमेट और माईस्पेस सदस्य जूली मेकलो ने, जो उनके मित्र-बनो अनुरोध का जवाब देने वाली पहली थी, इस साईट को "साइबरक्रैक" के रूप में संदर्भित किया है। इट्ज़कॉफ़ का तर्क है कि माईस्पेस, कई लोगों को एक सदस्य के जीवन तक पहुंच प्रदान कर देता है, बिना इतना समय दिए जो उन रिश्तों को बनाए रखने के लिए आवश्यक है ऐसे रिश्तों में वास्तविक रिश्तों की गहराई नहीं होती है।
इसके अलावा, चालाकीपूर्ण वाणिज्यिक दोहन के मामले में माईस्पेस की क्षमता के संदर्भ में इट्ज़कॉफ़, विशेष रूप से ऐसे लोगों के तकलीफ़देह और धोखाधड़ी भरे व्यवहार के आलोचक हैं जो एक सदस्य को अवांछित तौर पर संपर्क कर सकते हैं, जैसा कि किसी व्यक्ति ने उनसे मैत्री करने और डेटिंग करने की इच्छा से संपर्क किया लेकिन उसका ब्लॉग वाणिज्यिक अश्लील साइटों की एक श्रृंखला के लिए प्रलोभन से भरा हुआ पाया गया। इट्ज़कॉफ़, इसी तरह अपेक्षाकृत अधिक सूक्ष्म वाणिज्यिक प्रलोभनों की निंदा करते हैं, जैसे कि प्रोफाइल और वीडियो के लिए बैनर विज्ञापन और लिंक, जो आगे चलकर 20th सेंचुरी फॉक्स फिल्मों के विज्ञापन के रूप में सामने आते हैं। उन्होंने यह भी कहा कि माईस्पेस का अधिक उत्साही संगीत अनुभाग, सफल संगीतकारों के बजाय रिकॉर्ड लेबल के पक्ष में अधिक झुका हुआ है।
एक अन्य व्यक्ति की आलोचना को जोड़ते हुए, जिसे इट्ज़कॉफ़ "जुडास" नाम से संबोधित करते हैं, वे कहते हैं कि, जबकि ऐसे लोगों को एक साथ लाने की मुहीम, जो हो सकता है वास्तविक जीवन में न घुले-मिलें, सम्मानजनक लग सकती है, माईस्पेस स्वाभाविक रूप से वर्तमान उस सामाजिक अनुबंध का उल्लंघन करता है जो तभी मौजूद होता है जब लोग आमने-सामने मिलते हैं, उनकी राय में यह वेबसाइट, कुछ और नहीं बस वक्त के साथ चली जाने वाली सनक है:
न्यूज कॉर्प को माईस्पेस बेचने के बाद, ब्रैड ग्रीनस्पैन, ने कंपनी को न्यूज़ कॉर्प को बेचे जाने पर विवाद किया। उन्होंने दावा किया कि इंटरमिक्स मीडिया के नए CEO रिचर्ड रोज़ेनब्लाट और अन्य बोर्ड सदस्यों ने कंपनी को इसकी वास्तविक कीमत से कम में बेचकर शेयरधारकों के साथ धोखा किया है। वैलीवैग, एक गपशप ब्लॉग जिसने इन आरोपों की सूचना दी, उसने यह भी दावा किया कि माईस्पेस के संस्थापक और लोकप्रिय व्यक्ति, टॉम एंडरसन ने सार्वजनिक संबंध का आविष्कार किया। बाद में न्यूजवीक द्वारा यह पुष्टि की गई कि साइट पर एंडरसन की उम्र को युवा उपयोगकर्ताओं को "रिझाने" के लिए कम कर दिया गया था।
अक्तूबर 2006 में, ग्रीनस्पैन ने एक व्यक्तिगत वेबसाइट पर "द माईस्पेस रिपोर्ट" प्रकाशित की और न्यूज़ कॉर्प द्वारा माईस्पेस के अधिग्रहण पर सरकार से जांच की मांग की. ग्रीनस्पैन का मुख्य आरोप यह है कि न्यूज कॉर्प को माईस्पेस की कीमत US$327 मिलियन के बजाय US$20 बिलियन आंकनी चाहिए थी और उसने इंटरमिक्स के शेयरधारकों को अनुचित सौदा प्रक्रिया द्वारा धोखा दिया है। हालांकि, रिपोर्ट को वित्तीय प्रेस द्वारा व्यापक रूप से स्वीकार नहीं किया गया और ग्रीनस्पैन द्वारा दायर, अधिग्रहण को चुनौती देने वाले एक मुकदमे को न्यायाधीश द्वारा खारिज कर दिया गया।
कार्यकर्ता समूह MoveOn.org ने माईस्पेस की आलोचना की है, उन्होंने दावा किया है कि वेबसाइट, मीडिया विरोधी विज्ञापन नहीं दिखा कर सेंसरशिप का अभ्यास करती है, यह नकली प्रोफाइल को हाई-प्रोफाइल मीडिया अधिकारी रूपर्ट मर्डोक के बदले हटा देती है और उपयोगकर्ताओं को कुछ ख़ास तृतीय-पक्ष के फ्लैश अनुप्रयोगों को अपने प्रोफाइल पर इस्तेमाल करने से रोकती है, यह कदम साईट की सुरक्षा में सुधार के लिए आवश्यक है। माईस्पेस ने यूट्यूब वीडियो पर रोक लगाकर भी विवाद को जन्म दिया.
एलिसन किस के अनुसार, सिक्युरिटी ऑन कैम्पस के कार्यक्रम निदेशक, सामाजिक नेटवर्किंग वेबसाइटें जैसे फेसबुक और माईस्पेस ने उन पीछा करने वालों का काम आसान कर दिया है जो महाविद्यालय परिसरों में महिलाओं को लक्ष्य बनाते हैं।
अप्रैल 2007 में आरम्भ हुए माईस्पेस के सरलीकृत चीनी संस्करण में, इस सेवा के अन्य अंतर्राष्ट्रीय संस्करणों की तुलना में सेंसरशिप संबंधित कई भिन्नताएं हैं। धर्म और राजनीति जैसे विषयों पर चर्चा मंच नहीं हैं और एक फ़िल्टरिंग प्रणाली को जोड़ा गया है जो ताइवानी स्वतंत्रता, दलाई लामा, फालुन गौंग, के बारे में सामग्री और अन्य "अनुपयुक्त विषयों" को पोस्ट करने से रोकती है। उपयोगकर्ताओं को, अन्य उपयोगकर्ताओं के "कदाचार" की रिपोर्ट करने की क्षमता भी प्रदान की गई है। इन अपराधों में शामिल है "राष्ट्रीय सुरक्षा का खतरा, राज्य की गुप्त जानकारियों का रिसाव, सरकार का तख्ता-पलट, राष्ट्रीय एकता को छोट पहुंचाना और अफवाहें फैलाना या सामाजिक व्यवस्था को खतरे में डालना".
30 जनवरी 2008 को, क्लीवलैंड स्टेट यूनिवर्सिटी के सहायक प्रोफेसर और एइथीस्ट एंड एग्नॉस्टिक ग्रुप के मध्यस्थ, ब्रायन जे पेस्टा ने नास्तिक उपयोगकर्ताओं, समूहों और सामग्री को माईस्पेस द्वारा मिटा देने के कारण उस पर धार्मिक असहिष्णुता को बढ़ाने का आरोप लगाया. विशेष रूप से, पेस्टा का आरोप है कि माईस्पेस ने नास्तिकता से नाराज लोगों की शिकायतों के आधार पर, AAG का खाता हटा दिया और उनका व्यक्तिगत प्रोफाइल भी और यह दूसरी बार था जब माईस्पेस ने नवंबर 2007 के बाद से इस समूह को हटाया, बावजूद इसके कि, पेस्टा के अनुसार, इसने कभी भी साईट की सेवा के नियमों का उल्लंघन नहीं किया। इसके पृष्ठ को थैंक्सगिविंग 2007 को फिर से हैक किया गया और तीन सप्ताह बाद फिर से बहाल कर दिया गया, लेकिन अंत में पुनः हटा दिया दिया गया।
2006 के आरम्भ से, माईस्पेस ने अपनी सेवा को विभिन्न क्षेत्रीय संस्करणों में उपयोग करने का विकल्प शुरू किया। ये वैकल्पिक क्षेत्रीय संस्करण, इलाके के अनुसार स्वचालित सामग्री प्रस्तुत करते हैं, अंग्रेज़ी के अलावा अन्य स्थानीय भाषाओं की पेशकश करते हैं, या अंग्रेज़ी भाषी दुनिया में वर्तनी और नियमों में क्षेत्रीय भिन्नताओं को समायोजित करते हैं .
वर्तमान में पेश की गई साइटें हैं:



5 फ़रवरी 2008 को, माईस्पेस ने एक डेवलपर प्लेटफॉर्म स्थापित किया, जो विकासकर्ताओं को अपने विचारों को साझा करने और अपने स्वयं के माईस्पेस अनुप्रयोगों को लिखने की अनुमति देता है। उद्घाटन का शुभारंभ, आधिकारिक विमोचन से दो सप्ताह पहले माईस्पेस के सैन फ्रांसिस्को कार्यालय में एक कार्यशाला से किया गया। MDP, ओपन सोशल API पर आधारित है जिसे Google ने नवंबर 2007 में प्रदान किया था, ताकि सामाजिक नेटवर्क, सामाजिक और अन्तःक्रियात्मक विजेट्स का विकास कर सकें और जिसे फेसबुक विकासकर्ता प्लेटफॉर्म के जवाब के रूप में देखा जा सके. माईस्पेस ऐप्स का पहला सार्वजनिक बीटा, करीब 1000 उपलब्ध अनुप्रयोगों के साथ 5 मार्च 2008 को जारी किया गया।
QCon लंदन 2008 में, माईस्पेस के मुख्य प्रणाली वास्तुकार डैन फरिनो ने संकेत दिया कि माईस्पेस, इंटरनेट पर प्रति सेकेण्ड 100 गीगाबिट्स आंकड़े भेज रहा है, जिसमें से 10 गिगाबिट्स HTML सामग्री है और शेष मीडिया है जैसे वीडियो और छवियां. सर्वर अवसंरचना ASP.NET पर 4500 से अधिक वेब सर्वर से बनी है, 1200 से अधिक कैश सर्वर और 500 से अधिक डेटाबेस सर्वर और साथ ही एक कस्टम वितरित फ़ाइल तंत्र जो Gentoo Linux पर चलता है।
यथा 2009, माईस्पेस ने अपने कुछ सर्वरों में HDD से SSD प्रौद्योगिकी की ओर पलायन शुरू किया है, जिससे स्थान और बिजली की बचत फलित हुई है।
जून 2006 तक, माईस्पेस पर गीतकार बिली ब्राग जैसे अन्य कलाकारों, संगीतकारों और बैंड के बीच एक चिंता का विषय था, जो उपयोगकर्ता समझौते में फाइन प्रिंट से जुड़ा था जिस पर लिखा था "आप इस प्रकार, MySpace.com को ऐसी सामग्री को इस सेवा पर और इसके माध्यम से उपयोग करने, प्रतिलिपि बनाने, संशोधन करने, अनुकूलित करने, अनूदित करने, सार्वजनिक प्रदर्शन करने, सार्वजनिक रूप से दिखाने, संग्रह करने, परिवर्तन करने, संचारित करने और वितरित करने का एक गैर-अनन्य, पूर्ण भुगतान युक्त और रॉयल्टी मुक्त, वैश्विक लाइसेंस प्रदान करते हैं।" फाइन प्रिंट ने विशेष चिंताओं को जन्म दिया क्योंकि समझौता मर्डोक के न्यूज़ कॉर्प से किया गया था। बिली ब्राग ने जून 2006 के प्रथम सप्ताह के दौरान इस मुद्दे को मीडिया के समक्ष रखा. माईस्पेस के एक प्रवक्ता, जेफ बर्मन ने त्वरित प्रतिक्रिया व्यक्त की, "चूंकि कानूनी बारीकियों से कुछ भ्रम उत्पन्न हो गया है, हम इसका पुनरीक्षण कर रहे हैं ताकि यह बिलकुल स्पष्ट हो जाए कि माईस्पेस, एक कलाकार की रचनाओं के साथ, कलाकार की इच्छानुसार उसे साझा करने के अलावा, कुछ भी करने का लाइसेंस नहीं मांग रहा है।"
27 जून 2006 तक, माईस्पेस ने उपयोगकर्ता समझौते में संशोधन किया और लिखा, "MySpace.com, टेक्स्ट, फ़ाइल, चित्र, छवि, वीडियो, ध्वनि, संगीत रचना, ग्रन्थकारिता, या किसी भी अन्य वस्तु पर, जिसे आप माईस्पेस सेवा पर पोस्ट करते हैं, स्वामित्व के अधिकार का दावा नहीं करता है। माईस्पेस सेवा पर अपनी सामग्री पोस्ट करने के बाद, ऐसी सामग्री में आपका सभी स्वामित्व अधिकार बना रहेगा और आपके पास अपनी इच्छानुसार उस सामग्री के उपयोग का अधिकार बना रहेगा. "
संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया और मलेशिया में कई स्कूलों, सार्वजनिक पुस्तकालयों और नियोक्ताओं ने माईस्पेस के उपयोग को प्रतिबंधित कर दिया है, क्योंकि उनके अनुसार यह "गपशप और दुर्भावनापूर्ण टिप्पणियों का एक अड्डा है।"
यहां तक कि न्यू जर्सी में एक कैथोलिक स्कूल ने छात्रों को घर पर माईस्पेस का उपयोग करने से निषिद्ध किया है, स्कूल के दावों के अनुसार यह कदम ऑनलाइन हमलावरों से छात्रों को बचाने के लिए उठाया गया है, हालांकि विशेषज्ञों ने ऐसे प्रतिबंध की वैधता पर सवाल उठाया है। 2005 की शरद ऋतु में स्पार्टा टाउनशिप, न्यू जर्सी में पोप जॉन XXIII रीजनल हाई स्कूल तब सुर्ख़ियों में आया जब इसने निष्कासन या निलंबन की धमकी देते अपने छात्रों को माईस्पेस या ऐसी ही अन्य वेबसाइटों पर पृष्ठ रखने से मना किया।
हालांकि स्कूलों, व्यवसायों और कुछ सार्वजनिक पुस्तकालयों में माईस्पेस के प्रयोग को रोकने के लिए कोशिश की जाती है, वे हमेशा सफल नहीं होते हैं; छात्रों द्वारा साईट में लॉग इन करने के लिए, "नकली ब्राउज़रों" के अलावा, वेब प्रोक्सीज़ और डाउनलोड योग्य सॉफ्टवेयर के प्रयोग का पता चला है।
तुर्की में, MÜ-YAP के कॉपीराइट मुद्दों के कारण, माईस्पेस को 19 सितंबर 2009 को अवरोधित कर दिया गया था। तुर्की रॉक संगीतकार एलिन अस्लिम ने, जिनके पास एक माईस्पेस खाता है, कहा कि तुर्की के स्वतंत्र संगीतकारों के लिए यह अवरोध एक गंभीर उल्लंघन है। यथा 6 अक्टूबर उस अवरोध को हटा दिया गया।
मई 2006 में, लांग आईलैंड, न्यूयॉर्क के दो किशोरों, शॉन हैरिसन और सवेरिओ मोंडेली पर अवैध कंप्यूटर अभिगम और माईस्पेस से जबरन वसूली के प्रयास का आरोप लगाया गया। दोनों ने कथित तौर पर माईस्पेस उपयोगकर्ताओं की व्यक्तिगत जानकारी की चोरी करने के लिए साईट को हैक किया और बाद में इस रहस्य को कि वे कैसे वेबसाइट में घुसे, बांट देने की धमकी देते हुए माईस्पेस से $150,000 का भुगतान करने को कहा. दोनों किशोरों को, माईस्पेस के कर्मचारियों के रूप में खुद को प्रस्तुत करने वाले लॉस एंजिल्स के पुलिस जासूसों ने गिरफ्तार कर लिया।
अप्रैल 2007 में काउंटी डरहम, ब्रिटेन में पुलिस ने एक 17 वर्षीय लड़की को आपराधिक क्षति के आरोप में गिरफ्तार किया, जब उसने अपने पैतृक निवास पर बिना अपने माता-पिता की आज्ञा लिए माईस्पेस पर प्रचारित एक पार्टी आयोजित की. देश भर से करीब 200 से अधिक किशोर-किशोरियां पार्टी में आए, जिन्होंने £20,000 की क्षति की, जैसे सिगरेट बट, कपड़ों पर मूत्र और दीवारों पर लेखन. लड़की के माता-पिता, जो उस वक्त बाहर गए हुए थे, उन्हें घर छोड़कर जाना पड़ा.
18 नवम्बर 2009 को, माईस्पेस म्युज़िक ने एक अज्ञात राशि देकर आइमीम को अधिगृहित कर लिया। 8 दिसम्बर 2009 को अधिग्रहण पूरा होने के बाद, यह पुष्टि की गई कि माईस्पेस म्युज़िक ने US$1 मिलियन से कम नकद देकर आइमीम को खरीदा है। माईस्पेस ने यह भी कहा है कि वे आइमीम उपयोगकर्ताओं को स्थानांतरित करेंगे और उनकी सारी संगीत सूचियों को माईस्पेस म्युज़िक पर पहुंचाएंगे. 15 जनवरी 2010 को, माईस्पेस ने आइमीम संगीत-सूचियों को बहाल करना शुरू किया।
यूट्यूब पहली बार 2005 के आरम्भ में वेब पर दिखाई दिया और यह माईस्पेस पर शीघ्र ही लोकप्रिय हो गया क्योंकि माईस्पेस उपयोगकर्ता अपने माईस्पेस प्रोफाइल में यूट्यूब वीडियो सन्निहित करने में सक्षम थे। अपने नए माईस्पेस वीडियो सेवा के लिए प्रतिस्पर्धी खतरे को भांप कर, माईस्पेस ने अपने उपयोगकर्ता प्रोफाइल से सन्निहित यूट्यूब वीडियो पर रोक लगा दी. माईस्पेस उपयोगकर्ताओं ने व्यापक रूप से प्रतिबंध लगाने का विरोध किया, जिससे माईस्पेस ने उसके शीघ्र बाद प्रतिबंध हटा लिया।
तब से यूट्यूब, वर्ल्ड वाइड वेब पर सबसे तेज़ी से बढ़ने वाले वेबसाइटों में से एक हो गया है, और अलेक्सा इंटरनेट के अनुसार इसकी पहुंच माईस्पेस से आगे निकल गई है। जुलाई 2006 में कई समाचार संगठनों ने खबर दी कि यूट्यूब, माईस्पेस से आगे निकल गया है। सितंबर 2006 को एक निवेशक बैठक में, न्यूज़ कॉर्प. COO पीटर चेर्निन ने दावा किया कि लगभग सभी आधुनिक वेब अनुप्रयोग वास्तव में सिर्फ "माईस्पेस के दम पर आगे बढ़े हैं" और "अगर हम आगे नहीं बढ़ सकते तो कम से कम हमें उनसे बराबरी करने में सक्षम होना चाहिए."
साँचा:Social network साँचा:Fox Interactive Mediaसाँचा:News Corporation साँचा:Microblogging
