भौतिक साक्ष्यकोई भी पदार्थ अतवा वस्तु जो की महत्व भूमिका निभाता हो किसी भी मुकदमेबाजी में या फिर कोई भी अपराध साबित करने में या फर किसी भी अपराधी को अपराधित घटना स्थल से संभंधित करने में मदद करते हैं उन पदार्थो को भौतिक साक्ष्य खा जाता है! 
न्यायायिक विज्ञानं में भौतिक साक्ष्य सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण होते है क्यूंकि किसी भी जांच अधिकारी के लिए सबसे महत्वपूर्ण होता है घटना स्थल से भौतिक साक्ष्य एकत्रित करना और उन्हें अपराध के साथ संबंधित करना! जांच अधिकारी के लिए यह स्पष्ट करना आवश्यक है कि घटना स्थल एवम घटना से संबंधित अनेक प्राकर्तिक एवम कृत्रिम वस्तुए या पदार्थ भौतिक साक्ष्य है या नही! भौतिक साक्ष्य का पता लगाने के बाद जांच अधिकारी के लिए गुनाह साबित करना बहूत आसान हो जाता है! परन्तु इनका परिक्षण एवम विश्लेषण न केवल भुत ही जटिल कार्य होता है, बल्कि कभी कभी अनावश्यक और अनुपयोगी भी होता है! अत: न्यायालयिक विज्ञानं में वे भौतिक साक्ष्य बहुत महतवपूर्ण सिद्ध होते है जिनका न्यायिक विश्लेषण करने के बाद हम न्यायाल्यिक विज्ञानं के ज्ञान की पृष्ठभूमि, अपराधो के प्रकार, क्रिया, उद्देश्य एवम परिस्तिथि का अनुभव कराते है!
