सिमोन टाटा नी डुनोयर, वर्तमान मे ट्रेंट लिमिटेड की अध्यक्षा और एक भारतीय व्यवसायी है।जन्म से फ्रांसीसी और स्विट्जरलैंड में शिक्षित, वह 1955 में भारत आई और 1961 में प्रबंध निदेशक के रूप में लक्मे में शामिल हुईं एवं 1982 में उसकी अध्यक्षा बन गई। टाटा ऑयल मिल्स की एक छोटी सहायक कंपनी, भारत की अग्रणी कॉस्मेटिक कंपनियों में से एक बन गई।लक्मे के अध्यक्ष के रूप में, वह भारतीय मीडिया में "भारत के प्रसाधन सामग्री की जा़रिना" के रूप में जानी जाती थीं।
1989 में उन्हे टाटा इंडस्ट्रीज के बोर्ड में नियुक्त किया गया।
खुदरा क्षेत्र में विकास को देखते हुये, 1996 में टाटा ने लक्मे को हिंदुस्तान लीवर लिमिटेड को बेच दिया और बिक्री के माध्यम से बनाऐ पैसे से ट्रेंट बनाया गया। लक्मे के सभी शेयरधारकों को ट्रेंट में बराबर का हिस्सा दिया गया।वेस्टसाइड ब्रांड और दुकाने ट्रेंट के अंतर्गत आते है।
सिमोन टाटा नवल एच. टाटा की पत्नी थी और टाटा समूह के वर्तमान अध्यक्ष श्री रतन नवल टाटा की सौतेली माँ है।
