सुखोई एसयू-26 पूर्व सोवियत संघ का एकल सीट वाला एरोबेटिक विमान है, जो एक रेडियल रिसीप्रोटिंग इंजन द्वारा संचालित है। सुखोई एसयू-26 में सीधे-सीधे पंख और निश्चित लैंडिंग गियर हैं, मुख्य गियर एक ठोस टाइटेनियम आर्क पर लगाया गया है। 
सुखोई एसयू-26 ने जून 1984 में अपनी पहली उड़ान भरी, शुरुआती चार विमान में दो-मोटे ब्लेड प्रणोदक थे। रिफाइंड टेल और एक जर्मन निर्मित एमटीवी-9 3-ब्लेड कम्पल प्रोपेलर के साथ सुखोई एसयू-26एम का उत्पादन शुरू हुआ। इसके अतिरिक्त सुधार और किए गए और 1986 विश्व हवाई-युद्ध चैंपियनशिप में मॉडल ने पुरुषों और महिलाओं की टीम पुरस्कार दोनों जीता। 2003 और 2005 के एरोबेटिक विश्व चैंपियनशिप के साथ-साथ 2004 के यूरोपीय चैंपियनशिप में नया एम9एफ430-एचपी इंजिन के साथ संशोधित सुखोई एसयू-26एम3 का वर्चस्व रहा।
 सुखोई एसयू-26, 29, 31 विवरण से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
