अदालत भारतीय हिन्दी धारावाहिक है, जिसका प्रसारण सोनी पर 20 नवम्बर 2010 से प्रारम्भ हुआ और 11 जुलाई 2015 तक प्रसारित हुआ। जिसका निर्माण अभिमन्यु सिंह व रूपाली सिंह ने किया है। इसमें मुख्य भूमिका में रॉनित रॉय हैं, जो एक वकील के डी पाठक का किरदार निभा रहे हैं।
यह कहानी के डी पाठक नामक एक वकील को मिलने वाले प्रकरण पर आधारित है, जिसे कोई भी प्रकरण मिलता है तो वह उसमें कोई भी अपराधी हो उसे पकड़ लेता है और सभी के सामने उसका सच सामने ला देता है। जिसका सहायक वरुण झवेरी है जो हर प्रकरण में सबूत खोजता रहता है और जानकारी एकत्रित करता है।
