पारून उत्तर-पूर्वी अफ़ग़ानिस्तान के नूरिस्तान प्रान्त की राजधानी है। वास्तव में राजधानी होने के बावजूद यह एक छोटा सा क़स्बा है, जहाँ लगभग 50 लोग ही रहते हैं। यह नूरिस्तान प्रान्त के अन्य भागों से अच्छी सड़कों से जुड़ा नहीं है और यहाँ से आने-जाने के लिए आमतौर पर कुनर प्रान्त की राजधानी असदाबाद से गुज़ारना पड़ता है। यहाँ के लगभग सभी लोग नूरिस्तानी हैं।
सन् 2007 में छपी ख़बर के अनुसार नूरिस्तान प्रान्त के राज्यपाल पारून में नूरिस्तान का पहला शहर स्थापित करने की योजना बना रहे थे। समाचार के अनुसार उनका ध्येय एक 20,000 लोगों का नगर बनाने का था और उनके लिए निवासों का निर्माण शुरू हो चुका था।
