खलीफ़ा राशिदून : - रुष्द व हिदायत पाये खलीफ़ा। सुन्नी मुसलमानों के लिए पैगम्बर मुहम्मद की मृत्यु के बाद, सन् 632 से लकर सन् 661 के मध्य के खलीफ़ा को राशिदून या अल खलीफ़ उर्र-राशिदून कहते हैं। कार्यकाल के अनुसार ये चार खलीफ़ा हैं। 
खलीफ़ा, इस्लाम का राजनैतिक तथा धार्मिक प्रधान होता था जिसकी नियुक्ति एक समिति द्वारा या उसके पूर्व के खलीफ़ा द्वारा होती थी। हसन को सन् 661 में खलीफ़ा बनाया गया था और उसी साल उनकी मृत्यु हो गई थी। कुछ सुन्नी मुसलमान उन्हें भी राशिदुन खलीफ़ा मानते हैं।
पहले चार ख़लीफ़ा जिन्होने मुहम्मद की मौत के बाद शासन किया उन्हे अक्सर खलीफ़ा राशिदून के रूप में उल्लिखित किया जाता हैं रशीदुन या तो एक परिषद द्वारा चुने गए या उनके पूर्ववर्ती की इच्छा के आधार पर चुनें गए थे। उत्तराधिकार के क्रम में, रशीदुन थे:
इस के अलावा, वहाँ अतिरिक्त रशीदुन के संबंध में कई बार देखें गए हैं:
