नामांकन प्रक्रिया :
बाईस प्रतिज्ञाएँ भीमराव आम्बेडकर द्वारा निर्धारित बौद्ध प्रतिज्ञाएँ हैं, जो उन्होंने बौद्ध धम्म की दीक्षा ग्रहण करने के अवसर पर, 14 अक्टूबर 1956 को अपने धर्म परिवर्तित बौद्ध अनुयायियों के लिए निर्धारित की थी। यह प्रतिज्ञाएँ हिन्दू धर्म के बंधनों को पूरी तरह पृथक करती हैं, तथा बौद्ध धर्म के सिद्धातों व शिक्षाओं का पुरी तरह से अपनाती हैं। यह प्रतिज्ञाएँ मानवीय प्रवृत्ति को सत्प्रवृत्त करनेवाली सामाजिक क्रांति की दीशा दिग्दर्शक हैं। भारत में बौद्ध धर्म का स्विकार करते समय व्यक्ती तथा व्यक्ती-समूदायोंद्वारा यह प्रतिज्ञाएँ शपथों के रूप में ली जाती हैं। इन्हें बौद्ध प्रतिज्ञाएँ तथा आम्बेडकर प्रतिज्ञाएँ भी कहां जाता हैं।
सामान्यतः सभी नवयानी बौद्ध इन प्रतिज्ञाओं का पालन करते हैं। यह प्रतिज्ञाएँ बौद्ध धम्म का सार है, उसमें पंचशील, आर्य अष्टांगिक मार्ग व दस पारमिता सम्मिलीत हैं।यह बाईस प्रतिज्ञाएँ आम्बेडकर की आज्ञाएँ नहीं हैं। आम्बेडकर की प्रतिज्ञाएँ आवाहन स्वरूप के सूचनांओं जैसी हैं। इन प्रतिज्ञाएँ का पालन करने के लिए वह कठोर सक्त ताकीद नहीं देते या कठोर भाषा का प्रयोग नहीं करते।
बाईस प्रतिज्ञाओं के ऐतिहासिक महत्व को ध्यान में रखते हुए 'डॉ॰ बाबासाहेब आम्बेडकर स्मारक समिती, दीक्षाभूमी' के तत्कालीन अध्यक्ष एवं बिहार व केरल के भूतपूर्व राज्यपाल रा॰ सु॰ गवई और संस्था के सचिव सदानंद फुलझडे इन्होंने दीक्षाभूमी पर यह बाईस प्रतिज्ञा भव्य संगमरवरी पत्थरोपर खुदवाकर वह स्तंभ स्तूप के प्रथमदर्शनी रखा गया हैं। वर्धा के बुद्ध विहार में भी डॉ॰ म॰ ल॰ कासारे के नेतृत्व में इसी प्रकार का भव्य स्तंभ खडा किया गया हैं।
बाबासाहब आम्बेडकर ने अनुयायीयों को बौद्ध धम्म की दीक्षा देते समय इस बाईस प्रतिज्ञाओं का आयोजन किया था। यह प्रतिज्ञाएँ लेते समय यानी उनका उच्चारण करते समय अनुया सश्रद्ध भावना से हात जोडकर त्रिशरण व पंचशील का उसके बाद उच्चारण आँखे बंद समय होता हैं। बौद्ध लोग आँखों को बंद कर श्रद्धा से उन बाईस प्रतिज्ञाओं को ग्रहण कर पुनः उच्चारण करत हैं, तब उस वचनों को प्रार्थना का स्वरूप प्राप्त होता हैं।
