सरुन्ग्बम बिमला कुमारी देवी एक भारतीय चिकित्सक हैं और मुख्य चिकित्सा अधिकारी के तौर पर इंफाल में जो कि भारतीय राज्य मणिपुर के पश्चिमी क्षेत्रमें मौजूद है, में काम करती हैं। मणिपुर राज्य चिकित्सा सेवा में वह 1979 से सेवा कर रही हैं और ज्यादातर काम उन्होंने ग्रामीण क्षेत्रों में किया है। भारत के प्रधानमंत्री,नरेन्द्र मोदी, के दो यात्राओं के दौरान खाद्य सुरक्षा कार्यालयराज्य उनके नेतृत्व में था। देवी, को 2014 में अंबेडकर अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार, से सम्मानित किया गया और 2015 में पद्म श्री, जो कि चौथा सर्वोच्च भारतीय नागरिक सम्मान है, से नवाज़ा गया। 
