चिन्तामनिश्वर शिव मंदिर भारत के उड़ीसा की राजधानी भुवनेश्वर में स्थित भगवान शिव को समर्पित एक हिंदू मंदिर है। यह पुराने स्टेशन बाजार के पास कटक-पुरी रोड से चिन्तामनिश्वर रोड की शाखा के अंत में स्थित है। मंदिर पश्चिम की तरफ मुड़ता है और निस्संदेह भगवान एक योनिपिथा के साथ शिव लिंग हैं।
यह मंदिर 14 वीं शताब्दी ई.पू. की तारीख है। स्थानीय किंवदंती के अनुसार, मंदिर केशारि द्वारा बनाया गया था। यहां विभिन्न धार्मिक संस्कारों जैसे शिवरात्रि, शिव विवाह, जलसाया, रुद्रभक्षेक यहां प्रस्तुत किये जाते हैं। विवाह और धागा समारोह भी यहां आयोजित किए जाते हैं।
योजना पर, मंदिर में एक स्क्वायर गर्भगृह है, यह रेखांकन क्रम का है। नीचे से नीचे तक मंदिर में एक बादा, गाड़ी और मस्तका है। पांच गुना विभाजन पंचिंग बादा हैं और आधार पर पांचों ढालना जैसे खरा, कुंभ, पटा, कानी और बस्तानान्ता का एक भाग है। मंदिर के खुरा भाग को आंशिक रूप से दफन कर दिया गया है। जंग को बांधा के तीन मोल्डिंग के एक सेट के द्वारा जंगा और तांग जंग में विभाजित किया जाता है, बारंडा के साथ सात ढालना। ओरिजन मंदिरों के साथ बांकी, अमलाक, खापुरी और कालसा जैसे घटकों के साथ गांदी किसी भी सजावट और मस्तक से रहित नहीं है।
पूर्वी आला में चार सशस्त्र कार्तिकेय चित्र शामिल हैं। उनका बड़ा हिस्सा वरुदमुद्रा में है और दाहिने हाथ में एक गदा है। उसके उत्थान के पीछे हाथ एक मुर्गा रखता है और उसका दाहिना हाथ मोर के सिर पर रखा जाता है। दक्षिणी जगह एक चार सशस्त्र गणेश छवि रखती है जो अपने बड़े दाहिने हाथ में मोज़ेक धारण कर रही है और अपने बाएं हाथ में मोदक पेटी है। उनके उत्तरार्द्ध पीछे वाले हाथ में एक अंकुसा है, जबकि उनके बाएं हाथ में टूटी दांत है। उत्तरी उत्तरी जगह में देवी पार्वती।
बाघ के ताला-जांग और ऊपर जांघों क्रमशः खखाड़ा मुंडिस और पिढ़ा मुंडिस की एक श्रृंखला से तैयार की जाती हैं। कनीका पग ऊपर बेकी अवकाश में एक देवू चरित्र है, जबकि केंद्र में राहा पागा के ऊपर चार सशस्त्र देवत्व हैं। द्वारजंब का आधार दो तरफ दो खंकारों से बना है। मंदिर एक आधुनिक कम्पाउन्ड वॉल से 40.00 वर्ग मीटर, ऊंचाई 1.80 मीटर और 0.20 मीटर की मोटाई के साथ संलग्न है। द्वारजम्ब के दाहिनी ओर चार सशस्त्र गणेश हैं। देवता अपने निचले बाएं और दाएं बाहों में एक परशु और मालापाती और ऊपरी बाएं में मोढकपात्र और निचले बाएं हाथों में टूटी हुई दाँत ।
यह मंदिर के परिसर के भीतर स्थित एक मंदिर टैंक है स्थानीय लोगों के अनुसार टैश को केशारियों द्वारा खोद लिया गया था। यहां का उत्सव मनाया जाता है जैसे कार्तिका पूर्णिमा और श्रवण पूर्णिमा। लेटराइट की लंबाई में 22.40 मीटर लंबाई और 11.20 मीटर चौड़ाई में 3.00 मीटर की गहराई के साथ बना हुआ टैंक आयताकार है। टैंक भूमिगत से पानी के साथ एक प्राकृतिक वसंत द्वारा खिलाया जाता है जिसके परिणामस्वरूप पूरे वर्ष के दौरान पानी का स्तर हमेशा स्थिर होता है अतिरिक्त पानी का निर्वहन करने के लिए पूर्वी दीवार में एक आउटलेट है।
