पडरौना रेलवे स्टेशन गोरखपुर-थावे लाइन पर स्थित एक रेलवे स्टेशन है। यह भारतीय राज्य, उत्तर प्रदेश के पडरौना नगर में स्थित है और गोरखपुर रेलवे स्टेशन के 77 किमी उत्तर-पूर्व में है। यह कुशीनगर से 20 किमी दूर है, जो बौद्धों के लिए एक अंतरराष्ट्रीय पर्यटक और धार्मिक स्थल है।
पडरौना रेलवे स्टेशन समुद्र तल से 89 मीटर की ऊंचाई पर है और इसका स्टेशन कोड "POU" है।कई विशेष ट्रेनें पडरौना से गुजरती है, जिनमें प्रमुख हैं: 05008 हावड़ा-रामनगर, 05115 छपरा-आनंद विहार वाया तमुखी रोड; पडरौना; गोरखपुर जं और 05717 कटिहार-जालंधर एक्सप्रेस वाया पडरौना; कप्तानगंज जं। आगामी रेल बजट में और भी कई ट्रेनों की घोषणा किये जाने की उम्मीद है। कुशीनगर का जिला मुख्यालय होने के कारण पडरौना रेलवे स्टेशन एक महत्वपूर्ण रेलवे स्टेशन है।
बंगाल और उत्तर पश्चिम रेलवे ने 1907 में सिवान से कप्तानगंज के लिए 79 मील लंबी और 1,000 मिमी1,000 मि.मी. चौड़ी मीटर गेज लाइन का निर्माण किया।
इस लाइन के कप्तानगंज-थावे भाग को 2011 में 1676 में मिमी1,676 मि॰मी॰ चौड़ी ब्रॉड गेज लाइन में परिवर्तित किया गया।
पडरौना रेलवे स्टेशन से हर दिन लगभग 18,000 यात्री गुजरते है। 
