पंजाब दक्षिण एशिया का क्षेत्र है जिसका फ़ारसी में मतलब पांच नदियों का क्षेत्र है। पंजाब ने भारतीय इतिहास को कई मोड़ दिये हैं। अतीत में शकों, हूणों, पठानों व मुगलों ने इसी पंजाब के रास्ते भारत में प्रवेश किया था। आर्यो का आगमन भी हिन्दुकुश पार कर इसी पंजाब के रास्ते ही हुआ था। पंजाब की सिन्धु नदी की घाटी में आर्यो की सभ्यता का विकास हुआ। उस समय इस भूख़ड का नाम सप्त सिन्धु अर्थात सात सागरों का देश था। समय के साथ सरस्वती जलस्रोत सूख् गया। अब रह गयीं पाँच नदियाँ-झेलम, चेनाब, राबी, व्यास और सतलज इन्हीं पाँच नदियों का प्रांत पंजाब हुआ। पंजाब का नामाकरण फारसी के दो शब्दों से हुआ है। पंज का अर्थ है पाँच और आब का अर्थ होता है जल।

स्वर्ण मंदिर *जलियाँवाला बाग़ *बाघा बॉर्डर *हाथी गेट मंदिर *रणजीत सिंह संग्रहालय *अकाल तख्त *आनन्दपुर साहिब *दुर्गियाना मंदिर *श्री केशगढ़ साहिब
लोधी क़िला
अकोई 
पंज मंदिर *गुरुद्वारा बेर साहिब *शालीमार बाग़ *जगतजीत क्लब *जगतजीत पैलेस
