नीमकाथाना भारतीय राज्य राजस्थान के सीकर जिले की एक नगरपालिका क्षेत्र है। यह सीकर की आठ तहसिलों में से एक है। नीम का थाना सीकर जिले में विधानसभा क्षेत्र है 2011 के अनुसार इसकी कुल जनसंख्या3,99,991 थी 4 अक्टूबर 1995 को नीमकाथाना में पूर्ण सूर्य ग्रहण दिखाई दिया। इसके अध्ययन हेतु विश्व के वैज्ञानिको द्वारा यहाँ शोध केंद्र बनाया गया। नगर के नजदीक ही गणेश्वर सभ्यता है। यह एक तेजी से विकसित होता हुआ शहर है यहां की साक्षरता 80% है यह शहर शिक्षा के क्षेत्र मैं भी बहुत अग्रणीय है औद्योगिक क्षेत्र अधिक विकसित होने के कारण यह क्षेत्र रोजगार के अवसर भी अधिक प्रदान करता है यहां पर राजस्थान के सबसे ज्यादा तीर्थ स्थान मौजूद हैं तथा यहां का गणेश्वर तामर कालीन सभ्यता का एक हिस्सा रहा है नीम का थाना का नाम यहां पर निवास करने वाली निंबार्क संप्रदाय से पड़ा निंबार्क संप्रदाय एक नागा साधुओं का संप्रदाय था यह शहर चारों ओर से अरावली की पहाड़ियों से घिरा हुआ है यहां पर भारत सरकार द्वारा उत्तर पश्चिम कॉरिडोर मौजूद है राजस्व आय के मामले में उदयपुर के बाद राजस्थान का दूसरा सबसे बड़ा शहर है यह शहर जिला बनने के सभी मापदंडों पर खरा उतरता है हैEk
नीमकाथाना उत्तरी अक्षांश 27.738 एवं पूर्वी देशान्तर 75.783 पर स्थित है। इसकी मासत से औसत ऊँचाई 480 मीटर है।
2001 की जनगणना के अनुसार नीमकाथाना की कुल जनसंख्या 2,10,000 है। पुरूष हिस्सा 53% एवं महिलाएँ 47% हैं। नीमकाथाना की साक्षरता दर 67% है जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से कुछ अधिक है जिसमें पुरुष साक्षरता 77% एवं महिला साक्षरता 56% है। नीमकाथाना में कुल जनसंख्या का 16% लोग 6 वर्ष से कम आयु के बच्चे हैं। नीमकाथाना नगर की जनसंख्या 29,500 है।
साती और सोटा नामक नदियाँ नीमकाथाना से शुरू होती हैं और कोटपुतली की तरफ बहती है।कांताली नदी नीमकाथाना क्षेत्र की प्रमुख नदी है जो खंडेला की पहाड़ियो से निकल कर झुंझुनू में प्रवेश कर समाप्त हो जाती है। 
