2001 कनाडा मास्टर्स – युगल कनाडा मासटर्स शृंखला का 112वाँ संस्करण था जो पुरूष युगल के रूप में खेला गया। यह डब्ल्यूटीए टीयर प्रथम प्रतियोगिता का भाग तथा कनाडा में होने वाले सबसे प्रतिष्ठित पुरुषों की टेनिस प्रतियोगिता थी। सेबेस्तियन लारेउ और डैनियल नेस्टर पिछली प्रतियोगिता के विजेता थे लेकिन इस बार वो अलग-अलग जोड़ी बनाकर खेले। लारेउ के साथ जस्टिन गिमेल्स्तोब और नेस्टर के साथ सन्डोन स्टोल जोड़ीदार बने। गिमेल्स्तोब और लारेउ की जोड़ी पहले ही दौर में मार्क नोल्स और ब्रायन मैकफाई से हार गई तथा नेस्टर और स्टोल की जोड़ी जैन-माइकल गैमबिल और साइमन लरोज से हारकर प्रतियोगिता से बाहर हुई। जिरी नॉवाक और डेविड राइकल ने डोनाल्ड जॉनसन और जारेड पामर से इस प्रतियोगिता का फाइनल 6–4, 3–6, 6–3 से जीता।
विजेता खिलाड़ियों को गहरे अक्षरों में लिखा गया है जबकि तीरछे अक्षरों में खिलाड़ियों के उस दौर को प्रदर्शित किया गया है जिसमें वो प्रतियोगिता से बाहर हुये।
