 शरीर पहचान न्यायालयिक विज्ञान के अंतर्गत आपराधिक मामलों से संबंधित मृत शरीर या किसी अंश को पहचानने की प्रक्रिया है। इसके द्वारा अनजान शवों की भी पहचान की जाती है। रेल, विमान या अन्य दुर्घटनाओं में मृत व्यक्तियों की पहचान भी इसके सहारे की जाती है। शव की स्थिति अच्छी रहने पर उसकी पहचान करना सहज होता है। शव के जलने, गलने या सड़ने के कारण नष्ट होने या उसके टुकड़े मिलने की स्थिति में उसकी पहचान मुश्किल हो जाती है। अल्फोंसे बेर्तिल्लोंन ने शरीर को पहचानने के लिए 11 पहचान प्रणाली बतायी है। इनके सहारे शरीर की पहचान करना आसान हो गया। 
शव या अपराधी की पहचान के लिए के लिए कई प्रविधियों का प्रयोग किया जाता है- 
