ज़ाहिदा हिना  एक उर्दू कहानीकार, संपादक, लेखक व् नाटककार है!
ज़ाहिदा हिना का जन्म 5 अक्टूबर 1946 को सासाराम नमक गाँव में बिहार, भारत में हुआ ! विभाजन के बाद इनके पिता मोहम्मद अबुल खैर कराची, पाकिस्तान आकर बसे ! इन्होने अपनी पहली कहानी की रचना नौ साल की उम्र में की ! इन्होने कराची विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि ली तथा उनका पहला निबंध 1962 में प्रकाशित हुआ ! उन्होंने पत्रकारिता को अपना कार्यक्षेत्र चुना और 1960 के मध्य में उन्होंने पत्रकारिता आरंभ की ! 1970 में उन्होंने ने विख्यात कवि जों एइला से विवाह किया ! वे 1988 से 2005 तक दैनिक जंग नामक अखबर से जुडी रही और 2005 में उन्होंने दैनिक एक्सप्रेस नामक अख़बार का रुख किया ! 2006 से वे एक भृत्य अख़बार दैनिक भास्कर में पाकिस्तानी डायरी नामक लेख लिख रही है ! वर्त्तमान में वे रडियो पाकिस्तान, बी बी सी उर्दू, तथा वोइस ऑफ़ अमेरिका पर कर्यरत है ! वे कराची पाकिस्तान में रहती है !
जाहिदा हिना ने लगभग दो हज़ार से भी ज्यादा पत्रकारी लेख लिखे है ! उनके कई काहानिया हिंदी मराठी, बंगाली तथा अंग्रेजी में अनुवादित हुयी है ! उनके कुछ प्रमुख लेख इस प्रकार है :-
वे परमाणु हथियारों की विरोधी रही है !
उन्हें कई सम्मानों से नवाज़ा गया है उनमे से कुछ इस प्रकार है !
2006 में उन्हें पाकिस्तानी की सैनिक तानाशाह पुरुस्कार का विरोध में जन आन्दोलन को मज़बूत करने के लिए पाकिस्तान का सर्वोच्च साहित्य सम्मान दिया गया !
