यह 2018 इंडियन प्रीमियर लीग के खिलाड़ियों के परिवर्तन की सूची है।
इस रिटेंशन पॉलिसी के अंतर्गत आठ टीमों को अपनी टीम में अधिकतम पांच खिलाड़ी बनाए रखने अनुमति थी, जिनमें से केवल तीन को रिटेंशन पॉलिसी के अंतर्गत टीम में रखे गए है। इसके बाद टीम नीलामी में तीन अधिकतम खिलाड़ियों को राईट टू मैच द्वारा उपयोग कर सकती है इस प्रकार ।
इस बार आईपीएल के सीजन में पहली बार रिटेनशन पॉलिसी भी चलाई गयी जिसमें कोई भी टीम ज्यादा से ज्यादा तीन पुराने खिलाड़ियों को वापस अपनी टीम में रख सकते थे और सभी टीमों ने कुल 18 खिलाड़ियों ने अपनी टीम में बनाये रखा है।
2018 इंडियन प्रीमियर लीग का आयोजन बैंगलोर में 27 और 28 जनवरी को किया गया। इससे पहले सैलरी कैप 66 करोड़ से बढ़ाकर 80 करोड़ कर दिया था। इस नीलामी के लिए कुल 1122 खिलाड़ियों ने हस्ताक्षर किया था जिसमें नेपाल क्रिकेट टीम के संदीप लामिछाने जो पहले खिलाड़ी है उन्होंने भी हस्ताक्षर किया। इसके बाद इस 1122 खिलाड़ियों को शोर्टलिस्ट करते हुए संख्या 578 रखी गयी जिनकी नीलामी में बोली लगने वाली थी जिसमें 360 भारतीय खिलाड़ी थे। इस प्रकार नीलामी में अंततः 169 खिलाड़ियों को खरीदा गया।
नीलामी में 169 खिलाड़ियों को बोली द्वारा किसी टीम द्वारा खरीदा गया। बेन स्टोक्स को 12.5 करोड़ की उच्चतम बोली के साथ राजस्थान रॉयल्स ने खरीदा। जयदेव उनादकट को 11.5 करोड़ के साथ सबसे महंगे भारतीय खिलाड़ी के रूप में खरीदा गया।
