यह भारत की एक प्रमुख नदी घाटी परियोजना हैं।
इस परियोजना का प्रारंभ सन 2000 में श्री अटल बिहारी बाजपेयी जी ने नींव का पत्थर रखकर किया था। 
यह परियोजना सतलुज नदी पर बनाई जा रही है। 
इस परियोजना को हिमाचल प्रदेश के बिलासपुर और मंडी जिलों की सीमा पर बनाया जा रहा है। सतलज नदी बिलासपुर और मंडी जिलों को अलग करती है। 
इस परियोजना से हिमाचल प्रदेश, दिल्ली एवं उत्तर प्रदेश लाभान्वित होंगे। 
इस परियोजना से उत्पन्न बिजली का 12% हिस्सा हिमाचल प्रदेश को मुफ्त दिया जाएगा एवं 15% हिस्सा उत्पादन मूल्य पर दिया जाएगा|
