लीना नायर यूनिलीवर के संगठनात्मक विकास और लीडरशिप मामलों की वरिष्ठ उपाध्यक्ष है। वे सेंट जेवीयर्स कॉलेज ऑफ मानेजमेंट से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और 1992 में यूनिलीवर की भारतीय शाखा से जुड़ गई। जून 2007 में उन्हें कार्यकारी निदेशक मानव संसाधन के रूप में कार्य करने का अवसर प्राप्त हुआ। इसके साथ ही हिंदुस्तान यूनिलीवर लिमिटेड के प्रबंधन समिति में शामिल होने वाली वे पहली महिला बनीं। 
लीना का गृहनगर कोल्हापुर, महाराष्ट्र है। सेंट जेवीयर्स कॉलेज ऑफ मानेजमेंट जमशेदपुर से स्नातक करने के बाद उन्होने तीन विभिन्न कारखानों क्रमश: कोलकाता, अंबात्तुर, तमिलनाडु और तलोजा, महाराष्ट्र.में अपनी सेवाएँ दी।

