मदन मोहन मालवीय प्रौद्योगिकी विश्वद्यालय, उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में स्थित एक प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय है। इसकी स्थापना 1962 में हुई थी और 1 दिसम्बर 2013 के पहले इसका नाम 'मदन मोहन मालवीय इंजिनियरिंग कॉलेज' था। 
प्रौद्योगिकी स्नातक पाठ्यक्रमों में प्रवेश एक प्रवेश परीक्षा के आधार पर किया जाता है। यह परीक्षा इस विश्वविद्यालय द्वारा स्वयं आयोजित की जाती है। इस परीक्षा से प्राप्त मेरीत के आधार पर रासायनिक प्रौद्योगिकी में 60 छात्रा तथा अन्य स्नातक पाठ्यक्रमों में 120 छात्रों को प्रवेश दिया जाता है।
