आवृत्ति मॉड्यूलेशन  मॉडुलन का एक प्रकार जहाँ के वाहक की आवृत्ति के अनुसार इस मॉड्यूलेटिंग संकेत के साथ विविध है। इस वाहक का आयाम स्थिर बनी हुई है। यह जानकारी संकेत असर को वाहक के तात्कालिक आवृत्ति परिवर्तन. चूंकि आयाम रखा है निरंतर, एफएम मॉडुलन एक कम शोर प्रक्रिया है और जो संगीत और हाय में भाषण-विश्वस्तता प्रसारण के लिए इस्तेमाल किया जाता है एक उच्च गुणवत्ता मॉडुलन तकनीक प्रदान करता है।
हाय के अलावा-विश्वस्तता रेडियो प्रसारण में, एफएम तकनीक ऑडियो संश्लेषण और कम विरूपण के साथ एक वीडियो संकेत के luminance भाग रिकॉर्डिंग जैसे अन्य महत्वपूर्ण उपभोक्ता अनुप्रयोगों के लिए उपयोग किया जाता है। वहाँ कि एक VCO या एक मुक़ाबला न्यूनाधिक जैसे एफएम संकेतों, उत्पादन में सक्षम हैं कई उपकरणों रहे हैं।enFrequency modulation
