लक्ज़मबर्ग से एथलीटों ने आधुनिक ओलंपिक खेलों के 28 संस्करणों में भाग लिया है। लक्समबर्ग की राष्ट्रीय ओलंपिक समिति, लक्जमबर्गिश ओलिंपिक और स्पोर्टिंग समिति, 1912 में स्थापित किया गया और स्टॉकहोम में 1912 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए अपनी पहली टीम भेजा गया था।
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लक्ज़मबर्ग के लिए केवल दो एथलीटों ने प्रतिस्पर्धी पदक जीते: वेटलिफ्टर जोसेफ एलेज़िन, 1920 में रजत और 1952 में रनर जोसी बार्थेल स्वर्ण। 20 वीं शताब्दी के अंत में, यह पाया गया कि धावक माइकल थाटो वास्तव में लक्ज़मबर्गन था। थेटो ने 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में फ्रांस के लिए प्रतिस्पर्धा की, जहां उन्होंने पुरुषों के मैराथन में स्वर्ण पदक जीता। अब भी आईओसी द्वारा फ्रांस में पदक का श्रेय दिया जाता है।
लक्ज़मबर्ग ने पहली बार 1928 में शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और कुल सात शीतकालीन खेलों में हिस्सा लिया है। इस प्रकार, भाग लेने के लिए सबसे पहले देशों में से एक होने के बावजूद, लक्समबर्ग ने खेलों के अपेक्षाकृत कुछ में भाग लिया है। सात खेलों में, लक्समबर्ग ने कुल मिलाकर दो पदक जीते: दोनों रजत और 1992 में मार्क गिरडेली द्वारा जीता।
लक्ज़मबर्ग की पहली उपस्थिति के बाद, सेंट मोरिट्स में और देश की दूसरी उपस्थिति, 1936 के गर्मिश-पाटेनकिरिंन में खेलों में, लक्समबर्ग ने ओलंपिक में एक और पांच दशकों के लिए प्रतिस्पर्धा नहीं की। एक निचले देश के रूप में, जिनकी सबसे ऊंची चोटी समुद्र तल से 560 मीटर ही है, लक्समबर्ग में सबसे शीतकालीन ओलंपिक खेलों में थोड़ा वंशावली था।
हालांकि, ऑस्ट्रिया में जन्मी अल्पाइन स्कीयर मार्क गिरडेली के प्राकृतिकीकरण ने, 1988 में खेलों में लक्समबर्ग लौटे। निम्न शीतकालीन ओलंपिक में, 1992 में अल्बर्टविले में, गिरर्डेली ने लक्ज़मबर्ग के पहले दो शीतकालीन ओलंपिक पदक जीते, विशालकाय स्लैलम और सुपर जी दोनों में रजत में स्कूपिंग किया।
न तो गिरर्डेली, न लक्समबर्ग, ने 1992 के बाद से एक शीतकालीन पदक जीत लिया है, लेकिन शीतकालीन विश्व स्तर पर देश की वापसी को बाद के खेलों में दो बर्फ स्केटरों के रूप में बनाए रखा गया है: 1998 में पैट्रिक स्मिट और 2006 में फ्लेर मैक्सवेल।
लक्ज़मबर्ग ने 2010 के शीतकालीन ओलंपिक के लिए दो एथलीटों के लिए योग्यता प्राप्त की, लेकिन इसमें भाग नहीं लिया क्योंकि कोई भी एनओसी द्वारा निर्धारित मानदंडों तक नहीं पहुंच गया था और दूसरा गेम के पहले घायल हो गया था।






