ऊमेओ डिज़ाइन संस्था ऊमेओ विश्वविद्यालय में एक संस्था है। यह 1989 में खुली थी।ऊमेओ डिज़ाइन संस्था ऊमेओ विश्वविद्यालय के मुख्य कैंपस और ऊमेओ शहिर के केंद्र के बीच में स्थित है।
ऊमेओ डिज़ाइन संस्था ऐसा इकलोता स्कैन्डिनेवियन स्कूल है जिसको बिजनसवील मैगजीन ने दुनिया के 60 सभ से अच्छे डिज़ाइन स्कूल में से एक रखा है, और इसको दुनिया को 18 सभ से अच्छे स्कूलों में से एक भी कहा गया है। 2011 में इसको रेड डाट संस्था द्वारा "यूरोपा और अमेरिका" क्षेत्र का दूसरा सभ से अच्छा डिज़ाइन स्कूल माना गया और 2012 में इसने प्रथम स्थान प्राप्त किया।
