कुशध्वज कई हुए हैं-
कुशध्वज : भागवत के अनुसार राजा जनक के पुत्र जिनकी बहन सीता और उर्मिला थीं। इनके पुत्र धर्मध्वज और पौत्र कृतध्वज एवं मितध्वज थे।
कुशध्वज : वाल्मीकि रामायण, विष्णु पुराण, रामचरितमानस आदि के अनुसार जनक के भाई मांडवी और श्रुतिकीर्ति के पिता। इन दोनों लड़कियों का विवाह क्रमश: भरत और शत्रुघ्न से हुआ था।
कुशध्वज : देवगुरु बृहस्पति के एक पुत्र, जिनकी कन्या वेदवती थीं।
इनके अतिरिक्त कुशध्वज नाम के और कई राजा तथा राजपुत्र हुए जिनमें सबसे प्रसिद्ध काशिराज कुशध्वज हैं जो परम शिवभक्त थे।
