हुमायुन आजाद  बांग्लादेश के ढाका शहर में जन्मे एक प्रख्यात उपन्यासकार, कवि एवम आलोचक थे। उन्होने सत्तर से भी ज्यादा किताबें लिखीं जिसमें अधिकतर बांग्लादेश के रूढीवादी समाज, धर्म और सैन्य-शासन के खिलाफ हैं। तसलीमा नसरीन को बांग्लादेश ने केवल देश-निकाला करके बाहर भेज दिया था, परन्तु हुमायुन आजादको पहले धमकियों और बाद में कातिलाना हमलों का शिकार होना पड़ा। आखिरकार 27 अप्रैल 2004 को हुए एक खूनी हमले में वे बुरी तरह से घायल हो गए। हमले के बाद उनकी पत्नी उन्हें इलाज के लिए जर्मनी ले गईं, पर आजाद बच नहीं पाये।
सन 1976 में ढाका विश्वविद्यालय से बांग्ला भाषा में एमए करने के बाद वे एडिनबरा विश्वविद्यालय से भाषाविज्ञान मे पीएचडी किये। लौट कर ढाका विश्वविद्यालय में बांग्ला विभाग मे अध्यापन कार्य में योगदान किये। 1973 से वे कविता लिखना शुरु किये थे। 1994 से उपन्यास लिखना शुरु किया उनहोने। साथ ही साथ भाषा पर पुस्त्कें भी लिखते रहे एवम समाज, धर्म, राजनीति पर आलोचनाएँ प्रकाशित करते रहे। लिंगुइसटिक्स पर लिखी उनकी पुस्तकें कोलकाता और ढाका सहित बहुत सारे विश्वविद्यालयों में पढ़ायी जातीं हैं। 1980 से जब वे ढाका के इत्तफाक अखवार में स्तम्भ लिखने लगे उनको मौका मिल गया बांग्लादेशी समाज के अन्दरूनी अन्धकार को लोगों के सामने लाकर उस पर आलोक डालने का। बांग्लादेशमें व्यक्ति, खासकर औरतों के हाल पर उनके टिप्पणियों को रूढीवादीयों में उनके शत्रु संख्या बढा दिये। समाज पर धर्मके कुप्रभाव को लेकर उनका लेखन-चिन्तन बहुतही उज्ज्वल और अनोखा था।
सन 2003 में उनके लिखे उपन्यास पाक सर जमिन साद बाद जब इत्तफाक अखवार में प्रकाशित होने लगे, उनके घर पर गुण्डों ने जाकर धम्की दी। परवाह नहीं किये आजाद। वे धारावाहिक लिख्ते गये। फिर 2003 मे वह पुस्तक के आकार में प्रकाशित होते ही कट्टरपंथीयों नें परलियामेन्टमे किताब को बैन करने का आवाज उठाया। रास्ते में दो-तिन बार उनको मारा-पिटा भी गया। फिर भी निडर आजाद उनके मनन-चिन्तन को प्रकाशमें लाना नहीं त्यागें। आखिरकार 27 ऐप्रिल 2004 को ढाका विश्वविद्यालय के बाहर जहां पुस्तक मेला चल रहा था गुण्डों ने उनको चारो तरफ से घेर लिया और शस्त्रों से हम्ला बोल दिया। वे खुन से लतपत होकर गिर पडे। इतने सारे चोट उनको लगे थे कि बांग्लादेश में उनका इलाज नाकम रहा। उनको जर्मनी ले जाया गया जहां वह 11 अगस्त 2004 को चल बसे। उनके हत्या का किनारा पुलिस नहीं कर पाया या करना नहीं चाहा। सन 2006 में जामातुल मुजाहादिन बांग्लादेश के कमान्डर ने रैपिड ऐकशन फोर्स को बताया था कि उनके गुण्डों ने ही हमला करवाया था। आजाद के देहान्त के बाद उनके बराबर का कोइ मनन-चिन्तन करनेवाले बांग्लादेश्में उभरकर नहीं आये।
