भाजपा शिव सेना कांग्रेस एनसीपी आरपीआई मनसे PWP BVA CPI 
महाराष्ट्र विधान सभा भारतीय राज्य महाराष्ट्र के द्विसदनीय विधायिका का निचला सदन हैं। यह राजधानी मुम्बई में दक्षिण मुम्बई के नरीमन पॉइंट इलाके में स्थित हैं। वर्तमान में, विधान सभा के 228 सदस्य एक सीट वाले निर्वाचन क्षेत्र से प्रत्यक्ष रूप से निर्वाचित कियें जाते हैं और एक सदस्य नामांकित किया जाता हैं। ऊपरी सदन महाराष्ट्र विधान परिषद के सदस्य इलेक्टोरल कॉलेज द्वारा अप्रत्यक्ष रूप से निर्वाचित कियें जाते हैं। महाराष्ट्र विधान सभा की 288 सीटों में से 29 अनुसूचित जाति और 25 अनुसूचित जनजाति के लिए आरक्षित हैं। 
नई विधानसभा के लिए 15 अक्टूबर 2014 को मतदान हुआ। मतगणना 19 अक्टूबर 2014 को हुई। इसमें भारतीय जनता पार्टी ने सबसे अधिक सीटें जीती।
BJP - 122SS - 60
