1981 यूरोपीय कप के फाइनल इंग्लैंड के लिवरपूल और स्पेन के रियल मैड्रिड के बीच एक फुटबॉल मैच पार्क डेस प्रिंसेस पर 27 मई 1981, पैरिस, फ्रांस थी। यह यूरोप के प्रमुख कप प्रतियोगिता, यूरोपीय कप के 1980-81 सत्र के अंतिम मैच था। लिवरपूल 1977 और 1978 में दो दिखावे के बाद, अपने तीसरे फाइनल में दिखाई दे रहे थे। रियल मैड्रिड के अपने नौवें फाइनल में दिखाई दे रहे थे, वे पहले से प्रतियोगिता छह बार जीता है और दो ​​बार खो दिया था। 
48,360 की भीड़ ने देखा, पहली छमाही गोल था। एलन कैनेडी रन बनाए जब लिवरपूल दूसरी छमाही में ले लिया। उन्होंने लिवरपूल का तीसरा यूरोपीय कप और एक इंग्लिश टीम ने एक लगातार पांचवीं जीत हासिल करने, मैच 1-0 से जीतने के लिए इस नेतृत्व का आयोजन किया। लिवरपूल के प्रबंधक बॉब पैस्ले प्रतियोगिता तीन बार जीतने वाले पहले मैनेजर बन गया। 




लिवरपूल उनकी तीसरा यूरोपीय कप फाइनल में दिखाई दे रहे थे। वे 1977 और 1978 में अपने पिछले दो दिखावे जीता था। रियल मैड्रिड के अपने नौवें फाइनल में दिखाई दे रहे थे, वे प्रतियोगिता 1956 से 1960 तक एक रिकॉर्ड लगातार पांच जीत सहित छह बार जीत हासिल की थी। उनके दो घाटा 1962 और 1964 में थे, जबकि उनकी छठी जीत, 1966 में किया गया था। 
दोनों पक्षों ने इस मैच से पहले चोट चिंता थी। लिवरपूल खिलाड़ियों के एक नंबर पर संदेह था। एलन कैनेडी एक टूटी हुई कलाई के साथ छह सप्ताह के लिए दरकिनार कर दिया गया था, जबकि केनी दल्ग्लिश्, कई हफ्तों के लिए प्रशिक्षित नहीं किया गया है। रियल नवंबर के बाद से दरकिनार किया गया था जो स्ट्राइकर लॉरी कनिंघम से अधिक चिंता थी। 


