वायरलेस उर्जा हस्तांतरण या वायरलेस ऊर्जा संचरण विद्युत् उर्जा का प्रवाह है उर्जा के स्तोर्त से विद्युत् से विद्यतभार या फिर उर्जा खर्च करने वाले यन्त्र पर इस संचरण में मानव निर्मित सुचालकों का इस्तेमाल नहीं होता ताररहित उर्जा संचरण उन सभी मामलों में बहुत उपयोगी होता है जहाँ बहुत सारे तारों के चलते दुर्घटना की सम्भावना बहुत रहती है वायरलेस उर्जा हस्तांतरण की तन्किन दो प्रकार की होती हैं- गैर विकिरण और विकिरण। 
1826 में आन्द्रे मैरी एम्पीयर ने एम्पीयर का नियम विकसित कर यह बताया की विद्युत प्रवाह एक चुंबकीय क्षेत्र पैदा करता है। 
माइकल फैराडे ने 1831 फैराडे का इंडक्शन नियम प्रतिपादित किया। 1862 में जेम्स क्लर्क मैक्सवेल ने इन प्रयोगों और बिजली, चुंबकत्व और प्रकाशिकी के समीकरणों संश्लेषित कर मैक्सवेल के समीकरण के नाम से जाना जाता है। यही सब नियमें आधुनिक विद्युतचुम्बकीय अध्यन का सूत्रधार बनी जिसमे विद्युत ऊर्जा का वायरलेस उर्जा हस्तांतरण का भी शामिल हैं मैक्सवेल ने अपनी किताब ऐ ट्रिअतिज़ ओं इलेक्ट्रिसिटी & मैग्नेतेज्म में विद्युत् चुम्बकीय तरंगों के बारे में बहुत पहले बता दिया था। 1884 में जॉन हेनरी पोइंटिंग ने विद्युत् चुम्बकीय चुम्बकीय क्षेत्र में उर्जा प्रवाह के लिए उर्जा नियमों का प्रतिपादन किया था 1888 हेनरिक रुडोल्फ हर्ट्ज ने रेडियो तरंगों की खोज की पुष्टि की जो मैक्सवेल के विद्युत चुम्बकीय तरंगों की भविष्यवाणी को सत्यापित करता था। निकोल टेस्ला ने बेतार उर्जा संचरण के क्षेत्र में पहला प्रयोग 20वी सदी के अंत में किया. 1891-1898 के बीच उन्होंने तार रहित उर्जा संचारों का प्रयोग अपने रेडियो फ्रीक्वेंसी रेज़ोनेंत ट्रांसफार्मर के माध्यम से किया जिससे टेक्सला कोइल बोला जाता हैं 
1899 ने अपने प्रयोग का हस्तांतरण कोलराडो स्प्रिंग कोलराडो में कर लिया. यही पर उन्होंने कई सारे प्रयोग किये.
द्वितीय विश्व युद्ध के पहले वायरलेस उर्जा हस्तांतरण के क्षेत्र में बहुत कम कार्य हुआ था रेडियो का प्रयोग संचार माध्यम के रूप में किया जा रहा था लेकिन बेतार उर्जा हस्तांतरण में इसका प्रयोग नहीं हो रहा था
