100pxबेइजिंग कैपिटल इन्टरनेशनल एयरपोर्ट कंपनी लिमिटेड
टर्मिनल 3
 बेइजिंग कैपिटल इन्टरनेशनल एयरपोर्ट  चीन की राजधानी बेइजिंग को सेवा देने वाला प्रधान अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र है। यह बेइजिंग नगर केन्द्र से 32 कि॰मी॰ पूर्वोत्तर दिशा में चाओयांग जिले में स्थित है। इस एन्क्लेव को घेरे हुए शून्यी जिल है। यह विमानक्षेत्र बेइजिंग कैपिटल इन्टरनेशनल एयरपोर्ट कंपनी लिमिटेड, एक राजकीय कंपनी की संपदा है एवं उसी के द्वारा संचालित है। विमानक्षेत्र का IATA विमानक्षेत्र कूट, PEK, नगर के पूर्व नाम, पेइकिंग पर आधारित है।
