पश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ, ठाणे, "विकासा, ठाणे" के रूप में संक्षेपाक्षरित, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान के पश्चिमी भारत क्षेत्रीय परिषद के ठाणे शहर के अध्याय का विद्यार्थी अंग हैं। इस संघ का मुख्य संगठन, पश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ हैं, जो पूर्ण पश्चिमी भारत के सनदी लेखाकार के विद्यार्थियों का संघ हैं। 
ठाणे विकासा एक सात-सदस्यीय समिति हैं, जिसमें अध्यक्ष एक सीए होते हैं और बाकी छः सदस्य सीए अभ्यासक्रम के विद्यार्थी होते हैं। वित्तीय वर्ष 2016-17 की समिति निम्न प्रकार हैं -
