शीराज़, शीराज़ ईरान का पांचवां सबसे अधिक जनसंख्या वाला शहर है और फ़ारस प्रांत की राजधानी । 2011 की जनगणना में, शहर की आबादी 1,700,665 थी और इसका निर्माण क्षेत्र "शाह-ए जादीद-ए सदरा" के साथ 1,500,644 निवासियों का घर था। शिराज़ ईरान के दक्षिण-पश्चिम में स्थित "रद्खान्य खोशक" मौसमी नदी पर स्थित है। इसकी एक मध्यम जलवायु है और एक हजार से अधिक वर्षों तक एक क्षेत्रीय व्यापार केंद्र रहा है। शिराज प्राचीन फारस के सबसे पुराने शहरों में से एक है।
शहर का सबसे पहला संदर्भ, तिराशी, 2000 ई.पू. के एलामाइट मिट्टी के गोलियों पर है। 13 वीं शताब्दी में, शिराज़ अपने शासक के प्रोत्साहन और कई फारसी विद्वानों और कलाकारों की उपस्थिति के कारण कला और पत्र का एक प्रमुख केंद्र बन गया। यह ज़ेड वंश के दौरान 1750 से 1800 तक फारस की राजधानी थी। ईरान के दो प्रसिद्ध कवियों, हाफ़ेज़ और सादी, शिराज से हैं, जिनकी कब्रें वर्तमान शहर की सीमाओं के उत्तर की ओर हैं।
शिराज़ को कवि, साहित्य, शराब और फूलों के शहर के रूप में जाना जाता है। . कई ईरानियों द्वारा उद्यानों का शहर माना जाता है, शहर में देखा जा सकता है कि कई उद्यान और फलों के पेड़ों के कारण, उदाहरण के लिए ईराम गार्डन । शिराज में प्रमुख यहूदी और ईसाई समुदाय थे शिराज की शिल्प त्रिकोणीय डिजाइन के मढ़े हुए मोज़ेक काम से मिलकर बनते हैं; चांदी बर्तन; ढेर कालीन - गांवों में गांवों और जनजातियों के बीच जिलिम और जाजीम नामक किलीम की बचत और बुनाई सिराज उत्पादन, चीनी, उर्वरक, कपड़ा उत्पादों, लकड़ी के उत्पादों, धातु के काम और कालीनों जैसे शिराज उद्योगों में हावी हैं। शिरज़ में एक प्रमुख तेल रिफाइनरी भी है और ईरान के इलेक्ट्रॉनिक उद्योगों का भी एक प्रमुख केंद्र है: ईरान के इलेक्ट्रॉनिक निवेश का 53% शिराज में केंद्रित है। शिराज ईरान के पहले सौर ऊर्जा संयंत्र का घर है हाल ही में शहर की पहली पवन टरबाइन शहर के पास बाबकोयो पर्वत के ऊपर स्थापित किया गया है।
शीराज़, ईरान को कनाडाई अंतरिक्ष एजेंसी के कर्नल क्रिस हैडफ़ील्ड द्वारा ली गई तस्वीर में इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन से चित्रित किया गया है। 20 मार्च, 2013 पर लिया गया।शहर का सबसे पुराना संदर्भ शहर के दक्षिण पश्चिमी कोने में ईंट कारखाने के लिए एक भट्ठा बनाने के लिए, जून 1, 1970 में, 2000 ईसा पूर्व के एलामाइट मिट्टी की गोलियों पर है। प्राचीन एलामाइट नामक एक शहर जिसे तिरशीज़ नामक एक शहर में लिखा गया था ध्वन्यात्मक रूप से, यह / tiračis / या / uciračis / के रूप में व्याख्या की है यह नाम पुरानी फारसी / Širājiš /; नियमित रूप से ध्वनि परिवर्तन के माध्यम से आधुनिक फारसी नाम शिराज़ आता है शिरज का नाम मिट्टी के मुहरों पर भी प्रकट होता है जो 2 शताब्दी ईस्वी में पाया जाता है। देशी लेखकों में से कुछ, शिराज नाम का नाम तहमुरा के पुत्र से लिया गया है, जो विश्व के तीसरे शाह फेरदेसी के शाहनमा के अनुसार है।
शीराज़ सबसे अधिक 4,000 साल पुराना है। शिराज का नाम शहर के दक्षिण-पश्चिमी कोने में 2000 ई.पू. के आसपास के क्यूनिफार्म शिलालेखों में वर्णित है। कुछ ईरानी पौराणिक परंपराओं के मुताबिक, यह मूल रूप से तहूमुरस डिवाईबैंड द्वारा खड़ा हुआ था, और बाद में इसका विनाश टूट गया था। 
अचाइमेनियन युग में, शिराज शूस से पर्सेपोलिस और पासगढ़े तक रास्ते पर था। फरदोसी के शाहनमा में यह कहा गया है कि आर्टबाणस वी, ईरान के पार्थियन सम्राट ने शिराज पर अपना नियंत्रण बढ़ा दिया। घसर अबू-नासर जो कि मूल रूप से पार्थियन युग से है, इस क्षेत्र में स्थित है। सास्सिन युग के दौरान, शिराज, जिस तरह से बिशापुर और गुर से इस्तखार को जोड़ रहा था, बीच में था। शिराज एससानियों के तहत एक महत्वपूर्ण क्षेत्रीय केंद्र था। 

693 में अरब आक्रमणकारियों ने इस्तखार पर कब्जा कर लिया था, आस-पास के सैसोनियन राजधानी के बाद शहर एक प्रांतीय राजधानी बन गया। जैसा कि Istakhr गिरावट में गिर गई, शिराज के अरबों और कई स्थानीय राजवंशों के तहत महत्व में वृद्धि हुई बुवेहिद साम्राज्य ने इसे अपनी राजधानी बनाया, मस्जिदों, महलों, एक पुस्तकालय और एक विस्तारित शहर की दीवार। यह भी मंगोल विजय से पहले सेल्जुक और Khwarezmians द्वारा शासित था
शहर पर हमलावर मंगोलों द्वारा विनाश को बचाया गया, जब उसके स्थानीय शासक ने शंग्ज़ खान को श्रद्धांजलि दी और प्रस्तुत किया। तामारलेन ने फिर से शिराज को बचाया, जब 1382 में स्थानीय शासक शाह शोजा ने हमलावर को सौंपने के लिए राजी हो गए 13 वीं शताब्दी में, शिराज कला और पत्र का एक प्रमुख केंद्र बन गया, अपने शासक के प्रोत्साहन के लिए और कई फारसी विद्वानों और कलाकारों की उपस्थिति के कारण। इस कारण से शहर का नाम शास्त्रीय भौगोलिक तत्वों द्वारा किया गया था, दार अल 'एल्म, हाउस ऑफ़ नॉलेज। ईरानी कवियों, शिवाज़ में पैदा हुए रहस्यवादी और दार्शनिकों में कवि गीत साई और हाफिज, रहस्यवादी रुज़बहान और दार्शनिक मूला सदरा थे । इस प्रकार शिराज को "ईरान के एथेंस" नाम दिया गया है। 11 वीं शताब्दी के रूप में, शिराज में रहने वाले कई सौ हजार लोग 14 वीं शताब्दी में शिराज के पास साठ हजार निवास थे। 16 वीं शताब्दी के दौरान इसकी 200,000 आबादी थी, जो 18 वीं शताब्दी के मध्य में केवल 55,000 तक कम हो गई थी।
1504 में, शिराज को सफैविद वंश के संस्थापक इस्माइल I की सेनाओं ने कब्जा कर लिया था । सफविद साम्राज्य के दौरान शिराज एक प्रांतीय राजधानी बने और शाह अब्बास I के तहत फारस के गवर्नर इमाम कोली खान ने उसी महल में कई महलों और अलंकृत इमारतों का निर्माण किया, जैसा इस्ताहा में इसी अवधि के दौरान बनाया गया था साम्राज्य का . सफ़ाविड्स के पतन के बाद, शिराज को गिरावट का सामना करना पड़ा, अफगानों के छापे से नाराज और नादर शाह के विरूद्ध इसके गवर्नर का विद्रोह; बाद में विद्रोह को दबाने के लिए सैनिकों को भेजा। शहर कई महीनों के लिए घेर लिया गया था और अंततः बर्खास्त कर दिया गया था। 1747 में नादार शाह की हत्या के समय, शहर की अधिकांश ऐतिहासिक इमारतों को क्षतिग्रस्त या बर्बाद कर दिया गया था, और इसकी आबादी 1600 के दशक के दौरान एक तिहाई से घटकर 50,000 हो गई। 
शीरज जल्द ही करीम खान ज़ंद के शासन के तहत समृद्धि में लौट आए, जिन्होंने 1762 में अपनी राजधानी बनायी थी। 12,000 से ज्यादा श्रमिकों की तैनाती करते हुए, उन्होंने एक किले, कई प्रशासनिक भवन, एक मस्जिद और एक बेहतरीन इलाके में से एक का बाज़ार बनाया। ईरान।  उन्होंने शहर के चारों ओर एक खाई बनाई, एक सिंचाई और जल निकासी प्रणाली का निर्माण किया, और शहर की दीवारों को फिर से बनाया। हालांकि, करीम खान के वारिस अपने फायदे सुरक्षित करने में विफल रहे। जब कागार् वंश के संस्थापक आगा मोहम्मद, अंततः सत्ता में आए, उन्होंने शहर के किलेबंदी को नष्ट करके और राष्ट्रीय राजधानी तेहरान में स्थानांतरित करके शिराज पर अपना बदला खो दिया। हालांकि एक प्रांतीय राजधानी के पद पर उतारा, शिराज ने फारस की खाड़ी के लिए व्यापार मार्ग के सतत महत्व के परिणामस्वरूप एक समृद्धि कायम रखी। इसकी शासनकाल काजार वंश भर में एक शाही विशेषाधिकार था । इस समय के दौरान बनाए गए कई प्रसिद्ध उद्यान, इमारतों और घरों में शहर के वर्तमान क्षितिज में योगदान होता है।
शिराज बहाई विश्वास के सह-संस्थापक, बाब का जन्मस्थान है। इस शहर में, 22 मई 1844 की शाम को, उन्होंने पहली बार एक नया दैवीय रहस्योद्घाटन के वाहक के रूप में अपना मिशन घोषित किया। इस वजह से शिराज बाहा के लिए एक पवित्र शहर है, और शहर, विशेष रूप से बाबा के घर को तीर्थ यात्रा के स्थान के रूप में पहचाना गया है। ईरान में बहाई की ओर शत्रुतापूर्ण जलवायु के कारण, घर बार-बार आक्रमण का लक्ष्य रहा है; घर 1979 में नष्ट हो गया था, दो साल बाद प्रशस्त हुआ और एक सार्वजनिक चौक में बनाया। 
1910 में, यहूदियों की कट्टरपंथियों ने झूठी अफवाहों के बाद शुरू किया कि यहूदियों ने एक मुसलमान लड़की को धार्मिक रूप से मार दिया था। हिंसक दंगों के दौरान, 12 यहूदियों की मौत हो गई और लगभग 50 लोग घायल हो गए, और शिराज के 6000 यहूदियों को अपनी सारी संपत्ति लूट ली गई। 
पहलवी राजवंश शिराज के दौरान फिर से ध्यान का केंद्र बन गया है कब्रों के कब्रों जैसे साइड और हाफिज जैसे कई महत्वपूर्ण स्थलों, का निर्माण और जनता को प्रस्तुत किया गया है इसके अलावा प्रसिद्ध पस्पापोलिस की साइट को फिर से खोजा गया था कि शाह के आदेश से खुदाई की जा सकती है और मूल्यवान हो सकता है।
किसी भी महान औद्योगिक, धार्मिक या सामरिक महत्व की कमी के कारण, शिराज एक प्रशासनिक केंद्र बन गया, हालांकि इसकी आबादी 1979 की क्रांति के बाद से काफी वृद्धि हुई है। 
वकील बाज़ार, दियूलाफोय 1881
शीराज़ की स्त्री, दिएलाफोय 1881
शिराज़, आंद्रे डी। देस्लान्देज़ 1671
क़ुरान गेट, हेरोल्ड वेस्टन
शीराज़, जीन जनसेन स्त्रुयस, 1681
लोत्फ़ अली खान
शहर की नगर पालिका और अन्य संबंधित संस्थानों ने बहाली और पुनर्निर्माण परियोजनाएं शुरू की हैं। 
कुछ हालिया परियोजनाओं में करीम खान और वकिल स्नान के एआरजी की पूर्ण बहाली और पुराने शहर के क्वार्टरों के संरक्षण के लिए एक व्यापक योजना है। अन्य उल्लेखनीय पहलों में कुरान गेट और कवि ख्वाजू कार्मी का मकबरा, जो दोनों अल्लाह-यू-अकबर कौर में स्थित हैं, के साथ-साथ प्रसिद्ध शिराज के जन्म-कवियों के मकबरे की पुनर्स्थापना और विस्तार को शामिल करते हैं हाफिज और सादी 
कई अलग-अलग निर्माण परियोजनाएं चल रही हैं जो शहर के बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण के लिए चल रही हैं। 
ईरानी क्रांति के बाद, शिराज को ईरान के कला और संस्कृति की राजधानी के रूप में फिर से स्थापित किया गया था। शिराज को जाना जाता है। फारसी कला, संस्कृति और साहित्य की राजधानी के रूप में। हालांकि, वर्तमान सरकार ने शहर को "सेमोमीन हरम-ए अहले बीट" के रूप में पुनः ब्रांड करने का प्रयास किया है जिसका अर्थ है "संतों का तीसरा घर" जो शहर में शाहखेराग मंदिर और कुछ अन्य पवित्र स्थानों की चर्चा करते हैं।
शीराज़ गार्डन ड्राइव, शहर का उत्तरी भाग उद्यान से भरा है। शिराज के विस्तार से पहले उन्होंने बनाईशिराज ईरान के दक्षिण में और केर्मन प्रांत के उत्तर-पश्चिम में स्थित है । यह समुद्र तल से 1,500 मीटर समुद्र के ऊपर ज़ग्रस पर्वत के पैर में एक हरे रंग की सादे में बनाया गया है । शिराज़ तेहरान के दक्षिण में 800 किलोमीटर है। 
एक मौसमी नदी, सूखी नदी, शहर के उत्तरी भाग के माध्यम से और महलू झील में बहती है । 1920 के रूप में, इस क्षेत्र में ओक वृक्षों का एक बड़ा जंगल था। 
ज़ेड राजवंश के दौरान जब शिराज ईरान की राजधानी थी, यह करीम खान के एआर के आसपास एक छोटा गांव था और स्वाभाविक रूप से इसके पास कई गांव थे। पुरानी शिराज के उत्तर भाग पूरी तरह से उद्यान और हरे पेड़ों से ढंके हुए थे जो अभी भी रहते हैं। कई नगरपालिका कानूनों ने बगीचे क्षेत्रों में से किसी में निर्माण पर रोक लगाई है। एक अन्य दृश्य में, ये उद्यान शहर के फेफड़े हैं और प्रकाश संश्लेषण द्वारा धूल, और धुंध या कार्बन डाइऑक्साइड की कारों का उत्पादन करने में मदद करते हैं । दूसरी ओर, हम ईरान में स्वच्छ हवा होने की संभावना के रूप में शिराज को देखते हैं; यह तब होता है जब यह तेहरान या इस्फहान जैसे बड़े शहरों की तुलना में है, और इसके पीछे के कारण शिराज के कई बगीचों में पड़ सकते हैं।
शीराज़ की जलवायु में विशिष्ट मौसम हैं, और इसे गर्म अर्ध-शुष्क जलवायु के रूप में वर्गीकृत किया गया है, हालांकि यह गर्म-गर्मियों में भूमध्यसागरीय जलवायु की थोड़ी ही कम है। ग्रीष्मकाल गर्म है, जुलाई औसत उच्चतम 38.8 डिग्री सेल्सियस के साथ। दिसंबर और जनवरी में ठंड के नीचे औसत कम तापमान के साथ, सर्दियों ठंडा होते हैं। सर्दियों के महीनों में लगभग पूरी तरह से हर साल लगभग 300 मिमी बारिश गिरती है, हालांकि कुछ मामलों में यह एक महीने में गिर गया है, जबकि जुलाई 1 9 65 से जून 1 9 66 तक वर्ष 82.9 मिलीमीटर गिर गया। साल का सबसे बड़ा वर्ष 1955/1956 के साथ जितना 857.2 मिलीमीटर रहा है, हालांकि 1959 से सबसे अधिक 590 मिलीमीटर 1995/1996 और 2004/2005 में प्रत्येक के बीच रहा है। 
शीराज़ में काफी संख्या में उद्यान होते हैं शहर में जनसंख्या वृद्धि के कारण, इन उद्यानों में से कई नए विकास के लिए रास्ता दे सकते हैं। हालांकि इन बागानों के संरक्षण के लिए नगर पालिका द्वारा कुछ उपाय किए गए हैं, हालांकि कई अवैध घटनाएं अभी भी उन्हें खतरे में डालती हैं।
उच्चतम रिकॉर्ड तापमान 12 जुलाई 1998 पर 43.2 डिग्री सेल्सियस था और यह 5 जनवरी 1973 को सबसे कम रिकॉर्ड तापमान -14 डिग्री सेल्सियस था। 
शिराज दक्षिणी ईरान का आर्थिक केंद्र है 1 9वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में कुछ आर्थिक विकास हुए जो कि शिराज की अर्थव्यवस्था में बहुत बदलाव आया। 186 9 में सुएज नहर के खुलने से यूरोपीय ईंधन के सस्ती यूरोपीय कारखाने में बने सामान में व्यापक आयात की अनुमति दी गई, या तो सीधे यूरोप से या भारत के माध्यम से। अभूतपूर्व संख्या में किसान अफीम अफीम, तम्बाकू और कपास जैसे नकदी फसलों को रोने लगे। फारस की खाड़ी के रास्ते में शिराज के माध्यम से इन निर्यात की कई फसलों को पार किया गया। फारस से ईरान के लंबी दूरी के व्यापारियों ने इन वस्तुओं के लिए विपणन नेटवर्क का विकास किया, मुंबई, कलकत्ता, पोर्ट सैद, इस्तांबुल और यहां तक ​​कि हांगकांग में व्यापारिक घरों की स्थापना की। 
शिराज का आर्थिक आधार अपने प्रांतीय उत्पादों में है, जिसमें अंगूर, खट्टे फल, कपास और चावल शामिल हैं। उद्योग जैसे सीमेंट उत्पादन, चीनी, उर्वरक, कपड़ा उत्पादों, लकड़ी के उत्पाद, धातु के काम और कालीनों का वर्चस्व है। शिरज़ में एक प्रमुख तेल रिफाइनरी भी है और ईरान के इलेक्ट्रॉनिक उद्योगों का भी एक प्रमुख केंद्र है। ईरान के इलेक्ट्रॉनिक निवेश का 53% शिराज में केन्द्रित किया गया है। कृषि हमेशा शिराज में और आसपास के अर्थव्यवस्था का एक बड़ा हिस्सा रहा है। आस-पास के रेगिस्तान की तुलना में यह पानी के सापेक्ष बहुतायत के कारण आंशिक रूप से है। शिरज अपने कालीन उत्पादन और फूलों के लिए भी प्रसिद्ध है। अंगूर की खेती में इस क्षेत्र का लंबा इतिहास रहा है, और शिरजी शराब का उत्पादन यहां किया जाता था। शिराज आईटी, संचार, इलेक्ट्रॉनिक उद्योग और परिवहन के लिए एक ईरानी केंद्र भी है। 
शिराज विशेष आर्थिक क्षेत्र या SEEZ 2000 में इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार में विनिर्माण बढ़ाने के उद्देश्य से स्थापित किया गया था। 
25 से अधिक मॉल और 10 बाजारों के साथ, शिराज को जाना जाता है ईरान और मध्य पूर्व में खरीदारी के लिए सबसे आसान जगह है। 
शहर के उत्तरी छोर पर स्थित फारसी गल्फ कॉम्प्लेक्स, दुकानों की संख्या के मामले में दुनिया का सबसे बड़ा मॉल है । 
विश्व में सबसे पुराना बाजारों में से एक वक्कुल बाज़ार शिराज के पुराने शहर के केंद्र में स्थित है। खूबसूरत आंगनों, कारवाहुओं और नहाने के घरों की सुविधा के साथ, इसकी दुकानें शिरज़ में सभी प्रकार की फारसी कंबल, मसालों, तांबे के हस्तशिल्प और प्राचीन वस्तुएं खरीदने के लिए सबसे अच्छी जगहों में से हैं।
2011 के अनुसार, शिराज में 2,353,696 की आबादी है, जिनमें से अधिकांश फारसी हैं। शिराज के अधिकांश आबादी मुसलमान हैं शिराज भी 20,000 मजबूत यहूदी समुदाय का घर था, हालांकि अधिकांश 20 वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में संयुक्त राज्य अमेरिका और इज़राइल के लिए निकल गए थे। तेहरान और एस्फाहान के साथ, शिराज एक मुट्ठी भर ईरानी शहरों में से एक है, जिसमें बड़े पैमाने पर यहूदी आबादी है, और एक से अधिक सक्रिय आराधनालय। आधिकारिक तौर पर मुसलमानों के बावजूद, कई शिराजजी निजी तौर पर पारसी धर्म का अभ्यास करते हैं या कम से कम इसे उच्च संबंध रखते हैं। 
शिराज में एक महत्वपूर्ण बहाई आबादी भी है, जो तेहरान के बाद देश में सबसे बड़ी है
वर्तमान में शिराज में दो कार्यरत चर्च हैं, एक अर्मेनियाई, दूसरे, एंग्लिकन 
शीराज़ को कवियों, बागों, शराब, रात्रि और फूलों के शहर के रूप में जाना जाता है। शिराज के शिल्पों को त्रिकोणीय डिजाइन के मढ़े हुए मोज़ेक कार्यों से मिलकर बनाया गया; चांदी बर्तन; गांवों में और जनजातियों के बीच में गलीम और "जाजीम" नामक कालीनों का निर्माण करना।
बगीचे ईरानी संस्कृति का एक महत्वपूर्ण अंग है शिराज में कई पुराने बाग हैं जैसे ईराम गार्डन और अफिफ अबद गार्डन। कुछ लोगों के अनुसार, शिराज "स्पेन में ज़ेरेस के साथ वादों को शेरी के जन्मस्थान होने का सम्मान करते हैं।" शिरजी शराब शहर से निकलती है; हालांकि, वर्तमान इस्लामी शासन के तहत, धार्मिक अल्पसंख्यकों को छोड़कर शराब का सेवन नहीं किया जा सकता। 
शिराज को हाफिज शिरज़ी की मां की भूमि पर गर्व है, शिराज ईरानी संस्कृति का केंद्र है और कई प्रसिद्ध कवियों का निर्माण किया है सादी, 12 वीं और 13 वीं शताब्दी के कवि का जन्म शिराज में हुआ था। बगदाद के अल-निजामीया में अरबी साहित्य और इस्लामिक विज्ञान का अध्ययन करने के लिए उन्होंने बगदाद के लिए एक युवा युग में अपना जन्मजात शहर छोड़ा । जब वह अपने मूल शिरज में लौट आया तो वह एक बुजुर्ग आदमी था। शिराज़, एटाबक अबूबकर साद इब्न जांगी के अंतर्गत रिश्तेदार शांति के युग का आनंद ले रहे थे। सादी को न केवल शहर का स्वागत किया गया था लेकिन वह शासक द्वारा अत्यधिक सम्मानित था और प्रांत के महान लोगों ऐसा लगता है कि उन्होंने शिराज में शेष जीवन बिताया है हाफिज, एक और प्रसिद्ध कवि और रहस्यवादी भी शिराज में पैदा हुए थे। कई वैज्ञानिक भी शिराज से उत्पन्न होते हैं कुतुब अल-दिन अल-शिराज़ी, 13 वीं शताब्दी के एक खगोल विज्ञानी, गणितज्ञ, चिकित्सक, भौतिक विज्ञानी और वैज्ञानिक शिराज से थे। आकाशगंगाओं के ज्ञान के बारे में उनकी उपलब्धि की सीमा में, उन्होंने सूर्यकांनुवाद की संभावना पर भी चर्चा की। 
यह शहर ईरान में प्रमुख पर्यटन स्थलों में से एक है, इसकी सांस्कृतिक विरासत वैश्विक महत्व रखती है। 
इमामज़ादेह अली इब्न ए हमज़े
दिलगोषा बाग़
नासिर उल-मुल्क मस्जिद
क़वाम हाउस
आरिफ़ आबाद बाग़ ]]
बाग़ ए इरम
शापूरी हाउस
शेख़ सादी की समाधी
ख्वाजा किरमानी का मक़बरा
आतिग़ जामे मस्जिद
लूना पार्क शिराज़ / लूना पार्क
जहां नाम बाग़
सराय मोशीर
जीनत उल-मुल्क मेन्शन
ग़वाम उल-मुल्क मेन्शन
सआदत मेन्शन
वकील बाज़ार
वकील मस्जिद
वकील पानी म्यूजियम
वकील हमाम
संग म्यूजियम
खान स्कूल
अमीर अली का मक़बरा
शिराज़ से अपेक्षाकृत कम ड्राइविंग दूरी के भीतर पर्सेपोलिस, बिसापुर, पासगढ़े और फिरूजाबाद के खंडहर हैं । नक्क्ष-ए-रुस्तम में अकेमेनिद राजाओं की कब्रों और साथ ही काबा-ये जारोत्सठ भी पाया जा सकता है, जो कि या तो एक पारसी अग्नि मंदिर या संभवतः साइरस द ग्रेट के सच कब्र भी माना जाता है। महललू झील विभिन्न पक्षी प्रजातियों के लिए एक लोकप्रिय प्रजनन मैदान है।
पर्सेपोलिस
साइरस की समाधी
अर्ताक्सेर्क्सेस I, और दारियूश II की शमाधियाँ नक्श-ए-रुस्तुम
बिशापूर
मर्गून जलपात
शापूर गुहा
अर्देशीर का पेलेस
प्राचीन इज़द्खास्त कारवानसराय समानिद साम्राज्य
सेपिदान राष्ट्र के मैदान
पूलाद्काफ़
सर्वेस्तान
क़ालेह दोख्तर
शिराज़ में पड़ोस की सूची:
शिराज एक जीवंत शैक्षणिक समुदाय का घर है। शिराज विश्वविद्यालय में शिराज़ में पहला विश्वविद्यालय था, जिसे 1946 में स्थापित किया गया था। बहुत पुराने पुराने मदरसा-ए-खान या खान थियोलॉजिकल स्कूल हैं, जिनमें लगभग 600 छात्र हैं; इसकी टाइल-कवर वाली इमारतें 1627 से हैं। 
आज शिराज विश्वविद्यालय प्रांत में सबसे बड़ा विश्वविद्यालय है, और ईरान के सबसे अच्छे शैक्षणिक केंद्रों में से एक है। शिराज में या आसपास के अन्य प्रमुख विश्वविद्यालय शिराज के इस्लामी आजाद विश्वविद्यालय, शिराज विश्वविद्यालय प्रौद्योगिकी, और शिराज विश्वविद्यालय के एप्लाइड साइंस एंड टेक्नोलॉजी हैं। 
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का शिरज क्षेत्रीय पुस्तकालय सार्वजनिक रूप से सबसे बड़ी प्रांतीय पुस्तकालय है। 
शिराज के आभासी विश्वविद्यालय शिराज विश्वविद्यालय के उप महाविद्यालयों में से एक है।
शिराज अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे ईरान के दक्षिणी क्षेत्र में सबसे बड़ा हवाई अड्डे के रूप में कार्य करता है । 2005 में पुनर्निर्माण और पुनर्विकास कार्य के दौर से गुजर जाने के बाद, शिराज हवाई अड्डे को ईरान में दूसरे सबसे विश्वसनीय और आधुनिक हवाई अड्डे के रूप में पहचान की गई थी ।
शीराज़ अर्बन रेलवे संगठन द्वारा 2001 में शिराज में एक मेट्रो प्रणाली की शुरुआत हुई जिसमें तीन लाइनें थीं। पहली रेखा की लंबाई 22.4 किमी है, दूसरी पंक्ति की लंबाई 8.5 किमी होगी और तीसरी रेखा की लंबाई 16 किमी होगी। 21 स्टेशनों को एक मार्ग में बनाया गया था तीन लाइनें पूरी होने पर, जमीन के नीचे 32 स्टेशन, छह ऊपर और रेलवे स्टेशन से जुड़े एक विशेष स्टेशन होगा । पहली पंक्ति अक्टूबर 2014 में ज़ांडीय और एहसान स्टेशनों के बीच शुरू हुई थी। एक एकल टिकट की कीमत 5000 रियाल होती है, जिसमें हर 15 मिनट में चलने वाली ट्रेनें होती हैं। भविष्य में हवाई अड्डे तक पहुंचने के लिए लाइन 1 को बढ़ा दिया जाएगा।
शिराज के पास 50,000 बसों के साथ 71 बसें हैं ईरान के तीसरे बस रैपिड ट्रांजिट को दो लाइनों के साथ 200 में शिराज में खोला गया और 2010 में एक और दो को खोलने की योजना बनाई गई। सेवा 5 मई को मुफ्त है, शहर का दिन। 
शिराज ट्रेन स्टेशनशिराज शेष ईरान के रेल नेटवर्क के साथ जुड़ा हुआ है। सतहों के अनुसार ईरान के सबसे बड़े रेलवे स्टेशन, ट्रेनें शिराज स्टेशन से निकलती हैं और छोड़ती हैं। इसकी यात्री ट्रेनें प्रति सप्ताह छह दिन चल रही हैं, जो कि इस्फहान, तेहरान और माशद में हैं ।
शीराज़ शहर में 700 000 कारें हैं 
मुख्य बुलेवार्ड पर एक पर्यटक जानकारी है एक प्रतिष्ठित " टेलीफोन टैक्सी" एजेंसी के माध्यम से टैक्सी ढूंढना हमेशा अच्छा होता है एक निर्धारित शुल्क के लिए, इन एजेंसियों के ड्राइवर यात्रियों को अपने गंतव्य के लिए ले जाएंगे, उन्हें आस-पास ले जाएंगे, और जब वे साइटों या दुकानों पर जाते हैं तो उनके लिए प्रतीक्षा करें। वहां महिलाओं द्वारा संचालित टैक्सियां ​​भी हैं जो विशेष रूप से महिला यात्रियों को पूरा करती हैं।
ओमिद नोरॉज़ी 2012 ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता ग्रीको-रोमन 60 किग्रा फुटबॉल शिराज में सबसे लोकप्रिय खेल है और इस खेल में शहर में कई टीम हैं इन टीमों में सबसे उल्लेखनीय है बार्ज शिराज, जो ईरान में सबसे पुरानी टीमों में से एक हैं, बारग एक बार फ़ारसी गल्फ प्रो लीग का नियमित सदस्य था; हालांकि, वित्तीय मुद्दों और खराब प्रबंधन ने उन्हें लीग 3 पर छोड़ दिया है जहां वे वर्तमान में खेल रहे हैं। शिराज की अन्य प्रमुख फुटबॉल टीम फ़जर सेपाशी है जो फारस की खाड़ी प्रो लीग में भी निभाई थी; हालांकि, अब वे दूसरे स्तरीय अज़ाडेगन लीग में खेलते हैं । शिराज कई छोटे और कम ज्ञात टीमों की भी मेजबानी कर रहे हैं, जैसे कि कारा शिराज, न्यू बार्घ और कश्यई जो लीग 2 में सभी खेलते हैं।
शिराज में मुख्य खेल स्थल हैफेज़िह स्टेडियम है जो 20,000 तक लोगों को पकड़ सकता है। स्टेडियम कई शहरों के फुटबॉल मैचों का स्थल है और कभी-कभी यह ईरान की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम की मेजबानी कर रहा है । शिराज भी एक और स्टेडियम, पार्स स्टेडियम का घर है, जो 2017 में पूरा हो चुका है और 50,000 दर्शकों की मेजबानी कर सकती है।
कामरान बागहेरी लंकरारी ईरान के स्वास्थ्य और चिकित्सा शिक्षा मंत्री थेजिमी डेल्शड बेवर्ली हिल्स के 67 वें और 70 वें मेयर
 विकियात्रा पर शीराज़ के लिए यात्रा गाइड


