इन्द्र सेन श्री अरविन्द के एक प्रमुख शिष्य थे। इन्होंने श्री अरविन्द के सिद्धान्तों का पूर्ण मनोविज्ञान शब्द के रूप में सर्वप्रथम प्रयोग किया। 
इंद्र सेन एमए, एलएलबी, पीएचडी श्री अरबिंदो और मां, मनोवैज्ञानिक, लेखक, और शिक्षक, और एक शैक्षणिक अनुशासन के रूप में इंटीग्रल मनोविज्ञान के संस्थापक के भक्त थे। सेन का जन्म कलकत्ता के एक बंगाली हिंदू परिवार में पंजाब के झेलम जिलेमें हुआ था, लेकिन दिल्ली में बड़ा हुआ जब उनका परिवार वहां चले गए। एक युवा उम्र से वह आध्यात्मिक खोज में रुचि रखते थे। उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय में दर्शन और मनोविज्ञान दोनों में एक मास्टर की डिग्री पूरी की। अपनी पढ़ाई को आगे बढ़ाने के लिए, उन्होंने जर्मनी में फ्रैबर्ग विश्वविद्यालय में नामांकित किया, और मनोविज्ञान में पीएचडी प्राप्त की। उन्होंने मार्टिन हाइडेगर के व्याख्यान में भाग लिया और कोइनेग्सबर्ग विश्वविद्यालय में भारतीय दर्शनशास्त्र और संस्कृत को पढ़ाया। इस समय, उनके मुख्य हित हेगेल के दर्शन थे, और जंग का मनोविज्ञान।
== सन्दर्भ ==


