भारतीय क्रिकेट टीम ने मई 2007 में बांग्लादेश का दौरा किया और दो टेस्ट मैचों में तीन एकदिवसीय मैच खेले। पहला मैच 10 मई को खेला गया था, भारत के साथ तीन ओडीआई में पहला बांग्लादेश को पांच विकेट से हराया था - दो महीने से भी कम समय में बांग्लादेश ने विश्वकप में पांच विकेट से हराकर भारत को धराशायी कर दिया था, जिससे भारत ने प्रतियोगिता से बाहर निकलने का रास्ता दिखाया था। भारत ने लगातार 46 रनों की जीत के साथ सीरीज़ जीत हासिल की, जिससे गौतम गंभीर शतक के लिए काफी योगदान दिया। तीसरे मैच को आंतरायिक बारिश के कारण छोड़ दिया गया था, जिसके परिणामस्वरूप जलगर्भित पिच बन गया था - चक्रवात आकाश की वजह से काफी हद तक इस क्षेत्र में लाया गया था जिसने उस दिन दक्षिण बांग्लादेश को पहले ही मारा था। एकदिवसीय सीरीज के अग्रणी स्कोरर और भारतीय विकेटकीपर महेंद्र सिंह धोनी ने बल्ले के साथ फार्म में वापसी के बाद श्रृंखला के पुरस्कार के खिलाड़ी को घर में ले लिया और स्टंप के पीछे 3 विकेट लिए। दूसरे टेस्ट मैच में मोहम्मद अशरफुल ने 27 गेंदों में सबसे तेज अर्धशतक बनाया।
टेस्ट श्रृंखला भारत के लिए 1-0 से जीत में समाप्त हुई; पहला टेस्ट बारिश से प्रभावित था, भारत ने दो घोषणाओं और पहली पारी में 149 रन की बढ़त के बावजूद बांग्लादेश को ड्रॉ हासिल करने में मदद की, लेकिन दूसरे टेस्ट मैच में भारत ने तीन दिवसीय पारी में तीन विकेट गंवाए और जीत हासिल की।
गौतम गंभीर का पहला शतक शेर-ए-बांग्ला मिरपुर स्टेडियम में बनाया गया था और भारत को मैदान में सबसे ज्यादा रन बनाने के लिए भारत की मदद करने में मदद मिली।
पिछले दो दिनों से भारी बारिश के चलते पिच खराब हो गया था, साथ ही चक्रवात आकाश से भारी हवाओं ने जमीन की स्थिति पर अपना टोल लिया। नियोजित प्रारंभिक समय के बाद आधे घंटे बाद अंपायर ने मैच बंद कर दिया, और 13:00 से दूसरे दो घंटे की आशंका की आवश्यकता होगी - कम से कम 20 ओवरों में खेलने के लिए प्रत्येक के लिए पर्याप्त समय नहीं छोड़ेगा। पुरस्कारों की प्रस्तुति, बांग्लादेश के सैयद रसेल द्वारा उठाए गए सर्वाधिक विकेटों सहित, श्रृंखला में सबसे अधिक रन बनाए और खिलाड़ी को दिन में मैदान पर बाहर सौंप दिया गया।
