

चिलमाकुर भारतीय आंध्र प्रदेश के कडप जिले का एक गांव है, यह कडप राजस्व प्रभाग के येर्रागुंटला मंडल में स्थित है। चिलमाकुर कडापा जिले के औद्योगिक क्षेत्र में से एक है। श्री अगास्थेश्वर स्वामी मंदिर चिलमाकुर में सबसे पुराना मंदिर है जो भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण द्वारा उल्लेख किया जाता है।
जनसंख्या - कुल 11,239 - पुरुषों की संख्या 5,601 - महिलाओं की संख्या 5,638 - घरों की संख्या 2,743
राज्य के स्कूल शिक्षा विभाग के तहत आंध्र प्रदेश सरकार, सहायता प्राप्त और निजी स्कूलों द्वारा प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय शिक्षा प्रदान की जाती है। विभिन्न विद्यालयों के बाद निर्देश का माध्यम अंग्रेजी, तेलुगू है।
• जिला परिषद उच्च विद्यालय आंध्र प्रदेश सरकार द्वारा प्रदान किया गया। इस स्कूल में 500 से अधिक छात्र पढ़ रहे हैं।• चिलमाकुर में चार मंडल परिषद प्राथमिक विद्यालय। मंडल परिषद द्वारा इन स्कूलों की स्थापना, पर्यवेक्षण और वित्त पोषित किया जाता है।
1. रामलयम मंदिर के पास मंडल परिषद प्राथमिक विद्यालय।
2. चर्च पुराने गांव के पास मंडल परिषद प्राथमिक विद्यालय।
3. मंडल परिषद प्राथमिक विद्यालय, हरिजनवाड़ा।
4. साईंबाबा मंदिर के पास मंडल परिषद प्राथमिक विद्यालय।
• चार निजी सहायता प्राप्त स्कूल
1.। सेंटएन्स अंग्रेजी माध्यमिक हाई स्कूल भारत सीमेंट्स लिमिटेड, चिलमाकुर द्वारा बनाए रखा जाता है
2. उशोदय ऊपरी प्राथमिक विद्यालय
3. श्री साई पब्लिक स्कूल
4. श्री विवेकानंद हाई स्कूल
• चार आंगनवाड़ी स्कूल
 'सरकारी चिकित्सा सुविधा' आंध्र प्रदेश सरकार के विभाग द्वारा बनाए रखा एक प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र है। यह 24 घंटे चिकित्सा सुविधा केंद्र है। इसमें चिलमाकुर के आसपास 10 गांव शामिल हैं।एक एमबीबीएस डॉक्टर, चार एएनएम की नर्स, एक पैरामेडिकल स्टाफ और एक मेडिसिन री-प्रेजेंटेटर
पशु चिकित्सा क्लिनिकचिलमाकुर में पशु चिकित्सा क्लिनिक भी उपलब्ध है।
गांव में नल के माध्यम से संरक्षित पेयजल आपूर्ति चल रही है। गांव पूरे साल हाथ पंप के माध्यम से पानी प्राप्त करता है। तालाब के माध्यम से गांव में पानी पीना।
गांव में घरेलू जरूरतों के लिए बिजली आपूर्ति प्रणाली है। कृषि के लिए दिन में 7 घंटे बिजली और वाणिज्यिक उपयोग के लिए 10 घंटे बिजली की आपूर्ति।
चिलमाकुर में भूमि उपयोग निम्नानुसार है:
वन: 263 हेक्टेयर
गैर-कृषि भूमि उपयोग: 1 9 7 हेक्टेयर
गलत और बंजर भूमि: 127 हेक्टेयर
कृषि भूमिहीन बंजर भूमि: 1738 हेक्टेयर
गैर-खेती योग्य भूमि होल्डिंग्स मौजूद नहीं हैं: 385 हेक्टेयर
बैरेन भूमि: 600 हेक्टेयर
भरा जमीन: 500 हेक्टेयर
गैर सिंचित भूमि: 1485 हेक्टेयर
 इंडिया सीमेंट्स लिमिटेड  उद्योग चिलमाकुर में स्थापित किया गया है
 'निकटतम उद्योग:' 
रायलसीमा थर्मल पावर प्रोजेक्ट 
इंडिया सीमेंट्स लिमिटेड, येरागुंटला 
जुआरी सीमेंट्स, येरागुंटला 
भारती सीमेंट्स लिमिटेड, नल्ललिंगयपल्ली, कमलपुरम 
पेन्ना केमेट्स, तादीपत्री 

• भारतीय स्टेट बैंक 
• सिंडिकेट बैंक 
• आंध्र प्रगति ग्रामीण बैंक 
• भारतीय स्टेट बैंक ग्राहक सेवा केंद्र 
मी सेवा एक अच्छी प्रशासनिक पहल है जिसमें राष्ट्रीय ईजीओवी योजना "लोक सेवा निकट घर" की दृष्टि शामिल है और जी 2 सी और जी 2 बी की पूरी श्रृंखला के लिए एकल प्रवेश पोर्टल की सुविधा प्रदान करता है व्यापार के लिए) सेवाएं। यह नागरिकों को आंध्र प्रदेश सरकार के 36 विभागों से 32 9 उच्च मात्रा सेवाओं का गुलदस्ता प्रदान करता है।
ए पी एस आर टी सी आरक्षण काउंटर एक ऐसा कार्यालय है जिसके लिए एपीएसआरटीसी बसों में कहीं से भी कहीं भी टिकट बुक करना होगा।
आई आर सी टी सी अधिकृत टिकट बुकिंग एजेंसी कार्यालय।
डिजिटल सेवा या सामान्य सेवा केंद्र योजना डिजिटल इंडिया कार्यक्रम के तहत मिशन मोड परियोजनाओं में से एक है। ग्रामीण और दूरस्थ स्थानों पर भारत सरकार को ई-सर्विसेज देने के लिए भौतिक सुविधाएं हैं जहां कंप्यूटर और इंटरनेट की उपलब्धता नगण्य थी या ज्यादातर अनुपस्थित थी। वे एक भौगोलिक स्थिति में कई लेनदेन के लिए सुविधाएं प्रदान करने के लिए बहु-सेवा-एकल-बिंदु मॉडल हैं।
चिलमाकुर बल्लारी-नेल्लोर रोड या बल्लारी-कृष्णापट्टनम पोर्ट राजमार्ग या रेनिगुंटा-कदपा-तादीपत्री-गूटी राज्य राजमार्ग स्थित है।
 'रोडवेज' 
ए पी एस आर टी सी द्वारा संचालित चिलमाकुर में 250 से अधिक बस सेवाएं गुजर रही हैं या रोक रही हैं। निकटतम बस डिपो प्रोड्डात्तूर है।
चिलमाकुर से प्रोड्डुतुरु, पुलिवेन्दुला, कडपा, तदीपात्री, अनन्तपुर, तिरुपति, कदीरी, धर्मावरम और पुट्टपर्थी कस्बों और विजयवाड़ा, गुंटूर, राजमंड्री और बेंगलुरु सीटिस डायरेक्ट बस सेवाएं एपीएसआरटीसी द्वारा प्रदान की जाती हैं, बल्लेरी और बेंगलुरू एनईकेआरटीसी द्वारा प्रदान की जाने वाली बस सेवाएं।
रेलवे
येरागुंटला जंक्शन रेलवे स्टेशन में स्थित निकटतम रेलवे स्टेशन]।
 'एयरवेज' 
निकटतम हवाई अड्डा कदपा हवाई अड्डा है।
