सरहद-ए-ब्रोग़िल या सरहद-ए-वाख़ान, जिसे कभी-कभी सिर्फ़ सरहद भी कहा जाता है, पूर्वोत्तरी अफ़ग़ानिस्तान के बदख़्शान प्रान्त के वाख़ान गलियारे क्षेत्र में बरोग़िल दर्रे के चरणों में स्थित एक गाँव है। यह हिन्दु कुश पर्वतों में 3,400 मीटर की ऊँचाई पर वाख़ान नदी के किनारे बसा हुआ है और यहाँ के अधिकतर निवासी वाख़ी मातृभाषी हैं। यह एक कच्ची सड़क द्वारा इशकाशिम बस्ती से और फिर आगे अफ़ग़ानिस्तान के अन्य भागों से जुड़ा हुआ है। दक्षिण में बरोग़िल दर्रे को पार करके पाकिस्तान के चित्राल ज़िले की मस्तुज वादी है। गाँव के इर्दगिर्द 12,000 फ़ुट की औसत ऊँचाई पर स्थित एक आसान ढलान वाला ऊँचा मैदानी इलाक़ा है जिसे 'दश्त-ए-बरोग़िल' कहा जाता है और जिसका प्रयोग स्थानीय निवासी मवेशी चराने के लिए करते हैं।
