स्क्वैश एक रैकेट खेल है जिसे दो खिलाड़ी एक छोटी, खोखली रबर गेंद से चार दीवारों वाले कोर्ट में खेलते हैं। स्क्वैश, IOC द्वारा मान्यता प्राप्त है और भावी ओलिंपिक कार्यक्रम में शामिल किए जाने के लिए दावेदार है। स्क्वैश को दुनिया के सर्वाधिक स्वास्थ्यप्रद खेलों के रूप में मान्यता मिली है।
पहले इस खेल को स्क्वैश रैकेट्स कहा जाता था, जो इस खेल में प्रयुक्त होने वाली पिचकने योग्य नरम गेंद को संदर्भित करता है में प्रयुक्त मोटी गेंद की तुलना में)
स्क्वैश, कम से कम पांच अन्य खेलों से विकसित हुआ जिसमें शामिल थे रैकेट्स, ग्लव्स और गेंदें और इसकी उत्पत्ति फ्रांस में 1500 दशक के प्रारंभ में हुई थी। यह कहा गया कि "स्क्वैश, गेंदों को दीवारों पर मारने के अपने तत्व के साथ, मनोरंजन के लिए था। उदाहरण के लिए, लड़के और लड़कियां संकरी गलियों और सड़कों में गेंदों को मारा करती थीं।"फ्रांस में मठों जैसे धार्मिक संस्थानों ने, एक समान खेल को विकसित किया। भिक्षु, एक मछली पकड़ने के जाल पर गेंद को मारने के लिए दस्ताने का इस्तेमाल करते थे, यह जाल मठ के प्रांगण में आर-पार बंधा होता था। इससे टेनिस और स्क्वैश में प्रयुक्त आरंभिक "रैकेट" का विकास हुआ। और उसके बाद पन्द्रहवीं सदी के उत्तरार्ध में, टेनिस को विकसित किया गया और अन्य यूरोपीय देशों में फैलाया गया। स्क्वैश का अगला प्रमुख विकास इंग्लैंड में हुआ जहां "रैकेट्स" के खेल को देनदारों की जेल, फ्लीट प्रिज़न में विकसित किया गया। टेनिस की ही तरह, इसमें रैकेट और गेंद शामिल है, लेकिन इसमें एक नेट के ऊपर से मारने के बजाय, जैसा कि टेनिस में होता है, खिलाड़ी दीवारों पर एक गैर-पिचकाऊ गेंद को मारते हैं। रैकेट का ही एक और स्वरूप जिसने स्क्वैश के गठन में योगदान दिया, फाइव्स कहलाता था, जो हैंडबाल के समान था। फाइव्स, बिना रैकेट्स के अनिवार्य रूप से रैकेट्स का खेल था। इसे एक दीवार या दीवारों के साथ खेला जाता है।
स्क्वैश को सबसे पहले एक अंग्रेज़ अध्यापक द्वारा 1581 में उद्धृत किया गया। 1856 में, गेंद के इस पलटाव वाले खेल को एक बंद कोर्ट में खेला जाता था। यह कोर्ट, रग्बी के कोर्ट के लगभग समान था और लगभग कुछ निजी घरों के समान था।
स्क्वैश रैकेट शुरू में, परतदार इमारती लकड़ी से बनाया जाता था। बाद में 1980 के दशक में, इसे केवलर, बोरान, टाइटेनियम और ग्रेफाइट जैसे धातुओं से बनाया गया। प्राकृतिक तार से सिंथेटिक तार में परिवर्तन किया गया।
इन खेलों को लोकप्रियता हासिल हुई और इन्हें आगे चलकर स्कूलों में विकसित किया गया, विशेष रूप से इंग्लैंड के हैरो स्कूल में. इस स्कूल में बनाए गए आरंभिक कोर्ट बल्कि खतरनाक थे क्योंकि वे पानी के पाइप, पिछौटा, चिमनी और कगार के पास थे। स्कूल ने जल्द ही चार बाहरी कोर्ट का निर्माण किया। गेंद के लिए प्राकृतिक रबर चुनी गई सामग्री थी। इन तंग परिस्थितियों में खेलने के लिए छात्रों ने, छोटी पहुंच के लिए रैकेट को संशोधित किया।
1900 के दशक में यह खेल विभिन्न स्कूलों, क्लबों और यहां तक कि निजी मकानों के स्क्वैश कोर्ट में लोकप्रिय हुआ, लेकिन इसके कोई निर्धारित आयाम नहीं थे। उत्तरी अमेरिका में पहला स्क्वैश कोर्ट, 1884 में न्यू हैम्पशायर में सेंट पॉल स्कूल में दिखाई दिया। 1904 में फिलाडेल्फिया, पेनसिल्वेनिया में, यूनाईटेड स्टेट्स स्क्वैश रैकेट्स एसोसिएशन के रूप में दुनिया के प्रारंभिक स्क्वैश के राष्ट्रीय संघ का गठन हुआ, जिसे अब US-स्क्वैश के रूप में जाना जाता है। अप्रैल 1907 में टेनिस, रैकेट्स एंड फाइव्स एसोसिएशन ने स्क्वैश के लिए मानकों को निर्धारित करने के लिए एक उप-समिति गठित की। इसके तुरंत बाद इस खेल का गठन किया गया और तीनों खेलों को एक साथ मिलाया गया जिसे "स्क्वैश" कहा गया। ऐसा 1923 में ही हुआ जब रॉयल ऑटोमोबाइल क्लब ने नियमों और विनियमों पर आगे चर्चा करने के लिए एक बैठक बुलाई और इसके बाद ग्रेट ब्रिटेन में स्क्वैश के लिए मानकों को निर्धारित करने की खातिर स्क्वैश रैकेट एसोसिएशन की स्थापना में अन्य पांच साल बीत गए।
यह खेल अमेरिका और कनाडा में फैला और अंततः पूरे विश्व में. मिस्र के एफ.डी. अम्र बे जैसे खिलाड़ियों ने 1930 के दशक में कोर्ट पर अपना प्रभुत्व बनाए रखा, ऑस्ट्रेलिया के ज्योफ हंट ने 1960 और 1970 के दशक में इस खेल में अपना दबदबा कायम रखा और उस वक्त रिकार्ड आठ बार ब्रिटिश ओपेन जीता और 1980 और 1990 के दशक के दौरान पाकिस्तान के जहांगीर खान ने रिकॉर्ड दस बार ब्रिटिश ओपेन जीता और पाकिस्तान के ही जानशेर खान ने रिकॉर्ड आठ बार वर्ल्ड ओपेन जीता। स्क्वैश चैंपियन की कोई सूची किंवदंती बन चुके हाशिम खान के संदर्भ के बिना पूरी नहीं हो सकती, जो ब्रिटिश ओपन चैंपियनशिप के 7 बार के विजेता थे और उनके बेटे, शरीफ खान, नॉर्थ अमेरिकन ओपन के 12 खिताब के विजेता थे। हाशिम को अब तक के सबसे अच्छे खिलाड़ियों में शुमार किया जाता है और वे एक खेल वंश के आचार्य हैं, जिसमें वे खुद, उनके भाई, आज़म, भतीजे मोहिबुल्लाह और गुल, बेटे शरीफ, गुलमस्त, अज़ीज, लियाकत अली और सलीम खान - सभी अपने आप में स्क्वैश चैंपियन रहे हैं। दोनों, जहांगीर खान और जानशेर खान, दिग्गज खान वंश का अंग हैं जिसे हाशिम ने 1940 और 1950 के दशक में शुरू किया था।
'सॉफ्टबॉल' या 'अंतरराष्ट्रीय' कोर्ट का आकार 1920 के दशक के उत्तरार्ध में लंदन, इंग्लैंड में संहिताबद्ध हुआ था, 32 फीट लंबा और 21 फीट चौड़ा. सामने की दीवार में एक "बाहरी लाइन" प्रदान की गई थी, तल से 15 फीट ऊपर, जिसे खंरोची गई एक "बाहरी" लाइन से जोड़ा गया था जो "बाहरी" लाइन से, पीछे की दीवार पर तल से ऊपर 7 फीट पर मिलती थी। सामने की दीवार पर तल से 6 फीट ऊपर, एक "सर्विस लाइन" भी है जहां 19 इंच ऊंचा "टिन" होता है जो एक 'जाल' का काम करता है . फर्श को एक अनुप्रस्थ "हाफ-कोर्ट" लाइन से चिह्नित किया जाता है और फिर पीछे की तरफ दो "क्वार्टर कोर्ट" और दो "सर्विस बॉक्स" में विभाजित किया जाता है, जैसा कि ऊपर चित्र में दिखाया गया है।
अमेरिकी खेलों के लिए पारंपरिक "अमेरिकी" कोर्ट, का आकार समान है लेकिन 18 फीट 6 इंच पर थोड़ा संकरा है। फर्श और दीवारों के चिह्न, "अंतर्राष्ट्रीय" कोर्ट से थोड़ा अलग हैं और टिन थोड़ा कम ऊंचा है, 15 इंच पर है। हालांकि, स्क्वैश के मानक संस्करण के रूप में अमेरिका में हार्डबॉल स्क्वैश को सॉफ्टबॉल द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया था और तब से यह लगभग पूरी तरह से मर गया।
एक "परिवर्तित कोर्ट", रैकेटबॉल कोर्टों को स्क्वैश में परिवर्तित करने का परिणाम है। रैकेटबॉल कोर्ट 20 फीट चौड़ा और 40 फीट लंबा होता है, इसलिए एक पृष्ठ दीवार स्थापित करना अपेक्षाकृत आसान होता है, जिससे 20 फीट चौड़ा और 32 फीट लम्बा एक स्क्वैश कोर्ट प्राप्त होता है।
मानक रैकेट, खेल के नियमों से संचालित होते हैं। परंपरागत रूप से वे परतदार इमारती लकड़ी से बने होते थे, जिसमें प्राकृतिक आंत तार से बना एक छोटा बिना हुआ क्षेत्र होता था। 1980 के दशक के मध्य में एक नियम के बदलने के बाद, वे अब लगभग हमेशा मिश्रित सामग्री या धातुओं से सिंथेटिक तार के बने होते हैं। आधुनिक रैकेट का अधिकतम आयाम होता है 686 मि.मी. लंबा और 215 मि.मी. चौड़ा, जहां अधिकतम बिना हुआ क्षेत्र होता है 500 वर्ग सेंटीमीटर, अधिकतम द्रव्यमान है 255 ग्राम, लेकिन अधिकांश का द्रव्यमान 110 और 200 के बीच.
स्क्वैश गेंदों का व्यास 39.5 मि.मी. और 40.5 मि.मी. होता है और इनका द्रव्यमान 23 से 25 ग्राम होता है। वे रबड़ के दो टुकड़े के मिश्रण से बने होते हैं, जिन्हें एक खोखली जगह छोड़ते हुए चिपकाया जाता है और एक चमक रहित स्वरूप के साथ बनाया जाता है। विभिन्न तापमान और वातावरण और खेल मानकों की स्थिति के अनुसार भिन्न गेंदों को प्रदान किया जाता है: अधिक अनुभवी खिलाड़ी धीमी गेंदों का इस्तेमाल करते हैं जिसमें कम उछाल हो जबकि कम अनुभवी खिलाड़ी तेज़ गेंदों का . अपनी विशिष्ट रबड़ संरचना के अनुसार, एक स्क्वैश गेंद में यह गुण होता है कि वह उच्च तापमान पर अधिक उछलती है। गेंद पर छोटे रंगीन डॉट, गेंद की गतिशील स्तर के द्योतक हैं और इस प्रकार वे खेलने के उस मानक का संकेत देते हैं जिसके लिए वे उपयुक्त हैं। मान्यता प्राप्त गति रंग जो गतिशीलता के स्तर का संकेत देते हैं:
गेंदों को इन मानकों के लिए प्रिंस, डनलप, पॉइंटफोर, विल्सन, ब्लैक नाइट, व अन्य द्वारा निर्मित किया जाता है। 2000 में शुरू की गई "दोहरे पीले धब्बे" वाली गेंद, वर्तमान में प्रतियोगिता मानक है, जिसने पूर्व के "पीले धब्बे" वाली गेंद को प्रतिस्थापित किया। एक "नारंगी-धब्बे" वाली गेंद भी है, जो "दोहरे पीले धब्बे" वाली गेंद से भी कम उछाल वाली है, जिसे उच्च ऊंचाई वाले क्षेत्रों में उपयोग के लिए बनाया गया है जैसे मेक्सिको सिटी, कैलगरी, डेन्वर और जोहानसबर्ग. इन उच्च ऊंचाई वाले क्षेत्रों में निम्न वायुमंडलीय दबाव का मतलब है कि गेंद थोड़ा अधिक उछलती है, जिसके परिणामस्वरूप एक ऐसी गेंद की जरूरत पड़ती है।
अन्य उपलब्ध गेंद हैं:
 खेल में लगने वाली ऊर्जा को देखते हुए, खिलाड़ी, आरामदायक कपड़े पहनते हैं और मजबूत इनडोर खेल जूतों का प्रयोग करते हैं। प्रतियोगिता में, आम तौर पर पुरुष, शॉर्ट्स और एक टी शर्ट या एक पोलो शर्ट पहनते हैं। महिलाएं सामान्य रूप से एक स्कर्ट और एक टी शर्ट या टैंक टॉप, या एक खेल पोशाक पहनतीं हैं। आर्द्र जलवायु में कलाई टॉवेल बांधना और सिर पर बैंड भी आवश्यक हो सकता है। पॉलीकार्बोनेट लेंस वाले काले चश्मे की सिफारिश की जाती है, क्योंकि हो सकता है खिलाड़ियों को एक तेज़ झूलते रैकेट या गेंद से चोट लग जाए, जो आम तौर पर 200 km/h से अधिक की रफ़्तार तक पहुंच जाती है। 2004 कैनरी व्हार्फ़ स्क्वैश क्लासिक में, जॉन व्हाइट को 270 km/h से अधिक की रफ़्तार से गेंद को मारते हुए दर्ज किया गया है। स्क्वैश खेलने के कई स्थलों में नेत्र संरक्षण को आवश्यक बना दिया गया है और कुछ संघ के नियमों के अनुसार सभी जूनियर और डबल्स खिलाड़ियों को आंखों की सुरक्षा को पहनना आवश्यक है।
स्क्वैश कोर्ट, खेल की एक सतह है जो चार दीवारों से घिरा होता है। कोर्ट की सतह एक सामने की रेखा होती है जो कोर्ट के अगले और पिछले हिस्से को पृथक करती है और एक आधी रेखा होती है जो कोर्ट के पिछले हिस्से को दाएं और बाएं भाग में बांटती है, इस प्रकार तीन खाने बनते हैं - अगला आधा, पिछली बाईं चौथाई और पिछली दाईं चौथाई. पिछले दोनों खानों में दो छोटे सर्विस खाने होते हैं। स्क्वैश कोर्ट के फर्श पर बनाए गए सभी चिह्न, सिर्फ सर्व के दौरान ही प्रासंगिक हैं।
एक स्क्वैश कोर्ट के लिए चार दीवारें होती हैं। सामने की दीवार, जिस पर तीन समानांतर रेखाएं चिह्नित होती हैं, खेलने की सबसे बड़ी सतह होती है, जबकि पीछे की दीवार, जिसमें आम तौर पर कोर्ट का प्रवेश द्वार होता है, सबसे छोटी होती है। बाहरी रेखा सामने की दीवार के शीर्ष के साथ चलाती है, जो बगल की दीवारों से होते हुए पीछे की दीवार पर नीचे उतरती है। बगल की दीवारों या पीछे की दीवार पर अन्य कोई चिह्न नहीं हैं। जो शॉट, बाहरी रेखा के बाहर या उस पर मारा जाता है, वह आउट होता है। सामने की दीवार की निचली रेखा 'टिन' के शीर्ष को चिह्नित करती है, एक आधा मीटर की ऊंचाई वाला धातु क्षेत्र जिस पर गेंद लगने का अर्थ है कि गेंद आउट हो गई। सामने की दीवार के बीच की रेखा, सर्विस रेखा है और केवल सर्व के दौरान ही प्रासंगिक है।
मैच से बिल्कुल पहले, खिलाड़ी एक रैकेट को घुमाते हैं यह निर्णय करने के लिए कि कौन पहले सर्व करेगा। यह खिलाड़ी, या तो दाएं या बाएं खाने से सर्विस करने का चुनाव करके प्रथम रैली शुरू करता है। एक सही सर्व करने के लिए, सर्वर के एक पैर को सर्विस खाने को छू जाना चाहिए और गेंद को मारते समय सर्विस खाने के किसी भी हिस्से को नहीं छूना चाहिए। रैकेट से लगने के बाद, गेंद को सामने वाली दीवार पर सर्विस रेखा से ऊपर और बाहरी रखा के अन्दर टकराना चाहिए हैं और वहां से उसे विपरीत क्वार्टर कोर्ट में गिरना चाहिए। प्राप्तकर्ता खिलाड़ी, सर्व के सामने की दीवार पर टकराने के बाद उसे वॉली करने का चुनाव कर सकता है। अगर सर्वर पॉइंट जीत जाता है, तो दोनों खिलाड़ी अगले पॉइंट के लिए अपने पक्षों को बदल लेते हैं।
सर्व करने के बाद, खिलाड़ी पारा-पारी से गेंद को टिन से ऊपर और बाहरी रेखा से नीचे सामने वाली दीवार पर मारते हैं। गेंद किसी भी समय बगल की या पीछे की दीवार से टकरा सकती है, जब तक कि यह बाहरी रेखा से नीचे लग रही हो। रैकेट से लगने के बाद और सामने की दीवार से टकराने से पहले इसे फर्श पर नहीं लगना चाहिए। जो गेंद बाहरी रेखा के ऊपर अथवा टिन के शीर्ष से लगी हुई रेखा पर गिरती है उसे आउट मानते हैं। सामने की दीवार से टकराने के बाद गेंद को फर्श से एक बार टकराने की अनुमति है, जिसके बाद खिलाड़ी इसे वापस मारता है। खिलाड़ी कोर्ट में कहीं भी जा सकते हैं लेकिन दूसरे खिलाड़ी की गतिविधियों में असावधानीवश या जानबूझकर रुकावट डालना मना है। एक शॉट के बाद खिलाड़ी आम तौर पर कोर्ट के केंद्र में वापस आता है।
स्कोरिंग सिस्टम, एक "सर्विस" सिस्टम पर आधारित है, जिसमें खिलाड़ी को एक पॉइंट लेने के लिए सर्व प्राप्त करना होता है। कभी-कभी सर्व लेने को "ऑफेंस" माना जाता है। विरोधी को रक्षात्मक माना जाता है और उसे सर्व पाने के लिए स्कोर करना होता है और फिर पॉइंट अर्जित करने के लिए फिर से स्कोर करना होता है।
खेल के दौरान, अंक तब अर्जित किए जाते हैं जब:
जहां सर्वर इन चीज़ों में से कोई भी करता है, या सर्व को मारने में विफल रहता है, तो खिलाड़ी भूमिकाओं को बदल लेते हैं और प्राप्तकर्ता अगले अंक को सर्व करता है, लेकिन कोई अंक नहीं मिलता है।
खेल, 9 अंक तक खेला जाता है . प्रतिस्पर्धा मैचों को आमतौर पर "बेस्ट ऑफ़ फाइव" तक खेला जाता है . किसी ज़माने में इस स्कोरिंग प्रणाली को ब्रिटेन में पसंद किया जाता था, लेकिन यह उन देशों भी था जिनके ब्रिटेन के साथ पारंपरिक संबंध थे, जैसे ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, पाकिस्तान, दक्षिण अफ्रीका, भारत, लेकिन अब प्रतिस्पर्धी स्तर पर, PARS टु 11 का ही प्रयोग किया जाता है .
वैकल्पिक रूप से, पॉइंट-ए-रैली-स्कोरिंग सिस्टम में, उस व्यक्ति द्वारा अंक अर्जित किए जाते हैं जो प्रत्येक रैली जीतता है, चाहे उसने सर्व किया हो या नहीं। परंपरागत रूप से, PARS स्कोरिंग, 15 अंकों तक थी . हालांकि, 2004 में, PARS स्कोरिंग को पेशेवर खेल के लिए घटाकर 11 कर दिया गया . PARS को अब पुरुषों के पेशेवर टूर पर प्रयोग किया जाता है और टिन ऊंचाई को पुरुषों के पेशेवर टूर्नामेंट के लिए दो इंच कम कर दिया गया है . महिला पेशेवर टूर में टिन की मूल ऊंचाई का उपयोग किया जाता है, लेकिन यथा 11 जुलाई 2008, इसने PARS टु 11 स्कोरिंग प्रणाली का उपयोग करना शुरू कर दिया है।अंतर्राष्ट्रीय खेल, क्लब, डबल्स और मनोरंजक मैचों में आम तौर पर पारंपरिक ब्रिटिश स्कोरिंग प्रणाली का उपयोग किया जाता है, लेकिन यूरोपियन स्क्वैश फेडरेशन, वर्ल्ड स्क्वैश फेडरेशन और कई अन्य राष्ट्रीय महासंघ, PARS टु 11 का उपयोग अब परीक्षण या स्थायी आधार पर कर रहे हैं। छोटे खेल समय या कई खिलाड़ियों को समायोजित करने के लिए, स्कोरिंग प्रणाली और नियमों को आसानी से अनुकूलित किया जा सकता है। यथा 1 अप्रैल 2009, WSF ने घोषणा की है कि प्रतियोगी स्क्वैश के सभी स्तरों के लिए PARS टु 11 एकमात्र स्कोरिंग प्रणाली होगी।
रेफरी, आम तौर पर एक प्रमाणित पद है जिसे एक क्लब द्वारा या निर्दिष्ट स्क्वैश लीग द्वारा जारी किया जाता है। रेफरी के पास स्क्वैश खिलाड़ियों के नियंत्रण की प्रभावी शक्ति होती है। किसी भी विवाद या बाधा को रेफरी द्वारा निपटाया जाता है। खिलाड़ियों द्वारा आचरणों या नियमों से सम्बंधित कोई भी अनुचित शिष्टाचार अपनाने के कारण रेफरी, अंक या खेल काट सकता है। अधिक विवरण के लिए "हस्तक्षेप और बाधा" देखें.
खेले जाने वाले शॉट के कई प्रकार होते हैं जो दिलचस्प खेल और रणनीति पेश करते हैं।
1. स्ट्रेट ड्राइव या 'रेल: गेंद को बगल की दीवार के समानांतर और करीब मारा जाता है ताकि वह कोर्ट के गहरे पीछे तक जाए . इसे अक्सर एक 'गुड लेंथ' शॉट के रूप में संदर्भित किया जाता है।
2. बोस्ट : गेंद को सामने की दीवार से टकराने से पहले बगल की दीवार पर या पीछे की दीवार पर एक कोण में खेला जाता है।
3. वॉली: गेंद को 'पूरा' मारा जाता है, आमतौर पर सीधे सामने की दीवार पर.
4. ड्रॉप शॉट: गेंद को सामने की दीवार पर आराम से मारा जाता है, ताकि वह फर्श पर धीरे से सामने के कोने में गिरे.
5. लॉब: गेंद को एक उच्च आर्क के साथ सामने की दीवार पर धीमे और ऊंचा मारा जाता है, ताकि वह कोर्ट के पिछले कोने में गिरे.
6. क्रॉस कोर्ट: गेंद को सामने की दीवार पर दाईं ओर से बाईं ओर मारा जाता है .
7. किल: गेंद को सामने की दीवार पर ज़ोर से और नीचे मारा जाता है ताकि वह कोर्ट के आधे हिस्से से आगे तक न आ पाए.
8. ट्रिकल बोस्ट: एक 'छोटा' बोस्ट जहां गेंद को कोर्ट के सामने, बगल वाली दीवार पर मारा जाता है .
9. स्क्वीज़ बोस्ट: अपेक्षाकृत एक कठिन शॉट जिसे कोर्ट के सामने से मारा जाता है जब गेंद बगल वाली दीवार के बिल्कुल करीब होती है। इसका असर ट्रिकल बोस्ट के समान ही होता है, लेकिन अपनी कठिनाई की वजह से यह अधिक भ्रामक है।
10. स्किड बोस्ट: गेंद को सामने की दीवार के पास बगल वाली दीवार पर ऊंचा मारा जाता है ताकि वह कोर्ट से होते हुए, विपरीत पीछे वाले कोने में गिरे.
11. निक शॉट: गेंद को 'वॉली' किया जाता है या एक उछाल पर मारा जाता है, क्रॉस कोर्ट और इतनी शक्ति के साथ कि वह सामने की दीवार से टकराती है फिर बगल वाली दीवार के जंक्शन से और फर्श से . जब अच्छी तरह से मारा जाता है तो गेंद में कम या कोई उछाल नहीं होती है और यह फर्श के साथ लुढ़कती है .
एक आम रणनीति है गेंद को बगल की दीवारों पर से सीधे पीछे के कोनों पर ऊपर मारना; यह बुनियादी स्क्वाश शॉट है, इसे एक "रेल", स्ट्रेट ड्राइव, वॉल, या "लेन्थ" के रूप में संदर्भित करते हैं। इस शॉट को मारने के बाद, खिलाड़ी कोर्ट के केंद्र में "T" के पास चला जाता है ताकि वह प्रतिद्वंद्वी की वापसी का सामना करने के लिए बेहतर स्थिति में हो। सामने के कोनों में हलके या "लघु" शॉट के साथ हमला करने के परिणामस्वरूप प्रतिद्वंद्वी को कोर्ट का अधिकांश हिस्सा आवृत्त करना पड़ता है, जिससे विजेता का परिणाम तुरंत निकल सकता है। गेंद के सामने तक पहुंचने से पहले ही बोस्ट या एंगल शॉट को जानबूझ कर एक ओर की बगल वाली दीवार पर मारा जाता है। इस शॉट को धोखे के लिए और प्रतिद्वंद्वी को फिर से अधिकांश कोर्ट को आवृत्त करने के लिए उपयोग किया जाता है।
स्क्वैश में एक प्रमुख रणनीति है "T पर हावी होना" . कुशल खिलाड़ी शॉट को लौटाएंगे और फिर अगला शॉट खेलने से पहले "T" की ओर वापस चले जाएंगे. इस स्थिति से, विरोधी के अगले शॉट को प्राप्त करने के लिए, खिलाड़ी शीघ्रता से न्यूनतम हरकतों के साथ कोर्ट के किसी भी भाग का उपयोग कर सकता है।
अनुभवी खिलाड़ियों के बीच रैलियों में 30 या अधिक शॉट हो सकते हैं और इसलिए फिटनेस पर विशेष जोर दिया जाता है, एरोबिक और गैर-एरोबिक, दोनों पर. जैसे-जैसे खिलाड़ी अधिक कुशल हो जाते हैं, विशेष रूप से, शॉट को प्राप्त करने में बेहतर हो जाते हैं तो अंक प्राप्त करना, अक्सर संघर्षण का युद्ध बन जाता है। खेल के उच्च स्तर पर, ज़्यादा चुस्त-दुरुस्त खिलाड़ी बेहतर लाभ की स्थिति में होता है।
आखिरी पल में गेंद की दिशा बदलने की क्षमता भी, प्रतिद्वंद्वी को असंतुलित करने के लिए महत्वपूर्ण है। विशेषज्ञ खिलाड़ी, एक औसत खिलाड़ी की तुलना में अधिक तीक्ष्णता के साथ सेकेण्ड के दसवें हिस्से में प्रतिद्वंद्वी के शॉट को भांप सकते हैं, जिससे उन्हें शीघ्र प्रतिक्रिया करने का मौका मिलता है।
चूंकि दो खिलाड़ियों को एक साझा स्थान के भीतर ही सीमित कर दिया जाता है, हस्तक्षेप और बाधा इस खेल के अनिवार्य पहलू होते हैं। आम तौर पर, नियम के अनुसार खिलाड़ी, गेंद को सामने की दीवार से टकराने से पहले स्पष्ट देखने के लिए, गेंद का सीधी रेखा में सीधे सामना करने लिए, कोर्ट के किसी भी हिस्से में एक उचित घुमाव और एक बिना बाधा के शॉट मारने, चाहे सामने, बगल में, या पीछे की दीवार पर मारने के लिए जिसमें वे सक्षम हैं, वे हकदार हैं। जब हस्तक्षेप होता है, तो एक खिलाड़ी एक "लेट" के लिए अपील कर सकता है और रेफरी हस्तक्षेप की सीमा की व्याख्या करता है। रेफरी, एक लेट की अनुमति देने का चुनाव कर सकता है और फिर खिलाड़ी उस अंक को फिर से खेलते हैं, या हस्तक्षेप के स्तर पर निर्भर करते हुए अपील करने वाले खिलाड़ी को एक "स्ट्रोक" प्रदान कर सकता है, रेफरी देखता है कि क्या हस्तक्षेप करने वाले खिलाड़ी ने इसे बचाने के लिए पर्याप्त प्रयास किए और क्या बाधित खिलाड़ी द्वारा एक निर्णायक शॉट लगाने की संभावना थी, अगर उसे बाधित नहीं किया गया होता। इस सब के लिए एक अपवाद तब होता है जब हस्तक्षेप करने वाला खिलाड़ी दूसरे खिलाड़ी की हरकत के रास्ते में सीधे होता है और वह प्रभावी रूप से उस हरकत को रोक देता है, तो ऐसे मामले में हमेशा एक स्ट्रोक प्रदान किया जाता है।
जब यह समझा जाता है कि बाधा बहुत कम थी या नहीं थी, या दोनों ही बताना असंभव होता है तो, नियम के अनुसार, खेल की निरंतरता बनाए रखने के लिए और लेट के लिए फर्जी अपील को हतोत्साहित करने के लिए कोई लेट प्रदान करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। क्योंकि हस्तक्षेप की प्रकृति और उसकी तीव्रता की व्याख्या में व्यक्तिपरक लक्षण के कारण, लेट और स्ट्रोक का प्रदान अक्सर विवादास्पद होता है।
जब एक खिलाड़ी का शॉट सामने की दीवार पर लगने से पहले उसके प्रतिद्वंद्वी को छूती है तो इसे एक हस्तक्षेप माना जाता है। प्रतिद्वंद्वी को लगने से पहले यदि गेंद बगल वाली दीवार की ओर जा रही थी या यदि यह पहले ही बगल वाली दीवार से टकरा चुकी है और अब सामने की दीवार की तरफ सीधे बढ़ रही है तो यह आम तौर पर एक लेट होता है। हालांकि, यह उस खिलाड़ी के लिए स्ट्रोक होता है जिसने गेंद को मारा यदि गेंद सीधे सामने वाली दीवार की तरफ बढ़ रही थी और बगल वाली दीवार से टकराने से पहले वह प्रतिद्वंद्वी से टकरा गई। आम तौर पर एक खिलाड़ी को गेंद लगने के बाद, दोनों खिलाड़ी स्थिर खड़े हो जाते हैं, यदि वह खिलाड़ी जिसे गेंद लगी है, गेंद को मारने वाले खिलाड़ी के सीधे सामने खड़ा है तो वह स्ट्रोक खो देता है और यदि वह सामने नहीं खड़ा है, तो एक लेट खेला जाता है। यदि यह समझा जाता है कि गेंद को मारने वाला खिलाड़ी जानबूझकर अपने प्रतिद्वंद्वी को मारने की कोशिश कर रहा है तो वह स्ट्रोक खो देगा। इन सब का एक अपवाद तब होता है जब गेंद को मारने वाला खिलाड़ी "टर्न्ड" हो जाए, यानी, गेंद उसे एक तरफ से पास कर जाती है, लेकिन जब वह पीछे की दीवार से वापस आती है तब वह उसे मारता है। इन मामलों में, स्ट्रोक उस खिलाड़ी के पास जाता है जिसे गेंद लगी।
दुनिया भर में खेले जाने वाले स्क्वैश के कई रूप हैं। अमेरिका में अपेक्षाकृत अधिक कठोर गेंद और भिन्न आकार के कोर्ट पर हार्डबॉल सिंगल्स और डबल्स खेला जाता है . हार्डबॉल ने उत्तरी अमेरिका में अपनी अधिकांश लोकप्रियता खो दी है, लेकिन हार्डबॉल डबल्स खेल अभी भी सक्रिय है। मानक गेंद से खेले जाने वाले स्क्वैश का एक डबल्स संस्करण भी है, कभी-कभी एक व्यापक कोर्ट के साथ और टेनिस से मिलता-जुलता स्वरूप जिसे स्क्वैश टेनिस के रूप में जाना जाता है।
अपेक्षाकृत छोटा कोर्ट और कम उछाल वाली गेंद अपने अमेरिकी चचेरे भाई, रैकेटबॉल की तुलना में अंक अर्जन को मुश्किल बना देती है, क्योंकि उसमें गेंद को चारों कोनों में खेला जा सकता है। चूंकि हर गेंद को टिन के ऊपर सामने वाली दीवार पर टकराना जरुरी है, गेंद को आसानी से "किल" नहीं किया जा सकता. नतीजतन, रैकेटबॉल की तुलना में रैलियां लंबे समय तक चलती हैं।
स्क्वैश हृदय का एक उत्कृष्ट कसरत प्रदान करता है। स्क्वैश के एक घंटे में, एक खिलाड़ी, लगभग 600-1000 कैलोरी खर्च कर सकता है, जो अन्य अधिकांश खेलों की तुलना में महत्वपूर्ण रूप से अधिक है और रैकेटबॉल या सामान्य टेनिस से 70% अधिक है। यह खेल शरीर के उपरी और निचले हिस्से का भी अच्छा व्यायाम प्रदान करता है जिसके तहत कोर्ट के चारों ओर भागने के लिए दोनों पैरों का उपयोग किया जाता है और हाथों और धड़ का इस्तेमाल रैकेट को घुमाने के लिए। 2003 में, फ़ोर्ब्स ने खेले जाने वाले सर्वाधिक स्वास्थ्यप्रद खेल के रूप में स्क्वैश को प्रथम दर्ज़ा प्रदान किया। हालांकि, कुछ अध्ययनों ने स्क्वैश को संभावित घातक हृदय अतालता के कारण के रूप में बताया है और तर्क दिया है कि ह्रदय रोग वाले वृद्ध व्यक्तियों के लिए स्क्वैश एक अनुचित व्यायाम है।
स्क्वैश, आकस्मिक उत्साहियों के बीच बहुत लोकप्रिय हो रहां है। स्वास्थ्य पर सकारात्मक प्रभाव के अलावा, यह पुरुषों और महिलाओं को, लिंग आधारित लाभ दिए बिना एक-दूसरे के खिलाफ खेलने की अनुमति देता है।
विश्व स्क्वैश फेडरेशन के अनुसार, यथा जून 2009, विश्व में 49,908 स्क्वैश कोर्ट थे जिसमें 188 देशों और संघशासित क्षेत्रों में कम से कम एक कोर्ट था। इंग्लैंड सबसे अधिक 8500 थे। 1000 से अधिक कोर्ट वाले देशों में अवरोही क्रम में शामिल हैं जर्मनी, मिस्र, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, कनाडा, मलेशिया, फ्रांस, नीदरलैंड और स्पेन.
जून 2009 के रूप में, पुरुषों के शीर्ष पचास विश्व रैंकिंग में उन्नीस देशों के खिलाड़ी थे, जिसमें ग्यारह खिलाड़ियों के साथ मिस्र और इंग्लैंड, दोनों पहले स्थान पर थे। महिलाओं की विश्व रैंकिंग में सोलह देशों के खिलाड़ी शामिल थे, जिसमें सबसे अधिक ग्यारह खिलाड़ी इंग्लैंड के थे।
पुरुषों की पेशेवर स्क्वैश टूर और रैंकिंग, प्रोफेशनल स्क्वैश एसोसिएशन द्वारा संचालित होता है। महिलाओं के लिए समकक्ष निकाय है विमेन्स इंटरनेशनल स्क्वैश प्लेयर्स एसोसिएशन .
 स्क्वैश रैकेट एसोसिएशन ने पुरुषों के लिए अपने पहले ब्रिटिश ओपन चैम्पियनशिप को दिसंबर 1930 में एक "चैलेंज" प्रणाली का उपयोग करते हुए आयोजित किया। चार्ल्स रीड को 1930 में चैंपियन नामित किया गया, लेकिन उन्हें घरेलू और बाहरी मैचों में डॉन बूचर द्वारा हरा दिया गया और वह 1931 के लिए चैंपियन दर्ज हुआ। यह चैम्पियनशिप आज भी जारी है, लेकिन 1947 के बाद से इसे एक "नॉकआउट" प्रारूप के साथ आयोजित किया जाता है।
अपनी स्थापना के बाद से, पुरुषों के ब्रिटिश ओपन में अपेक्षाकृत कुछ चंद खिलाड़ियों का दबदबा कायम रहा: 1930 के दशक में एफ.डी. अम्र बे ; 1940 के दशक में महमूद करीम ; 1950 और 1960 के दशक में के हाशिम खान और आजम खान बंधु; जोना बैरिंग्टन और ज्यॉफ हंट 1960 और 1970 के दशक में; जहांगीर खान 1980 के दशक में; और जानशेर खान 1990 के दशक में.
महिला चैम्पियनशिप 1921 में शुरू हुई और उसी तरह इसमें भी अपेक्षाकृत कुछ कम खिलाड़ियों का प्रभुत्व रहा: 1920 के दशक में जॉइस केव और नैन्सी केव ; 1930 के दशक में मार्गट लम्ब ; 1950 के दशक में जेनेट मॉर्गन ; 1960 और 1970 के दशक में हीदर मैके ; 1980 के दशक में विकी कार्डवेल और सुज़न डेवोय ; 1990 के दशक में मिशेल मार्टिन ; और 1990 और 2000 के दशक में सारा फिट्ज़-गेराल्ड .
हीदर मैके अपने लंबे और पूर्ण प्रभुत्व के साथ, बेशक अब तक की सबसे महान महिला खिलाड़ी है।
अपनी परंपराओं के कारण, ब्रिटिश ओपन को कई लोगों द्वारा वर्ल्ड ओपन से अधिक प्रतिष्ठित माना जाता है, जो 1970 के दशक के मध्य में शुरू हुआ। हालांकि, कुछ लोगों ने ब्रिटिश ओपन द्वारा अपनी प्रसिद्धि बनाए रखने के बारे में चिंता व्यक्त की गई है, जिसके लिए उन्होंने 2005 में शीर्ष खिलाड़ियों को आकर्षित करने में इसकी विफलता का हवाला दिया, शायद जिसका एक कारण पुरस्कार राशि में असमानता भी थी। 2005 में, ब्रिटिश ओपन के लिए पुरुषों और महिलाओं की संयुक्त पुरस्कार राशि, 2005 के वर्ल्ड ओपन की $270,000 की पुरस्कार राशि की तुलना में, $71,000 तक पहुंच गई।
विश्व के पिछले नंबर एक निकोल पीटर ने कहा कि उनका मानना था कि स्क्वैश के पास 2016 के ओलिंपिक खेलों की सूची में शामिल होने का "एक बहुत यथार्थवादी अवसर" था, लेकिन यह अंततः रग्बी सेवेन और गोल्फ से हार गया।
वर्तमान में पुरुष प्रतिस्पर्धा में प्रथम रैंक मिस्र के रामी एशोर के नाम है और महिला प्रतियोगिता में मलेशिया की निकोल डेविड के नाम. खिलाड़ियों के कौशल स्तर के मूल्यांकन के लिए वर्तमान में अभी कोई अंतरराष्ट्रीय मानक विधि नहीं है।
स्क्वैश खिलाड़ी और खेल संघों ने इस खेल को ओलिंपिक खेलों में शामिल किए जाने के लिए कई वर्षों तक पैरवी की, लेकिन आज तक कोई सफलता नहीं मिली। स्क्वैश, 2012 लंदन गेम्स में शामिल किए जाने की दौड़ में थोड़े से चूक गया। यह, 2016 ग्रीष्मकालीन खेलों में शामिल किए जाने के लिए बेसबॉल, सॉफ्टबॉल, रग्बी सेवेंस, कराटे, गोल्फ और रोलर स्पोर्ट्स के साथ विचाराधीन था, लेकिन स्क्वैश फिर चूक गया क्योंकि IOC सभा ने ओलिंपिक कार्यक्रम में गोल्फ और रग्बी सेवेंस को जोड़ने का निर्णय लिया।
स्क्वैश, दुनिया भर में खेला जाता है और कौशल तथा फिटनेस आवश्यकताओं में टेनिस के समान है, लेकिन इसकी प्रमुख सीमा इसे एक दर्शक के रूप में देखने की रही है, चाहे खेल के कोर्ट में बैठकर या फिर टेलीविजन पर. गेंद इतनी तेज़ जाती है कि टेलीविजन दर्शकों को उसे देखने में बहुत मुश्किल होती है, हालांकि कुछ टूर्नामेंट ने, दृश्यता को बढ़ाने के लिए एक विशेष लेपित गेंद का उपयोग करके समस्या का समाधान करने का प्रयास किया है। टूर्नामेंट में दर्शकों की देखने की सुविधा को अधिकतम करने के लिए, आयोजक अक्सर एक पूर्ण शीशे के कोर्ट का प्रयोग करते हैं जिससे दर्शकों को सभी चार दीवारों के आसपास बैठेने की अनुमति मिलती है, लेकिन इसे विशेष रूप से रंगा गया है ताकि खिलाड़ियों का ध्यान भंग न हो। दृश्यता के इन प्रतिबंधों की वजह से, पेशेवर स्क्वैश खिलाड़ी, टेनिस की दुनिया में अपने समकक्षों की तुलना में अत्यंत कम कमाते हैं।
माइल्स डोनाल्ड का 1980 का उपन्यास बोस्ट, स्क्वैश के खेल के आसपास घूमता है।
डेविड लीन के लॉरेंस ऑफ़ अरेबिया में एक स्टाफ कर्मचारी लॉरेंस को काहिरा में GHQ में एक नए स्क्वैश कोर्ट के बारे में बताता है, जब लॉरेंस पूछता है कि जब वह रेगिस्तान में अरब विद्रोह को संभाल रहा था तो अड्डे पर क्या हो रहा था।
टीवी सिटकौम फ्रेज़िअर में, स्क्वैश एक खेल था जिसे फ्रेज़िअर और उसका भाई नाइल्स खेलते थे।
वॉल स्ट्रीट फिल्म में गॉर्डन गेक्को और बड फॉक्स स्क्वैश का एक खेल खेलते हैं।
टेलीविजन श्रृंखला फ्राइडे नाईट लाइट्स में, कोच एरिक टेलर और "स्मैश" विलियम्स स्क्वैश का एक खेल खेलते हैं, जिसे स्मैश "अब तक का सबसे श्वेत खेल" के रूप में वर्णित करता है।
टेलीविजन श्रृंखला ग्रीन विंग में, मैक और गाय सेक्रीटन, "इमरजेंसी" कड़ी में स्क्वैश खेलते हैं। गाय, उचित स्क्वैश गियर से सुसज्जित है, जबकि मैक को पिंग-पौंग पैडल के साथ अपने सर्जिकल स्क्रब में खेलने के लिए छोड़ दिया जाता है।
डैन ब्राउन के डिजिटल फोर्ट्रेस उपन्यास में डेविड बेकर का शौक स्क्वैश खेलना है।
द गेम फिल्म में माइकल डगलस का चरित्र, निकोलस वान ओर्टन, क्लब में अकेले स्क्वैश खेलता है। कोर्ट की दीवारें काली लकड़ी की बनीं हैं।
शैलो ग्रेव फिल्म में मुख्य पात्र एक-दूसरे के साथ स्क्वैश खेलते हैं।
इयान मेकेवन के 2005 के उपन्यास सैटरडे में, हेनरी पेरोनी, एक नियमित साप्ताहिक स्क्वैश खेल खेलता है।
1981 की फिल्म आउटलैंड में मार्शल विलियम टी. ओ'नील अकेले स्क्वैश खेलता है और कभी अपनी महिला साथी, डॉक्टर लज़ारस के साथ.
जॉन इरविंग के उपन्यास अ विडो फॉर वन इअर में रुथ कोल का चरित्र स्क्वैश खेलता है और स्क्वैश कोर्ट में खुद पर हुए हमले से खुद को बचाती है।
जॉन इरविंग के उपन्यास द वर्ल्ड एकौर्डिंग टु गार्प में टी.एस. गार्प का चरित्र रोबर्टा के साथ स्क्वैश खेलता है।
2009 में, पहला और एकमात्र स्क्वैश 3डी वीडियो गेम, टच स्क्वैश को आईफोन और आइपॉड टच के लिए iPhone App Store ने जारी किया।
स्क्वैश, Super Monkey Ball: Banana Blitz की ओर से एक मिनीगेम है, जिसे दिसंबर 2006 में Wii पर एक लांच शीर्षक के रूप में जारी किया गया।
स्क्वैश का एक सरलीकृत संस्करण, Tiny Toon Adventures: Buster Busts Loose! में एक बोनस मिनीगेम के रूप में प्रकट होता है।
ब्रिटिश हास्य जोड़ी द टू रोनीज़ ने 1983 में एक स्केच बनाया जिसमें रोनी कॉर्बेट एक अनुभवी स्क्वैश खिलाड़ी के रूप में खेलता है जिसे नवागंतुक रोनी बार्कर बुरी तरह हराता है।
2000 की फिल्म अमेरिकन साइको में टिमोथी ब्राइस अपने सहयोगियों को स्क्वैश खेलने के लिए आमंत्रित करती है।
कॉमेडी समूह द किड्स इन द हॉल ने, इरैडिकेटर नाम के एक वर्दी-धारी खिलाड़ी के चरित्र को पेश करके इस खेल की प्रतिस्पर्धात्मक प्रकृति की खिल्ली उड़ाई.
2005 की फिल्म सीरिआना में, चरित्र सिडनी हेविट, बेनेट हॉलिडे के साथ स्क्वैश खेलती है।
