पंजाबी तंदूर एक मिट्टी का ओवन है और पारंपरिक रूप से पंजाबी व्यंजन पकाने के लिए प्रयोग किया जाता है।
यह पंजाब क्षेत्र में घरों के आंगनों में तंदूरी रोटी और नान बनाने के लिए पारंपरिक है। ग्रामीण पंजाब में यह सांप्रदायिक तंदूर है करने के लिए पारंपरिक है।तंदूर में भी इस तरह के रूप में तंदूरी चिकन व्यंजन बनाने के लिए प्रयोग किया जाता है।
पंजाबी तंदूर पारंपरिक रूप से मिटटी से बनाया जाता है और वोह एक बेल शेप्ड ओवन है और उसे धरती में लकड़ियों और चारकोल के साथ जलाया जाता है करीबन तापमन 480 डिग्री पर। पंजाबी तंदूर को ज़मीन की सतह पर भी रखा जा सकता है। पंजाबी तंदूर के लिए इसी तरह की कलाकृतियों सिंधु घाटी साइटों में खोज की गई है हालांकि, पंजाबी तंदूर के उपयोग के अविभाजित पंजाब में पंजाबी खाना पकाने के साथ जुड़ा हुआ है।
पंजाबियों को पारंपरिक रूप से मांस व्यंजन और ब्रेड पकाने के लिए एक क्षेत्रीय स्तर पर पंजाबी तंदूर का इस्तेमाल किया है। पंजाबी तंदूर के उपयोग पंजाबी संस्कृति है कि यह पंजाबी लोक गीत का एक हिस्सा है इतने में आरोपित है।
पंजाबी तंदूर के उपयोग, भारत के अन्य क्षेत्रों में लोकप्रिय हो गया है 1947 के बाद। पश्चिमी पंजाब छोड़ने पंजाबियों दिल्ली जैसे क्षेत्रों में बसाया और उनके साथ उनके पंजाबी तंदूर लाया।
पंजाबी तंदूर पंजाबी बठी एक ओवन, जो ईंटों या कीचड़ और मिट्टी से बनाया जा सकता है और एक तरफ एक खोलने से निकाल दिया जाता है से प्रतिष्ठित किया जा रहा है। पंजाबी बठी एक धातु कवर के साथ शीर्ष पर बंद कर दिया और एक सिलेंडर के माध्यम से धुआं उत्सर्जित होता जाता है।
बठी भी पूरी तरह से मिट्टी जहां वे बठी कहा जाता है के साथ शीर्ष पर बंद किया जा सकता है। या थोक खाना पकाने के लिए खुला हो।
1)तंदूर2)तंदुरी चिकन3)पंजाबी व्यंजन4)पंजाबी भट्टी
