 राजनीति प्रवेशद्वार
नेपाल में 'नेपाल का संविधान-2015' लागू है। नेपाल में बरसों के राजनैतिक उथल-पुथल और हिंसक संघर्षो के बाद 20 सितंबर 2015 को नया संविधान लागू हो गया। इसने नेपाल का अंतरिम संविधान-2007 की जगह ली है। अनिवार्य अवधि में एक संविधान का निर्माण करने में पहली संविधान सभा की विफलता के बाद दूसरी संविधान सभा के द्वारा यह संविधान तैयार किया गया था।
नेपाल के नए संविधान के अनुसार,
अप्रेल 2006 में जब राजा ज्ञानेंद्र ने सत्ता की सारी शक्तियां निर्वासित प्रतिनिधियों की सभा को सौंपने की अनुमति दी तो सभी दलों ने मिलकर एक अंतरिम सरकार बना दी। अंतरिम सरकार को ही शासन का कार्यभार व संविधान का निर्माण करना था। उसी कड़ी में नेपाल का अंतरिम संविधान बनाया गया। किन्तु इस अंतरिम संविधान में कुछ पहलू विवादास्पद थे। इसी कारण यह संविधान सभी नेपाली लोगों ने स्वीकार नहीं किया। अन्ततः 2015 में नये संविधान का निर्माण हुआ जिसमें सभी को साथ लेकर चलने की बात कही गई।
अफ़गानिस्तान · आर्मेनिया · अज़रबैजान · बहरीन · बांग्लादेश · भूटान · Brunei · Burma · कंबोडिया · People's Republic of China · साइप्रस · East Timor · मिस्र · जॉर्जिया · भारत · इंडोनेशिया · ईरान · इराक · इजराइल · जापान · जॉर्डन · कजाखिस्तान · उत्तर कोरिया · दक्षिण कोरिया · कुवैत · किर्गिस्तान · Laos · लेबनान · मलेशिया · मालदीव · मंगोलिया · नेपाल · ओमान · पाकिस्तान · Philippines · क़तर · रूस · सऊदी अरब · सिंगापुर · श्रीलंका · सीरिया · ताजिकिस्तान · थाईलैंड · तुर्की · तुर्कमेनिस्तान · संयुक्त अरब अमीरात · उज़्बेकिस्तान · वियतनाम · यमन
Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
Christmas Island · Cocos Islands · हाँग काँग · मकाउ
