 माइकल रिचर्ड पेंस  एक अमेरिकी राजनीतिज्ञ, वकील और संयुक्त राज्य अमेरिका के 48 वें और वर्तमान उपराष्ट्रपति हैं। वे रिपब्लिकन पार्टी से उम्मीदवार थे तथा इन्होंने अपनी प्रतिद्वंद्वी डेमोक्रेटिक पार्टी की उम्मीदवार हिलेरी क्लिंटन को पराजित कर विजय श्री प्राप्त की। 

माइक पेन्स

माइक पेन्स का जन्म कोलंबस,इंडियाना में 7 जून सन 1959 को हुआ। उनके पिता अमेरिकी सेना में थे और कोरियाई युद्ध में बहादुरी के लिए उन्हें 1953 में कांस्य पदक दिया गया।
पेंस ने 'उत्तर कोलंबस स्कूल' से प्राथमिक शिक्षण पूरा किया। उन्होंने इंडियाना विश्वविद्यालय से कानून के सन्दर्भ में संशोधन और पढाई पूरी की।
2015 में माइक पेंस इंडियाना राज्य के राज्यपाल चुने गए।

