अमेज़न वर्षावन, एमज़ोनिया, या अमेज़न वन के नाम से जाने जानेवाले चौड़ी पत्तियों और नमी युक्त वन है जो दक्षिण अमेरिका के अमेज़न बेसिन के एक बड़े भूभाग पर फैला हैं। यह बेसिन सत्तर लाख वर्ग किलोमीटर क्षेत्र पर फैला है जिसमें से 55 लाख वर्ग किलीमीटर पर वर्षावन खड़े है। यह क्षेत्र नौ देशों की सीमाओं में पड़ता है। वनों का अधिकांश भाग ब्राजील की सीमा में है। इसके बाद पेरू में 13% और अन्य देशों कोलंबिया, वेनेजुएला, ईक्वाडोर, बोलिविया, गुयाना, सूरीनाम और फ्रेंच गुयाना में ये वन फैले हुए हैं। इस क्षेत्र के कई राज्यों और विभागों का नाम इन वनों के आधार पर एमाज़ोनास पड़ा है। विश्व के कुल वर्षावनों का का लगभग आधा भाग यही है और विश्व के उष्णकटिबंधीय क्षेत्र में पड़ने वाले वनों में यहीं सर्वाधिक जैव विविधता पायी जाती है। यह बहुत अद्भुत है
गीले उष्णकटिबंधीय जंगलों अमेरिका में सबसे अधिक प्रजातियों युक्त बायोम, और उष्णकटिबंधीय जंगलों अफ्रीका और एशिया में गीला जंगलों से अमीर लगातार और अधिक प्रजातियां हैं कर रहे हैं। अमेरिका में उष्णकटिबंधीय वर्षावन का सबसे बड़ा तंत्र के रूप में, अमेजन के वर्षावन अद्वितीय है जैव विविधता। दुनिया में दस ज्ञात प्रजातियों में से एक अमेजन के जंगलों में रहती है। इस दुनिया में पौधों और जानवरों की प्रजातियों में रहने का सबसे बड़ा संग्रह का गठन किया।
क्षेत्र के बारे में 25 लाख कीट प्रजातियों के लिए घर है, पौधों के हजारों, और कुछ 2,000 पक्षियों और स्तनधारियों के दसियों। तिथि करने के लिए, कम से कम 40,000 प्रजातियों के पौधे, 2200 मछलियों, 1,294 पक्षियों, 427 स्तनधारी, 428 उभयचर, सरीसृप और 378 वैज्ञानिक रूप से इस क्षेत्र में वर्गीकृत किया गया है। लाइव दुनिया के सभी पक्षी प्रजातियों में से पांच में एक अमेज़न के वर्षावन, और मछली प्रजातियों में से पांच में से एक में अमेजन नदियों और धाराओं में रहते हैं। वैज्ञानिकों ने अकेले ब्राजील में 96,660 और 128,843 अकशेरुकी प्रजातियों के बीच का वर्णन किया है। 
पौधों की प्रजातियों की जैव विविधता से एक 2001 में एक अध्ययन इक्वेडोर वर्षावन का एक चौथाई वर्ग किलोमीटर खोजने के साथ पृथ्वी पर सबसे अधिक 1,100 से अधिक प्रजातियों के पेड़ का समर्थन करता है। 1999 में एक अध्ययन में अमेज़न के एक वर्ग किलोमीटर पाया वर्षावन रहने वाले पौधों के बारे में 90,790 टन हो सकते हैं। औसत बायोमास संयंत्र प्रति हेक्टेयर 356 ± 47 टन होने का अनुमान है। तिथि करने के लिए, आर्थिक और सामाजिक हित के पौधों के एक अनुमान के अनुसार 438,000 प्रजातियों कई और अधिक की खोज या सूचीबद्ध किया जा करने के लिए शेष के साथ इस क्षेत्र में पंजीकृत किया गया है। इस क्षेत्र में वृक्ष प्रजातियों की कुल संख्या 16,000 का अनुमान है। 
पश्चिमी ब्राजील में एक विशाल, बंडल लतावर्षावन में पौधों और पेड़ों की हरी पत्ती क्षेत्र मौसमी परिवर्तन का एक परिणाम के रूप में के बारे में 25% से भिन्न होता है। सूरज की रोशनी एक अधिकतम पर है जब शुष्क मौसम के दौरान विस्तार पत्ते, तब बादल गीला के मौसम में अलगाव से गुजरना। इन परिवर्तनों को प्रकाश संश्लेषण और श्वसन के बीच कार्बन का एक संतुलन प्रदान करते हैं। 
वर्षावन एक खतरा पैदा कर सकते हैं कि कई प्रजातियों में शामिल है। सबसे बड़ा हिंसक प्राणियों के बीच काले कैमान, जगुआर, कौगर, और एनाकोंडा हैं। पिरान्हा काटने और मनुष्यों को घायल करने के लिए जाना जाता है, जबकि नदी में, बिजली ईल।, अचेत या मार सकते हैं कि एक बिजली के झटके का उत्पादन कर सकते जहर डार्ट मेंढक की विभिन्न जातियों को उनके मांस के माध्यम से lipophilic उपक्षार विषाक्त पदार्थों का स्राव करते हैं। कई परजीवी और रोग वैक्टर भी कर रहे हैं। पिशाच चमगादड़ वर्षावन में ध्यान केन्द्रित करना और रेबीज वायरस फैल सकता है। मलेरिया, पीले बुखार और डेंगू बुखार भी अमेज़न क्षेत्र में अनुबंधित किया जा सकता है।
अवनीकरण
