रेलवे प्लॅटफॉर्म रेल की पटरियों की दिशा में स्थित भाग होता है, यह रेलवे स्टेशन, मेट्रो रेल स्टेशन अथवा ट्राम स्टेशन पर स्थित उस जगह को कहते हैं जहाँ यात्री रेलगाडी में चढ़ते हैं, उतरते हैं अथवा बदलते हैं। सभी रेलवे स्टेशन पर किसी न किसी तरह का प्लॅटफॉर्म जरूर होता है। सामन्यतया किसी भी स्टेशन पर प्लॅटफॉर्मों को अंको से नामित किया जाता है।
वैसे प्लॅटफॉर्म का उपर से बन्द होना आवश्यक नहीं है क्योंकि कुछ स्टेशनों पर बने प्लॅटफॉर्म केवल चबुतरा बनाकर भी निर्मित किए जाते हैं। लेकिन सामान्य रूप से देखा जाए तो प्रत्येक प्लॅटफॉर्म पर धुप व बारिस से बचने की कुछ व्यवस्था जरूर होती है। अतः सामान्य रूप से प्लॅटफॉर्म की ऊँचाई रेलगाडी की उँचाई से अधिक रखी जाती है।
