भारतीय दूतावास बीजिंग के चाओयांग जिले के लिंगमाकिओं नामक क्षेत्र में स्थित है। दूतावास विभिन्न कार्यालय भवनों अमेरीकी दूतावास और इजराइल दूतावास के निकट स्थित है।
भारत व्यक्ति नियुक्तिकरण मूलरूप से बीजिंग दूतावास क्वार्टर का द्वारा अधिकृत है। इस सुविधा में सांस्कृतिक क्रांति के दौरान कार्य बाधित हुआ। उस अवधि के लगभग कई कुटनितिक मिशन विनिर्दिष्ट राजनयिक परिक्षेत्रों के लिए जाने लगे। 1969 में दूतावास चाओयांग में रीतन पार्क के पास स्थापित किया गया। रीतन दूतावास, जो 1969 में स्थापित किया गया, लकड़ी का बना दो मंजिला सरंचना थी। द हिन्दू के अनन्त कृष्णन के अनुसार पुराना दूतावास पुराने ढंग और बहुत तंग था। जबकि रीतन दूतावास 29 राजनयिक, 28 चीनी कर्मचारी अरु 33 गैर-राजनयिक भारतीय कर्मचारियों द्वारा संचालित हुआ। भारत सरकार ने 1989 में $10 करोड़ में 90 वर्ष के लिए कुछ जमीन उधार ली जिस पर वर्तमान दूतावास का भवन निर्माण किया गया। वर्तमान दूतावास 2012 में आरम्भ हुआ। इसका उद्धाटन समारोह बुधवार 8 फ़रवरी 2012 को हुआ। विदेश मंत्री श्री एस एम कृष्णा ने इस समारोह में भाग लिया।

