द सेण्टर फ़ॉर इण्टरनेट एण्ड सोसाइटी एक बंगलौर आधारित संगठन है जो बहुक्षेत्रीय अनुसंधान एवं पक्षपोषण पर दृष्टि रखता है।	. सी.आई.एस इंटरनेट और समाज के क्षेत्र में, डिजिटल बहुलवाद, सार्वजनिक उत्तरदायित्त्व और अध्यापन के तरीकों पर काम करता है। विकिमीडिया फ़ाउण्डेशन ने इण्डिक भाषाओं में अंग्रेज़ी एवं इण्डिक भाषाओं में विकिपीडियाओं सहित विकिमीडिया इण्डिक भाषा मुक्त ज्ञान परियोजनाओं को सीआईएस को सौंपा व अनुदान दिया था। इस अनुदान का लक्ष्य इसके साथ भारत में विकिमीडिया के मुक्त ज्ञान के वृहत प्रसार का समर्थन एवं सहयोग करना भी था। इन परियोजनाओं हेतु पहले दो वर्षों के लिये तय की गई अनुदान राशि ₹1,10,00,000 अर्थात 2 लाख अमरीकी डॉलर स्वीकृत की गयी थी। 
सीआईएस ने तिरुवनंतपुरम, केरल में दिनंक 18-20 दिसंबर, 2014 को आयोजित हुए स्वतंत्र 2014 नामक पाँचवें अन्तर्राष्ट्रीय मुक्त सॉफ़्टवेयर सम्मेलन में भाग लिया एवं सहयोग भी किया था।
