क्रोमैटोग्राफी ग्रीक शब्द क्रोमा जिसका अर्थ है 'रंग' और ग्राफीन् "लिखने के लिए") के मिश्रण के विभाजन के लिए प्रयोगशाला तकनीकों का एक सेट के लिए सामूहिक शब्द है से आता है। मिश्रण एक तरल पदार्थ मोबाइल चरण कहा जाता है, जो इसे एक संरचना स्थिर चरण नामक एक और माल के माध्यम से किया जाता है में भंग कर रहा है। मिश्रण के विभिन्न घटकों को अलग गति में यात्रा करते हैं, उन्हें अलग करने के कारण। जुदाई मोबाइल और स्थिर चरणों के बीच अंतर विभाजन पर आधारित है। स्थिर चरण पर अंतर बनाए रखने में एक यौगिक के विभाजन गुणांक परिणाम में सूक्ष्म अंतर है और इस तरह जुदाई बदल रहा है।
क्रोमैटोग्राफी प्रारंभिक या विश्लेषणात्मक हो सकता है। प्रारंभिक क्रोमैटोग्राफी के प्रयोजन के लिए और अधिक उन्नत उपयोग के लिए एक मिश्रण के घटकों को अलग करने के लिए हैं । विश्लेषणात्मक क्रोमैटोग्राफी सामग्री की छोटी मात्रा के साथ सामान्य रूप से किया जाता है और एक मिश्रण में अनालैत्त्स् की रिश्तेदार अनुपात को मापने के लिए हैं। दो परस्पर एक्ष्च्लुसिव.कैनेत्तिक आणविक गति लगातार दो चरणों के बीच घुला हुआ पदार्थ अणुओं एक्सचेंजों नहीं हैं।, एक विशेष घुला हुआ पदार्थ के लिए, वितरण चलती तरल पदार्थ के पक्ष में हैं, तो अणुओं धारा के साथ पलायन कर अपने समय के सबसे खर्च करेगा और अन्य प्रजातियों जिसका अणुओं स्थिर चरण से लंबे समय तक सुरक्षित रखा जाता है से दूर ले जाया जाएगा। एक दिया प्रजातियों के लिए, कई बार चलती है और स्थिर क्षेत्रों में खर्च के अनुपात से इन क्षेत्रों, विभाजन गुणांक के रूप में जाना जाता है में इसकी सांद्रता के अनुपात के बराबर है। विलेय का एक मिश्रण एक सीमित क्षेत्र या संकीर्ण क्षेत्र में इस प्रणाली में शुरू की है, जिस विभिन्न प्रजातियों की दिशा में अलग दरों पर ले जाया जाता है तरल बहाव। घुला हुआ पदार्थ प्रवास के लिए प्रेरणा शक्ति चलती तरल पदार्थ है, और प्रतिरोधक बल स्थिर चरण के लिए घुला हुआ पदार्थ समानता है; इन बलों के संयोजन, के रूप में विश्लेषक से छेड़छाड़, जुदाई पैदा करता है।
क्रोमैटोग्राफी एक संकीर्ण प्रारंभिक क्षेत्र से अंतर पलायन के रूप में परिभाषित कई जुदाई तकनीकों में से एक है। वैद्युतकणसंचलन इस समूह के एक अन्य सदस्य है। इस मामले में, असली ताकत एक बिजली के क्षेत्र है, जो विभिन्न आयनिक प्रभारी के विलेय पर विभिन्न बलों डाल रही है। प्रतिरोधक बल नोन्फ्लोविं विलायक का चिपचिपापन है। इन बलों के संयोजन आयन मोबिलितिएस् प्रत्येक घुला हुआ पदार्थ के लिए अजीब अर्जित करता है।
क्रोमैटोग्राफी जैविक और रासायनिक क्षेत्रों में कई आवेदन किया है। यह व्यापक रूप से जुदाई और जैविक मूल के रासायनिक यौगिकों की पहचान के लिए जैव रासायनिक अनुसंधान के क्षेत्र में प्रयोग किया जाता है। पेट्रोलियम उद्योग में तकनीक हाइड्रोकार्बन का जटिल मिश्रण का विश्लेषण करने के लिए कार्यरत है।प्रारंभिक घटनाक्रमोंक्रोमैटोग्राफी की पहली विशुद्ध रूप से व्यावहारिक आवेदन जल्दी डाई दवा की दुकानों, जो एक डाई वैट में तार या कपड़े या फिल्टर पेपर के टुकड़े सूई से उनके डाई मिश्रण का परीक्षण किया था। डाई समाधान केशिका क्रिया द्वारा डाला सामग्री को चले गए, और डाई घटकों के अलग अलग रंग के बैंड का उत्पादन किया। 19 वीं सदी में, कई जर्मन दवा की दुकानों जानबूझकर किए गए प्रयोगों घटना का पता लगाने के लिए। उन्होंने कहा, उदाहरण के लिए, फिल्टर कागज के एक टुकड़े के केंद्र पर अकार्बनिक यौगिकों के समाधान छोड़ने के द्वारा गाढ़ा रंग के छल्ले के विकास; एक ग्रंथ 1861 में प्रकाशित किया गया था फ्रेडरिक Goppelsröder द्वारा विधि का वर्णन है और यह नाम दे "केशिका विश्लेषण।"
क्रोमैटोग्राफी की खोज, हालांकि, आम तौर पर रूस वनस्पतिशास्त्री Mikhail एस tsvet के लिए, जिम्मेदार ठहराया है, क्योंकि उन्होंने 1901 में जुदाई का भौतिक आधार मान्यता प्राप्त है और संयंत्र पिगमेंट की जुदाई के लिए एक तर्कसंगत और संगठित तरीके से इसे लागू किया, विशेष रूप से करोतिनोइद्स् और क्लोरोफ्य्ल्ल्। Tsvet एक तकनीक है कि अनिवार्य रूप से एक ही रूप में आज प्रयोग किया जाता है का वर्णन किया। उन्होंने कहा कि इस तरह के एल्युमिना, सिलिका, या पाउडर चीनी के रूप में एक अद्द्सओर्बतिवे सामग्री के साथ एक खड़ी कांच स्तंभ पैक, स्तंभ के शीर्ष करने के लिए संयंत्र पिगमेंट की एक समाधान जोड़ा है, और एक कार्बनिक विलायक के साथ कॉलम के माध्यम से पिगमेंट धोया। पिगमेंट स्तंभ पर असतत रंग का बैंड, क्षेत्रों पिगमेंट की पूरी तरह से मुक्त द्वारा विभाजित की एक श्रृंखला में अलग कर दिया। क्योंकि tsvet रंग का पदार्थ के साथ काम किया है, वह विधि क्रोमैटोग्राफी बुलाया। क्योंकि वह या तो जर्मन वनस्पति पत्रिकाओं में काम करता है या रूसी में प्रकाशित क्रोमत्तोग्रफिक् प्रक्रियाओं के tsvet के विकास आम तौर पर पश्चिमी दुनिया में दवा की दुकानों के लिए अनजान था। 1931 में क्रोमैटोग्राफी उसके रिश्तेदार अंधकार से उभरा जब जर्मन रसायनज्ञ रिचर्ड कुहन और अपने छात्र, फ्रांसीसी रसायनज्ञ एडगर Lederer, जैविक रूप से महत्वपूर्ण सामग्री की एक संख्या के संकल्प में इस पद्धति के उपयोग की सूचना दी। 1941 में दो ब्रिटिश दवा की दुकानों में, आर्चर जे पी मार्टिन और रिचर्ड L.M. Synge, ऊन के एमिनो एसिड संरचना के एक अध्ययन शुरू किया। उनकी प्रारंभिक प्रयासों, जिसमें वे एक तकनीक तरल-तरल प्रतिधारा वितरण बुलाया करते थे, उन्हें पर्याप्त जुदाई देने में विफल रहे; वे कल्पना की है, इसलिए, एक वैकल्पिक तरीका है, जिसमें एक तरल मजबूती से एक ग्लास ट्यूब और एक दूसरे तरल, पहले से अमिश्रणीय में एक पतले दानेदार ठोस पैक करने के लिए बाध्य किया गया था, यह माध्यम से पेरकोलेत्त्द् था। सिलिका जेल के रूप में बारीक ठोस कार्य किया है, और पानी के रूप में कसकर सिलिका के क्रिस्टल को बंधुआ से बना मार्टिन और Synge जेल कल्पना; मोबाइल चरण क्लोरोफॉर्म था। इस तकनीक के साथ अपने काम में उल्लेखनीय सफल रहा था। हालांकि उनके विधि tsvet के दृष्टिकोण के साथ यंत्रवत् समान था, यह अभिनव था कि यह एक स्थिर तरल एक निष्क्रिय ठोस पर समर्थित की अवधारणा शामिल है, परिणाम के साथ कि घुला हुआ पदार्थ अणुओं स्थिर तरल और एक अलग के बीच विभाजित मोबाइल तरल चरण । तकनीक विभाजन क्रोमैटोग्राफी कहा जाने लगा। उस समय, मार्टिन और Synge सुझाव दिया है कि चलती चरण में अच्छी तरह से एक गैस हो सकती है। यह एक ऐतिहासिक विषमता है कि इस विचार को लगभग एक दशक के लिए, संभवतः युद्ध की वजह से सहयोग में ब्रिटिश रसायनज्ञ एंथनी टी जेम्स गैस तरल क्रोमैटोग्राफी विभाजन की पढ़ाई शुरू की के साथ अनदेखी की थी, मार्टिन जब तक है। 1952 में मार्टिन और Synge नोबेल पुरस्कार उनके काम के लिए, शायद इतना नहीं तकनीक का नयापन के लिए, लेकिन एक मॉडल है कि अन्य प्रणालियों, एक गणितीय सिद्धांत, और दूरगामी साथ एसिड और पेप्टाइड विभाजन एमिनो एक प्रयोज्यता सुझाव के लिए सम्मानित किया गया जैव रासायनिक पढ़ाई पर प्रभाव पड़ता है।प्रारंभिक विभाजन-क्रोमैटोग्राफी प्रणाली सिलिका जेल और स्तंभों की पैकिंग में एकरूपता की कमी के गुणों में रेप्रोदुचब्लित्य् की कमी की वजह से कठिनाइयों प्रस्तुत किया। इस कारण के लिए आंशिक रूप से, मार्टिन और उनके सहकर्मियों को एक नई प्रक्रिया है जिसमें स्थिर मध्यम फिल्टर पेपर की एक शीट था बाहर काम किया। कागज पानी सेल्यूलोज को बंधुआ के रूप में, एक और विभाजन विधि प्रदान करने के बारे में सोचा था। तकनीक वांछित रेप्रोदुचब्लित्य् दिया था, और 1940 के दशक के कागज क्रोमैटोग्राफी में शुरुआत में इस तरह के अमीनो एसिड, स्टेरॉयड, कार्बोहाइड्रेट, और पित्त वर्णक के रूप में जैविक रूप से महत्वपूर्ण यौगिकों, के विश्लेषण में विस्तृत आवेदन पाया। इस क्षेत्र यह जगह में, एक बड़ी हद तक, स्तंभ तकनीक tsvet द्वारा शुरू की।कॉलम क्रोमैटोग्राफी के लिए एक ही कमियां द्वारा शायद प्रेरित, दो सोवियत फार्मासिस्ट, निकोले ए Izmaylov और मारिया एस Shrayber, एक गिलास प्लेट पर एक पतली फिल्म के रूप में सहायता सामग्री वितरित की। प्लेट और समर्थन सामग्री तो एक फैशन कागज क्रोमैटोग्राफी के समान में हेरफेर किया जा सकता है। सोवियत अध्ययन के परिणामों को 1938 में सूचित किया गया, लेकिन विधि के संभावित व्यापक रूप से 1956, जब जर्मन रसायनज्ञ Egon स्टाल उसके आवेदन पर गहन अनुसंधान शुरू किया जब तक एहसास नहीं था। इस प्रणाली पतली परत क्रोमैटोग्राफी के रूप में जाना गया।
फिर भी एक और क्रोमत्तोग्रफिक् तकनीक, गैस क्रोमैटोग्राफी, पहली बार बाहर आस्ट्रिया में 1944 में केमिस्ट एरिका क्रेमर, जो एक ठोस स्थिर चरण का इस्तेमाल किया द्वारा किया गया। विधि की पहली व्यापक शोषण 1952 में मार्टिन और जेम्स द्वारा किया गया था, जब वे कार्बनिक अम्ल और अमिनस् के क्षालन गैस क्रोमैटोग्राफी की सूचना दी। इस काम में, समर्थन सामग्री के छोटे कणों को एक नोन वोलत्तिल तरल के साथ लेपित और एक गर्म ग्लास ट्यूब में पैक कर रहे थे। संकुचित गैस के माध्यम से ट्यूब के इनलेट में इंजेक्शन और प्रेरित मिश्रण में अच्छी तरह से अलग जोनों दिखाई दिया। इस विकास के तुरंत पेट्रोलियम उत्पादों का सामना करना पड़ा जटिल हाइड्रोकार्बन के मिश्रण के विश्लेषण के लिए एक सरल और तेजी से विधि के रूप में पेट्रोलियम केमिस्टों द्वारा मान्यता दी गई थी। ब्रिटिश पेट्रोलियम कंपनी और शेल ऑयल कं प्रयोगशालाओं तुरंत अपने स्वयं प्रयोगशालाओं में बुनियादी अनुसंधान शुरू किया। साधन कंपनियों, एक व्यापक बाजार संवेदन, यह भी प्रमुख योगदान दिया।
क्रोमैटोग्राफी के सिद्धांतोंघटकों के अंतर जुदाई में स्थिर और मोबाइल चरण के परिणाम की ओर अनालैत्त् के विभिन्न घटकों के अंतर समानताएं : विभिन्न घटकों के अलग होने का सिद्धांत। 'सोखना' और 'घुलनशीलता': आत्मीयता, बारी में, अणु की दो संपत्तियों से निर्धारित होता है।हम कैसे अच्छी तरह से मिश्रण का एक घटक स्थिर चरण के लिए लाठी की संपत्ति के रूप सोखना परिभाषित कर सकते हैं, जबकि घुलनशीलता कैसे अच्छी तरह से मिश्रण का एक घटक मोबाइल चरण में घुल की संपत्ति है।उच्चतर स्थिर चरण को सोखना, धीमी अणु कॉलम के माध्यम से कदम होगा।उच्चतर मोबाइल चरण में घुलनशीलता, तेजी से अणु कॉलम के माध्यम से कदम होगा।तो, ऊपर दो कारकों के बीच परस्पर क्रिया अंतर दरों जिस पर अनालैत्त् के विभिन्न घटकों के कॉलम के माध्यम से कदम होगा निर्धारित करता है। सोखना और एक अणु की घुलनशीलता उचित स्थिर चरण और मोबाइल चरण चुनने के द्वारा चालाकी से किया जा सकता है।क्रोमैटोग्राफी में एक तरल कणों की एक बिस्तर के माध्यम से पंप है। तरल मोबाइल चरण और कणों स्थिर चरण कहा जाता है। अणुओं है कि अलग किया जाएगा का एक मिश्रण मोबाइल चरण में शुरू की है। नीले रंग के अणुओं नीचे एनीमेशन में लाल अणुओं से अलग किया जाएगा और अणुओं के इन दो प्रकार से युक्त एक मिश्रण स्थिर चरण के सामने मोबाइल चरण में शुरू की है। लाल और नीले रंग के अणुओं का मिश्रण तो स्थिर चरण के माध्यम से मोबाइल चरण से ले जाया जाता है। मिश्रण है कि, लाल अणुओं स्थिर चरण के लिए सबसे अद्द्सोर्ब्स् इस विशेष मामले में अणु, कण बिस्तर के माध्यम से धीमी चल रही है। लाल अणुओं नीले रंग से अलग हो जाते हैं।
क्रोमैटोग्राफी के विभिन्न प्रकार
इस लेख में हम, हम क्या सामान्य चरण क्रोमैटोग्राफी के रूप में देखें के साथ काम कर रहे हैं जिसका अर्थ है कि हमारे स्थिर चरण प्रकृति में ध्रुवीय है और हमारे मोबाइल चरण प्रकृति में गैर ध्रुवीय है। विशेष अनुप्रयोगों के लिए, वैज्ञानिकों कभी कभी रिवर्स चरण क्रोमतोग्रफिक् तकनीक जहां परिदृश्य उलट है यानि स्थिर चरण गैर ध्रुवीय है, जबकि मोबाइल चरण ध्रुवीय है रोजगार।प्रत्येक स्थिर और मोबाइल चरण की तरह वे उपयोग में भिन्न क्रोमैटोग्राफी के कई प्रकार के होते हैं। घटकों के अंतर जुदाई में स्थिर और मोबाइल के चरण के परिणाम की ओर analyte के विभिन्न घटकों के अंतर समानताएं: मूल सिद्धांत हालांकि ही रहता है। फिर, स्थिर और मोबाइल चरणों के साथ विभिन्न घटकों की बातचीत की विधा का इस्तेमाल किया chromatographic तकनीक के आधार पर बदल सकता है।
