सकल मूल्य वर्धित या ग्राॅस वैल्यू ऐडेड, अर्थशास्त्र में, किसी भी क्षेत्र, उद्योग, अर्थव्यवस्था या व्यावसायिक क्षेत्र में उत्पादित माल व सेवाओं के मूल्य की माप है। राष्ट्रीय खातों में, जीवीए उत्पादन शून्य मध्यवर्ती खपत होता है; यह राष्ट्रीय खातों के उत्पादन खाते का एक संतुलन मद है।
सकल मूल्य वर्धित, बतौर माप, सकल घरेलू उत्पाद से संबंधित है, क्योंकि दोनों उत्पाद के ही मापदंड हैं। यह संबंध इस प्रकार परिभाषित है:
क्योंकि, उत्पादों पर करों और उत्पादों पर सब्सिडी का कुल समुच्चय, संपूर्ण अर्थव्यवस्था के स्तर पर ही उपलब्ध हैं, इसीलिए सकल मूल्य वर्धित के आँकड़े को सकल क्षेत्रीय घरेलू उत्पाद एवं अन्य इकाईयों के उत्पातन को मापने के लिए उपयोगित किया जाता है। इस संदर्भ में इसे इस प्रकार मापा जाता है:
अतिसरल रूप में, जीवीए, अंतिम बिक्री और सब्सिडीयों से कारोबार में आयी सभी राजस्वों का महायोग है। इन आयों को, तब: व्यय, बचत और करों को ढकने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
