अल्लू अर्जुन, एक भारतीय फिल्म अभिनेता हैं और तेलुगू फिल्मों के लिए काम करते हैं। वर्षों से तेलुगू सिनेमा से जुड़े एक परिवार में इनकी पैदाइश है, अल्लू अर्जुन, निर्माता अल्लू अरविंद के बेटे हैं हालांकि अन्य उल्लेखनीय रिश्तेदारों में चाचा चिरंजीवी और पवन कल्याण और चचेरे भाई राम चरण तेजा शामिल हैं। 
इन्हें ऐसी फिल्मों के लिए जाना जाता है जिनका उद्देश्य पारिवारिक दर्शक होते हैं, अल्लू अर्जुन ने अपने अभिनय के लिए प्रमुख रूप से फिल्मफेयर और नंदी पुरस्कार जीता है। अल्लू अर्जुन ने के.राघवेंद्र राव के गंगोत्री से अपने अभिनय कैरियर की शुरूआत की और फिर 2004 में रोमांस फिल्म आर्या के मुख्य किरदार रहे, जिसमें उन्होंने मुख्य अभिनेत्री से "एक तरफा प्यार" करने वाले एक छात्र की भूमिका निभाई। हालांकि उनकी प्रारंभिक फिल्मों में ही उन्होंने अपने प्रशंसकों को स्थापित कर लिया था और हाल ही की उनकी फिल्मों में 2004 की हिट फिल्म आर्या की सिक्वेल आर्या 2 में भूमिका के साथ अल्लू अर्जुन के स्टाइलिश अवतार पर ध्यान केंद्रित किया हालांकि हाल ही में सफलता प्राप्त वेदम में पांच मुख्य किरदारों में एक मुख्य किरदार किया है। उनकी सभी फिल्मों को मलयालम में डब किया गया है जिसके चलते वे मलयालम सिनेमा में काफी लोकप्रिय हो गए हैं, साथ ही उनके कुछ फिल्मों को तमिल में भी डब किया गया है।
अल्लू अर्जुन का जन्म चेन्नई, भारत में हुआ है। उनकी पहली प्रमुख भूमिका गंगोत्री में रही, जिसके निर्देशक के. राघवेंद्र राव हैं। उनकी दूसरी फिल्म आर्या है जिसे 2004 में जारी किया गया था और जिसे बॉक्स ऑफिस पर भारी सफलता प्राप्त हुई। इस भूमिका के बाद युवाओं के बीच अल्लू अर्जुन एक आम नाम बन गया।
2005 में उनकी तीसरी फिल्म बन्नी को जारी किया गया। इस फिल्म ने भी अच्छी सफलता हासिल की। उनकी लगातार तीन फिल्में हिट रही। उनकी चौथी फिल्म हैप्पी को 2006 में जारी किया गया जो कि बॉक्स ऑफिस पर औसत रही। हालांकि, अमेरिका में भारतीय फिल्म स्क्रीन में एक पर्याप्त लाभ अर्जित करने में कामयाब रही।
2007 में, उनकी पांचवीं फिल्म, देसमुडुरु है, जिसका निर्देशन पुरी जगन्नाध ने किया है, यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर काफी हिट साबित हुई और टॉलीवुड में उस वर्ष की पहली हिट रही। इस फिल्म ने रिलीज होने के पहले सप्ताह ही 12.58 करोड़ की कमाई की और टॉलीवुड में सिक्स पैक बनाने वाले वे पहले अभिनेता बने। इसी वर्ष उनके चाचा चिरंजीवी की फिल्म शंकर दादा जिंदाबाद में एक अतिथि भूमिका में दिखाई दिए।
मई 2008 में, उनकी छठी फिल्म परुगु को जारी किया गया, जिसके निर्देशक भास्कर हैं। अल्लू अर्जुन की सभी फिल्मों को मलयामल में अनुवाद और डब किया गया है। देसामुड्रुडु को हीरो नाम दिया गया, परुगु का नाम बदल कर कृष्णा रखा गया और गंगोत्री का नाम बदल कर सिम्हाकुट्टी किया गया। इसके कारण केरल राज्य में उनके लिए दर्शकों को सुलभ बना दिया जहां उन्हें काफी लोकप्रियता प्राप्त हुई।
2009 के लिए, अर्जुन की एक फिल्म आर्या 2 रिलीज हुई जिसकी कहानी 2004 की हिट फिल्म आर्या की कहानी से मिलती जुलती है, जिसकी मुख्य भूमिका भी अर्जुन ने ही निभाई है। फिल्म का निर्देशन सुकुमार द्वारा किया गया जो कि पहली फिल्म के भी निर्देशक थे। आर्या 2 में अर्जुन के साथ काजल अग्रवाल नवदीप और श्रद्धा दास ने सह-अभिनेता के रूप में कार्य किया है। हालांकि राजनीतिक संकट में इसे जारी किया गया था इसके बावजूद फिल्म बॉक्स ऑफिस पर 33 करोड़ रुपए की राशि अर्जित करने में सक्षम थी।.शुरुआत में मिश्रित समीक्षाओं के बावजूद, आर्या 2 को एक महत्वपूर्ण सफलता के रूप में स्वीकार किया गया और तेलुगू फिल्म उद्योग के सभी प्रमुख पुरस्कार समारोह में सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म की श्रेणी में नामांकन किया गया था। उसके बाद इन्होंने एक बड़े बजट की फिल्म वरुडु में अभिनय किया जिसके निर्देशक गुनासेखर थे और जिसे 2010 में जारी किया गया और समीक्षा और व्यावसायिक दोनों की दृष्टि से यह एक औसत फिल्म रही। वरुडु के बाद, एक सभी-सितारों की विशेषता वाली फिल्म वेदम में मांचू मनोज और अभिनेत्री अनुष्का शेट्टी के साथ अभिनय किया, जिसका निर्देशन राधा कृष्णा जगार्लामुदी द्वारा किया गया। इस फिल्म में इन्होंने अपने कैरियर का सर्वश्रेष्ठ एक्शन दिया है। वेदम को समीक्षा की दृष्टि से काफी सराहना प्राप्त हुई साथ ही आम दर्शकों ने भी काफी पसंद किया। यह भी कहा गया कि अल्लू अर्जुन फरवरी 2011 में अपने प्रेमिका से शादी करेंगे। अल्लू अरविंद द्वारा TV9 के साथ हुए एक साक्षात्कार में इसकी पुष्टि की गई। अल्लू अर्जुन अपनी मंगेतर स्नेहा रेड्डी से हैदराबाद में शादी करेंगे। उनकी मंगनी दिसम्बर में हुई थी, साथ ही यह कहा जा रहा है कि उनका विवाह 26 मार्च 2011 में होगा। यह भी खबर है कि उनकी आगामी फिल्म "बद्रीनाथ" को 27 मार्च 2011 में उनकी शादी के अगले दिन ही जारी किया जाएगा।
उनके पिता द्वारा स्वामित्व प्राप्त प्रोडक्शन बैनर गीता आर्ट्स एक मेगा बजट फिल्म का निर्माण कर रही है जिसका शीर्षक बद्रीनाथ है। इसे वी.वी. विनायक द्वारा निर्देशन किया जा रहा है और तमन्ना के साथ अल्लू अर्जुन अभिनय कर रहे हैं। फिल्म का अनुमानित बजट 35 करोड़ रुपये हैं। फिल्म की शूटिंग जुलाई 2010 में शुरू की गई है।
2013
पुरी जगन्नाथ 
{{Reflist
