इस लेख को भगवा आतंकवाद या इस लेख के किसी भी अनुक्रम से संबंधित चित्रों से भर कर पूरा करें।
जिन हिंसात्मक अंजामों को हिन्दू राष्ट्रवाद द्वारा प्रेरित बताया जाता है, उन अंजामों को भगवा आतंकवाद कहते हैं। यह शब्द हिन्दू धर्म को संबोधित करने वाले केसरी रंग के पया॔यवाची से अाया है।
भगवा आतंकवाद का सबसे पहला प्रयोग अंग्रेज़ी में सन् 2002 में, फ़्रंटलाईन नामक अंग्रेज़ी पत्रिका के एक लेख में, गुजरात दंगे को संबोधन करने के लिए हुअा था। लेकिन इस शब्द का अधिक प्रयोग 29 सितंबर सन् 2008 के मुंबई के मालेगाँव धमाके के बाद हुआ क्योंकि जांच के सिलसिले में धमाके से संबद्धित, कथित तौर पर, एक हिन्दू संगठन से जुङे लोगों को गिरफ्तार किया गया। हालांकि इस्लामी उग्रवादी संगठन, इंडियन मुजाहिदीन पर भी दोष आया था क्योंकि इसी इलाके में सन् 2006 के धमाके में इंडियन मुजाहिदीन का हाथ होने की आशंका थी । लेकिन, जांच आगे बढ़ने के बाद किसी हिन्दू संगठन के शामिल होने की कथित तौर पर​ पूष्ती हो गई।
शिवसेना अध्यक्ष उद्धव ठाकरे के अनुसार, शरद पवार ने ही सबसे पहले भगवा आतंकवाद शब्द का प्रयोग किया था। इसका जवाब देते हुए पवार ने कहा कि उन्होंने सबसे पहले मालेगांव विस्फोट के बाद इस शब्द का उपयोग किया था। भगवा आतंकवाद अौर हिन्दू आतंकवाद में अधिक अंतर नहीं प्रतित होता है। हिन्दूत्व आतंकवाद का भी कभी-कभी हिन्दू आतंकवाद अौर भगवा आतंकवाद की जगह प्रयोग किया जाता है। भारतीय मिडिया में तीनों शब्दों का इस्तमाल होता है। प्रसिद्ध पत्रिका 'आउटलुक' में ही तीनों शब्दों का बारी-बारी से इस्तमाल होता देखा गया है। 'द नैश्नल' के अनुसार कोई भी हिन्दू उग्रवादी द्वारा, मुसलमानों के खिलाफ कोई भी हिंसा की कथित भूमिका को या तो भगवा आतंकवाद या तो हिन्दू आतंकवाद से संबोधित किया जाता है। लेकिन सूभाष गटाडे की किताब-गोडसेज़ चिल्ड्रेन में हिन्दूत्व अौर हिन्दू को अलग बताया गया है अौर वीर सावरकर की किताब "हिन्दूत्व" में हिन्दू को हिन्दूत्व का एक छोटा सा हिस्सा बताया गया है, इसलिए हिन्दू को हिन्दूत्व से भिन्न बताया गया है।
मुख्य हिन्दू राष्ट्रवादी दल, जैसे राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ का आरंभ ठिक हिन्दूत्व विचारधारा के आने के बाद शुरू हुआ । लेकिन भगवा रन्ग बौद्द ध्रम के लोग भी अपनाते है। इसलिए भगवा आतंकवाद को एक गलत नाम माना जाता है अौर इसलिए हिन्दू आतंकवाद अौर हिन्दूत्व आतंकवाद जैसे नामों को अपनाया जाता है। 
30 जनवरी सन् 1948 में अहि्मसावादी भारतीय सैनानी मोहनदास करमचंद गांधी की हत्या को हिन्दूत्व विचारधारा से प्रेरित बताया जाता है। गांधी का एकलौता हत्यारा नाथूराम गोडसे 1940 तक राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सदस्य थे। लेकिन गांधी की हत्या को भगवा आतंकी से प्रेरित करार देने पर अभी तक विवाद चल रहा है क्योंकि सरदार वल्लभभाई पटेल, जो उस समय भारत के गृह मंत्री थे, ने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ पर प्रतिबंध लगाया था। लेकिन जाँच अायोग अौर कपूर कमीशन ने 1969 में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ को क्लीन चिट दे दी। इंडियन नेशनल कांग्रेस प्रवक्ता संजय झा के अनुसार राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ ने अपने सेवकों को गांधी की हत्या से पहले 'किसी बड़ी घटनाक्रम' के लिए इंतजार करने को कहा था अौर फिर गांधी की मृत्यु के बाद राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ ने मिठाईयाँ बाँटी। 
6 दिसंबर सन् 1992 को राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ, 1,15,000 विश्व हिंदू परिषद अौर भारतीय जंता पार्टी के कारसेवकों ने बाबरी मस्ज़िद के सामने एक रैली का आयोजन किया। इस रैली में उमा भारती, मुरली मनोहर जोशी, लाल कृष्ण आडवाणी जैसे प्रमुख हिन्दू राष्ट्रवादी नेताओं ने भाषण दिया था। वे अभी भारतीय जंता पार्टी के प्रमुख नेताओं में से हैं। सूभाष गटाडे के अनुसार, बाबरी मस्ज़िद विध्वंस हिन्दूत्व आतंकवाद की मिसाल है।
केंद्रीय गृह मंत्री रह चुके पी. चिदंबरम ने भगवा आतंकवाद को एक नई घटना बताई। लेकिन बी. रमण, जो मंत्रिमंडल सचिवालय के अपर सचिव रह चुके हैं, उनके अनुसार भगवा आतंकवाद की शुरुआत भारतीय सरकार की पाकिस्तान अौर भारतीय मुसलमान समुदाय, जो आतंकवाद में लिप्त हैं, के प्रति कथित नरम नीति के कारण हुई। उन्होनें हिन्दूत्व व भगवा आतंकवाद को इस्लामी आतंकवाद के मुकाबले कार्यनीतिक स्वभाव का बताया। 2002 में शिवसेना प्रमुख बाल ठाकरे ने इस्लामी आतंकवाद पर रोक लगाने हेतु हिन्दू अात्मघाती हमलावरों का दस्तों बनवाने का अादेश जारी किया था। पाकिस्तिनी खुफिया एजेंसी शिवसेना को एक आतंकवादी संगठन मानती थी। पूर्व गृह सचिव जी. के पिल्लय के अनुसार भगवा आतंकवाद को बड़ी चिंता का एक कारण बताया।
हिन्दू राष्ट्रवादी दल, जिन पर भगवा आतंकवादी गतिविधियों का समर्थन करने का या समर्थन देने के अारोप लगे हैं, उनको राजनीतिक पार्टी से कथित तौर पर राजनीतिक मदद या तो फिर खुला समर्थन मिलता है।
राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ, भारतीय जनता पार्टी जैसे राजनीतिक पार्टी से अपने ऊपर भगवा आतंकवादी गतिविधियों के समर्थन का अारोप मिटिने हेतु राजनीतिक मदद माँगती है। राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ को राजनीतिक मदद मिलती भी है। विश्व हिंदू परिषद जैसे दलों को भी मिलता है भारतीय जनता पार्टी से राजनीतिक मदद। हिन्दू राष्ट्रवादी दलों को राजनीतिक मदद देने से वोटरों में फूट डालना अासान होता है, जिसके कारण चुनाव में फायदा हो सकता है। बाबरी मस्ज़िद विध्वंस में कई भारतीय जनता पार्टी के दिग्गजों का हाथ था। 2008 के मालेगाँव धमाके की आरोपी साधवी प्रग्या सिंघ ने भारतीय जनता पार्टी के लिए गुजरात में चुनाव अभियान चलाया था। 
विश्व हिंदू परिषद के अायोध्या में राम मंदिर की माँगो को शिवसेना का मिलता है खुला समर्थन। राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ को शिवसेना अौर भारतीय जनता पार्टी के राजनिती में दखलअंदाजी देने में पुरी छुट मिलती है। शिवसेना अौर भारतीय जनता पार्टी के बिच में हुई राजनितिक फूट को सुलझाने के लिए सामने अाते है राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ संघसरचालक मोहन भागवत। विश्व हिंदू परिषद का सम्रथन भी उन्हीं पार्टी को जाता है जो हिन्दूत्व विचारधारा का प्रचार करती है। 
श्री राम सेना का नि्रमाण 1960 में कलकी महाराज द्वारा हुआ था जो शिवसेना के महामहीम बाल ठाकरे का दाहिना हाथ था। इस पार्टी का भगवा आतंकवाद में प्रत्यक्ष भागीदारी साबित हो चुका है। इस पार्टी का नाम 2006 के मालेगाँव धमाके के पुलिस चार्जशीट में मौजूद था। श्री राम सेना के 40 सदस्य ने मेंगलोर के एक पब में 2009 को कई युवाअों को पीटा। 
पूर्व केंद्रीय गृह मंत्री सुशील कुमार शिंदे ने कहा जाँच रिपोर्ट के अनुसार राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और भारतीय जनता पार्टी पर आतंकवादी ट्रेनिंग कैम्प्स चलाने के आरोप हैं। इस कथन के लिए सुशील कुमार शिंदे की भारतीय जनता पार्टी के तरफ से भारी आलोचना हुई। सुशील कुमार शिंदे को साबित करने के लिए कांग्रेस सरकार ने 10 आतंकवादियों के नाम जारी किए जिनका ताल्लुक़ राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और कई हिंदू संगठनों के साथ था। 
विश्व हिंदू परिषद और बजरंग दल जैसे दल अपने सदस्यों को हथियार चलाने की प्रशिक्षण प्रदान करती है। विश्व हिंदू परिषद के महिला सदस्यों को 'दुर्ग वाहिनी' द्वारा प्रशिक्षण मिलती है। 

हिन्दू उग्रवादी संगठनों पर कई आतंकवादी हमलों को अंजाम देने का आरोप लगा है, जैसे 2006 मालेगाँव धमाके, मक्का मस्जिद धमाका, समझौता एक्सप्रेस धमाका अौर अजमेर शरीफ दरगाह धमाका।
दो धमाके ने समझौता एक्सप्रेस के दो डिब्बों को 18 फरवरी 2007 की अाधी रात को हिला कर रख दिया था। धमाके के बाद लगी आग में 68 लोग मारे गए अौर दर्जनों घायल हुए। कथित तौर पर इसे अभिनव भारत, एक हिन्दू कट्टरपंथी संगठन से जोड़ा गया। नवंबर 2008 में सूचना दी गई थी की महाराष्ट्र आतंकवाद-विरोधी दस्तों को शक हुआ की यह धमाके प्रसाद श्रीकांत पुरोहित, जो भारतीय सेना का एक अफसर है अौर अभिनव भारत का एक सदस्य भी। पुरोहित ने खुद दावा किया की उन्होंने अभिनव भारत में घुसपैठ की थी। सेना की कोर्ट की जांच के दौरीन, 59 गवाहों ने उन अफसरों के साथ जिन्होंने गवाही दी, कोर्ट को बताया की वह उग्रवादी संगठनों में घुसपैठ कर खुफिया जानकारी इकट्ठा कर रहा था। 8 जनवरी सन् 2011 में स्वामी असीमानंद, राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के एक प्रचारक, ने कबूला की वह समझौता एक्सप्रेस धमाके में उनका हाथ था, एक कथन जिसे उन्होनें तनाव में अाके दिया। असीमानंद ने कहा की उन्हें ज़ोर-ज़बरदस्ती करके गलत बयान देने पर मजबूर किया।
कहा गया है कि लश्कर-ऐ-तैयबा धमाके के लिए दोषी है। अम्रिका ने अरिफ कस्मानी, एक पाकिस्तानी और कथित तौर पर लश्कर-ऐ-तैयबा का वित्तदाता, को 2006 की ट्रेन धमाके और 2007 समझौता एक्सप्रेस धमाके के लिए दोषी थैराया, और उन्हें 'युनाईटेड नेशन्स' द्वारा एक अंतराष्ट्रिय आतंकवादी घोषित कराया। 2013 तक, भारत में किसी को भी इस अपराध के लिए सज़ा नहीं मिली। 
अजमेर दरगाह धमाका 11 अक्टूबर 2007 को सुफी संत मोइनुद्दिन चिस्ती के दरगाह के बाहर राजस्थान के अजमेर शहर में हुअा था, कथित तौर पर राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सदस्य द्वारा। 22 अक्टूबर सन् 2010 को पाँच अभियुक्त अपराधियों, जिनमें से चार राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सदस्य थे, को गिरफ्तार कर लिया गया। स्वामी असीमानंद ने अपने स्वीकरण में, राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ संघसरचालक मोहन भागवत और प्रचारक ईन्द्रेष कुमार को इस हमले का अादेश देने का आरोप लगाया। भावेष पटेल, दुसरा अपराध में अभियुक्त, ने भी यही कहा पर बाद में सुशील कुमार शिंदे पर अौर कई कांग्रेसी नेता पर दबाव का अारोप लगाया। 8 मार्च 2017 को अजमेर दरगाह में 2007 में हुए विस्फोट मामले में राष्ट्रीय अन्वेषण अभिकरण की विशेष अदालत ने मुख्य आरोपी स्वामी असीमानंद सहित सात आरोपि, गुप्ता, भावेश पटेल और सुनील जोशी को दोषी माना।
 29 सितंबर सन् 2008 को गुजरात और महाराष्ट्र में तीन बम धमाके से 8 लोग मारे गए और 80 घायल हुए। महाराष्ट्र में जांच के दौरान, एक हिन्दू संगठन को कथित रूप से ज़िम्मेदार बताया। गिरपफ्त अारोपी में से तीन लोगों को साधवी प्रग्या सिंघ ठाकुर, शिव नारायण गोपाल सिंघ कलसंघरा अौर श्याम भावरलाल साहू के नाम से पहचाना गया। तीनों को नाशिक में मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के सामने हाज़िर करवाया, जिसने 3 नवंबर तक तीनों को पुलिस के गिरफ्त में रखने का आदेश दिया। 28 अक्टूबर को शिवसेना ने आरोपियों के हित में कहा की यह गिरफ्तारी महज़ राजनैतिक है। इस बात को प्रत्यय देते हुए, पार्टी मेखिया उद्धव ठाकरे के इशारा किया की रिजनैतिक होड़ में एक संभावित ब्याज का संघर्ष है क्योंकि 'नैश्नल कांग्रेस पार्टी' प्रासंगिक मंत्रालय संभाल रहि है। 'नैश्नल जांच एजेन्सी' को साधवी प्रग्या सिंघ ठाकुर के खिलाफ कोई भी सबूत नहीं मिला और उनके खिलाफ सारे अारोप गिराने की सलाह दी है। 
सेना अफसर प्रसाद श्रिकांत पुरोहित पर भी अारोप लगे थे। लेकिन उसके वकील ने कहा की उन पर रिजनैतिक कारणों से गलत आरोप लगाए जा रहे हैं क्योंकि उनके पास 'स्टूडेंट्स इस्लामिक मूवमेंट आॅफ़ इंडिया' अौर पाकिस्तानी खुफिया एजेन्सी के बारे में खुफिया जानकारी है जिस्से कई राजनेता के पोल खुल सकते है।
मक्का मस्जिद धमाका 18 मई 2007 को हैदराबाद के मक्का मस्जिद के अंदर हुई थी। धमाके के तुरंत बाद ही 14 लोगों की मरने की खबर आई। 'नैश्नल जांच एजेन्सी', 'सेंट्रल ब्यूरो अाॅफ़ इनवेस्टिगेषन' अौर भारतीय 'आतंकवाद विरोधी दस्तोॅ' ने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के पुर्व सदस्यों से पूछताछ की। 19 नवंबर 2010 को 'सेंट्रल ब्यूरो अाॅफ़ इनवेस्टिजेषन' ने कोर्ट के सामने अपराध के सिमसिमे में स्वामी असीमानंद को पेश किया गया। लेकिन बाद में उन्होंने अपनी गवाही से मूँह मोर लिया अौर उन पर दबाव बनाने का आरोप लगाया। हैदराबाद की 'स्पेशल इनवेस्टिगेषन टीम' ने लश्कर-ऐ-तैयबा के 'दक्शिन भारत के कमांडर' को गिरफ्त में लिया जिन्हें शैख अब्दुल खाजा के नाम से पहचाना गया। पुलिस ने कहा की आरोपी का मोहम्मद अब्दुल शहिद बिलाल के साथ संबंध है, धमाके से जुड़ा एक मुख्य संदिग्ध।
दक्शिन एशिया आतंकवाद द्वार, रक्शा अध्ययन और विश्लेषण संस्थान, अम्रिका के राष्ट्रिय आतंकवाद विरोधी सेंटर अौर 'युनाईटेड नेशन्स' ने, किसी भी हिन्दू संगठन को छोड़कर, खबर दी की हरकथ-ऊल-जीहाद अल-ईस्लामी का असल में धमाके में हाथ था। इसको ध्यान में रखते हुए, रक्शा विश्लेषक बहूकुतंब रमण ने दो अलग-अलग संस्करणों पर सवाल उठाए। दक्शिन एशिया आतंकवाद द्वार ने विकार अहमद को मुख्य संदिग्ध घोषित कराया। मोहम्मद अब्दुल शहिद बिलाल, जिसे धमाके से जुड़ा एक मुख्य संदिग्ध माना जाता है, बाध में अंजान बंदूकधारियों द्वारा करांची में 30 अगस्त 2007 को मारे गए।
अम्रिकी कांग्रेस की रिपोर्ट में हिन्दू अातंकवाद के बढ़ते संकेत पर चिंता जताई थी। पाकिस्तानी तालिबान ने 'युनाईटेड नेशन्स' और अमेरिका को "कश्मीर में भाजपा द्वारा प्रायोजित राज्य आतंकवाद" को रोकने को कहा नहीं तो कश्मीर पर हमला करने की धमकी दी। 
पत्रकार बलबिर पुंज ने 'भगवा आतंकवाद' को एक मिथ्या करार किया है और इसे भारतीय जंता पार्टी को आतंकी करार करने के लिए, इंडियन नेशनल कांग्रेस का एक आविश्कार बताया है। पंडित श्री श्री रविशन्कर ने भगवा आतंकवाद को हिन्दू धर्म के प्रति अपमानजनक बताया क्योंकि हिन्दू धर्म सबसे सहिष्णु धर्म है। राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के अनुसार आतंकवाद को भगवा रंग से रंगने की कोशिश की जा रही है। 
