कोरडेल हलकोरडेल हल टेनेसी के अमेरिकी राज्य के एक अमेरिकी राजनीतिज्ञ थे। वह राज्य के सचिव लंबे समय, 11 वर्ष तक, द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान काफी राष्ट्रपति फ्रेंकलिन रूजवेल्ट डेलानो के प्रशासन में सेवा करने के लिये माने जाते हैं। हल को 1945 में संयुक्त राष्ट्र स्थापित करने में उनकी भूमिका के लिए नोबेल शांति पुरस्कार मिला, और "यूनाइतेड नेशन्स के पिता" के रूप में राष्ट्रपति रूजवेल्ट द्वारा कहलाए गए थे।
जीवन और सरकारहल का जन्म ओलंपस, टेनेसी, जो अब पिकेट काउंटी, टेनेसी का हिस्सा है, लेकिन उस समय ओवरटन काउंटी का हिस्सा था के एक लॉग केबिन में हुआ था। वह एलिजाबेथ और विलियम पास्कल हल के बेटे थे। वह 19 साल की उम्र में क्ले काउंटी डेमोक्रेटिक पार्टी के निर्वाचित अध्यक्ष बने। सन् 1891 में, हल राष्ट्रीय नॉर्मल यूनिवर्सिटी में अपनी पढ़ाई करने के बाद में कंबरलैंड विश्वविद्यालय में कानून के कंबरलैंड स्कूल से स्नातक की उपाधि के पश्चात बार में भर्ती कराए गए। उन्होंने 1893-1897 के प्रतिनिधियों ने टेनेसी हाउस में सेवा की। स्पेनिश मूल के अमेरिकी युद्ध के दौरान, उन्होने टेनेसी स्वयंसेवी इन्फैंट्री के चौथे रेजिमेंट में एक कप्तान के रूप में क्यूबा में सेवा की। हल प्रतिनिधियों की संयुक्त राज्य सभा में 11 सालो तक सेवा की और 1913 और 1916 की संघीय आय कर कानून और 1916 के वंशानुक्रम कर को लिखा था। 1920 में एक चुनावी हार के बाद, हल ने डेमोक्रेटिक राष्ट्रीय समिति के अध्यक्ष के रूप में काम किया। वह 1930 में सीनेट के लिए चुने गए, लेकिन 1933 में राज्य के सचिव का नाम रखा जाने पर, उन्होने इस्तीफा दे दिया।
1933 में, हल फ्रैंकलिन डी रूजवेल्ट ने राज्य के सचिव नियुक्त किया गया, वह सार्वजनिक पद से सेवानिवृत्त होने तक वह 11 साल की सेवा कर्ते रहे। पतवार अपने कर्मचारियों के साथ -साथ, का मसौदा तैयार करने, संयुक्त राष्ट्र के निर्माण में और् संयुक्त राष्ट्र के चार्टर में मध्य 1943 अंतर्निहित शक्ति और वास्तुकार बने। खराब स्वास्थ्य की वजह से, उन्होंने नवंबर 1944 में राज्य के सचिव पद से इस्तीफा दे दिया। 1945 में, कोरडेल पतवार "संयुक्त राष्ट्र सह की शुरुआत" के लिए नोबेल शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया। हल वाशिंगटन, डीसी में 1955 में कई स्ट्रोक और दिल के दौरे के बाद पीड़ित की मौत हो गई, और एक बिशप का चर्च है जो वाशिंगटन नेशनल कैथेड्रल में अरिमथीया के सेंट जोसेफ की चैपल की तिजोरी में दफन है। अपने पत्र और अन्य यादगार जो घरों ब्रिड्स्टाउन, टेनेसी में उनके जन्मस्थान के पास स्थित एक कोरडेल हल संग्रहालय अब नहीं है।
अमरीकी सीनेट, राज्य के सचिवपतवार 1933 में 1930 में सीनेट के लिए चुने गए थे, रूजवेल्ट उसे राज्य के सचिव के नाम पर रखा गया है और लंदन आर्थिक सम्मेलन के लिए अमेरिकी प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के लिए नियुक्त किया। पतवार विदेशी व्यापार और कम दरों के विस्तार करने के लिए प्रयास किया। 1943 में, हल मास्को सम्मेलन के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रतिनिधि के रूप में कार्य किया।
यूनाइटेड स्टेट्स-कनाडा व्यापार समझौते पर हस्ताक्षर किए। 16 नवंबर, 1935 पर, वाशिंगटन में कोरडेल हल, विलियम एल एम राजा और फ्रैंकलिन डी रूजवेल्ट द्वारा । 1937 में एक भाषण में, न्यूयॉर्क के मेयर लागार्डिया आगामी विश्व मेले में भयावहता का एक कक्ष के "अंत" के रूप में चित्रित किए जाने की भूरी-कमीज पहने हुए नाजियों चाहिए कि कहा। नाजी सरकार अंग, एग्रिफ्फ्, वह यहूदी और साम्यवादी एजेंटों द्वारा रिश्वत दी गई थी कह मेयर एक "यहूदी बदमाश" कहा जाता है और एक ओफिस होलल्ड्रर के वेश में एक अपराधी था। आगामी एक्सचेंजों में, हल करने के लिए खेद का एक पत्र भेजा दोनों पक्षों पर अनर्गल टिप्पणियों के लिए बर्लिन, भी अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के सिद्धांत समझा है। नाजी प्रचार अंगों की प्रतिक्रिया "वेश्याओं" के रूप में अमेरिकी महिलाओं निस्र्पक शामिल करने के लिए, पिच में गुलाब के रूप में, हल एक "स्पष्टीकरण" लेकिन कोई माफी हासिल है, जो बर्लिन के लिए विरोध का एक पत्र भेजा।
1938 में, हल मैक्सिकन विदेश मंत्री एडुआर्डो सूखी घास देर से 1920 के दशक की कृषि सुधारों के दौरान खेतों खो दिया है जो अमेरिकियों की भरपाई के लिए मेक्सिको की विफलता के विषय के साथ एक प्रसिद्ध संवाद में लगे हुए हैं। उन्होंने कहा कि मुआवजा ", शीघ्र पर्याप्त और प्रभावी 'होना चाहिए कि जोर दिया। मैक्सिकन संविधान ज़ब्त या राष्ट्रीयकरण के लिए मुआवजे की गारंटी हालांकि, अभी तक कुछ भी भुगतान किया गया था। सूखी घास मेक्सिको की जिम्मेदारी स्वीकार किया है, जबकि वह वहाँ है कि ने कहा, "कोई नियम सार्वभौमिक सिद्धांत रूप में स्वीकार कर लिया है और न ही तत्काल मुआवजे की अनिवार्य भुगतान करता है जो व्यवहार में बाहर किए गए ..." तथाकथित "हल फार्मूला 'के विषय में कई संधियों में अपनाया गया है निवेश अंतरराष्ट्रीय है, लेकिन विशेष रूप से ऐतिहासिक अन्य बातों के अलावा, मुआवजा मेजबान देश द्वारा और जब तक नागरिकों और के बीच समानता के रूप में वहाँ है कि तय किया जाना है कि पता चलता है जो केल्वो सिद्धांत की सदस्यता ली है जो लैटिन अमेरिकी देशों में, अभी भी विवादास्पद है विदेशियों और कोई भेदभाव, अंतरराष्ट्रीय कानून में किसी भी दावे नहीं किया जा सकता। हल सूत्र और केल्वो सिद्धांत के बीच तनाव अंतरराष्ट्रीय निवेश के कानून में अभी भी महत्व का है आज।
कोरडेल हल है कि इस क्षेत्र में नाजी छल को रोकने के साथ जमा किया गया है, जो लैटिन अमेरिकी देशों के साथ "अच्छा पड़ोसी नीति", अपनाई। हल और रूजवेल्ट भी हल जनरल हेनरी गिरॉड् की सेना जर्मनी के खिलाफ उत्तर अफ्रीकी अभियान में मित्र देशों की सेना में शामिल होने के लिए अनुमति देने के साथ श्रेय जो विछी फ्रांस के साथ संबंधों को बनाए रखा।
हल से पहले और पर्ल हार्बर पर हमले के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका में विदेशी संबंधों के लिए जिम्मेदार था। उन्होंने कहा कि पूर्व के औपचारिक रूप से " संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान के बीच समझौते के लिए प्रस्तावित आधार की रूपरेखा" शीर्षक था, जो हमले के लिए जापान को हल नोट भेजा है, लेकिन अमेरिका के लिए जापानी हितों के खिलाफ माल चीनी बाजार खोलने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका ' प्रयास का हिस्सा रहा था क्या आप वहां मौजूद हैं।
हमले के दिन, नहीं लंबे समय से यह शुरू हो गया था के बाद, हल उनके कार्यालय जापानी राजदूत किछीसबुरो नोमुरा और जापान के विशेष दूत सबुरो कुरुसु के बाहर एक चौदह-भाग संदेश से साथ हल देखने के लिए इंतजार कर रहे थे, जबकि यह जगह ले जा रहा था कि खबर मिली जापानी सरकार ने आधिकारिक तौर पर बातचीत में एक टूटने के अधिसूचित। एडमिरल एडविन टी लेटन, प्रशांत बेड़े के कमांडर के लिए समय मुख्य खुफिया अधिकारी पर, बताता है: "रूजवेल्ट 'औपचारिक रूप से उन्हें प्राप्त करने और ठंडे दिमाग से उन्हें बाहर धनुष को' छापे के बारे में उन्हें बता लेकिन नहीं करने की सलाह दी। वह चौदह-भाग संदेश का उनके प्रति पर नजर थी के बाद ", हल का गुस्सा आगे फट। 'सार्वजनिक सेवा के अपने सभी पचास वर्षों में,' वह मैं के साथ और अधिक भीड़ थी कि इस तरह के एक दस्तावेज कभी नहीं देखा है ', चकित राजनयिकों से कहा कुख्यात झूठ और विरूपण। ' हमले के बारे में बताया नहीं गया था, जो नोमुरा और कुरुसु, एक शर्मिंदा शराब की गरमी में खुद को बाहर झुकाया। एक विभाग के एक अधिकारी के दरवाजे बंद कर दिया, के रूप में हल उसकी सांस के तहत गुनगुन सुन ली 'कमीनों और पेशाब चींटियों।' 'हल फरवरी 1942 में बनाया युद्ध के बाद विदेश नीति पर सलाहकार समिति, की अध्यक्षता की। चार्ल्स डी गॉल का फ्री फ्रांसीसी बलों दिसंबर 1941 में दक्षिण न्यूफाउंडलैंड के सेंट पियरे और मिकेलॉन के द्वीपों पर कब्जा कर लिया है, तो हल एक बहुत ही कड़ा विरोध दर्ज कराया और फ्री तथाकथित "के रूप में भी गौलिसस्ट् नौसैनिक बलों के लिए बात कर के रूप में दूर चला गया फ्रेंच "। विची राज्यपाल है करने के लिए उनके अनुरोध को अमेरिकी प्रेस में मजबूत आलोचना के साथ मुलाकात की थी बहाल। द्वीपों द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक फ्री फ्रांसीसी आंदोलन के तहत बने रहे।
डॉ फ्रांसिस्को कैस्टिलो नजेरा, फ्रैंकलिन डी रूजवेल्ट, मैनुअल केज़ोन, और जुलाई 1942 में राज्य कोरडेल हल के अमेरिकी विदेश से 26 संयुक्त राष्ट्र के झंडे। 1939 में, हल शरण की मांग 936 यहूदियों को ले जाने एसएस सेंट लुइस अस्वीकार करने के लिए राष्ट्रपति रूजवेल्ट की सलाह दी। हल के फैसले नाजी विध्वंस की पूर्व संध्या पर यूरोप के लिए वापस इन लोगों को भेजा। चक्कर में हल की भूमिका पर कुछ विवाद है। इन यहूदियों यूनाइटेड किंगडम में और महाद्वीपीय यूरोपीय देशों में शरण दी गई नाजियों से और क्यूबा और अमेरिका में प्रवेश से वंचित किए जाने के बाद बचने के लिए यूरोप भाग गए। नाजियों के बाद के वर्षों में पश्चिमी यूरोप पर आक्रमण के बाद बाद समूह की कई प्रलय के शिकार बन गए। बुद्धि के लिए, मोर्गेन्थौ और राज्य के सचिव कोरडेल पतवार के बीच इस विषय पर दो बातचीत कर रहे थे। 5 जून 1939 को पहली, 15:17 में, हल वे नहीं लौटने पतों था के रूप में यात्रियों को कानूनी तौर पर अमेरिका पर्यटक वीजा जारी नहीं किया जा सकता है कि यह स्पष्ट है कि मोर्गेन्थौ करने के लिए बनाया है। इसके अलावा, हल हाथ में इस मुद्दे क्यूबा सरकार और यात्रियों के बीच किया गया था कि यह स्पष्ट मोर्गेन्थौ करने के लिए बनाया है। अमरीकी प्रभाव में है, कोई भूमिका नहीं थी। 6 जून 1939 पर 3:54 पर दूसरी बातचीत में मोर्गेन्थौ जहाज था और वह इसे "इसके लिए तटरक्षक बल के लग रहे हैं करने के लिए उचित था" पूछा कि क्या जहां उन्हें पता नहीं था। पतवार वह क्यों यह नहीं कर सका कोई कारण नजर नहीं आया कि कह कर जवाब दिया। हल तो वह मोर्गेन्थौ जहाज समाचार पत्र में पाने के लिए खोज चाहेगा कि मुझे नहीं लगता था कि उसे बताया। मोर्गेन्थौ कहा। "नहीं, नहीं। अरे नहीं। वे बस-ओह, वे गश्ती काम करने के लिए एक विमान भेज सकते होगा। पत्रों में कुछ भी नहीं होगा।" पतवार "ओह, यह सब ठीक हो जाएगा।" जवाब दिया, सितम्बर 1940 में, प्रथम महिला इलीनर रूजवेल्ट श्रीमती रूजवेल्ट के प्रयासों के माध्यम से अमेरिका में प्रवेश करने के लिए वीजा प्राप्त करने के लिए एक पुर्तगाली जहाज, कान्ज़ा, पर सवार यहूदी शरणार्थियों की अनुमति देने के हल के इनकार बायपास करने के लिए एक और विदेश विभाग के अधिकारी के साथ चतुराई, यहूदी शरणार्थियों 11 सितंबर को उतरे 1940, वर्जीनिया में। एक ऐसी ही घटना में, अमेरिकी यहूदी रोमानियाई यहूदियों के सामूहिक हत्या को रोकने के लिए पैसे जुटाने के लिए मांग की। हालांकि, " युद्ध के समय में, संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर पैसे भेजने के लिए, दो सरकारी एजेंसियों हेनरी मोर्गेन्थौ तहत खजाना विभाग और सचिव कोरडेल हल। मोर्गेन्थौ के तहत विदेश विभाग रीलीज़- एक सरल पर हस्ताक्षर किया था पर हस्ताक्षर किए तुरंत। विदेश विभाग में देरी, देरी, और अधिक यहूदियों ट्रांसनिस्ट्रिया शिविरों में मर रहे थे, के रूप में देरी की। "
शांति, फ्रैंकलिन डी रूजवेल्ट उसे नामित जिसके लिए एक सम्मान की बात के लिए 1945 में नोबेल पुरस्कार से मान्यता प्राप्त के रूप में हल, संयुक्त राष्ट्र के निर्माण में अंतर्निहित शक्ति और वास्तुकार था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, हल और रूजवेल्ट एक तीसरे विश्व युद्ध को रोकने के लिए एक विश्व संगठन के विकास की ओर काम अथक घंटे बिताए। हल और उसके कर्मचारियों के मध्य 1943 में "संयुक्त राष्ट्र के चार्टर ' का मसौदा तैयार किया।
