बेसबॉल एक बल्ले एवं गेंद से खेले जाना वाला अमरीकी खेल है।
बेसबॉल 1846 में इंग्लैंड में सबसे पहले खेला गया था, लेकिन इसको वास्तविक रूप कुछ परिवर्तन के साथ उत्तरी अमेरिका ने दिया। 19वीं शताब्दी के अंत में यह संयुक्त राज्य अमेरिका का नेशनल गेम बन गया। बेसबॉल तब उत्तरी अमेरिका, सेंट्रल और दक्षिण अमेरिका, केरेबिया और ईस्ट एशिया में खूब खेला जाता था। बेसबॉल को धीरे-धीरे ओलंपिक में भी स्थान मिल गया। यह समर ओलंपिक में खेला जाता है।
इसमें एक विशेष प्रकार के बैट और बॉल का प्रयोग किया जाता है। बैट रॉड की तरह होता है और बॉल को इससे हिट किया जाता है। यह खेल दो टीमों के बीच खेला जाता है। एक टीम में 9 खिलाड़ी होते हैं। एक टीम बैटिंग करती है और दूसरी फील्डिंग। बैट, रॉड की तरह होने से बॉल को हिट करना मुश्किल होता है। बॉलर बिना किसी टप्पे या जमीन पर बॉल को लगाए सीधा बैटमैन की तरफ फेंकता है। बैटमैन बॉल को हिट करके अपने बल्ले को वहीं छोड़कर दूसरे छोर पर भागता है। बेसबॉल खेलने की पिच डायमंड आकार की होती है, जिसके चार बेस होते हैं। बल्लेबाज बॉल को हिट करके नं.-2 बेस में भागता है, यानी वह एक बार में जितने बेस कवर करेगा उसको उतने ही रन मिलेंगे। यह रोमांचक गेम खेलने में जितना मजेदार है, उतना देखने में भी।
खेलने के लिए ये चाहिए-बेस बैट,बेस बॉल,बेस ,हेलमेट जूते
