मैदानी हॉकी अथवा फ़ील्ड हॉकी अथावा सामान्यतः हॉकी, हॉकी परिवार का टीम का खेल है। खेल का उद्भव मध्यकाल में स्कॉटलैण्ड, नीदरलैण्ड और इंग्लैण्ड में माना जाता है। यह खेल घास के मैदान अथवा कृत्रिम घास के मैदान पर खेला जा सकता है। प्रत्येक टीम में गोलकीपर सहित ग्याहरह खिलाड़ी होते हैं। खिलाड़ी गोल और दृढ़ जैसी रबर की गेंद पर प्रहार करने के लिए लकड़ी अथवा फायबर काँच की बनी यष्टिक का प्रयोग करते हैं। यष्टिक की लम्बाई खिलाड़ी की व्यक्तिगत लम्बाई पर निर्भर करती है। मैदानी हॉकी में बायें हाथ की कोई यष्टिक नहीं होती और यष्टिक के एक ओर से ही मारा जा सकता है। इसकी पोशाक में शिन-गार्ड्स, क्लीट, स्कर्ट या नीकर और जर्सी शामिल हैं। 21वीं सदी तक आते-आते यह वैश्विक रूप से खेला जाने लगा। इसका प्रचलन मुख्य रूप से पश्चिमी यूरोप, भारतीय उपमहाद्वीप और ऑस्ट्रेलिया में हुआ। हॉकी पाकिस्तान का राष्ट्रीय खेल है और सामान्यतः भारत के भी राष्ट्रीय खेल के रूप में गिना जाता है यद्यपि आधिकारिक रूप से भारत का कोई राष्ट्रीय खेल नहीं है। शब्द "फील्ड हॉकी" प्राथमिक रूप से कनाडा, संयुक्त राज्य अमेरिका, पूर्वी यूरोप और विश्व के अन्य हिस्सो में लोकप्रिय हुआ जहाँ आइस हॉकी खेला जाता है।
हॉकी लाठी व गेंद से खेले जाने वाले प्राचीनतम खेलों में से एक है। ऐतिहासिक तथ्य हमें बताते हैं कि यह काफी प्राचीन सभ्यताओं में भी खेला जाता था। आधुनिक हाकी मध्य 18वीं शताब्दी में उभर कर आई पर यह 19वीं शताब्दी में ही ढंग से स्थापित हो पाई जब ब्लैक हीथ नाम का क्लब दक्षिण-पूर्व लंदन में बना। पहले यह घास पर खेला जाता था और फिर 1970 से कृत्रिम घास पर खेला जाने लगा जिसने खेल के काफी पहलुओं में बदलाव ला दिया। अब एशियाई देशों का बोलबाला कम हो गया। खेल की गति, खेलने के सामान में बदलाव आने से नये नये नियम, योजनायें बनने लगीं और स्थापित हो गईं।
पहले हॉकी मैदान में उपयोग किये जाने वाले पैमाने शाही नियमों के अनुसार होते थे। अंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघ के गठन के पश्चात मीट्रिक मापन को आधिकारिक रूप से स्वीकार किया गया। अब मीट्रिक मापन की इकाइयों के साथ कोष्ठक में शाही इकाइयों का उपयोग किया जाता है। मैदान 91.40 मीटर × 55 मीटर  के आयताकार क्षेत्र का होता है। दोनों छोर पर गोल पोस्ट होते हैं जिनकी 2.14 मीटर है ऊंचाई और 3.66 मीटर चौड़ाई होती है, यह खिलाडी के लिए लक्ष्य होता है। इसके साथ 23.90 मीटर दोनों छोर पर लाइन होती हैं और इतनी ही लम्बाई की लाइन मैदान के मध्य में रहती है। पेनल्टी स्ट्रोक के लिए एक 0.15 मीटर  के व्यास का एक स्पॉट होता है जो की गोल पोस्ट के मध्य से 6.40 मीटर पर स्थित होता है। 'शूटिंग सर्किल' बेस लाइन से 15 मीटर की दूरी पर होता है।
परंपरागत घास पिचों सबसे हॉकी के साथ कम आधुनिक हॉकी में आम दूर जा रहा है सिंथेटिक सतहों पर निभाई. 1970 के दशक के बाद से, रेत आधारित पिचों के रूप में वे नाटकीय रूप से इस खेल की गति गति इष्ट थे। हालांकि, हाल के वर्षों में वहाँ "जल आधारित" कृत्रिम तृखाच्छादित मैदान की संख्या में भारी वृद्धि हुई है। पानी आधारित सिंथेटिक तृखाच्छादित मैदान गेंद सक्षम करने के लिए अधिक से अधिक मूल रेत आधारित सतहों पर जल्दी से स्थानांतरित कर दिया है और यह इस विशेषता है कि उन्हें पसंद की सतह अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय लीग प्रतियोगिताओं के लिए बनाया गया है। पानी आधारित सतहों भी कम रेत आधारित किस्म की तुलना में घर्षण और इसलिए खिलाड़ियों जब वे सतह के साथ संपर्क में आने के लिए चोट के स्तर को कम. एफआईएच अब प्रस्ताव कर रहे हैं कि नए सतहों एक संकर किस्म है जो कम पानी की आवश्यकता होती है किया जाना चाहिए रखा जा रहा है। इस पानी आधारित सिंथेटिक क्षेत्र के उच्च पानी की आवश्यकताओं की नकारात्मक पारिस्थितिक प्रभाव के कारण है।
प्रत्येक खिलाड़ी एक "छड़ी", या तो सामान्य रूप से 36.5 या 37.5 इंच लंबी है, लेकिन वे उन्हें कम और लंबे समय तक वहन करें और परंपरागत लकड़ी का बना लेकिन अब अक्सर शीसे रेशा के साथ बनाया है, केवलर और एक गोल संभाल, पर चपटा के साथ कार्बन फाइबर कंपोजिट, छोड़ दिया और नीचे एक हुक के साथ तरफ. लाठी धातु हॉकी में उपयोग से मना किया है। नोट: बाएं हाथ के चिपक मौजूद नहीं है। 
वहाँ पारंपरिक एक मामूली छड़ी के चेहरे पक्ष के नीचे करने के लिए और दूसरा 'हील' संभाल के शीर्ष करने के लिए किनारे पर है, जो गेंद के संबंध में लकड़ी सिर की स्थिति में सहायता प्रदान की और गेंद को आसानी से और अधिक सटीक हड़ताली बनाया है। 
लकड़ी के तल पर हुक केवल हाल ही में तंग है कि हम आजकल गया था। अब एक मोड़ पुराने अंग्रेजी था चिपक, यह बहुत मुश्किल रिवर्स पर छड़ी का उपयोग करने के लिए. इस कारण खिलाड़ियों के लिए अब तंग घुमावदार प्रयोग चिपक जाता है। 
इसे हाल ही में पता चला कि चेहरे की गहराई बढ़ती आसान dragflick से उच्च गति लाने के लिए और आसान कर दिया स्ट्रोक निष्पादित करने के लिए बनाया धनुष. सबसे पहले, के बाद यह सुविधा शुरू की गई थी, हॉकी नियम बोर्ड की एक सीमा रखा मिमी धनुष की अधिकतम गहराई पर 50 छड़ी की लंबाई लेकिन अनुभव से अधिक जल्दी से इस अत्यधिक होने के लिए प्रदर्शन किया। नए नियमों को अब बिजली के साथ जो गेंद flicked किया जा सकता है सीमा के रूप में 25 मिमी के तहत तो इस वक्र की सीमा. 
 हॉकी गेंद को संपादित गेंद गोलाकार है, कठिन है और प्लास्टिक की एक काग कोर पर कभी कभी बनाया है और अक्सर indentations के साथ कवर करने के लिए hydroplaning पैदा कर सकता है कि कम है एक असंगत गेंद गीली सतहों पर गति. 
 जनरल खिलाड़ी उपकरणों को संपादित कई खिलाड़ियों मुँह गार्ड पहनने के प्रभावों से गेंद या छड़ी से दांतों और मसूड़ों की रक्षा करना. कुछ स्थानीय नियमों को उनके उपयोग की आवश्यकता है। कई खिलाड़ियों को भी पिंडली रक्षकों पहनते हैं और फिर इन उपकरणों के कुछ क्षेत्रों में जाने की आवश्यकता हो सकती है। कई खिलाड़ियों खगोल दस्ताने पहनना: एक गद्देदार दस्ताना जो और कुछ भी एक गेंद या एक छड़ी से प्रभाव के खिलाफ की रक्षा की रक्षा के लिए बनाया गया है। कुछ प्रतियोगिताओं काले चश्मे आंखों की रक्षा के लिए आवश्यकता होती है। रक्षकों कभी कभी कम कोने मास्क का उपयोग करें; सकता है इन छोटे कोनों से एक खींचें झाड़ के प्रभाव को कम करने के लिए डिजाइन किए हैं, हालांकि वे गारंटी सुरक्षा प्रदान नहीं करते हैं। 
 एक गोलकीपर बनाता है एक दस्ताना बचाने के लिए. यहाँ एक उपकरण पहना goalkeeper.The 2007 नियम पुस्तिका के लिए विशिष्ट है गियर प्रमुख goalkeepers के बारे में परिवर्तन देखा है। एक पूरी तरह सुसज्जित गोलकीपर एक हेलमेट, लेग गार्ड और kickers पहनना चाहिए. आमतौर पर वे व्यापक अतिरिक्त सीने गार्ड, गद्देदार शॉर्ट्स, भारी गद्देदार हाथ संरक्षक, ऊसन्धि संरक्षक, गर्दन गार्ड, बांह गार्ड सहित सुरक्षा उपकरण पहनते हैं और सभी खिलाड़ियों की तरह, एक लकड़ी ले जाना चाहिए. हालांकि, इस तरह के एक खिलाड़ी को 23 मीटर लाइन को पार नहीं कर सकते हैं, अगर इस क्षेत्र गोलकीपर है, जब घड़ी बंद कर दिया है के दूसरे छोर पर जा रहा है एक दंड स्ट्रोक लेने के लिए एकमात्र अपवाद. गोलकीपर भी इस कार्रवाई के लिए अपने हेलमेट निकाल सकते हैं। हालांकि, अगर गोलकीपर elects केवल एक, वे 23 मीटर लाइन पार अगर वे खेल के मैदान से बाहर सुरक्षित अपने हो सकता है। अगर बिना उन्हें खेलने के चक्र के लिए रिटर्न के लिए हेलमेट, इस खिलाड़ी को अभी भी है "goalkeeping" विशेषाधिकारों की जगह अवसर रहा है, वह यह है कि वे अपनी छड़ी का उपयोग करने गेंद whilst इसे घेरे में है खेलने के लिए सीमित नहीं हैं। हेलमेट दंड कोनों और दंड स्ट्रोक की रक्षा whilst पहना होना चाहिए. 
अब यह भी संभव टीमों के एक पूर्ण ग्यारह आउटफील्ड खिलाड़ी हैं - और सब पर कोई गोलकीपर के लिए. कोई खिलाड़ी एक हेलमेट या अन्य उपकरणों goalkeeping पहनते हैं और न ही हो सकता है किसी भी खिलाड़ी को अपनी छड़ी के साथ के अलावा अन्य गेंद खेलने के लिए सक्षम हो जाएगा. यह एक रणनीतिक लाभ, या शुरू करने के लिए खेलने के लिए अनुमति है या अगर कोई गोलकीपर किट उपलब्ध है पेशकश इस्तेमाल किया जा सकता
