मिनियापोलिस उच्चारित/ˌmɪniˈæpəlɪs/ "झीलों का शहर" और "मिलों का शहर" के रूप में उपनाम सहित हेन्नेपिन काउंटी का काउंटी सीट है, जो अमेरिकी राज्य मिनेसोटा का सबसे बड़ा शहर और अमेरिका का 47वां बड़ा शहर है। इसके नाम का श्रेय शहर के पहले स्कूल टीचर को दिया जाता है, जिन्होंने पानी के लिए डकोटा शब्द mni को, तथा शहर के लिए ग्रीक शब्द polis को जोड़ा. मिनियापोलिस में बसे व्यक्ति को मिनियापोलिटन कहा जाता है।
मिनियापोलिस मिसिसिपी नदी के दोनों तट पर, मिनेसोटा नदी के साथ नदी के संगम पर स्थित है और राज्य की राजधानी सेंट पॉल से जुड़ा हुआ है। "जुड़वां शहरों" के रूप में विख्यात मिनियापोलिस-सेंट पॉल 3.5 मिलियन निवासियों के साथ अमेरिका का 16वां सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है। महानगर परिषद ने 2009 में शहर की आबादी को 390,131 के रूप में अनुमान लगाया.
शहर में पानी प्रचुर मात्रा में मौजूद है, जहां 20 से अधिक झील और दलदल, मिसिसिपी नदी, संकरी खाडियां और जलप्रपात, कई झीलों की श्रृंखला और विशाल वृत्ताकार दर्शनीय उपमार्ग में पार्कवे से जुड़ी हैं। यह पहले दुनिया की आटा चक्कियों की राजधानी और इमारती लकड़ी का केंद्र था और आज शिकागो और सियाटल के बीच प्राथमिक व्यापार केंद्र है। अमेरिका के सबसे साक्षर शहर के रूप में नामित, यहां सांस्कृतिक संस्थाएं हैं जो थिएटर, दृश्य कला, लेखन और संगीत के लिए रचनात्मक लोगों और दर्शकों को शहर की ओर आकर्षित करती है। समुदाय की विविध आबादी की प्रगामी सार्वजनिक सामाजिक कार्यक्रमों, साथ ही निजी और कॉर्पोरेट लोकोपकार के माध्यम से धर्मार्ध समर्थन की लंबी परंपरा है।
1680 के आस-पास डकोटा फ्रांसीसी खोजकर्ताओं के यहां पहुंचने तक डकोटा सियक्स क्षेत्र के एकमात्र निवासी थे। 1819 में संयुक्त राज्य अमेरिका की सेना द्वारा निर्मित निकटवर्ती स्नेलिंग किले ने, क्षेत्र में विकास को प्रेरित किया। संयुक्त राज्य सरकार ने अपनी भूमि बेचने के लिए डकोटा के डेवकैनटॉन पर दबाव डाला, जिससे पूर्व से आने वाले लोग वहां बसने लगे. मिनेसोटा प्रादेशिक विधायिका ने 1856 में मिसिसिपी पश्चिमी तट पर वर्तमान मिनियापोलिस को एक शहर के रूप में प्राधिकृत किया। 1867 में मिनियापोलिस एक शहर के रूप में शामिल हुआ, जिस वर्ष मिनियापोलिस और शिकागो के बीच रेल सेवा शुरू हुई. बाद में 1872 के दौरान वह सेंट एंथोनी के पूर्व तटीय शहर के साथ जुड़ गया।
मिनियापोलिस, मिसिसिपी के सबसे ऊंचे जलप्रपात, सेंट एंथोनी जलप्रपात के पास बढ़ने लगा. मिलर्स ने ई.पू. पहली सदी से पनबिजली का उपयोग किया, लेकिन 1880 से 1930 के बीच मिनियापोलिस में परिणाम इतने उल्लेखनीय रहे कि शहर को "दुनिया में अवलोकित सबसे बड़ा प्रत्यक्ष-चालित जलशक्ति केंद्र" के रूप में वर्णित किया गया है। प्रारंभिक वर्षों में, उत्तरी मिनेसोटा के जंगल इमारती लकड़ी उद्योग के स्रोत थे, जो जलप्रपात से बिजली पर सत्रह आराघर संचालित करते थे। 1871 तक, पश्चिम नदी के तट पर तेईस कारोबार थे, जिनमें शामिल थीं आटा चक्कियां, ऊनी मिलें, लोहे के कारखाने, रेलमार्ग मशीन शॉप, सूती कपड़े, काग़ज़, गुलूबंद और रंदा लकड़ी की मिलें. महा समतल मैदानों के किसान अनाज उगाते थे जिसे शहर के चौंतीस आटा मिलों को रेल द्वारा भेजा जाता, जहां पिल्सबरी और जनरल मिलें संसाधित्र बने. 1905 तक, मिनियापोलिस ने देश का लगभग 10% आटा और पिसने के अनाज को वितरित किया। चरम उत्पादन पर, वॉशबर्न-क्रॉसबी में एक चक्की ने प्रत्येक दिन बारह मिलियन ब्रेड लोफ़ के लिए पर्याप्त आटा बनाया.
मिनियापोलिस ने 1886 में ही भेदभाव को सुधारने के लिए नाटकीय परिवर्तन किए जब विवाहित और अविवाहित, दोनों माताओं के लिए मार्था रिपले प्रसूति अस्पताल की स्थापना की गई। जब महा मंदी के दौरान देश का भाग्य पलटा, हिंसक 1934 का मज़दूरों की सामूहिक हड़ताल के परिणामस्वरूप मजदूरों के अधिकारों को स्वीकार करते हुए क़ानून बने. एक आजीवन नागरिक अधिकार कार्यकर्ता और संघ समर्थक, महापौर हबर्ट हम्प्रे ने शहर में न्यायसंगत रोजगार प्रथाएं और एक मानव संबंध परिषद की स्थापना में मदद की, जो 1946 तक अल्पसंख्यकों की ओर से मध्यस्थता करने लगा. मिनियापोलिस श्वेतों के वर्चस्व के साथ संघर्ष किया, वर्णभेद निर्मूलन और अफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक अधिकार आंदोलन में भाग लिया और 1968 में अमेरिकी भारतीय आंदोलन का जन्मस्थान बना.
1950 और 1960 दशक के दौरान, शहरी नवीकरण के भाग के रूप में, शहर ने लगभग पच्चीस शहरी खंड के आर-पार-शहर का लगभाग 40%-दो सौ इमारतों को ढहा दिया, जिससे गेटवे जिला और मेट्रोपॉलिटन बिल्डिंग सहित कई उल्लेखनीय वास्तुकला के भवन नष्ट हो गए। भवनों को बचान के प्रयास विफल हुए, लेकिन राज्य में ऐतिहासिक संरक्षण के हित में शुरूआत हुई.
मिनियापोलिस इतिहास का ऐतिहासिक और आर्थिक विकास पानी से बंधा है, जोकि शहर की भौतिक विशेषता को परिभाषित करता है, जो पिछले हिम युग के दौरान क्षेत्र को भेजा गया था। दस हजार साल पहले पश्चप्रवण हिमनद और अगासिज़ झील द्वारा पोषित, हिम नदी से पानी की प्रचंड धारा ने मिसिसिपी और मिनेहाहा नदी-तलों को काटा, जिससे आधुनिक मिनियापोलिस के लिए महत्वपूर्ण झरनों का निर्माण हुआ। आर्टेशियाई जलभृत और अन्यथा समतल मैदान पर स्थित, मिनियापोलिस का कुल क्षेत्रफल 58.4 वर्ग मील है और इसका 6% पानी है। पानी का संचालन जलविभाजक जिलों द्वारा होता है, जो मिसिसिपी और शहर के तीन संकरी खाड़ियों के अनुरूप हैं। मिनियापोलिस में बारह झील, तीन बड़े तालाबों, और पांच अज्ञात दलदल हैं।
शहर का केंद्र 45° N अक्षांश के बस दक्षिण में स्थित है। शहर की कम ऊंचाई 686 फीट उसके समीप है जहां मिनेहाहा की संकरी खाड़ी मिसिसिपी नदी से मिलती है। प्रास्पेक्ट पार्क वॉटर टॉवर स्थल को अक्सर शहर के उच्चतम बिंदु के रूप में उद्धृत किया जाता है और डेमिंग हाइट्स पार्क में एक इश्तहार सर्वोच्च ऊंचाई को सूचित करता है, लेकिन 974 फीट में या उत्तरपूर्वी मिनियापोलिस में वेट पार्क के समीप एक स्थल को Google Earth द्वारा उच्चतम भूमि के रूप में समर्थित किया गया है।
मिनियापोलिस में उच्च मिडवेस्ट का ठेठ महाद्वीपीय जलवायु है। सर्दियां ठंडी और सूखी हो सकती हैं, जबकि गर्मियां गर्म और आर्द्र हैं। कोप्पेन जलवायु वर्गीकरण के अनुसार मिनियापोलिस गर्म ग्रीष्मकालीन नम महाद्वीपीय जलवायु अंचल के अंतर्गत आता है; और अंचल 5 का USDA पादप तापसह्यता है। शहर संपूर्ण वृष्टिपात और संबंधित मौसमी घटनाओं का अनुभव करता है जिसमें हिमपात, ओले, बर्फ़, झंझावात, बवंडर, गर्मी की लहर और कोहरा शामिल है। मिनियापोलिस में दर्ज सबसे गर्म तापमान जुलाई 1936 में 108 °फ़ै रहा है और दर्ज सबसे ठंडा तापमान जनवरी 1888 में −41 °फ़ै था। बर्फ़ीली सर्दियों का रिकार्ड 1983-84 में था, जब 98.4 इंच हिमपात हुआ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में अपनी उत्तरी अवस्थिति के कारण और हवा को संतुलित करने के लिए सन्निकट जल पिंडों की कमी के कारण, कभी-कभी मिनियापोलिस शीत आर्कटिक वायु द्रव्यमानों को, विशेषकर जनवरी और फरवरी महीने के दौरान, झेलता है। औसत वार्षिक तापमान 45.4 °फ़ै मिनियापोलिस-सेंट पॉल महानगरीय क्षेत्र को महाद्वीपीय संयुक्त राज्य के किसी अन्य प्रमुख महानगरीय क्षेत्र की तुलना में सबसे सर्द वार्षिक मध्यम तापमान देता है।साँचा:Minneapolis weatherbox
यथा 2006-2008 अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण जातीय संघटन इस प्रकार था:
मिनियापोलिस में विशाल अफ्रीकी अमेरिकी समुदाय है। अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण के अनुसार, मिनियापोलिस में 62,520 अश्वेत रहते हैं। अफ्रीकी-अमेरिकी मिनेसोटा की जनसंख्या का लगभग 4%, पर मिनियापोलिस की जनसंख्या के 17% से अधिक बनते हैं। मिनियापोलिस में मूल अमेरिकी समुदाय के भी काफ़ी लोग हैं, विशेषकर चिपेवा. शहर की आबादी के लगभग 1.0% चिपेवा है। 5,983 मूल अमेरिकियों में 3,709 चिपेवा जनजाति के हैं। इसके अलावा, मिनियापोलिस में छोटा सिअक्स समुदाय भी है; जनसंख्या का 0.2% समाविष्ट करते हुए, लगभग 847 सिअक्स शहर में हैं।
मिनियापोलिस में काफ़ी एशियाई समुदाय के लोग हैं। मिनियापोलिस में लगभग 17,686 एशियाई अमेरिकी हैं, जो शहर की आबादी के सिर्फ़ 5% से कम हैं। एशियाई आबादी में बड़े पैमाने पर अमेरिकी हमांग शामिल है। लगभग 2,925 चीनी अमेरिकी मिनियापोलिस में रहते हैं, जो जनसंख्या का 0.8% बनता है। शहर में लगभग 2,000 भारतीय अमेरिकी हैं, जो जनसंख्या का 0.6% है। वियतनामी अमेरिकी और कोरियाई अमेरिकी प्रत्येक आबादी के 0.4% का गठन करते हैं। फिलिपिनो और जापानी वंश के लोग मिनियापोलिस में बहुत कम हैं। मिनियापोलिस में 603 फिलिपिनो अमेरिकी और 848 जापानी अमेरिकी बसे हैं, जिनमें प्रत्येक आबादी का लगभग 0.2% गठित करते हैं।
हिस्पैनिक और लैटिनो आबादी मुख्यतः मेक्सिकन है। मैक्सिकन वंश के लोगों की संख्या लगभग 21,741 है, जो शहर की जनसंख्या का 6.1% बनता है। मिनियापोलिस में 958 प्यूरिटो रिकन और 467 क्यूबाई लोग बसे हैं, जो क्रमशः जनसंख्या का 0.3% और 0.1% बनता है। शहर में 10,008 हिस्पैनिक और लैटिनो विभिन्न वंश के लोग रहते हैं।
मिनियापोलिस में 10,711 बहुजातीय व्यक्ति रहते हैं। श्वेत और अश्वेत वंशज लोगों की संख्या 3,551 है और यह जनसंख्या का 1.0% है। श्वेत और मूल अमेरिकी वंशज लोगों की संख्या 2,319 है और यह जनसंख्या का 0.6% बनता है। श्वेत और एशियाई वंशजों की संख्या 1,871 है और यह ऊपर की जनसंख्या का 0.5% है। अन्त में, अश्वेत और मूल अमेरिकियों की संख्या 885 है और यह मिनियापोलिस जनसंख्या का 0.2% बनता है।
मिनियापोलिस के यूरोपीय अमेरिकी समुदाय में मुख्यतः स्कैंडिनेवियाई और जर्मन हैं। शहर में 82,870 जर्मन अमेरिकी बसे हैं, जोकि जनसंख्या का एक बटा पांचवां भाग बनता है। स्कैंडिनेवियाई अमेरिकी जनसंख्या मुख्यतः नार्वेजियन और स्वीडिश है। वहां 39,103 नार्वेजियन अमेरिकी रहते हैं, जो जनसंख्या का 10.9% बनता है; 30,349 स्वीडिश अमेरिकी रहते हैं, जो शहर की आबादी का 8.5% है। डेनिश अमेरिकी लोगों की संख्या इतनी ज़्यादा नहीं है; 4,434 डेनिश अमेरिकी यहां बसे हैं, जो जनसंख्या का केवल 1.3% बनता है। नार्वेजियन, स्वीडिश, डेनिश अमेरिकी साथ मिल कर जनसंख्या का 20.7% बनते हैं। इसका मतलब है कि जर्मन और स्कैंडिनेवियन एक साथ मिनियापोलिस की जनसंख्या का 43.8% बनते हैं और इस तरह मिनियापोलिस के गैर-हिस्पैनिक श्वेत आबादी के बहुसंख्यक हैं। शहर में प्रचलित अन्य यूरोपीय अमेरिकी जातीय समूहों में शामिल हैं आयरिश, अंग्रेज़, पॉलिश और फ्रांसीसी वंशज.
डकोटा जनजातियां, ज्यादातर जेवकैनटॉन के, 16वीं सदी से ही सेंट एंथोनी जलप्रपात के पवित्र स्थल के निकट स्थाई रूप से बसी मानी जाती हैं। नए अधिवासी न्यू इंग्लैंड, न्यूयॉर्क और कनाडा से मिनियापोलिस में 1850 तथा 1860 दशक के दौरान आए और 1860 दशक के मध्य में, फिनलैंड और स्कैंडिनेवियाई आप्रवासी शहर को अपना घर कहने लगे. मेक्सिको और लैटिन अमेरिका के प्रवासी कामगार भी बिखरे हुए थे। बाद में, जर्मनी, इटली, ग्रीस, पोलैंड और दक्षिणी तथा पूर्वी यूरोप से भी प्रवासियों का आगमन हुआ। ये आप्रवासी उत्तरपूर्वी प्रदेश में बसने लगे, जहां अभी भी जातीय स्वाद बरकरार है और विशेष रूप से अपने पॉलिश समुदाय के लिए जाना जाता है। रूस और पूर्वी यूरोप से यहूदी 1950 तथा 1960 के दशक में पश्चिमी उपनगरों में भारी संख्या में स्थानांतरित होने से पहले मुख्य रूप से शहर की उत्तरी दिशा में बसे. एशियाई लोग चीन, फिलीपींस, जापान और कोरिया से आए. अमेरिकी सरकार के पुनःअवस्थापन के दौरान दो समूहों का कुछ समय के लिए आगमन हुआ: 1940 के दशक में जापानी और 1950 के दशक में अमेरिका के मूल निवासी. 1970 से आगे, एशियाई लोग वियतनाम, लाओस, कंबोडिया और थाईलैंड से आए. 1990 दशक की शुरुआत में, अफ़्रीका के श्रृंग से, विशेषकर सोमालिया से आप्रवासियों के साथ एक विशाल लैटिनो आबादी का पदार्पण हुआ। महानगरीय क्षेत्र एक आप्रवासी प्रवेश-द्वार है जहां 1990 से 2000 के बीच विदेशों में जन्मे निवासियों में 127% वृद्धि हुई.
वर्ष 2007 के दौरान अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुमान मिनियापोलिस की आबादी को 377,392 दर्शाते हैं, जो 2000 की जनगणना से 1.4% की गिरावट है। जनसंख्या 1950 तक बढ़ी जब जनगणना 521,718 के चरम पर पहुंची और फिर लगभग 1990 तक लोगों के उपनगरों में स्थानांतरण से इसमें गिरावट आई. यथा 2006 के अमेरिकी शहरों के बीच, मिनियापोलिस की वयस्क आबादी में 12.5% के साथ समलैंगिक या उभयलिंगी लोगों की चौथी उच्चतम प्रतिशतता है .
शिक्षा में नस्लीय और जातीय अल्पसंख्यक अपने श्वेत समकक्षों से पिछड़े हैं, जहां कुल 42.0% श्वेत आबादी की तुलना में 15.0% अश्वेत और 13.0% हिस्पैनिक स्नातक डिग्री धारक हैं। जीवन स्तर वृद्धि पर है, जहां सबसे ऊंची आय मध्यपश्चिम में है, लेकिन अल्पसंख्यकों के बीच मध्यम घरेलू आय श्वेतों के मुक़ाबले $17,000 से भी अधिक से निम्न स्तर पर है। क्षेत्रीय तौर पर, अल्पसंख्यक निवासियों के बीच गृह-स्वामित्व श्वेतों की तुलना में आधी है, हालांकि एशियाई गृह स्वामित्व दुगुनी हो गई है। 2000 में, गरीबी दरों में श्वेत 4.2% पर, अश्वेत 26.2% पर, एशियाई 19.1% पर, अमेरिकी मूल निवासी 23.2% पर और हिस्पैनिक 18.1% पर रहे हैं।
मिनियापोलिस की अर्थव्यवस्था आज वाणिज्य, वित्त, रेल और ट्रकिंग सेवाएं, स्वास्थ्य देखभाल और उद्योग पर आधारित है। छोटे घटक प्रकाशन, मिल, खाद्य प्रसंस्करण, ग्राफिक कला, बीमा, शिक्षा और उच्च प्रौद्योगिकी रहे हैं। उद्योग धातु और ऑटोमोटिव उत्पाद, रासायनिक और कृषि उत्पाद, इलेक्ट्रॉनिक्स, कंप्यूटर, परिशुद्ध चिकित्सा उपकरण और साधन, प्लास्टिक और मशीनरी का उत्पादन करता है।
पांच फॉर्च्यून 500 के मुख्यालय मिनियापोलिस में स्थित हैं: टारगेट कार्पोरेशन, यू.एस. बैंकॉर्प, एक्सेल एनर्जी, अमेरिप्राइज़ फ़ाइनैन्शियल और थ्रिवेंट फ़ाइनैन्शियल फ़ॉर लुथेरान्स . मिनियोपोलिस में स्थित फॉर्च्यून 1000 कंपनियों में शामिल है पेप्सीअमेरिकास, वैल्सपर, ग्रेको, और डोनाल्डसन कंपनी . सरकार के अलावा, शहर के सबसे बड़े नियोक्ता हैं टार्गेट, वेल्स फ़ार्गो, अमेरिप्राइज़, स्टार ट्रिब्यून, यू.एस.बैंकॉर्प, एक्सेल एनर्जी, IBM, पाइपर जैफ़्रे, RBC डेन रॉशर, ING समूह और क्वेस्ट .
 मिनियापोलिस में अमेरिकी कार्यालयों के साथ विदेशी कंपनियों में शामिल हैं कोलोप्लास्ट, RBC और ING समूह.
WI-Fi की उपलब्धता, परिवहन समाधान, चिकित्सा परीक्षण, विश्वविद्यालय अनुसंधान और विकास व्यय, कार्य बल द्वारा आयोजित उन्नत डिग्री और ऊर्जा संरक्षण की उपलब्धता ने अब तक उसे राष्ट्रीय औसत से ऊपर रखा है, जबकि 2005 में पॉपुलर साइन्स ने मिनियापोलिस को अमेरिका के "टॉप टेक सिटी" के रूप में नामित किया। 2006 में किपलिंगर के स्मार्ट प्लेसस टु लिव चुनाव में जुड़वां शहर ने देश के सर्वोत्तम दूसरे शहर का दर्जा हासिल किया और मिनियापोलिस पेशेवर युवाओं के लिए सेवेन कूल सिटीज़ में से एक था।
मिनेसोटा के सकल राज्य उत्पाद में जुड़वां शहर का योगदान 63.8% है। क्षेत्र का $145.8 सकल महानगरीय उत्पाद और उसकी प्रति व्यक्ति व्यक्तिगत आय का अमेरिका में चौदहवां दर्जा है। 2000 की राष्ट्रीय मंदी से उबरते हुए, 2005 में व्यक्तिगत आय में 3.8% की वृद्धि हुई, हालांकि वह 5% के राष्ट्रीय औसत से पीछे है। शहर उस वर्ष की चौथी तिमाही के दौरान चरम रोजगार पर लौटा.
द फ़ेडरल रिज़र्व बैंक ऑफ़ मिनियापोलिस, जिसकी एक शाखा, हेलेना, मोनटाना में हैं, मिनेसोटा, मोनटाना, उत्तरी और दक्षिणी डकोटा और विसकॉनसिन तथा मिशिगन के हिस्सों को सेवा देता है। संघीय रिज़र्व प्रणाली में क्षेत्रीय बैंकों में से सबसे छोटा होते हुए, वह राष्ट्रव्यापी भुगतान प्रणाली को संचालित करता है, सदस्य बैंकों और बैंक शेयर पूंजी कंपनियों पर निगरानी रखता है और अमेरिकी खज़ाने के लिए बैंकर के रूप में कार्य करता है। 1881 में स्थापित मिनियापोलिस ग्रेन एक्सचेंज अभी भी नदी-तट के निकट स्थित है और हार्ड रेड स्प्रिंग गेहूं के वायदा सौदे और विकल्प संविदा के लिए एकमात्र एक्सचेंज है।
क्षेत्र प्रति व्यक्ति लाइव थिएटर के मामले में केवल न्यूयॉर्क शहर के पीछे दूसरे स्थान पर है है और न्यूयॉर्क तथा शिकागो के बाद तीसरा सबसे बड़ा थिएटर बाजार है, जो इल्यूशन, जंगल, मिक्स्ड ब्लड, पेनुम्ब्रा, म्यू पर्फ़ामिंग आर्ट्स, बेडलैम थिएटर, ब्रेव न्यू वर्कशॉप, मिनेसोटा डांस थिएटर, रेड आई, स्क्यूड विशन्स, थिएटर लाटे डा, इन द हार्ट ऑफ़ द बीस्ट पप्पेट एंड मास्क थिएटर, लुंडस्ट्रम सेंटर फ़ॉर पर्फ़ामिंग आर्ट्स और चिल्ड्रन्स थिएटर कंपनी का समर्थन करता है। शहर संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे बड़े बिना जूरी वाले प्रदर्शन कला समारोह, मिनेसोटा फ्रिंज फेस्टिवल का केंद्र है। फ्रांसीसी वास्तुकार जीन नॉवेल ने गुथरी थिएटर के लिए एक नया तीन स्टेज वाला कॉम्पलेक्स डिज़ाइन किया, जो 1963 में मिनियापोलिस में स्थापित ब्रॉडवे का एक प्रोटोटाइप विकल्प है। मिनियापोलिस ने हेन्नेपिन एवेन्यू में ऑरफ़ियम, स्टेट और पैनटागास थिएटर्स वॉडेविले तथा फ़िल्म गृहों को खरीदा और पुनर्निर्मित किया, जिसका अब संगीत कार्यक्रमों और नाटकों के लिए इस्तेमाल किया जाता है। अंततः, एक चौथा पुनर्निर्मित थिएटर मिनेसोटा शबर्ट परफ़ार्मिंग आर्ट्स एंड एज्यूकेशन सेंटर बनने के लिए हेन्नेपिन सेंटर फ़ॉर द आर्ट्स से जुड़ा, जो बीस प्रदर्शन कला समूहों का केंद्र और वेब-आधारित कला शिक्षा प्रदाता है।
दक्षिण मध्य मिनियापोलिस में 1915 के दौरान निर्मित मिनियापोलिस इन्स्टिट्यूट ऑफ़ आर्ट्स शहर में अपने 100,000 नमूनों के स्थाई संग्रह के साथ सबसे बड़ा कला संग्रहालय है। समकालीन और आधुनिक कार्य और अधिक गैलरी जगह के लिए, 2006 में माइकेल ग्रेव्स द्वारा डिज़ाइन किए गए एक नए खंड का निर्माण पूरा हुआ। वाकर आर्ट सेंटर डाउनटाउन के पास, लॉरी हिल के ऊपर स्थित है और 2005 में हरज़ोग एवं डे म्यूरॉन द्वारा परिवर्धन के बाद इसका आकार दुगुना हो गया और मिनियापोलिस स्कल्पचर गार्डन से सड़क पार तक माइकेल डेसविग्न द्वारा डिज़ाइन किए गए पार्क के साथ 15 एकड़ तक विस्तार जारी रखा है। मिनेसोटा विश्वविद्यालय के लिए फ्रैंक गेहरी द्वारा डिजाइन किया गया वेइसमैन कला संग्रहालय 1993 में खोला गया। गेहरी द्वारा ही डिज़ाइन किया गया एक और संयोजन के 2011 में खुलने की उम्मीद है।
एक जैज़ संगीतकार और गायक का बेटा प्रिंस मिनियापोलिस का सबसे प्रसिद्ध संगीत संतति है। साथी स्थानीय संगीतकारों के साथ, जिनमें से कइयों ने ट्विन/टोन रिकॉर्ड्स में रिकॉर्डिंग करवाई, उसने कलाकार और दर्शकों, दोनों के लिए फ़र्स्ट एवेन्यू और सेवेंथ स्ट्रीट एंट्री को स्थल का विकल्प बनाने में मदद की. मिनियापोलिस के अन्य प्रमुख कलाकारों में शामिल है 1990 दशक के दौरान अमेरिकी ऑल्टरनेटिव रॉक बूम में प्रमुख भूमिका निभाने वाले हस्कर ड्यू और द रिप्लेसमेंट्स, जिनके सहयोगी पॉल वेस्टरबर्ग ने सफल एकल कॅरिअर बनाया.
मिनेसोटा आर्केस्ट्रा देश में उन्हें सर्वोत्तम बनाने के लिए सन्नद्ध संगीत निर्देशक ओस्मो वैनस्का के अधीन ऑर्केस्ट्रा हॉल में क्लासिकल और लोकप्रिय संगीत बजाते हैं-द न्यूयॉर्कर के लिए 2010 के एक कन्सर्ट पर लिखने वाले एक समीक्षक के अनुसार उस दिन वे "दुनिया के सबसे श्रेष्ठ ऑर्केस्ट्रा" थे। 2008 में, सदी-पुराने मॅकफ़ेल सेंटर फ़ॉर म्यूज़िक ने जेम्स डेयटन द्वारा डिज़ाइन की गई एक नई सुविधा का प्रारंभ किया।
टॉम वेट्स ने शहर के बारे में दो गाने जारी किए, क्रिसमस कार्ड फ़्रम ए हुकर इन मिनियापोलिस और नाइंथ एंड हेन्नेपिन और लूसिन्डा विलियम्स ने मिनियापोलिस में रिकॉर्डिंग की . MN स्पोकन वर्ड एसोसिएशन और स्वतंत्र हिप हॉप लेबल राइमसेयर्स एंटरटेनमेंट का घर, शहर ने रैप और हिप-हॉप तथा अपने स्पोकन वर्ड समुदाय के लिए ध्यान आकर्षित किया है। भूमिगत हिप हॉप समूह एटमॉस्फ़ियर अक्सर गीत के बोलों में शहर और मिनेसोटा पर टिप्पणी करते हैं।
मिनियापोलिस और सिएटल अमेरिका के सबसे साक्षर शहर के रूप में बराबर स्तर पर हैं। मुद्रण और प्रकाशन का एक केन्द्र, मिनियापोलिस कलाकारों के लिए ओपन बुक के निर्माण के लिए स्वाभाविक स्थान था, जोकि अमेरिका का सबसे बड़ा साहित्यिक और पुस्तक कला केंद्र है, जो लॉफ़्ट लिटररी सेंटर, मिनेसोटा सेंटर फ़ॉर बुक आर्ट्स एंड मिल्कवीड एडिशन्स, जिसे कभी-कभी देश का सबसे बड़ा स्वतंत्र लाभरहित साहित्यिक प्रकाशक कहा जाता है, से बना है। केंद्र समकालीन कला और पारंपरिक लेखन, पेपरमेकिंग, लेटरप्रेस प्रिंटिंग और बुक बाइंडिंग शिल्प सिखाता भी है।
पेशेवर खेल मिनियापोलिस में अच्छी तरह स्थापित रहे हैं। 1884 में पहली बार खेलते हुए, मिनियापोलिस मिलर्स बेसबॉल टीम ने तत्कालीन अपने लीग में सर्वोत्तम जीत-हार रिकॉर्ड स्थापित किया और बेसबॉल हॉल ऑफ फ़ेम के लिए पन्द्रह खिलाड़ियों का योगदान दिया. 1940 और 1950 दशक के दौरान मिनियापोलिस लेकर्स बास्केटबाल टीम ने, किसी भी खेल के प्रमुख लीग में शहर का प्रथम, लॉस एंजिल्स में जाने से पूर्व तीन लीगों में छह बॉस्केटबॉल चैंपियनशिप जीता. अमेरिकी कुश्ती संघ पूर्ववर्ती NWA मिनियापोलिस मुक्केबाजी और कुश्ती क्लब, 1960 से 1990 तक मिनियापोलिस में संचालित हुआ।
मिनेसोटा वाइकिंग्स और मिनेसोटा ट्विन्स 1961 में राज्य में पहुंचे। वाइकिंग NFL विस्तार टीम थे और ट्विन्स का गठन तब हुआ जब वॉशिंगटन सीनेटर मिनेसोटा में स्थानांतरित हुए. दोनों टीमों ने 1982 में हबर्ट एच.हम्फ्रे मेट्रोडोम में स्थानांतरित होने तक, जहां ट्विन्स ने 1987 और 1991 की विश्व श्रृंखला जीती, इक्कीस वर्षों तक ब्लूमिंगटन के उपनगर में ओपन एयर मेट्रोपॉलिटन स्टेडियम में आउटडोर खेला। 2010 में ट्विन्स टार्गेट फील्ड में स्थानांतरित हुए. मिनेसोटा टिंबरवूल्व्स 1989 में NBA बास्केटबाल को मिनियापोलिस वापस लाए, जिसके बाद 1999 में मिनेसोटा लिन्क्स WNBA टीम की वापसी हुई. वे टार्गेट सेंटर में खेलते हैं। NHL आइस हॉकी टीम मिनेसोटा वाइल्ड और नेशनल लैक्रोज़ लीग टीम मिनेसोटा स्वार्म सेंट पॉल में एक्सेल एनर्जी सेंटर में खेलते हैं। USL-1 फुटबॉल टीम मिनेसोटा थंडर मिनियापोलिस के उपनगर, ब्लेन में खेलता है।
1982 में खुलने वाला डाउनटाउन मेट्रोडोम, मिनेसोटा में सबसे बड़ा खेल स्टेडियम है। दो प्रमुख किराएदारो हैं वाइकिंग्स और विश्वविद्यालय का गोल्डन गोफ़र्स बेसबॉल टीम. मेट्रोडोम एकमात्र स्टेडियम है जिसने मेजर लीग बेसबॉल ऑल स्टार गेम, सुपर बाउल, वर्ल्ड सीरीज़, NCAA बास्केटबॉल पुरुषों के अंतिम चार की मेज़बानी की. धावक, वॉकर, इनलाइन स्केटर, कूड वॉलीबॉल टीमें और स्पर्श फुटबॉल टीम सभी की पहुंच में "डोम" है। खेल से संगीत कार्यक्रम के आयोजन, सामुदायिक गतिविधियां, धार्मिक क्रियाकलाप और व्यापार शो वर्ष के 300 दिनों से ज़्यादा आयोजित होते हैं, जो इस सुविधा के दुनिया के सबसे बहुमुखी स्टेडियमों में से एक बनाता है।
मिनेसोटा राज्य ने तीन अलग स्टेडियमों द्वारा मेट्रोडोम के प्रतिस्थापन को प्राधिकृत किया जो 2007 में अनुमानित रूप से लगभग $1.7 बिलियन था। छह दर्शक खेल स्टेडियम डाउनटाउन के केंद्र में 1.2 मील के व्यास में रहेंगे, जिसके साथ गिनती में शामिल हैं प्रचलित सुविधाएं टार्गेट सेंटर और विश्वविद्यालय का विलियम्स अरेना तथा मारियुकी अरेना. नया टार्गेट फील्ड ट्विन्स द्वारा वित्त पोषित है और 75% हेन्नेपिन काउंटी विक्रय कर द्वारा, प्रत्येक करदाता द्वारा लगभग $25 प्रति वर्ष. गोफ़र फुटबॉल कार्यक्रम का नया TCF बैंक स्टेडियम विश्वविद्यालय तथा राज्य की सामान्य निधि द्वारा निर्मित किया गया था। ब्लेन, मिनेसोटा के लिए वाइकिंग स्टेडियम योजना बदल गया और यथा 2007 मेट्रोडोम साइट के पुनर्निर्माण के लिए $954 मिलियन का अनुमान लगाया गया था। डलास, टेक्सास-आधारित डिज़ाइन के लिए व्यवहार्यता अध्ययन तथा नए स्टेडियम के लिए स्थानीय निर्माण 2009 के प्रारंभ में होने की उम्मीद है।
शहर द्वारा मेजबानी किए गए प्रमुख खेल आयोजनों में शामिल हैं सुपर बाउल XXVI, 1992 NCAA पुरुषों का डिविज़न I फ़ाइनल फ़ोर, 2001 NCAA पुरुषों का डिविज़न I फ़ाइनल फ़ोर और 1998 वर्ल्ड फ़िगर स्केटिंग चैम्पियनशिप.
कुशल शौकिया एथलीटों ने मिनियापोलिस स्कूलों में खेला है, विशेषकर 1920 और 1930 के दशक में सेंट्रल, डे ला साले और मार्शल हाई स्कूलों में. 1930 दशक से, गोल्डन गोफर्स ने बेसबॉल, मुक्केबाजी, फुटबॉल, गोल्फ, जिमनास्टिक्स, आइस हॉकी, इनडोर और आउटडोर ट्रैक, तैराकी और कुश्ती में राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीती है।
मिनियापोलिस पार्क प्रणाली को अमेरिका में सर्वोत्तम-डिज़ाइन, सर्वोत्तम-वित्त पोषित और सर्वोत्तम अनुरक्षण कहा जाता है। दूरदर्शिता, दान और समुदाय के नेताओं द्वारा प्रयासों ने होरेस क्लीवलैंड को उनके बेहतरीन परिदृश्य वास्तुकला तैयार करने भौगोलिक स्थलों के संरक्षण और उन्हें मार्गों तथा पार्कवे के साथ जोड़ने में सक्षम बनाया. शहर के झीलों की श्रृंखला बाइक, धावक और पैदल मार्गों से जुड़ी है तथा तैराकी, मछली पकड़ने, पिकनिक, नौका विहार तथा आइस स्केटिंग के लिए उपयोग में लाई जाती है। कारों के लिए पार्कवे, सवारियों के लिए बाइकवे और पैदल चलने वालों के लिए रास्ते ग्रांड राउंड्स सीनिक बाइवे के मार्ग 52 मील के समानांतर चलती है। यहां के निवासी दिसम्बर के ठंडे मौसम का सामना करते हुए रात्रि के हालिडैज़ल परेड देखते हैं।
थिओडोर वर्थ को पार्क प्रणाली के विकास का श्रेय दिया जाता है। आज, शहर का 16.6% पार्क है और वहां प्रत्येक निवासी के लिए 770 वर्ग फुट के पार्क लैंड हैं, जिसे 2008 में इसी प्रकार के आबादी घनत्व वाले शहरों में प्रति व्यक्ति सर्वाधिक पार्कलैंड के रूप में दर्जा दिया गया है।
पार्क कई स्थानों पर आपस में जुड़े हैं और मिसिसिपी राष्ट्रीय नदी और राष्ट्रीय मनोरंजन क्षेत्र क्षेत्रीय पार्कों और आगंतुक केंद्रों को जोड़ते हैं। देश का सबसे पुराना सार्वजनिक वाइल्डफ़्लवर बगीचा, एलोइस बटलर वाइल्डफ़्लवर गार्डन और पक्षी अभयारण्य, जोकि थियोडोर विर्थ पार्क के अंदर स्थित है, जिसे गोल्डन वैली साझा करता है तथा लगभग न्यूयॉर्क सिटी के सेंट्रल पार्क के आकार का 60% है। 53-फुट मिन्नेहाहा जलप्रपात का यह स्थल शहर के सबसे पुराने और सर्वाधिक लोकप्रिय पार्कों में से एक है, जहां प्रत्येक वर्ष 500, 000 से अधिक आगंतुक पधारते हैं। हेनरी वैड्सवर्थ लॉन्गफ़ेलो ने हियावाथा की पत्नी मिन्नेहाहा को मिनियापोलिस जलप्रपात के लिए द सॉन्ग ऑफ़ हियावाथा में नामित किया, जो सर्वाधिक बिकने वाला और अक्सर पैरोडीकृत 19वीं सदी की कविता है।
रनर्स वर्ल्ड जुडवां शहरों को धावकों के लिए अमेरिका के छठवें बेहतरीन शहर का दर्जा देता है। टीम ऑर्थो मिनियापोलिस मैराथन, हाफ मैराथन और 5K का प्रायोजन करता है, जो 2008 में 1,500 से अधिक शुरूआती धावकों के साथ प्रारंभ हुआ। मिनियापोलिस और सेंट पॉल में प्रत्येक अक्तूबर में आयोजित होने वाले ट्विन सिटीज़ मैराथन 250,000 दर्शकों को आकर्षित करता है। 26.2-मील दौड़ बोस्टन और संयुक्त राज्य अमेरिका ओलिंपिक परीक्षण अर्हकारी है। आयोजकों द्वारा तीन और दौड़ प्रायोजित किए जाते हैं: एक बच्चों की मैराथन, 1 मील और एक 10 मील . मिनियापोलिस किसी भी प्रमुख अमेरिकी शहर की तुलना में प्रति व्यक्ति अधिक गोल्फ़रों का घर है।
अन्य खेलों में, पांच गोल्फ कोर्स शहर के भीतर स्थित हैं, जबकि हेज़ेलटाइन नेशनल गोल्फ़ क्लब और इंटरलेशन कंट्री क्लब निकटस्थ उपनगरों में अवस्थित हैं। मिनेसोटा राज्य में साइकिल चालक, खेल मछुआरों और प्रति व्यक्ति स्नो स्कीयर्स की उच्चतम संख्या हैं। हेन्नेपिन काउंटी में अमेरिका के प्रति व्यक्ति घोड़ों की सर्वोच्च दूसरी अधिक संख्या है। मिनियापोलिस में रहते हुए, स्कॉट और ब्रेनैन ओल्सन ने रोलरब्लेड की स्थापना की, जोकि इनलाइन स्केटिंग के खेल को लोकप्रिय बनाने वाली कंपनी है।
मिनियापोलिस डेमोक्रेटिक पार्टी से संबद्ध मिनेसोटा के डेमोक्रेटिक-फ़ार्मर-लेबर पार्टी का गढ़ है। मिनियापोलिस नगर परिषद के पास अधिकांश अधिकार हैं और यह वार्ड कहलाने वाले शहर के तेरह जिलों का प्रतिनिधित्व करता है। परिषद के पास बारह DFL सदस्य और एक ग्रीन पार्टी से है। DFL के ही आर.टी.राइबक वर्तमान मिनियापोलिस के महापौर हैं। महापौर का कार्यालय अपेक्षाकृत कमज़ोर है लेकिन पुलिस प्रमुख जैसे कुछ व्यक्तियों को नियुक्त करने का उसके पास अधिकार है। पार्क, कराधान और सार्वजनिक आवास अर्द्ध स्वतंत्र मंडल हैं और बोर्ड ऑफ़ एस्टिमेट एंड टैक्सेशन लिमिट्स के तहत ख़ुद अपने कर और शुल्क लागू करते हैं।
नागरिकों का पड़ोसी सरकार पर अद्वितीय और शक्तिशाली प्रभाव है। पड़ोसी नेबरहुड रीवाइटलाइज़ेशन प्रोग्राम के तहत क्रियाकलापों का समन्वय करते हैं, जिसे लिए 1990 दशक में शहर और राज्य द्वारा वित्तपोषित किया गया, जिसने 20 वर्षों में $400 मिलियन वित्तपोषित किया। मिनियापोलिस समुदायों में विभाजित है, प्रत्येक में जहां पड़ोस मौजूद हैं। कुछ मामलों में दो या अधिक पड़ोस एक संगठन के तहत एक साथ काम करते हैं। कुछ क्षेत्र सामान्यतः व्यापार संघों के उपनाम से जाने जाते हैं।
पृथ्वी दिवस के आयोजकों ने मिनियापोलिस के लिए समग्रतः नौवां सर्वश्रेष्ठ और अपने 2007 के शहरी पर्यावरण रिपोर्ट में मध्यम आकार के शहरों में दूसरा स्थान प्राप्त किया, जिस अध्ययन का आधार पर्यावरणीय स्वास्थ्य और लोगों का उस पर प्रभाव था।
प्रारंभिक मिनियापोलिस स्थानीय सरकार में भ्रष्टाचार की अवधि अनुभवी और अपराध के मध्य 1900s में एक आर्थिक गिरावट जब तक आम था। 1950 के बाद से आबादी में कमी आई और डाउनटाउन का अधिकांश शहरी नवीकरण और राजमार्ग निर्माण में खो गया। परिणामतः 1990 के दशक तक वातावरण "मरियल और शांतिपूर्ण" था। आर्थिक वसूली के साथ-साथ हत्या की दर में चढ़ाव देखा गया। मिनियापोलिस पुलिस विभाग ने न्यूयॉर्क शहर से एक कंप्यूटर सिस्टम आयातित किया जिसने अधिकारियों को नस्लीय रेखाचित्र के आरोपों के बावजूद अधिक अपराध के क्षेत्रों में भेजा; परिणामतः प्रमुख अपराधों में बड़ी गिरावट आई. 1999 के बाद से चार वर्षों के दौरान मानवीय हत्याओं की संख्या में वृद्धि हुई है और 2006 में उसके हाल के इतिहास का उच्चतम रहा, और बाद में यथा 2008, 2007 के 22% से नीचे और 2006 के 39% से नीचे चला गया। नेताओं में कारणों और समाधानों पर बहसें होती रहती हैं, जिनमें शामिल है पुलिस अधिकारियों की संख्या बढ़ाना, युवकों के लिए गिरोह और नशीली दवाओं का विकल्प उपलब्ध कराना और गरीब परिवारों की मदद करना. 2007 के लिए, शहर ने सार्वजनिक सुरक्षा के बुनियादी ढांचे में निवेश किया, चालीस से ऊपर नए अधिकारियों को काम पर रखा और नए पुलिस प्रमुख, टिम डोलान की नियुक्ति की.
मिनियापोलिस पब्लिक स्कूल सार्वजनिक प्राथमिक और माध्यमिक स्कूलों में 36,370 छात्रों को दाखिला दिया है। जिला पैंतालिस प्राथमिक विद्यालय, सात माध्यमिक विद्यालय, सात उच्च विद्यालय, आठ विशेष शिक्षा विद्यालय, आठ वैकल्पिक विद्यालय, उन्नीस अनुबंध वैकल्पिक विद्यालय और पांच चार्टर स्कूल सहित लगभग सौ सार्वजनिक विद्यालयों का प्रशासन संभालता है। राज्य विधायिका द्वारा अधिकार प्रदत्त, स्कूल बोर्ड नीति बनाता है, अधीक्षक का चयन करता है और जिला बजट, पाठ्यक्रम, कार्मिक और सुविधाओं पर नज़र रखता है। छात्र घरों पर नब्बे अलग-अलग भाषाएं बोलते हैं और अधिकांश स्कूल का पत्र-व्यवहार अंग्रेज़ी, ह्मांग, स्पैनिश और सोमाली में मुद्रित होता है। मिनियापोलिस पब्लिक स्कूल प्रणाली में लगभग 44% छात्र स्नातक बनते हैं, जो राष्ट्र के 50 सबसे बड़े शहरों में शहर को 6वां सबसे खराब का दर्जा देता है। पब्लिक स्कूलों के अलावा, शहर में बीस प्राइवेट स्कूल और अकादमी तथा लगभग बीस अतिरिक्त चार्टर स्कूल हैं।
मिनियापोलिस कॉलेजिएट परिदृश्य में मिनेसोटा विश्वविद्यालय के प्रमुख परिसर का प्रभुत्व है, जहां 50,000 से अधिक अंडरग्रैजुएट, ग्रैजुएट तथा पेशेवर छात्र बीस कॉलेज, स्कूल और संस्थान में भाग लेते हैं। 2007 में सर्वोच्च स्थान पर रहे स्नातक स्कूल कार्यक्रम परामर्श और कार्मिक सेवाएं, रसायन इंजीनियरिंग, मनोविज्ञान, मैक्रोइकोनॉमिक्स, व्यावहारिक गणित और लाभरहित प्रबंधन से जुड़े हैं। बिग टेन स्कूल और गोल्डन गोफ़र्स का घर, U ऑफ़ M नामांकन के मामले में अमेरिका का छठा सबसे बड़ा परिसर है।
मिनियापोलिस कम्यूनिटी एंड टेक्निकल कॉलेज, प्राइवेट डनवुडी कॉलेज ऑफ टैक्नोलॉजी, ग्लोब यूनिवर्सिटी/मिनेसोटा बिज़नेस स्कूल और आर्ट इन्स्टिट्यूट्स इंटरनेशनल मिनेसोटा कॅरिअर प्रशिक्षण प्रदान करते हैं। ऑग्सबर्ग कॉलेज, मिनियापोलिस कॉलेज ऑफ़ आर्ट एंड डिज़ाइन और नॉर्थ सेंट्रल यूनिवर्सिटी निजी चार-वर्षीय कॉलेज हैं। कैपेला विश्वविद्यालय, मिनेसोटा स्कूल ऑफ़ प्रोफ़ेशनल साइकॉलोजी और वॉल्डन यूनिवर्सिटी का मुख्यालय मिनियापोलिस में है और सार्वजनिक चार-वर्षीय मेट्रोपॉलिटन स्टेट यूनिवर्सिटी तथा निजी चार-वर्षीय सेंट थॉमस विश्वविद्यालय सहित कई अन्य के परिसर यहां मौजूद हैं।
हेन्नेपिन काउंटी पुस्तकालय प्रणाली ने 2008 में शहर के सार्वजनिक पुस्तकालयों का संचालन आरंभ किया। 1885 में टी.बी. वाकर द्वारा स्थापित मिनियापोलिस पब्लिक लाइब्रेरी को, 2007 के लिए गंभीर बजट की कमी का सामना करना पड़ा और उसे अपने पड़ोस के तीन पुस्तकालयों को बंद करने के लिए मजबूर होना पड़ा. सेज़र पेल्ली द्वारा डिजाइन किया हुआ नया डाउनटाउन केन्द्रीय पुस्तकालय 2006 में खोला गया। दस विशेष संग्रहों में शोधकर्ताओं के लिए 25,000 से अधिक पुस्तकें और संसाधन मौजूद हैं, जिसमें मिनियापोलिस संग्रह और मिनियापोलिस फोटो संग्रह भी शामिल हैं। हाल ही की गिनती में पाया गया कि प्रणाली में 1,696,453 मदों का वार्षिक उपयोग किया जाता है और सालाना पुस्तकालय 500,000 अनुसंधान और तथ्य खोजने वाले सवालों का जवाब देता है।
2007 में, मिनियापोलिस को अमेरिका का सबसे साक्षर शहर नामित किया गया। लाइव साइंस द्वारा आयोजित अध्ययन ने 250,000 से अधिक आबादी वाले 69 अमेरिकी शहरों का सर्वेक्षण किया। उन्होंने छह प्रमुख कारकों पर ध्यान केंद्रित किया: पुस्तक भंडार, अखबार प्रचालन, पुस्तकालय संसाधन, आवधिक प्रकाशन संसाधन, शिक्षा प्राप्ति और इंटरनेट संसाधनों की संख्या. दूसरी जगह पर सिएटल, वॉशिंगटन था और तीसरे स्थान पर मिनियापोलिस का पड़ोसी सेंट पॉल जिसके पीछे डेन्वर, कोलोरैडो और वॉशिंगटन डी.सी. था।
मिनियापोलिस-सेंट पॉल के आधे निवासी शहर में वहीं काम करते हैं जहां वे बसे हैं। अधिकांश निवासी कार चलाते हैं, लेकिन डाउनटाउन में काम करने वाले 160,000 लोगों का 60% प्रति वाहन एक अकेले आदमी के अलावा अन्य साधनों से आवागमन करते हैं। वैकल्पिक परिवहन को प्रोत्साहित किया जाता है। महानगर परिषद का मेट्रो ट्रांसिट, जो लाइट रेल प्रणाली का संचालन करता है और शहर के अधिकांश बसे, जो गारंटिड राइड होम के माध्यम से निःशुल्क यात्रा वाउचर उपलब्ध कराते हैं ताकि सवारियों की यह भय दूर किया जा सके कि कहीं वे कभी असहाय छोड़ दिए जाएं, उदाहरण के लिए, यदि काम पर उन्हें ज़्यादा घंटे लग जाए.
मिनियापोलिस मेट्रो प्रणाली में दो लाइनें हैं। हाइवाथा लाइन LRT दैनिक 34,000 सवारियों को सेवा उपलब्ध कराता है और मिनियापोलिस-सेंट पॉल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे और डाउनटाउन के मॉल ऑफ़ अमेरिका को जोड़ता है। अधिकांश लाइनें सतह स्तर पर चलती हैं, हालांकि आंशिक लाइन उन्नत ट्रैक्स और लाइन का लगभग 2 मील भूमिगत चलता है, जिसमें हवाई अड्डे पर लिन्डबर्ग टर्मिनल सबवे स्टेशन शामिल है। 40 मील नॉर्थस्टार कम्यूटर रेल, जो उत्तरी उपनगरों के ज़रिए बिग लेक से चलता है और टार्गेट फ़ील्ड पर मल्टी-मोडल ट्रांसिट स्टेशन पर ख़त्म होता है, 16 नवम्बर 2009 को खुला. वह मौजूदा रेलरोड पटरियों का इस्तेमाल करता है और 5,000 दैनिक यात्रियों की सेवा का अनुमान लगाया गया है।
तीसरी लाइन केन्द्रीय कॉरिडोर, जिसकी योजना बनाई गई है, डाउनटाउन मिनियापोलिस में हियावाथा लाइन के साथ स्टेशन साझा करेगा और फिर डाउनटाउन ईस्ट/मेट्रोडोम स्टेशन पर, मिनियापोलिस विश्वविद्यालय के पूर्व से और बाद में यूनिवर्सिटी एव के साथ डाउनटाउन सेंट पॉल में यात्रा करेगा. निर्माण कार्य 2010 में शुरू होने और 2014 में पूरा होने की उम्मीद है। चौथी लाइन, दक्षिण-पश्चिमी लाइन, डाउनटाउन मिनियापोलिस को दक्षिण-पश्चिमी एडेन प्रेयरी उपनगर के साथ जोड़ेगा. इसके 2015 में पूरा होने की उम्मीद है।
स्काई वेज़ कहलाने वाला पैदल यात्रियों का बंद सात मील लंबा पुल, मिनियापोलिस स्काईवे सिस्टम डाउनटाउन अस्सी शहरी खंडों को जोड़ता है। इन मार्गों से जुड़ी दूसरी मंजिल पर रेस्तरां और खुदरा दुकानें साप्ताहिक दिनों को खुली रहती हैं।
टेक्सीकैब अध्यादेश 2009 तक 10% व्हीलचेयर अभिगम्यता और किसी वैकल्पिक ईंधन या ईंधन सक्षम वाहनों की अपेक्षा रखता है। 2011 से प्रारंभ होते हुए शहर की 343 टैक्सियों की सीमा को हटाया जाएगा.
मिनियापोलिस, साइकल सवारियों की सर्वोच्च प्रतिशतता के लिए देश में दूसरे दर्जे पर है, और "साइकिल के शीर्ष 50" में शीर्ष साइकिल शहर के रूप में नामित है। हर दिन दस हजार साइकिल चालक बाइक लाइन का उपयोग करते हैं और कई सर्दियों में सवारी करते हैं। लोक निर्माण विभाग ने ग्रैंड राउंड्स से साइकिल ट्रेल प्रणाली को मिडटाउन ग्रीनवे, लाइट रेल ट्रेल, केनिलवर्थ ट्रेल, सेडार लेक ट्रेल और मिसिसिपि के साथ वेस्ट रिवर पार्क वे सहित सड़कों से दूरवर्ती सवारी ट्रेल को 56 मील विस्तृत किया है। मिनियापोलिस मे शहर की सड़कों पर 34 मील समर्पित बाइक लाइनें हैं और परिवहन बसों में बाइक रैक्स जोड़ते हुए और ऑनलाइन साइकिल नक्शे उपलब्ध कराते हुए, साइकलिंग को प्रोत्साहित करती है। इनमें से कई ट्रेल और पुल, जैसे कि स्टोन आर्क ब्रिड्ज, पहले रेलरोड लाइने थीं जो अब साइकिल और पैदल यात्रियों के लिए परिवर्तित की गई हैं। 2007 में शहर की गलियों में साइकिल, बसें और LRT का हवाला देते हुए, फोर्ब्स ने मिनियापोलिस की पहचान दुनिया के पांचवे स्वच्छ शहर के रूप में की.
मिनियापोलिस-सेंट पॉल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा मिनेसोटा स्टेट हाईवे 5, इंटरस्टेट 494, मिनेसोटा स्टेट हाइवे 77 और मिनेसोटा स्टेट हाईवे 62 के बीच शहर के दक्षिणपूर्वी सीमा पर 3,400 एकड़ पर स्थित है। हवाई अड्डा तीन अंतर्राष्ट्रीय, बारह घरेलू, सात चार्टर और चार क्षेत्रीय वाहकों की सेवा में लगा है और डेल्टा एयरलाइंस, मेसाबा एयरलाइन्स और सन कंट्री एयरलाइन्स के लिए केंद्र और घरेलू आधार है।
एमट्रैक का शिकागो और सिएटल के बीच एम्पायर बिल्डर सेट पॉल में निकटवर्ती मिडवे स्टेशन पर प्रत्येक दिशा में हर रोज़ एक बार रुकता है।
मिनियापोलिस में पांच प्रमुख समाचार पत्र प्रकाशित किए जाते हैं: स्टार ट्रिब्यून, फ़ाइनैन्स एंड कॉमर्स, मिनेसोटा स्पोक्समैन-रिकॉर्डर, यूनिवर्सिटी का द मिनेसोटा डेली और मिनपोस्ट.कॉम . अन्य प्रकाशन हैं सिटी पेजस साप्ताहिक, Mpls . सेंट पॉल और मिनेसोटा मंथ्ली मासिक और उतने पत्रिका. 2008 में ऑनलाइन समाचार के पाठकों ने भी मिनेसोटा इंडिपेंडेंट, ट्विन सिटीज़ डेली प्लैनेट, डाउनटाउन जर्नल, कर्सर, एमएनस्पीक और लगभग पंद्रह अन्य साइटों का इस्तेमाल किया। द न्यूयॉर्क टाइम्स ने 1996 में कहा, "अब ऐसे टी-शर्ट मौजूद हैं जिन पर "मर्डरोपोलिस" लिखा है, एक शहर के लिए ऐसा नाम जो स्थानीय मीडिया के सदस्यों ने जिसका श्रेय गलती से समाचार पत्र को दिया है।
मिनियापोलिस में रेडियो स्टेशनों का मिश्रण और सार्वजनिक रेडियो के लिए स्वस्थ श्रोता समर्थन, लेकिन वाणिज्यिक बाज़ार में, एकल संगठन क्लियर चैनल कम्यूनिकेशन्स सात स्टेशन चलाता है। श्रोता तीन मिनेसोटा पब्लिक रेडियो लाभरहित स्टेशनों का समर्थन करते हैं, मिनियापोलिस पब्लिक स्कूल और मिनेसोटा विश्वविद्यालय प्रत्येक एक स्टेशन चलाते हैं, नेटवर्क सहबद्ध स्टेशनों पर प्रसारित करते हैं और धार्मिक संगठन दो स्टेशन चलाते हैं।
शहर का पहला टेलीविजन ABC से सहबद्ध KSTP-TV और सेंट पॉल स्टेशन द्वारा प्रसारित किया गया। पहली बार CBS से सहबद्ध WCCO-TV ने रंगीन प्रसारण किया, जो डाउनटाउन मिनियापोलिस में स्थित है। शहर अपने सहयोगियों और एक स्वतंत्र स्टेशन के माध्यम से FOX, NBC, PBS, MyNetworkTV और The CW भी प्राप्त करता है। बेवर्ली हिल्स, 90210 टी.वी. श्रृंखला के जुड़वां ब्रैंडन और ब्रेन्डा वॉल्श मिनियापोलिस से थे। अमेरिकन आइडल ने 2006 में अपने छठवें सीज़न के लिए मिनियापोलिस में ऑडिशन आयोजित किया और लास्ट कॉमिक स्टैंडिंग ने 2007 में अपने पांचवे सीज़न के लिए मिनियापोलिस में ऑडिशन का आयोजन किया।
निकोलेट मॉल पर मेरी टाइलर मूर डाउनटाउन की एक मूर्ति 1970 दशक के CBS टेलीविज़न सिचुएशन कॉमेडी, द मेरी टाइलर मूर शो की स्मृति में खड़ा है, जो काल्पनिक रूप से मिनियापोलिस में आधारित है। यह उस साइट को अंकित करता है जहां निर्माताओं ने श्रृंखला के आइकॉनिक प्रारंभिक दृश्य को फ़िल्माया, जिसमें मेरी रिचर्ड्स का किरदार, जो मूर द्वारा निभाया गया, अपनी टोपी को हवा में उछालती है। 
शो को तीन गोल्डन ग्लोब और इकत्तीस एम्मी पुरस्कारों से सम्मानित किया गया।
डकोटा के लोग, उस क्षेत्र के मूल निवासी जहां अब मिनियापोलिस खड़ा है, महान आत्मा में विश्वास करते थे और उन्हें हैरानी हुई कि सभी यूरोपीय निवासी धार्मिक नहीं थे। तब से मिनियापोलिस में पचास से अधिक संप्रदाय और धर्म तथा कुछ विख्यात चर्चों की स्थापना की गई है। न्यू इंग्लैंड से जिनका आगमन हुआ था उनमें से अधिकांश ईसाई प्रोटेस्टेंट, क्वेकर और यूनिवर्सलिस्ट थे। शहर में सबसे पुराना लगातार प्रयुक्त चर्च, निकोलेट द्वीप/ईस्ट बैंक के पड़ोस में स्थित अवर लेडी ऑफ़ लाउर्डेस कैथोलिक चर्च यूनिवर्सलिस्टों द्वारा 1856 में बनाया गया और शीघ्र बाद में फ्रांसीसी कैथोलिक मंडली द्वारा अधिग्रहीत किया गया था। 1878 में शाराई टोव के रूप में गठित पहली यहूदी मंडली ने मिनियापोलिस के पूर्वी उपद्वीप में यहूदी प्रार्थना-मंदिर का निर्माण किया जो 1920 के बाद से टेम्पल इज़राइल के रूप में जाना जाता है। सेंट मेरी का रूढ़िवादी कैथेड्रल 1887 में स्थापित किया गया, 1897 में एक मिशनरी स्कूल खोला गया और 1905 में अमेरिका में प्रथम रूसी रूढ़िवादी मदरसे का निर्माण किया गया। लोरिंग पार्क के पास अमेरिका में पहला महामंदिर, रोमन कैथोलिक बैसिलिका ऑफ़ सेंट मेरी का नामकरण पोप पायस XI द्वारा किया गया। 1972 में, एक राहत एजेंसी ने युगांडा से पहले शिया मुस्लिम परिवार को बसाया. 2004 तक, 20,000 और 30,000 के बीच सोमाली मुसलमानों ने शहर को अपना घर बनाया.
1940 दशक के अंत से 2000 के दशक तक बिली ग्राहम इवांजेलिस्टिक एसोसिएशन, डिसिशन पत्रिका और वर्ल्ड वाइड पिक्चर्स फिल्म और टेलीविजन वितरण के मुख्यालय मिनियापोलिस में स्थापित थे। पेंटेकोस्टल नॉर्थ सेंट्रल यूनिवर्सिटी में पढ़ते समय जिम बैकर और टैमी फ़ाए की मुलाकात हुई और एक टेलीविज़न मंत्रालय की शुरूआत की जो 1980 के दशक तक 13.5 मिलियन घरों में पहुंच गया। आज, दक्षिणपश्चिमी मिनियापोलिस में स्थित माउंट ओलिवेट लूथेरान चर्च के 6000 सक्रिय सदस्य हैं और वह दुनिया का सबसे बड़ा लूथेरान धर्मसंघ है। लॉन्गफ़ेलो के पड़ोस में क्राइस्ट चर्च लूथेरान वास्तुकार एलियल सारिनेन के बेहतरीन काम में से है। धर्मसंघ ने बाद में उनके बेटे ईरो सारिनेन द्वारा परिकल्पित एक शैक्षिक इमारत को जोड़ा.
परोपकार और धर्मार्थ दान समुदाय का हिस्सा हैं। मिनियापोलिस-सेंट पॉल के वयस्कों में 40% से अधिक स्वयंसेवक कार्य के लिए अपना समय देते हैं, जोकि अमेरिका का सर्वोच्च प्रतिशत है। कैथोलिक चैरिटीज़ स्थानीय सामाजिक सेवाओं के सबसे बड़े प्रदाताओं में से एक है। अमेरिकी रेफ्यूजी कमिटी प्रत्येक वर्ष अफ़्रीका, बालकान्स और एशिया के दस देशों में एक लाख शरणार्थी और विस्थापित व्यक्तियों की मदद करती है। हालांकि कोई मिनियापोलिस व्यापार शीर्ष कार्पोरेट नागरिक नहीं हैं, बिज़नेस एथिक्स मिनियापोलिस में अवस्थित था और कॉर्पोरेट दायित्व अधिकारियों के लिए CRO पत्रिका का पूर्ववर्ती था। मिनेसोटा का सबसे पुराना न्यास, मिनियापोलिस फ़ाउंडेशन नौ सौ से अधिक धर्मार्थ निधियों में निवेश और उन्हें संचालित करता है और दाताओं को लाभरहित संस्थाओं से जोड़ता है। महानगरीय क्षेत्र अपने कुल धर्मार्थ दान का 13% कला और संस्कृति को देता है। हाल के कला सुविधाओं के विस्तार का अनुमानित $1 बिलियन निजी तौर पर दिया गया था।
मिनियापोलिस में सात अस्पताल हैं, जिनमें चार को यू.एस.न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट द्वारा अमेरिका के सर्वश्रेष्ठ अस्पतालों का दर्जा दिया गया है-एबॉट नॉर्थवेस्टर्न हॉस्पिटल, चिल्ड्रन्स हॉस्पिटल्स एंड क्लिनिक्स, हेनेपिन काउंटी मेडिकल सेंटर और यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिनेसोटा मेडिकल सेंटर, फ़ेयरव्यू. मिनियापोलिस VA मेडिकल सेंटर, श्रिनर्स हॉस्पिटल्स फ़ॉर चिल्ड्रन और एलिना का फ़िलिप्स आई इन्स्टिट्यूट भी शहर की सेवा करते हैं। रोचेस्टर, मिनेसोटा में मेयो क्लिनिक 75 मिनट ड्राइव की दूरी पर है।
विश्वविद्यालय के वेरायटी क्लब हॉस्पिटल में कार्डियक सर्जरी विकसित किया गया, जिसकी बदौलत 1957 में दो सौ से ज़्यादा रोगी ओपन-हॉर्ट ऑपरेशनों में बच गए, जिनमें से अधिकांश बच्चे थे। लगभग इसी समय सर्जन सी. वाल्टन लिलेहेइ के साथ काम करते हुए, मेडट्रॉनिक ने पोर्टेबल और रोपणक्षम कार्डियक पेसमेकर बनाना शुरू किया।
HCMC शहरी अस्पताल के रूप में 1887 में खोला गया और इसे जनरल हॉस्पिटल भी कहा जाता था। एक सार्वजनिक शिक्षण अस्पताल और स्तर I ट्रॉमा सेंटर, HCMC सुरक्षा तंत्र प्रति वर्ष 325, 000 क्लिनिक विज़िट और 100,000 एमर्जेन्सी रूम विज़िट देखता है और इसने 2008 में मिनेसोटा में प्रदत्त बिना क्षतिपूर्ति की देखभाल का लगभग 18% उपलब्ध कराया. गवर्नर टिम पॉलेंटी ने राज्य के बजट को जनरल असिस्टेंस मेडिकल केयर प्रोग्राम के लाइन-आइटम वीटो द्वारा संतुलित किया, और परिणामस्वरूप HCMC बजट दो क्लिनिकों को बंद कर देंगे, स्टाफ की कमी करेंगे और ग़ैर-आपातकालीन सेवाओं के अभिगम को कम करेंगे- जोकि राज्य की किसी भी संस्था के लिए सबसे बड़ी हानि है।
जनोपयोगी सेवा प्रदाताओं के पास विनियमित एकाधिकार हैं: एक्सेल एनर्जी बिजली की आपूर्ति करता है, सेंटरपॉइंट एनर्जी गैस की आपूर्ति करता है, क्वेस्ट लैंडलाइन टेलीफोन प्रदाता है और कॉमकास्ट केबल सेवा है। 2007 में शहर-व्यापी वायरलेस इंटरनेट कवरेज शुरू हुआ, जो अमेरिकी इंटरनेट ऑफ़ मिनेटोंका द्वारा 10 वर्षों के लिए निवासियों को लगभग $20 प्रति माह पर और कारोबार को $30 पर उपलब्ध कराया गया। मिनियापोलिस शहर-व्यापी, सार्वजनिक Wi-Fi कार्यान्वित करने वाले पहले शहरों में से एक है और यथा दिसंबर 2008, शहर का 85% से 90% तक आवृत किया गया, हालांकि कवरेज न रहने वाली जगहें शहर के पूर्वी- और पश्चिम-केंद्रीय खंडों में रही है। शहर पानी की अभिक्रिया और वितरित करता है तथा उसे कचरा हटाने, पुनःचक्रित करने, बड़ी मदों के ड्रॉप-ऑफ़ के लिए मासिक ठोस अपशिष्ट शुल्क के भुगतान की ज़रूरत है। जो निवासी पुनःचक्रित करते हैं उन्हें पैसा मिलता है। खतरनाक अपशिष्ट को हेन्नेपिन काउंटी ड्रॉप-ऑफ़ स्थलों द्वारा संभाला जाता है। बर्फ आपातकालीन कहलाने वाले प्रत्येक महत्वपूर्ण हिमपात के बाद, मिनियापोलिस पब्लिक वर्क्स स्ट्रीट डिवीजन एक हज़ार मील लंबी सड़कें और चार सौ मील गलियों से - दोनों ओर गिनते हुए, मिनियापोलिस और सिएटल के बीच की दूरी तथा वापस- बर्फ़ हटाता है। इन आपातकालों के दौरान बर्फ़ हटाए जाने वाले मार्गों में और साथ ही शहर भर में बर्फ़ खोदते समय अध्यादेश लागू होते हैं।
नीचे दर्शाए गए अनुसार मिनियापोलिस के 10 सहोदरा शहरें हैं:
और अनौपचारिक संबंध:
मिनियापोलिस, और विनिपेग की सहोदरा शहर हुआ करती थी।
आगंतुक 

साँचा:Hennepin County, Minnesotaसाँचा:Minnesota
