कम्मा तेलुगु: కమ్మ या कम्मावारु एक सामाजिक समुदाय है जो ज्यादातर दक्षिण भारतीय राज्यों आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु और कर्नाटक में पाया जाता है। वर्ष 1881 में कम्मा जाति की जनसंख्या 795,732 थी। 1921 की जनगणना के अनुसार आंध्रप्रदेश की जनसंख्या में उनका हिस्सा 4.0% का था और तमिलनाडु एवं कर्नाटक में वे एक बड़ी संख्या में मौजूद थे। पिछली सदी के अंतिम दशकों में इनकी एक बड़ी तादाद दुनिया के अन्य हिस्सों विशेषकर अमेरिका, ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया में प्रवासित हो गयी।
"कम्मा" शब्द और कम्मा के नाम से जाने जाने वाले सामाजिक समुदाय की उत्पत्ति के बारे में कई अवधारणाएं मौजूद हैं लेकिन कोई भी निर्णायक नहीं है।
एक सिद्धांत यह है कि कृष्णा नदी की घाटी के बौद्ध प्रधान इलाकों में रहने वाले लोगों को यह नाम कम्मा या कर्मा के थेरावदा बौद्ध विचार से प्राप्त हुआ था। इस क्षेत्र को कभी कम्माराष्ट्रम/कम्मारत्तम/कम्मानाडु के रूप में जाना जाता था जो पल्लवों, पूर्वी चालुक्यों और चोलों के नियंत्रण में था। कम्मानाडु के उल्लेख वाले शिलालेख तीसरी सदी सी.ई. के बाद से उपलब्ध हैं। कुछ इतिहासकारों के अनुसार कम्मा मौर्य काल से ही अस्तित्व में थे।
कुछ इतिहासकारों का मत था कि कम्मा नाम संभवतः कम्भोज से लिया गया है। अवध बिहारी लाल अवस्थी की टिप्पणी इस प्रकार है: हम दक्षिण भारत की जातियों में काम्भी, कम्मा, कुम्भी आदि को पाते हैं। संभवतः दक्षिण भारत में एक कम्बोज देश भी रहा होगा . गरुड़ पुराण में अश्मक, पुलिंद, जिमुता, नरराष्ट्रा, लता और कार्नाटा देशों के आस-पास एक कम्भोज साम्राज्य/रियासत के बारे में बताया गया है, साथ ही विशेष रूप से हमें यह भी बताता है कि कम्बोज के हिस्से भारत के दक्षिणी भाग में रहते थे।
पुलिंद अश्मक जिमुता नरराष्ट्रा निवासिनः 
कार्नाटा कम्बोज घटा दक्षिणपथवासिनः .
कम्मा जाति के एक अन्य मूल का अनुमान इस रूप में लगाया जाता है: गंगा के मैदानी इलाकों के बौद्ध कुर्मी पुष्यमित्र शुंग के अत्याचार से बचने के लिए बड़ी संख्या में कृष्णा नदी के डेल्टा क्षेत्र में प्रवासित हो गए थे . इस उर्वर क्षेत्र में धरणीकोटा, भट्टीप्रोलू, चन्दावोलु आदि में बौद्ध धर्म पहले से फल-फूल रहा था। इतिहासकारों ने यह अनुमान लगाया है कि संस्कृत शब्द कुर्मी/कुर्म बाद के वर्षों में कम्मा बन गया होगा. कम्माराष्ट्रम शब्द का पहला रिकॉर्ड इक्ष्वाकु राजा मधारीपुत्र पुरुषदत्त के जग्गय्यापेटा शिलालेख में मिलता है। कम्माराष्ट्रम का विस्तार कृष्णा नदी से लेकर कन्दुकुर तक था। अगला रिकॉर्ड पल्लव राजा कुमार विष्णु द्वितीय का था जिसके बाद पूर्वी चालुक्य राजा मांगी युवराज का जिक्र आता है। इसके बाद का शिलालेख तेलुगु चोलों/चोड़ों का और काकतीय राजवंश में कम्मानाडु का उल्लेख मिलता है। इस क्षेत्र को पल्लव साम्राज्य के कारण पल्लावानाडु/ पलानाडु / पलनाडु के रूप में भी जाना जाता है।
सामाजिक समुदाय कम्मा को हाल ही में हैप्लोग्रुप्स R2, L1, R1a1 और Q* में शामिल के रूप में पहचाना गया है। हैप्लोग्रुप R2 की यात्रा के बाद यह अनुमान लगाया जा सकता है कि यह सामाजिक समुदाय संभवतः बिहार क्षेत्र के अशोक के मौर्य साम्राज्य से प्रवासित होकर आंध्र प्रदेश के पलनाडु क्षेत्र में स्थित और केंद्रित सातवाहन साम्राज्य में चला गया होगा. इस प्रवास में आंध्र देश में बौद्ध धर्म का प्रसार हुआ हो सकता है। आगे भी तटीय क्षेत्रों और आंध्र प्रदेश के अन्य क्षेत्रों में हरित चारागाहों की चाह में कई पीढ़ियों तक प्रवास होता रहा होगा.
कई शिलालेखों से यह पता चलता है कि कम्मानाडु के राजाओं और सैनिकों ने 10वीं सदी के बाद से नायक/नायकुडु टाइटल का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया था। इस समय तक तकरीबन 1200 कम्मा कुलनाम ज्ञात हैं। 1068 सीई में बड़बानल भट्ट ने कम्मा और वेल्मा के कुलनामों और गोत्रों को सूचीबद्ध किया था। पैतृक गाँवों के नामों को गोत्रों के रूप में अपनाया गया था। इससे पता चलता है कि कम्मा और वेल्मा जातियाँ बौद्ध या जैन धर्म को मानती थीं जिन्होंने गोत्र प्रणाली का पालन नहीं किया था और यह कि दोनों सामाजिक समुदायों का एक सामान इतिहास था। दोनों समुदायों के द्विशाखित होने के ऐतिहासिक कारण ज्ञात नहीं हैं हालांकि इनकी कई कहानियाँ मौजूद हैं। कई कम्मा नायकों के शिलालेखों में उल्लेख किया गया है कि वे दुर्जय कुल से संबंधित थे। उदाहरण के लिए, मडाला गाँव में स्थित सागारेश्वर मंदिर में पिन्नमा नायडू के शिलालेख में यह उल्लेख किया गया है कि वे दुर्जय कुल और वालुत्ला गोत्र के थे। उसी मंदिर में एक अन्य शिलालेख में उल्लेख है कि देविनेनी एरा नायडू, कोम्मी नायडू और पोथी नायडू बुद्धवर्मा कुल, दुर्जय कबीले और वालुत्ला गोत्र से संबंधित थे। रावुरु में स्थित शिलालेख में उल्लिखित है कि महारानी रुद्रमा देवी, एक्की नायडू, रूद्र नायडू, पिनारुद्र नायडू और पोथी नायडू के अंगरक्षक दुर्जय वंश और वालित्ला गोत्र से संबंधित थे।. यहाँ यह उल्लेख करना महत्त्वपूर्ण है कि कम्मा जाति के कई मार्शल कुल वालुत्र गोत्र से संबंधित थे। कम्मानाडु के कई तेलुगु चोड़ समुदायों के कई पूर्वी चालुक्यों और बाद में काकतीयों के साथ संबंध थे। कई शिलालेखों और "वेलुगोतिवारी वंशावली" में यलम्पति, समेत्रा, माच्चा, चोड़, वासिरेड्डी, कट्टा, अडापा आदि जैसे कुलानामों वाले कम्मा समुदायों का संबंध चोड़ चालुक्य वंशावली से था। वासिरेड्डी कुल का एक कुलनाम "चालुक्य नारायण" था।. इतिहासकारों ने यह अनुमान लगाया है कि 10वीं सदी के अंत तक दुर्जय, चोड़, चालुक्यों के कुछ भाग और कम्मानाडु के हैहय समुदाय कम्मा जाति में सम्मिलित हो गए थे।
योद्धा वर्ग के कई जातियों में विभाजन और उनका समेकन काकतीय राजा रुद्र प्रथम के समय में शुरू हुआ था। वेलुगोतिवारी वंशावली और पद्मनायकचरित्र के अनुसार मध्ययुगीन काल में लिखे गए पुस्तकों में किसान कम्मा और वेलमा बन गए थे। मध्यकालीन काल में 'कापू' शब्द का मतलब एक किसान या रक्षक था।
"... कालाचोडितमुना काकातीवारुगोलची कापुलेल्ला वेलामा कम्मालैरी"

बड़बानल भट्ट ने कम्मा और वेलमा समुदायों के कुलनामों और गोत्रों को निर्धारित किया था। सत्तारूढ़ राजवंशों के लिए एक जाति के रूप में कम्मा समुदाय की मान्यता 11वीं सदी तक नहीं देखी जा सकती है। सबूतों के निशान गोनका प्रथम से शुरू करते हुए वेलानाडु के तेलुगु चोल/चोड़ जाति के शिलालेखों में पाए जा सकते हैं, जो कम्मानाडु में कई स्थानों पर मिलते हैं। कम्मा और दुर्जय वंशावली के कोटा कुल से संबंधित धरणीकोटा राजाओं का तेलुगु चोलों के साथ वैवाहिक गठबंधन था। हालांकि, कोटा राजाओं के मूल के संदर्भ में कुछ विवाद भी थे। कोटा राजाओं ने काकतीय राजवंश की महिलाओं से शादी की थी . काकतीय गणपति देवा ने दिविसीमा के एक योद्धा जयपा सेनानी की बहनों से शादी की थी। जयपा नायडू को भारतीय नृत्य के क्षेत्र में उनके योगदानों के लिए भी जाना जाता है और वे काकतीय सेना में हाथी सैन्य दस्ते के प्रमुख भी थे। इसी समय के आस-पास कम्मानाडु कई योद्धा काकतीय राजवंश की सेनाओं में शामिल हो गए थे। वारंगल क्षेत्र में कम्मा समुदाय को कम्मा कापू कहा जाता है।
प्रसिद्ध तेलुगु कवि श्री नाथ ने अपने समय में हुए सामाजिक विभाजन का वर्णन करते हुए पद्मनायक, वेलमा और कम्मा जातियों को अपने भीमेश्वर पुराणामु में वर्गीकृत किया है।.
"....अंडु पद्मानायकुलाना, वेलामलाना, कम्मालना त्रिमार्गा गंगप्रवाहम्बुलुम्बोले गोत्रंबुलान्नियेनी जगतपवित्रम्बुलाई प्रवाहिमपचुन्दा " -

कम्मा समुदाय काकतीय वंश के शासन काल में उनकी सेना में महत्वपूर्ण पदों पर पहुँचते हुए प्रमुखता के साथ उभरे. सबसे प्रसिद्ध कमांडरों में से एक रुद्रमा देवी और प्रतापरुद्र द्वितीय के समय के दौरान दादी नागदेव थे जिन्होंने देवगिरि के यादव राजा के हमले को रोकने में मुख्य भूमिका निभाई. नागदेव के पुत्र गन्न मंत्री जिसे गन्न सेनानी या युगांधर भी कहा जाता है, एक महान योद्धा और कला एवं साहित्य के संरक्षक थे। गन्न वारंगल किले के कमांडर थे। उन्हें बंदी बना लिया गया था और इस्लाम में धर्मांतरण कर प्रतापरुद्र के साथ दिल्ली ले जाया गया था। इसके बाद वे दिल्ली दरबार में वज़ीर के ऊंचे पद तक पहुंचे और फिर उन्हें पंजाब में शासन करने के लिए भेजा गया। कवि मारण ने अपना मार्कंडेय पुराणम गन्न को समर्पित किया था। नागदेव के अन्य पुत्र एल्लया नायक और मचाया नायक भी बहादुर सेनानी थे। एक और ख्याति प्राप्त योद्धा मुप्पिदी नायक थे जो एक अभियान पर कांची गए थे, उन्होंने पंड्या राजा को हराया था और 1316 सीई में काकतीय राजवंश के साथ उसका विलय कर दिया था। 1296 और 1323 सीई के बीच मुसलमानों के साथ लंबे समय तक चली लड़ाई में हजारों कम्मा नायकों के साथ अन्य लोगों ने वारंगल की रक्षा में अपने जान कुर्बान कर दिए. मुसलमानों द्वारा तेलुगु लोगों पर किये गए अमानवीय अत्याचारों ने बाद में दो कम्मा सरदारों, मुसुनूरी प्रोलय नायक और मुसुनूरी कपाया नायकों को जन्म दिया जिन्होंने विद्रोह के ध्वज को उठाने के लिए काकतीय राजा प्रतापरुद्र की सेवा की. वारंगल के पतन के बाद उन्होंने नायक सरदारों को एकजुट कर लिया और दिल्ली सल्तनत से वारंगल को छीन लिया और 50 वर्षों तक शासन किया। 
काप्पानीडु की शहादत के बाद कई कम्मा समुदाय विजयनगर साम्राज्य के लिए प्रवासित हो गए। श्री कृष्णादेवराय के शासनकाल के दौरान सैंतीस गोत्रों से संबंधित कम्मा समुदाय विजयनगर शहर में रहते थे। कम्मा नायकों ने विजयनगर सेना की चारदीवारी का निर्माण किया था और तमिलनाडु के कई क्षेत्रों में राज्यपालों के रूप में नियुक्त किये गए थे। भारत के अंतिम हिन्दू राज्य की सुरक्षा में उनकी भूमिका महत्वपूर्ण थी। शोहरत हासिल करने वाले कुछ प्रमुख कमांडरों में शामिल थे:
मार्शल कबीले : कम्मा सामाजिक समुदाय से संबंधित कई कबीले विजयनगर काल के युद्धों और इसके बाद के वर्षों में प्रमुखता से देखे जाते हैं। इनमें से कुछ गुटों में पेम्मासानी, माचा, वासिरेड्डी, कोडाली, समेत्रा, चोडा/चोडे, दसारी, आलामंडला, अडप्पा, सूर्यदेवड़ा, नादेंडला, साखामुरी आदि शामिल हैं। कृष्णदेवराय की सेना के कई सबसे प्रमुख कम्मा कमांडर सूर्यादेवड़ा, वासिरेड्डी, पेम्मासानी, रावेला और सयापानेनी कुलों से संबंधित थे।
1565 में तल्लीकोटा की लड़ाई के बाद विजयनगर साम्राज्य बहुत कठिन दौर से गुजरा था। पेम्मासानी नायकों, रावेला नायकों और सयापानेनी नायकों ने मुसलमानों को दूर रखने में अराविती राजाओं की दृढ़तापूर्वक मदद की. आंध्र की धरती में 1652 में गांदीकोटा पर कब्जा करने के साथ मुस्लिम सत्ता को अपने पाँव जमाने में 90 साल और लग गए। कम्मा नायक बड़ी संख्या में तमिल क्षेत्र में प्रवासित हो गए। गोलकुंडा काल के दौरान सयापानेनी नायकों ने दुपादु क्षेत्र में गोलकुंडा सुल्तानों के जागीरदारों के रूप में शासन किया। उनमें से गंगप्पा नायडू, वेंकटाद्री नायडू और रंगप्पा नायडू प्रसिद्ध थे। इब्राहिम कुतुब शाह ने 1579 में कोंडाविदु पर कब्जा कर लिया। उनके मराठा कमांडर रायाराव ने दशमुखों और चौधरियों को 497 गांवों में नियुक्त किया। तटीय आंध्र प्रदेश में चौधरी टाइटल का प्रयोग इसी दौरान शुरू हुआ था।
वासिरेड्डी सदाशिव नायडू ने 1550 से 1581 तक नंदीगाम परगना पर शासन किया। उन्हें यह परगना गोलकुंडा के इब्राहिम कुतुब शाह ने दिया था। मैकेंज़ी के अनुसार वीरप्पा नायडू को 1670 में नंदीगाम परगना के देशमुख के रूप में नियुक्त किया गया था। 1685 में चिनापद्मनाभ नायडू ने अबुल हसन तनीषा से 500 गांवों का एक अनुदान प्राप्त किया था। उनहोंने चिंतापल्ली में एक किले का निर्माण किया और 1710 सीई तक शासन किया। उनके उत्तराधिकारियों ने 1760 तक शासन किया। इस अवधि के दौरान फ्रांसीसी और अंग्रेज आंध्र देश का नियंत्रण हासिल करने की कोशिश कर रहे थे। जग्गय्या ने 1763 के बाद से चिंतापल्ली पर शासन किया। उन्हें 1771 में गोलकुंडा नवाब के भाई बसालत जंग द्वारा भेजे गए फ़्रांसीसी सैन्य बलों द्वारा मार दिया गया। जग्गय्या की पत्नी अच्चम्मा उनके साथ सती हो गयी थी। जग्गय्या के पुत्र वेंकटाद्री ने 1777 में चिंतापल्ली को फिर से हासिल कर लिया और एक उदार एवं बेहतरीन शासक के रूप में ख्याति अर्जित की. . अंग्रेजों ने 1788 तक गोलकुंडा नवाबों से आंध्र का नियंत्रण हासिल कर लिया था। गोलकुंडा काल के दौरान एक अन्य कम्मा रियासत देवरकोटा थी जिसकी राजधानी चल्लापल्ली थी। इसके शासक यार्लागड्डा गुरुवरयुडू 1576 में अब्दुल्ला कुतुब शाह के मातहत थे। उनके उत्तराधिकारियों ने 1751 में फांसीसियों द्वारा और इसके बाद 1765 में अंग्रेजों द्वारा अधिकृत किये जाने तक गोलकुंडा के जागीरदारों के रूप में शासन किया था।
18वीं सदी के अंत तक ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने अपना शासन आंध्र प्रदेश में समेकित कर लिया था। जमींदार और देशमुखों की सेनाओं को नष्ट कर दिया गया था और उनके पास केवल कर संग्रह की शक्ति बची रह गयी थी। ब्रिटिश शासन के अधीन सुप्रसिद्ध कम्मा जमींदारों में मुक्त्याला, चिंतापल्ली, चल्लापल्ली, देवरकोटा, कपिलेश्वरपुरम आदि शामिल थे। इन ज़मींदारों ने कई स्कूलों और पुस्तकालयों की स्थापना कर आधुनिक शिक्षा को प्रोत्साहित किया।
प्रमुख राज्यों के पतन के बाद कम्मा समुदायों ने अपने मार्शल अतीत की विरासत के रूप में आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु के बड़े उपजाऊ क्षेत्रों को नियंत्रित किया। अंग्रेजों ने उनकी शोहरत को मान्यता दी और उन्हें ग्राम प्रमुख बना दिया जिसे कर संग्रह करने वाले चौधरियों के रूप में भी जाना जाता था। भूमि और कृषि के साथ कम्मा समुदायों का संबंध सुविख्यात है। कम्मा समुदायों की मार्शल संबंधी दिलेरी को आधुनिक समय में जमीनों को अनुकूल बनाने के अच्छे कामों में उपयोग के लिए रखा गया था। तेलुगु भाषा में कई ऐसी कहावतें हैं जो कम्मा समुदाय की कृषि के क्षेत्र में अनुकूलता और मिट्टी से उनके भावनात्मक लगाव के बारे में बताते हैं।
उदहारण के लिए
एडगर थर्सटन जैसे अंग्रेजी इतिहासकारों और एम.एस. रंधावा जैसे विख्यात कृषि वैज्ञानिकों ने कम्मा किसानों की भावना को सराहा है।. त्रिपुरानेनी गोपीचंद द्वारा लिखित एक लघु कथा मामकरम में जमीन और मिट्टी के साथ कम्मा किसानों के भावनात्मक लगाव का गहराई से चित्रण किया गया है।
सर ऑर्थर कॉटन द्वारा बांधों और बैराजों का निर्माण और गोदावरी एवं कृष्णा नदी के डेल्टा क्षेत्रों में एक सिंचाई प्रणाली की स्थापना कम्मा किसानों के लिए एक महान वरदान था। पानी की उपलब्धता और कड़ी मेहनत की स्वाभाविक प्रवृत्ति ने कम्मा जाति को समृद्ध और प्रगतिशील बनाया. कई स्कूलों और पुस्तकालयों की स्थापना कर और अपने बच्चों को आधुनिक शिक्षा लेने के लिए प्रोत्साहित कर पैसों का बेहतर इस्तेमाल किया गया। सभी समुदायों में कम्मा बड़ी संख्या में शिक्षा लेने के लिए सबसे आगे रहने वालों में से एक थे। 10 सालों की अवधि में अकेले गुंटूर जिले में उनके प्रयासों से 130 हाई स्कूलों और हॉस्टलों की स्थापना की गयी थी। चल्लापल्ली और कपिलेस्वरपुरम के जमींदारों ने कई स्कूलों और पुस्तकालयों की स्थापना की थी। आधुनिक समय में समृद्धि में वृद्धि की रफ़्तार व्यापार, रियल एस्टेट, कृषि, कला और फिल्म उद्योग, शिक्षा, चिकित्सा, इंजीनियरिंग, मीडिया और उच्च प्रौद्योगिकी में उनके उद्यम और उल्लेखनीय उपलब्धियों के कारण तेजी से बढ़ी.
तमिलनाडु के कम्मा समुदाय, जो विजयनगर साम्राज्य के प्रवासित कमांडरों के वंशज हैं उन्होंने काले कपास की खेती के लिए मिट्टी तैयार करने में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया और बाद में विशेष रूप से कोयंबटूर में विविध प्रकार के औद्योगिक उद्यमों में अपना विस्तार किया।
हाल ही के अतीत में उद्यमी किसानों ने अन्य क्षेत्रों जैसे कि निजामाबाद, रायचूर और बेल्लारी, रायपुर और संबलपुर में प्रवास कर लिया। पिछले पचास वर्षों में कम्मा समुदाय के उद्यमों ने आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु और सामान्य रूप से देश के सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक जीवन के हर पहलू को गहराई से प्रभावित किया है। आंध्र प्रदेश राज्य की अर्थव्यवस्था के लिए कम्मा समुदाय के योगदान महत्वपूर्ण हैं।
ज्ञान और शिक्षा की शक्ति के साथ कम्मा समुदाय की एक बड़ी संख्या अमेरिका, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड आदि में प्रवासित हो गए हैं। यह प्रवास आंध्र प्रदेश राज्य द्वारा अनुभव किये जा रहे कई सामाजिक-सांस्कृतिक परिवर्तनों के साथ निरंतर जारी है।
आंध्र प्रदेश राज्य में कम्मा समुदाय मुख्य रूप से खम्मम, गुंटूर और कृष्णा जिले के बाद प्रकासम जिलों में पाए जाते हैं। इनकी एक बड़ी संख्या पश्चिमी गोदावरी, पूर्वी गोदावरी, चित्तूर, निजामाबाद, हैदराबाद, रंगारेड्डी, अनंतपुर और नेल्लोर जिलों; कर्नाटक के बेल्लारी और बंगलोर जिलों; एवं तमिलनाडु के चेन्नई, मदुरै, कोयम्बटूर, तिरुनेलवेली, तूतीकोरिन, कोविलपट्टी, विरुधुनगर, थेनी, डिंडीगुल, उत्तरी अर्काट और दक्षिण अर्काट जिलों में भी पायी जाती है।
आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु के कुछ प्रमुख कम्मा ज़मिंदारियों में शामिल हैं:
कई कम्मा कुलनाम जो "नेनी" निरूपण के साथ पूरे होते हैं, "नायाकुडु/नायडू/नायूनी" टाईटलों वाले किसी पूर्वज के वंश से हैं। उदाहरण के लिए कुलनाम "वीरमाचानेनी' की उत्पत्ति 'वीरामाचा नायडू' से हुई थी। अन्य कुलानामों से उन गांवों का संकेत मिलता है जिनसे उन व्यक्तियों का मूलतः संबंध था। कम्मा समुदाय विभिन्न क्षेत्रों में अलग-अलग टाईटलों का उपयोग करते थे जैसे कि चौधरी, नायडू, राव और नायकर. तमिलनाडु और दक्षिणी आंध्र प्रदेश में सामान्यतः नायडू का प्रयोग किया जाता है। नायकर टाईटल का प्रयोग कोयम्बटूर जिले के दक्षिणी क्षेत्रों में किया जाता है। हालांकि तेलुगु भाषी कापू, वेलामा और अन्य समुदाय भी तटीय आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु में क्रमशः नायडू और नायकर टाईटलों का उपयोग करते हैं।
ब्रिटिश भारत की जनगणना के अनुसार छः प्रभाग मौजूद थे यानी पेडाकम्मा, गोडाचाटू कम्मा और इल्लुवेल्लानी कम्मा ; बंगारू कम्मा ; वाडुगा कम्मा और कवाली कम्मा . इसके अलावा गांदीकोटा कम्मा, गैम्पा कम्मा और माचा कम्मा जैसे प्रभाग भी मौजूद हैं। आधुनिक समय में इन डिवीजनों में सभी मौजूद हैं लेकिन गायब हो गए हैं।
कम्मा समुदाय आंध्र प्रदेश के सभी क्षेत्रों और तमिलनाडु एवं कर्नाटक के कुछ हिस्सों में राजनीतिक रूप से सक्रिय हैं। बीसवीं शताब्दी के दौरान प्रोफेसर एन.जी. रंगा, पटूरी राजगोपाल नायडू, कोठा रघुरामैया, गोट्टीपती ब्रह्मैया, मोटुरु हनुमंत राव और कल्लूरी चंद्रमौली जैसे नेताओं की एक बड़ी संख्या ने राष्ट्रीय स्वतंत्रता आंदोलन में प्रमुख भूमिका निभाई थी। कई कम्मा समुदाय भी वामपंथी आदर्शों के प्रति आकर्षित थे और कम्युनिस्ट पार्टी में शामिल हुए. यह साठ के दशक के मध्य तक राज्य में एक मजबूत राजनीतिक शक्ति थी। कई समृद्ध कम्मा ने स्वेच्छा से अपनी भूमि का त्याग कर दिया और सक्रिय रूप से भूमि वितरण संबंधी सुधारों के लिए काम किया। इससे कई भूमिहीन व्यक्तियों को मध्यम वर्ग का दर्जा प्राप्त करने में मदद मिली और सिर्फ एक विशेष समुदाय की बजाय संपूर्ण राज्य के लिए व्यापक आर्थिक विकास लेकर आया। हम इस बलिदान के फायदों को राज्य में अब देख रहे हैं जिस तरह आंध्र प्रदेश एक महत्त्वपूर्ण आर्थिक केंद्र के रूप में विकसित हो गया है। हालांकि शुरुआती दिनों में कम्युनिस्ट पार्टी के प्रति उनकी आत्मीयता दुनिया भर में कम्युनिस्ट पार्टी का प्रभाव कम होने के साथ-साथ उनके लिए अपनी राजनीतिक ताकत खोने का कारण बनी.
1980 के दशक के दौरान उन्होंने अपने तत्कालीन अध्यक्ष नन्दमूरी तारक रामाराव जिन्हें एनटीआर भी कहा जाता है, द्वारा तेलुगु देशम पार्टी के गठन के साथ राज्य और राष्ट्रीय राजनीति में एक बार फिर से एक मुख्य भूमिका निभाई. नारा चंद्रबाबू नायडू ने आंध्र प्रदेश को एक प्रगतिशील दिशा दी और राज्य को वैश्विक मान्यता दिलाई.
कम्मा परिवारों की एक बड़ी संख्या ने पहले ही अपने आप को भारत और विदेशों के शहरी केन्द्रों में प्रतिस्थापित कर लिया है। उनकी उद्यमी प्रकृति और कड़ी मेहनत ने एक 'नव-अमीर" वर्ग तैयार कर दिया है। गांवों में भूमि सुधारों के कारण कई कम्मा समुदायों को गरीबों और निर्धनों को दान करने के लिए अपनी जमीन सरकार को सौंप देने के लिए मज़बूर होना पड़ा. इसके बाद जमीन का स्वामित्व खंडित हो गया और इस समय ग्रामीण क्षेत्रों में रहने वाले ज्यादातर कम्मा छोटे किसान हैं। मौसम की अनियमितता और बेहतर "समर्थन मूल्य" की कमी ने कृषि को अलाभकारी बना दिया है। कृषि में रुचि कम होने के साथ-साथ शहरी क्षेत्रों में प्राप्त होने वाले अवसरों ने परिस्थितियों को और अधिक बिगाड़ दिया है।
