पिक्सार एनिमेशन स्टूडियो एमरीविल, कैलिफ़ोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित अमेरिकी सीजीआई एनिमेशन फ़िल्म स्टूडियो है। स्टूडियो ने अन्य कई पुरस्कारों, सराहना और उपलब्धियों के साथ चौबीस अकादमी पुरस्कार, छह गोल्डन ग्लोब और तीन ग्रेमी पुरस्कार प्राप्त किए हैं और दुनिया भर में $5.5 अरब बना लिए हैं।
यह आज तक के सबसे अधिक बहुप्रशंसित फ़िल्म स्टूडियो में से एक है। यह फ़ोटोरीयलिस्टिक रेंडरमैन से निर्मित सीजीआई-एनिमेटेड फ़ीचर फ़िल्मों, उच्च गुणवत्ता की छवियां उत्पन्न करने के लिए प्रयुक्त उद्योग-मानक रेंडरमैन इमेज रेंडरिंग API के कार्यान्वयन के लिए विख्यात है। 1986 में एप्पल के सह संस्थापक स्टीव जॉब्स द्वारा अधिग्रहण से पहले पिक्सार का प्रारम्भ 1979 में लुकासफ़िल्म के कम्प्यूटर डिवीजन के भाग, ग्राफिक्स ग्रुप के रूप में हुआ। 2006 में वॉल्ट डिज़्नी कंपनी ने पिक्सार को खरीदा।
पिक्सार ने 1995 में टॉय स्टोरी के साथ शुरुआत करके ग्यारह फ़ीचर फ़िल्में बनाई हैं इन सभी ने महत्वपूर्ण और वाणिज्यिक सफलता हासिल की है।
पिक्सार ने टॉय स्टोरी के बाद 1998 में ए बग्स लाइफ़, 1999 में टॉय स्टोरी 2, 2001 में मॉनस्टर्स इंक॰, 2003 में फ़ाइंडिंग नेमो, 2004 में द इनक्रेडिब्ल्स, 2006 में कार्स, 2007 में रैटाटुई, 2008 में वॉल-ई, 2009 में अप डिज़्नी डिजिटल 3-डी में प्रस्तुत पिक्सार की पहली फ़िल्म) और 2010 में ] बनाई।
पिक्सार की बारहवीं फ़िल्म, कार्स 2, जून 24, 2011 को रिलीज़ के लिए निर्धारित है।
2001 में मॉनस्टर्स इंक॰' के साथ शुरुआत करके सर्वश्रेष्ठ एनिमेटेड फ़ीचर के लिए अकादमी पुरस्कार के उद्घाटन के बाद से पिक्सार द्वारा जारी सभी सात फ़िल्में उस पुरस्कार के लिए नामित हुई हैं। सात में से पांच ने पुरस्कार जीता: फ़ाइंडिंग नेमो, द इनक्रेडिब्ल्स, रैटाटुई, वॉल-ई और अप। अप पिक्सार की पहली फ़िल्म भी है जिसे सर्वश्रेष्ठ पिक्चर के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए नामित किया गया है।
फ़ाइंडिंग नेमो, द इनक्रेडिब्ल्स, रैटाटुई और अप आज तक की शीर्ष 50 सबसे ज्यादा अर्जन करने वाली फ़िल्मों की सूची में शामिल हो गई हैं, फ़ाइंडिंग नेमो क्रमांक 20 पर शीर्ष 20 में, अप क्रमांक 36 पर, द इनक्रेडिब्ल्स क्रमांक 45 पर और रैटाटुई क्रमांक 47 पर। सितम्बर 6, 2009 को बिएनाले वेनिस फ़िल्म फ़ेस्टिवल में अधिकारी जॉन लासेटर, ब्रैड बर्ड, पीट डॉक्टर, एंड्रयू स्टैन्टन और ली अंकरिच को लाइफ़टाइम अचीवमेंट के लिए गोल्डन लायन प्रदान किया गया।
पिक्सार की स्थापना लुकसफ़िल्म के कम्प्यूटर डिवीज़न के एक तिहाई ग्राफ़िक्स ग्रुप के रूप में 1979 में न्यूयॉर्क प्रौद्योगिकी संस्थान के डॉ॰एड कैटमल जो वहाँ कंप्यूटर ग्राफिक्स लैब के प्रभारी थे, के काम पर रखने के साथ शुरू हुई.
टीम लुकसफ़िल्म द्वारा निर्मित फ़िल्म के दृश्यों को फ़िल्माने लगी या विशेष प्रभाव पर इंडस्ट्रियल लाइट एंड मैजिक के साथ सामूहिक रूप से काम करने लगी.
Star Trek II: The Wrath of Khan में जेनेसिस इफ़ेक्ट और यंग शेरेलॅक होम्स में स्टेन्ड ग्लास के बाद समूह जिसमें तब 45 लोग थे, को 1986 में एप्पल कंप्यूटर छोड़ने के कुछ समय बाद स्टीव जॉब्स ने खरीद लिया।
प्रारंभ में, पिक्सार एक उन्नत कंप्यूटर हार्डवेयर कंपनी थी जिसका मुख्य उत्पाद था पिक्सार इमेज कम्प्यूटर, ऐसा सिस्टम जो मुख्य रूप से सरकारी एजेंसियों और चिकित्सा समुदाय को बेचा जाता था।
पिक्सार के कंप्यूटरों की अधिक बिक्री न होने के कारण कंपनी बंद होने के कगार पर आ गई तो लासेटर के एनिमेशन विभाग ने बाहर की कंपनियों के लिए कंप्यूटर-एनिमेटेड विज्ञापन बनाने शुरू कर दिए। प्रारंभिक सफलताओं में ट्रॉपिकाना, लिस्ट्रीन और लाइफ़सेवर्स अभियान शामिल थे। इस अवधि के दौरान, पिक्सार ने वॉल्ट डिज़्नी फ़ीचर एनिमेशन जिस स्टूडियो की मूल कंपनी अंततः इसकी सबसे महत्वपूर्ण भागीदार बनी, के साथ अपने संबंध बनाए रखे। 1991 में, कंपनी के कंप्यूटर विभाग में पर्याप्त छंटनी के बाद पिक्सार ने तीन कंप्यूटर एनिमेटेड फ़ीचर फ़िल्में जिनमें से पहली टॉय स्टोरी थी, बनाने के लिए डिज़्नी के साथ $26 मिलियन डॉलर का एक सौदा किया। इसके बावजूद, जॉब्स का कंपनी में इतना पैसा लग रहा था कि उसने इसे बेचने का विचार किया। डिज़्नी टॉय स्टोरी का वितरण 1995 के छुट्टियों के मौसम में ही करेगा केवल इस पुष्टि के बाद ही उसने इसे एक और मौका देने का फ़ैसला किया। फ़िल्म ने दुनिया भर में $350 मिलियन से अधिक कमाए. बाद में उस वर्ष, पिक्सार ने 29 नवंबर,1995 को अपनी आरंभिक सार्वजनिक पेशकश आयोजित की और कंपनी के स्टॉक की कीमत प्रति शेयर अमेरिकी $22 थी। 
टॉय स्टोरी 2 के उत्पादन के बाद पिक्सार और डिज़्नी में मतभेद हो गए। मूलतः इसे एक सीधे से वीडियो के रूप में रिलीज़ करने का इरादा था अंततोगत्वा निर्माण के दौरान फ़िल्म को नाटकीय रिलीज़ के रूप में उन्नत किया गया था। पिक्सार ने मांग की कि फ़िल्म को तीन-चलचित्र करार का हिस्सा माना जाए लेकिन डिज़्नी ने इनकार कर दिया. पिक्सार की पहली पांच फ़ीचर फ़िल्मों ने सामूहिक रूप से $2.5 बिलियन से अधिक कमाए जो उद्योग में प्रति फ़िल्म उच्चतम औसत सकल के बराबर है। हालांकि दोनों के लिए लाभदायक थी किन्तु पिक्सार ने बाद में शिकायत की कि व्यवस्था एकसमान नहीं थी। पिक्सार उत्पादन और निर्माण के लिए ज़िम्मेदार था जबकि डिज़्नी ने विपणन और वितरण संभाला। लाभ और उत्पादन लागत 50-50 विभाजित किया गया था लेकिन डिज़्नी ने विशेष रूप से कहानी और अनुक्रम के सभी अधिकार अपने स्वामित्व में रखे और शुल्क वितरण भी एकत्र किया। शायद कहानी और अनुक्रम के अधिकारों का अभाव पिक्सार के लिए कष्टदायक था और यही संबंधों में विवाद का कारण बना.
2004 के प्रारम्भ में दोनो कंपनियों ने एक नया करार करने की कोशिश की। नया सौदा केवल वितरण के लिए ही था क्योंकि पिक्सार निर्माण नियंत्रित करना चाहता था और फ़िल्म की परिणामी संपत्तियों का स्वामित्व लेना चाहता था। कंपनी अपनी फ़िल्मों का स्वंय ही वित्तपोषण करना और डिज़्नी को वितरण शुल्क के रूप में केवल 10 से 15 प्रतिशत का भुगतान कर 100 प्रतिशत मुनाफ़ा लेना चाहती थी। सबसे महत्वपूर्ण बात, डिज़्नी के साथ किसी भी वितरण करार के भाग के रूप में, पिक्सार ने पुराने करार के तहत द इन्क्रेडिब्ल्स और कार्स सहित निर्माणाधीन फ़िल्मों पर नियंत्रण की मांग की। डिज़्नी ने इन शर्तों को अस्वीकार्य माना लेकिन पिक्सार सहमत नहीं हुआ।
स्टीव जॉब्स और डिज़्नी के तत्कालीन अध्यक्ष और सीईओ माइकल आइज़्नर के बीच मतभेदों ने वार्ता को और भी अधिक कठिन बना दिया। 2004-के मध्य में वे पूरी तरह से अलग हो गए, जॉब्स ने घोषणा कर दी कि पिक्सार डिज़्नी के अलावा भागीदारों की सक्रिय रूप से खोज कर रहा है। पिक्सार ने अन्य वितरकों के साथ बातचीत नहीं की। एक लंबे अंतराल के बाद, सितंबर 2005 में डिज़्नी से आइज़्नर की विदाई के बाद दोनों कंपनियों के बीच वार्ता बहाल हुई। पिक्सार और डिज़्नी के बीच संभावित अलगाव की तैयारी में 2004 के अंत में जॉब्स ने घोषणा की कि पिक्सार अब डिज्नी-निर्धारित नवम्बर समय सीमा में फ़िल्में रिलीज़ न करके ज़्यादा फ़ायदेमंद गर्मियों के महीनों के शुरू में करेगा। इससे पिक्सार अपनी प्रमुख रिलीज़ की डीवीडी क्रिसमस की खरीदारी के मौसम के दौरान जारी कर पाएगा। कार्स में देरी का एक अतिरिक्त लाभ यह हुआ कि पिक्सार-डिज़्नी अनुबंध में शेष समय सीमा में यह देखने के लिए विस्तार किया गया कि दोनो कंपनियों के बीच हालात कैसे रहते हैं।
डिज़्नी द्वारा पिक्सार का अधिग्रहण किए जाने तक दोनो कंपनियों ने अधिग्रहण के असफल होने की दशा में 2007 में रैटाटुई के संभावित रिलीज़ के लिए एक वितरण सौदा यह सुनिश्चित करने के लिए तय किया कि यह एक फ़िल्म डिज़्नी के वितरण चैनल के माध्यम से ही जारी होगी। हालांकि, डिज़्नी द्वारा पिक्सार का अधिग्रहण पूरा कर लिए जाने से यह वितरण व्यवस्था एमान्य हो गई।
शामिल हो गए।
सौदे के हिस्से के रूप में पिक्सार के सह संस्थापक तत्कालीन कार्यकारी उपाध्यक्ष जॉन लासेटर पिक्सार और वॉल्ट डिज़्नी एनिमेशन स्टूडियो दोनों के प्रमुख क्रिएटिव ऑफ़िसर तथा वॉल्ट डिज़्नी इमेजिनियरिंग जो कंपनी के थीम पार्क डिजाइन करता और बनाता है, के प्रिंसीपल क्रिएटिव एडवाइज़र बन गए।
लासेटर और कैटमल द्वारा डिज़्नी और पिक्सार दोनों के निरीक्षण का यह मतलब नहीं था कि दोनो स्टूडियो का विलय हो रहा था। वास्तव में, यह सुनिश्चित करने के लिए कि पिक्सार का अलग) बना रहे जिसके बारे में डिज़्नी सौदे में विश्लेषकों ने चिंता व्यक्त की थी, सौदे में अतिरिक्त शर्तें शामिल की गईं.
जिम मॉरिस वॉल-ई के निर्माता को पिक्सार के महा प्रबंधक बनाया गया है।
पिक्सार एनिमेशन स्टूडियो ने कनाडा, वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया में एक नया छोटा स्टूडियो खोला है, इसका नाम कनाडा में जन्मे पिक्सार एनिमेटर ग्लेन मैक्क्वीन जिनका 2002 में स्वर्गवास हो गया, के नाम पर ग्लेन मैक्क्वीन पिक्सार एनिमेशन सेंटर रखा जाएगा.
जबकि पिक्सार के कुछ शुरुआती एनिमेटर, जॉन लासेटर सहित, भूतपूर्व सेल एनिमेटर थे, उनमें स्टॉप मोशन एनिमेशन या कंप्यूटर एनिमेशन या हाल में कॉलेज से निकले स्नातक भी थे।
PBS टॉक शो के मेज़बान टैविस स्माइली के साथ एक साक्षात्कार में
करती है: दोस्तों या परिवार की मदद से एक चरित्र बाहर की असली दुनिया में कदम रखता है और अपने मित्रों और परिवार को महत्व देना सीखता है।
60 मिनट की फ़िल्म टॉय स्टोरी 2 को डिज़्नी ने सीधा-वीडियो के रूप में लागू किया था। जब डिज़्नी के अधिकारियों ने देखा कि अनुक्रम का प्रगति-अधीन कल्पना-चित्र कितना प्रभावशाली था तो उन्होंने फैसला किया कि इस पर बतौर फ़िल्म काम होना चाहिए। इसके परिणामस्वरूप टॉय स्टोरी 2 की स्थिति में परिवर्तन दोनों कंपनियों के बीच मतभेद के प्रमुख कारणों में से एक बन गया कि वे विभाजन के कगार तक जा पहुंची.
पिक्सार अनुक्रम के खिलाफ नहीं है लेकिन उनका मानना है कि यदि कहानी मूल रूप जितनी ही अच्छी हो तब ही उन्हें बनाया जाना चाहिए। टॉय स्टोरी 2 के रिलीज़ के बाद पिक्सार और डिज़्नी में एक सज्जनों वाला समझौता हुआ कि पिक्सार के बगैर डिज़्नी कोई भी अनुक्रम नहीं बनाएगा भले ही उन्हें पूरा अधिकार है।
विलय के बाद जब लासेटर को डिज़्नी और पिक्सार के सभी एनिमेशन का प्रभारी बनाया गया तो उन्होंने कहा कि सभी अनुक्रम तुरंत रोक दिए जाएं, डिज़्नी तो यह कहने की सीमा तक चला गया कि टॉय स्टोरी 3 रद्द कर दी गयी है।
लासेटर ने भविष्य के अनुक्रमों की अटकलों को तब और भी हवा दे दी जब उन्होंने कहा, "अगर कहानी बढ़िया है तो हम अनुक्रम बनाएंगे". कार्स 2 पिक्सार का पहला अनुक्रम जो टॉय स्टोरी पर आधारित नहीं है, की आधिकारिक घोषणा 8 अप्रैल 2008 में की गयी थी। नवम्बर 16, 2012 की रिलीज़ के लिए मॉनस्टर्स, इंक॰ 2 की घोषणा अप्रैल 22, 2010 को की गई थी।
बज़ लाइट इयर ऑफ़ स्टार कमांड फ़िल्म और टीवी सीरीज़ के साथ टॉय स्टोरी पिक्सार की पहली फ़िल्म थी जिसे टेलीविज़न के लिए लागू किया गया।
आज तक की सभी पिक्सार फ़िल्में कम्प्यूटर-एनिमेटेड हैं । 1906 के सेन फ़्रांसिस्को भूकंप पर आधारित ब्रैड बर्ड की लाइव एक्शन फ़िल्म1906 निर्माणाधीन है।
न्यूट ऐसी फ़िल्म परियोजना थी जिसकी घोषणा पिक्सार ने 2008 में की और जिसे 2012 में वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स द्वारा वितरित किया जाना था। फ़िल्म आखिरी बचे दो नीले पैर वाले न्यूट्स पर केंद्रित थी जिन्हें अपनी प्रजातियों को विलुप्त होने से बचाने के लिए प्रजनन करना था लेकिन परिस्थितियां स्थिति को और अधिक जटिल बना देती हैं।
जब अप्रैल 2008 में पहली बार न्यूट की घोषणा की गई थी, फ़िल्म जून 2012 में जारी की जानी थी इसके बाद काल्पनिक फ़िल्म द बियर एंड बो जारी की जानी थी। दो साल बाद, डिज़्नी/पिक्सार ने घोषणा की कि उसी साल के अंत में 2001 पिक्सार की फ़ीचर मॉनस्टर्स, इंक॰ के अनुक्रम के साथ द बियर एंड बो नए नाम ब्रेव के तहत पहले जारी की जाएगी.
"हमने हमारी रचनात्मक टीमों को आगामी परियोजनाओं पर ध्यान केंद्रित करने देने के लिए न्यूट को विकास अनुसूची से हटा दिया है", ये परियोजनाएं हैं कार्स 2, ब्रेव और मॉनस्टर्स, इंक॰ 2 .
दिसंबर 2005 से, पिक्सार ने एनिमेशन के अपने बीस साल के जश्न में पिक्सार कीकला और कलाकारों के सम्मान में प्रदर्शनियां आयोजित की है।
पिक्सार ने ऐसी एक प्रदर्शनी अप्रैल से जून 2010 तक जुरांग ईस्ट, सिंगापुर में सिंगापुर विज्ञान केन्द्र में आयोजित की। यह उनकी सिंगापुर में पहली प्रदर्शनी थी।
प्रदर्शनी की सुर्खियों में शामिल था पिक्सार की विभिन्न प्रस्तुतियों में चल रहे काम की रूपरेखा, उनके चरित्रों की मिट्टी की मूर्तियां और प्रदर्शनी के हिस्सों के 3 डी संस्करण काचार प्रोजेक्टरों के माध्यम से ऑटोस्टीरियोस्कोपिक लघु प्रदर्शन.

साँचा:Pixar Animation Studiosसाँचा:Disney
निर्देशांक: 37°49′58″N 122°17′02″W / 37.832639°N 122.283789°W / 37.832639; -122.283789
