भुवनेश्वर राजधानी एक्सप्रेस एक राजधानी एक्सप्रेस ट्रेन है यह ट्रेन भुवनेश्वर,ओडिशा से शुरू है और नई दिल्ली तक चलती है। भुवनेश्वर राजधानी एक्सप्रेस आद्रा और बोकारो होते हुए नई दिल्ली चलती है?। इससे पहले यह ट्रेन हावड़ा होते हुए नई दिल्ली चलती थी।
 22823/24 राजधानी एक्सप्रेस 24 घंटे और 25 मिनट की एक यात्रा का समय है और इस यात्रा में ट्रैन 13 बार रूकती है। इसका ठहराव भुवनेश्वर, कटक, भद्रक, बालासोर, खड़गपुर, टाटानगर, बोकारो स्टील सिटी, गोमो, कोडरमा, गया, मुगल सराय, कानपुर और नई दिल्ली रेलवे स्टेशन हैं।अन्य ट्रैन 22811/12 राजधानी एक्सप्रेस 22 घंटे और 50 मिनट की एक यात्रा का समय है और इस यात्रा में ट्रैन 14 बार रूकती है। इसका ठहराव भुवनेश्वर, कटक, जाजपुर क्योंझर रोड, भद्रक, बालासोर, खड़गपुर, बांकुड़ा, आद्रा, गोमो, कोडरमा, गया, मुगल सराय, कानपुर और नई दिल्ली रेलवे स्टेशन हैं।
