बीइंग डिफरेण्ट : ऐन इण्डियन चैलेंज टू वेस्टर्न युनिवर्सलिज्म सन् 2011 में प्रकाशित एक पुस्तक है। इसके लेखक राजीव मल्होत्रा हैं जो भारतीय मूल के अमेरिकी लेखक, वक्ता एवं परोपकारी व्यक्ति हैं। इस पुस्तक का प्रकाशन हार्परकोलिंस ने किया है। यह पुस्तक पश्चिमी संस्कृति के भारत सम्बन्धी दृष्टिकोण को उलटने का काम करती है। यह पुस्तक पश्चिम को धार्मिक दृष्टिकोण से देखते हुए भारत को प्रेक्ष्य से बदलकर प्रेक्षक की अवस्था में ला देती है।
देवेन्द्र सिंह और सुरेश चिपलुणकर ने हिन्दी में इस पुस्तक का अनुवाद 'विभिन्नता : पाश्चात्य सार्वभौमिकता को भारतीय चुनौती' नाम से किया है।
