भारतीय क्रिकेट टीम ने 6 अगस्त से 1 सितंबर 2015 तक श्रीलंका का दौरा किया और एक टूर मैच और तीन टेस्ट मैच खेले। 27 जून को श्रीलंका के बल्लेबाज कुमार संगकारा ने कहा कि वह श्रृंखला के दूसरे टेस्ट के बाद अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट से रिटायर हो जाएगा। भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड और श्रीलंका क्रिकेट बोर्ड ने अगस्त से सितंबर 2015 तक भारत के श्रीलंका दौरे के कार्यक्रम की पुष्टि की। यह दौरा श्रीलंका बोर्ड के राष्ट्रपति इलेवन के खिलाफ तीन दिवसीय वार्म-अप मैच के साथ शुरू हुआ, इसके बाद तीन टेस्ट मैच खेले। टेस्ट मैच गाले, पी सारा ओवल और एसएससी कोलंबो में खेले गए। भारतीय टीम 4 अगस्त 2015 को श्रीलंका पहुंची।
भारत शिखर धवन, लोकेश राहुल और चेतेश्वर पुजारा के लिए तीन अलग-अलग सलामी बल्लेबाजों ने श्रृंखला में शतक बनाया। यह टेस्ट इतिहास में पांचवे बार था। पिछले 1970 में इंग्लैंड के लिए जॉन एडीच, जेफ बॉयकॉट और ब्रायन लकहूरस्ट ने एशेज में हिस्सा लिया।
भारत ने तीन मैचों की सीरीज 2-1 से जीती, और 1993 के बाद श्रीलंका में भारत की यह पहली श्रृंखला थी। वेस्टइंडीज में 2011 के दौरे के बाद से इस सीरीज़ की जीत ने भारत को अपनी पहली विदेशी टेस्ट श्रृंखला जीत भी प्रदान की।
