
लोरिस भारत, श्रीलंका और दक्षिणपूर्वी एशिया में मिलने वाले लोरिनाए कुल के निशाचरी नरवानर प्राणी होते हैं। 
लोरिस वनों में रहते हैं और धीमी गति से पेड़ों पर चलते हैं। कुछ लोरिस जातियाँ केवल कीट खाती हैं जबकि अन्य फल, वृक्षों के छाल से निकलने वाला गोंद, पत्ते और घोंघे खाती हैं। मादा लोरिस पेड़ों पर घर बनाकर उनमें अपने शिशु छोड़कर खाने के लिये निकलतीं हैं। इसके लिये वे अपने बच्चों को अपनी कोहनियों के भीतरी भाग चाटने के बाद चाटती हैं। उनकी कोहनियों के पीछे के क्षेत्र में एक हल्का विष बनता है जो शिशुओं के बालों में फैल जाता है और परभक्षियों को उन्हें खाने से रोकता है। कुछ क्षेत्रों में इसके बावजूद भी ओरंग उतान इनके शिशुओं को खा लेते हैं।
लौरिस निशाचर जीव है। यह भारत, श्री लंका तथा दक्षिण पूर्व एशिया के अन्य भागों के उष्णकटिबंधीय वनों में पाये जाते हैं। लौरिस की चाल धीमी और सतर्क सी दिखती है और वृक्षारोहण में चौपायों का इस्तेमाल होता है।
कुछ लौरिस केवल कीटभक्षी होते हैं जबकि कुछ अपने आहार में फल, गोंद, पत्तियाँ और घोंघे इत्यादि सम्मिलित कर लेते हैं। 
मादा लौरिस अपने बच्चों को छोड़कर भोजन की तलाश में निकलती हैं, लेकिन जाने से पहले अपने ऍलर्जी भरे थूक से उनको चाट कर जाती हैं जिससे परभक्षी बच्चों से दूर ही रहें। लेकिन ऐसा देखा गया है कि फिर भी ओरांगूटान लौरिस को खा लेता है।
