भारतीय संस्कृति शोध प्रतिष्ठान एक अन्तरराष्ट्रीय, अलाभेछु तथा मानवतावादी संस्था है। इसका मुख्यालय उत्तराखण्ड के ऋषिकेष में स्थित है। पूज्य स्वामी चिदानन्द सरस्वती इसके संस्थापक अध्यक्ष हैं। यह प्रतिष्ठान नि:शुल्क विद्यालय चलाता है; कन्याओं/स्त्रियों के लिये व्यावसायिक कार्यक्रम संचालित करता है; स्वास्थ्य सेवायें, अनाथालय, गुरुकुल तथा पर्यावरन रक्षा के क्षेत्र में काम करता है। 
इस प्रतिष्ठान ने हिन्दू धर्म एवं दर्शन का वृहद विश्वकोश तैयार किया है जिसका मार्च 2010 में हरिद्वार कुंभ मेले के अवसर पर लोकार्पण किया गया।
