कानपुर इंस्टीट्यूट ऑफ होटल मैनेजमेंट, कानपुर प्रमुख संस्थान में से एक का एक यूनिट विभिन्न कार्यक्रमों में डिप्लोमा पाठ्यक्रम आयोजित कर रहा है, जिसमें राष्ट्रव्यापी नेटवर्क है जो प्रतिष्ठित उद्योगपतियों के पूरे दिल और निरंतर समर्थन के साथ है, प्रबंधन पेशेवरों और औद्योगिक संबंधों / एचआरडी विशेषज्ञों। उद्योगों, उच्च गुणवत्ता वाले उत्पादों / सेवाओं और विनिर्माण में अर्थव्यवस्था द्वारा आक्रामक और उत्कृष्ट गुणवत्ता प्रणाली के सभी प्रचलित संदर्भ, सही गुणवत्ता वाले कर्मियों की गंभीर कमी है। केआईएचएम, उद्देश्य जानकारियों को बाहर निकालना है, अल्पकालिक डिप्लोमा पाठ्यक्रमों के माध्यम से प्रभावी और प्रशिक्षित गुणवत्ता / प्रबंधन कर्मियों।
केआईएचएम एक उत्कृष्ट शिक्षण वातावरण प्रदान करने और चुनौतीपूर्ण और प्रतिस्पर्धी दुनिया का सामना करने के लिए छात्रों को एक उज्ज्वल प्रबंधन / गुणवत्ता कैरियर के लिए तैयार करने के लिए प्रतिबद्ध है। संस्थान अंतरराष्ट्रीय शिक्षा पर्यावरण को पूरा करने के लिए उच्च श्रेणी की शिक्षा प्रदान कर रहा है और हमारे छात्रों की पेशेवर क्षमता भारत और विदेश दोनों में उद्योग द्वारा सराहना की जाती है। हमें अद्वितीय, प्रेरणादायक और प्रेरक वातावरण में गुणवत्तापूर्ण शिक्षा का अनुभव करने के लिए आपसे मिलकर खुशी होगी, जो आपको एक सफल भविष्य के लिए तैयार करेगा।
होटल उद्योग में विकास और रोजगार रुझान
हाल के वर्षों में भारत में पर्यटन में उल्लेखनीय वृद्धि देखी गई है। 1 9 51 में, अंतरराष्ट्रीय पर्यटक आगमन केवल 17,000 पर थे, जबकि 2007 में यह 5.2 मिलियन तक चला गया है। पर्यटन 2007 में 655 मिलियन अमेरिकी डॉलर की विदेशी मुद्रा रिकॉर्डिंग आय का तीसरा सबसे बड़ा शुद्ध कमाता है। यह एक स्वीकार्य तथ्य है कि भारत के पर्यटन के आगे विकास के लिए जबरदस्त क्षमता है। मानव संसाधन विकास के क्षेत्र में प्रभावशाली अध्ययन किए गए हैं। प्रबंधन संस्थान भारत में आतिथ्य उद्योग के लिए जनशक्ति प्रशिक्षण की रीढ़ की हड्डी है। संस्थान में पेश किए गए पाठ्यक्रम उपयोगी हैं। वर्ष 2006-2007 में महत्वपूर्ण सकारात्मक रुझानों के साथ, पर्यटन उद्योग 2008-2009 उज्जवल के लिए तैयार है। कानपुर इंस्टीट्यूट ऑफ होटल मैनेजमेंट, कानपुर नियमित रूप से इस लक्ष्य को प्राप्त करने के अपने सर्वोत्तम प्रयासों के साथ अपना हिस्सा योगदान दे रहा है। आपके ज्ञान और मार्गदर्शन के लिए कुछ तथ्यों और आंकड़े यहां हैं। दक्षिण-पूर्व एशिया में पर्यटन उद्योग 15% की वैश्विक वृद्धि की तुलना में 28% से 30% की उल्लेखनीय दर से बढ़ गया है। 2008 तक 7 लाख लोगों के लिए पर्यटक आगमन में वृद्धि को पूरा करने के लिए, अतिरिक्त होटल और कमरों की आवश्यकता होगी, और प्रत्येक अतिरिक्त कक्ष पूरे देश में प्रत्यक्ष और परोक्ष रूप से 45 नौकरी के अवसर प्रदान करेगा। पूरी दुनिया में होटल उद्योग हर 2.5 सेकंड में एक व्यक्ति भर्ती करता है ..
इंस्टीट्यूट आपको एक अंतरराष्ट्रीय कैरियर के लिए तैयार करता है
एक पेशे के रूप में एयरलाइंस टिकटिंग और आतिथ्य प्रबंधन और होटल प्रबंधन उच्च भाप में आयोजित किया जाता है और विभिन्न राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय संगठनों में डिप्लोमा धारकों की मांग की जाती है। फ्रैंकलाइन के साथ सीखने वाले प्रोफेशनल होटलियर और बिजनेस स्किल्स के छात्रों को अत्यधिक मूल्यवान माना जाता है और होटल के भीतर और प्रबंधन के लिए आवश्यक अन्य उद्योगों में भी मांग की जाती है। संस्थान के आतिथ्य कार्यक्रम उत्तरी भारत के शीर्ष कार्यक्रमों में से एक हैं। कार्यक्रम छात्रों को एकाग्रता के प्रमुख क्षेत्रों में से एक में विशेषज्ञ बनाने की अनुमति देते हैं, जो विमानन प्रबंधन, आवास संचालन, ग्राहक और खानपान प्रबंधन हैं ..
करियर आउटलेट और अवसर
ए एयरलाइंस और आतिथ्य उद्योग देश भर में 15 मिलियन लोगों को रोजगार देता है, रोजगार इस वर्ष 16% की दर से बढ़ रहा है जिससे यह उद्योग तेजी से बढ़ते उद्योगों में से एक बन गया है। फ्रैंकलाइन इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट स्टडीज अंतरराष्ट्रीय स्तर पर बेहतरीन एयरलाइंस कंपनियों, होटलों, रेस्तरां और इस क्षेत्र के अन्य भागीदारों के साथ घनिष्ठ संबंध का आनंद लेती है। डिप्लोमा धारकों के लिए कैरियर पथ में निम्नलिखित शामिल हैं:
होटल और संबद्ध उद्योग में प्रबंधन प्रशिक्षु
And राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय एयरलाइंस में केबिन क्रू
 आतिथ्य कार्यकारी
 अस्पताल और संस्थागत खानपान प्रबंधक / पर्यवेक्षक
 ट्रैवल एजेंसियां और पर्यटन कंसल्टेंट्स
Management होटल प्रबंधन / खाद्य शिल्प संस्थानों में संकाय
Cru क्रूज़ लाइनों / जहाजों / फ्लाइट रसोई में खानपान अधिकारी
होटल / बहुराष्ट्रीय कंपनियों में विपणन / बिक्री कार्यकारी
 ग्राहक अधिकारियों की देखभाल करते हैं
 सशस्त्र बलों और सरकारी नौकरियां
 अंतर्राष्ट्रीय भर्ती आदि
