क्लॉस फिलिप मारिया जस्टिनियन शेंक ग्राफ वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग जर्मन सेना के एक अधिकारी और कैथोलिक अभिजात वर्ग के व्‍यक्ति थे, जो एडॉल्फ हिटलर को मारने और नाज़ी पार्टी को द्वितीय विश्व युद्ध के जर्मनी से हटाने की 1944 की 20 जुलाई की साजिश के प्रमुख सदस्यों में से एक थे। हेनिंग वॉन ट्रेसकोव और ओसटर हांस के साथ वे भी वेहरमैचेट के भीतर जर्मन रेजिस्टेंस आंदोलन के एक प्रमुख व्यक्तित्व थे। ऑपरेशन वॉलकिरी नामक इस आंदोलन में अपनी भागीदारी के कारण इसके विफल होते ही उन्हें गोली मार दी गई।
क्लॉस फिलिप मारिया जस्टिनियन अंत में एक कुलीन उपाधि के साथ दिया गया नाम है। क्लॉस का जन्म जेटिंगएन के स्टॉफ़ेनबर्ग महल में उल्म और ऑग्सबर्ग के बीच हुआ था जो स्वाबिया के पूर्वी भाग में स्थित था जो उस समय जर्मन साम्राज्य के हिस्से किंगडम ऑफ़ बावारिया में था। वे चार पुत्रों में से तीसरे थे जिनमें जुड़वे बच्चे बेर्थोल्ड और अलेक्जेंडर और उनके अपने जुड़वां भाई कोनरैड मारिया, जो 16 नवम्बर 1907 को जेटिंगेन में अपने जन्म के एक दिन बाद ही मृत्यु को प्राप्त हो गए, शामिल है। उनके पिता अल्फ्रेड क्लेमेंस फिलिप फ्रेडरिक जस्टिनियन थे जो किंगडम ऑफ़ वुर्टेमवर्ग के अंतिम ओबरहोफमार्शल थे। उनकी मां कैरोलीन शेंक ग्रेफिन वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग, नी ग्रेफिन वोन उक्स्कुल-गिलेनबांड थी और वे अल्फ्रेड रिचर्ड ऑगस्ट ग्रेफ वॉन उक्स्कुल-गिलेनबांड और वैलेरी ग्राफिन वॉन होहेनथल की बेटी थी। ग्राफ एक काउंट के समान पदवी होती थी और ग्राफिन शब्द काउंटेस के समान होती थी और यह एक कुलीन पदवी थी जो किसी को भी दी जा सकती थी। शेंक कुलीनता का एक वंशानुगत खिताब था और पदवी में यह बेहतर था। शेंक की उपाधि वाले को वास्तव में ग्राफ का उपयोग करने की आवश्यकता नही होती है, लेकिन लगभग हमेशा ही ऐसा किया जाता है। वह महल जहां कुलीन परिवार रहता था, उपाधि का अंतिम हिस्सा था जो शेंक ग्राफ वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग कहलाता था और इसे नाम के एक हिस्से के रूप में इस्तेमाल किया जाता था। स्टॉफ़ेनबर्ग परिवार दक्षिणी जर्मनी का सबसे पुराना और प्रतिष्ठित संभ्रांत कैथोलिक परिवारों में से एक है। उनके ननिहाल के प्रोटेस्टेंट पूर्वजों में से कई प्रसिद्ध प्रूसीआई थे, जिनमें फील्ड मार्शल ऑगस्ट वॉन गेनाईसेनाऊ शामिल थे।
11 नवम्बर 1919 को एक नए संवैधानिक कानून के हिस्से के रूप में वेइमर गणराज्य, ने कुलीनता के विशेषाधिकारों को समाप्त कर दिया और अनुच्छेद 109 में यह स्पष्ट किया है, "जन्म और सामजिक स्तर पर आधारित कानूनी अधिकार या हानि को समाप्त कर दिया जाएगा. कुलीन उपाधियां केवल नाम का एक भाग ही होंगी; कुलीन उपाधियां अब और मानी नहीं जाएंगी." इसके बाद कुलीन उपाधियों को उपनाम के एक भाग के रूप में इस्तेमाल किया जाता था।
वे सदस्य जिनके 1919 पूर्व में मारिया उपनाम था:
युवा अवस्था में, वे और इनके भाई नेउपफाडफिंदर के सदस्य थे, जो एक स्काउट संघ और जर्मन यूथ आंदोलन था।
अपने भाइयों की तरह, उनकी शिक्षा पर भी काफी ध्यान दिया गया और उनकी रूचि साहित्य के प्रति अधिक थी, लेकिन अंततः उन्होंने एक सैन्य कैरियर चुना। सन् 1926 में, वे बम्बेर्ग में अपने परिवार के पारंपरिक रेजिमेंट बम्बेर्गेर राइटर उंड कवलेरिरेजिमेंट 17 में शामिल हो गए। इसी समय के दौरान अल्ब्रेक्ट वोन ब्लुमेंथल ने तीनों भाइयों का परिचय जर्मन कवि स्टीफन जॉर्ज की प्रभावशाली मंडली, जोर्जक्राईस से करवाया, जिससे बाद में कई प्रमुख जर्मन प्रतिरोधी उभरे. जॉर्ज ने 1922 में लिखे Geheimes Deutschland सहित 1928 में Das Neue Reich को बर्थोल्ड को समर्पित किया। इस कृति में ऐसे समाज की रूपरेखा प्रस्तुत की गई है जिसे पदानुक्रमित आध्यात्मिक शिष्टजन द्वारा शासित किया जाता है। जॉर्ज ने इसे किसी भी सांसारिक राजनीतिक उद्देश्यों, विशेष रूप से फ़ासिज़्म के लिए उपयोग करने के प्रयास को अस्वीकार कर दिया।
स्टॉफ़ेनबर्ग को 1930 में Leutnant के रूप में पद प्राप्त हुआ। उन्होंने बर्लिन-मोअबित में क्रीग्सअकादेमी में आधुनिक हथियारों का अध्ययन किया, लेकिन घोड़े के उपयोग पर ध्यान केंद्रित किया - जो आधुनिक युद्ध में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान परिवहन के कार्य का एक बड़ा हिस्सा था। उनकी रेजिमेंट, जनरल एरिश होप्नर के अंतर्गत जर्मन 1 लाइट डिवीजन का हिस्सा बन गई, जिन्होंने 1938 के जर्मन प्रतिरोध तख्तापलट में भाग लिया था, जो म्यूनिख समझौते में हिटलर की अप्रत्याशित राजनयिक सफलता द्वारा समय से पहले समाप्त हो गया। जैसा कि म्यूनिख में समझौता किया गया था, यह इकाई उस टुकड़ी का हिस्सा थी जिसे सुदेतनलैंड ले जाया गया, चेकोस्लोवाकिया का वह हिस्सा जहां जर्मन भाषियों का बहुमत था। हालांकि, स्टॉफ़ेनबर्ग को सुदेतनलैंड पर कब्जा करने का तरिका बिलकुल रास नहीं आया और उन्होंने प्राग पर आक्रमण को कड़े रूप से गलत ठहराया.
हालांकि स्टॉफ़ेनबर्ग, नाज़ी पार्टी के कुछ राष्ट्रवादी पहलुओं से सहमत थे, उन्हें इसकी विचारधारा के कई पहलुओं से नफ़रत थी और वे कभी पार्टी के एक सदस्य नहीं बने। इसके अलावा, स्टॉफ़ेनबर्ग एक श्रद्धालु कैथोलिक बने रहे। कैथोलिक चर्च ने 1933 में राइककोन्कोरडेट पर हस्ताक्षर किए थे, जिस वर्ष हिटलर और नाजी पार्टी सत्ता में आए। स्टॉफ़ेनबर्ग हिटलर की नीतियों के प्रति गहरी व्यक्तिगत घृणा और हिटलर के सैन्य कौशल के प्रति सम्मान के बीच दुविधा में रहा। इन सब के अलावा, यहूदियों के साथ हो रहे व्यवस्थित दुर्व्यवहार और धर्म के दमन ने स्टॉफ़ेनबर्ग की कैथोलिक धार्मिक नैतिकता और न्याय की मजबूत निजी भावना को आहत किया।
1939 में युद्ध शुरू होने के बाद, स्टॉफ़ेनबर्ग और उनके रेजिमेंट ने पोलैंड पर हमले में भाग लिया। उन्होंने पोलैंड पर कब्जे और उसके शासन को नाज़ी द्वारा हथियाने और जर्मन समृद्धि को प्राप्त करने के लिए गुलाम श्रमिकों के रूप में पोलैंड वासियों का उपयोग और साथ ही साथ पोलैंड का जर्मनी द्वारा औपनिवेशीकरण और शोषण का समर्थन किया। जर्मनी के अभिजात वर्ग में गहरा विश्वास यह था कि उन पूर्वी प्रदेशों को, जहां मुख्य रूप से पोल वासी बसे हुए हैं और जिस पर आंशिक रूप से पोलैंड के विभाजन से प्रशिया का कब्जा है, लेकिन जिसे प्रथम विश्व युद्ध के बाद जर्मन साम्राज्य से ले लिया गया था, उसे उपनिवेश बना लेना चाहिए जैसा ट्यूटनिक सामंतों ने मध्य युग में किया था। स्टॉफ़ेनबर्ग ने कहा, "यह आवश्यक है कि हम पोलैंड में एक प्रणालीगत बसाव शुरू करें. लेकिन मुझे कोई डर नहीं है कि ऐसा घटित नहीं होगा". यह निश्चित है कि युद्ध की प्रारंभिक अवस्था में, उनके विचार अभी भी हमेशा की तरह राजशाही वाले अभिजात वर्गीय ही थे।
जबकि उनके चाचा, निकोलौस ग्राफ वॉन उक्स्कुल-गिलेनबांड ने हिटलर शासन के खिलाफ प्रतिरोध आंदोलन में शामिल होने के लिए उनसे पहले भी संपर्क किया था, लेकिन सिर्फ पोलिश अभियान के बाद ही स्टॉफ़ेनबर्ग के विवेक और धार्मिक प्रतिबद्धता ने उन्हें सोचने पर मजबूर किया। पीटर वॉन योर्क वार्टेनबर्ग और उलरिश श्वरीन वॉन श्वानेनफील्ड ने उन्हें हिटलर के खिलाफ एक तख्तापलट में भाग लेने के लिए वाल्थेर वॉन ब्राऊशीट्स का एडजुटेंट बनने का आग्रह किया, उस वक्त सेना के सुप्रीम कमांडर. स्टॉफ़ेनबर्ग ने उस वक्त मना कर दिया और यह तर्क दिया कि सभी जर्मन सैनिकों ने 1934 में शुरू फूरराइड की वजह से, जर्मन राइक की राष्ट्रपति संस्था के प्रति निष्ठा के बजाय, एडॉल्फ हिटलर के प्रति अपनी निष्ठा का वचन दिया है।
स्टॉफ़ेनबर्ग की इकाई को 6 बख़्तरबंद प्रभाग में पुनर्गठित किया गया और उन्होंने फ्रांस के युद्ध में जनरल स्टाफ अधिकारी के रूप में सेवा दी, जिसके लिए उन्हें आयरन क्रॉस फर्स्ट क्लास से सम्मानित किया गया। कई अन्य लोगों की तरह, स्टॉफ़ेनबर्ग भी भारी सैन्य सफलता से प्रभावित थे, जिसका श्रेय हिटलर को दिया गया था।
सोवियत संघ पर जर्मन आक्रमण, ऑपरेशन बार्बरोसा को 1941 में शुरू किया गया था। रूस, युक्रेन, यहूदियों और अन्य लोगों की बड़े पैमाने पर ह्त्या उनके विचार से सैन्य नेतृत्व में एक पहले से ही स्पष्ट कमी थी, उसने अंततः 1942 में स्टॉफ़ेनबर्ग को आश्वस्त किया कि वह वेअरमाक्ट के भीतर प्रतिरोध समूहों के लिए सहानुभूति रखे, वेअरमाक्ट एकमात्र बल था जिसके पास हिटलर के गेस्टापो, SD और SS पर काबू करने का मौक़ा था। तथाकथित जाली युद्ध के निष्क्रिय महीने के दौरान, फ्रांस की लड़ाई के पूर्व, उन्हें पहले ही ओबेरकोमांडो डेस हेरेस, जर्मन सेना हाई कमांड के संगठनात्मक विभाग में स्थानांतरित कर दिया गया था, जो पूर्वी मोर्चे पर युद्ध को निर्देशित कर रहा था। स्टॉफ़ेनबर्ग ने महासचिव आदेश, का विरोध किया, जिसे हिटलर ने लिखा और एक वर्ष के बाद रद्द कर दिया। उन्होंने सोवियत संघ के विजय प्राप्त क्षेत्रों में जर्मनी की अधिग्रहण नीति को नरम करने का प्रयास किया जिसके लिए उन्होंने ओस्ट्लेगिओनेन के लिए स्वयंसेवक प्राप्त करने के लाभ की ओर इशारा किया जिस पर उनके प्रभाग का संचालन था। काकेशस इलाके के युद्ध बंदियों के साथ उचित बर्ताव करने के दिशा-निर्देशों को 2 जून 1942 को जारी किया गया जिन्हें हीरेसग्रुप्पे A द्वारा बंदी बनाया गया था। सोवियत संघ ने 1929 जिनेवा कन्वेंशन पर हस्ताक्षर नहीं किया था। हालांकि, 1941 में जर्मन आक्रमण के एक महीने बाद, हेग समझौते के पारस्परिक पालन के लिए एक प्रस्ताव किया गया। इस 'नोट' को तीसरी राइक अधिकारियों द्वारा अनुत्तरित छोड़ दिया गया। इस समय तक स्टॉफ़ेनबर्ग, किसी तख्तापलट साजिश में शामिल नहीं हुए. 1942 में हिटलर अपनी सत्ता के शिखर पर था। स्टॉफ़ेनबर्ग भाइयों ने होप्नर जैसे पूर्व कमांडरों और क्रिसाऊ मंडली के साथ संपर्क बनाए रखा; हिटलर के बाद के परिदृश्यों में शासन के लिए उन्होंने नागरिकों और जुलिअस लेबर जैसे सोशल डेमोक्रेट को शामिल किया था।
2 सितम्बर 1944 को लाल सेना द्वारा पकडे जाने पर, पूछताछ में स्टॉफ़ेनबर्ग के दोस्त, मेजर जोचिम कुन ने कहा कि स्टॉफ़ेनबर्ग ने उससे अगस्त 1942 में कहा था कि "वे यहूदियों को झुण्ड में मार रहे हैं। इन अपराधों को जारी रखने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए". जुलाई 1944 में गिरफ्तारी के बाद, स्टॉफ़ेनबर्ग के बड़े भाई बेर्थोल्ड वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग ने गेस्टापो को बताया कि: "उसने और उसके भाई ने राष्ट्रीय समाजवाद के नस्लीय सिद्धांत को मूल रूप से मंजूरी दे दी थी, लेकिन उसे अत्यधिक अतिशयोक्तिपूर्ण और बहुत कट्टर माना".
1942 नवम्बर में, मित्र राष्ट्र, फ्रांसीसी उत्तरी अफ्रीका में पहुंचे और 10 बख़्तरबंद प्रभाग ने विची फ्रांस केस एंटोन पर कब्जा कर लिया जिसके बाद उसे अफ्रीका कोर्प्स के भाग के रूप में ट्युनिसियाई अभियान में स्थानांतरित कर दिया गया।
1943 में, स्टॉफ़ेनबर्ग को Oberstleutnant i.G. के लिए पदोन्नत कर दिया गया और उन्हें 10 पंज़र डिविज़न के जनरल स्टाफ संचालन अधिकारी के रूप में अफ्रीका भेजा गया। 19 फ़रवरी को, रोमेल ने ट्यूनीशिया में ब्रिटिश, अमेरिकी और फ्रांसीसी बलों के खिलाफ जवाबी आक्रमण शुरू किया। धुरी राष्ट्र के सेना कमांडरों को आशा थी कि वे जल्द ही या तो एसबीबा या कसेरिन दर्रे से होते हुए ब्रिटिश फर्स्ट आर्मी के पीछे पहुंच जायेंगे. एसबीबा पर हमले को रोक दिया गया ताकि रोमेल, केसरीन दर्रे पर ध्यान केन्द्रित कर सके जहां मुख्य रूप से इटली ने 7 बर्साग्लियरी रेजिमेंट और 131 सेंटरों आर्मर्ड डिवीजन के रूप में अमेरिकी रक्षकों को हराया था। लड़ाई के दौरान, स्टॉफ़ेनबर्ग 10 बख़्तरबंद प्रभाग के आगे के टैंकों और सैनिकों के साथ थे।इस प्रभाग ने, 8 अप्रैल को 21 बख़्तरबंद प्रभाग के साथ मेजोना के पास रक्षात्मक स्थिति अख्तियार की।
जब वे निर्देश देते हुए एक टुकड़ी से दूसरी टुकड़ी में जा रहे थे, उनके वाहन पर ब्रिटिश लड़ाकू हमलावरों द्वारा 7 अप्रैल 1943 को गोलीबारी की गई जिसमें वे गंभीर रूप से घायल हो गए। उन्होंने म्यूनिख में एक अस्पताल में तीन महीने बिताए, जहां उनका इलाज फर्डिनेन्ड साउरब्रुख द्वारा किया गया। स्टॉफ़ेनबर्ग को बाईं आंख, दहिना हाथ और बाएं हाथ की दो उंगलियों को खोना पड़ा. वह मजाक में अपने दोस्तों से कहते कि जब उनके पास सभी उंगलियां थी उन्हें तब भी ये पता नहीं होता था कि इन सभी उंगलियों का करना क्या है। अपनी चोटों के लिए, स्टॉफ़ेनबर्ग को 14 अप्रैल को स्वर्ण में वुंड बैज से सम्मानित किया गया और 8 मई को उनके साहस के लिए स्वर्ण में जर्मन क्रॉस दिया गया।
पुनर्वास के लिए, स्टॉफ़ेनबर्ग को अपने घर भेज दिया गया, श्लोस लाउटलिंगेन उस वक्त वह दक्षिणी जर्मनी में स्टॉफ़ेनबर्ग महल था। प्रारंभ में, वे इस बात से निराश हुए कि वे खुद एक तख्तापलट करने की स्थिति में नहीं हैं। लेकिन 1943 के सितंबर की शुरुआत से, अपने जख्मों से कुछ उबरने के बाद, उन्हें साजिश कर्ताओं द्वारा तैनात किया गया और उनकी मुलाक़ात हेनिंग वॉन ट्रेस्कोव से कराई गई जो एर्सात्ज़हीर के मुख्यालय के लिए एक स्टाफ अधिकारी थे, जो बर्लिन में बेंडलस्ट्रासे पर स्थित था।
वहां, स्टॉफ़ेनबर्ग का एक वरिष्ठ था जनरल फ्रेडरिक ओल्ब्रिष्ट जो प्रतिरोध आन्दोलन का एक प्रतिबद्ध सदस्य था। एर्सात्ज़हीर के पास एक तख्तापलट शुरू करने का एक अद्वितीय अवसर था, क्योंकि उनका एक कार्य था ऑपरेशन वैलकिरी को व्यवस्थित करना। यह एक आपात उपाय था जो उन्हें उस हालात में राइक का नियंत्रण हासिल करने देता जब आंतरिक गड़बड़ी उच्च सैन्य शासन तक संचार को अवरुद्ध कर दे। विडंबना यह थी कि वैलकिरी योजना पर हिटलर ने अपनी सहमती दी थी पर जिसे अब चुपके से उसकी मृत्यु के बाद उसके बाकी शासन का सफाया करने के उद्देश्य में परिवर्तित कर दिया गया था।
एक विस्तृत सैन्य योजना को न सिर्फ बर्लिन पर कब्जा करने के लिए विकसित किया गया, बल्कि 1943 में नवम्बर के अंत में एक्सेल वोन डेम बुशे द्वारा पूर्व प्रशिया में हिटलर की आत्मघाती हत्या के बाद सैन्य बालों द्वारा विभिन्न जर्मन मुख्यालयों पर कब्जा करने के लिए भी बनाया गया। स्टॉफ़ेनबर्ग ने वोन डेम बुशे द्वारा इन लिखित आदेश को मेजर कुन तक व्यक्तिगत रूप से पहुंचाने की योजना बनाई जब वे पूर्व प्रशिया में रास्टेनबर्ग के नज़दीक वोल्फशान्ज़ पहुंचते. हालांकि, हिटलर के साथ बैठक रद्द होने के बाद वॉन डेम बुशे पूर्वी मोर्चे के लिए वोल्फशांज़ से निकल पड़ा था और प्रयास नहीं किया जा सका। कुन ने इन गुप्त दस्तावेजों को OKW स्थित एक निगरानी टॉवर के नीचे छुपाया था, जो वोल्फशान्ज़ से ज्यादा दूर नहीं था।
20 जुलाई की साजिश के बाद कुन सोवियत संघ का युद्धबंदी बन गया। वह फरवरी 1945 में दस्तावेजों को छिपाने के स्थान पर सोवियत संघ को ले गया। 1989 में सोवियत नेता मिखाइल गोर्बाचेव ने उस वक्त के जर्मन चांसलर डॉ॰ हेल्मुट कोल को ये दस्तावेज़ सुपुर्द किये। इन दस्तावेजों ने जिन्हें 1943 में स्टॉफ़ेनबर्ग और उनके साथी अधिकारियों द्वारा बर्लिन में प्रस्तुत किया गया, प्रतिरोध समूह की आदर्शवादी प्रेरणा का खुलासा किया। इस पर शक किया गया था और जर्मनी में वर्षों के लिए चर्चा का विषय युद्ध के बाद किया गया था। कुछ लोगों का मानना था कि साजिशकर्ता हिटलर को इसलिए समाप्त करना चाहते थे ताकि वे युद्ध को समाप्त कर सकें और पेशेवर अधिकारियों के रूप में अपने विशेषाधिकार के नुकसान को बचा सकें.
6 जून 1944 को मित्र राष्ट्र स्वंतंत्रता दिवस के दिन फ्रांस पहुंचे। अधिकांश अन्य जर्मन पेशेवर सैन्य अधिकारियों की तरह स्टॉफ़ेनबर्ग को भी बिल्कुल कोई शक नहीं था कि युद्ध हारा जा चुका है। केवल एक तत्काल युद्धविराम ही अनावश्यक रक्तपात और जर्मनी की, इसके लोगों की और अन्य यूरोपीय देशों की अधिक क्षति को बचा सकता है। हालांकि, 1943 के अंत में, उन्होंने कुछ मांगे रखी जो उनके विचार से जर्मनी द्वारा तत्काल शांति पर सहमत होने के लिए मित्र राष्ट्रों द्वारा अनुपालन आवश्यक है। इन मांगों में शामिल था कि जर्मनी 1914 के अपनी पूर्वी सीमाओं को बनाए रखेगा जिसमें शामिल था विल्कोपोल्स्का और पॉज़्नान के पोलिश के क्षेत्र. अन्य मांगों में था ऑस्ट्रिया और सुदेतनलैंड के क्षेत्रीय लाभ पर राइक का कब्जा और अल्सेस-लोरेन को स्वायत्तता देना और दक्षिण में जर्मनी की वर्तमान युद्ध सीमाओं को टेरोल को बोल्जानो और मेरान तक कब्जा कर के बढ़ाना. गैर क्षेत्रीय मांगों में शामिल था मित्र राष्ट्रों द्वारा जर्मनी के किसी भी हिस्से पर कब्जे से इनकार, साथ ही साथ युद्ध अपराधियों को सौंपने से इनकार जिन पर उस देश में ही निपटने का कार्य होगा। इन प्रस्तावों को केवल पश्चिमी मित्र राष्ट्रों के लिए निर्देशित किया गया था - स्टॉफ़ेनबर्ग चाहते थे कि जर्मनी केवल पश्चिमी, दक्षिणी और पूर्वी मोर्चों से पीछे हटे, जबकि पूर्व की ओर उन्होंने प्रादेशिक लाभ के लिए जर्मन सैनिक कब्जे को जारी रखने की मांग की। 
सितंबर 1943 की शुरुआत से लेकर 20 जुलाई 1944 तक, वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग, हिटलर का सफाया करने और जर्मनी का नियंत्रण अपने हाथों में लेने की साजिश के पीछे की मुख्य प्रेरणा शक्ति थे। अपने संकल्प, संगठनात्मक क्षमता और कट्टरपंथी दृष्टिकोण से उन्होंने उस निष्क्रियता को समाप्त कर दिया जो इस संदेह और चर्चा से पनपी थी कि क्या हिटलर के व्यवहार ने सैन्य उसूलों को अप्रचलित कर दिया है। अपने दोस्त हेनिंग वॉन ट्रेस्कोव की मदद से, उन्होंने साजिशकर्ताओं को एकजुट किया और उन्हें कार्रवाई में लगाया.
स्टॉफ़ेनबर्ग को पता था कि जर्मन कानून के तहत, वे एक उच्च राजद्रोह कर रहे थे। उन्होंने 1943 के अंत में षड्यंत्रकारी एक्सल वॉन डेम बुशे को खुलेआम बताया, "ich betreibe mit allen mir zur Verfügung stehenden Mitteln den Hochverrat..." . उन्होंने खुद को उचित ठहराते हुए बुशे से प्राकृतिक क़ानून के तहत अपने अधिकार को उद्धृत किया ताकि हिटलर की आपराधिक आक्रामकता से लाखों लोगों के जीवन को बचाया जा सके .
जब षड्यंत्रकारी जनरल हेल्मुथ स्टीफ़ ने साल्ज़बर्ग के पास क्लेसहाइम महल में 7 जुलाई 1944 को घोषणा की कि वे हिटलर की ह्त्या करने में असमर्थ हैं तो स्टॉफ़ेनबर्ग ने बर्लिन में साजिश रचते हुए हिटलर को व्यक्तिगत रूप से मारने का फैसला किया। तब तक स्टॉफ़ेनबर्ग को सफलता की संभावना के बारे में काफी संदेह था। ट्रेस्को ने उन्हें सफलता ना मिलने की स्थिती में भी आगे बढ़ने के लिए आश्वस्त किया और कहा, "ह्त्या का प्रयास किया ही जाना चाहिए. अगर यह विफल भी होता है, तब भी हमें बर्लिन में कार्रवाई करनी चाहिए", क्योंकि यही एक तरीका जिससे हम दुनिया को बता सकते हैं कि हिटलर का शासन और जर्मनी एक नहीं है और समान भी नहीं हैं और यह कि सारे जर्मन वासियों ने सरकार का समर्थन नहीं किया था।
मूल योजना के अनुसार स्टॉफ़ेनबर्ग को बर्लिन में बेन्डेलस्ट्रासे कार्यालयों में रहना था, ताकि वे नियमित रूप से यूरोप में मौजूद इकाई को फोन कर सकें और उन्हें नाज़ी संगठनों के नेताओं को गिरफ्तार करने के लिए मना सके जैसे कि सिशेरहाईटडिन्स्ट और गेस्टापो . दुर्भाग्य से, जब जनरल हेल्मुथ स्टीफ़ ने जो आर्मी हाई कमांड में चीफ ऑफ़ ऑपरेशन थे और जिनके पास हिटलर तक की नियमित पहुंच थी, हिटलर को मारने की अपनी पूर्व प्रतिबद्धता से अपने हाथ खींच लिए तो स्टॉफ़ेनबर्ग ने मजबूरन दो महत्वपूर्ण भूमिकाओं को अपने जिम्मे लिया: बर्लिन से दूर हिटलर की हत्या करना और उसी दिन कार्यालय समय के दौरान सैन्य तंत्र को तैयार करना. स्टीफ़ के अलावा, वही एकमात्र षड्यंत्रकारी थे जो हिटलर से नियमित रूप से मिलते थे 1944 के मध्य तक और साथ ही वही एकमात्र अधिकारी थे जिनके पास वह संकल्प और मनाने की क्षमता थी जिससे वे जर्मन सैन्य नेताओं को हिटलर के मरने के बाद मना सकते थे। इस आवश्यकता के कारण एक सफल तख्तापलट का अवसर कम था।
स्टॉफ़ेनबर्ग द्वारा हिटलर से मिलने की कई असफल कोशिशों के बाद गोरिंग और हिमलर जब साथ थे, तो स्टॉफ़ेनबर्ग 20 जुलाई 1944 को अपनी साजिश को अंजाम देने के लिए वोल्फशान्ज़े में आगे बढ़े. स्टॉफ़ेनबर्ग ने ब्रीफिंग कमरे में दो छोटे बम युक्त अटैची लेकर में प्रवेश किया। मिलने के स्थान को अप्रत्याशित रूप से भूमिगत फूररबंकर से बदल कर स्पीर के लकड़ी के बैरक/झोपड़ी में कर दिया गया। वे पहले वाले बम को विशेष अनुकूलित प्लायर से तैयार करने के लिए कमरे से निकले, यह कार्य उनके लिए कठिन हो गया था क्योंकि उनका दायां हाथ नहीं था और उन्होंने बाएं हाथ की तीन उंगलियां खो दी थीं। एक गार्ड ने दस्तक दी और दरवाज़ा खोला और उनसे जल्दी चलने को कहा क्योंकि बैठक शुरू होने वाली थी,. नतीजतन, स्टॉफ़ेनबर्ग केवल एक बम तैयार करने में सक्षम हो सके. उन्होंने दूसरा बम अपने शिविर सहयोगी, वार्नर वॉन हेफ्टेन के साथ छोड़ दिया और ब्रीफिंग कमरे में लौट आए, जहां उन्होंने उस अटैची को मेज के नीचे रख दिया, हिटलर के जितना पास हो सकता था उतना. कुछ मिनट बाद, उन्होंने माफ़ी मांगी और कमरे से बाहर निकल गए। बाहर निकलने के बाद, उस ब्रीफकेस को कर्नल हाइन्ज़ ब्रांट ने हटाया.
जब विस्फोट ने झोपड़ी को उड़ाया, तो स्टॉफ़ेनबर्ग को विश्वास हो गया कि कमरे में कोई नहीं बचा होगा. हालांकि चार लोग मारे गए और लगभग सभी घायल हुए, हिटलर खुद भारी, ठोस ओक मेज द्वारा विस्फोट के प्रभाव से बच गए और केवल थोड़ा घायल हुए.
स्टॉफ़ेनबर्ग और हेफ्टेन शीघ्र ही वहां से निकल गए और पास के हवाई अड्डे पहुंचे। बर्लिन वापस आने के बाद, स्टॉफ़ेनबर्ग ने तुरंत ही अपने दोस्तों को नाजी नेताओं के खिलाफ सैन्य तख्तापलट करने का दूसरा चरण आरंभ करने को प्रेरित किया। जब जोसेफ गोबेल्स ने रेडियो द्वारा घोषणा की कि हिटलर बच गया है और जब बाद में, खुद हिटलर ने व्यक्तिगत रूप से रेडियो पर भाषण दिया, तो साजिशकर्ताओं को एहसास हो गया कि तख्तापलट विफल हो गया है। उन्हें उनके बेन्डेलेरस्ट्रासे कार्यालयों में खोज निकाला गया और थोड़ी देर चली गोली-बरी के बाद, जिसके दौरान स्टॉफ़ेनबर्ग के कंधे में गोली लग गई, उन्हें पकड़ लिया गया।
अपनी ज़िंदगी को बचाने के एक व्यर्थ प्रयास में, बेन्डलेरब्लाक में सह षड़यंत्रकारी जनरलोबर्स्ट फ्रेडरिक फ्रॉम, रिप्लेसमेंट सेना के कमांडर इन चीफ ने अन्य साजिशकर्ताओं को एक तत्काल कोर्ट मार्शल में आरोपित किया और रिंगलीडरों को मौत की सजा दी. स्टॉफ़ेनबर्ग और साथी अधिकारी कर्नल जनरल ओल्ब्रिष्ट, लेफ्टिनेंट वॉन हेफ्टेन और ओबेर्स्त अल्ब्रेक्ट मेर्त्ज़ वॉन क्विर्नहाइम को उस रात 1:00 बजे से पहले गोली मारी गई जिसे बेन्डलेरब्लाक में एक आंगन में ट्रक की हेडलाइट्स जलाकर एक अस्थायी फायरिंग टीम द्वारा अंजाम दिया गया।
मारे जाने वालों में स्टॉफ़ेनबर्ग पंक्ति में तीसरा था, जिसके बाद लेफ्टिनेंट वॉन हेफ्टेन थे। हालांकि, जब स्टॉफ़ेनबर्ग की बारी आई, तो लेफ्टिनेंट वॉन हेफ्टेन खुद स्टॉफ़ेनबर्ग और गोली के बीच में आ गए और स्टॉफ़ेनबर्ग की गोलियों से मारे गए। जब उनकी बारी आई, तो स्टॉफ़ेनबर्ग ने अपने आखिरी शब्दों को कहा, "Es lebe Unser Deutschland heiliges!" दूसरों का कहना है कि आखिरी शब्द थे: "Es lebe das geheime Deutschland!" फ्रॉम ने आदेश दिया कि मारे गए अधिकारियों को को बर्लिन के शोनेबर्ग जिले में मथाउस क़ब्रिस्तान में सैनिक सम्मान के साथ तत्काल दफन किया जाए. अगले दिन, तथापि, स्टॉफ़ेनबर्ग के शरीर को SS द्वारा खोद कर निकाला गया, उनके पदक छीन लिए गए और उनका दाह संस्कार कर दिया गया।
इस साजिश में एक अन्य मुख्य व्यक्ति स्टॉफ़ेनबर्ग के बड़े भाई बेर्थोल्ड शेंक ग्राफ वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग. 10 अगस्त 1944 को, बेर्थोल्ड को जज प्रेसिडेंट रोलाण्ड फ्रैस्लर के सामने विशेष "जनता न्यायालय" में मुकदमा चलाया गया। इस अदालत को हिटलर द्वारा राजनीतिक अपराधों के लिए स्थापित किया गया था। बेर्थोल्ड उन आठ साजिशकर्ताओं में से एक थे जिन्हें धीमे-धीमे गला घोंट कर प्लोटजेंसी जेल, बर्लिन, में बाद में उस दिन मार दिया गया . दो सौ से अधिक लोगों को दिखावा मुकदमे आरोपित किया गया और मार दिया गया। हिटलर ने 20 जुलाई की साजिश को एक बहाने के रूप में प्रयोग किया और ऐसे किसी भी शख्स का सफाया करवा दिया जिससे उसे विरोध का भय था। पारंपरिक सलामी को नाजी सिग हेल के साथ बदल दिया गया था। इस सफाए में अंततः 20,000 को मार दिया गया या कंसंट्रेशन शिविरों में भेज दिया गया।
इस तथ्य से इनकार नहीं किया जा सकता कि क्लॉस फिलिप मारिया जस्टीनियन शेंक ग्रेफ वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग एक सैनिक और जर्मन राष्ट्रवादी था। यह तथ्य भी विवादित नहीं है कि वह एक ऐतिहासिक कुलीन परिवार से थे, जिसके वे एक सदस्य थे। वह एक सजे सैनिक और सैन्य नेता थे, जन्म से एक रईस और ईसाई धर्म प्रकट. एक बिंदु पर वह नेशनल सोशलिस्ट शासन की दिशा में विश्वास नहीं करते थे, हालांकि वह शुरुआत में समर्थन में थे और हिटलर के चांसलर के रूप में "नियुक्ति" को उन्होंने पसंद किया। उन्होंने पोलैंड पर आक्रमण और यहूदी प्रभाव को कम करने के लिए अत्याचारों उन्हें या दूसरों पर प्रवृत्त का समर्थन किया। प्रोफेसर रिचर्ड जे इवांस, कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय के इतिहास के रेगिअस प्रोफेसर, पर तीसरे राइक तीन किताबें लिखी को शामिल किया गया है और उसमें ऐसे कई पहलु हैं। उन्होंने एक लेख लिखा जो आलेख मूल रूप से स्यु दौयशलैंड ज़ैटुंग में 23 जनवरी 2009 में प्रकाशित किया गया था, जिसका शीर्षक था व्हाई डिड स्टॉफ़ेनबर्ग प्लांट द बम?,  और कहा कि क्या इसलिए क्योंकि हिटलर युद्ध में हार रहा था? या फिर यहूदियों की सामूहिक हत्या का एक अंत करने के लिए था। या यह जर्मनी के सम्मान को बचाने के लिए? उसकी मंशा जो भी हो, वह भविष्य की पीढ़ियों के लिए कोई आदर्श नहीं था। " शायद उसमें भी अपने वंशानुगत बड़प्पन की रक्षा करने और उसे स्थापित करने की कोशिश की इच्छा थी? यह तथ्य कि वह द्वारा एक हीरो और सत्ता में सरकार द्वारा एक गद्दार माना जाता था, ध्यान दिया जाना चाहिए. उसके देश के लोगों द्वारा हिटलर को "भारी समर्थन, सहनशीलता, या चुप मौन स्वीकृति" जिसे भारी दबाया गया और लगातार प्रचार पर भी ध्यान दिया जाना चाहिए। इवान ने लिखा "अगर स्टॉफ़ेनबर्ग बम से हिटलर की हत्या करने में सफल हो जाता, तो यह संभावना नहीं थी कि होने वाले सैन्य तख्तापलट से साजिशकर्ता आसानी से सत्ता में आ जाते."
कार्ल हैंज बोरर एक सांस्कृतिक समीक्षक, साहित्यिक विद्वान और प्रकाशक हैं। वे जर्मन और तुलनात्मक अध्ययन के लिए स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में विजिटिंग प्रोफेसर है। उन्होंने भी एक लेख लिखा जो स्यूडदौयशे ज़ैटुंग में 30 जनवरी 2010 को प्रकाशित हुआ, उनका विचार था कि इवान की राय हालांकि सहमति है, वह ऐतिहासिक लेखन के अपने अधिकांश में सही हैं, उन्होंने कई पंक्तियों और समय और पहलुओं के बीच में कुछ गलत प्रस्तुत किया है, वह इवांस पर लिखते हैं, "अपने तर्क के समस्याग्रस्त पथ में वह दो जाल बुनते हैं: 1. स्टॉफ़ेनबर्ग के "नैतिक प्रेरणा" पर सवाल, 2. रोल मॉडल के रूप में स्टॉफ़ेनबर्ग की उपयुक्तता." उन्होंने आगे लिखा है, "तो अगर, प्रारंभिक निष्पक्षता के साथ इवांस जो लिखते हैं, स्टॉफ़ेनबर्ग में एक मजबूत नैतिक प्रेरणा थी - चाहे वह उसके अभिजात सम्मान से उभरी हो, कैथोलिक सिद्धांत या रोमांटिक कविता से - तो इससे भी उनके राष्ट्रीय समाजवाद को कम कर के आंका गया जिसे स्टॉफ़ेनबर्ग ने गलत रूप में 'आध्यात्मिक नवीकरण' के रूप में परिभाषित किया।
अंततः क्लॉस एक हीरो था या एक गद्दार? आज, वहां इस घटना का एक स्मारक है। 1980 में जर्मन सरकार ने असफल नाजी-विरोधी प्रतिरोध आन्दोलन का एक स्मारक बेंडलेरब्लॉक में बनाया, जिसके शेष में वर्तमान में जर्मन रक्षा मंत्रालय है बेन्द्लेरस्ट्रासे का नाम बदल कर स्टॉफ़ेनबर्गस्ट्रासे किया गया और अब बेन्द्लेरब्लाक में जर्मन प्रतिरोध का स्मारक स्थित है, जिसमें हिटलर युग के दौरान उसके विरोध में शामिल 5000 से अधिक विभिन्न तस्वीरें और दस्तावेजों की प्रदर्शनी है। वह प्रांगण जहां अधिकारियों को 21 जुलाई 1944 को गोली मारी गई थी, अब एक स्मारक स्थल है, घटनाओं को याद करती पट्टिका और काउंट वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग जैसा दिखता है एक जवान व्यक्ति की मूर्ती है।
स्टॉफ़ेनबर्ग ने बाम्बेर्ग में 26 सितम्बर 1933 में नीना फ्रैन वों लेर्चेंनफील्ड से विवाह किया। उनके पांच बच्चे थे: बेर्थोल्ड, हाइमरान; फ्रांज-लुडविग, वैलेरी और कोंसतान्ज़, जिसका जन्म स्टॉफ़ेनबर्ग की मृत्यु के बाद फ्रांकफुर्ट ऑन द आर्डर साल हुआ था। बेर्थोल्ड, हाइमरान, फ्रांज-लुडविग और वैलेरी, जिन्हें उनके पिता के कृत्यों के बारे में नहीं बताया गया था, उन्हें युद्ध के शेष समय एक पालक घर में रखा गया और मजबूरन उनका कुलनाम बदल दिया गया, क्योंकि स्टॉफ़ेनबर्ग अब निषेध माना जाता था। नीना का, 2 अप्रैल 2006 को बाम्बेर्ग के पास किर्चलौटर में 92 वर्ष की उम्र में निधन हो गया और उन्हें 8 अप्रैल को दफन किया गया। बेर्थोल्ड युद्ध पश्चात के बूंडेसवेअर में पश्चिम जर्मनी में जनरल बना और फ्रांज़ लुडविग, जर्मन और यूरोपीय संसद, दोनों का एक सदस्य बना। 2008 में, कोंस्तान्ज़ वॉन शुल्थेस रेशबेर्ग ने अपनी मां पर एक बेहतरीन बिक्री वाली पुस्तक लिखी, नीना शेंक ग्रैफिन वोन स्टॉफ़ेनबर्ग .
अपने मृत पति के वर्णन में नीना वॉन स्टॉफ़ेनबर्ग कहती हैं:
वे चीज़ों को होने देते थे और फिर उन्होंने अपना मन बना लिया ... उनकी विशेषताओं में से एक था कि उन्हें वास्तव में छिन्‍द्रान्‍वेषी बनना पसंद था। कन्सर्वेटिव आश्वस्त थे कि वे एक क्रूर नाजी हैं और क्रूर नाजियों को भरोसा था कि वे एक अपूर्ण रूढ़िवादी हैं। वे दोनों में से कोई नहीं थे।
इसके अतिरिक्त, टीवी श्रृंखला होगन हीरोज ने "ऑपरेशन: ब्रीफकेस" नाम की कड़ी द्वारा स्टॉफ़ेनबर्ग को श्रद्धांजलि अर्पित की, जिसमें एक ब्रिटिश के पास एक केस को छोड़ दिया जाता है जिसे होगेन के आदमियों को लाना होता है, वे उस अटैची को "जनरल स्टाऊफेन" को देते हैं जो "स्टालाग 13 की जांच" के लिए आता है ताकि उसे वह केस और बम प्राप्त हो जाए. उसे वह केस फुरर की बैठक में ले जाना होता है ताकि वह हिटलर की ह्त्या कर सके। जैसा कि वास्तविक घटना में होता है, हिटलर बच जाता है। जनरल स्टाऊफेन का किरदार ओस्कर बेरगी जूनियर द्वारा निभाया गया है।
