ट्राँसफॉर्मर्स: चांद का अंधेरा वर्ष 2011 की अमेरिकी विज्ञान-फंतासी एवं एक्शन प्रधान फिल्म है जो ट्रांसफाॅर्मर्स खिलौने पर आधारित है। फिल्म का पदार्पर्ण जून 23, 2011 को हुआ, जो कि अब ट्रांसफाॅर्मर्स फ़िल्म शृंखला की तीसरी कड़ी है। वर्ष 2009 की रिलीज रिवेन्ज ऑफ द फाॅलन की कहानी का अनुसरण करते हुए यह उसके तीन साल आगे की घटना बढाती है। पिछली दो फिल्मों की सिरीज़ के बाद ड्रीमवर्क्स ने इस फ्रेंचाइजी को छोड़ दिया और पैरामाउंट पिक्चर्स को फिल्म निर्माण का पूर्णाधिकार मिल गया। वहीं, पूर्वाधिकार के रूप में, ट्रांसफाॅर्मर्स, रिवेन्ज ऑफ द फाॅलन और अब डार्क ऑफ द मून के निर्देशक माइकल बे और एक्ज़ेक्युटिव प्रोड्युसर स्टीवन स्पीलबर्ग निर्वाह कर रहें है। यह जापानी कंपनी हास्ब्रो के सत्यापित मालिक ताकारा टोमी, की ट्रांसफाॅर्मर्स सीरीज़ के लिए आखिरी फिल्म थी। वहीं पिछली फिल्म के सभी मानवीय पात्रों के साथ उनकी यह आखिरी फिल्म हैं जिनमें मुख्य अदाकार शिया ला बियौफ, जोश डुहामेल, टायरिस गिब्सन, जाॅन टर्टुर्रो, केविन डुन, जुली व्हाइट, जैस हार्नेल, ह्युगो विवींग और चार्ली एड्दल पहली की तीन फिल्मों में अभिनय कर चुके थे। फिल्म की कहानी गत 2009 की फिल्म की घटना को आगे बढ़ाती है, जिसमें ऑटोबाॅट्स, सहयोगी रूप से अमेरिकी सैन्य दस्ते NEST के साथ, मानवों द्वारा एकाधिकृत किए गए परग्रही तकनीकों को ढुंढ़ते हैं, जिसके सिलसिले में उनको 42 वर्ष पहले अपोलो 11 के चंद्र अभियान से जुड़े कुछ संदिग्ध रहस्य पता चलता है। किसी तरह डिसेप्टिकाॅन्स यह राज़ ज़ाहिर करते हैं यह तकनीक उनके, यानी ट्रांसफाॅर्मर्स के, ग्रह साईबरट्राॅन का पुनर्निमाण करेगा, और उसके बाद सभी मानवों को अपना बंधुआ गुलाम बना लेंगे।
ट्रांसफाॅर्मर्स की दुबारा से भूमिका करने वाले पात्रों की सूची इस तरह है: ऑप्टिमस प्राइम, बम्बलबी, आयरनहाइड, रैचेट, साइड्सवाईप, व्हीली, मेगाट्राटॅन, स्टारस्क्रीम, साउंडवेव, बैरीकेड, ब्राॅउल, स्क्रेपर, लाॅन्ग हाॅउल, साइडवेज और द डाॅक्टर।अदाकारों में ला बियौफ, डुहामेल, गिब्सन, टुर्टुर्रो, डुन और व्हाइट भी दुबारा भूमिका कर रहें हैं, साथ ही पीटर कुलैन और ह्युगो विविंग क्रमशः ऑप्टिमस प्राइम तथा मेगाट्राॅन के संवादों को आवाज देने लौटे हैं। वहीं मुख्य अभिनेत्री के लिए इंग्लिश माॅडल राॅजी हंटिंगटन-व्हीली को मैगन फाॅक्स की जगह दी गई है; साथ ही नए मानवीय पात्रों के लिए पैट्रिक डेम्पसे, जाॅन मेल्काॅविच, केन ज्योंग और फ्रांसिस मैकडाॅरमैंड शामिल किए गए हैं और नए ट्रांसफाॅर्मर्स की भूमिका में, कैथ स्ज़ेराबाजका, राॅन बाॅटिटा, जाॅन डीमैगीओ, जाॅर्ज काॅए, फ्रांसिस्को क़्युन, जेम्स रेमर, ग्रेग बर्ग और लियोनार्ड निमाॅय शामिल हैं। फिल्म की पटकथा एह्रेन क्रुगर ने लिखी जो 2009 में आई पिछली फिल्म में सहयोग दे चुके हैं। 'डार्क ऑफ द मून' में कई डाॅक्युमेंट्री फुटेज दिखाने के लिऐ 35 एम॰एम॰ के फिल्म कैमरों को आयतित करना पड़ा और स्पेशल-डेवलप्ड 3-डी कैमरों का फिल्मांकन करने के लिए काफी इस्तेमाल हुआ। फ़िल्म की लोकेशन्स के लिए शिकागो, फ्लाॅरिडा, इंडियाना, मिल्वाउकी, माॅस्को और वाशिंगटन डीसी को चुना गया।
मई 2011, में पैरामाउंट ने फ़िल्म 'ट्रांसफाॅर्मर्स: डार्क ऑफ द मून' में फ़िल्माए शुरुआती फुटेज को माॅनीटर पर देखने बाद उत्साहजनक परिणाम आने पर, 1 जुलाई की जगह 29 जून को रिलीज की तारीख निश्चित की गई। लेकिन उससे भी एक रात पहले यानी 28 जून, 2011 को एक्सक्लुजिव प्रिमियर के तौर पर 3-D और IMAX थियटरों पर प्रदर्शित के लिए चुना गया, और उसी समय वैश्विक रिलीज के तौर पर इसे 2-डी और 3-डी फाॅर्मेट—हरेक में डाॅल्बी सराउंडेड 7.1 साउंड के फीचर के साथ प्रदर्शित किया गया।समीक्षकों ने फिल्म पर मिश्रित प्रतिक्रिया दी लेकिन अधिकांश लोगों ने फिल्म की कहानी, अभिनय और समयावधि पर यह राय जतायी की कि यह पिछली फिल्म 'रिवेन्ज ऑफ द फाॅलन' की तुलना में काफी बेहतर है। वहीं, फिल्म के विजुवल इफैक्टस, स्टीव जैब्लाॅनस्की के पार्श्वसंगीत और थ्रीडी एक्शन सिक्वेंसेसेस की काफी सराहना की गई। 'डार्क ऑफ द मून' ने वैश्विक रूप से US$ 1.12 बिलियन डाॅलर की कमाई की और सिनेमा जगत में सबसे ज्यादा कमाई करनेवाली फ़िल्मों में यह दसवें पायदान पर रही। साल 2011 में यह हैरी पाॅटर एण्ड द डेथ्ली हाॅलोज – पार्ट 2 के बाद दूसरे स्थान पर सबसे अधिक कमाई के स्थान पर और फिर ट्रांसफाॅर्मर्स श्रंखला में सबसे ज्यादा कमाई में करने वाली फ़िल्म रही। एक बार फिर, 2007 की फिल्म की तरह, इसे 84वीं अकादमी अवार्ड द्वारा सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन, सर्वश्रेष्ठ साउन्ड मिक्सिंग और सर्वश्रेष्ठ विजुवल इफेक्ट्स की श्रेणियों में इसे नामांकित किया गया। इसकी अगली कड़ी, ट्रांसफाॅर्मर्स: ऐज ऑफ एक्सटिन्कसन को जून 27, 2014 में प्रदर्शित किया गया, जबकि इसकी अगली कड़ी ट्रांसफाॅर्मर्स 5 के 2017 में रिलीज होने की संभावना है।
सन् 1961, दि आर्क नामक एक साइबरट्राॅनीय अंतरिक्ष-यान ऑटोबाॅट्स और डिसेप्टिकाॅन की बीच चली अंतिम युद्ध से भाग खड़ी होती है और पृथ्वी के उपग्रह चाँद के पिछले भाग पर जा गिरती है। पृथ्वी पर इस अस्पष्ट खुलासे को सुलझाने के लिए नासा और अमेरिकी राष्ट्रपति जाॅन एफ. कैनेडी एक जांच अभियान का गठन करती हैं जिससे फिर चंद्रमा पर मानव भेजने की योजना आकार लेती हैं। सन् 1969 के निश्चित तारीख पर यह जांच समूह अपोलो-11 पर सवार होकर चाँद की सतह तक पहुँचती है, जिन्हें वह दुर्घटनाग्रस्त यान बरामद होती है।
वहीं वर्तमान, सैम विटवीकी इस बात पर हताशा मनाता है कि उसे ऑटोबाॅट्स के साथ काम करने के अयोग्य ठहराया गया है और स्वयं नौकरी को तरस रहा है। उधर ऑटोबाॅट्स गुप्त तौर पर अमेरिकी सैन्य गुट के साथ वैश्विक आंतरिक मामलों पर मदद देती है। इसी मध्य गुप्त-अभियान पर ऑप्टिमस प्राइम को चेर्नोबिल में संदिग्ध परग्रही तकनीक होने की सूचना मिलती है, जिसके मुताबिक वह दि आर्क नामक अंतरिक्ष-यान का ईंधन है, जिसे साइबरट्राॅन ग्रह में युद्ध से भागने के पहले छुपा ले गए थे।तभी ऑटोबाॅट्स समेत सैन्यदलों पर शाॅकवेव का हमला होता हैं जो ईंधन चुराने के असफल प्रयास करती हैं। ऑप्टिमस मामले के अंदेशे पर चांद के गुप्त-अभियान पर निकलता है, जहां ऑटोबाॅट्स के उनको आर्क नामक यान के साथ चिरनिष्क्रिय सेन्टिनल प्राइम भी मिलता है। वह ऑप्टिमस का पूर्वाधिकारी रहता है – जिन्होंने टेलीपोर्टेशन संबंधी अद्भुत स्तंभ की रचना की थी जिनसे दो निश्चित स्थानों पर काल के नियम विपरीत के बीच बिना किसी भौतिक अवरोध व सुविधा के सुगमतापूर्वक आवागमन कर सकें।
इस दरम्यान, सैम को इस बात की चिड़ होती है जब उसकी नई गर्लफ्रैंड कार्ली स्पेन्सर और उसके बाॅस डिलेन गाउल्ड में नजदीकी दोस्ती देखता है। आखिर में ऑफिस जाॅब मिलने के बाद सैम को उसका एक झक्की सहकर्मी जैरी वाॅन्ग उसे आर्क से संबंधित गुप्त पूर्वजानकारी देता है, लेकिन सैम कुछ अतिरिक्त बातें पुछता लेजरबीक नाम का मशीनी गिद्ध जैसा डिसेप्टिकाॅन्स उसकी हत्या कर देता है।
वहीं पृथ्वी लौटकर, ऑप्टिमस मैट्रिक्स ऑफ लीडरशिप की ऊर्जा से सेन्टिनल प्राइम को पुनर्जीवित करता है। उधर सैम स्वतंत्र रूप से काफी अमीर हो चुके भूतपूर्व एजेंट सेमाॅर सिमाॅन्स को काॅन्टेक्ट कर मेगाट्राॅन और डिसेप्टिकाॅन्स द्वारा आर्क से संबंधित अंतरिक्ष अभियान से जुड़े लोगों की रहस्यमय हत्याओं पर विशेष विमर्श करता है। फिर दो जीवित रूसी काॅस्मोनाॅट्स द्वारा दिखाई गई सैटेलाइट तस्वीरों यह उजागर होता है कि वहां सैकड़ों स्तंभ पहले मौजूद थे। सैम को समझ आता है कि डिसेप्टिकाॅन्स ने ऑटोबाॅट्स के आर्क अभियान पर रवाना होने से काफी पहले स्तंभो को हटा लिया था फिर पूर्वयोजना के तहत सेन्टिनल और पांचों स्तंभों को ऑटोबाॅट्स के लिए छोड़ दिया – क्योंकि सिर्फ सेन्टिनल ही उन स्तंभों को सक्रिय करने की कुंजी है और डिसेप्टिकाॅन्स को उसके ऑप्टिमस के जरिए पुनर्जीवित होने तक उनकी जरूरत थी। ऑटोबाॅट्स फौरन सेन्टिनल के साथ बेस पहुँचकर स्तंभो की सुरक्षा करते, आयरनहाइड को मारकर सेन्टिनल इस विश्वासघात का खुलासा करता है, उसने महज मेगाट्राॅन से साइबरट्राॅन ग्रह के पुनर्निर्माण के लिए समझौता किया था।
सेन्टिनल जल्द उन स्तंभो को चालू कर अन्य डिसेप्टिकाॅन्स को चाँद से पृथ्वी पर आने का पुल खोलकर विनाश शुरू करता है और वहीं सैम के कुछ करने से पहले कार्ली को गाउल्ड बंधक बना लेता है, जो डिसेप्टिकाॅन्स की बहुत पहले से खिदमत कर रहा था। यहां ऑटोबाॅट्स को पृथ्वी से निष्कासित किया जाता है, इस शर्त पर की वे डिसेप्टिकाॅन्स से बिना विरोध किए चले जाएं, लेकिन ऑटोबाॅट्स के यान 'ज़ेन्थियम' पृथ्वी की कक्षा से निकलने पूर्व ही स्टारस्क्रीम उसे धवस्त कर डालता है, जिससे सभी उन्हें मृत मान लेते हैं। इसके फौरन बाद दुनिया भर के सभी डिसेप्टिकाॅन्स एजेंटों को शिकागो शहर में कब्जा बिठाए मेगाट्राॅन और सेन्टिनल प्राइम के निर्देश पर स्तंभों को सक्रिय करते हैं। गाउल्ड डिसेप्टिकाॅन्स की योजना कार्ली के समक्ष जाहिर करता है कि अब इन्हीं स्तंभों की मदद से वे सुदूर आकाशगंगा में मौजुद साइबरट्राॅन ग्रह को लाकर, उसके पुनर्निर्माण के लिए सभी पृथ्वीवासी को बंधुआ गुलाम बनाएंगे। सैम अब पूर्वसैनिक राॅबर्ट एप्स और उसकी टीम के साथ कार्ली को बचाने शिकागो रवाना होता है, पर इससे पहले डिसेप्टिकाॅन्स उन्हें मार पाते अचानक ही ऑटोबाॅट्स उनकी जान बचा लेते है; और खुद बचने का राज बताते हैं जिसमें वे लाॅन्च होकर राॅकेट से पहले अलग हो चुके थे जिसे डिसेप्टिकाॅन्स उन्हें मारकर गलतफहमी में पड़ जाएँ।
उसके बाद ऑटोबाॅट्स और एप्स व कैप्टन लेनाॅक्स की अतिरिक्त मानव फौजियों के संयुक्त प्रयास से कार्ली को बचाने के साथ सभी दुशमनों डिसेप्टिकाॅन्स लेज़रबीक, साउण्डवेव, बैरीकेड्स, स्टारस्क्रीम और शाॅकवेव को क्रमवार तरीके से खत्म कर डालते हैं; ऑप्टिमस मुख्य नियंत्रक स्तंभ को शाॅकवेव की आर्म-कैनन से लगभग तबाह कर अंतरिक्ष पुल बाधित करता है। लेकिन सैम के आमना-सामना से पहले गाउल्ड नियंत्रक-स्तंभ को पुनर्सक्रीय करता है। सैम जबरदस्त हाथापाई के बाद गाउल्ड को मुख्यस्तंभ पर धकेल अनियंत्रित करता, बम्बलबी और रैचेट फौरन पहुंचकर स्तंभ को क्षतिग्रस्त कर स्थाई तौर पुल को निष्क्रिय करने साथ अर्धनिर्मित साइबरट्राॅन ग्रह भी नष्ट कर डालते हैं। क्रोधित सेन्टिनल अब ऑप्टिमस को भी मार डालता, कार्ली पहले ही मेगाट्राॅन से सेन्टिनल को अगला डिसेप्टिकाॅन्स लीडर बनने के लिए रोकने को उकसाती है। उधर ऑप्टिमस की दाईं बांह तोड़कर मार डालता, ऐन मौके पर मेगाट्राॅन उनपर हमलाकर सेन्टिनल को नाकाम कर देता है। मेगाट्राॅन तब ऑप्टिमस से युद्ध विराम के बहाने धमकाता है लेकिन ऑप्टिमस नकारते हुए मेगाट्राॅन के टुकड़े कर डालता है। सेन्टीनल अपने पश्चाताप की भीख मांगता है लेकिन ऑप्टिमस उसे अपने ही आदर्शों से धोखाधड़ी के अपराध में मृत्युदंड देता है। सभी डिसेप्टिकाॅन्स मारे जाने के बाद कार्ली और सैम साथ रहने का वादा करते हैं, वहीं ऑटोबाॅट्स भी साइबरट्राॅन ग्रह की तबाही बाद पृथ्वी को ही अपना घर स्वीकार लेते हैं।
NEST हेडक्वार्टर को बुलाये जाते हैं।
लौरेंज़ो दि बोनावेंच्यूरा
