−205.02 °C, 68 K, -337 °F 
−191.5 °C, 82 K, -313 °F 
कार्बन मोनोऑक्साइड  एक रंगहीन गैस है। यह गैस हवा से थोड़ी हल्की होती है। ऊँची सांद्रता में यह मनुष्यों और जानवरों के लिए विषाक्त होती है, हालाँकि कम मात्रा में यह कुछ सामान्य जैविक कार्यों के लिए उपयोगी साबित होती है। 
कार्बन मोनोऑक्साइड एक कार्बन परमाणु और एक ऑक्सीजन परमाणु के त्रि-आबंध से बनता है। इसका अणु सूत्र CO है। क्योंकि इसमें जैव बल नहीं होता, इसके गुण अजैविक यौगिकों से ज्यादा समानता रखते है।
इसकी अधिक मात्रा शरीर के अंदर जाने पर पहले दम घुटता है, बाद में बेहोशी आती है और म्रत्यु तक हो सकती है।
