तारिक़
यह शब्द अरबी क्रिया से लिया गया है जिसका अर्थ है हड़ताल करना, और एजेंटिव रूप में जिसका मतलब "हथोडा मारना" है। इसे 711 ईस्वी में इबेरिया पर विजय प्राप्त करने वाले एक सैन्य नेता तारिक इब्न-ज़ियाद के नाम के रूप में इस्तेमाल करना शुरू हो गया।
शार्किक अरबी में रात के समय यात्रा करने वाले व्यक्ति के लिए में उपयोग किया जाता है- एक रात्रि आगंतुक या मनोदशा- क्योंकि बदायूं अरबों को आम तौर पर यह पाया जाता है कि लंबी दूरी से एक यात्री आमतौर पर उष्णकटिबंधीय गर्मी से बचने वाली रात में पहुंच जाएगा।
यह किसी ऐसे व्यक्ति को संदर्भित करता है जो रात के मध्य में आता है और दरवाजे पर दस्तक देता है। इसके पीछे भाषाई विचार यह है: रात में आ रहा है, और ध्यान या आश्चर्य करने के लिए बुलावा।
खगोलकीय में एक चमकते हुए तारे को भू "तारिक़" कहा जाता है। 
यह एक बार सुबह के तारे शुक्र ग्रह को भी संदर्भित करता है, जिसमें अब एक ग्रह के रूप में जाना जाता है।
तारिक का मतलब सपने में एक आगंतुक है।
अरबी साहित्य में, शब्द का उपयोग कई स्थानों पर दिखाई देता है जिनमें सबसे विशेष रूप से कुरान शामिल है, जहां तारिक़ ने रात में शानदार सितारों को संदर्भित किया । सितारों को स्पष्ट रूप से तारिक के रूप में जाना जा सकता है क्योंकि वे रात में बाहर आते हैं, और यह कुरान के कारण आजकल शब्द की सामान्य समझ है। हम इसे कई कविताओं में भी ढूंढ सकते हैं। उदाहरण के लिए, प्रसिद्ध कवियों इमरू अल-क़ैस और जारिर इब्न अत्यायाह से । 
