आइवी लीग एक एथिलेटिक सम्मेलन है जिसमें पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य अमेरिका के उच्च शिक्षा के आठ निजी संस्थान शामिल हैं। साधारणतः इस शब्द का प्रयोग समूह के रूप में माने गए उन आठ स्कूलों के लिए किया जाता है। यह शब्द अकादमिक विशिष्टता, प्रवेश चयनात्मकता और सामाजिक उत्कृष्टता अर्थ भी ध्वनित करता है।
1954 में NCAADivision I एथलेटिक सम्मेलन के गठन के बाद, विशेष रूप से खेल शब्दावली में यह शब्द आधिकारिक बन गई, और जब अधिकांश देश पसंदीदा कॉलेज टीमों के इर्द-गिर्द केन्द्रित हो गए। इस शब्द का प्रयोग अब केवल एथलेटिक्स तक ही सीमित नहीं है और अब देश के सबसे पुराने स्कूलों में निहित शैक्षिक दर्शन का प्रतिनिधित्व करता है। इसके अतिरिक्त, अक्सर जनता आइवी लीग के स्कूलों को दुनिया भर के सबसे प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयों के रूप में मानती है और ये अक्सर संयुक्त राज्य अमेरिका और विश्व भर में सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालयों की श्रेणी में रखे जाते हैं।
U.S.न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट कॉलेज और विश्वविद्यालय रैंकिंग में आइवी लीग के सभी संस्थान शीर्ष के निकट स्थान पर हैं और वित्तीय स्थाई निधि के मामले में दुनिया की शैक्षणिक संस्थाओं के शीर्ष एक प्रतिशत में इसे स्थान प्राप्त है। आठ स्कूलों में से सात स्कूलों की स्थापना अमेरिका के औपनिवेशिक काल के दौरान हुआ; जिसका अपवाद है कार्नेल, जो 1865 में स्थापित हुआ। अतः अमेरिकी क्रांति से पहले नौ औपनिवेशिक कॉलेजों में आइवी लीग की सात संस्थाएं अधिकृत हैं। भौगोलिक रूप से सारे आइवी संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्वोत्तर क्षेत्र में हैं। संघीय और राज्य सरकार की ओर से सभी आठ स्कूलों को शोध अनुदान और अन्य आर्थिक सहायता के रूप में करोड़ों डॉलर प्राप्त होते हैं।
आइवी लीग स्कूलों में पूर्वस्नातक के लिए क़रीब 4,000 से 14,000 के बीच पंजीकरण होते हैं, जो उन्हें विशिष्ट निजी उदारवादी कला विद्यालयों से बड़ा और विशिष्ट सार्वजनिक राज्य विश्वविद्यालय से छोटे बनाता हैं। आइवी लीग विश्वविद्यालय की वित्तीय स्थाई निधि ब्राउन के $2.01 बिलियन और हार्वर्ड के $28.8 बिलियन के बीच है, जो दुनिया में किसी भी शैक्षणिक संस्थान की सबसे बड़ी वित्तीय स्थाई निधि है।
ब्राउन विश्वविद्यालय
कोलंबिया विश्वविद्यालय
कॉर्नेल विश्वविद्यालय
डार्टमाउथ कॉलेज
हार्वर्ड विश्वविद्यालय
पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय
प्रिंसटन विश्वविद्यालय
येल विश्वविद्यालय
खेल लेखक स्टेनली वुडवर्ड ने आइवी का सर्वप्रथम प्रयोग कॉलेज के समूह के लिए किया था।
—Stanley Woodward, New York Tribune, October 14, 1933, describing the football season
डिक्शनरी ऑफ वर्ड एंड फ्रेज़ ऑरिजिन्स के अनुसार, लेखक विलियम मॉरिस लिखते हैं कि वास्तव में स्टेनली वुडवर्ड ने अपने साथी न्यूयॉर्क ट्रिब्यून के खेल लेखक कैसवेल एडम्स से यह शब्द लिया। मॉरिस लिखते हैं कि 1930 के दशक में फोर्धाम विश्वविद्यालय फुटबॉल टीम अपने सभी विरोधियों की उपेक्षा करता था। एक दिन ट्रिब्यून के खेल कक्ष में फोर्धाम फुटबॉल टीम की विशेषताओं की तुलना प्रिंसटन और कोलंबिया के खिलाड़ियों से की जा रहा थी। एडम्स ने बाद के दोनों की यह कहते हुए उनकी उपेक्षाजनक टिप्पणी की, कि वे लोग केवल "आइवी लीग" हैं। ट्रिब्यून के खेल संपादक वुडवर्ड ने उस शब्द को पकड़ा और अगले ही दिन प्रकाशित कर दिया।
नोट करें कि उपर्युक्त उद्धरण में वुडवर्ड ने शब्द आईवी कॉलेज का इस्तेमाल किया था, ना कि आईवी लीग, जैसा कि एडम्स द्वारा प्रयुक्त किया गया, अतः इस सिद्धांत में एक विसंगति है, हालांकि यह सही लगता है कि शब्द आईवी कॉलेज और शीघ्र ही आइवी लीग शब्द ने खेल दुनिया से अपना नाम ग्रहण किया।
आइवी लीग के प्रयोग का पहला ज्ञात उदाहरण 7 फ़रवरी 1935 को क्रिश्चियन साइंस मॉनिटर में देखा गया था। कई खेल लेखकों और अन्य पत्रकारों ने शीघ्र ही इस शब्द का प्रयोग पुराने कॉलेजों के संदर्भ में किया, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के उत्तरपूर्वी तट पर स्थित थे, मुख्यतः वे नौ संस्थाएं, जिनका मूल औपनिवेशिक युग के दौरान था और संयुक्त राज्य अमेरिका सैन्य अकादमी, संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना अकादमी और कुछ अन्य. ये स्कूल अपनी इंटरकॉलिजिएट एथलेटिक्स की पुरानी परंपरा के लिए विख्यात थे और जो अक्सर ऐसी गतिविधियों में भाग लेने वाले पहले स्कूल के रूप में जाने जाते हैं। 
आइवी लीग विश्वविद्यालयों को "प्राचीन आठ" या आईवी भी कहा जाता है।
एक आम लोक व्युत्पत्ति के अनुसार इसके नाम का श्रेय रोमन अंक चार को जाता है, जो इस पर ज़ोर देता है कि ऐसी कोई खेल लीग हुआ करती थी, जिसमें मूल रूप से चार सदस्य थे। मॉरिस डिक्शनरी ऑफ वर्ड एण्ड फ्रेज़ ओरिजिंस ने इस विश्वास को बनाए रखने में मदद की। अनुमानित "IV लीग" का गठन एक सदी से भी पहले हुआ था और हार्वर्ड, येल, प्रिंसटन और एक ऐसे चौथे स्कूल से गठित था, जिसके नाम में अंतर कहानी सुनाने वाले पर निर्भर करता है। बहरहाल, यह स्पष्ट है कि हार्वर्ड, प्रिंसटन, येल और कोलंबिया, तथाकथित मसासोएट सम्मेलन में 23 नवम्बर 1876 को उभरते फुटबॉल खेल के एकसमान नियमों पर निर्णय लेने के लिए एकत्रित हुए, जो काफी तेज़ी से फैली.
इसके अतिरिक्त, चारों स्कूल: रटगर्स प्रिंसटन, येल और कोलंबिया के प्रतिनिधियों ने 19 अक्टूबर 1873 को इंटरकॉलिजिएट एथलेटिक प्रतियोगिता के संचालन नियमों को स्थापित करने और विशेष रूप से कॉलेज के नए फुटबॉल खेल को कूटबद्ध करने के लिए होटल मैनहट्टन के फिफ्थ एवेन्यू में मिले थे। . हालांकि हार्वर्ड को आमंत्रित किया गया था, लेकिन उसने भाग नहीं लिया। वैसे कोई औपचारिक संगठन या सम्मेलन स्थापित नहीं हुआ, इस बैठक के परिणामों ने 20वीं सदी तक इन स्कूलों के बीच एथलेटिक प्रतियोगिता को शासित किया।
सात आइवी लीग स्कूल अमेरिकी क्रांति से भी पुराने हैं; कॉर्नेल की स्थापना अमेरिकी नागरिक युद्ध के ठी बाद हुई। इन सातों ने उत्तरी और मध्य उपनिवेशों में उच्च शिक्षा का अधिकांश उपलब्ध कराया; अतः उनके प्रारंभिक प्राध्यापक और संस्थापक मंडल, मुख्यतः, अन्य आइवी लीग संस्थाओं से चुने गए थे; इनमें कुछ ब्रिटिश स्नातक भी थे - ऑक्सफोर्ड की तुलना में कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से ज़्यादा थे और साथ ही एडिनबर्ग विश्वविद्यालय और दूसरी जगहों से थे। इसी तरह, 1693 में, द कॉलेज ऑफ विलियम एंड मेरी के संस्थापक, एडिनबर्ग विश्वविद्यालय के ब्रिटिश स्नातक थे। 1766 में, रटजर्स विश्वविद्यालय के संस्थापक, मुख्यतः आइवी से थे। कॉर्नेल ने स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को उनका पहला अध्यक्ष प्रदान किया और स्टैनफोर्ड के अधिकाश प्रारंभिक प्राध्यापक कार्नेल प्रोफेसर थे। यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफ़ोर्निया के संस्थापक येल से आए थे, अतः बर्कले स्कूल का रंग, जो कि इस प्रणाली का पहला स्कूल था, येल ब्लू और कैलिफोर्निया गोल्ड था।
एक समूह के रूप में आइवी लीग का पहचानने लायक़ प्रोटेस्टेन्ट "लहज़ा" था। क्रांति में चर्च ऑफ इंग्लैंड किंग्स कॉलेज बिखर गया और इसे सार्वजनिक गैर-सांप्रदायिक कोलंबिया कॉलेज के रूप में पुनर्गठित किया गया। उन्नीसवीं सदी की शुरूआत में, कैल्विनवादी पुरोहितों को प्रशिक्षण के विशेष उद्देश्य से धार्मिक गुरुकुलों को सौंपा गया; लेकिन सांप्रदायिक लहज़ा और छोटे गिरजा घर के रूप में ऐसे अवशेष, अक्सर बीसवीं सदी तक टिके रहे। पेन और ब्राउन की स्थापना आधिकारिक तौर पर गैर-सम्प्रदायिक के रूप में की गई थी; ब्राउन के अधिकार-पत्र ने कोई धार्मिक परीक्षा नहीं कराने और "अंतरात्मा की पूर्ण स्वतंत्रता" का वचन दिया, लेकिन इसका नियंत्रण बाईस बपतिस्मा-दातओं, पांच क्वेकर्स, चार धर्मसंघों और पांच धर्माध्यक्षों के हाथ सौंपा. कॉर्नेल अपनी स्थापना के समय से ही हमेशा गैर-सांप्रदायिक रहा है।
"आइवी लीग" इसलिए भी WASP की तरह बन गया, जो एक अभिजात वर्ग और संभ्रांतवादी, वर्ग को संदर्भित करती थी, हालांकि कॉर्नेल विश्वविद्यालय भी संयुक्त राज्य अमेरिका की ऐसी पहली संस्थाओं में था, जिसने अपनी प्रवेस की नीतियों से नस्लीय और लैंगिक भेदभाव को अस्वीकार किया था। यह बोध कम से कम 1935 के समय का है। उपन्यास और संस्मरण इस बोध की पुष्टि एक संभ्रांत समाज के रूप में करते हैं; कुछ हद तक वास्तविक स्कूलों से स्वतंत्र.
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, वर्तमान आइवी लीग संस्थानों ने अपने छात्रों के चयन में धीरे-धीरे विस्तार किया। इनके पास हमेशा विशिष्ट प्राध्यापक थे; डॉक्टरेट की उपाधि पाने वाले कुछ प्रारंभिक अमेरिकियों ने यहां अध्यापन किया था; लेकिन अब उन्होंने फैसला किया कि वे विश्व स्तर के अनुसंधान संस्थान और अमेरिकी महाविद्यालय खेल में ऊंचा दर्जा पाने वाले प्रतिस्पर्धी, दोनों नहीं हो सकते; इसके अलावा, स्कूलों ने किसी अन्य फुटबॉल क्रार्यक्रमों के बड़े घोटालों का अनुभव किया है, हालांकि चुप्पी के साथ.
जब से संयुक्त राज्य अमेरिका में इंटरकॉलिजियट खेल प्रचलित है, तब से आईवी खेल प्रतियोगिताओं में भाग लेते आ रहे हैं। 1852 में न्यू हैम्पशायर के लेक विन्नीपेसावकी में दो अमेरिकी कॉलेजों के छात्रों के बीच आयोजित खेल प्रतियोगिता में हार्वर्ड और येल के बोट क्लब शामिल हुए थे। एक अनौपचारिक फुटबॉल लीग के रूप में, आइवी लीग 1900 से शुरू हुआ, जब येल ने 5-0 रिकॉर्ड के साथ कॉन्फ़्रेस चैम्पियनशिप जीता। कई वर्षों तक सेना और नौसेना को सदस्य माना गया, पर औपचारिक संगठन से शीघ्र पहले वे बाहर हो गए। उदाहरण के लिए, पारंपरिक रूप से सेना की येल के साथ प्रतिद्वंद्विता थी और रटगर्स की प्रिंसटन और कोलंबिया के साथ प्रतिद्वंद्विता थी, जो आज भी फुटबॉल के अलावा अन्य खेलों में जारी है।
1902 में आइवी लीग टीमों को शामिल करते हुए पहले औपचारिक लीग का गठन हुआ, जिसमें कोलंबिया, कॉर्नेल, हार्वर्ड, येल और प्रिंसटन ने इस्टर्न इंटरकॉलिजिएट बास्केटबॉल लीग गठित किया। बाद में पेन, डार्टमाउथ और ब्राउन इससे जुड़े.
आइवी लीग की औपचारिक स्थापना से पहले, एक "एथलेटिक संबंधों पर कुछ पूर्वी कॉलेजों के बीच एक अलिखित और अनकहा समझौता" मौजूद था। 1935 में, द एसोसिएटेड प्रेस ने स्कूलों के बीच सहयोग के एक उदाहरण पर रिपोर्ट दिया था:
"तथाकथित "आइवी लीग" के एथलिटिक प्राधिकारी खेल के मैदानों पर दर्शकों द्वारा गोल पोस्ट पर उपद्रवी हमले की बढ़ती प्रवृति और अन्य अतिक्रमण पर अंकुश लगाने पर विचार कर रहे हैं।" 
ऐसे सहयोग के बावजूद, निकट भविष्य में लीग के गठन पर विश्वविद्यालय विचार करती नज़र नहीं आ रही थी। कार्नेल के एथलेटिक्स प्रबंधक रोमेन बेरी ने जनवरी 1936 में स्थिति पर निम्नतः रिपोर्ट दी:
"मैं यक़ीन के साथ कह सकता हूं कि पिछले पाँच सालों में - और स्पष्ट रूप से पिछले तीन महीनों में - पूर्व के आठ या दस विश्वविद्यालयों के बीच एक मजबूत बहाव रहा है, जो खेल में एक दूसरे के प्रति विश्वास और सहयोग का एक अच्छा व्यवहार देखने को मिल रहा है ओर शौकिया खेल के आदर्शों के बिखरने के खतरे के खिलाफ एक आम मोर्चे के गठन की तथाकथित इष्टप्रद उम्मीद दिख रही है।"
"कृपया उस वक्तव्य से पूर्वी सम्मेलन के संगठन या काव्यात्मक 'आइवी लीग' का अर्थ ना निकालें. इस समय उस तरह की कोई संभावना नज़र नहीं आ रही है।
इस बयान के एक साल के भीतर और प्रस्ताव पर एक महीने तक लंबी चर्चा के बाद, 3 दिसम्बर 1936 को "आइवी लीग के गठन" से संबंधित विचार ने विश्वविद्यालयों के स्नातक निकायों में काफी हलचल पैदा की जिसे कोलंबिया डेली स्पेक्टेटर, द कॉर्नेल डेली सन, द डार्टमाउथ, द हार्वर्ड क्रिमसन, द डेली पेनीसिल्वेनियन, द डेली प्रिंसटोनियन और येल डेली न्यूज ने एक साथ "नाव इज़ द टाइम" नामक एक संपादकीय के माध्यम से सातों विश्वविद्यालयों को एथलेटिक्स के आदर्शों और उसको बढ़ावा देने के लिए लीग का गठन करने के लिए प्रोत्साहित किया। संपादकीयों का एक भाग इस प्रकार है:
फुटबॉल से जुड़े काफी लोगों के मन में "आइवी लीग" पहले से ही मौजूद है लेकिन क्यों इन सात सम्बंधित स्कूलों को इसके अस्पष्ट सत्ता के रूप में अस्तित्व से संतुष्ट रहना चाहिए जबकि एक निश्चित संगठित के अंतर्गत कई वास्तविक लाभ संभव है पूरी तरह से इसे एक अस्पष्ट इकाई के वजूद के रूप में इन सात संबंधित स्कूलों को संतुष्ट नहीं होना चाहिए क्योंकि हम इसे देख नहीं पाते इसे एक पूरी तरह अस्पष्ट इकाई के रूप में अस्तित्व में संतुष्ट होना चाहिए विफल जहां कई व्यावहारिक लाभ कर रहे हैं जो होता होना निश्चित आयोजित संघ के अंतर्गत संभव है। इसमें शामिल सात कॉलेजों ने अपने साझा हितों के लिए स्वाभाविक रूप से एक साथ हो जाते हैं अपने समान हितों और समान सामान्य मानक और उनके स्थापित राष्ट्रीय ख्याति के सहारे वे एक विशेष रूप से लाभप्रद स्थिति में अंतः एथलेटिक्स के आदर्शों के संरक्षण के लिए नेतृत्व में मान रहे हैं द्वारा की वजह से एक साथ गिर जाते हैं।
यह प्रस्ताव कामयाब नहीं हुआ - 11 जनवरी 1937 को स्कूलों के खेल अधिकारियों ने "फुटबॉल में एक सप्तभुजीय लीग की संभावना को खारिज कर दिया क्योंकि इन संस्थाओं ने बास्केटबॉल और बेसबॉल के ट्रैक को बनाए रखा था।" हालांकि उन्होंने कहा कि लीग को " बनने की संभावना है, इसे खारिज नहीं किया गया है और आगे इस पर विचार किया जा सकता है।"
1945 में आठ स्कूलों के अध्यक्षों ने पहले आइवी समूह समझौते पर फुटबॉल टीमों के लिए शैक्षिक, वित्तीय और खेल के मानकों पर हस्ताक्षर किया। 1916 के हार्वर्ड -येल-प्रिंसटन के राष्ट्रपतियों के स्थापित सिद्धांतों को दोहराया गया। आइवी समूह ने मूल सिद्धांत को स्थापित किया जिसके तहतहै कि किसी आवेदक को एक टीम में खेलने की क्षमता प्रवेश के निर्णयों को प्रभावित नहीं करेगा स्थापित:
"समूह के सदस्यों ने अपने एथलेटिक छात्रवृत्ति के निषेध की पुनः पुष्टि किया। एथलीटों को छात्रों के रूप में ही स्वीकार किया जाएगा और अन्य सभी छात्रों की ही तरह, वित्तीय सहायता शैक्षिक मानकों और आर्थिक जरूरतों के आधार पर ही प्रदान किया गया।
आमतौर पर वर्ष 1954 को आइवी लीग के जन्म के रूप में स्वीकार किया जाता है, इसके अध्यक्षों ने सभी इंटरकॉलिजियट खेल के लिए आइवी समूह के समझौते को बढ़ाया. प्रतियोगिता 1956 के सत्र के साथ शुरू हुआ।
1960 के दशक से कई आइवी लीग विश्वविद्यालयों में स्नातक कार्यक्रमों को केवल पुरुषों के लिए खोला गया, केवल कॉर्नेल ने ही अपने स्थापना के साथ ही सहशिक्षा शैली को जारी रखा था और कोलंबिया ने सबसे अंत में 1983 से सहशिक्षा शैली को अपनाया. इन संस्थाओं के सहशिक्षा बनने से पहले कई आइवी स्कूलों ने सेवन सिस्टर वुमेन्स कॉलेज के साथ व्यापक रूप से सामाजिक संबंधों को बनाए रखा था और सप्ताहांत दौरों के साथ नृत्य और समारोहों में आइवी और सेवन सिस्टर के छात्रों के आमंत्रित के साथ-साथ आपस में मिलना-जुलना भी बनाए रखा था। यह केवल बर्नार्ड कॉलेज और राडक्लीफ कॉलेज के साथ ही ऐसा नहीं था जो कोलंबिया और हार्वर्ड के काफी निकट थे लेकिन ज्यादा दूर के संस्थानों के साथ भी देखा गया था। एनिमल हाउस फिल्म में डार्टमाउथ पुरुषों द्वारा मैसाचुसेट्स की सामान्य यात्रा की एक व्यंग्यात्मक संस्करण में स्मिथ और माउंट होलयोक के महिलाओं से मिलने दो घंटे की ड्राइव से भी अधिक दूर जाना शामिल है। जैसा कि इरेन हर्वार्थ, मिंडी मालिने और एलिजाबेथ डेबरा द्वारा उल्लिखित है कि आईवी लीग के पुरुष कॉलेजों के समानांतर होने के कारण सेवन सिस्टर का नाम बर्नार्ड, स्मिथ, माउंट होलयोके, वस्सार, ब्रायन मावर, वेल्लेस्ले और राडक्लीफ दिया गया है।
1983 में महिलाओं के कोलंबिया कॉलेज में प्रवेश के बाद कोलंबिया विश्वविद्यालय और बर्नार्ड कॉलेज के बीच एक एथलेटिक संघ समझौता हुआ जिसके तहत दोनों स्कूलों के छात्र कोलंबिया विश्वविद्यालय महिला एथलेटिक टीम के साथ आपस में भिड़ेंगे जिसने बर्नार्ड द्वारा पूर्व में प्रायोजित टीमों को प्रतिस्थापित कर दिया था।
आइवी लीग के स्कूल करीब 7 से लेकर 19 प्रतिशत स्वीकृति दर के साथ अत्यधिक चयनात्मक होते हैं।
इन विश्वविद्यालयों ने छात्रों को आकर्षित करने के लिए एक उत्तेजित प्रतियोगिताओं का आयोजन किया, उदाहरण के तौर पर एक घटना है, 2002 में प्रिंसटन के दाखिला अधिकारियों ने क्रॉस आवेदकों के प्रवेश स्थिति को जानने के लिए येल प्रवेश वेबसाइट पर चौदह बार लॉग किया और प्रिंसटॉन अर्जी पर उनके नाम, जन्म तिथि और सामाजिक सुरक्षा संख्या का प्रयोग किया बाद में प्रिंसटॉन ने कहा कि वह शीघ्र ही इंटरनेट सूचना का एक समान प्रणाली पर विचार कर रहा है और वह आश्चर्यचकित भी हो गया कि येल ने सामाजिक सुरक्षा संख्या के अलावा कोई पासवर्ड इस्तेमाल नहीं किया था। येल ने प्रशासन की तरफ से जांच कराने के बाद इसके कार्रवाई के लिए एफबीआई को अधिसूचित किया। घटना के बाद प्रिंसटन ने अपने एक दाखिला अधिकारी को अलग विभाग में स्थानांतरित कर दिया और विश्वविद्यालय के डीन जल्द ही सेवानिवृत्त हो गए, हालांकि प्रिंसटन अध्यक्ष शर्ली तिल्घमन ने कहा कि डीन के सेवानिवृत होने के फैसले से घटना का कोई संबंध नहीं था।
विद्यालयों के सदस्यों के बीच सहयोग के लिए छात्र द्वारा छात्र-नेतृत्व आइवी परिषद बनाया गया था और प्रत्येक वर्ष पतझड़ और वसंत में परिषद आईवी लीग के सभी प्रतिनिधि का सम्मेलन होता था।
ऐतिहासिक रूप से आइवी लीग पदबंध अकादमिक उत्कृष्टता के लिए ही नहीं जाना जाता बल्कि सामाजिक उत्कृष्टता के लिए भी जाना जाता है। 1936 में खेल लेखक जॉन केरन ने कहा कि हार्वर्ड, येल, प्रिंसटन, कॉर्नेल, कोलंबिया, डार्टमाउथ और पेन के छात्र संपादक एक एथलेटिक एसोसिएशन के गठन की वकालत कर रहे थे। "सेना और नौसेना और जॉर्ज टाउन और फोर्धम और साइराक्यूस और ब्राउन और पिट से सदस्यता के लिए उम्मीदवार के रूप में विचार करने के लिए आग्रह किया: उसने कहा:
विशेष रूप से आइवी लीग WASP की स्थापना के साथ जुड़ा था। "आईवी लीग स्नोब्बेरी" जैसे पदबंध बीसवीं शताब्दी के कथा साहित्य और कथेतर साहित्य लेखनी में सर्वत्र वर्तमान था। लुई ओचनक्लोस का एक पात्र "उस मिथ्या वैभव प्रेम से डरता है जिसने आईवी लीग कॉलेज को ग्रसित किया, वह जानता है". एक व्यापार के लेखक, भेदभावपूर्ण भर्ती के खिलाफ 2001 में उन्होंने स्थिति से बचने के लिए एक चेतावनी पूर्ण उदाहरण प्रस्तुत किया :
आइवी परम्परा के पहलुओं को 1988 के राष्ट्रपति चुनाव के दौरान देखा गया जब जॉर्ज HW बूश "हार्वर्ड यार्ड बुटीक में विदेश नीति के पैदा होने" के लिए माइकल डुकाकिस की निन्दा की। न्यूयॉर्क टाइम्स के स्तंभकार मॉरीन डोड ने कहा " यह तो काली हंडी के द्वारा केतली को काला कहने वाली बात है?" हालांकि बुश ने कहा कि हार्वर्ड के विपरीत येल का नाम "विखरा हुआ" था, वहां कोई प्रतीक नहीं है मुझे नहीं लगता कि येल स्थान में कोई प्रतीकवाद है। मुझे लगता है हार्वर्ड बुटीक में उदारवाद और उत्कृष्टता का अर्थ है" और उनके टिप्पणी में कहा कि हार्वर्ड "एक दार्शनिक परिवृति" के प्रतिनिधित्व पर ध्यान देता है और वर्ग के बारे में कोई बयान नहीं करता. स्तंभकार रसेल बेकर ने कहा कि "मतदाता घृणा करने लगे और उनका डर था कि संभ्रांत आइवी लीग के स्कूल शायद ही अच्छी प्रकार से येल और हार्वर्ड के बीच भेद कर पाते हैं। उन सबको पता है कि दोनों अमीर, फैंसी, घमण्डी और संभवतः खतरनाक बुद्धिजीवी हैं जो चाहे कितना ही गर्म मौसम क्यों न हो वे खाने के लिए अपने बनियान पर कभी नहीं बैठेंगे.
आठ स्कूलों में से सात बोरो डाइरेक्ट इंटरलाइब्रेरी लॉन कार्यक्रम में भाग लेते हैं और चार कार्यकाल दिन के अवधि के साथ प्रतिभागियों को कुल 88 मिलियन वस्तु उपलब्ध कराते हैं। यह ILL कार्यक्रम औपचारिक आइवी व्यवस्था के साथ संबद्ध नहीं है।
आइवी लीग के शासी निकाय आइवी समूह के राष्ट्रपतियों की परिषद है। अपनी बैठकों के दौरान अक्सर राष्ट्रपति सामान्य प्रक्रियाओं और प्रयासों पर चर्चा करते हैं।
आइवी चैंपियन 33 पुरुषों और महिलाओं के खेल में पहचाने जाते हैं। कुछ खेलों में आइवी टीम वास्तव में एक और लीग के सदस्यों के रूप में प्रतिस्पर्धा करते हैं, आइवी प्रतियोगिता एक दूसरे के खिलाफ खेलने में सदस्यों के रिकॉर्ड अलग से तय किए जाते रहे हैं। अन्य सभी डीविजन I मैं बास्केटबॉल सम्मेलनों के विपरीत, आइवी लीग में लीग खिताब के लिए कोई टूर्नामेंट नहीं होता है; सर्वोत्तम सम्मेलन रिकॉर्ड के साथ स्कूल डीविजन I सम्मेलन मैं NCAA बास्केट बॉल प्रतियोगिता का प्रतिनिधित्व करता है। अपनी स्थापना के बाद से, एक आइवी लीग के स्कूल के पुरुषों या महिलाओं की डीविजन I मैं NCAA बास्केटबॉल प्रतियोगिता में जीतना अभी बाकी है।
एक आइवी स्कूल के औसतन 35 से भी अधिक विश्वविद्यालय टीमें होती हैं। डीविजन I स्कूलों द्वारा प्रस्तुत दोनों पुरुषों और महिलाओं की श्रेणी के कई खेलों में सभी आठ शीर्ष 20 में हैं। अधिकांश डीविजन I एथलेटिक सम्मेलनों के विपरीत आइवी लीग एथलेटिक छात्रवृत्ति देने से निषेध करती है; आर्थिक जरुरतों के आधार पर छात्रवृत्ति दिए जाते हैं। लीग खेलों से बाहर हुई आईवी लीग टीमें सामान्यतः पैट्रियट लीग के सदस्यों के खिलाफ थी जिनका शैक्षिक स्तर और एथलेटिक छात्रवृत्ति नीतियों में समान थे।
महाविद्यालय के खेल के लिए भर्ती करने से पहले के समय में उन एथलेटिक छात्रों के लिए छात्रवृत्ति देने का वर्चस्व और एथलीटों के लिए शिक्षा का स्तर कम हो गया, देश के अन्य विश्वविद्यालयों की तुलना में आइवी लीग कई खेलों में सफल था। विशेष रूप से, कॉलेज फुटबॉल में प्रिंसटन ने 24 मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीता और येल ने 19 ₩ . अन्य ऐतिहासिक महत्वपूर्ण कार्यक्रमों जैसे अलबामा और नोत्र डेम जिसने 12 जीता और यूएससी जिसने 11 में जीत दर्ज की है, की तुलना में इन दोनों का कुल जीत काफी अधिक है। येल के कोच वाल्टर कैम्प "अमेरिकी फुटबॉल के जनक" थे और 20 वीं सदी में उनके स्थान में आयोजित किए गए सभी फुटबॉल मैच में सर्वकालीक विजेता लीडर थे लेकिन अंतत: 10 नवम्बर 2001 को मिचिगन द्वारा उन्हें हार का मुंह देखना पड़ा. वर्तमान में डार्टमाउथ 17 के साथ सबसे अधिक आइवी लीग फुटबॉल खिताब का रिकॉर्ड बनाया है।
आज आइवी लीग के फुटबॉल चैम्पियनशिप सबडीविजन जिसे NCAA द्वारा डिवीजन I फुटबॉल के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। जैसे राष्ट्रीय चैंपियन निर्धारण के लिए पोस्टसीज़न टूर्नामेंट के लिए आइवी लीग टीमें अर्हता प्राप्त होती हैं। आइवी लीग के विजेता एक एक स्वचालित बोली प्राप्त करते हैं और अन्य टीम NCAA द्वारा एक बड़े चयन में लिए अर्हता प्राप्त कर सकते हैं। हालांकि वर्तमान में शासी आइवी लीग शैक्षिक विस्तार कार्यक्रम से उत्पन्न चिंताओं के बारे में नियमों का हवाला देते हुए सभी अर्हता प्राप्त टीमें निमंत्रण को अस्वीकार करती है। वैसे आइवी लीग सख्त रूप से 10 गेम खेलती है जिसका अन्य सभी FCS 'के सदस्यों के द्वारा विरोध किया जाता है क्योंकि वे 11 या 12 गेम बाकायदा सीज़न में खेलते हैं।
हालांकि कोई राष्ट्रीय स्तर पर सफल के रूप में अब के रूप में वे एक बार और अधिक लोकप्रिय महाविद्यालय के खेल के कई में थे, आइवी लीग के अन्य लोगों में अभी भी प्रतिस्पर्धी है।XX ऐसा ही एक उदाहरण है नौकायन. ऐतिहासिक रूप से राष्ट्र के शीर्ष नाविकगणों के बीच आईवी लीग के नाविकगण रहे हैं और कई आज भी शीर्ष स्थान में बने हुए हैं। . सबसे हाल ही में पुरुष श्रृंखला में हार्वर्ड ने इंटरकॉलिजिएट रोविंग चैंपियनशिप 2003, 2004, 2005 में जीता है और महिलाओं में हार्वर्ड और ब्राउन ने 2003 और 2004 के NCAA रोइंग चैंपियनशिप क्रमशः जीता। इसके अलावा, कार्नेल के पुरुषों के लाइटवेट टीम एक के बाद 2006, 2007 और 2008 के आईआरए नेशनल चैंपियनशिप जीता। आइवी लीग स्कूल पुरुषों के लैक्रोस में और साथ ही पुरुष और महिला दोनों श्रेणियों के हॉकी में भी प्रतिस्पर्धात्मक हैं।
कुछ प्राचीनतम कॉलेज रग्बी टीमों का आइवी लीग घर रहा है। ये टीमें टूर्नामेंट खेलने के लिए सालाना मिलते हैं। 2006 के आइवी लीग टूर्नामेंट का आयोजन येल द्वारा किया गया था और 2005 का टूर्नामेंट पेन द्वारा आयोजित किया गया। हालांकि आइवी लीग स्कूलों के महिलाओं के रग्बी टीमें काफी किशोर हैं लेकिन अधिकतर ब्राउन द्वारा आयोजित वार्षिक आइवी लीग टूर्नामेंट में वे भी प्रतिस्पर्धा करती हैं।
आइवी लीग में प्रतिद्वंद्विता गहरी चलती है। उदाहरण के लिए हार्वर्ड और येल फुटबॉल और दल प्रतिद्वंद्विता के लिए मशहूर है।
पुरुषों की बास्केटबॉल में प्रिंसटन और पेन में काफी सालों से प्रतिद्वंद्विता है और "पक फेन", "पक प्रिंसटॉन" और "पेनेट्रेट द पुस" लिखे हुए टी शर्ट खेलों में पहने जाते हैं। आइवी लीग बास्केटबॉल के इतिहास में केवल पांच बार ही ऐसा हुआ और डार्टमाउथ के 1957-58 खिताब के बाद से केवल तीन सीज़न में हुआ और न ही पेन और न ही प्रिंसटन ने बास्केटबॉल प्रतियोगिता में आइवी लीग खिताब में भागीदारी की, जो कि 25 बार के विजेता अथवा उप-विजेता रहे थे। पेन ने पूर्ण रूप से 21 जीता और प्रिंसटॉन ने पूर्णरूप से 18. प्रिंसटन 7 बार सह-विजेता रहा है और पेन के साथ उन 4 खिताबों को बांटा है। . कॉर्नेल ने के पुरुषों की बास्केटबॉल का चैंपियन रहा और लगातार दूसरी बार आइवी लीग खिताब को हासिल करने में सफल रहा है।
इतना ही नहीं आइवी लीग के टीमों में अन्य दूसरे खेलों में भी प्रतिद्वंद्विता है, कार्नेल और हार्वर्ड के बीच हॉकी में प्रतिद्वंदिता है तैरीकी में हार्वर्ड और प्रिंसटन के बीच प्रतिद्वंदिता है और हार्वर्ड और पेन के बीच फुटबॉल में प्रतिद्वंदिता विद्यमान है . पुरुषों की लैक्रोस में कार्नेल और प्रिंसटन बारहमासी प्रतिद्वंद्वी हैं और वे ही केवल दो आइवी लीग टीमें हैं जिन्होंने NCAA टूर्नामेंट जीता है। 2009 में NCAA टूर्नामेंट में द बिग रेड और टाईगर्स अपने 70वें गेम के लिए भीड़े थे।
इसके अलावा, 1972 के बाद से हार्वर्ड या प्रिंसटन के अलावा कोई भी टीम पुरुषों की तैराकी सम्मेलन का खिताब नहीं जीता और हार्वर्ड ने 37 वर्ष की इस श्रृंखला को 20-17 से यथा 2009, जीत लिया।
विपणन संगठन, पत्रकार और कुछ शिक्षाविद कभी-कभी छोटे आईवी, सार्वजनिक आईवी या दक्षिणी आईवी के रूप में अन्य कॉलेजों को आईवी के रूप में बढ़ावा देते हैं। कुछ स्कूलों को "आईवी" के साथ तुलना करने का उद्देश्य उन्हें बढ़ावा देना है लेकिन "आइवी लीग" के लेबल के विपरीत वे उनके पास कोई धर्मवैधानिक परिभाषा नहीं है। उदाहरण के लिए 2007 के न्यूजवीक संस्करण हाउ टू गेट इंटू कॉलेज नाव में संपादक ने पच्चीस स्कूलों को नए आईवी के रूप में नामित किया था जिसमें से कुछ कॉलेजों के अच्छी प्रतिष्ठा को छोड़कर आइवी लीग के कॉलेजों के कोई लक्षण नहीं थे।'
"आइवी प्लस" का इस्तेमाल कभी-कभी प्राचीन आठ और पूर्व छात्र संगठनों के लिए अनेक स्कूलों विश्वविद्यालय से जुड़े, या स्थाई निधि तुलना का उल्लेख किया जाता है। अपनी पुस्तक अनटैंगलिंग द आइवी लीग में जावेल लिखते हैं, इस पदबंध के अंतर्गत "गैर आईवी स्कूल के शामिल न होना कुछ स्कूलों के लिए एक आम बात है और दूसरों के लिए बहुत छोटी बात है। इन अन्य स्कूलों में मेसाचुसेट्स इंस्टिट्युट ऑफ टेक्नोलॉजी और स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी हमेशा शामिल हैं। शिकागो विश्वविद्यालय और ड्यूक विश्वविद्यालय भी अक्सर शामिल हैं।
सम्मेलन 
सदस्य होमपेज 
एथिलेटिक होमपेज 
साँचा:Ivy Leagueसाँचा:Ivy League Presidentsसाँचा:Ivy League Football Venuesसाँचा:Ivy League Basketball Arenasसाँचा:Ivy League Marching Bandsसाँचा:Ivy League football coachesसाँचा:CurrentIvyBBCoachesसाँचा:NCAA FCS Conferencesसाँचा:National Collegiate Athletic Association
