मलागा संग्रहालय स्पेन में आंदालुसिया के शहर मलागा में स्थित है। ये 1973 में बना था। इसमें राज्य के 1913 में बना का ललित कला संग्रहालय और 1947 में बना पुरातत्व संग्रहालय शामिल हैं . 2010 में स्थानक तौर पर अलग किया गिया और दो ​​भागों में विभाजित किआ गिया. ललित कला के 2,000 टुकड़े और 15,000 पुरातत्व संग्रह के वस्तूएं शामिल हैं। 
24 जुलाई, 1913 को रॉयल डिक्री के निर्देश पर ललित कला खंड बनाया गिया. ये संग्रहालय प्रांतीय स्तर पर डिजाइन, ललित कला को प्रोत्साहित करने के लिए बनाया गिया. क्योंकि इस तरह के एक संगठन उस समय मौजूद नहीं थे। इसमें लुई मोराल, एनरिक साइमन, पेड्रो मेना, अलोज़ो कानो, अंतोनियो डेलकेस्तिलो और पाब्लो पिकासो आदि द्वारा बनाई गई छवियाँ मौजूद हैं। 
ये संग्रहालय 1947 में बनाया गया। ये संग्रहालय पुराने लोरिगानो और प्रांत का बेला आर्टस दोनों संग्रहालय का एक मिश्रण है।
