दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम वर्तमान में जुलाई और अगस्त 2018 में दो टेस्ट, पांच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और एक ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए श्रीलंका का दौरा कर रही है। मूल रूप से, यह दौरा तीन टेस्ट मैचों के लिए था, लेकिन तीसरा मैच गिरा दिया गया और वनडे और टी20ई फिक्स्चर द्वारा प्रतिस्थापित किया गया। अतिरिक्त वनडे फिक्स्चर का इस्तेमाल 2019 क्रिकेट विश्व कप के लिए तैयारी के रूप में किया जाएगा।
दौरे के आगे, श्रीलंका क्रिकेट ने दिनेश चांदीमल को टेस्ट साइड के कप्तान के रूप में नामित किया। हालांकि, जून 2018 में सेंट लुइसिया में वेस्टइंडीज के खिलाफ दूसरे टेस्ट के दौरान कथित गेंद-छेड़छाड़ में उनकी भूमिका के लिए चांदीमल को अनुशासनात्मक आरोपों का सामना करना पड़ा। उनकी सुनवाई पहले टेस्ट की शुरूआत से दो दिन पहले होने वाली है, और यदि पाई जाती है, तो उन्हें दो मैचों का प्रतिबंध मिलेगा, सुरंगा लकमल अपने स्थान पर टीम का नेतृत्व करने की संभावना रखते हैं।
सन्दर्भ त्रुटि: "nb" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
