निकोलई पेत्रोविच एक रूसी अन्वेषक, व्यापारी और जहाज़ कप्तान था। इसके प्रयासों से सन् 1812-42 तक रूसी साम्राज्य ने उत्तरी अमेरिकी महाद्वीप के पश्चिमी तट पर अपने उपनिवेश बनाए। अलास्का को बाद में संरा.अमेरिका ने रूस से ख़रीद लिया। वो रूस के पहले विश्व परिक्रमा करने वाले जहाज का कप्तान था । 
वो प्रसिद्ध साइबेरियाई व्यापारी ग्रिगोरी शेलिख़ॉव का 1794 में सहयोगी बना और बाद में उसका दामाद। इसके बाद रूस के नए राजा पॉल ने उसे रूसी अमेरिकी कंपनी का पहला कमांडर बनाया गया। वो आज के कैलिफ़ोर्निया तक रूसी साम्राज्य को ले गया, लेकिन 1840 आते आते अमेरिकी ज़मीन पर रूस का प्रभुत्व और उत्साह दोनों ख़त्म हो गए। 

