पराया नाटक को कुछ पात्रों के माध्यम से समझने का प्रयत्न किया गया है
जिसमे मुख्य पात्र रवि जिसकी उम्र मात्र 13 वर्ष है ।और एक दादाजी है साइड रोल में दो महिलाये ,एक बच्चा और अन्य पात्र रखे गए जो केवल पूरा नाटक को समझाने के लिए रहे गए है .
पराया नाटक की शुरुआत
उस समय होती है जब नाटक का प्रमुख पात्र रवि घर से सैर पर निकला तो रास्ते में उसने दो महिलाओ को बात करते देखा और सुना ,
सविता बोली –
अनीता बोली –
क्या ?
सविता बोली –
वो जो महेंद्र का लड़का था वो अधिकारी बनते ही घर छोड़ के चला गया
अनीता बोली –
क्या जमाना आ गया जब अपना ही नही तो वो तो खैर पराया था
सविता बोली –
सही कह रही हो अनीता

‎फिर ये बाते सुनकर रवि आगे की ओर बढ़ा तो उसने दो लडकियों को लड़ते देखा जो कह रही थी ...
एक लड़की बोलती –
इ तौहर कपड़ा ह त इ हमार कपड़ा ह
दूसरी लडकी बोलती –
की इ हमार कपडा ह .
और दोनों आपस में ही लड़ गयी कभी एक लड़की दूसरे लड़की पर चिल्लाती तो कभी दूसरी पहले पर जैसे मानो एक दूसरे को मार डालेगी । ये हमार और तौहर देखकर रवि काफी उदास हो गया और फिर वो आगे की सैर पर निकल पड़ा अपने सफर की आगे की कड़ी में वो अपने एक सगे के घर पहुँचा जैसे ही वो पंहुचा उसके पास एक बच्चा आया और ‎ बोला – ‎ क्या करने आये हो ? ‎रवि बोला - ‎ ऐसे ही घूमते चले आया । ‎ ‎फिर वो सैर की कड़ी में आगे एक विवाह में गया जहाँ उसने कुछ घटनाए देखी और सुनी जिसके बाद उसने निर्णय किया की वह ये जान कर रखेगा की ये पराया क्या होता है ये शब्द उसके लिए अनजाना था वो समझ नही पा रहा था की क्या करे विवाह अटेंड करने के बाद वो घर की ओर लौट रहा था की रास्ते में उसकी नज़र एक वृक्ष के पास बैठे एक दादाजी पर पड़ी रवि को आभार हो गया की उसके प्रश्नो का उत्तर दादाजी के पास जरूर मिल जायेगा रवि ने तनिक भी देर नही किया झट से उस दादाजी के पास पहुचा गया। सम्मान जनक शब्दों का प्रयोग करते हुए ‎रवि बोला - ‎दादा जी मेरे जेहेन में एक विचार आया है क्या आप मुझे समझा सकते है की इसका मतलब क्या होता है ? दादाजी ने तनिक भी संकोच नही किया
दादाजी ‎तुरन्त बोला -
‎ हां बेटा बोलो !
‎रवि बोला -
‎ ये पराया क्या होता है?
‎दादाजी मुझे ध्यान से देखने लगे जैसे मानो वो हमसे ये कहना चाह रहे हो ‎की इतने छोटे बच्चे के दिमाग में ये बात आयीं कैसे और क्यों
‎‎दादाजी बोले -
‎किसने तुमसे ये बात कही बेटा ?
‎
रवि बोला -
‎ अक्सर अपना और पराया शब्द लोगो से सुनने को मिल जाता हैं ।
‎
‎दादाजी बोले -
‎ तुमने कोई तो ऐसा वाकिया जरूर देखा होगा जिसे देख तुम्हे लगा हो की तुम्हे पराया क्या है ये जान लेना चाहिए ?
‎
‎रवि बोला –
‎
‎दादाजी बोले -
‎ वो किसी वस्तु के लिए आपस में घिचा तानी कर थी तो इसमें अपना पराये का क्या ?
‎
‎रवि बोला -
‎ मुझे लगा की शायद इसी को पराया कहते हो
‎दादाजी बोले -
‎ और कोई वाकिया जानते हो तो बताओ जो देख तुम्हे लगा की तुम्हे पराया जानना चाहिए ?
‎
‎रवि बोला -
‎ इसके अलावा एक बार मैं किसी के घर गया था वो मेरे किसी सगे सम्बन्धि का घर था जो अब अलग रह रहे थे जैसे ही मैं वहा पहुचा एक छोटा सा बच्चा मेरे पास आया और धीरे से पूछा - क्या करने आये हो ?
‎मैंने उत्तर दिया -
‎क्या ऐसे पूछने को पराया कहते है ?
‎
‎ दादाजी बोले -
‎इसे भी पराया नही कहते वो तो तुम्हारे आने का कारण पूछ रहा था वो तो छोटा सा बच्चा था उससे इससे क्या लेना देना. और कोई वाकिया जानते हो तो बताओ?
‎
रवि बोला -
‎ एक घटना मुझे और भी याद आ रही है जब मै किसी के घर शादी में गया थी मैंने वहा देखा पूरा घर दुल्हन की तरफ सजा था
मेरे एक मित्र की बहन की शादी थी मैं भी बहुत खुश था मुझे याद है आज भी वो मनोरम दिन कहू या उसे काली रात कहू जब अपना कहनाले वाला सम्बन्धि उस बहन की शादी बीच में ही छोड़ कर चला गया जैसे मानो किसी की शादी अटेंड करने आये वो भोजन किये और चल दिए इसके अलावा भी बहुत सी घटनाए घटी ।
‎क्या इसे पराया कहते है ?
दादाजी बोले –
रवि बोला –
दादाजी बोले –
रवि बोला –
एक महिला दुसरे को बता रही थी की वो तो उसका सगा लड़का नही इसलिए छोड़ कर चला गया ..

‎दादाजी बोले -
‎ बेटा तेरी बातें सुनक़र तो मेरी आँखे भर आयीं
मुझे नही लगता जिसने इतना देखा हो उसे अब पराया शब्द को मुझे बताते की जरुरत है फिर भी मैं तुझे बता रहा हूँ... पराया समाज में समान्यतौर पर खून के रिश्ते से लगाया जाता है।
रवि बोला -
‎ खून का रिश्ता इसका मतलब दादाजी क्या होता है ?
‎
‎दादाजी बोलो -
‎ जो एक माँ की कोख से जन्म लेते है उनमे खून का रिश्ता होता है उन्हें सागा कहते है और जो दूसरे की कोख से जन्म ले उन्हें पराया कहते है
‎रवि बोला -
‎ तब हो दादाजी वो जो दो लडकिया आपस में लड़ रही थी एक कपडे के लिए वो तो सगी नही हुई क्योकि उनमे खून का रिश्ता नही था ?
‎दादाजी बोले -
‎ हाँ बेटा तू सही कह रहा है ।
‎रवि बोला -
‎ तो इसमें सगा कौन है ?
‎
‎ ‎दादाजी बोले -
‎ वो जो शादी अपनी बहन की बीच में छोड़ गया ।
‎ रवि बोला -
‎ तो इसका मतलब ये हुआ की जिसमे खून का रिश्ता हो वही सगे हुए ? दादाजी बोले -
‎ नही बेटा समाज में तो उसी को सगा या अपना कहते है पर ऐसा सगा किस काम का जिसमे अपनेपनका भाव नही वो भी परायो के ही समान होते है ।
‎
रवि बोला -
‎ इसका मतलब वो जो शादी छोड़ गए वो भी पराये के समान है ?

‎दादाजी बोले -
‎ हां बेटा तूम सही कह रहे हो
‎इसी को दुनिया में अपना और पराया कहते है
‎
‎रवि बोला -
‎ बहुत अच्छे दादाजी आपने तो मुझे सब समझा दिया ‎दादाजी को धन्यवाद बोलकर रवि चला गया यही पर इस नाटक की समाप्त हो जाती है।

‎    राजनीति विज्ञान विभाग
