इंदिरा गाँधी तारामंडल लखनऊ स्थित प्लैनेटेरियम है।
"यह तारामंडल सूरज कुंड पार्क में स्थित है व शहर के एक लिए अनूठा आकर्षण है। तारामंडल का शनि के आकार में निर्माण पहली ही नजर में प्रभावित कर लेता है। "यह पूरी तरह से वातानुकूलित और अत्याधुनिक संयंत्रों से सुसंपन्न है। यहां कला प्रक्षेपण प्रणाली, डिजिटल ध्वनि व्यवस्था के साथ ही विकलांग व्यक्तियों के लिए लिफ्ट रैंप की सुविधा भी है।
शो समय : का शो आयोजन किया जाता है। दोपहर 1.00 से 1.40 स्कूल की बुकिंग के लिए : दोपहर 2 बजे का शो अंग्रेजी में हिंदी में दोपहर 3.00, 4.00 व 5.00 बजे शो का आयोजन किया जाता है। तारामंडल सोमवार को बंद रहता है।
