
सिल्वर जुबली इंडिपेंडस कप जनवरी 1998 में ढाका, बांग्लादेश में आयोजित एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट था। टूर्नामेंट बांग्लादेश की आजादी के 25 वर्षों के उत्सव के रूप में आयोजित किया गया था और सभी खेलों का आयोजन बांग्लादेश राष्ट्रीय स्टेडियम, ढाका, बांग्लादेश में हुआ था। भारत, पाकिस्तान और मेजबान बांग्लादेश टूर्नामेंट में भाग लेने वाली टीमें थे।
भारत तीन फाइनल में सर्वश्रेष्ठ फाइनल के तीसरे फाइनल में पाकिस्तान को हराकर टूर्नामेंट के विजेता थे। भारत ने एक रोमांचक मैच में पाकिस्तान के कुल 314/5 का सफलतापूर्वक पीछा किया, जो उस समय एकदिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में सर्वाधिक सफल रन चेस के लिए विश्व रिकॉर्ड था। ऋषिकेश कानिटकर ने चार हिट की शुरुआत की, जब आखिरी दो गेंदों में 3 रनों की आवश्यकता थी, जिससे भारत ने रिकॉर्ड लक्ष्य का पीछा किया और रजत जयंती स्वतंत्रता कप को उछाला।
सौरव गांगुली को तीसरे फाइनल में अपने शानदार शतक के लिए मैच के खिलाड़ी से सम्मानित किया गया था, जबकि सचिन तेंदुलकर को श्रृंखला के खिलाड़ी का नाम दिया गया था।
पॉइंट टेबल के शीर्ष दो में खत्म होने के बाद भारत और पाकिस्तान तीन फाइनल में पहुंचे
