इंग्लैंड की महिला क्रिकेट टीम अक्टूबर और नवंबर 2017 में आस्ट्रेलिया दौरे के लिए ऑस्ट्रेलिया की महिला क्रिकेट टीम की महिला एशेज प्रतियोगिता में भाग ले रही है। टीम एक टेस्ट मैच, तीन महिला एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और तीन महिला ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय खेलेंगी। टेस्ट मैच एक दिन/रात के रूप में खेले जाने के लिए निर्धारित है और महिला वनडे 2017-20 आईसीसी महिला चैंपियनशिप का हिस्सा होगा।
2013 के बाद से, श्रृंखला में एक मल्टी-फॉर्मेट श्रृंखला शामिल है जिसमें प्रत्येक मैचों के लिए दिए गए अंक हैं। प्रत्येक महिला वनडे या महिला टी20ई जीत के लिए दो अंक दिए जाएंगे, टेस्ट विजेता के लिए चार अंक, या टेस्ट मैच ड्रॉ में प्रत्येक टीम को दो अंक दिए जाएंगे।
अगस्त 2017 में, ऑस्ट्रेलिया के कप्तान मेग लैनिंग ने घोषणा की कि वह अपने कंधे पर सर्जरी के दौर से गुजर होने के बाद श्रृंखला को याद करेंगे। अगले महीने, रशेल हेन्स को उनके प्रतिस्थापन के रूप में नामित किया गया था। सितंबर 2017 में, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने पुष्टि की कि पहला मैच, एलन बॉर्डर फील्ड, ब्रिसबेन में महिला वनडे ने पहली बार महिला एशेस का काम किया था।
