इंटर-प्रांतीय चैम्पियनशिप आयरलैंड में तीन दिवसीय क्रिकेट टूर्नामेंट है, जो आयरलैंड के तीन प्रांतीय संघों में से तीन से प्राप्त क्षेत्रीय टीमों के बीच खेला जाता है। यह अन्य देशों जैसे इंग्लैंड के काउंटी चैम्पियनशिप और ऑस्ट्रेलिया की शेफ़ील्ड शील्ड जैसे प्रथम श्रेणी क्रिकेट टूर्नामेंटों के समानांतर है। टूर्नामेंट 2013 में पहली बार आयरलैंड में जगहों पर आयोजित किया गया था।
2016 टूर्नामेंट तक और इसमें शामिल होने के बाद, मैचों को प्रथम श्रेणी की स्थिति नहीं दी गई थी। हालांकि, अक्टूबर 2016 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद की बैठक में 2017 के टूर्नामेंट से शुरू होने वाले सभी भविष्य के मैचों में प्रथम श्रेणी का दर्जा दिया गया था।
आयरलैंड क्रिकेट टीम को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर हाल ही में बड़ी सफलता मिली है जिसने देश में इस खेल की लोकप्रियता को बढ़ाया है। उन्होंने पाकिस्तान और बांग्लादेश और इंग्लैंड जैसी टीमों को परेशान करने के बाद एक विशाल हत्यारे की प्रतिष्ठा अर्जित की थी। प्रमुख अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट में उनके अच्छे प्रदर्शन का मतलब था कि क्रिकेट आयरलैंड ने खुले तौर पर अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के लिए टेस्ट मैच की स्थिति के लिए बोली लगाई थी। फिर भी, आयरलैंड के लिए खेल के शिखर तक खेलने के लिए मुख्य ठोकरें लगाए गए एक सड़क ब्लॉक में से एक, घर में प्रथम श्रेणी के बुनियादी ढांचे की कमी थी, अन्य बातों के अलावा। अगस्त 2011 के आरंभ में, क्रिकेट आयरलैंड ने एक घरेलू प्रथम श्रेणी टूर्नामेंट की योजना बनाई थी। जनवरी 2012 में, क्रिकेट आयरलैंड ने महत्वाकांक्षी 'विजन 2020' योजना की घोषणा की, जिसमें 2015 तक प्रथम श्रेणी की संरचना की स्थापना की घोषणा की और 2020 तक टेस्ट की स्थिति की उपलब्धि। इसने देश भर में प्रतिभाशाली खिलाड़ियों को खोजने के लिए और देश में घास के मैदान को सुधारने के लिए क्रिकेट अकादमी पर काम करना शुरू किया। पहली बार पेशेवर संपर्क, केंद्रीय, ए, बी और सी के साथ स्थापित किए गए थे। एड जॉयस, इयोन मोर्गन और बॉयड रैंकिन जैसे टेस्ट क्रिकेट खेलने की आशा में इंग्लैंड के लिए जाने वाले अपने स्टार क्रिकेटरों के प्रवाह को रोकने के लिए टेस्ट की स्थिति के लिए आंशिक रूप से स्थापित किया गया था। सेटाण्ट स्पोर्ट्स के साथ एक साक्षात्कार में रिचर्ड होल्डवर्थ के मुताबिक, सीआई नवंबर 2012 के अनुसार सामरिक प्रगति से खुश है। दिसंबर 2012 में, आयरलैंड को देश में कुलीन घरेलू प्रतियोगिताओं की स्थापना के लिए आईसीसी से बढ़ रहे धन के रूप में 1.5 मिलियन डॉलर की वृद्धि हुई।
टूर्नामेंट डबल राउंड-रॉबिन प्रारूप में खेले जाते हैं, प्रत्येक टीम प्रत्येक बार एक-दूसरे के साथ खेलती है, घर पर एक बार और एक बार दूर।
निम्नानुसार अंक बनाए जाते हैं:
आयरलैंड के तीन क्रिकेट यूनियनों इंटरप्रोविन्शियल श्रृंखला में भाग लेते हैं; मुंस्टर क्रिकेट संघ और कोंचैट क्रिकेट यूनियन में भाग नहीं लेते।
अपने अस्तित्व के चार वर्षों में, प्रतियोगिता को लीइनस्टर लाइटनिंग का वर्चस्व रहा है, जो 2016 तक सभी चार खिताब जीत रहा है। 2017 प्रतियोगिता प्रथम श्रेणी के प्रतियोगिता के रूप में माना जाएगा।

