भारत के प्रधानमंत्री का कार्यालय से आशय भारत के प्रधानमंत्री के सीधे नीचे आने वाले नजदीकी अधिकारियों और कर्मचारियों के समूह से है। प्रमुख सचिव इसके सर्वोच्च अधिकारी हैं। सम्प्रति नृपेन्द्र मिश्र प्रधान सचिव हैं। 1977 तक 'प्रधानमंत्री कार्यालय' को 'प्रधानमन्त्री सचिवालय' कहा जाता था जिसे मोरारजी देसाई के प्रधानमंत्रित्वकाल में बदलकर 'प्रधानमन्त्री कार्यालय' कर दिया गया।
प्रधानमन्त्री कार्यालय, भारत सरकार का एक भाग है। यह सचिवालय के दक्षिणी ब्लॉक में स्थित है।
पीएमओ प्रधानमंत्री को सचिवालयी सहायता प्रदान करता है। पीएमओ भ्रष्टाचार विरोधी इकाई और सार्वजनिक शिकायतों से निपटने पंख शामिल हैं।
कार्यालय प्रधानमंत्री और मंत्री कुछ चुनिंदा अधिकारियों घरों भारत भारतीय सिविल सेवा, जो उसके साथ काम करने के लिए प्रबंधन और सरकार और उसके कार्यालय का समन्वय. उनके कार्यालय के माध्यम से प्रधानमंत्री, स्वतंत्र प्रभार और राज्यपालों और राज्य सरकार के मंत्रियों के मंत्री केंद्रीय यूनियन कैबिनेट के सभी मंत्रियों के साथ निर्देशांक.
साउथ ब्लॉक में प्रधानमंत्री कार्यालय, राष्ट्रपति भवन की भव्यता अनदेखी यह है एक तरफ कैबिनेट सचिवालय और दूसरे पर बाहरी मामलों और रक्षा मंत्रालयों के बीच sandwiched. 20 कमरे पीएमओ दोनों अवसंरचनात्मक और राष्ट्र की मुख्य कार्यकारी जनशक्ति समर्थन प्रदान करने के लिए सुसज्जित है। हाय तकनीक सामान और अत्याधुनिक संचार उपकरणों के लिए घरेलू और अंतरराष्ट्रीय घटनाओं पर नजर रखने के लिए स्थापित किया गया।
प्रधान सचिव, प्रधानमंत्री कार्यालय के स्टाफ के मुखिया
सचिव
 भारतीय राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद 
मीडिया के कार्यालय
अपर सचिव
संयुक्त सचिव
निदेशक
