आईसीसी अमेरिका चैम्पियनशिप एक दिवसीय क्रिकेट अमेरिका अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के साथ संबद्ध में गैर- टेस्ट की राष्ट्रीय क्रिकेट टीमों के लिए आईसीसी अमेरिका द्वारा आयोजित टूर्नामेंट है। साथ ही एक समान मानक की टीमों के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए राष्ट्रीय टीमों के लिए अवसर प्रदान करने के रूप में, यह भी आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग में योग्यता प्रदान करता है।
वर्तमान में पदोन्नति और निर्वासन डिवीजनों के बीच जगह लेने के साथ वर्ष में दो बार जगह लेने के चार डिवीजनों रहे हैं। 2010 डिवीजन वन में, पहली बार के लिए, एक टी-20 टूर्नामेंट जगह निम्नलिखित पारंपरिक 50 प्रतियोगिता में पदभार संभाल लिया।
आईसीसी अमेरिका चैम्पियनशिप पहले इस क्षेत्र में पांच सहयोगी टीमों के बीच 2000 में हुआ था। 2006 देखा चैम्पियनशिप तीन प्रभागों क्षेत्र में भाग लेने के लिए सम्बद्ध देशों के सबसे अनुमति के साथ एक लीग प्रणाली में विकसित। यह विश्व क्रिकेट लीग की शुरूआत के साथ हुई, आईसीसी पहल सभी क्रिकेट खेलने वाले देशों क्रिकेट विश्व कप के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए एक मौका देने के लिए। 2010 में, एक चौथा विभाजन अर्थ है कि इस क्षेत्र में सभी सदस्यों लीग प्रणाली में भाग लेने के लिए सक्षम थे जोड़ा गया है।
आमतौर पर, टीम पहले खत्म कर पदोन्नत किया है और सबसे कम जगह टीम जहां संभव नीचे डिवीजन में चला जाता है। केवल इस अवसर ऐसा नहीं हुआ 2008 में किया गया था जब तुर्क और कैकोस द्वीप अंतिम परिष्करण के बावजूद उनके डिवीजन दो स्थान बरकरार रखा है।
2000 टूर्नामेंट में आयोजित किया गया था ओंटारियो, कनाडा, मेपल लीफ क्रिकेट क्लब और जी रॉस भगवान पार्क में। फिर से सम्बद्ध सदस्य केमैन द्वीप अर्जेंटीना पर एक आश्चर्य जीत प्राप्त की, और टूर्नामेंट में ही अंतिम दिन तक नीचे चला गया। कनाडा और बरमूडा प्रत्येक अपने अंतिम मैच में जा छह अंक के स्तर पर थे। बरमूडा 59 के साथ पहले बल्लेबाजी की और 186 रन पर आउट हो गए थे, डेनिस आर्चर शीर्ष स्कोरिंग के साथ, जॉन डेविसन और निकोलस फइलल घरेलू टीम के लिए तीन विकेट लेने के साथ। जब कनाडा बल्लेबाजी की, वे अपने पहले दो विकेट जल्दी खो दिया है, लेकिन निकोलस फइलल और यूसुफ हैरिस एक 122 रन की साझेदारी पर डालने से पहले फइलल और पॉल प्रसाद उन्हें चलाया सात विकेट की जीत के लिए घर।
2002 टूर्नामेंट में अर्जेंटीना का आयोजन किया और बहामास की पहली फिल्म को देखा था। घर की ओर फिर से टूर्नामेंट में सहयोगी सदस्य को खोने, एक जीत के बिना जाने के लिए निराश थे। बारिश के बाद अंतिम दिन बाहर धोया, एक पंक्ति में दूसरी बार टूर्नामेंट जीतने की उम्मीदें खत्म होने वाली कनाडा की यूएसए टूर्नामेंट जीता।
2004 टूर्नामेंट बरमूडा में आयोजित किया है, और 2002 के टूर्नामेंट के रूप में ही टीमों चित्रित किया गया था। यह कनाडा, से दूसरी बार इस टूर्नामेंट के दौरान नाबाद चला गया के लिए जीता था। 
2006 टूर्नामेंट तीन डिवीजनों पर खेला गया था, कि पदोन्नति और डिवीजनों के बीच निर्वासन के साथ भविष्य में जारी रखने का इरादा है एक प्रारूप।
2006 डिवीजन तीन टूर्नामेंट में सूरीनाम आयोजित किया गया था और आईसीसी की आधिकारिक डेब्यू देखा ब्राजील और चिली। टूर्नामेंट द्वारा सूरीनाम कौन डिवीजन दो के लिए पदोन्नति प्राप्त जीता था।
2006 डिवीजन दो टूर्नामेंट में आयोजित किया है और अर्जेंटीना से जीता बाद वे क्या निर्णय लेने समूह खेल था बहामास हराया था।
2006 डिवीजन वन टूर्नामेंट कनाडा में आयोजित किया गया था। मेजबान टीम खराब करना शुरू कर दिया बरमूडा और केमैन द्वीप को खोने, और अपने 2004 के प्रदर्शन को दोहराने के लिए, तीसरे परिष्करण में असमर्थ थे। टूर्नामेंट बरमूडा पहली बार से जीता था। टूर्नामेंट भी अर्जेंटीना के लिए विश्व क्रिकेट लीग और केमैन द्वीप के लिए योग्यता के रूप में कार्य । केमैन चौथे स्थान पर है, उन्हें 2007 में डिवीजन तीन में एक स्थान दे रही है, और अर्जेंटीना 2008 में डिवीजन पांच में एक स्थान।
डिवीजन तीन टूर्नामेंट 11-16 फरवरी से अर्जेंटीना में आयोजित की और पेरू के लिए पहली प्रतियोगिता थी। तुर्क और केकोस द्वीपसमूह चैंपियंस थे और डिवीजन दो के लिए प्रोत्साहित किया गया।
डिवीजन दो टूर्नामेंट 3-5 अप्रैल से आयोजित की गई थी और मेजबान, सूरीनाम से बाल बाल जीता था। चार टीमों में से तीन 8 अंक पर समाप्त हो, लेकिन सूरीनाम कारण उच्चतम नेट रन रेट होने के लिए प्रोत्साहित किया गया। हालांकि नव पदोन्नत तुर्क और कैकोस द्वीप पिछले जगह में समाप्त हो गया वे 2010 प्रतियोगिता के लिए संभाग में बने रहे।
डिवीजन एक टूर्नामेंट 25-30 नवम्बर से फ्लोरिडा में आयोजित की और काफी आराम से जीत मेजबान, यूएसए देखा गया था। एक परिणाम के रूप में वे अब दो बार आईसीसी अमेरिका चैम्पियनशिप जीतने में कनाडा की बराबरी की। सूरीनाम अपने सभी मैच हार और इतने वापस 2010 प्रतियोगिता के लिए डिवीजन दो में चला गया।
पेरू डिवीजन तीन में शुरू हुआ। सूरीनाम डिवीजन एक में एक जगह प्राप्त की, लेकिन बाद में डिवीजन दो, और तुर्क और कैकोस द्वीप पर चला गया था डिवीजन दो में एक जगह प्राप्त की, लेकिन डिवीजन तीन को बाद में चला गया था।
2009 में अमेरिका डिवीजन तीन सैंटियागो, चिली में 9-12 अक्टूबर से आयोजित की गई थी। ब्राजील टूर्नामेंट जीता, 2010 में अमेरिका डिवीजन दो के लिए शेष अपराजित, और योग्य।
2010 में अमेरिका डिवीजन दो नासाओ, बहामास में 1-6 फरवरी से आयोजित किया गया था। बहामास डिवीजन एक के लिए केवल पदोन्नति नहीं प्राप्त जीता है, लेकिन इसके अलावा 2010 में एक जगह डब्ल्यूसीएल डिवीजन आठ। नव पदोन्नत ब्राजील उनके कप्तान, मैट फेअथर्स्टन के बाद एक निराशाजनक झटका था, बस दिनों के लिए टीम के रवाना होने से पहले एक पीठ की चोट का सामना करना पड़ा। वे अपने सभी मैच हार और वापस डिवीजन तीन में चला गया।
बरमूडा में 27 मई - 7 जून 2010 में अमेरिका डिवीजन एक टूर्नामेंट जगह लिया। मेजबान अर्जेंटीना, बहामा, कनाडा, केमैन द्वीप और संयुक्त राज्य अमेरिका से जुड़े हुए थे। यह एक टी 20 टूर्नामेंट के शामिल है और टूर्नामेंट में एक 50 है, जहां कनाडा चैंपियन अपराजित और बहामा में 50 ताज पहनाया गया था पिछले मैच में अर्जेंटीना के खिलाफ एक रोमांचक टाई के बाद डिवीजन 2 के लिए चला गया था। अगर वे जीत हासिल की थी, अर्जेंटीना एन आर आर पर डिवीजन 2 में चला गया होता। संयुक्त राज्य अमेरिका टी 20 टूर्नामेंट के फाइनल में कनाडा की धड़कन जीता।
2010 में, उद्घाटन अमेरिका डिवीजन चार टूर्नामेंट की घोषणा की थी और यह 13-19 जून 2010 मैक्सिको सिटी में जगह ले ली।
भाग लेने वाली टीमों थे मेक्सिको, कोस्टा रिका और फ़ाकलैण्ड द्वीपसमूह। सभी प्रतिभागियों को पहली बार के लिए एक विश्व क्रिकेट लीग प्रतियोगिता में खेल रहे थे।
 क्यूबा टूर्नामेंट से क्यूबा सरकार द्वारा खिलाड़ियों पर रखा गया यात्रा प्रतिबंध के कारण वापस ले लिया।
टूर्नामेंट पर एक 50 पहले तीन दिनों में शेष दो दिनों में इस टूर्नामेंट पर एक 20 द्वारा किया गया।
मेक्सिको दोनों टूर्नामेंट जीता है, उनके खेल के सभी चार जीत।
50 ओवर टूर्नामेंट
20 ओवर टूर्नामेंट
इस टूर्नामेंट में, सभी डिवीजनों टी-20 प्रारूप के शामिल है और 50 ओवर के प्रारूप की नहीं। बहरहाल, यह आईसीसी अमेरिका चैम्पियनशिप के सातवें संस्करण है।
2011 में अमेरिका डिवीजन तीन कोस्टा रिका में 13-20 मार्च को आयोजित किया गया। बेलीज, 2011 टूर्नामेंट जीता अमेरिका डिवीजन दो के लिए अपराजित, और योग्य जा रहा है। लेकिन मेजबान टीम पांचवें स्थान पर समाप्त हो गया। क्यूबा उड़ान प्रतिबंधों की वजह से भाग नहीं लिया।
2011 में अमेरिका डिवीजन दो जो 10 से 17 अप्रैल तक जगह ले ली सूरीनाम में आयोजित की और सूरीनाम जो 2011 में अमेरिका डिवीजन वन के लिए क्वालीफाई ने जीती। पनामा, बेलीज, और तुर्क और कैकोस अंक की एक ही नंबर था, लेकिन उनके नेट रन रेट के द्वारा अपने-अपने स्थानों में रखा गया था। ब्राजील के लिए दूसरी बार अंतिम स्थान पर समाप्त हो गया।
2011 में अमेरिका डिवीजन एक जुलाई 17-24 के बीच जगह ले ली और किले लॉडरडेल, फ्लोरिडा, संयुक्त राज्य अमेरिका में आयोजित किया गया था। कनाडा 4 बार के लिए टूर्नामेंट जीता है और मेजबान टीम उपविजेता के रूप में समाप्त हो गया और अर्जेंटीना डिवीजन दो कि 2013 में आयोजित किया जाएगा करने के लिए वापस आ गया।
इस टूर्नामेंट है, जो मेजबान टीम ने जीती में, नासाओ, बहामा में आयोजित की गई थी



