हाइपोक्सिया वह स्थिति है जिसमे शरीर या शरीर के अंग को ऊतक स्तर पर पर्याप्त ऑक्सीजन नही मील पाती है। हालांकि हाइपोक्सिया अक्सर एक रोग की स्थिति है, धमनी ऑक्सीजन सांद्रता में बदलाव सामान्य शरीर विज्ञान का हिस्सा हो सकता है। जैसे की: हाइपोवेंटिलेशन प्रशिक्षण या ज़ोरदार शारीरिक व्यायाम से भी हाइपोक्सिया की स्थिति बन सकती है। हाइपोक्सिया, हाइपोजेमिया और एनोजेमिया से अलग होता है। हाइपोक्सिया ऑक्सीजन की कमी को या आपूर्ति न हो पाने को कहा जाता है परन्तु हाइपोजेमिया और एनोजेमिया ऑक्सीजन की शुन्य स्थिति को खा जाता है, जिसमे शारीर को न मात्र में ऑक्सीजन मिलती है। हाइपोक्सिया नवजात शिशु में अपरिपक्व जन्म की एक गंभीर स्थिति है। इसका मुख्य कारण यह है कि मानव भ्रूण के गर्भावस्था के दौरान फेफडों का दुसरे अंगो के बाद विकसित होना। फेफड़ों की सहायता करने के लिए पूरे शरीर में ऑक्सीजन युक्त रक्त वितरित की जाती है जिसके लिए हाइपोक्सिया के जोखिम शिशुओं को अक्सर इनक्यूबेटर के अंदर रखा जाता है जो की निरंतर सकारात्मक एयरवे प्रेशर प्रदान करने में सक्षम होता है। 

