सक्रिय फिल्टर या ऐक्टिव फिल्टर वे एनालॉग एलेक्ट्रॉनिक फिल्टर हैं जिनमें किसी ऐक्टिव अवयव का उपयोग किया जाता है। विशेष बात यह है कि किसी फिल्टर की डिजाइन में एम्प्लिफायर का प्रयोग करके फिल्टर कार्यक्षमता को बढ़ाया जा सकता है, अर्थात पैसिव फिल्टर की कुछ कमियों से छुटकारा पाया जा सकता है। लो-पास, हाई-पास, बैण्ड-पास और बैण्ड-स्टॉप आदि सभी फिल्टरिंग कार्यों के लिये ऐक्टिव फिल्टर बनाये जाते हैं। 
ऐक्टिव फिल्टरों के अनेक लाभ हैं।
ऐक्टिव फिल्टरों की कुछ कमियाँ भी हैं।
ऐक्टिव फिल्टर विभिन्न संयोजनों में बनाये जाते हैं, जिनमें से प्रमुख हैं-
नीचे 1000 Hz कट-ऑफ तथा 4-आर्डर वाले बटरवर्थ फिल्टर का उदाहरण दिया गया है। इसका निर्माण सैलेन-की के सेल्स से किया गया है। नीचे इस फिल्टर का परिपथ दिया गया है-
नीचे के चित्र में इस फिल्टर का आवृत्ति-रिस्पॉन्स दिया गया है का प्लॉट है तथा लाल रंग में फेज का प्लॉट)-
