 कुल्लू भारतीय राज्य हिमाचल प्रदेश का एक जिला है।
जिले का मुख्यालय कुल्लू है। कुल्लू का दशहरा विश्वभर में प्रसिध्द है। दशहरे में हिमाचलभर के देवी-देवताओं की मूर्तियों को लोग रंग-बिरंगी पोशाक पहना कंधों पर बिठा कर लाते हैं। हिमाचल में सबसे ज्यादा बादल फटने की घटना कुल्लू में ही होती है। इस जिले में कई पर्यटन स्थल हैं जिनमें में कुछ निम्न हैं-
क्षेत्रफल - वर्ग कि.मी.
जनसंख्या - 
साक्षरता - 
एस. टी. डी कोड - 01902
जिलाधिकारी - 
समुद्र तल से उचाई -
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि.मी.

