चित्रगुप्त श्रीवास्तव भारतीय फिल्म संगीतकार थे। चित्रगुप्त नाम से अधिक प्रसिद्ध 1950 और 1960 की दशक की हिन्दी फ़िल्मों के लिये उन्हें जाना जाता हैं। उन्होने कई भोजपुरी फ़िल्मों के लिये भी संगीत दिया है। उनके पुत्र आनंद श्रीवास्तव व मिलिंद श्रीवास्तव की आनंद-मिलिंद के रूप में मशहूर संगीतकार जोड़ी रही है।
उन्होंने ज्यादातर मुख्यधारा से बाहर रही "बी"- "सी" ग्रेड की फ़िल्मों में संगीत दिया था। लता मंगेश्कर के शुरुआती करियर में उनका महत्वपूर्ण योगदान माना जाता है। प्रेम धवन के साथ उन्होंने कई बार काम किया और उनके गीतों को संगीतबद्ध किया। 
कुछ फ़िल्मों जिसमें उन्होंने संगीत दिया।
