
नारायण दत्त तिवारीभारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस
भुवन चन्द्र खण्डूरीभारतीय जनता पार्टी
उत्तराखण्ड विधानसभा चुनाव, 2007 भारत के उत्तराखण्ड राज्य में हुआ दूसरा विधानसभा चुनाव था। इससे पहले वर्ष 2002 में राज्य में प्रथम विधानसभा चुनाव हुआ था। दूसरा विधानसभा चुनाव 21 फ़रवरी 2007 को हुआ था तथा मतगणना 27 फ़रवरी 2007 को हुई थी। चुनाव मतदान का समय प्रातः आठ बजे से सायं पाँच बजे तक का था। इन चुनावों में कुल मतदाताओं की संख्या 60,82,755 थी जिसमें से 30,32,191 पुरुष और 29,68,351 महिलाएँ थी।
इस विधानसभा चुनाव में कुल प्रत्याशियों की संख्या 806 थी जिसमें से 750 पुरुष और 56 महिलाएँ थी।
इन चुनावों में भारतीय जनता पार्टी सर्वाधिक सीटें जीतकर राज्य विधानसभा में सबसे बड़े दल के रूप में उभरी। इसके बाद दूसरे और तीसरे स्थानों पर क्रमश: भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस और बहुजन समाज पार्टी थे। चुनाव परिणाम इस प्रकार रहा:

मत प्रतिशत

सीट संख्या


 भारतीय जनता पार्टी     भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस     बहुजन समाज पार्टी     उत्तराखण्ड क्रान्ति दल
2002 · 2007 · 2012 · 2017
