 अंजली राघव प्रसिद्ध मॉडल और अभिनेत्री है।अंजली राघव का जन्म हरियाणा भारत में हुआ था | अभिनेत्री अंजली राघव ने अपने मूलभूत शिक्षा अपने ग्रह शहर से की थी। अभिनेत्री अंजली राघव की शिक्षा पूर्ण करने के बाद मोडलिंग के रूप में अपने कार्य को चुना | अंजली राघव अपने पहले हरियाणवी गीत “बोल पपीहे” में ही प्रसिद्ध हो गई |एल्बम और मंच शो के आज उसके हजारों गाने पुरे भारत में देखे जाते हैं | जबकि अंजली राघव ने 50 से अधिक एल्बमों में काम किया है।
अंजली राघव की प्रारम्भिक शिक्षा उसके होम टाउन में हुई थी। जबकि उन्होंने बीकॉम और एम.कॉम एमबीए-फाइनेंस, यूजीसी-नेट लखनऊ विश्वविद्यालय से की है | अंजली राघव ने लेखा, वित्तीय प्रबंधन, पूंजी बाजार, पोर्टफोलियो प्रबंधन में भी विशेषज्ञता प्राप्त कर रखी है|

