साँचा:New user article LSU
DQDB डिस्ट्रीब्युटेड-क्यू डुएल बस के लिए एक संक्षिप्त नाम है। DQDB बहु अभिगम नेटवर्क संचार को दोहरी-बस वितरित कतार में एकीकृत आयोजन का उपयोग करने में सक्षम है। DQDB स्थानीय क्षेत्र नेटवर्क या महानगरीय क्षेत्र नेटवर्क के लिए पहुँच प्रदान करता है और ऑफ़लाइन अवस्था कनेक्शन उन्मुख डेटा और आवाज संचार के रूप में समकालिक संचार डेटा हस्तांतरण का समर्थन करता है।DQDB एक उच्च शक्ति संचरण दर के लिए एक संचार प्रोटोकॉल है गति जिसका 34एम.बी.पीएस से 155एम.बी.पीएस को जाता है। DQDB IEEE 802.6 मानक है।
DQDB' दोहरी बस नेटवर्क टोपोलॉजी दो चलती विपरीत, एक दिशात्मक के होते हैं का उपयोग करता है बस, जहाँ:• सिर-अंत द्विदिशात्मक कोशिकाओं उत्पन्न करता है। • होस्ट डेटा स्थलों को दिखाता है और हस्तांतरण करता है। • वितरित कतार "पहले-आओ पहले-पाओ" वाली कोशिकाओं प्रसारण सेवा करते हैं।
 
DQDB में, नेटवर्कके सभी नोड नेटवर्कके अन्य नोड्सके बारे में जानते हैं। डेटा सही बसके माध्यम से फैलता है, जहां एक बस बाईं ओर नोड्स के लिए डेटा भेजता है और दूसरी बस दाएँ नोड्स के लिए डेटा भेजता है। वितरित कतार में, मेजबान काउंटर, CD और RC रहते हैं। प्रसारणके देरमें डेटा अनुरोध बिट गैर व्यस्त बस काउंटर में गुजर रहा सेल पर सेट किया जाता है और मेजबान निर्धारित करता है और आर सी काउंटर बढ़ जाती है। इसी तरह मेजबान एक खाली गुजर रहा सेल के लिए RC काउंटर और CD काउंटर कम हो जाती है। जब दोनों RC और CD शून्य हो जाते हैं, तब संदेश भेजा जा सकता है।
साँचा:FS1037C
•	http://ieeexplore.ieee.org.libezp.lib.lsu.edu/stamp/stamp.jsp?tp=&arnumber=182761
