ब्लेड रनर 1982 की एक अमेरिकी साइंस फिक्शन कथा फिल्म है, जिसे रिडले स्कॉट ने निर्देशित किया है और जो हैरिसन फोर्ड, रटगेर हॉयर तथा सीन यंग द्वारा अभिनीत है। हैम्पटन फैंचर और डेविड पीपुल्स द्वारा लिखित पटकथा, कुछ हद तक डू एंड्रोयड्स ड्रीम ऑफ़ इलेक्ट्रिक शीप? नामक उपन्यास पर आधारित है। जो फिलिप के.एच. डिक द्वारा लिखित है।
नवंबर 2019 में एक आतंकित राज्य लॉस एंजिल्स को फिल्म में दर्शाया गया है, जिसमें आनुवंशिक रूप से बनाये गये रेप्लिकैंट्स नामक जैविक रोबोट हैं, जो देखने में वयस्क मानव जैसे लगते हैं। जिन्हें सर्वशक्तिमान टायरेल कॉर्पोरेशन सहित दुनिया भर के अन्य बड़े निर्माताओं ने बनाया है। पृथ्वी पर उनका प्रयोग प्रतिबंधित है, रेप्लिकैंट्स का विशेष रूप से पृथ्वी के पृथ्वी से बाहर की दुनिया के उपनिवेशों में खतरनाक, छोटे-मोटे या फुर्सत के कामों के लिए इस्तेमाल किया जाता है। जो रेप्लिकैंट्स प्रतिबंध का उल्लंघन करके पृथ्वी पर लौट आते हैं, "ब्लेड रनर्स" नाम से जाने जाने वाले विशेष पुलिस अधिकारियों द्वारा उन्हें खोज निकाला जाता है और "रिटायर" कर दिया जाता है। यह कहानी हाल ही में भाग कर आये और लॉस एंजिल्स में छिपे रेप्लिकैंट्स के एक क्रूर और धूर्त गिरोह की खोज पर केंद्रित है; जिन्होंने विशेषज्ञ ब्लेड रनर रिक डेकार्ड को जला डाला है, फिर भी वह अनिच्छा से एक बार फिर उनकी खोज का जिम्मा उठाने को तैयार हो जाता है।
ब्लेड रनर ने शुरू में आलोचकों का ध्रुवीकरण किया: कुछ लोग पदानियमन से नाराज़ थे, जबकि अन्य ने इसकी विषयगत जटिलता का आनंद लिया। उत्तर अमेरिकी फिल्म थिएटरों में फिल्म का प्रदर्शन अच्छा नहीं रहा. टिकट खिड़की पर फिल्म की विफलता के बावजूद, यह तब से एक प्रतिष्ठित पंथ बन गया, और अब इसे व्यापक स्तर पर अब तक कि सबसे अच्छी फिल्मों में एक माना जाने लगा है। ब्लेड रनर को इसकी निर्माण डिजाइन के लिए सराहा गया है, इस डिजाइन में "रेट्रोफिटेड" भविष्य का चित्रण किया गया है, और यह नयी पीढी के लिए एक बड़ी मिसाल बना हुआ है। ब्लेड रनर ने लेखक फिलिप के. डिक के कार्यों की ओर हॉलीवुड का ध्यान आकर्षित किया और तब से उनके लेखन पर आधारित और भी अनेक फ़िल्में बनायी गयीं. रिडले स्कॉट ब्लेड रनर को "संभवतः" अपनी सबसे पूर्ण और व्यक्तिगत फिल्म के रूप में देखते हैं। 1993 में, "सांस्कृतिक, ऐतिहासिक, या सौंदर्यबोध की दृष्टि से महत्वपूर्ण" होने के कारण लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका नेशनल फिल्म रजिस्ट्री में सुरक्षित रखने के लिए ब्लेड रनर का चयन किया गया।
फिल्म के अधिकारियों द्वारा किए गए विवादास्पद परिवर्तनों के परिणामस्वरुप विभिन्न बाजारों के लिए फिल्म के सात संस्करण दिखाए गये। वर्कप्रिंट की स्क्रीनिंग की तगड़ी प्रतिक्रिया के बाद 1992 में निर्देशक की नजरों से संपादित प्रति जारी की गयी। किराए के वीडियो के रूप में इसकी लोकप्रियता के मेल से यह डीवीडी पर जारी किये जाने वाली फिल्मों में एक बन गयी, जिसके परिणामस्वरूप औसत दर्जे के वीडियो और ऑडियो क्वालिटी के साथ मूल डिस्क आया। 2007 में, वार्नर ब्रदर्स ने इसे चुनींदा सिनेमाघरों में रिलीज किया और बाद में 25वीं सालगिरह में स्कॉट द्वारा डिजिटली रीमास्टर्ड फाइनल कट को डीवीडी एचडी डीवीडी, और ब्लू-रे पर जारी किया गया।
लॉस एंजिल्स में, नवम्बर 2019 को, सेवानिवृत्त पुलिस अधिकारी रिक डेकार्ड को नूडल बार में अधिकारी गैफ़ द्वारा रोक लिया जाता है। उसके पूर्व पर्यवेक्षक ब्रायंट उसे बताता है कि अनेक रेप्लिकैंट्स - जैविक रूप से बनाए गये मानवाभ मशीन जो दुनिया बाहर के उपनिवेशों में सैनिक और गुलाम की तरह कार्यरत थे - भाग खड़े हुए हैं और अविध रूप से पृथ्वी पर चले आये हैं। एक "ब्लेड रनर" के रूप में जब सक्रिय था, तब डेकार्ड का काम ऐसे रेप्लिकैंट्स को पृथ्वी में खोज निकालकर उन्हें "रिटायर" करना था।
ब्रायंट ने उसे एक अन्य ब्लेड रनर होल्डेन का वीडियो दिखाया, जो वॉइट कैम्फ परीक्षण किया करता है, जिससे प्रश्नों के समानुभूतिक जवाब के आधार पर रेप्लिकैंट्स से मनुष्यों के अलग होने का पता चलता है। जब परीक्षण के पात्र लियॉन को ऐसा लगता है कि एक रेप्लिकैंट के रूप में उसकी पोल खुल सकती है, तो वह होल्डेन को गोली मार देता है।
ब्रायंट की धमकी के बाद डेकार्ड लियॉन और तीन अन्य रेप्लिकैंट्स - रॉय बैटी, ज्होरा और प्रिस - को खोज निकालने के लिए सहमत हो जाता है। इन रेप्लिकैंट्स - टायरेल कॉर्पोरेशन नेक्सस-6 मॉडल -की जीवन-अवधि चार वर्ष की है, सुरक्षा की दृष्टि से ऐसा किया गया ताकि उनमें भावनाओं के विकास और स्वतंत्रता की इच्छा के विकास को रोका जा सके. वे पृथ्वी पर आकर अपनी जीवन अवधि बढाने की कोशिश कर सकते हैं।
गैफ़ के साथ डेकार्ड को टायरेल कॉर्पोरेशन भेजा जाता है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि वॉइट-काम्फ परीक्षण नेक्सस-6 मॉडल पर काम करता है। जबकि वहां, डेकार्ड को पता चलता है कि टायरेल की सहायक रिचेल एक प्रयोगात्मक रेप्लिकैंट है जो खुद को मानव समझती है; टायरेल की भतीजी की बचपन की यादों से रशेल की चेतना बढ़ गयी है। परिणामस्वरुप, एक रिप्लिकैंट के रूप में उसकी पहचान के लिए एक अधिक व्यापक वॉइट-कैम्फ परीक्षण आवश्यक है। परीक्षण के दौरान रशेल खुद डेकार्ड के परीक्षण करने का सुझाव देती है। 
रॉय और लियॉन च्यू की आंख विनिर्माण प्रयोगशाला में प्रवेश करते हैं; पूछताछ के तहत च्यू उन्हें जे.एफ. सेबैस्टियन के पास जाने को कहता है, ताकि उन्हें टायरेल से मिलने का सर्वश्रेष्ठ मौक़ा मिले. रशेल अपनी मानवता साबित करने के लिए डेकार्ड से मिलने उसके अपार्टमेंट में जाती है, उसे परिवार की एक तस्वीर दिखाती है। डेकार्ड के यह कहने पर कि उसकी यादों का प्रत्यारोपण हुआ है, वह रोती हुई वहां से चली जाती है। ब्रैडबरी बिल्डिंग के जिस अपार्टमेंट में अपने बनाये गये साथियों के साथ जे. एफ. सेबैस्टियन रहता है, प्रिस वहां जाकर उससे मुलाक़ात करता है। लियॉन के फोटो एल्बम में डेकार्ड ज्होरा की तस्वीर पाता है।
लियॉन के बाथरूम में मिले एक शल्क के विश्लेषण के लिए डेकार्ड आनुवंशिक रूप से तैयार गये पशुओं की दूकान जाता है, वहां उसे पता चलता है कि वो शल्क अब्दुल बेन हसन द्वारा बनाये गये एक सांप का है। हसन डेकार्ड को एक स्ट्रिप क्लब का पता बताता है जहां ज्होरा काम करती है। डेकार्ड ज्होरा को "रिटायर" कर देता है, उसकी मृत्यु धीमी गति से होती है क्योंकि वह भागने के लिए संघर्ष करती है। इसके थोड़ी देर बाद डेकार्ड ब्रायंट से मिलता है और रिटायरमेंट की अपनी सूची में रशेल का नाम जोड़ने को कहता है, क्योंकि वह टायरेल कॉर्पोरेशन मुख्यालय से गायब हो गयी है। डेकार्ड भीड़ में रशेल को देख लेता है, लेकिन लियॉन उस पर हमला कर देता है। लियॉन को मारकर रशेल डेकार्ड को बचाती है और दोनों डेकार्ड के अपार्टमेंट लौट आते हैं, जहां वह रशेल को जाने से रोकता है और उससे यह स्वीकार करवाने में सफल हो जाता है कि वह उसके साथ यौन संबंध बनाना चाहती है।
रॉय सेबैस्टियन के अपार्टमेंट में आता है और प्रिस से कहता है कि अब सिर्फ वे दोनों ही बचे हैं। अपनी दुर्दशा समझाने के बाद उन्हें सेबैस्टियन की मदद प्राप्त हो जाती है। रॉय को पता चलता है कि सेबैस्टियन एक आनुवंशिक विकार से पीड़ित है जिससे उसकी उम्र बढ़ गयी है। पत्राचार शतरंज के खेल में, जो वे खेल रहे थे, टायरेल को एक विजयी चाल के बारे में सेबैस्टियन द्वारा सूचित करने के बहाने रॉय और सेबैस्टियन टायरेल के पेंटहाउस में प्रवेश करते हैं। रॉय अपने निर्माता से अपनी जीवन अवधि के विस्तार की मांग करता है। टायरेल बताता हैं कि टायरेल कॉर्पोरेशन के पास इस काम को करने का कभी भी कोई उपाय नहीं रहा. रॉय अपने पापों के लिए क्षमादान चाहता है, वह कबूल करता है कि उसने "आपत्तिजनक काम" किया है। टायरेल रॉय के अपराध को खारिज करते हुए रॉय की उन्नत डिजाइन और उसकी उपलब्धियों की प्रशंसा करता है। वह रॉय से "अपने समय में आमोद-प्रमोद करने" को कहता है, जिस पर रॉय टिप्पणी करता है "ऐसा कुछ नहींहै, जिसके जैवयांत्रिकी के भगवान स्वर्ग में तुम्हें नहीं जाने देंगे". उसके बाद रॉय टायरेल का सिर अपने हाथों से पकड़कर उसे चूमता है और उसकी ह्त्या कर डालता है। सेबैस्टियन एलीवेटर की ओर भागता है, रॉय उसका पीछा करता है। रॉय अकेले ही एलीवेटर से नीचे उतरता है और सेबैस्टियन फिर नहीं देखा जाता.
डेकार्ड सेबैस्टियन के अपार्टमेंट में आता है और प्रिस उस पर हमला करती है। रॉय के वापस आने के पहले ही वह उसे रिटायर कर देता है। रॉय दीवार पर मुक्का मारकर डेकार्ड के दाहिने हाथ को जकड़ लेता है और ज्होरा और प्रिस के प्रतिशोध में वह उसकी दो अंगुलियां तोड़ देता है। रॉय डेकार्ड को छोड़ देता है और उसे भागने के लिए समय देता है, फिर वह ब्रैडबरी भवन में उसकी खोज करने लगता है। रॉय की सीमित जीवन अवधि के लक्षण बदतर होने लगते हैं और उसका दाहिना हाथ झूलने लगता है; वह उस पर नियंत्रण बनाए रखने के लिए उसमें अपने नाखून गड़ा देता है। रॉय डेकार्ड को छत पर जाने के लिए बाध्य करता है। रॉय से भागने के प्रयास में डेकार्ड एक अन्य इमारत पर छलांग लगाता है, लेकिन पूरी तरह सफल नहीं हो पाता है और बारिश से काई जमी शहतीर पर लटक जाता है। डेकार्ड की पकड़ ढीली पड़ने लगती है, तब रॉय भी बिना प्रयास के वैसी ही छलांग लगाता है, उसकी बांह पकड़ लेता है और उसे छत पर वापस खींच लेता है। जब रॉय का जीवन समाप्त हो रहा होता है, तब वह अपने जीवन पर स्वगत भाषण करता है "मैंने ऎसी चीजें देखी हैं जिन पर तुम लोग विश्वास नहीं करोगे; मृग नक्षत्र के कंधे से जहाज़ों पर हमले करके आग लगते देखा है; टनहॉसर गेट के करीब अन्धकार में सी-बीम्स चमक देखी है। वो सभी क्षण समय में खो जाएंगे; जैसे कि आंसू खो जाते हैं बारिश में. अब मृत्यु का समय आ गया।"
तभी गैफ आता है और डेकार्ड को भला-बुरा कहता है। "यह बहुत बुरी बात है कि वह नहीं जिएगी; लेकिन वैसे भी, कौन जीता है?" डेकार्ड अपने घर लौटता है तो रशेल को जीवित पाता है। जब वे जाने लगते हैं तो डेकार्ड को एक कागज़ का यूनिकॉर्न मिलता है, जो गैफ द्वारा छोड़ा गया कॉलिंग कार्ड है। फिल्म के अंत में डेकार्ड और रशेल घर छोड़कर किसी अनिश्चित भविष्य की ओर जाते हैं या फिर किसी आदर्श देहाती परिदृश्य से ड्राइविंग करते हुए गुजरते हैं, यह संस्करण पर निर्भर करता है।
हालांकि ब्लेड रनर जाहिरा तौर पर एक एक्शन फिल्म है, यह अनेक नाटकीय और विवरणात्मक स्तरों पर परिचालित होती है; इसके लिए फिल्म नोयर चलन को श्रेय जाता है: फेम्मे फटाले, समर्थक-कथन, अंधकारपूर्ण और धुंधली सिनेमाटोग्राफी और नायक का शंकास्पद नैतिक दृष्टिकोण - इस मामले में, अपनी खुद की मानवता की प्रकृति पर चिंतन को शामिल करने का विस्तार.
यह एक साक्षर साइंस फिक्शन कथा फिल्म है, विषय-वस्तु की दृष्टि से धर्म के दर्शन और शास्त्रीय यूनानी नाटक और घमंड के परिप्रेक्ष्य में आनुवांशिक इंजीनीयरिंग पर मानव की महारत के नैतिक प्रभावों को सामने लाता है, नोआह की बाढ़ जैसी बाइबिल की उपमाओं को और फ्रेंकस्टीन जैसे साहित्यिक स्रोतों को चित्रित करता है। भाषा-विज्ञान की दृष्टि से, 1851 के प्रसिद्ध शाश्वत खेल पर आधारित रॉय और टायरेल के बीच का शतरंज का खेल सूक्ष्म रूप से नश्वरता के विषय का दुहराव है, हालांकि स्कॉट के अनुसार यह एक संयोग भर है।
ब्लेड रनर पर्यावरण और समाज पर प्रौद्योगिकी के प्रभावों को जानने के लिए अतीत तक पहुंचकर गहन शोध करता है, इसके लिए साहित्य, धार्मिक प्रतीकवाद, शास्त्रीय नाटकीय विषय वस्तु और फिल्म नोयर का इस्तेमाल किया जाता है। अतीत, वर्तमान और भविष्य के बीच यह तनाव ब्लेड रनर के रेट्रोफिटेड भविष्य में प्रतिबिम्बित होता है, जो कि हाई-टेक है और कई स्थानों में चमकदार है, लेकिन बाक़ी जगह खराब और पुराना लगता है। 2002 में रिडले स्कॉट का साक्षात्कार लेने वाले पत्रकार लिन बारबर ने द ऑब्जर्वर फिल्म का वर्णन इस प्रकार किया: "बहुत अधिक अंधकारपूर्ण, शाब्दिक और लाक्षणिक दोनों ही रूप से, एक अजीब तरह का मैसोचिस्टिक अनुभव." निदेशक स्कॉट ने कहा कि त्वचा कैंसर से उनके भाई की मृत्यु के परिणामस्वरूप उन्हें "दर्द की खोज करने का विचार पसंद आया". "जब वह बीमार था, मैं बराबर लंदन जाया करता और उससे मिलता और यह मेरे लिए सचमुच दर्दनाक था।"
व्यामोह का एक प्रभामंडल फिल्म पर छा जाता है। कॉर्पोरेट सत्ता हावी होती जाती है, पुलिस मानो सर्वव्यापी हो गयी हो, गाड़ियां और चेतावनी की रोशनी इमारतों की जांच में लगी हैं और नतीजे में व्यक्ति पर विशाल बायोमेडिकल शक्ति के छा जाने का पता लगाया जाता है—विशेष रूप से उनकी प्रोग्रामिंग के कारण रेप्लिकैंट्स के परिणामों को लेकर. एक विशाल पैमाने पर पर्यावरण पर नियंत्रण को दर्शाया गया है, किसी प्राकृतिक जीवन के अभाव के साथ हाथ में हाथ, विलुप्त होते अपने सांचे की जगह ले रहे कृत्रिम प्राणी के साथ. यह दमनकारी पृष्ठभूमि पृथ्वी से परे  उपनिवेशों में मानव के निरंतर प्रवासन के संदर्भ की व्याख्या करती है। ब्लेड रनर में खोजी गयी तबाही या आतंक राज्य की विषय वस्तु साइबर अपराध अवधारणाओं के प्रारंभिक उदाहरण हैं जिन्हें फिल्म में विस्तारित किया गया। आंखों के पुनरावर्ती अभिप्राय हैं, क्योंकि वे छवियों के साथ हेरफेर करती हैं, वास्तविकता पर और इसे सही-सही अनुभव करने और याद करने की हमारी क्षमता प्रश्न खड़े करती हैं।
ब्लेड रनर के मानवता की जांच के केंद्रीय विषय के लिए ये विषयगत तत्व एक अनिश्चितता का वातावरण प्रदान करते हैं। रेप्लिकैंट्स को खोजने के लिए, एक सहानुभूति परीक्षण का प्रयोग किया जाता है, इसके अनेक प्रश्न पशुओं के इलाज पर केंद्रित हैं, इससे ऐसा लगता है मानो किसी की "मानवता" का यह एक अनिवार्य सूचक है। मानव चरित्र के निकट के रेप्लिकैंट्स में समानुभूति की कमी है, जबकि रेप्लिकैंट्स दया दिखाते और एक-दूसरे के प्रति चिंता करते देखे जाते हैं और उसी समय सड़कों पर मानव भीड़ भावना रहित और निर्वैयक्तिक होती है। डेकार्ड मानव है भी या नहीं, फिल्म में यहां तक संदेह व्यक्त किया गया है कि डेकार्ड मानव है भी या नहीं और फिल्म दर्शकों को पुनर्मूल्यांकन करने को बाध्य करती है कि मानव का अर्थ भला क्या है।
फिल्म की रिलीज के समय से ही यह सवाल खडा किया जाता रहा है कि क्या डेकार्ड को एक मानव दिखाना था या एक रिप्लिकैंट. माइकल डीले और हैरिसन फोर्ड दोनों ही डेकार्ड को मानव बनाना चाहते रहे, जबकि हैम्पटन फैंचर ने अस्पष्टता रखना पसंद किया। रिडले स्कॉट ने पुष्टि की है कि उसकी दृष्टि में डेकार्ड एक रिप्लिकैंट है। निर्देशक कट में डाले गये डेकार्ड के यूनिकॉर्न के सपने को गैफ द्वारा कागज़ के यूनिकॉर्न रुपी उपहार को छोड़ने के संयोग को अनेक लोग इस तरह देखते हैं कि डेकार्ड एक रिप्लिकैंट है और उसके प्रत्यारोपित यादों में गैफ की पहुंच है। डेकार्ड एक रिप्लिकैंट है, इस व्याख्या को दूसरे लोगों द्वारा चुनौती दी गयी, जो लोग यह मानते हैं कि वह पात्र चाहे मानव हो या रिप्लिकैंट, यूनिकॉर्न का अलंकार यह बताता है कि वह भी वैसा ही सपना देख सकता है और उनकी आत्मीयता की पहचान कर सकता है, या फिर फिल्म के मुख्य विषय के निर्णायक उत्तर की अनुपस्थिति महत्वपूर्ण है। फिल्म में निहित अस्पष्टता और अनिश्चितता, साथ ही ग्रन्थ संबंधी इसकी संपन्नता के कारण दर्शकों ने इसे अपने-अपने दृष्टिकोण से देखा.
उपन्यास से फैंचर के विचलन, फिल्म की शूटिंग से पहले और शूटिंग के दौरान अनेक पुनर्लेखन और इस उपन्यास पर फिल्म के आधारित होने के बावजूद रिडले स्कॉट द्वारा पूरे उपन्यास को न पढ़े जाने के कारण फिल्म इसकी मूल प्रेरणा से काफी भिन्न बनी. कम किये जाने या पूरी तरह दिए गये उपन्यास के कुछ विषयों में शामिल हैं: आबादी की प्रजननता/बंध्यता, धर्म, जन माध्यम, डेकार्ड की अनिश्चितता कि वह मानव है और वास्तविक बनाम कृत्रिम पालतू पशु और भावनाएं.
फिलिप के. डिक ने ब्लेड रनर की पटकथा के उपन्यासीकरण के $400,000 की पेशकश को ठुकरा दिया, यह कहते हुए कि: " कहा गया कि घटिया उपन्यासीकरण बारह-वर्षीय दर्शक को पसंद आयेगा" और " शायद कलात्मक रूप से मेरे लिए विनाशकारी होता." उन्होंने कहा, "मूल उपन्यास को लाने और उपन्यासीकरण नहीं करने के मेरे आग्रह पर वे आगबबूला हो गये। आखिरकार उन्होंने माना कि उपन्यास के पुनः प्रकाशित करने के वैध कारण हैं, भले ही इसमें पैसे खर्च होते हों. यह एक जीत थी, न सिर्फ अनुबंधिक दायित्वों की, बल्कि सैद्धांतिक आदर्शों की". अंत में, डू एंड्रोयड्स ड्रीम ऑफ़ इलेक्ट्रिक शीप? एक अनुबद्ध के रूप में पुनर्मुद्रित हुआ, आवरण पर फिल्म का पोस्टर छपा और ब्लेड रनर शीर्षक के नीचे कोष्ठक में मूल शीर्षक प्रकाशित किया गया।
1982 के आरंभ में फिलिप के. डिक के निधन से कुछ पहले निर्माताओं ने उनके लिए कुछ स्पेशल इफेक्ट्स रफ कट्स की स्क्रीनिंग की व्यवस्था की थी। सिद्धांततः हॉलीवुड के प्रति उनके विख्यात संशयवाद के बावजूद, वे इस फिल्म के लिए काफी उत्साहित हुए थे। उन्होंने कहा, "मैंने केएनबीसी-टीवी समाचार में ब्लेड रनर के लिए डगलस ट्रमबुल के स्पेशल इफेक्ट्स के अंश को देखा. मैंने इसे तुरंत पहचान लिया। यह मेरी अपनी आंतरिक दुनिया थी। उन्होंने इसे अच्छी तरह से समझा था।" उन्होंने फिल्म की पटकथा को भी मंजूरी दी, यह कहते हुए कि "पटकथा पढने के बाद मैंने उपन्यास निकाला और उसे पढने लगा. दोनों एक-दूसरे को सुदृढ़ करते है, सो अगर कोई व्यक्ति पहले उपन्यास पढ़ता है तो वह फिल्म का मजा ले पायेगा और अगर कोई पहले फिल्म देखता है तो वह उपन्यास का आनंद उठा सकेगा."
हैरिसन फोर्ड के अपवाद के साथ, ब्लेड रनर ने कुछ कम ख्यातिप्राप्त अभिनेताओं जैसे डेरिल हन्ना और सीन यंग को लिया। कलाकारों में निम्न शामिल हैं:
एक "आनंद का बुनियादी मॉडल|". रॉय बैटी के साथ उसके विकसित संबंध को अंतर्निहित मानवता के यादगार प्रतीक के रूप में दिखाया गया है।
फिलिप के.एच. डिक के उपन्यास डू एंड्रोयड्स ड्रीम ऑफ़ इलेक्ट्रिक शीप? में दिलचस्पी के कारण 1968 के इसके प्रकाशन के तुरंत बाद उसे विकसित किया। डिक के अनुसार, निर्देशक मार्टिन स्कोरसेसे की उपन्यास को फिल्माने में दिलचस्पी थी, लेकिन उन्होंने कभी भी इसे चुना नहीं. निर्माता हर्ब जैफ्फ ने 1970 की शुरुआत में इसे चुना, लेकिन डिक पटकथा से प्रभावित नहीं हुए: "रॉबर्ट जैफ्फ, जिसने पटकथा लिखी थी, यहां ऑरेंज काउंटी आया। मैंने उससे कहा कि यह इतना बुरा है कि मैं यह जानना चाहता हूं कि वह मुझसे यहीं पिटना चाहता है या मेरे घर जाकर." हैम्पटन फैंचर द्वारा लिखी गयी पटकथा 1977 में चुन ली गयी।
निर्माता माइकल डीले फैंचर के प्रारूप से प्रभावित हुए और उन्होंने निर्देशक रिडले स्कॉट को उनकी पहली अमेरिकी फिल्म के लिए इसका इस्तेमाल करने के लिए मना लिया। स्कॉट ने पहले तो इस परियोजना को करने से मना कर दिया, लेकिन धीमी गति के निर्माण ड्युन को छोड़ने के बाद उन्हें अपने बड़े भाई की हाल में हुई मृत्यु भुलाने के लिए एक तेज-गति की परियोजना की जरुरत महसूस हुई. वे 21 फ़रवरी 1980 के दिन इस परियोजना में शामिल हुए और फिल्मवेज के 13 मिलियन डॉलर के निवेश के वादे को 15 मिलियन डॉलर करवाने में सफल हो गये। फैंचर की पटकथा में पर्यावरण के मुद्दों पर अधिक ध्यान दिया गया था और मानवता और विश्वास पर कम, जिन पर उपन्यास में बहुत ज्यादा जोर दिया गया है। स्कॉट ने परिवर्तन चाहा. फैंचर ने अलान ई. नौरसे के उपन्यास द ब्लेडरनर के लिए विलियम एस. बरो द्वारा सिनेमाई बर्ताव पाया, उसका शीर्षक था ब्लेडरनर . स्कॉट को नाम पसंद आया, तो डीले ने शीर्षक के अधिकार प्राप्त कर लिये. अंततः उसने डेविड पीपुल्स को पटकथा के पुनर्लेखन के लिए नियुक्त किया और इस मुद्दे पर विवाद के कारण 21 दिसम्बर 1980 को फैंचर ने काम छोड़ दिया, हालांकि बाद में वापस उन्होंने अतिरिक्त पुनर्लेखन का काम किया।
निर्माण-पूर्व में 2.5 मिलियन डॉलर के निवेश के बाद जब मुख्य फोटोग्राफी का समय करीब था, तब फिल्मवेज ने वित्तीय सहयोग देना बंद कर दिया. दस दिनों में, डीले ने 21.5 मिलियन डॉलर का इंतजाम किया, द लाड कम्पनी, हांगकांग स्थित निर्माता सर रन रन शौ और टांडेम प्रोडक्शन के बीच तीन तरफा सौदे के जरिये.
फिलिप के. डिक चिंतित हुए कि कोई भी उन्हें फिल्म के निर्माण के बारे में सूचित नहीं कर रहा, जिससे हॉलीवुड के प्रति उनका अविश्वास और बढ़ गया। लॉस एंजिल्स सेलेक्ट टीवी गाइड के लिए हैम्पटन फैंचर की पटकथा के प्रारंभिक संस्करण की आलोचना करते हुए जब डिक ने एक लेख लिखा, तब स्टूडियो ने उनके पास डेविड पीपुल्स का पुनर्लेखन भेजा. हालांकि फिल्म के रिलीज होने से पहले ही डिक की मृत्यु हो गई, लेकिन वे पटकथा के पुनर्लेखन से खुश थे, इसके अलावा स्टूडियो में जब आमंत्रित करके उन्हें बीस मिनट के स्पेशल इफेक्ट्स दिखाए गये तब भी वे संतुष्ट थे। स्क्रीनिंग के बाद डिक ने उत्साहित होकर रिडले स्कॉट से कहा था कि फिल्म ठीक वैसी ही दिख रही है जैसा कि उन्होंने इसकी कल्पना की थी। चलचित्र डिक को समर्पित किया गया।
फ्रिट्ज़ लांग के 'मेट्रोपोलिस के साथ 'ब्लेड रनर की अनेक और गहरी समानताएं हैं, एक शहरी वातावरण के निर्माण सहित, जिसमें धनी सचमुच में श्रमिकों से ऊपर का जीवन जीते हैं, एक विशाल इमारत हावी रहती है - मेट्रोपोलिस में स्टेडटक्रोन टावर और ब्लेड रनर में टायरेल भवन. जब ब्लेड रनर की इमारत के लघु रूप के शॉट्स की तैयारी चल रही थी तब स्पेशल इफेक्ट्स पर्यवेक्षक डेविड ड्रायर ने मेट्रोपोलिस के स्थिर चित्रों का उपयोग किया।
रिडले स्कॉट ने एडवर्ड होपर के चित्र नाईटहॉक और फ्रांस की साइंस फिक्शन कथा कॉमिक पत्रिका मेटल हुर्लंट, जिसमें कलाकार मोएबिअस योगदान किया करते, को शैलीगत मूड स्रोतों के रूप में श्रेय दिया. उन्होंने "हांगकांग ऑन ए वेरी बैड डे" के परिदृश्य और इंग्लैंड के उत्तर-पूर्व में किसी जमाने में रहे अपने घर के औद्योगिक परिदृश्य को भी चित्रित किया। स्कॉट ने सिड मेअड को अपना वैचारिक कलाकार नियुक्त किया, जो स्कॉट की ही तरह मेटल हुर्लंट से प्रभावित था। ब्लेड रनर के निर्माण-पूर्व कार्यों में सहायता के लिए मोएबिअस को प्रस्तावित किया गया था, लेकिन उन्होंने इंकार कर दिया था, ताकि वे रेने लालॉक्स की एनिमेटेड फिल्म लेस मैट्रेस डु टेम्प्स के लिए काम कर सकें, हालांकि बाद में अपने इस निर्णय पर उन्होंने खेद प्रकट किया। लॉरेंस जी पॉल और डेविड स्नाईडर ने स्कॉट और मीड के रेखाचित्रों को संपादित किया। डगलस ट्रमबुल और रिचर्ड युरीसिच ने फिल्म के स्पेशल इफेक्ट्स का निरीक्षण किया। 9 मार्च 1981 को ब्लेड रनर की मुख्य फोटोग्राफी शुरू हुई और चार माह बाद समाप्त हुई. 
फिल्म के लिए कलाकारों का चयन तकलीफदेह साबित हुआ, खासकर डेकार्ड की प्रमुख भूमिका के लिए. पटकथा लेखक हैम्पटन फैंचर ने रॉबर्ट मिट्चम को डेकार्ड के रूप में कल्पना की थी और मिट्चम को ही दिमाग में रखकर उन्होंने पात्र के संवाद लिखे थे। निर्देशक रिडले स्कॉट और फिल्म के निर्माता ने डस्टिन हॉफमैन के साथ इस भूमिका पर बैठक और चर्चा में "महीनों खर्च" किये, लेकिन नजरिये में फर्क की वजह से आखिरकार हॉफमैन अलग हो गये। अनेक कारणों से अंततः हैरिसन फोर्ड को चुन लिया गया, स्टार वार्स फिल्म में उनका प्रदर्शन भी एक वजह थी। ब्लेड रनर की कहानी में फोर्ड ने रूचि ली और स्टीवन स्पीलबर्ग से इस सिलसिले में चर्चा भी की, जो उस समय रेडर्स ऑफ़ द लॉस्ट आर्क समाप्त कर रहे थे और उन्होंने फिल्म में फोर्ड के काम की जबर्दस्त तारीफ़ की. निर्माण दस्तावेजों के अनुसार, इस भूमिका के लिए अभिनेताओं की एक लंबी सूची पर विचार किया गया था, इनमें जीन हैकमैन, सीन कॉनरी, जैक निकोल्सन, पॉल न्यूमैन, क्लिंट ईस्टवूड, टॉमी ली जोन्स, आर्नोल्ड श्वार्जनेगर, अल पचीनो और बर्ट रेनोल्ड्स भी शामिल थे। इनके अलावा और भी अभिनेताओं पर विचार हुआ था।
रशेल और प्रिस की भूमिकाओं के लिए भी कलाकारों का चयन चुनौती भरा रहा; इन भूमिकाओं के लिए अभिनेत्रियों की एक लंबी श्रृंखला के स्क्रीन टेस्ट लिए गये। रशेल की भूमिका के लिए अभिनेत्रियों के स्क्रीन टेस्ट के दौरान डेकार्ड की भूमिका निभा रहे मॉर्गन पॉल को टेस्ट के दौरान उसके प्रदर्शन के आधार पर डेकार्ड के साथी होल्डेन की भूमिका दी गयी। रॉय बैटी के लिए कलाकार का चयन आसानी से हो गया, रिडले स्कॉट ने रटगेर हॉयर से मिले बिना ही उसकी अन्य फिल्मों में उसके प्रदर्शन के आधार पर उसे यह भूमिका दे दी. बाद में द मैट्रिक्स में साइफर की भूमिका अदा करने वाले जो पेंटोलियानो को सेबेस्टियन की भूमिका के लिए लिया गया।
2006 में, रिडले स्कॉट से पूछा गया था "ऐसा कौन है जिसके साथ काम करके आपके नितंब में दर्द हुआ?" उन्होंने जवाब में कहा: "यह हैरिसन ही होना चाहिए ... वह मुझे माफ़ कर देगा क्योंकि अब मैं उससे मिलता रहता हूं. अब वह आकर्षक बन गया है। लेकिन वह बहुत अधिक जानता है, यही समस्या है। जब हमने एक साथ काम किया तब यह मेरी पहली फिल्म थी और मैं ब्लॉक में नया-नया था। लेकिन हमने एक अच्छी फिल्म बनायी." 2000 में फोर्ड ने स्कॉट के बारे में कहा: "मैं उसके काम का प्रशंसक हूं. हमलोगों के बीच ज़रा तनाव था, लेकिन मैं अब उससे उबर चुका हूं." 2006 में, फिल्म के निर्माण पर फोर्ड ने कहा: "ब्लेड रनर देखकर मुझे जो चीज सबसे अधिक याद रही वो बारिश में 50 रातों तक की गई शूटिंग नहीं, बल्कि पार्श्वस्वर है।.. इन मसखरों के साथ काम करके मैं अब तक उपकृत हूं जो एक के बाद एक खराब पार्श्वस्वर दिए जा रहे थे।" टोटल फिल्म के 2007 के अंक में रिडले स्कॉट ने पुष्टि की कि ब्लेड रनर के विशेष संस्करण डीवीडी में हैरिसन फोर्ड ने योगदान किया है, अपने साक्षात्कार पहले ही पूरे कर लिए हैं। "हैरिसन पूरी तरह सवारी कर रहा है", स्कॉट ने कहा.
25 जून 1982 को 1,290 सिनेमाघरों में ब्लेड रनर रिलीज किया गया। उस तारीख का चयन निर्माता एलेन लैड, जूनियर ने किया था, क्योंकि उनकी इससे पहले की सर्वोच्च कुल आय वाली फिल्मों के जारी होने की भी वही तारीख थी 1977 और 1979 में, इससे यह तारीख उनके लिए "भाग्यशाली दिन" बन गयी। हालांकि, शुरुआती सप्ताह के अंत में कुल आय निराशाजनक रही, महज 6.15 मिलियन डॉलर. टिकट खिडकी पर इस फिल्म के अपेक्षाकृत खराब प्रदर्शन की एक महत्वपूर्ण वजह यह थी कि इसके साथ अन्य साइंस फिक्शन कथा फ़िल्में भी जारी हुईं, जिनमें द थिंग, Star Trek II: The Wrath of Khan और ई.टी. द एक्स्ट्रा टेरेस्ट्रियल शामिल हैं; ख़ास तौर पर ई.टी., जो उस ग्रीष्म काल में टिकट खिडकी पर हावी रही.
फिल्म आलोचकों के बीच ध्रुवीकरण हो गया, कुछ लोगों को लगा कि स्पेशल इफेक्ट्स के सामने कहानी गौण पड़ गयी और जैसा कि इसका प्रचार किया गया था यह कोई एक्शन/एडवेंचर फिल्म नहीं है। दूसरों ने इसकी जटिलता की प्रशंसा करते हुए भविष्यवाणी की कि यह समय की कसौटी पर खरी निकलेगी.
संयुक्त राज्य अमेरिका में, एक सामान्य आलोचना यह रही कि इसकी धीमी गति अन्य मजबूती से घट जाती है; लॉस एंजिल्स टाइम्स की शीला बेन्सन ने इसे "ब्लेड क्रॉलर" बताया, जबकि स्टेट एंड कोलंबिया रिकॉर्ड के पैट बर्मन ने "साइंस फिक्शन कथा अश्लील साहित्य" के रूप में इसका वर्णन किया। रोजर एबर्ट ने ब्लेड रनर के मूल और निदेशक के कट संस्करण के दृश्यों की प्रशंसा की और इस वजह से इसकी सिफारिश की; हालांकि उन्होंने मानव कथा को घिसा-पिटा और ज़रा हल्का पाया। 2007 में, द फाइनल कट के जारी होने पर, रोजर एबर्ट ने फिल्म के बारे में अपने मूल विचार को संशोधित करते हुए इसे अपनी महान फिल्मों की सूची में जोड़ दिया और कहा "मैं निश्चित हूं कि अतीत में ब्लेड रनर के साथ की मेरी समस्या मेरी अपनी रूचि और कल्पना की विफलता का प्रतिनिधित्व करती है, लेकिन अगर फिल्म पूर्णता प्राप्त थी, तब सर रिडले ने इसकी मरम्मत करना जारी क्यों रखा?"
निम्नलिखित पुरस्कारों को ब्लेड रनर में नामांकित और जीता है:
ब्लेड रनर को हाल में मिली मान्यता में शामिल हैं:
आरंभ में उत्तरी अमेरिकी दर्शकों के बीच यह सफल नहीं रही, जबकि यह फिल्म अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लोकप्रिय थी और एक खास पंथ की फिल्म बन गयी। फिल्म की जबरदस्त शैली और भविष्यकालीन डिजाइन को मानदंड के रूप में लिया गया और इसका प्रभाव बाद में आने वाली अनेक साइंस फिक्शन फिल्मों, एनीमेशन, वीडियो गेम्स और टेलीविजन कार्यक्रमों में देखा गया। उदाहरण के लिए, बैटलस्टार ग्लेशियर को फिर से कल्पना में उतारनेवाले निर्माता रोनाल्ड डी मूर और डेविड इक, दोनों ने ब्लेड रनर को शो के लिए एक बहुत ही प्रभावशली तत्व करार दिया. ब्लेड रनर लगातार आधुनिक चलन और खतरों से आगाह करता रहता है, तथा चिंताओं को प्रतिबिंबित करने के लिए जारी है और इसे तब तक के साइंस फिक्शन फिल्मों में से एक महानतम फिल्म मानने वालों की संख्या में वृद्धि होती जा रही है। फिल्म को 1993 में यूनाइटेड स्टेट्स नेशनल फिल्म रजिस्ट्री में संरक्षण के लिए चुना गया था और आगे चलकर विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रमों में उपयोग किया गया। 2007 में, विजुअल इफेक्ट्स सोसाइटी द्वारा इसे दूसरी सबसे बड़ा दृश्यात्मक रूप से प्रभावशाली फिल्म बताया गया है।
ब्लेड रनर 20वीं सदी का सबसे बड़ा आदर्श संगीतात्मक फिल्म है, और ग्रेमी के लिए नामांकित ह्वाइट जोंबी के गीत "मोर ह्यूमन दैन ह्यूमन" से प्रेरित है। 2009 में, सिंगापुरी बैंड डेयस एक्स माचीना द्वारा फिल्म से आनुवंशिकी इंजीनियरिंग और क्लोन थीम के कई संदर्भों को एल्बम, आई, ह्यूमन, में लिया है और यहां तक कि "रिप्लीकेंट" शीर्षक से एक गीत भी तैयार किया।
ब्लेड रनर एडवेंचर गेम, जैसे कि राइज ऑफ द ड्रैगन, स्नैचर, बिनीथ ए स्टील स्काई Flashback: The Quest for Identity और एनिमेशन श्रृंखला बबलगम क्राइसेस, भूमिका-खेल सैडोरन, प्रथम-व्यक्ति शूटर परफेक्ट डार्क और वीडियो गेम की श्रृंखला सिंडिकेट से प्रभावित है। कंप्यूटर गेम के डिजाइनर वारेन स्पेक्टर के डेयस एक्स पर भी फिल्म का गहरा प्रभाव बताया जाता है, दृश्य का प्रतिपादन और कथानक के प्रदर्शन दोनों में ही फिल्म का प्रभाव प्रमाणित होता है। जटिल पृष्ठभूमि तैयार करने की तुलना में फिल्म के दृश्य को पेश कर देना कहीं अधिक आसान था, गेम डिजाइनरों के लिए यह लोकप्रिय विकल्प बन जाता है।
ब्लेड रनर पैरोडी का भी विषय बन गई है, जैसे कि ब्लेड बर्नर क्रेजी कॉमिक्स के द्वारा, बैड रबर स्टीव गैलेसी के द्वारा और रेड ड्रॉफ विशेष कड़ी "बैक टू अर्थ".
ऐसी लोकोक्तियां जो फिल्म को लेकर इतने सालों में विकसित हुई हैं, उनके बारे में ऐसा माना जाता है कि यह फिल्म उन कंपनियों के लिए अभिशाप हो गयी जिनका लोगो एक उत्पाद नियोजन के रूप में किन्हीं दृश्यों में प्रमुखता से प्रदर्शित किया गया था। उस समय वे बाजार की अगुवाई कर रही थीं, जबकि अगले दशक के दौरान उनमें से आधे से कहीं को ज्यादा को भयानक बाधाओं का सामना करना पड़ा. आरसीए, जो एक समय उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार समूह के मामले में संयुक्त राज्य अमेरिका का अग्रणी था, इसे किसी जमाने में इसके मूल जनरल इलेक्ट्रिक द्वारा 1985 में अलग कर दिया गया और खत्म हो गया। अटारी, बाज़ार में इस फिल्म के आगमन के समय होम वीडियो गेम के बाज़ार पर जिसका वर्चस्व था, इस उद्योग में अगले साल व्यवसाय के घाटे को कभी पूरा नहीं कर पाया और 1990 के दशक तक खेलों की पुरानी सूची और कंप्यूटर की विरासत के लिए एक ब्रांड का प्रतिनिधित्व करने से ज्यादा कुछ भी नहीं रह गया। आज अटारी पूरी तरह से एक अलग ही फर्म है, जो कंपनी के पुराने नाम का उपयोग कर रही है। इसी तरह 1989 में किसिनार्ट दिवालिया हो गया, हालांकि यह नए स्वामित्व के तहत जिंदा है। उसी साल बेल सिस्टम का एकाधिकार खत्म हो गया था और अधिकांशतया इसका परिणाम यह हुआ कि अपना नाम बदल कर रिजनल बेल ऑपरेटिंग कंपनियों बन गया और वापस एक-दूसरे में विलय हो गया और एक अन्य नई कंपनी एटी एंड टी बन गया। पैन एमपर आतंकवादियों की बमबारी/पैन एम की उड़ान 103 का विध्वंस का शिकार हो गया और पूरे दशक भर नुकसान के बाद और 1991 में खाड़ी के युद्ध के कारण विदेश यात्रा में आई गिरावट के कारण आखिर दिवालिया हो गया। 1985 में कोका कोला कंपनी को न्यू कोक लाने पर नुकसान झेलना पड़ा, लेकिन बाद में जल्द ही बाजार में इसने अपनी जगह बना ली. इसकी लगातार सफलता ने ब्लेड रनर अभिशाप से कोका-कोला को अनेक अपवादों में से बनाया; बडवीजर और इलेक्ट्रॉनिक्स कम्पनी टीडीके के लोगो भी फिल्म में दिखाई दिए थे, ये कम्पनियां भी समकालीन बाज़ार में फल-फूल रही हैं।
फिल्म की मुख्य फोटोग्राफी शुरू होने से पहले, सिनेफैंटास्टिक पत्रिका ने पॉल एम. समॉन को एक आलेख लिखने का जिम्मा सौंपा ब्लेड रनर के निर्माण पर, जो एक किताब बन गया फ्यूचर नोयर: द मेकिंग ऑफ ब्लेड रनर .एक फिल्म के रूप में यह किताब ब्लेड रनर के विकास का एक सिलसिलेवार विवरण है और फिल्म-सेट पर होने वाली राजनीति, विशेषतः अपने पहले अमरीकी फिल्म कर्मीदल के साथ इस ब्रिटिश निर्देशक के अनुभवों, पर केंद्रित है, जिसके बारे में निर्माता एलेन लैड जूनियर ने कहा है, "हैरिसन, रिडले से बात नहीं करेंगे और रिडले, हैरिसन से. एक सहयोगी ने कहा, शूटिंग के अंत में फोर्ड 'रिडले की हत्या करने को तैयार था'.  वाकई उसने यह कर दिया होता अगर वह उस पर बहस करता."  फ्युचर नोयर में चुनिंदा कलाकारों की जीवनियां और उनके उद्धरण ब्लेड रनर के निर्माण के दौरान उनके अनुभवों के बारे में हैं, इसी के साथ ही साथ फिल्म निर्माण से संबंधित की बहुत सारी तस्वीरें और आरंभिक स्केच हैं . कलाकारों का अध्याय पहले संस्करण से हटा दिया गया था, यह ऑनलाइन उपलब्ध है।  फ्यूचर नोयर का दूसरा संस्करण 2007 में प्रकाशित हुआ .
वांजेलिस द्वारा दिया गया ब्लेड रनर का साउंडट्रैक क्लासिक कृति और अत्याधुनिक सिंथसाइज़र्स का एक निष्प्रभ मधुर संयोजन है, जो रिडले स्कॉट द्वारा परिकल्पित रेट्रो-भविष्य के फिल्म-नोयर का दर्पण है। चैरीयट्स ऑफ़ फायर के लिए एकाडमी अवार्ड जीतकर उत्साह से भरपूर वांजेलिस ने अपने सिंथसाइज़र्स से संगीत की रचना और प्रदर्शन किया है। उन्होंने अपने सहयोगी डेमिस रौस्सोस के विभिन्न झंकारों और आवाजों का भी उपयोग किया। ब्रिटेन के सैक्साफोनिस्ट डिक मोरिसी द्वारा "लव थीम" की जबर्दस्त एकल सेक्स की तान एक और यादगार ध्वनि है, वांजेलिस के अनेक एल्बम में डिक दिखते रहे हैं। रिडले स्कॉट ने वांजेलिस के सी यू लेटर एल्बम से "मेमोरीज ऑफ़ ग्रीन" का भी उपयोग किया में किया).
वांजेलिस की रचना और परिवेशी संरचना के साथ-साथ, फिल्म के साउंड स्केप में जापानी इंसेम्बल निप्पोनिया ) से 'ओगी नो मातो' या 'द फोल्डिंग फैन ऐज ए टार्गेट' के एक गीत को भी शामिल किया है और हार्पिस्ट गेल लौटन के एक गीत को भी फिल्म में लिया गया ).
प्रशंसकों द्वारा अच्छा स्वागत और समीक्षकों द्वारा समीक्षात्मक प्रशंसा किये जाने तथा सर्वश्रेष्ठ स्वरलिपि के लिए 1983 में बाफ्टा और गोल्डेन ग्लोब द्वारा नामांकित किये जाने और फिल्म के अंत के शीर्षक का साउंडट्रैक एल्बम बनाने के पोलीडोर रिकॉर्ड्स के वादे के बावजूद इसके आधिकारिक साउंडट्रैक रिकॉर्डिंग में एक दशक से अधिक की देर लग गयी। ब्लेड रनर के संगीत के दो आधिकारिक रिलीज हैं। एल्बम जारी होने में देरी के कारण न्यू अमेरिकन आर्केस्ट्रा ने 1982 में आर्केस्ट्रा का एक अनुकूलन रिकॉर्ड किया, जो मूल से बहुत ही कम मिलता-जुलता था। फिल्म के कुछ संगीत 1989 में वांजेलिस: थीम्स में संकलित होकर सामने आये, लेकिन 1992 में निर्देशक कट संस्करण आने से पहले तक फिल्म के संगीत के पर्याप्त अंश वाणिज्यिक रूप से जारी नहीं हो पाए.
देरी और घटिया प्रतिकृतियों के कारण वर्षों तक अनेक अवैध रिकॉर्डिंग होती रही. 1982 में विज्ञान कथा सम्मेलन में एक अवैध टेप सामने आया और लोकप्रिय बन गया, इससे मौलिक रिकॉर्डिंग की आधिकारिक रिलीज में और देरी हो गयी और 1993 में "ऑफ वर्ल्ड म्यूजिक, लिमिटेड" ने भी एक अवैध सीडी बना डाली, जो 1994 में जारी वांजेलिस की आधिकारिक सीडी से अधिक बहुग्राही साबित हुई. "गोंगो रिकॉर्ड्स" की एक डिस्क में अधिकांशतः वही सामग्री डाली गयी, लेकिन ज़रा बेहतर ध्वनि गुणवत्ता के साथ. 2003 में, दो अन्य अवैध रिकॉर्डिंग सामने आयी, "एस्पर एडिशन" और उससे ठीक पहले आयी "लॉस एंजिल्स: नवंबर 2019". डबल डिस्क "एस्पर एडिशन" ने आधिकारिक रिलीज, गोंगो अवैध रिकॉर्डिंग और खुद फिल्म के संगीत को सम्मिलित किया। अंत में "2019" ने एक एकल डिस्क संकलन में फिल्म की परिवेशी ध्वनि को लगभग पूरा का पूरा उठा लिया, साथ ही वेस्टवूड खेल ब्लेड रनर की भी कुछ ध्वनि डाल दी.
ब्लेड रनर -संबंधित वांजेलिस के संगीत की तीन सीडी का एक सेट 10 दिसम्बर 2007 को जारी किया गया। शीर्षक दिया गया ब्लेड रनर ट्राईलोजी, पहली सीडी में वही संगीत था जो 1994 में जारी किये गये आधिकारिक साउंडट्रैक में था, दूसरी सीडी में फिल्म के वो संगीत शामिल किये गये जिन्हें पहले जारी नहीं किया गया था और तीसरी सीडी में फिल्म की भावना के साथ तालमेल रखते हुए और उससे प्रेरित होकर वेंगालिस द्वारा रचित नया संगीत पेश किया गया।
ब्लेड रनर के सात विभिन्न संस्करण दिखाए गए:
ब्लेड रनर और इसके मूल स्रोत डू एंड्रोइड्स ड्रीम ऑफ इलेक्ट्रिक शीप? के बीच पैदा हुए मतभेद को सुलझाने की कोशिश के तहत फिलिप के.एच. डिक के एक दोस्त के. डब्ल्यू जेटर ने तीन आधिकारिक, अधिकृत ब्लेड रनर उपन्यास लिखा जो रिक डिकार्ड की कहानी को आगे बढ़ाता है।
जाहिरा तौर पर रिडले स्कॉट के दिमाग में फिल्म की अगली कड़ी बनाने का विचार खेलने लगा, जिसका शीर्षक मेट्रोपॉलिस होगा. हालांकि, अंततः अधिकारों के मुद्दों के कारण यह योजना धरी की धरी रह गयी। ब्लेड रनर डाउन शीर्षक के तहत प्रस्तावित कड़ी का स्क्रिप्ट लिखा गया, जो कि के. डब्ल्यू. जेटर द्वारा लिखे गए ब्लेड रनर के पहले सीक्वल उपन्यास पर आधारित था। 2007 के कॉमिक्स-कॉन में, स्कॉट ने फिर से घोषणा की कि वह फिल्म अगली कड़ी के लिए विचार कर रहे थे। इस प्रोजेक्ट पर कुछ सालों के लिए निर्माता बड योर्क के साथ ईगल नेत्र के सह लेखक ट्रैविस राइट ने काम किया। उनके सहयोगी जॉन ग्लेन, जिन्होंने 2008 में फिल्म छोड़ दी, ने कहा कि इस दुनिया से दूर कालोनियां कैसी थीं साथ ही साथ इसके संस्थापक टायरेल कॉर्पोरेशन की मौत के बाद क्या होता है, स्क्रिप्ट इन संभावना को तलाशता है।
जून 2009 में, न्यूयॉर्क टाइम्स ने कहा कि रिडले स्कॉट, अपने भाई टोनी स्टॉक के साथ मिलकर ब्लेड रनर के सीक्वल के परिपूरक पर काम कर रहे थे। प्योरफोल्ड नामक प्रीक्वेल 5-10 मिनट की श्रृंखला होगी, जो पहले वेब पर आएगा और इसके बाद संभवत: टेलीविजन पर, तथा 2019 से पहले समय के एक बिंदु पर सेट हो जाएगा. अधिकारों के मुद्दों के कारण, 1982 के फिल्म के चरित्र और घटनाओं से इस श्रृंखला से बहुत अधिक करीब से नहीं जोड़ा जाएगा.
आर्ची गुडविन के लिखे गए कॉमिक किताब के अनुकूलन,A Marvel Comics Super Special: Blade Runner का प्रकाशन सितंबर 1982 में हुआ। अल विलियमसन, कार्लोस गैरजोन और राफ्ल रीज की टीम द्वारा किए गए 45-पृष्ठों के सचित्र अनुकूलन में जिम स्टे‍रैंको अगुवा बन जाते हैं। इस अनुकूलन में शीर्षक के महत्व की संभावित व्याख्या को शामिल किया गया है, कहानी के संदर्भ में विवरणात्मक पंक्ति, "ब्लेड रनर यू'आर ऑल्वेज मूविन' ऑन द एज'.
2009 में, बूम! स्टूडियोज ने ब्लेड रनर के स्रोत उपन्यास, डू एंड्रोटड्स ड्रीम ऑफ इलेक्ट्रिक शीप? के अनुकूलन के आधार पर लघु श्रृंखला कॉमिक किताब की 24 अंक प्रकाशित किए. अप्रैल 2010 में, बूम! स्टूडियोज ने इसके एक अनुवर्ती प्रोडक्शन की घोषणा की. डस्ट टू डस्ट चार अंकों की लघु श्रृंखला होगी, जो 26 मई 2010 से शुरू होगी और यह रॉबर्टसन द्वारा लिखा गई तथा रॉबर्ट एडलर द्वारा चित्रांकित होगी.
फिल्म पर आधारित दो वीडियो गेम है एक, सीआरएल ग्रुप द्वारा पीएलसी वैनगेलिज के संगीत पर आधारित कोमोडोर 64, सिनक्लेयर जेडएक्स स्पेक्ट्रम और अमस्ट्रैड सीपीसी  है; और दूसरा, वेस्टवुड स्टूडियो का एक्शन एडवेंचर पीसी गेम हैं। ब्लेड रनर वर्ल्ड आधारित वेस्टवुड PC गेम में नए चरित्र हैं और कहानी में बहुत सारी उप-कहानियां है। एल्डोन टायरेल, जैफ, लियॉन, रिचेल, च्यू और जे.एफ. सेबैस्टियन दिखाई पड़ते हैं और उनकी आवाज फाइल असली अभिनेताओं द्वारा रिकॉर्ड की गयी थीं। डीएनए रो, आई वर्क्स, पुलिस हेडक्वार्टर, होवी ली'ज, टायरेल कॉर्पोरेशन का भवन और जे.एफ. सेबैस्टियन का होटल की प्रतिकृति में ईमानदारी बरती गयी है। 1997 गेम में चित्रित घटनाएं बाद की नहीं हैं, लेकिन उन फिल्मों के समानांतर हैं। खिलाड़ी मैकॉय की भूमिका में होते हैं, उसी समय एक अन्य प्रतिकृत-शिकारी डेकार्ड के रूप में काम करता रहता है। हालांकि डिकार्ड तस्वीर में दिखाई पड़ता है और उसका संवाद संदर्भित है, डिकार्ड और मैकॉय कभी नहीं मिले, फिल्म का सिद्धांत और गेम का स्वतंत्र कथानक संरक्षित है।
पीसी गेम की विशेषता विषम कथानक, गैर-खिलाड़ी चरित्र हैं, हर कोई अपने स्वतंत्र AI एआई और एक असामान्य छद्म त्रि-आयामी इंजन चलाते, गेम खेलने के लिए त्रि-आयामी एक्सेलेरेटर कार्ड के इस्तेमाल की जरूरत नहीं होती.
कैलिफोर्निया में एक प्रोटोटाइप बोर्ड गेम भी बनाया गया था, जिस गेम को स्कॉटलैंड यार्ड की ही तरह खेलते हैं।
आरंभ में फिल्म टोटल रिकॉल के घालमेल से अलग कुछ करने की योजना थी, लेकिन उस फिल्म और ब्लेड रनर को एक संकर के रूप में तब्दील कर दिया गया, हालांकि टोटल रिकॉल 2070 ब्लेड रनर का आधिकारिक सीक्वल नहीं है। टेलीविजन श्रृंखला और ब्लेड रनर के ब्रह्मांड के बीच बहुत सारी समानताएं हैं। श्रृंखला अंधेरे, भीड़भाड़, औद्योगिक स्थान में और इसका समायोजन सर्वव्यापी है। डेविड ह्यूम सिटीजन प्रोटेक्शन ब्यूरो के वरिष्ठ खुफिया अधिकारी हैं, जिनका साथी है अल्फा क्लास एंड्रोयड्स एयान फर्वे. यह श्रृंखला मानवता के स्वभाव और एंड्रोयड्स के अधिकारों जैसे सवालों पर केंद्रित है। यह श्रृंखला फिलिप के. डिक के दो रचना पर आधारित है: "वी कैन रिमेंबर इट फॉर यू होलसेल " है) और डू एंड्रोयड्स ड्रीम इलेक्ट्रिक शीप? .
