किल्लर कराओके अटका तो लटका एक भारतीय हिन्दी धारावाहिक है, जिसका प्रसारण एंड टीवी पर 7 मार्च 2015 से शनिवार-रविवार रात 9 बजे होता है। इसमें कृष्णा अभिषेक इस कार्यक्रम के प्रस्तोता हैं। इसके पहले प्रतिभागी में करन ठक्कर, प्रत्युशा बनर्जी, आशा नेगी, अंकित गेरा, जय सोनी और ऐश्वर्या सखुजा हैं।
यह एक वास्तविक कार्यक्रम है, जहाँ गायक बिना लगातार गाते रहते है। गाते समय अप्रत्याशित घटनाएँ होती है और उन्हें गाना गाते रहना पड़ता है। इसके अलावा जनता के मत के द्वारा ही उन्हे आगे जाने मिलता है। यदि कोई गाना पूरा नहीं कर पाता तो वह उसी समय प्रतियोगिता से बाहर हो जाता है। यदि उसे कम मत भी मिले तो वह हार जाता है।
