 सिआ केट इसोबेले फुरलर, जिसका नाम सिआ के रूप में है, एक ऑस्ट्रेलियाई गायक, गीतकार, रिकॉर्ड निर्माता और वीडियो संगीत निर्देशक है। 1 99 0 के मध्य में उसने स्थानीय एडिलेड एजेड जाज बैंड क्रिस्प में एक गायक के रूप में अपना करियर शुरू किया 1 99 7 में, जब क्रिस्प भंग हो गया, उसने अपना पहला स्टूडियो एलबम ओलसेसी में ऑस्ट्रेलिया में रिलीज़ किया वह तब लंदन, इंग्लैंड में चले गए और ब्रिटिश जोड़ी ज़ीरो 7 के लिए प्रमुख गायक प्रदान की। 
2000 में, सीआईए ने सोनी म्यूज़िक के उप-लेबल डांस पूल पर हस्ताक्षर किए और अगले वर्ष अपने दूसरे स्टूडियो एल्बम हीलिंग मुश्किल को जारी किया। रिकॉर्ड को बढ़ावा देने के साथ नाखुश, वह जाने के लिए हस्ताक्षर किए! मारो और अपने तीसरे स्टूडियो एलबम, रंग छोटा एक, 2004 में जारी किया। इस परियोजना को मुख्यधारा के दर्शकों के साथ जुड़ने के लिए संघर्ष करना पड़ा, और इसलिए सिया 2005 में न्यूयॉर्क शहर में स्थानांतरित हो गया और संयुक्त राज्य भर में दौरा शुरू कर दिया। उसने क्रमशः 2008 और 2010 में, चौथे और पांचवें स्टूडियो रिलीज़ को रिलीज़ किया, कुछ लोगों की वास्तविक समस्याएं और हम पैदा हुए हैं वह फिर से प्रदर्शन करने के लिए एक विराम ले लिया, जिसके दौरान उन्होंने अन्य कलाकारों के लिए गीत लेखन पर ध्यान केंद्रित किया। उनके कैटलॉग में सफल सहयोग "टाइटेनियम", "डायमंड्स" और "वाइल्ड ऑनस" शामिल हैं।
2014 में, सिया ने अपने छठे स्टूडियो एल्बम 1000 फॉर्म ऑफ डियर को जारी किया, जिसने यू.एस. बिलबोर्ड 200 में नंबर 1 पर शुरुआत की और शीर्ष दस सफलता एकल "चंदेलियर" और बाल नर्तक मैडी जिग्लर अभिनीत संगीत वीडियो की त्रयी तैयार की। 2016 में, उसने अपने सातवें स्टूडियो एल्बम आइस एक्टिंग को जारी किया, जिसने अपना पहला हॉट 100 नंबर एकल, "सस्ता थ्रिल" का जन्म किया। उसी वर्ष, सिया ने वर्तमान यात्रा के लिए उसे नोस्टलजीक दिया, जिसमें प्रदर्शन कला तत्व शामिल थे। सिया को एआरआईए अवार्ड्स और एक एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड भी शामिल हैं।
सिया केट इसोबेले फरलर का जन्म 18 दिसंबर 1975 को दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के एडिलेड में हुआ था। उनके पिता, फिल कोल्सन, एक संगीतकार हैं, और उनकी मां, लोने फ्यलर, एक कला व्याख्याता हैं। सिया अभिनेता-गायक केविन कोल्सन की भतीजी है और संगीतकार कॉलिन हे, जो ऑस्ट्रेलियाई समूह के पुरुष कार्य पर कार्य करते हैं। सिया ने कहा कि एक बच्चे के रूप में उन्होंने एरीथा फ्रैंकलिन, स्टीव वेंडर और स्टिंग की प्रदर्शन शैली की नकल की, जिसे उन्होंने अपने शुरुआती प्रभाव के रूप में गिना। वह एडिलेड हाई स्कूल में शामिल हुई। 1990 के दशक के मध्य में, सिया ने स्थानीय एसिड जाज बैंड क्रिस्प में एक गायक के रूप में अपना व्यवसाय शुरू किया। सिया ने बैंड के साथ सहयोग किया और उनके दो ईपी: वर्ड एंड द डील और डेलीरियम में गायन का योगदान दिया। 1997 में कुरकुरा तोड़ दिया, और सिया ने ऑस्ट्रेलिया में फ्लेवरर्ड रिकॉर्ड्स में केवल पहली व्यक्ति का पहला स्टूडियो एल्बम जारी किया। एल्बम ने 1,200 कॉपी बेचे। 
सन 1 99 7 में क्रिस्प के विघटन के बाद, सिया लंदन चले गए, जहां उन्होंने ब्रिटिश बैंड जामिरोकई के लिए एक पृष्ठभूमि गायक के रूप में प्रदर्शन किया। उन्होंने अपने पहले तीन स्टूडियो एल्बमों पर अंग्रेजी डाउनटेम्पो ग्रुप ज़ीरो 7 के लिए मुख्य गायन प्रदान किया और समूह के साथ दौरा किया। शून्य 7 के 2001 के एल्बम सिमल थिंग्स में, सिया ने दो पटरियों के लिए वोकल योगदान दिया: "डेस्टिनी" और "डिस्ट्रिक्शंस।" सिंगल "डेस्टिनी" यूके सिंगल्स चार्ट पर नंबर 30 पर पहुंच गया। 2004 में, उसने "सोमरसेट" और "स्पीड डायल नं। 2" से ज़ीरो 7 के लिए वोकल प्रदान किया। 2006 में, सिया ने समूह के तीसरे एल्बम द गार्डन के लिए फिर से ज़ीरो 7 के साथ सहयोग किया और इसलिए उन्हें "शून्य" के प्रमुख अनधिकृत गायक के रूप में माना जाता 
2000 में, सिआ ने सोनी म्यूजिक के उप-लेबल डांस पूल के साथ एक रिकॉर्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर किए और अपनी पहली एकल "टेकन फॉर ग्रांट" को जारी किया, जो यूके सिंगल्स चार्ट पर नंबर 10 पर पहुंच गया। 2001 में, उसने अपनी दूसरी एकल एलबम हीलिंग इज़ मुश्किल को रिलीज़ किया, जो रेट्रो जाज और आत्मा संगीत को मज़बूत करता है और सिया के अपने पहले प्रेम संबंध की मृत्यु के साथ चर्चा करता है।  एलबम के प्रचार के साथ नाखुश, Sia ने अपने प्रबंधक को निकाल दिया, सोनी संगीत छोड़ दिया और जाओ के साथ हस्ताक्षर किए! यूनिवर्सल म्यूजिक ग्रुप की सहायक कंपनी बीट। 2002 के एपीआरए पुरस्कारों पर, सिआ ने ब्रिस्बेन पॉप जोड़ी एनीकी के जेनिफर वाइट और ग्रांट वालिस के साथ ब्रेकथ्रू गीतकार श्रेणी जीता। 
2004 में, सिया ने अपना तीसरा स्टूडियो एल्बम, रंग छोटा याद किया। यह एल्बम ध्वनिक उपकरणों का मिश्रण और उसकी सामग्री के लिए इलेक्ट्रॉनिक बैकिंग को रोजगार देता है।  एल्बम ने चार एकल का निर्माण किया: "डॉट न ब्रिंग मी डाउन", "ब्रीड मी", "जहां मैं बेलोंग" और "नम्ब"। "ब्रीड मी" यूनाइटेड किंगडम में नंबर 71 पर पहुंच गया, डेनमार्क में नंबर 1 और फ्रांस में नंबर 81। "मैं कहाँ था" फिल्म के लिए साउंडट्रैक पर शामिल होने के लिए निर्धारित किया गया था स्पाइडर मैन 2; हालांकि, रिकॉर्ड लेबल संघर्ष के कारण, इसे अंतिम क्षण में वापस ले लिया गया था। .
रंग के साथ असंतुष्ट छोटे से एक खराब विपणन और मुख्यधारा के दर्शकों के साथ जुड़ने के लिए संघर्ष कर रहा है, 2005 में साइया न्यूयॉर्क शहर में स्थानांतरित हुई। उस समय के दौरान, "ब्रीड मी" यू.एस. एचबीओ टेलीविज़न श्रृंखला छह फीट अंडर के अंतिम दृश्य में दिखाई दिया, जिसने संयुक्त राज्य में सिया की प्रसिद्धि को बढ़ाने में मदद की। नतीजतन, सिया के प्रबंधक डेविड एन्थोवेन ने अपने करियर को बनाए रखने के लिए देश भर में एक दौरे की स्थापना की।
 2007 में, सिया ने लाइव क्रूज़ेंट नामक एक लाइव एल्बम जारी किया जिसमें न्यू यॉर्क के बोवरी बॉलरूम में अप्रैल 2006 के प्रदर्शन से आठ लाइव गाने और एक नया स्टूडियो रिकॉर्डिंग "पिक्चर्स" शामिल थे। एक साल बाद, वह मित्र शर्तों के मुताबिक ज़ीरो 7 को छोड़ दिया, बैंड की अगली महिला के रूप में एस्का मातुंगवाज़ी की जगह। सिया ने अपना चौथा स्टूडियो एलबम 8 जनवरी 2008 को कुछ लोगों की वास्तविक समस्याएं जारी की। एल्बम ऑस्ट्रेलिया में नंबर 41 पर पहुंच गया और ऑस्ट्रेलियाई रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री एसोसिएशन ने उन्हें प्रमाणित किया। यह यूएस बिलबोर्ड 200 पर नंबर 26 पर आधारित था, जो संयुक्त राज्य अमेरिका में चार्ट के लिए सिया का पहला एल्बम बन गया। .
] कुछ लोगों की वास्तविक समस्याएं चार सिंगल्स हैं सीसा एकल, "डे टू टू सॉन", नवंबर 2007 में रिलीज़ हुई और यूएस हॉट डांस क्लब गाने पर नंबर 24 पर पहुंच गया।  दूसरा एकल, "द गर्ल आप लॉस्ट टू कोकीन", मार्च 2008 में उपलब्ध कराया गया था। नीदरलैंड में नंबर 11 पर और स्पेन में नं। 12 में एक ही स्थान पर पहुंच गया; इसके अलावा यूएस हॉट डांस क्लब गाने पर नंबर 8 पर पहुंच गया। एल्बम से तीसरा एकल, "जल्द ही हम मिल जाएगा", अक्टूबर 2008 में उपलब्ध कराया गया था। "बटन" के बार्ट हेंड्रिक्स दीप डोप रिमिक्स को फरवरी 200 9 में कुछ लोगों की असली समस्या से अंतिम एकल के रूप में जारी किया गया था। .
मई 200 9 में, सीरिया ने डीवीडी आईज़ माई पेरेंट को डीवीडी पर रिलीज़ किया, जिसमें न्यू यॉर्क के हिरो बॉलरूम, चार संगीत वीडियो और पीछे-दृश्य फुटेज में एक लाइव कॉन्सर्ट शामिल है। 200 9 की एआरएए संगीत पुरस्कारों पर, एसआईए ने टीवी आईज़ माय पेपर के लिए सर्वश्रेष्ठ संगीत डीवीडी श्रेणी जीती है। उन्हें कुछ लोगों के लिए रियल प्रॉब्लम के लिए सर्वश्रेष्ठ ब्रेकथ्रू आर्टिस्ट एल्बम के लिए नामांकन भी मिला। 
200 9 में, अमेरिकी गायक क्रिस्टीना एगुइलेरा ने एगुइलेरा की आगामी छठी स्टूडियो एल्बम के लिए गाथागीत लिखने के बारे में सिया से संपर्क किया। अंतिम उत्पाद, बायोनिक, सिया द्वारा लिखित तीन गीतों में शामिल हैं। बाद में 2010 में, अमेरिकी फिल्म बर्लस्क के ध्वनि के लिए सिया ने "बाउंड टू यू" भी सह-लिखा, जिसने एगुइलेरा और अमेरिकी गायक चेर का अभिनय किया। 68 वें गोल्डन ग्लोब पुरस्कारों पर गीत को सर्वश्रेष्ठ मूल गाने के लिए नामित किया गया था। मई 2011 में, एआइयूआईएलरा के सलाहकार के रूप में, द वॉइस के यू.एस. संस्करण के उद्घाटन के सत्र में सीरिया, जो मुखर कोच और जज के रूप में सेवा प्रदान की थी। 
] जून 2010 में, सिया ने अपने पांचवें स्टूडियो एल्बम वी आर बर्न की रिलीज़ की। रिलीज एआरआईए एल्बम चार्ट पर नंबर 2 पर नुकीला और ऑस्ट्रेलियाई रिकॉर्डिंग उद्योग संघ द्वारा स्वर्ण प्रमाणित किया गया। हम पैदा हुए हैं तीन एकल से पहले: एकमात्र एकल, "आप ने बदला है", दिसंबर 2009 में जारी किया गया था और ऑस्ट्रेलिया में 31 वें नंबर पर था। अनुवर्ती एकल, "क्लैप आपका हाथ", जून 2010 में उपलब्ध कराया गया था और यह एल्बम का सर्वश्रेष्ठ चार्टिंग एकल बन गया, ऑस्ट्रेलिया में नंबर 17 पर, नीदरलैंड में नं। 10 और स्विट्ज़रलैंड में नंबर 27 पर। ] सितंबर 2010 में "लाइट नाइट" परियोजना से अंतिम एकल के रूप में जारी किया गया था, जो ऑस्ट्रेलिया में 99 पर पहुंच गया था। 2010 के एआरएए संगीत पुरस्कारों में, हम पैदा हुए हैं सिया की दो श्रेणियां जीतीं: सर्वश्रेष्ठ स्वतंत्र रिलीज और सर्वश्रेष्ठ पॉप रिलीज़। इस बीच, 2011 एपरा संगीत अवार्ड्स में, सिया को "क्लैप आपका हाथ" के लिए वर्ष के गीत के लिए नामांकन प्राप्त हुआ। हम पैदा हुए हैं को बढ़ावा देने के लिए, सिया ने वेई यूइंग यू टूर, जिसने अप्रैल-मई 2010 में उत्तरी अमेरिका और यूरोप का दौरा किया था। वैंकूवर में कमांडोर बॉलरूम के दौरे के पहले शो को पांच गाने के बाद रद्द कर दिया गया, जब गर्मी के थकावट के कारण गायक को रिटायर करना पड़ा।  उन्होंने इस का पालन किया जो हमने जन्म यात्रा के साथ किया, जो फरवरी 2011 में ऑस्ट्रेलिया और जुलाई-अगस्त 2011 में उत्तरी अमेरिका का दौरा किया। मार्च 2012 में, सिया ने ऑस्ट्रेलिया में सर्वश्रेष्ठ हिट एल्बम सर्वश्रेष्ठ। 
 हम पैदा हुए हैं कि सफलता के बाद, सिया अपनी बढ़ती प्रसिद्धि के साथ असहज हो गई। उसने बाद में न्यू यॉर्क टाइम्स को बताया: "मैं सिर्फ एक निजी जीवन रखना चाहता था। एक बार, जैसा कि मेरे दोस्त मुझसे कह रहा था कि वे कैंसर थे, किसी ने आकर पूछा, बातचीत के बीच में, अगर वे तस्वीर ले सकते हैं मुझे। तुम मुझे ले आओ? ये पर्याप्त है, है ना? " उसने अपने पर्यटन के लिए प्रोमो करने से इंकार कर दिया, मंच पर एक मुखौटा पहनना शुरू कर दिया और सड़क पर दवाओं और अल्कोहल पर अधिक निर्भर हो गया; उसने आत्महत्या की। सिया ने एनथोवन को निकाल दिया और जोनाथन डैनियल को काम पर रखा, जिन्होंने सुझाव दिया कि वह अन्य कलाकारों के लिए गाने लिखते हैं। वह एक रिकॉर्डिंग कलाकार के रूप में सेवानिवृत्त हुए और एक गीतकार के रूप में अपना कैरियर शुरू किया। उसने अमेरिकी गायिका एलिसिया कीज़ के लिए जल्द ही "टाइटेनियम" लिखे, लेकिन बाद में इसे डेविड गेटा को भेजा गया, जिसने इस गाने पर सिया के मूल डेमो वोकल्स शामिल किए और 2011 में इसे एकल के रूप में रिलीज़ किया। "टाइटेनियम" संयुक्त राज्य अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और कई यूरोपीय क्षेत्रों में रिकॉर्ड चार्ट के शीर्ष दस में पहुंच गया। हालांकि, सिया एकल की सफलता से प्रसन्न नहीं हुईं: " मैं कभी भी यह नहीं जानता था कि ऐसा होने वाला है, और मैं वास्तव में परेशान था क्योंकि मैं अभी सेवानिवृत्त था, मैं एक पॉप गीतकार बनने की कोशिश कर रहा था एक कलाकार "। 2011 से 2013 तक, सिया ने कई रिकॉर्डिंग कलाकारों के लिए गाने भी लिखे, जिनमें बैयन्से, काइली मिनोग, फ्लो रिडा और रिहाना शामिल हैं। फ़्लो रिडा के साथ उनका सहयोग, "वन्य वन", बिलबोर्ड हॉट 100 पर नंबर 5 पर पहुंच गया और वैश्विक स्तर पर 2012 का दसवां सबसे अच्छा गीत था। 
अक्टूबर 2013 में, सिया ने अमेरिकी फिल्म द हंगर गेम्स: कैचिंग फायर के साउंडट्रैक के लिए सप्ताहांत और डिप्लो की विशेषता "एललिस्टिक हार्ट" को जारी किया। सीरिया के कार्यकारी अधिकारी ने ब्रुक कैंडी की पहली ईपी, विपुलता, मई 2014 में जारी किया, और ईपी पर 3 गाने लिखे। जुलाई 2014 में, सिया ने अपनी छठी स्टूडियो एल्बम, 1000 फार्म ऑफ डियर जारी की। यह एल्बम यूएस बिलबोर्ड 200 में नंबर 1 पर 52,000 प्रतियों की पहली हफ्ते की बिक्री के साथ शुरू हुआ। अक्टूबर 2015 तक, यह संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचा 500,000 समकक्ष एल्बम इकाइयों को आरआईएए द्वारा निर्दिष्ट किया गया था। रिकॉर्ड ऑस्ट्रेलिया में नंबर 1 पर पहुंच गया और कई यूरोपीय क्षेत्रों में शीर्ष दस चार्टों पर पहुंच गया। यह ऑस्ट्रेलियाई रिकॉर्डिंग उद्योग संघ द्वारा ब्रिटिश फोनोग्राफ़िक उद्योग और स्वर्ण द्वारा चांदी प्रमाणित था। 2016 की शुरुआत में, एल्बम ने दुनिया भर में 1 मिलियन प्रतियां बेचीं।.
1000 रूपों के डर के एकल एकल, "चंदेलियर" को मार्च 2014 में रिलीज़ किया गया था। यह गीत यूएस बिलबोर्ड हॉट 100 पर नंबर 8 पर पहुंच गया, उस चार्ट पर अग्रणी कलाकार के रूप में सिया की पहली प्रविष्टि बन गई। कहीं और, इस तरह से इस तरह की व्यावसायिक सफलता का अनुभव हुआ, ऑस्ट्रेलिया के कई रिकॉर्ड चार्टों के शीर्ष दस और कई यूरोपीय क्षेत्रों में रैंकिंग। जनवरी 2015 तक, एकल ने संयुक्त राज्य में 2 मिलियन प्रतियां बेची थी। "आइ ऑफ़ द सुई" और "बिग गर्ल्स रो" को जून 2014 में क्रमशः एल्बम से दूसरे और तीसरे एकल के रूप में रिलीज़ किया गया था। जनवरी 2015 में, Sia ने 1000 रूपों के डर से चौथे एकल के रूप में "एललिस्टिक हार्ट" का एक एकल संस्करण जारी किया; यह अंततः हॉट 100 पर शीर्ष 20 में पहुंच गया। 57 वें वार्षिक ग्रैमी अवार्ड्स में, सिया को "चंदेलियर" के लिए चार नामांकन प्राप्त हुए: रिकॉर्ड का वर्ष, वर्ष का गीत, सर्वश्रेष्ठ पॉप सोलो प्रदर्शन और सर्वश्रेष्ठ संगीत वीडियो।.
 1000 रूपों के डर से गाने के लाइव प्रदर्शन के लिए, सिया ने अपना चेहरा नहीं दिखाया, या तो ऑडियंस से दूर रहकर या प्लैटिनम गोरा wigs के बड़े आकार के पीछे छिपाए। सिंगल्स "चंदेलियर", "लचीला हार्ट" और "बिग गर्ल्स क्राय" के लिए वीडियो में, रयान हेफ़िंगटन द्वारा कोरियोग्राफ और सीआईए और डैनील किकिल द्वारा सह-निर्देशित किया गया, और कई प्रचारक लाइव प्रदर्शनों में, बाल नर्तक मैडी ज़िगलर ने प्रदर्शन किया सिया के परिचित हेयर स्टाइल के समान सींग के लिए प्रॉक्सी, जो कि गोलाकार सुनहरे बालों वाली होती हैं। तीन वीडियो ने वीवो पर 2.4 अरब से अधिक विचार प्राप्त किए हैं। हेफ़िंगटन के साथ सिया की सहयोग ने "पॉप संगीत में नृत्य के मानकों को किसी भी मौजूदा कलाकार के रूपों के समेकन की तुलना में बढ़ाने के लिए अधिक किया।" सािया ने क्रिस्टन विग को इंटरव्यू पत्रिका में एक साक्षात्कार में समझाया कि उसने अपना चेहरा छिपाने का फैसला किया एक सेलिब्रिटी लाइफस्टाइल और कुछ गोपनीयता बनाए रखने के लिए: "मैं अपनी छवि पर कुछ नियंत्रण रखने की कोशिश कर रहा हूं। और मुझे गोपनीयता का कुछ मामला बनाए रखने की इजाजत है। लेकिन मैं भी अलग नहीं होने देना चाहता हूं या लोगों को जब मैं देखता हूं दस पौंड पर डाल या दस पाउंड लेते हैं या मेरे पास जगह का एक बाल विस्तार होता है या मेरे नकली तन घबरा जाते हैं। ज्यादातर लोगों को उस दबाव में नहीं होना पड़ता है, और मैं उनमें से एक होना चाहता हूं। " ."
2014 में, सीरिया ने ब्रॉडवे संगीत एनी के 2014 फिल्म के अनुकूलन के लिए साउंडट्रैक में योगदान दिया। सिया, निर्माता ग्रेग कुर्स्टिन के साथ, फिल्म के लिए तीन नए गाने और साथ ही संगीत से फिर से काम करने वाले गाने लिखे थे। सिया, कुर्स्टिन और एनी के निदेशक विल ग्लक को फिल्म के मूल गाने "अवसर" में से एक के लिए सर्वश्रेष्ठ मूल गीत के 72 वें गोल्डन ग्लोब अवॉर्ड में नामांकित किया गया था। 
फरवरी 2015 में एनएमई के साथ एक साक्षात्कार में, सािया ने खुलासा किया कि उसने इस अधिनियम के हकदार 1000 फॉर्म्स ऑफ फियर को फॉलो-अप पूरा कर लिया है। फ़र्रर ने कहा कि 1000 फॉर्म ऑफ डियर रिलीज़ किए गए ताकि वह अपने रिकार्ड डील से मुक्त हो सकें और बस अन्य कलाकारों के लिए लिख सकें, लेकिन एल्बम की सफलता ने उसे अपना संगीत लिखना जारी रखा है। मई 2015 में, मियास और द पापास के "कैलिफोर्निया ड्रीमिन" के सिया के कवर को फिल्म सॉन एंड्रियास के साउंडट्रैक पर रिलीज़ किया गया था। इसी महीने, डिजिटल डीलक्स रिहाई के 1000 फार्म के डर के साथ, उसने एक मोबाइल गेम, बॉब जॉब जारी किया। सितंबर 2015 में 72 वें वेनिस इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल में, सिया ने घोषणा की कि ऐस ऐक्टिंग से उनकी नई एकल "एलीव" को ऐडेल द्वारा लिखित किया गया था और मूल रूप से एडेले के तीसरे एल्बम के लिए उनका इरादा था।
नवंबर में, सिया ने संगीतकार जे। राल्फ के साथ पर्यावरण वृत्तचित्र रेसिंग विलुप्त होने, सहलेखन और "वन कैंडल" गीत गाते हुए ध्वनि के साथ सहयोग किया। उसने एल्बम, "बर्ड सेट फ्री" और "वन मिलियन बुलेट" से दो और गाने भी जारी किये। "सस्ता थ्रिल" और "लावक" बाद में एल्बम के लिए प्रचार एकल के रूप में जारी किया गया। जनवरी 2016 में, ऐक्ट्स ऐक्टिंग के रिलीज होने से आठ दिन पहले, उसने एल्बम के लिए अंतिम रिलीज प्रमोशन सिंगल के रूप में "रुककर" जारी किया था। आखिरकार, एकल "सस्ता रोमांच", शॉन पॉल की विशेषता, यूएस बिलबोर्ड हॉट 100 पर नंबर 1 पर पहुंच गया। इस गीत के लिए सािया ने दो वीडियो जारी किए, जिनमें से एक ज़िगलर और दो पुरुष नर्तक पेश करता है। .
अप्रैल 2016 में, सिया ने कोहेला वैली संगीत और कला महोत्सव में एक व्यापक रूप से सराहा प्रदर्शन किया जो वायरल ऑनलाइन चला गया।उनके प्रदर्शन को प्रभावशाली सकारात्मक आलोचनात्मक रिसेप्शन  के रूप में "कोहेला के 17-वर्ष के इतिहास में सबसे महान क्षणों में से एक", प्राप्त हुआ और यह लगातार 2016 के त्योहार के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शनों में से एक के रूप में उल्लेख किया गया। ] 2011 के बाद से उनका पहला पूरा संगीत कार्यक्रम था। मई 2016 में, सिया ने उत्तरजीवी के लिए समापन पर आश्चर्यजनक प्रदर्शन किया: काओओ रोंग जहां उन्होंने प्रतियोगी ताई ट्रांग को $ 50,000 का दान दिया। उसने अपनी पसंद के एक पशु दान में 50,000 डॉलर का दान दिया, यह दर्शाते हुए कि दोनों जानवरों के आपसी प्यार का हिस्सा हैं। उसी महीने, उसने नट किंग कोल के "अविस्मरणीय" के कवर के लिए गायन दिया, जिसे 2016 पिक्सर फिल्म फाइनिंग डोरी के साउंडट्रैक में प्रदर्शित किया गया। 
जून 2016 में, सीआ ने कोलाडोरा में रेड रॉक्स एम्फ़िथिएटर में एक संगीत कार्यक्रम दिया, जिसमें ज़िगलर शामिल था। मई से अगस्त तक, सिया ने अमेरिका और यूरोपीय और मध्य पूर्वी देशों में लगभग एक दर्जन त्योहार और अन्य संगीत समारोहों में प्रदर्शन किया, जिनमें पुर्तगाल, डेनमार्क, स्वीडन, फिनलैंड, हंगरी, रोमानिया, पोलैंड, यूनाइटेड किंगडम, रूस, लेबनान और इज़राइल शामिल थे।  सितंबर 2016 में, उसने एक एकल "द ग्रेटेस्ट" को रिलीज़ किया, जिसमें अमेरिकी हिप हॉप रिकॉर्डिंग कलाकार केंड्रिक लैमर एक वीडियो को उसी दिन रिलीज़ किया गया था, जिसमें ज़िगलर - नाराजी का पांचवां वीडियो सिया और हेफ़िंगटन के साथ सहयोग था। दोनों ने कई अन्य नर्तकियों के साथ गीत का प्रदर्शन किया, और "चंदेलियर" भी प्रदर्शन किया, अगले दिन ऐप्पल वार्षिक गिरावट के आयोजन में, मीडिया का ध्यान आकर्षित किया। सिया ने अपने यूट्यूब चैनल पर पोस्ट किए गए वीडियो ने 4 अरब से अधिक विचारों को जमा कर लिया है।.
सिया ने सितंबर से नवंबर 2016 तक उत्तरी अमेरिका के वर्तमान दौरे के लिए नॉस्टलजीक को ज़िगलर की विशेषता दी थी। कोचेला और इसके बाद के लाइव प्रदर्शन के रूप में, Sia मंच के पीछे उसके चेहरे को कवर करने वाले अपने परिचित विग के साथ दिखाई दिए, जबकि उनके नर्तकियों ने हेफ़िंग्टन के कोरियोग्राफ़ी को बड़ी स्क्रीन पर खेला गया प्रीकॉर्डर्ड वीडियो के साथ सिंक्रनाइज़ किया। दौरे के दौरान एक गर्म प्रतिक्रिया हुई: "उसने अपने नर्तकियों को अपना केंद्र मंच बना दिया, जिसके बाद सािया ने साउंडट्रैक दिया।" पॉप संगीत कार्यक्रमों के सभी नियमित नियमों को अस्वीकार कर दिया, जो आम तौर पर प्रत्येक ध्यान केंद्रित करने के लिए डिजाइन किए जाते हैं शो के स्टार पर दर्शकों के ध्यान का औंस। फिर भी, सिया की बोल्ड जुआ का भुगतान किया गया, जिसके परिणामस्वरूप 2016 में सबसे सशक्त मूल और पूरी तरह से संतोषजनक प्रदर्शन हुए। " द एरिजोना गणराज्य के एड मस्ली ने इस शो को" हिस्सा प्रदर्शन कला, भाग व्याख्यात्मक नृत्य ... ... अद्भुत लग रहा था। .. ... उसके गाने में इतनी कच्ची भावना है। और आप निश्चित रूप से उसकी आवाज में सुन सकते हैं, लेकिन जब आप इसे पढ़ सकते हैं अपने नर्तकियों के चेहरे में, विशेष रूप से ज़िगलर ... ... पूरे प्रदर्शन का शानदार प्रदर्शन हुआ, जिसमें एक गाना एक दूसरे के साथ सहज रूप से बह रहा था। " सिया ने अक्टूबर 2016 में अभिनय के डीलक्स संस्करण को रिलीज़ किया, जिसमें तीन नए ट्रैक शामिल हैं, "हूज अर्न बॉडी" का रीमिक्स संस्करण और "द ग्रेटेस्ट" का एक एकल संस्करण। उन्हें तीन 2017 ग्रेमी पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया था। .
सिया ने 25 मार्च, 2017 को दुबई विश्व कप के समापन समारोह में प्रदर्शन किया, साथ ही साथ उनके नर्तकियों के साथ ज़ेगलर की अगुवाई की। 
सीएबी बीबी 2 से बीबी 6 तक फैले एक दर्ज की गई मुखर श्रृंखला है।  उसके संगीत में हिप हॉप, फंक और आत्मा संगीत को उनके मुखर स्टाइल के लिए एक आधार के रूप में शामिल किया गया था। अपने शुरुआती प्रभावों के बारे में उन्होंने कहा, "जब मैं ज़ीरो 7 के साथ दौरे पर था, तो वे संगीत सुनेंगे। टूर बस और किंग्स की सुविधा सुविधा होगी, और फिर मैंने रंग को छोटा बनाया जो कि किंग्स सुविधा और किंग्स टेलर और जेरो 7 को बस में खेल रहे थे, की अधिक व्युत्पन्न नहीं हो सकीं। मैं बहुत आसानी से हूं प्रभावित " 
1000 फार्म का भय मुख्य रूप से एक पॉप एल्बम है, जिसमें हिप हॉप, रेगे और इलेक्ट्रोप्प के प्रभाव हैं। यह अभिनय ज्यादातर अन्य मादा पॉप कलाकारों के साथ दिमाग में गीतों से बना है, लेकिन कलाकारों ने उनके एल्बमों पर गाने शामिल नहीं किए। सिया ने "प्ले-एक्टिंग" के रूप में अन्य लोगों के लिए गीत लेखन का वर्णन किया है।"
उनके 2016 के लाइव प्रदर्शनों में, सिया का संगीत प्रदर्शन-कला-जैसे शो का हिस्सा है जिसमें नृत्य और नाटकीय प्रभाव शामिल हैं।  एक एमटीवी न्यूज लेखक "सीरिया की गला, गले लगाए हुए मुखर उसके आदर्श हैं," जबकि द फ़ेडर के योगदानकर्ता ने "बिलबोर्ड हॉट 100 परिदृश्य में कहा, सीआईए की गीतकार की आवाज़, जो अवसाद और व्यसन से संबंधित है, एकवचन है- उसका वास्तविक आवाज यहां तक कि मोरेसो भी। "
सिया को एआरआईए अवार्ड्स, एक एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड और ग्रेमी अवार्ड्स के लिए आठ नामांकन सहित कई पुरस्कार प्राप्त हुए हैं। 
सािया 2015 की शरद ऋतु में पता चला कि उसने एक पटकथा की कहानी के आधार पर एक पटकथा लिखी और निर्देशित की, जिसने उसने 2007 में लिखी थी, जिसका नाम सिस्टर था। मैडी ज़ीग्लर परियोजना में तारे जाने के लिए तैयार हैं। सिया और उनके पति एरिक एंडर्स लैंग ने उनके जीवन के बारे में एक वृत्तचित्र भी निर्देशित किया है, जिसे कथित तौर पर बिना शीर्षक वाले साया दस्तावेजी परियोजना कहा जाता है।। 
सािया ने अपने अठारहवें सत्र में दक्षिण पार्क में अपनी आवाज दी थी। एपिसोड 3 में "द सीसी" नामक एपिसोड में, उसने लॉर्ड को "पुश " नामक एपिसोड में एक पैरोडी गीत में चित्रित किया। समानता इतनी समझी गई थी कि कई दर्शकों ने सोचा कि भगवान ने गीत में आवाज प्रदान की थी। सािया ने द एंजल टू द पंख्स को लिखा और रिकॉर्ड किया, वृत्तचित्र फिल्म द ईगल हुंट्रेस के शीर्षक गीत, जिसने सनडेंस फिल्म महोत्सव में 2016 में प्रीमियर किया।  2016 में सािया ने नेटफ्लिक्स मूल श्रृंखला बीट कीड़े के लिए द बीटल्स द्वारा "ब्लैकबर्ड" को कवर किया। वह 2017 एनिमेटेड फिल्म मेरी लिटिल पोनी: द मूवी के रूप में "पॉप स्टार" चरित्र की आवाज के रूप में दिखने वाली है, सोंगबर्ड सेरेनेड। वह फिल्म के साउंडट्रैक के लिए दो मूल गाने भी योगदान देगी। 
 1997 में कुरकुरा की असंतोष के बाद, साईं ने प्रेमी डान पोंटेक्स के साथ उसके रिश्ते का पालन करने के लिए लंदन जाने का फैसला किया। कई हफ्ते बाद, थाईलैंड में एक स्टॉपओवर पर, उन्होंने यह खबर प्राप्त की कि लंदन में कार दुर्घटना में होने के बाद पोंटेफ़ेक्स की मृत्यु हो गई। वह ऑस्ट्रेलिया लौट आई, लेकिन जल्द ही उन्हें पोंटेफ़ेक्स के पूर्व गृहकर्मियों से एक फोन मिला, जिन्होंने उन्हें लंदन में रहने के लिए आमंत्रित किया। उनकी 2001 की एल्बम हीलिंग इज़ मुश्किल है, पॉंटिफेक्स की मृत्यु से संबंधित है: "दान के मरने के बाद मुझे बहुत गड़बड़ हुई थी। मैं वास्तव में कुछ नहीं महसूस कर सकता था। मैं कई चीजों को बौद्धिक बना सकता था, मेरे लिए एक उद्देश्य था, मुझे प्यार था, लेकिन मैं वास्तव में कुछ भी महसूस नहीं कर सका। " साईं टाइम्स के 2007 साक्षात्कार में उनकी मौत के प्रभाव को याद करते हुए: "हम सभी तबाह हो गए थे, इसलिए हमें ड्रग्स और स्पेशल ब्रेव पर गंदगी का सामना करना पड़ा। दुर्भाग्य से, यह शराबी मेरे लिए छह साल तक चली।" 
] 2008 में, साईं ने साक्षात्कार में अपने यौन अभिविन्यास पर चर्चा की और जेडी सैमसन के साथ उसके रिश्ते की घोषणा की; वे 2011 में टूट गए।  जब उन्होंने 200 9 में अपनी कामुकता के बारे में पूछा, तो उसने कहा, "मैंने हमेशा लड़कों और लड़कियों को बीच में रखा है और कुछ भी नहीं। मुझे परवाह नहीं है कि आप कौन-सा लिंग हैं, यह लोगों के बारे में है ... मैं हमेशा रहा हूँ ... अच्छा, लचीला शब्द है जो मैं इस्तेमाल करूंगा। "
सािया को अवसाद, दर्द निवारक और शराब के व्यसनों से पीड़ित है, और आत्महत्या के बारे में सोचा था, जहां तक एक आत्महत्या नोट लिखने के लिए जा रहा था। 
