2015 यूईएफए यूरोपा लीग फाइनल, 27 मई 2015 पर वारसॉ, पोलैंड के नेशनल स्टेडियम में हुए एक फुटबॉल मैच था। यह स्पेन के क्लब सेविला और यूक्रेन के क्लब डिंप्रो डिंप्रोपेट्रोवस्क के बीच खेला गया था। सेविला ने फाइनल 3–2 से जीता लिया। यह उन्का इस प्रतियोगिता में एक रिकॉर्ड चौथा खिताब था और वे प्रतियोगिता के इतिहास में सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाले क्लब बन गए।


अवलोकन 
सामनावीर:एवेर बनेगा 
सहायक रेफरी:माइक मुल्लर्केय स्टीफन चाइल्ड चौथा अधिकारी:पावेल क्रलोवेक अतिरिक्त सहायक रेफरी:एंथोनी टेलर आंद्रे मेरिनर रिजर्व सहायक रेफरी:जेक कोलिन 
सेविला ने फाइनल में 3-2 से जीत हासिल की
