कर्नेय इवानोविच चुकोवस्की ; 31 मार्च NS 1882 – 28 अक्टूबर 1969) रूसी भाषा के सबसे लोकप्रिय बच्चों के कवियों में से एक था। उनकी आकर्षक लय, आविष्कारशील कविताओं और बेतुका पात्रों ने अमेरिकी बच्चों के लेखक डॉ सिअस के साथ तुलना को आमंत्रित किया है। चुकोस्की की कविताएं तारकनिशे, क्रोकोडिल, टेलिफोन और मोयोडोडर रूसी बोलने वालों बच्चों की कई पीढ़ियों के साथ पसंदीदा हैं। उनकी कविताएं, विशेष रूप से टेलिफोन में से पन्क्तियें, रूसी मीडिया और हर रोज बातचीत में सार्वभौमिक वाक्यांश बन गई हैं. उन्होंने डॉक्टर डूलिटल कहानियों को एक पुस्तक-लंबाई की रूसी कविता 'डॉक्टर अयबोलित' के रूप में अनुकूलित किया, और मदर घूस कैनन का एक बड़ा हिस्सा रूसी भाषा में एंग्लिशियाई नारद्याये पेसेन्की नाम से अनूदित किया है। वह एक प्रभावशाली साहित्यिक आलोचक और निबंधकार भी थे।
कर्नेय चुकोवस्की का जन्म 1882 में रूस के साँक्त पीटर्सबुर्ग नगर में हुआ था। जन्म समय उसका नाम निकोलाय वसीलीविच कर्नेयचुकव था, 1901 में ओडेसा न्यूज़ में एक पत्रकार के रूप में काम करते समय उनका उन्होंने अपने अब परिचित पेन-नाम से काम किया। उनकी माँ येकतिरीना असिपव्ना कर्नेयचुकवा एक उक्राइनी किसान स्त्री थी जो पितेरबुर्ग के एक यहूदी परिवार में नौकरानी थी। इस परिवार के नौजवान बेटे एम्मानुईल ने उसे अपनी रखैल बना लिया था। जब येकतिरीना के बेटे कर्नेय का जन्म हुआ तब एम्मानुईल लेवेन्सन  से ही जन्मी उसकी बड़ी बेटी तीन साल की हो चुकी थी। पुत्र के जन्म के कुछ समय बाद एम्मानुईल ने एक उच्च परिवार की लड़की से विवाह कर लिया और येकतिरीना अपने बच्चों को लेकर अदेस्सा चली गई। लेवेन्सन के परिवार ने उसे कर्नेयचुकवा के साथ विवाह की अनुमति नहीं दी थी.लेवेन्सन ने उन्हें कुछ समय के लिए आर्थिक सहायता दी, जब तक कि उनकी दूसरी औरत से शादी नहीं हुई। निकोले ने ओडेसा जिम्नेजियम में अध्ययन किया, जहां उनके सहपाठियों में एक व्लादिमीर ज़ीब जब्तींस्की था. बाद में, निकोले को उसके "निम्न मूल" के लिए जिम्नेजियम से निष्कासित कर दिया गया था। पत्राचार द्वारा उन्हें अपने माध्यमिक विद्यालय और विश्वविद्यालय के डिप्लोमा प्राप्त करना पड़ा। 
