निर्देशांक: 22°34′N 85°49′E / 22.57°N 85.82°E / 22.57; 85.82
चाईबासा झारखंड प्रान्त के पश्चिमी सिंहभूम जिला का मुख्यालय है।चाईबासा में अधिकांश रोजगार सरकारी संस्थाओं के कर्मचारियों के रूप में है। एसीसी नामक सीमेन्ट बनाने वाली कम्पनी का कारखाना चैबासा से 18 किमी दूर झिनकपानी में स्थित है। एस आर रुंगटा समूह, ठाकुर प्रसाद साव ऐंड सन्स, साहा ब्रदर्स आदि कम्पनियाँ यहाँ पर बहुत सारा खनन कार्य करतीं हैं। चाईबासा में अनेकों लघुस्तरीय इस्पात निर्माता कम्पनियाँ स्थित हैं। 
 झारखंड से संबंधित यह लेख अपनी प्रारम्भिक अवस्था में है, यानि कि एक आधार है। आप इसे बढाकर विकिपीडिया की मदद कर सकते है। 
