सर लियोनार्ड "लेन" हटन अंग्रेज़ क्रिकेट खिलाड़ी थे जिन्होनें 1937 और 1955 के बीच में 79 टेस्ट खेलें। वो दाएँ हाथ के बल्लेबाज़ थे। इन्होंने 40,000 से ज़्यादा प्रथम श्रेणी रन बनाए। अपने छठे ही टेस्ट में इन्होंने टेस्ट क्रिकेट का सबसे बड़ा स्कोर बना दिया था।
लियोनार्ड का जन्म वेस्ट यॉर्कशायर के लीड्स शहर में, प्रोटेस्टैंट परिवार में हुआ था। उन्होनें अपना पहला मैच 1937 में यॉर्कशायर के लिए खेला था, जब वो महज 17 साल के थे। उन्होनें काउंटी क्रिकेट में जल्दी से खुद को स्थापित कर लिया। लियोनार्ड ने इंग्लैंड के लिए अपना पहला टेस्ट मैच 1937 में न्यूजीलैंड के खिलाफ़ खेला था जिसमें उन्होनें 0 और 1 बनाए थे पर उन्होनें अगले ही और अपने दूसरे ही टेस्ट में शतक जड़ा।
