विरेन्द्र सक्सेना भारतीय थिएटर, फिल्म और टेलीविजन अभिनेता हैं। वो राष्ट्रीय नाट्य विद्यालय के पूर्व छात्र भी हैं। सक्सेना को उनके चरित्र अभिनय और अद्वितीय आवाज के लिए जाना जाता है। उन्होंने 80 से अधिक भारतीय फ़िल्मों में, कुछ होलिवुड फ़िल्मों जैसे रैनबॉ, कॉटन मेरी, इन कस्टडी आदि तथा विभिन्न टेलीविजन धारावाहिकों में भी अभिनय किया है।
सक्सेना का जन्म मथुरा, उत्तर प्रदेश में हुआ। उन्होंने टेलीविजन तारिका समता से विवाह किया और अब दोनों मुम्बई में रहते हैं।
सक्सेना ने विभिन्न प्रमुख अभिनेताओं जैसे शाहरुख खान, आमिर खान, अमिताभ बच्चन, अक्षय कुमार, जॉन अब्राहम, ओम पुरी और अन्यों के साथ काम किया है। 
उलझन मेस्सी साहिब खामोश तामस आशिकी नरसिम्हा दिल है की मानता नहीं विष्णु-देवा धारावी अंगार सूरज का सातवां घोडा कभी हाँ कभी ना आइना तेजस्विनी तर्पण इन कस्टडी नाराज़ इंग्लिश, अगस्त राम टुन्नू की टीना ज़िद्दी परदेसी बाबू हीरालाल पन्नालाल अर्जुन पंडित स्प्लिट वाइड ओपन शूल कॉटन मैरी बिच्छू अक्स माया काबू घाव साथिया एक हिंदुस्तानी जाल : दी ट्रैप रघु रोमियो समय धुप फंटूश रुद्राक्ष किस्मत बर्दाश्त वैनिटी फेयर भोला इन बॉलीवुड वादा वाइट रेनबो बुनती और बबली सरकार एक चालीस की लास्ट लोकल राम गोपाल वर्मा की आग ए वेडनेसडे यह मेरा इंडिया थे स्टोनमैन मर्डर्स हाउसफुल 2 भेजा फ्राई 2दी मैकेनिक अत पता लपटता बबल गम शागिर्द तेरा क्या होगा जॉनी रोड, मूवी देख भाई देख संकट सिटी एक से बुरे दो चल चला चल से सलाम इंडिया कृष्णा करामाती कोट जिगरिया Mr जो बी . कार्वाल्हो 
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर विरेन्द्र सक्सेना
