लुडविग वान बीथोवेन एक जर्मन संगीतकार थे। पश्चिमी कला संगीत में शास्त्रीय और प्रेमपूर्ण युग के बीच संक्रमण के एक महत्वपूर्ण हिस्से है, वह सबसे प्रसिद्ध और प्रभावशाली संगीतकारों में से एक थे। उनकी सबसे प्रसिद्ध रचनाओं मे उनकी 9 सिम्फनिया, 5 पियानो कोन्सर्टो, एक वायलिन कंसर्टों, 32 पियानो सोनटा, 16 स्ट्रिंग क़्वार्टेस शामिल हैं।बॉन, पवित्र रोमन साम्राज्य की तो कोलोन के मतदाताओं की राजधानी और भाग में जन्मे, बीथोवेन छोटी उम्र से ही एक अच्छे सन्गीतकार थे, उन्हे उनके पिता जोहान वान बीथोवेन ने संगीत सिखाया। 21 साल की उम्र में उन्होंने कहा कि वह जोसेफ हेडन के साथ रचना का अध्ययन शुरू किया है, जहां वियना में ले जाया गया है, और एक गुणी पियानोवादक के रूप में ख्याति प्राप्त की। उन्होंने कहा कि जब तक उनकी मृत्यु वियना में रहते थे। उसके देर से 20 तक उसकी सुनवाई खराब करने के लिए शुरू किया, और अपने जीवन के अंतिम दशक से वह लगभग पूरी तरह बहरे थे। 1811 में वह आयोजित करने और सार्वजनिक रूप से प्रदर्शन कर छोड़ दिया, लेकिन शांत करने के लिए जारी रखा।
