श्री कोलायत जी या कोलायत राजस्थान के शहर यह बीकानेर से लगभग 30 मील दक्षिण-पश्चिम में इसी नामके रेलवे स्टेशन के निकट बसा इसी नाम की तहसील का मुख्यालय है। यहां इसी नाम से प्रसिद्ध एक तालाब है, जिसके किनारे कपिल मुनि का आश्रम माना जाता है। प्रतिवर्ष कार्तिक पूर्णिमा के दिन यहां मेला लगता है जिसमें लोग कपिल मुनि के आश्रम के दर्शनाथ आते हैं। पास ही धुनी नाथ का एक अन्य मंदिर है। पुष्कर के समान यहां के तालाब के किनारे बहुत से घाट और मंदिर बने हुए हैं, जो सघन पीपल के वृक्षों की शीतल छाया से आच्छादित हैं। कोलायत जी में बीकानेर का सबसे अच्छा एकीकृत टाउनशिप कपिलमुनी वाटिका जहां पर आधुनिक जीवन शैली की सभी सुविधाएं उपलब्ध हैं कपिल मुनि वाटिका के अंदर पार्क क्लब हाउस जैसी सभी आधुनिक सुविधाएं उपलब्ध है यहां पर पीने का शुद्ध पानी और ड्रेनेज की अच्छी व्यवस्था है यहां पर ग्रामीण क्षेत्र निर्माण संघ का प्रदेशकार्यालय भी है यहां पर कई धर्मशालाएँ एवं देव मंदिर भी विद्यमान हैं।श्री 
फरवरी 2018 में श्री कोलायत जी या कोलायत राजस्थान के इतिहास में एक नया मील का पत्थर होगा यहां पर कपिलमुनी वाटिका नामक शहर की पहली एकीकृत टाउनशिप के रूप में स्थापित किया जा रहा है जिसमें सभी आधुनिक सुविधाएं हैं। कपिल मुनि वाटिका कोलायत के लोगों का रहने के स्तर को एक राष्ट्रीय स्तर का बनाने का प्रयास है
