वास्तविक रतिचित्रण एक प्रकार की रतिचित्रण की विधा है। जिसमें स्वयं इसे करने वाला ही इसे बनाता है या इसे बनाने वाला कैमरा द्वारा अन्य किसी के यौन क्रियाओं को कैमरे में सहेजता है। जिसमें यह करने वाले स्वयं को पति-पत्नी बताते हैं और कहते हैं की यह वास्तविक है। जिसे व्यावसायिक रूप से तैयार किया जाता है। इसमें कई बार वास्तविक पति-पत्नी द्वारा ही यौन क्रियाओं को बनाया जाता है। लेकिन कुछ कानूनी कारणों से इसमें व्यावसायिक कलाकारों को ही लिया जाता है।
इस प्रकार की विधा 20वीं सदी आने के बाद प्रचलित हुई। इसके कई उदाहरण भी हैं। जिसमें कोई कहानी नहीं होती है और न ही किसी प्रकार का कोई संवाद। इसमें कलाकार को अपने द्वारा वास्तविक अभिनय करने कह दिया जाता है।
