सलमा वल्गार्मा हायेक जिमेनेज़ दी पिनौल्ट एक मैक्सिकी अभिनेत्री, निर्देशक, टीवी और फ़िल्म निर्माता हैं। हायेक के परोपकारी कार्यों में महिलाओं के प्रति हिंसा के खिलाफ जागरूकता को बढ़ावा देना और अप्रवासियों के प्रति भेदभाव को ख़त्म करने जैसी चीज़ें शामिल हैं।
हायेक पहली ऐसी मैक्सिकन नागरिक हैं जिन्हें अकादमी पुरस्कार के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के तौर पर नामांकित किया गया। मूक फ़िल्मों की अभिनेत्री डोलोरेस डेल रियो के बाद सलमा हायेक हॉलीवुड में काम करने वाले मेक्सिको के सबसे प्रख्यात लोगों में से एक हैं। सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के रूप में अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकित होने वाली तीन लातिनी अमरीकी अभिनेत्रियों में भी वो तीसरे स्थान पर हैं यानि दूसरे स्थान पर फर्नेंडा मोंटेनेग्रो के बाद ।
जुलाई 2007 में, हॉलीवुड रिपोर्टर ने लैटीनो पावर 50 यानि हॉलीवुड के लातिनी समुदाय के सबसे प्रभावशाली सदस्यों की सूची के शुरूआती अंक में हायेक को चौथे स्थान पर रखा। इसी महीने के दौरान, एक सर्वेक्षण में 3,000 प्रसिद्ध व्यक्तियों में से हायेक को "सबसे आकर्षक व्यक्तित्व" के रूप में चुना गया, इस सर्वेक्षण के अनुसार, "अमेरिका की 65 प्रतिशत जनता हायेक के लिए 'सेक्सी' शब्द का प्रयोग करेगी"। दिसम्बर 2008 में, एन्टरटेनमेंट वीकली ने हायेक को "टीवी पर आने वाले 25 सबसे स्मार्ट लोगों" की सूची में 17वां स्थान दिया। 
हायेक का जन्म हुआ कोआत्ज़ाकोअल्कोज़, वेराकृज़, मेक्सिको में. हायेक डायना जीमेनेज़ मेडिना नामक एक ओपेरा गायक और प्रतिभाशाली स्काउट तथा तेल कंपनी में कार्यकारी अधिकारी के रूप में कार्य करने वाले सामी हायेक डोमिन्गुएज़ की बेटी हैं। सामी हायेक डोमिन्गुएज़ एक बार कोआत्ज़ाकोअल्कोज़ के मेयर के पद के उम्मीदवार भी रहे। हायेक के पिता लेबनान मूल के मेक्सिकन हैं जो विस्थापित हो कर मेक्सिको शहर आये थे, जबकि उनकी माँ स्पेनिश मूल की मेक्सिकन है। उनका पहला नाम 'सलमा', अरबी का एक शब्द है जिसका अर्थ है "भयरहित"। एक अमीर, धार्मिक केथोलिक परिवार में उनकी परवरिश हुई। बारह वर्ष की आयु में उन्हें अकैडेमी ऑफ़ सेक्रेड हार्ट, ग्रैंड कोटू, लुसियाना में भेजा गया। वहां पता चला कि उन्हें डिसलेक्सिया था। वह ओलंपिक्स में भाग लेने की आकांक्षा रखने वाली एक पारंगत जिमनास्ट भी थीं, परन्तु उनके पिता ने मेक्सिकन राष्ट्रीय टीम में भर्ती होने से उनको रोक दिया। अकादमी चलाने वाली सिस्टर ने उनके व्यवहार में समस्याएं होने का हवाला देते हुए उन्हें अकादमी से निकाल दिया, अतः वो वापस मेक्सिको लौट गयीं। बाद में उन्हें अपनी चाची के साथ रहने के लिए ह्यूस्टन, टेक्सास भेज दिया गया, 17 साल की उम्र तक वो वहीँ रहीं। उन्होंने मेक्सिको शहर के कॉलेज में दाखिला लिया, जहां उन्होंने युनिवर्सीडैड इबेरोमेरिकाना में अंतर्राष्ट्रीय संबंधो की पढाई की। अपने परिवार को आश्चर्य में डालते हुए, उन्होंने अभिनेत्री के रूप में अपना भविष्य बनाने के लिए पढ़ाई बीच में ही छोड़ दी।
23 की उम्र में, हायेक ने टेरेसा में शीर्षक भूमिका की, जोकि मेक्सिको में सीमित अंकों तक चलने वाला एक सफल टीवी धारावाहिक था, जिसने उन्हें मेक्सिको में एक स्टार बना दिया। 1994 में, हायेक ने एल कालिजोंन डी लोस मिलाग्रोस फिल्म में काम किया, जिसने मक्सिकन सिनेमा के इतिहास में किसी भी दूसरी फिल्म से ज्यादा पुरस्कार जीते हैं। हायेक को उनके प्रदर्शन के लिए एरियल पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया।
हायेक 1991 में स्टेल्ला एड्लेर के मार्गदर्शन में अभिनय सीखने लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया आ गयीं. अंग्रेजी में उन्हें सीमित बातचीत करना ही आता था जोकि दरअसल उनके डिसलेक्सिया से पीड़ित होने की वजह से था। रॉबर्ट रोड्रीगुज़ और उनकी निर्माता पत्नी एलिज़ाबेथ ऐवेलन ने जल्द ही हायेक को वो मौका दिया जिसकी उन्हें ज़रुरत थी यानि 1995 में आई फिल्म डेसपरेडो में एंटोनियो बैंडेराज़ के साथ एक मुख्य भूमिका। इस फिल्म ने होलिवुड का ध्यान आकर्षित किया, क्योंकि फिल्म देखने जाने वाले लोग भी रोड्रीगुएज़ की ही तरह हायेक को देखकर चकित रह गए। निर्देशक की ओर हायेक की वफादारी के चलते, उन्होंने बाद में मास्क ऑफ़ ज़ोरो में कैथरीन ज़ीटा-जोन्स को मिलने वाली भूमिका करने से तब मना कर दिया जब रोड्रीगुएज़ ने इस फिल्म को छोड़ दिया।
रोमांटिक हास्य फिल्म फूल्स रश इन में मेथ्यु पेरी के साथ हायेक प्रमुख भूमिका में थीं। उन्होंने डेसपरेडो की सफलता के बाद उन्होंने फ्रॉम डस्क टिल डॉन में पिशाचों की रानी के रूप में एक संक्षिप्त लेकिन यादगार भूमिका अदा की जिसमें उन्होंने एक टेबल के ऊपर सर्प नृत्य किया था। 1999 में, उन्होंने बड़े बजट की फिल्म वाइल्ड वाइल्ड वेस्ट में विल स्मिथ के साथ काम किया और केविन स्मिथ की डोग्मा में एक सहायक भूमिका निभायी। सन् 2000 में, हायेक ने बेनिसियो डेल टोरो के साथ ट्रैफिक में एक ऐसी भूमिका की जिसके लिए उन्होंने श्रेय नहीं लिया। 2003 में, उन्होंने वंस अपोन अ टाइम इन मेक्सिको, जो कि मराची के तीन भागों में से आखिरी फिल्म थी, में अपनी डेसपरेडो में निभाई हुई भूमिका को दोहराया।
2000 के आसपास, हायेक ने एक फिल्म निर्माण कंपनी वेंटानारोसा शुरू की, जिसके माध्यम से उन्होंने फिल्म और टेलीविजन कार्यक्रम बनाना शुरू किया। निर्माता के तौर पर उनके द्वारा बनाया गया पहली फिल्म थी 1999 की एल कोरोनेल नो तिएनी कुइन ली एस्क्रिबा, जिसे मेक्सिको ने उस साल आधिकारिक तौर पर ऑस्कर में सर्वश्रेष्ठ विदेशी फिल्म की प्रतियोगिता में भेजा।
हायेक 2002 में प्रदर्शित हुई फिल्म फ्रीडा की सह-निर्माता थीं। इस फिल्म में फ्रीडा कालो के रूप में हायेक और उनके बेवफा पति डिएगो रिवेरा के रूप में अल्फ्रेड मोलिना ने अभिनय किया था, फिल्म का निर्देशन जुली टेमर ने किया था और इसमें कई सहायक और छोटी भूमिकाओं में और छोटी लेकिन प्रमुख भूमिका में कई और सितारे भी थे। इस फिल्म में अपने अभिनय के लिए उन्हें अकादमी पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के तौर पर नामांकित किया गया। इसी के साथ हायेक कैटी जुराडो और एड्रीऐना बर्राज़ा के साथ उन मात्र तीन मेक्सिकन अभिनेत्रियों में शामिल हो गयीं जिन्हें अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया है। फिल्म ने दो ऑस्कर जीते।
2001 में आई "इन दी टाइम ऑफ़ बटरफ्लाईस ", जूलिया एल्वारेज़ की इसी नाम से आई एक पुस्तक पर आधारित थी और इसमें मिराबल बहनों के जीवन को दिखाया गया था। इस फिल्म में, सलमा हायेक ने इन बहनों में से एक 'मिनर्वा' की भूमिका निभायी थी और एडवर्ड जेम्स ओल्मोस ने डोमिनकन तानाशाह रफेल लियोनिडास ट्रूजिलो का किरदार किया जिसका ये बहनें विरोध करती थीं। मार्क एंथोनी ने मिनर्वा के पहले प्यार की संक्षिप्त भूमिका निभायी जिसने मिनर्वा की उसकी क्रांतिकारी गतिविधियों की प्रेरणा दी।
2003 में, हायेक ने एक शो टाइम फिल्म द मैल्डोनाडो मिरैकल का निर्माण और निर्देशन किया जिसने उन्हें बाल/युवा/पारिवारिक कार्यक्रमों में विलक्षण निर्देशन के लिए एक डेटाइम एमी पुरस्कार जिताया। दिसम्बर 2005 में, उन्होनें प्रिन्स के लिए "टे एमो कोराज़ों" नाम के एक म्यूजिक वीडियो का निर्देशन किया जिसे हायेक की अच्छी दोस्त म़िया मैस्त्रो पर फिल्माया गया। 
हायेक अग्ली बेटी की कार्यकारी निर्माता हैं, जोकि सितम्बर 2006 से लगातार विश्व भर में प्रसारित की जा रही एक टीवी श्रृंखला है। हायेक ने बेन सिल्वर्मेंन के साथ मिलकर अमेरिकन टीवी के लिए इस श्रृंखला का रूपांतरण भी बनाया, बेन ने कोलंबिया के टेलेनोवेला यो सोय ला फी से वर्ष 2001 में इस धारावाहिक की पटकथा तथा अधिकार लिए थे। इसे मूल रूप से 2004 में एनबीसी के लिए आधे घंटे के सिटकॉम के रूप में बनाया गया था, बाद में साल 2006-2007 में प्रदर्शित करने के लिए इसी कार्यक्रम को ऐबीसी द्वारा सिल्वियो होरटा के निर्देशन में भी बनाया गया। हायेक ने अग्ली बेटी में एक पत्रिका की सम्पादक सोफिया रेयेस के रूप एक अतिथि भूमिका निभाई। उन्होंने उसी शो में ही दिखाए जाने वाले एक टेलेनोवेला में अभिनेत्री के तौर पर एक विशिष्ट भूमिका भी की। यह कार्यक्रम योग्यता और लोकप्रियता के आधार पर जल्दी ही हिट हो गया और इसे साल 2007 में सर्वश्रेष्ठ हास्य श्रृंखला के लिए गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार भी दिया गया। सोफिया के तौर पर हायेक के प्रदर्शन के लिए 59वे प्राइमटाइम एमी पुरस्कार में उन्हें हास्य श्रृंखला में "अतिथि अभिनेत्री के रूप में विलक्षण प्रदर्शन" के पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया।
अप्रैल 2007 में, हायेक ने एमजीएम के साथ चल रही बातचीत को अंतिम रूप दिया और अपनी खुद की लातिनी फिल्म प्रोडक्शन कंपनी वेंटानारोसा की मुख्य कार्यकारी अधिकारी बन गयीं। आने वाले महीने में उन्होंने अपनी प्रोडक्शन कम्पनी, वेंटारोसा के ज़रिये ऐबीसी नेटवर्क के लिए कार्यक्रम बनाने के लिए दो साल के एक समझौते पर हस्ताक्षर किये। 
हायेक फिलहाल इसा लोपेज़ द्वारा लिखित एक स्पैनिश रोमांटिक कोमेडी ला बैंडा को विकसित और निर्मित कर रही हैं जिसकी कहानी मेक्सिको में घटती है।
हाल ही में हायेक ने 30 राक में जैक डॉनैघी की माँ की देख-भाल करने वाली नर्स की भूमिका की जिसे जैक पसंद करता है।
हायेक ग्रोन अप्स में ऐडम सैंडलर की पत्नी की भूमिका निभायेंगी जिसमे उनके सह कलाकार क्रिस राक और केविन जेम्स होंगे।
हायेक ने तीन फिल्मों में गाने गाए हैं। उनका पहला गाना डेसपरेडो के लिए गाया गया क़ुएदते एकुई था। फ्रीडा में उन्होंने लोस वेगा बैंड के साथ मेक्सिकन लोक गीत ला ब्रूजा गाया। उन्होंने सिएंते मी अमोर गाना भी रिकॉर्ड किया जो वंस अपोन अ टाईम इन मेक्सिको में फिल्म में अंत में दिखाए जाने वाले नामों के साथ आता है। उन्होनें "एक्रोस दी यूनिवर्स" में एक गायिका नर्स के रूप में हेपीनेस इज अ वार्म गन में भी अपना योगदान दिया।
हायेक फरवरी 2004 से एवोन कोस्मेटिक की प्रवक्ता रही हैं। इसके पहले 1998 में वो रेवलॉन की प्रवक्ता थीं। सन् 2001 में, उन्होंने शोपर्ड के लिए मोड़लिंग की और 2006 में मारियो टेस्टीनो द्वारा खिंची गयी तस्वीरों के माध्यम से वो काम्परी विज्ञापन में दिखायी दीं। अप्रैल 3 को, उन्होंने साथी मेक्सिकन अभिनेत्री मारिया फेलिक्स से प्रेरित होकर कार्टीयेर की घडी ला डोना का शुरूआती प्रचार किया। 
हायेक लिंकन कार के लिए स्पैनिश भाषा के व्यावसायिक विज्ञापनों की श्रृंखला में भी दिखाई दीं। फलस्वरूप लातिन अमरीकी मूल के लोगों के बीच लिंकन नेविगेटर की बिक्री बारह प्रतिशत तक बढ़ गयी।
2006 के बसंत में, सेंट ऐंटोनियो, टेक्सस स्थित द ब्ल्यू स्टार समकालीन कला केंद्र ने मुराल चित्रकार जोर्ज एप्स और फिल्म निर्माता रोड्रिगुएज़ के 16 चित्रों की प्रदर्शनी लगायी जिसमे हायेक को एजटेक देवी इत्ज़पैपलोटील के तौर पर दर्शाया गया।
हायेक सहज रूप से एक अमरीकी नागरिक है। 1999 से 2003 के बीच अभिनेता एडवर्ड नोर्टन के साथ और फिर 2003 में जोश लुकास के साथ उनके प्रेम सम्बन्ध रहे। वह स्पेनिश अभिनेत्री पेनेलोपे क्रूज़ की अच्छी दोस्त हैं और उनके साथ हायेक ने 2006 में आयी फिल्म बैनडिडास में अभिनय भी किया है। हायेक ने राम्था स्कूल ऑफ़ इनलाईटमेंट में शिक्षा ली। उनके भाई, सामी हायेक एक डिज़ाईनर हैं जिनकी टार्गेट के अंतर्गत अपने डिज़ाइन किये गए कपड़ों की पूरी और उनके ग्राहकों में लुईस व्युइटन, ब्रैड पिट और मैक्सिकन सरकार शामिल हैं। 
हायेक प्राय पात्रों को निभाने में पद्धति अभिनय का प्रयोग करती हैं। जब उन्हें फ्रीडा कालो की भूमिका के लिए चुना गया, तो उन्होंने इस पात्र को निभाने लिए धूम्रपान करते समय असली सिगरेट का प्रयोग किया। इसका परिणाम यह निकला की उन्होंने खुद स्वीकार किया कि उन्हें धुम्रपान करने की आदत लग गई जिसे वो फ़िलहाल छोड़ने का प्रयत्न कर रही हैं।
9 मार्च 2007 को, हायेक ने इस बात की पुष्टि की कि वो पीपीआर सीईओ फ्रेंकोइस-हेनरी पिनौल्ट के साथ अपने पहले बच्चे की माँ बनने वाली हैं। 21 सितम्बर 2007 को, उन्होंने बेटी वैलेंटीना पैलोमा पिनौल्ट के रूप में अपने पहले बच्चे को लोस एंजेल्स, केलिफोर्निया के सीडर्स-सिने मेडिकल सेंटर में जन्म दिया। 18 जुलाई 2008 को, हायेक और पिनौल्ट ने अपनी सगाई टूटने की घोषणा कर दी। बाद में उनके बीच फिर मिलाप हो गया और 2009 में वैलेंटाइन्स डे को पेरिस में उन्होंने शादी कर ली। 25 अप्रैल 2009 को उन्होंने वेनिस में दुबारा शादी की।
19 जुलाई 2005 को, हायेक यू एस सीनेट कमिटी के सामने महिलाओं के खिलाफ हिंसा क़ानून को दुबारा लागू करने के पक्ष में साक्षी बनीं। फरवरी 2006 में, उन्होंने $25,000 कोत्जाकोल्कोस, मेक्सिको में उपेक्षित महिलाओं के लिए बने एक आश्रयगृह को और $50,000 मोंटेरी आधारित घरेलु हिंसा विरोधी समूहों को दान में दिए। 
उनकी बेटी के जन्म के बाद से ही उन्होंने दुनिया भर के विकासशील देशों में माताओं की सहायता की है और पैम्पर और यूनिसेफ के साथ मिलकर माँ तथा नवजात शिशु के जीवन को खतरे में डालने वाले टिटनेस को रोकने में सहायता प्रदान की है। वो पैम्पर/यूनिसेफ भागीदारी प्रयास 1 पैक = 1 वैक्सीन कार्यक्रम के बारे में लोगों को जागरूक करने के लिए एक वै्श्विक प्रवक्ता के रूप में कार्य कर रही हैं। 
हायेक शिशुओं को स्तनपान कराने का भी समर्थन करती हैं क्योंकि इससे उनकी प्रतिरक्षा प्रणाली बेहतर होती है और इसके अन्य कई लाभ भी हैं। सीएरा लियोन में युनिसेफ़ के तथ्य अन्वेषण दौरे में एक ऐसे शिशु को स्तनपान कराया जो एक हफ्ते से भूखा था क्योंकि उसकी माँ दूध न बनने की वजह से उसे स्तनपान नहीं करा पा रही थी।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर सलमा हायेक
