इस प्रतियोगिता प्रवेश परीक्षा का लोकप्रिय नाम ए आई ट्रिपल ई भी है। इसका आयोजन सेन्ट्रल बोर्ड ऑफ सेकेण्डरी एजूकेशन् द्वारा किया जाता है जो मेडिकल कालेजों में प्रवेश के लिये ए आई पी एम टी की परीक्षा भी लेती है।
इस परीक्षा में वस्तुनिष्ठ प्रश्न पूछे जाते हैं जो बहु-विकल्पीय होते हैं। इस परीक्षा के मेरिट के आधार पर सभी राष्ट्रीय तकनीकी संस्थान की स्नातक पाठ्यक्रम के विभिन्न शाखाओं में प्रवेश दिया जाता है। इस के अतिरिक्त निम्नलिखित अन्य तकनीकी संस्थाओं के स्नातक स्तरीय पाठ्यक्रमों में प्र्वेश भी इसी परीक्षा के मेरिट के आधार पर दिया जाता है:
DA-IICT, DCE, NSIT, IIITs, SPA दिल्ली तथा बिरला प्रौद्योगिकी संस्थान, मेसरा
