डाक नेबुला एक अंधेरे नहारका या अवशोषण नहारका अंतरतारकय बादल का एक कार है जो इतने घने क यह सतार क पृठभूम और उसजन या परावतन नीहारकाओं के प म पीछे के वतुओं, से आने वाल काश को धुंधला कर देता है। तार के काश के वलुत होने का कारण बीच आणवक बादल के सबसे ठंडा, सघनतम भाग म िथत धूल के कण है। लटर और अंधेरे नेबुला के बड़े परसर वशाल आणवक बादल के साथ जुड़े ह। पृथक छोटे काले नीहारकाओं को बॉक लोबुस कहा जाता है। अंतरतारकय धूल या सामी क तरह अय धुंधल चीजे रेडयो खगोल वान म रेडयो तरंग का उपयोग या अवरत खगोल वान म अवरत तरंग का उपयोग करके ह दखाई देती ह।लटर और अंधेरे नेबुला के बड़े परसर वशाल आणवक बादल के साथ जुड़े ह। पृथक छोटे काले नीहारकाओं को बॉक लोबुस कहा जाता है। अंतरतारकय धूल या सामी क तरह अय धुंधल चीजे रेडयो खगोल वान म रेडयो तरंग का उपयोग या अवरत खगोल वान म अवरत तरंग का उपयोग करके ह दखाई देती ह। .
काले बादल उप-माइोमीटर आकार धूल कण के कारण ऐसी दखाई देती ह और जमे हुए काबन मोनोऑसाइड और नाइोजन से लेपत बादल भावी प से तरंग दैय पर काश के पारत होने का कारण बनती ह। इसके अलावा आणवक हाइोजन, परमाणु हलयम, C18O, CS, NH3, H2CO, c-C3H2 और एक आणवक आयन N2H + मौजूद रहते ह जो सभी के लए अपेाकृत पारदश ह। यह बादल के तार और ह का जमथान ह, और उनके वकास को समझना टार गठन के लए आवयक है। 
इस तरह के काले बादल का प बहुत अनयमत है: वे कोई पट प से बाहर सीमाओं को परभाषत नहं ह और कभी कभी जटल टेढ़ा आकार ले लेते हैं। सबसे बड़ा अंधेरे नीहारकाओं नंगी आंख से दखाई देते ह, कोलसैक नेबुला और ेट रट क तरह आकाशगंगा के उजवल पृठभूम के खलाफ काले धबे के प म दखाई देते ह। ये नन आंख क वतुओं को कभी कभी काले बादल तारामंडल के प म जाना जाता है और इनके अनेक कम के नाम।
अंधेरे निहारिका LDN 1768 में शामिल protostars.
अंधेरे निहारिका कहा जाता है LDN1774, लिया द्वारा विस्तृत क्षेत्र इमेजर, एक उपकरण पर मुहिम शुरू की ईएसओ's 2.2 मीटर एमपीजी/ESO दूरबीन पर ला सिला है। 
अंधेरे निहारिका LDN 483 स्थित है, के बारे में 700 प्रकाश वर्ष दूर नक्षत्र में की सर्पेंस है। 
एक प्रकार का वृक्ष 4 है एक घने जेब के गैस और धूल जहां नए सितारों के रूप में करने की उम्मीद है। 
