किलियन मर्फ़ी, एक आयरिश थियेटर एवं फ़िल्म अभिनेता हैं। उन्होंने अपनी व्यवसयिक जीवन का आरम्भ एक रॉक सङ्गीतकार के रूप में की थी। 1990 मे एक गाने के रिकॉर्दड के सौदे को ठुकराने के बाद, उन्होंने, थियेटर और मुक्त लघुचित्रों मे अभिनय कर्ना शुरु किया। सन 2000 के दशक मे, ट्वेण्टी-एट डेज़ लेटर, कोळ्ड माउण्टेन, इण्टरमिशन, रॆड आइ और ब्रेकफ़स्ट ऑन प्लूटो जैसी फ़िल्मों में अपने प्रगर्शन के सहारे ख्यती प्रप्त की। ब्रेकफ़स्ट ऑन प्लूटो के लिए उन्होंने गोल्डेन ग्लोब पुरस्कर कि श्रेष्ठ अभिनेत, म्यूज़िकल या हास्य किर्दार में के श्रेणि में नामांकन प्रप्त किया था।
द डर्क नाइट ट्रिलॉजी कि अत्यन्त कामयाब फ़िल्मों मे उन्होंने डॉ॰ जॉनथन क्रेन का किरदार निभाया था। इसके अलावा, उन्होंने द विण्ड दैट शेक्स द बार्ली, सनशाइन, द ऎज ऑफ़ लव और इन्सेप्शन जैसी कामयाब फ़िल्मों में भी मुख्य किरदार निभाए थे।
2011 में मर्फ़ी को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत के लिये आइरिश टाइम्स थियेटर अवॉर्ड और मिस्टरमैन में उत्कृष्ट एकल प्रदर्शन के लिये ड्रामा डेस्क अवॉर्ड से भी पुरस्कृत किया गया। तथा आयरलैण्ड कि राष्ट्रीय विश्वविद्यलय में वे, युनेस्को शिशु एवं परिवार शोध केन्द्र के पोषक भी बने। वे, यूसीऍफ़आसी और यूनेस्को के शिशु, युवा एवं जन जुड़ाव चेयर के निर्देशक, प्रो0 पैट डोलान से भी करीबी तौर्पर जुड़े हैं। इसके अलावा वे इन टाइम, रिट्रीट और रेड लाइट्स जैसी फ़िल्मो में भी अभिनय किय है।
सन 2013 से वे बीबीसी की घारावाहिक पीकी ब्लाइण्डर्स का मुख्य पात्र, थॉम्स शॆल्बी का किरदार अदा कर रहे हैं। उन्होने, ट्रान्स्डेन्स, इन द हार्ट ऑफ़ द सी, ऍन्थ्रोपॉइड ऑर डंकर्क में भी अभिनय किया है।
किलियन मर्फी का जन्म 25 मई 1976 को डगलस, कॉर्क, आयरलैंड में हुआ था और उनकी परवरिश बॉलिन्टेम्पल, कॉर्क, आयरलैंड में हुई। उनके पिता ब्रेण्डन आयरिश डिपार्टमेंट ऑफ एजुकेशन के लिए काम किया करते थे, और उनकी माँ फ्रांसीसी भाषा की शिक्षिका थीं। उनके दादा, चाची और चाचा भी शिक्षक थे। किलियन के परिवार में संगीतकारी भी परंपरागत तौरपर चलती आ रही है। मर्फी ने 10 साल की उम्र से ही गाना गाना और गानें लिखना शुरू कर दिया था। मर्फी का एक छोटा भाई, पदी मर्फी और दो छोटी बहनें, सिले मर्फी और ऑर्ला मर्फी, भी हैं।
मर्फ़ी की परवरिश रोमन कैथोलिक तौर-तरीक़े से हुई और उन्होंने वहाँ की कैथोलिक माध्यमिक विद्यालय, तथा प्रेज़ेण्टेशन ब्रदर्स कॉलेज से शिक्षा प्राप्त की। कॉलेज में उनका शैक्षिक प्रदर्शन काफी अच्छा था, लेकिन अकसर अकसर युवा मर्फ़ी अपने अड़ियल स्वाभाव के वजह से मुसीबत में पड़ जाते थे था, तथा कभी-कभी निलंबित भी किये जाते थे। उनकी खेल के प्रति उत्सुक नहीं थी, जो पाठ्यक्रम का एक प्रमुख हिस्सा था। मर्फी का मानना था कि स्कूल के पाठ्यक्रम में रचनात्मक क्षेत्रों में शिक्षण का तरीका पूरी तरह से विकसित नहीं थे। यह माध्यमिक विद्यालय में था कि उन्हें अपनी जीवन में मञ्च पर प्रदर्शन का पहला अनुभव मिला, जब उन्होंने पॅट किअरनान द्वारा प्रस्तुत एक नाटक में प्रदर्शन किया, जो कोरकोडारका थिएटर कंपनी के निदेशक थे। उनके अंग्रेजी शिक्षक, कवि और उपन्यासकार विलियम वाल ने उन्हें अभिनय और अदाकारी की दुनिया में जाने के लिए प्रोत्साहित किया, लेकिन मर्फी के लिए, अदाकारी की दुनिया का मतलब था रॉकस्टार बनना।
अपने युवा जीवन में, मर्फ़ी ने, संगीतकार, गायक और गिटार-वादक के रूप में, अपने छोटे भाई पदी के साथ कई म्यूज़िक बैंडो में काम किया। मर्फ़ी और उनके भाई, बीटल्स के अंधभक्त और जूनून-सवार प्रशंसक थे। उन्होंने अपने सबसे सफल बैण्ड का नाम द सन्स ऑफ़ मिस्टर ग्रीनजीन्स रखा था। उन्हें ऍसिड जैज़ रिकार्ड्स ने एक पांच ऍल्बम के रिकॉर्ड की डील प्रस्तुत की थी, मगर अपमी छोटे भाई के स्कूल में होने के कारण और मर्फ़ी के गानों के अधिकार उस स्टूडियो के लेबल के लिए बेचने के बदले मिलने वाले छोटी रकम के कारण उन्होंने उस सौदे को ठुकरा दिया। किलियन का बाद में कहना था कि वो शुक्रगुज़ार हैं कि उन्होंने ऐसा निर्णय लिया था।
1996 में उन्होंने यूनिवर्सिटी कॉलेज कॉर्क में विधि का अध्ययन आरम्भ किया, मगर उनके अनुसार, कॉलेज में दाखिल होने के कुछ दिनों बाद ही उन्हें यह अहसास हो गया कि वो यह नहीं करना चाहते थे, ना ही विधि में उनकी रूचि थी। वे अपनी प्रथम वार्षिक परीक्षा में वे असफल भी रहे। कोरकाडोरका द्वारा निर्देशित एक नाट्य, अ क्लॉकवर्क ऑरेञ्ज को देखने के बाद, उनके मन में अभिमाय के प्रति झुकाव बढ़ गया। उनका पहला अभिनय प्रदर्शन, यूसीसी के ड्रामा सोसाइटी द्वारा प्रस्तुत ऑब्ज़र्व द सन्स ऑफ़ अल्सटर मार्चिंग टुवर्ड्स द सोम। उसके बाद, उन्होंने उसके बाद, और भी कुछ नाटकों में प्रदर्शन किया। मर्फ़ी के अनुसार, उस समय, इस क्षेत्र में काम करने की मुख्य उत्तेजना उनके लिए, अपमी उम्र की और लड़कियों से मिलना और पार्टी करना था, नाकि अभिनेता बनना। बहरहाल, इसी तरह उन्होंने, अपनी रॉक म्यूज़िक की दुनिया से निकल कर अभिनय की दुनिया में प्रवेश किया।
मर्फी ने एक रॉकस्टार के रूप में अपना कैरियर शुरू किया। उन्होंने 1996 में फिल्म डिस्को बग्स में एक अभिनेता के रूप में काम करना शुरू किया। वह ब्रिटिश और आयरिश फिल्मों और 2000 में स्टेज शो में बहुत प्रसिद्धि प्राप्त की। उनकी नायक के रूप में पहली मशहूर भूमिका 2003 में रिलीज़ हुई डरावनी फ़िल्म 28 डेज़ लेटर में थी।
खलनायक के रूप में मर्फी के सबसे बेहतरीन और यादगार भूमिका दो ब्लॉकबस्टर फ़िल्में बैटमैन बिगिन्स और रेड आई थे। सूपरहीरो फिल्म बैटमैन बिगिन्स में उनका चरित्र स्केयर क्रो/डॉ जोनाथन क्रेन के रूप में था, और रॆड आई में उनकी भूमिका जैक्सन रेंजर के रूप में थी उन्होंने अगले दो बैटमैन फ़िल्में, द डार्क नाइट और द डार्क नाइट रिटर्न्स में भी स्केयर क्रो की भूमिका निभाई। उन्होंने फिल्म ब्रेकफ़ास्ट ऑन प्लूटो में एक अनाथ बच्चा की भूमिका निभाई। इस भूमिका के लिए उन्हें गोल्डन ग्लोब पुरस्कार के लिए नामित किया गया था। उसने 1970 में आयरिश स्वतंत्रता आंदोलन पर बानी फिल्म द विण्ड दैट शेक्स द बार्ली में भी काम किया, इसके अलावा 2017 में आई क्रिस्टोफर नोलन की फिल्म डिंकर्क में भी एक सैनिक के रूप में भूमिका निभाई थी और इस फिल्म में अपनी भूमिका के लिए शुरू से लेकर अंत तक कोई नाम नहीं बताया गया। सन 2000 के दशक मे, ट्वेण्टी-एट डेज़ लेटर, कोळ्ड माउण्टेन, इण्टरमिशन, रॆड आइ और ब्रेकफ़स्ट ऑन प्लूटो जैसी फ़िल्मों में अपने प्रगर्शन के सहारे ख्यती प्रप्त की। ब्रेकफ़स्ट ऑन प्लूटो के लिए उन्होंने गोल्डेन ग्लोब पुरस्कर कि श्रेष्ठ अभिनेत, म्यूज़िकल या हास्य किर्दार में के श्रेणि में नामांकन प्रप्त किया था।
इसके अलावा, उन्होंने, सनशाइन, द ऎज ऑफ़ लव और इन्सेप्शन जैसी कामयाब फ़िल्मों में भी मुख्य किरदार निभाए थे। 2011 में मर्फ़ी को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत के लिये आइरिश टाइम्स थियेटर अवॉर्ड और मिस्टरमैन में उत्कृष्ट एकल प्रदर्शन के लिये ड्रामा डेस्क अवॉर्ड से भी पुरस्कृत किया गया। तथा आयरलैण्ड कि राष्ट्रीय विश्वविद्यलय में वे, युनेस्को शिशु एवं परिवार शोध केन्द्र के पोषक भी बने। वे, यूसीऍफ़आसी और यूनेस्को के शिशु, युवा एवं जन जुड़ाव चेयर के निर्देशक, प्रो0 पैट डोलान से भी करीबी तौर्पर जुड़े हैं। इसके अलावा वे इन टाइम, रिट्रीट और रेड लाइट्स जैसी फ़िल्मो में भी अभिनय किय है।
सन 2013 से वे बीबीसी की घारावाहिक पीकी ब्लाइण्डर्स का मुख्य पात्र, थॉम्स शॆल्बी का किरदार अदा कर रहे हैं। उन्होने, ट्रान्स्डेन्स, इन द हार्ट ऑफ़ द सी, ऍन्थ्रोपॉइड ऑर डंकर्क में भी अभिनय किया है।
संगीत अभी भी मर्फी के जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। 2004 में उन्होंने कहा था, "मेरी जीवन शैली की एकमात्र असाधारण बात है मेरा स्टीरियो सिस्टम, संगीत खरीदना और गिग्स पर जाना।" वे अब रॉकबैंड में नहीं काम करते हैं, लेकिन नियमित रूप से दोस्तों के साथ और स्वयँ से संगीत बजाते हैं, और अभी भी गाने लिखते हैं। वे पुनः एक और बैंड शुरू करने की योजना में नहीं बिलकुल नहीं हैं, और उन्होंने कहा था कि, "यहां तक कि अगर मैं बहुत अच्छा होता भी, तो एक रॉकबैंड में काम करने वाले अभिनेता होने की धारणा का मतलब होगा कि मुझे कभी गंभीरता से नहीं लिया जाएगा।"
उन्होंने कई वर्षों तक शाकाहार का पालन किया था। ऐसा उन्होंने पशु-हत्या के किसी नैतिक आक्षेप के कारण नहीं, परन्तु अस्वस्थ कृषि व्यवसाय प्रथाओं के बारे में बातें सुनकर उन्होंने ऐसा निर्णय लिया था। तथा उन्होंने पीकी ब्लाइंडर्स में अपनी भूमिका के लिए फिर से माँसाहार शुरू कर दिया था। इसके अलावा, वे अपनी निजी जीवन में एक समर्पित धावक भी हैं।
वे अक्सर शहर में या उसके पास काम करता है और हॉलीवुड में जाने की कोई इच्छा नहीं व्यक्त करते। वे अपने निजी जीवन के बारे में बात नहीं करना पसंद करते और 2010 तक किसी भी लाइव टीवी चैट शो में नहीं दिखाई देते थे, जब तक अंत्यतः वे पेरियर की बाउंटी को बढ़ावा देने के लिए आयरलैंड के आरटीई पर दी लेट लैट शो पर अतिथि बने। वह किसी भी सहायक दल के बिना यात्रा करते है, और प्रायः प्रीमियरों व अन्य कार्यक्रमों में अकेले जाते हैं। वर्तमान में, मर्फी सेलिब्रिटी गपशप से दूर रहते हैं। उनका कहना है कि रेड कारपेट का अनुभव "एक चुनौती है... जिसपर मैं फ़तेह हासिल करना नहीं चाहता" वह जानबूझकर साधारण जीवनशैली का अभ्यास करते हैं जो टेबलोइड्स के दिलचस्पी लायक ना हो: "मैंने कोई विवाद नहीं बनाया है, ना ही मैं सोता फिर रहा हूँ, ना मैं नशे में जाता हूँ"। मर्फी आयरिश अभिनेता कॉलिन फैरेल, जोनाथन रिस मेयेर्स और लियाम नीसन के साथ दोस्त हैं। वे नीसन को "सरोगेट मूवी पिता" की तरह मानते हैं। लेकिन मुख्यतः, मर्फी की करीबी दोस्ती उनके साथ है जो एक स्टार बनने से पहले उन्होंने बनाई थी।
2015 में, उन्हें जीक्यू के 50 सर्वश्रेष्ठ वस्त्रवत पुरुषों में नामित किया गया था।
2004 के मध्य में, मर्फी ने अपने लंबे समय की प्रेमिका, इवान मैकगिनिस से शादी की, जिनसे वे अपने रॉकबैंड के एक शो में 1996 में मिले थे। दंपति आयरलैंड में रहते हैं और उनके दो बेटे हैं, मैलकी और ऍरन।
आध्यात्मिक रूपसे, मर्फी पूर्वतः अज्ञेवादी थे, लेकिन उनका कहना है कि विज्ञान-कथा वाली फिल्म सनशाइन में परमाणु भौतिक विज्ञानी/अंतरिक्ष यात्री के रूप में अपनी भूमिका निभाने के बाद उन्होंने अपनी नास्तिकता की पुष्टि की।
विभिन्न पुरस्कारों में किलियन मर्फ़ी द्वारा जीते गरे पुरस्कारों व नामांकनों की सूचि:
