रेट्टई वाल कुरुवि तमिल भाषा में बनी भारतीय धारावाहिक है। जिसका प्रसारण स्टार विजय पर 1 जून 2015 से सोमवार से शुक्रवार को रात 6:30 बजे देता है। इसमें मुख्य किरदार में अश्विन और पवनी हैं।
यह कहानी दो तलाक शुदा जोड़े की है, जो अलग विचारों के कारण अलग हो जाते हैं। कई वर्षों के बाद वह एक ही कार्यालय में मिलते हैं। वह एक दूसरे के खिलाफ दुश्मन की तरह व्यवहार करते हैं। नीला के पिता अपने बेटी का बदला लेने के लिए दो गुंडे को सुपारी देता है, जिससे वह बाला को मार दें और उसका बदला पूरा हो जाये। लेकिन नीला की सहायता से वह बच जाता है और वह दोनों एक दूसरे के करीब आ जाते हैं और एक दूसरे को पसंद करने लगते हैं। बाला को पता चलता है की उसके पिता ही उसे मारना चाहते हैं। यह जानने के बाद वह भी नीला के ऊपर क्रोधित हो जाता है। इसके बाद वह अपने एक मित्र की शादी में जाता है, जहाँ उसका मन ताजा हो सके। वहाँ वह पुनः नीला से मिलता है। इसके बाद कहानी पुनः हास्य और प्रेम की विधा में आ जाती है।
