यह शब्द सिर्फ सभी नवीनतम या सबसे लोकप्रिय या सबसे प्रसिद्ध कपड़े परिभाषित नहीं करता है। हकीकत में इस सामाजिक घटना अधिक महत्व शामिल है। कुछ तरीके से फैशन हम जो कर रहे हैं दिखाने के लिए और दृश्य सूचना के संदर्भ में हमारे व्यक्तित्व को चित्रित करने के लिए हमें मदद करता है। हम कपड़े चुनने तरह हम दुनिया को और अन्य लोगों को हमारी रवैया दिखाते हैं। यह भी संचार के कुछ प्रकार है। हम क्या खाते हैं हम विभिन्न स्थितियों में व्यवहार करते हैं सब कुछ, पर हमारे व्यक्तित्व के कुछ डाल दिया है और हम दुकानों पर चयन कपड़े की जो शैली। यह के सभी भागों फैशन की मुख्य धारा का निर्माण। लेकिन हमारे व्यक्तित्व के बावजूद दुनिया में हर व्यक्ति को आम में कुछ है। यह छोटी से छोटी बात है, भले ही दुनिया भर में सब एक ही तरह का एक ही भोजन और पतलून, जो चुनाव में एक ही स्वाद है, जो लोगों की एक बहुत हैं। आज के फैशन का निर्माण जो लक्षण के एक बहुत हैं।
फैशन और फैशन के रुझान मुख्य रूप से किसी भी समय में एक संस्कृति में लोकप्रिय है जो कुछ भी करने के लिए संदर्भित करता है। यह जैसे क्षेत्रों का समावेश हो जाता है, पोशाक, भोजन, साहित्य, कला, वास्तुकला, फैशन के रुझान और कई अन्य लोकप्रिय कारकों की शैली। फैशन के रुझान अक्सर तेजी से बदलते हैं और "फैशन" अक्सर इन प्रवृत्तियों के नवीनतम संस्करण का वर्णन करने के लिए प्रयोग किया जाता है।
फैशन लोग जो खरीदना चाहते हैं उस्के द्वारा संचालित किया जा सकता है। हस्तियों और फिल्मी सितारों से भि फैसन प्रभावित किया जा सकता है। नए फैशन और फैशन के अलग अलग रुझान के बारे में सोचते समय लोग ऐसे विचार सोच्ते है जिस्मे समाज के सदस्यों के लिए एक निश्चित संदेश हो। लोगों को एक निश्चित राय व्यक्त करने के लिए या एक निश्चित तरीके से खुद को पेश करने के लिए एक निश्चित फैशन पहनने के लिए चुनते हैं। इस तरह, फैशन वे क्या पसंद पर निर्भर करता है अलग अलग लोगों के लिए कुछ अलग मतलब हो सकता है।फैशन खुलासा है। कपदे लोगोन के समूहों का खुलासा कर्ता है। शैली लोगोन के बीच में लकीर और दूरी पेय्द कर्ति है। एक शैली की स्वीकृति या अस्वीकृति हमारे समाज के लिए एक प्रतिक्रिया है फैशन, इसे पहनता है जो व्यक्ति उसके बारे में एक कहानी बताता है जो अपने में हि एक भाषा है।फैशन बड़ा व्यापार है। इस्स दुनिय में सब्से ज्यादा लोग इस व्यापार के विक्रय उत्पादन और इस्के खरीदारइ में शामिल हैं। हर दिन हज़ारोन श्रमिकए डिजाइन ब्नाते हैन और लाखों दुकानो के लिये गोंद और् डाई लगते हैन् और सिते है परिवहन के लिये।
प्रारंभ में कपड़े हाथ से बने थे। 20 वीं शताब्दी तक, नई प्रौद्योगिकियों ऐसे सिलाई मशीन के रूप में आया था। कपड़े तेजी से बड़े पैमाने पर उत्पादन मानक आकारों में और यूरोप और अमेरिका में विकसित की नियत . वस्त्र उद्योग विश्व आर्थिक उत्पादन के एक महत्वपूर्ण हिस्से के लिए खातों।
फैशन उद्योग के चार स्तरों में से एक किराए होते हैं:. कच्चे माल, डिजाइनर, खुदरा बिक्री और संवर्धन के रूपों के द्वारा माल के उत्पादन का उत्पादन इन लक्ष्यों को एक उपभोक्ता की मांग को पूरा.
आज कल लोग खरीदारी कर सकते हैं। ऑनलाइन शॉपिंग के लिए इतने सारे साइट हैं। मीडिया फैशन को बढ़ावा देने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। फैशन का एक अन्य महत्वपूर्ण हिस्सा फैशन पत्रकारिता है। लोग टेलीविजन, सामाजिक नेटवर्किंग साइटों, समाचार पत्र और फैशन ब्लॉग के माध्यम से फैशन के बारे में जानते हैं। उनमें से कई के रूप में अच्छी तरह से यूट्यूब के माध्यम से फैशन के रुझान और फैशन सुझावों का पालन करें। 1892 में संयुक्त राज्य अमेरिका में शोहरत स्थापित, किया गया है, सबसे लंबे समय तक चलने वाले और फैशन पत्रिकाओं के सैकड़ों के सबसे सफल . अग्रणी फैशन डिजाइनरों में से कुछ मनीष मल्होत्रा ​​, सब्यसाची मुखर्जी, रितु कुमार और नीता लुल्ला हैं।
नीता लुल्ला एक बहुत प्रसिद्ध कॉस्ट्यूम डिजाइनर है। वह भारत के राष्ट्रपति से राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीता है। वह फिल्मों के विभिन्न प्रकारों में 26 साल के लिए काम किया है। वह चारों ओर तीन सौ फिल्मों में और अधिक से अधिक सात भाषाओं में काम किया है। मनीष मल्होत्रा ​​एक और बहुत प्रसिद्ध और सफल डिजाइनर है। उन्होंने कहा कि भारत में अग्रणी डिजाइनरों में से एक है। आमतौर पर वह महिलाओं के लिए डिजाइन. सब्यसाची मुखर्जी कोलकाता से एक बहुत प्रसिद्ध डिजाइनर है। वह एक मध्यम परिवार से है। रितु कुमार, वह भारत में बुटीक के विचार को पेश करने वाली पहली महिला है। उसका डिजाइन बहुत ही अनोखी और उत्तम दर्जे का है। उसके ब्रांड पूरी दुनिया में मान्यता प्राप्त है और यह भी प्रशंसा की है। लारा दत्ता, दीया मिर्जा, विद्या बालन जैसी अभिनेत्रियों फैशन में अपने काम। मीडिया क्योंकि फैशन पत्रकारिता फैशन व्यापार का एक महत्वपूर्ण भाग के रूप में उभरा है कि इस तथ्य के खेलने के लिए एक महत्वपूर्ण भूमिका है के लिए उसे प्रशंसा करता हूँ. फैशन का अपना सम्मान में एक बड़े उद्योग के रूप में उभर के साथ, 20 वीं सदी के शुरुआती बीच, फैशन में मीडिया की उपस्थिति धीरे - धीरे बढ़ाने के लिए शुरू किया गया है इस उद्योग और फैशन मीडिया पर मजबूत प्रभाव है कि वहाँ इतने सारे कारक किया गया है। फैशन और फैशन रनवे के लिए समर्पित पत्रिकाओं अलग फैशन कृतियों की छवियों की सुविधा के लिए शुरू हुआ और भी अधिक प्रभावशाली लोगों पर अतीत की तुलना में बन गया। फैशन में मीडिया की भूमिका बड़े शहरों में दुनिया भर में इन पत्रिकाओं हॉट केक की तरह बेच और . फैशन मीडिया वहाँ फैशन के बारे में जानकारी के सभी प्रकार के साथ लोगों को प्रस्तुत करता है और जनता के कपड़ों स्वाद पर गहरा असर छोड़ दिया गया है कि इस तथ्य से स्पष्ट रूप से दिखाई दे रहा था फैशन मीडिया का कहना है फ़ॉलो कई लोग हैं जो कर रहे हैं। यह स्पष्ट रूप से यह अधिक से अधिक तक पहुँचने के साथ काफी एक को प्रभावित करने का माध्यम है क्योंकि फैशन उद्योग में मीडिया की भूमिका बहुत महत्वपूर्ण है कि दिखाता है।
