बीडब्ल्युएफ सुपर सीरीज़ फाइनल्स एक वार्षिक बैडमिंटन प्रतियोगिता है जो कि साल के अंत में खेली जाती है। इसमें उस वर्ष के सभी 12 बीडब्ल्युएफ सुपर सीरीज़ मुकाबलों से अर्जित सर्वाधिक अंकों के आधार पर शीर्ष खिलाड़ी हिस्सा लेते हैं और कम से कम $500,000 की पुरस्कार राशि के लिये खेलते हैं।
सुपर सीरीज़ फाइनल्स प्रायोजन की कमी की वजह से 2007 में बंद कर दी गयी थी। 2008 की प्रतियोगिता जो उस समय बीडब्ल्युएफ सुपर सीरीज़ मास्टर्स फाइनल्स 2008 - के नाम से जानी गयी थी इस श्रृंखला की पहली प्रतियोगिता थी और साबाह मलेशिया के कोटा किनाबालु में दिसम्बर 18 से दिसम्बर 21, 2008 तक आयोजित की गयी थी। 
सुपर सीरीज़ वरीयता अंकों के आधार पर सिर्फ़ शीर्ष 8 खिलाड़ी या जोड़े मास्टर्स फ़ाइनल्स में खेलते हैं। हालाँकि हर सदस्य परिसंघ से सिर्फ दो खिलाड़ी ही हिस्सा ले सकते हैं। यह 8 खिलाड़ी 4-4 के दो समूहों में विभाजित किये जाते हैं और शीर्ष 2 सेमी फ़ाइनल में पहुँचते हैं। 
2014 में कुल पुरस्कार राशि 10 लाख डॉलर हो गयी थी।
विश्व बैडमिंटन प्रतियोगिताएँ

