श्टेटीन पोलैंड का मुख्य बंदरगाह है। यह ऑर्डर नदी के बाएँ किनारे पर शैजेसीन की खाड़ी से 27.2 किलोमीटर और बाल्टिक सागर से 64 किलोमीटर अंदर स्थित है। यह पॉमरेनिया की प्राचीन राजधानी था।
शहर कोट के भीतर सेंट जॉन और सेंट जेम्स के प्रसिद्ध गिरजाघर विद्यमान थे, जो द्वितीय विश्वयुद्ध में नष्ट कर दिए गए। महान् फ्रेडरिक द्वारा निर्मित शहरकोट 1874 में तोड़ दिया गया, लेकिन उसके विशाल द्वारा अभी भी विद्यमान हैं। प्राचीन नगर का लगभग 80 प्रतिशत और नवीन नगर का लगभग 50 प्रतिशत भाग द्वितीय विश्वयुद्ध में नष्ट हो गया था। यह नगर सन् 1648 से 1720 तक स्वीडन के अधिकार में रहा, सन् 1720 से 1945 तक प्रशिया का भाग रहा तथा 1945 ई. को पॉट्सडम संधि के बाद यह पोलैंड में मिल गया। तभी से नगर के पुनर्निर्माण एवं नवीन विकास का कार्य तेजी से नियोजित ढंग पर हो रहा है। यह लोहा इंजिनियरी, वस्त्र, रसायन, सीमेंट, साबुन तेल, कागज और चीनी उद्योग का केंद्र है। यहाँ से चीनी, शराब, खाद्यान्न, आलू एवं आटे का निर्यात किया जाता है तथा लोहा, सोडा, पोटैश, कहवा, कपास, मक्का एवं लकड़ी का आयात किया जाता है।
