मुद्रा युद्ध, भी रूप में जाना जाता है प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन, एक की हालत में अंतरराष्ट्रीय मामलों जहां देशों की तलाश हासिल करने के लिए एक व्यापार से अधिक लाभ के द्वारा अन्य देशों के कारण विनिमय दर के अपने मुद्रा में गिरावट के संबंध में अन्य मुद्राओं की. के रूप में विनिमय दर एक देश की मुद्रा गिर जाता है, निर्यात और अधिक प्रतिस्पर्धी बनने में अन्य देशों, और देश में आयात हो जाते हैं और अधिक और अधिक महंगा है. दोनों प्रभाव लाभ घरेलू उद्योग है, और इस प्रकार रोजगार प्राप्त करता है, जो एक को बढ़ावा देने के मांग में से दोनों घरेलू और विदेशी बाजारों. हालांकि, कीमत बढ़ जाती है के लिए माल आयात कर रहे हैं अलोकप्रिय के रूप में वे नुकसान नागरिकों की क्रय शक्तिहै, और जब सभी देशों को अपनाने के लिए एक समान रणनीति है, यह नेतृत्व कर सकते हैं के लिए एक सामान्य गिरावट में अंतरराष्ट्रीय व्यापारको नुकसान पहुँचाने के सभी देशों के.
ऐतिहासिक दृष्टि से, प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन किया गया है के रूप में दुर्लभ देशों में आम तौर पर पसंद को बनाए रखने के लिए एक उच्च मूल्य के लिए अपने मुद्रा. देशों में आम तौर पर स्वीकार्य बाजार की ताकतों के लिए काम, या में भाग लिया है, सिस्टम प्रबंधित आदान-प्रदान की दरों. एक अपवाद उत्पन्न हुई जब एक मुद्रा युद्ध छिड़ने के बाद 1930 के दशक में जब देशों को छोड़ दिया सोने के मानक के दौरान ग्रेट डिप्रेशन और इस्तेमाल किया मुद्रा devaluations में एक प्रयास करने के लिए उनकी अर्थव्यवस्थाओं को प्रोत्साहित. के बाद से यह प्रभावी ढंग से धक्का बेरोजगारी विदेशी, व्यापार भागीदारों जल्दी से जवाबी कार्रवाई के साथ अपने स्वयं के अवमूल्यन. की अवधि के लिए माना जाता है किया गया है एक प्रतिकूल स्थिति में सभी संबंधित पक्षों के लिए, के रूप में अप्रत्याशित परिवर्तन, विनिमय दरों में कम समग्र अंतर्राष्ट्रीय व्यापार.
के अनुसार Guido Mantega, पूर्व ब्राजील के वित्त मंत्री, एक वैश्विक मुद्रा युद्ध में बाहर तोड़ दिया 2010. इस दृश्य द्वारा गूँजती थी कई अन्य सरकारी अधिकारियों और वित्तीय पत्रकारों से चारों ओर दुनिया. अन्य वरिष्ठ नीति निर्माताओं और पत्रकारों का सुझाव दिया वाक्यांश "मुद्रा युद्ध" अतिरंजित की हद तक दुश्मनी है । कुछ अपवादों के साथ, इस तरह के रूप में Mantega, यहां तक कि टिप्पणीकारों सहमत हुए हैं, जो वहाँ गया था एक मुद्रा युद्ध 2010 में आम तौर पर निष्कर्ष निकाला है कि यह था सकी बाहर से 2011 के मध्य है । 
अमेरिका में उलझाने संभव प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन 2010 के बाद से इस्तेमाल किया है एक मिश्रण की नीति के उपकरण, सहित प्रत्यक्ष सरकार के हस्तक्षेप, लगाए जाने की पूंजी नियंत्रण, और, परोक्ष रूप से, मात्रात्मक सहजताहै । जबकि कई देशों के अनुभवी अवांछनीय पर ऊपर की ओर दबाव उनके विनिमय दरों में भाग लिया और चल रहे तर्क है, सबसे उल्लेखनीय आयाम के 2010-11 के प्रकरण था बयानबाजी के बीच संघर्ष में संयुक्त राज्य अमेरिका और चीन से अधिक के मूल्यांकन युआनहै । जनवरी 2013 में, उपायों के द्वारा की घोषणा की जो जापान की उम्मीद कर रहे थे करने के लिए अपनी मुद्रा का अवमूल्यन छिड़ चिंता का एक संभव दूसरी 21 वीं सदी में मुद्रा युद्ध से बाहर तोड़ने पर, यह समय के साथ प्रमुख स्रोत के तनाव नहीं किया जा रहा है चीन की तुलना में हम है, लेकिन जापान बनाम Eurozone. देर से फरवरी, चिंताओं के एक नए प्रकोप के मुद्रा युद्ध किया गया था ज्यादातर allayed के बाद, G7 और जी-20 के जारी बयान करने से बचने के लिए प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन. के बाद यूरोपीय केंद्रीय बैंक का शुभारंभ एक ताजा कार्यक्रम की मात्रात्मक सहजता जनवरी 2015 में, वहाँ था एक बार फिर से एक गहनता के बारे में चर्चा मुद्रा युद्ध.
के अभाव में हस्तक्षेप से विदेशी मुद्रा बाजार में राष्ट्रीय सरकार के अधिकारियों, विनिमय दर एक देश की मुद्रा में निर्धारित किया जाता है, सामान्य रूप में, बाजार की आपूर्ति और मांग के बलों पर समय में एक बिंदु है. सरकार के अधिकारियों हो सकता है बाजार में हस्तक्षेप करने के लिए समय से समय को प्राप्त करने के लिए विशिष्ट नीति के उद्देश्यों को बनाए रखने के रूप में अपने व्यापार संतुलन या देने के लिए इसके निर्यातकों के लिए एक प्रतियोगी लाभ में अंतरराष्ट्रीय व्यापार.
अवमूल्यन के साथ, इसके प्रतिकूल परिणाम, ऐतिहासिक दृष्टि से शायद ही कभी किया गया एक पसंदीदा रणनीति है । अर्थशास्त्री के अनुसार रिचर्ड एन कूपर, लेखन 1971 में, एक बड़ा अवमूल्यन से एक है सबसे "दर्दनाक" एक सरकारी नीतियों को अपनाने कर सकते हैं – यह लगभग हमेशा के परिणामस्वरूप रोता के आक्रोश और कॉल के लिए सरकार के लिए प्रतिस्थापित किया जा सकता है । अवमूल्यन नेतृत्व कर सकते हैं में कमी करने के लिए नागरिकों के रहने के मानक के रूप में उनकी क्रय शक्ति कम हो जाता है दोनों जब वे खरीदने के आयात और जब वे विदेश यात्रा है । यह भी जोड़ सकते हैं करने के लिए मुद्रास्फीति के दबावहै । अवमूल्यन कर सकते हैं ब्याज भुगतान पर अंतरराष्ट्रीय ऋण और अधिक महंगा है, तो उन ऋण कर रहे हैं एक विदेशी मुद्रा में denominated, और यह हतोत्साहित कर सकते हैं विदेशी निवेशकों. तक कम से कम 21 वीं सदी में, एक मजबूत मुद्रा आमतौर पर देखा के रूप में एक निशान की प्रतिष्ठा है, जबकि अवमूल्यन किया गया था के साथ जुड़े कमजोर सरकार है । 
हालांकि, जब एक देश से पीड़ित है, उच्च बेरोजगारी या इच्छाओं का पीछा करने के लिए एक नीति-निर्यात के विकास का नेतृत्व किया, एक कम विनिमय दर में देखा जा सकता है के रूप में लाभप्रद है । से 1980 के दशक में अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष का प्रस्ताव किया है के रूप में अवमूल्यन का एक संभावित समाधान के लिए विकासशील देशों है कि लगातार कर रहे हैं पर अधिक खर्च आयात वे कमाने की तुलना में निर्यात पर. एक कम मूल्य के लिए घर मुद्रा की कीमत बढ़ा देंगे के लिए आयात कर रही है जबकि निर्यात सस्ता है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. इस आदत को प्रोत्साहित करने के लिए और अधिक घरेलू उत्पादन है, जो उठाती रोजगार और सकल घरेलू उत्पाद . इस तरह के एक सकारात्मक प्रभाव की गारंटी नहीं है, हालांकि, कारण के लिए उदाहरण के लिए, प्रभाव से मार्शल–लर्नर हालतहै । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. अवमूल्यन देखा जा सकता है के रूप में एक आकर्षक समाधान करने के लिए बेरोजगारी जब अन्य विकल्प की तरह, वृद्धि हुई सार्वजनिक खर्च कर रहे हैं बाहर शासन करने के कारण उच्च सार्वजनिक ऋण, या जब एक देश में एक भुगतान घाटे के संतुलन है, जो एक अवमूल्यन करने में मदद मिलेगी सही । एक कारण के लिए पसंद करते हैं अवमूल्यन के बीच आम उभरती अर्थव्यवस्थाओं में से एक है कि बनाए रखने के एक अपेक्षाकृत कम विनिमय दर में मदद करता है उन्हें का निर्माण विदेशी मुद्रा भंडार है, जो कर सकते हैं के खिलाफ की रक्षा भविष्य के वित्तीय संकट.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
एक राज्य के लिए बधाई देने के अवमूल्यन, या कम से कम की जांच की सराहना की अपनी मुद्रा, काम करना चाहिए की बाधाओं के भीतर मौजूदा अंतरराष्ट्रीय मौद्रिक प्रणाली. 1930 के दशक के दौरान, देशों, अपेक्षाकृत अधिक प्रत्यक्ष नियंत्रण अपने विनिमय दरों के कार्यों के माध्यम से उनके केंद्रीय बैंकों. के पतन के बाद ब्रेटन वुड्स प्रणाली 1970 के दशक में, बाजार में काफी वृद्धि हुई है में प्रभाव के साथ, बाजार की शक्तियों की हद तक स्थापित करने के लिए विनिमय दरों की एक बढ़ती हुई संख्या के देशों. हालांकि, एक राज्य के केंद्रीय बैंक अभी भी कर सकते हैं में हस्तक्षेप बाजारों के प्रभाव के लिए एक अवमूल्यन – अगर इसे बेचता है अपने स्वयं के खरीदने के लिए मुद्रा के अन्य मुद्राओं की तुलनासन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. तो यह कारण होगा मूल्य की अपनी मुद्रा के लिए गिर – एक अभ्यास के साथ आम है कि अमेरिका एक विनिमय दर व्यवस्था प्रबंधित. कम सीधे, मात्रात्मक सहजता, करने के लिए जाता है करने के लिए नेतृत्व में एक गिरावट मुद्रा के मूल्य भले ही केंद्रीय बैंक नहीं करता है सीधे खरीदने के लिए किसी भी विदेशी संपत्ति.
एक तीसरा तरीका है के लिए अधिकारियों को सिर्फ बात करने के लिए नीचे अपनी मुद्रा के मूल्य द्वारा पर इशारा भविष्य की कार्रवाई को हतोत्साहित करने के लिए सट्टेबाजों से सट्टेबाजी पर एक भविष्य की वृद्धि, हालांकि कभी-कभी यह थोड़ा नमूदार प्रभाव पड़ता है । अंत में, एक केंद्रीय बैंक के प्रभाव कर सकते हैं एक अवमूल्यन को कम करने के द्वारा अपने आधार की दर से ब्याज; हालांकि यह कभी कभी किया गया है सीमित प्रभाव है, और के बाद से, द्वितीय विश्व युद्ध के अंत में, सबसे केंद्रीय बैंकों ने अपने आधार दर की जरूरतों के अनुसार अपने घरेलू अर्थव्यवस्था.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
अगर एक देश के अधिकारियों की इच्छा अवमूल्यन करना करने के लिए या रोकने के लिए सराहना के खिलाफ बाजार की शक्तियों exerting ऊपर की तरफ, मुद्रा पर दबाव, और नियंत्रण बनाए रखने के ब्याज दरों के रूप में, आमतौर पर मामला है, वे की जरूरत है, पूंजी नियंत्रण में जगह—स्थिति के कारण से उठता है कि असंभव ट्रिनिटी trilemma.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
मात्रात्मक सहजता अभ्यास है, जिसमें एक केंद्रीय बैंक की कोशिश करता है को कम करने के लिए एक वास्तविक या संभावित मंदी को बढ़ाने के द्वारा पैसे की आपूर्ति के लिए अपने घरेलू अर्थव्यवस्था. यह द्वारा किया जा सकता है पैसे मुद्रण और इंजेक्शन में घरेलू अर्थव्यवस्था के माध्यम से खुले बाजार के संचालन. वहाँ हो सकता है एक वादा करता हूँ को नष्ट करने के लिए किसी भी नव निर्मित पैसा एक बार अर्थव्यवस्था में सुधार से बचने के क्रम में मुद्रास्फीति.
मात्रात्मक सहजता व्यापक रूप से इस्तेमाल किया एक प्रतिक्रिया के रूप में करने के लिए वित्तीय संकट है कि 2007 में शुरू हुआ, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम, और, एक हद तक कम करने, Eurozone.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है., जापान के बैंक पहली बार था करने के लिए केंद्रीय बैंक का दावा करने के लिए इस्तेमाल किया है, इस तरह के एक नीति है । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
हालांकि अमेरिकी प्रशासन का खंडन किया है कि अपनी मुद्रा अवमूल्यन का हिस्सा था अपने उद्देश्यों को लागू करने के लिए मात्रात्मक सहजता, अभ्यास कार्य कर सकते हैं अवमूल्यन करना करने के लिए एक देश की मुद्रा में दो अप्रत्यक्ष तरीकों. सबसे पहले, यह प्रोत्साहित कर सकते हैं सट्टेबाजों शर्त करने के लिए है कि मुद्रा के मूल्य में गिरावट. दूसरी बात, सबसे बड़ी वृद्धि में घरेलू मुद्रा की आपूर्ति कम होगी घरेलू ब्याज दरों में अक्सर, वे ज्यादा हो जाएगा की तुलना में कम ब्याज दरों वाले देशों में नहीं अभ्यास मात्रात्मक सहजता है । इस बनाता है की स्थिति के लिए एक ले व्यापार, जहां बाजार सहभागियों में संलग्न कर सकते हैं एक के रूप आर्बिट्रेज, उधार लेने में देश की मुद्रा का अभ्यास मात्रात्मक सहजता, और ऋण के साथ एक देश में एक अपेक्षाकृत उच्च ब्याज दर है । क्योंकि वे कर रहे हैं प्रभावी ढंग से मुद्रा की बिक्री इस्तेमाल किया जा रहा है के लिए मात्रात्मक सहजता पर अंतरराष्ट्रीय बाजार में, यह कर सकते हैं की आपूर्ति में वृद्धि मुद्रा और इसलिए धक्का नीचे अपने मूल्य. अक्टूबर 2010 उम्मीदों बाजारों में उच्च थे कि संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन, जापान और जल्द ही होगा पर लगना एक के दूसरे दौर में क्यूई के साथ, संभावित ग्राहकों के लिए Eurozone में शामिल होने के लिए उन्हें कुछ कम है । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
शुरू में जुलाई 2010 संयुक्त राज्य अमेरिका के शुभारंभ QE2, दूसरे दौर की मात्रात्मक सहजता है, जो उम्मीद की गई थी. के फेडरल रिजर्व के एक अतिरिक्त $600 अरब डॉलर की खरीद के लिए उपलब्ध वित्तीय परिसंपत्तियों । इस प्रेरित बड़े पैमाने पर आलोचना से चीन, जर्मनी, ब्राजील और है कि संयुक्त राज्य अमेरिका का उपयोग कर रहा था QE2 की कोशिश करने के लिए अपनी मुद्रा का अवमूल्यन विचार किए बिना प्रभाव के लिए जिसके परिणामस्वरूप पूंजी प्रवाह हो सकता है पर उभरती अर्थव्यवस्थाओं.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
कुछ प्रमुख आंकड़े से महत्वपूर्ण देशों में, इस तरह के रूप में, झोउ Xiaochuan, राज्यपाल की चीन की पीपुल्स बैंकने कहा है QE2 समझा जा सकता है को देखते हुए चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है संयुक्त राज्य अमेरिका. वांग जून, चीन के उप वित्त मंत्री का सुझाव दिया QE2 सकता है "मदद के पुनरुद्धार वैश्विक अर्थव्यवस्था काफी".सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. राष्ट्रपति बराक ओबामा का बचाव किया है QE2 कह रही है, यह मदद मिलेगी अमेरिकी अर्थव्यवस्था विकसित करने के लिए होगा, जो "अच्छा दुनिया के लिए एक पूरे के रूप में".सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. जापान की भी शुरूआत की दूसरे दौर की मात्रात्मक सहजता के लिए है, हालांकि एक हद तक कम की तुलना में संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन और Eurozone शुरू नहीं किया था एक अतिरिक्त क्यूई 2010 में.
के लिए एक बड़े पैमाने पर मुद्रा युद्ध घटित करने के लिए एक बड़ा अनुपात की महत्वपूर्ण अर्थव्यवस्थाओं चाहिए इच्छा के लिए अपनी मुद्राओं का अवमूल्यन पर एक बार. यह अब तक केवल के दौरान हुआ एक वैश्विक आर्थिक मंदी.
एक व्यक्ति के मुद्रा अवमूल्यन को शामिल करने के लिए एक इसी वृद्धि के लिए मूल्य में कम से कम एक अन्य मुद्रा. इसी वृद्धि को आम तौर पर भर में फैले सभी अन्य मुद्राओंसन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. और इसलिए जब तक अवमूल्यन देश की एक बड़ी अर्थव्यवस्था है और काफी हद तक अवमूल्यन, offsetting वृद्धि के लिए किसी भी अलग-अलग मुद्रा के लिए करते हैं जाएगा छोटा हो या यहां तक कि नगण्य है । सामान्य समय में अन्य देशों में कर रहे हैं अक्सर सामग्री को स्वीकार करने के लिए एक छोटे से वृद्धि के मूल्य में अपनी खुद की मुद्रा में या खराब हो सकता है इसे करने के प्रति उदासीन है । हालांकि, अगर दुनिया के बहुत से पीड़ित है, एक मंदी के दौर में, कम से विकास कर रहे हैं या पीछा करने की रणनीतियों पर निर्भर करते हैं जो एक अनुकूल संतुलन का भुगतान, तो राष्ट्र शुरू कर सकते हैं एक दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए अवमूल्यन करना. ऐसी स्थिति में, एक बार एक छोटे देशों की संख्या begin बीच इस गति प्रदान कर सकते हैं इसी के हस्तक्षेप से दूसरों के रूप में वे प्रयास करते हैं करने के लिए आगे और गिरावट को रोकने में उनके निर्यात की प्रतिस्पर्धा है । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
सदियों के लिए, वापस जाने के लिए कम से कम शास्त्रीय अवधि, सरकारों अक्सर अपनी मुद्रा का अवमूल्यन को कम करने के द्वारा अपने आंतरिक मूल्यहै.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.तरीकों को शामिल किया है को कम करने के प्रतिशत में सोने के सिक्के, या प्रतिस्थापन कम कीमती धातुओं सोने के लिए. हालांकि, 19 वीं सदी तक,सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. का अनुपात दुनिया के व्यापार हुआ है कि देशों के बीच बहुत कम था, तो आदान-प्रदान की दरों में नहीं थे, आम तौर पर एक बहुत चिंता की बात है । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. के बजाय देखा जा रहा है एक साधन के रूप में मदद करने के लिए निर्यातकों को अधोगति की मुद्रा एक इच्छा से प्रेरित था बढ़ाने के लिए घरेलू पैसे की आपूर्ति और सत्तारूढ़ अधिकारियों' के माध्यम से धन seigniorage, विशेष रूप से जब वे जरूरत के लिए वित्त युद्धों या कर्ज का भुगतान. एक उल्लेखनीय उदाहरण है पर्याप्त devaluations जो के दौरान हुई नपालियान युद्धों. जब राष्ट्र की कामना प्रतिस्पर्धा करने के लिए आर्थिक रूप से वे आम तौर पर अभ्यास किया वणिकवाद – यह अभी भी शामिल करने के प्रयासों को बढ़ावा देने के निर्यात को सीमित करते हुए आयात करता है, लेकिन शायद ही कभी के माध्यम से अवमूल्यन.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. एक इष्ट विधि के लिए किया गया था की रक्षा गृह उद्योगों का उपयोग चालू खाता नियंत्रण के रूप में इस तरह के शुल्कों. देर से 18 वीं सदी में, और विशेष रूप से ब्रिटेन में, जो ज्यादा के लिए 19 वीं सदी में किया गया था, दुनिया की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था, वणिकवाद बन गया तेजी से बदनाम प्रतिद्वंद्वी के सिद्धांत मुक्त व्यापार, जो आयोजित किया है कि सबसे अच्छा तरीका करने के लिए प्रोत्साहित समृद्धि के लिए किया जाएगा अनुमति देने के लिए व्यापार उत्पन्न करने के लिए नि: शुल्क सरकार के लगाए गए नियंत्रण. आंतरिक मूल्य के पैसे बन गया है औपचारिक के साथ एक सोने के मानक किया जा रहा व्यापक रूप से अपनाया बारे में 1870-1914 है, जबकि वैश्विक अर्थव्यवस्था थी अब होता जा रहा पर्याप्त रूप से एकीकृत करने के लिए प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन घटित करने के लिए था वहाँ थोड़ा मौका है. निम्न विश्व युद्ध के अंत में मैं, कई अन्य देशों की तुलना में हमारे अनुभवी मंदी और कुछ तुरंत लौट करने के लिए सोने के मानक है, तो कई की स्थिति के लिए एक मुद्रा युद्ध जगह में थे. हालांकि, मुद्रा युद्ध घटित नहीं था के रूप में ब्रिटेन की कोशिश कर रहा था को बढ़ाने के लिए अपनी मुद्रा का मूल्य वापस करने के लिए अपने युद्ध पूर्व के स्तर, प्रभावी ढंग से सहयोग के साथ देशों में है कि करने के लिए कामना की अवमूल्यन के खिलाफ बाजार.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.मध्य 1920 के दशक के कई पूर्व सदस्यों के सोने के मानक किया था फिर से शामिल हो, और, जबकि मानक काम नहीं किया था के रूप में सफलतापूर्वक के रूप में यह था, पूर्व में युद्ध, वहाँ कोई नहीं था बड़े पैमाने पर प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
के दौरान ग्रेट डिप्रेशन के 1930 के दशक में, ज्यादातर देशों को छोड़ दिया सोने के मानक है । के साथ बड़े पैमाने पर उच्च बेरोजगारी, devaluations आम बन गया है, एक नीति है कि अक्सर के रूप में वर्णित किया गया है "भिखारी तेरा पड़ोसी",सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. किन देशों में कथित रूप से प्रतिस्पर्धा करने के लिए निर्यात बेरोजगारी है । हालांकि, क्योंकि प्रभाव के अवमूल्यन जल्द ही होगा ऑफसेट द्वारा एक इसी अवमूल्यन और कई मामलों में जवाबी टैरिफ या अन्य बाधाओं के द्वारा व्यापार भागीदारों, कुछ देशों के लाभ के लिए एक स्थायी लाभ है । 
सही शुरू करने की तारीख 1930 के दशक में मुद्रा युद्ध बहस के लिए खुला है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. के तीन प्रमुख पार्टियों थे ब्रिटेन, फ्रांस, और संयुक्त राज्य अमेरिका. के अधिकांश के लिए 1920 के दशक के तीन आम तौर पर था coinciding हितों; दोनों अमेरिका और फ्रांस का समर्थन किया, ब्रिटेन के प्रयासों को बढ़ाने के लिए स्टर्लिंग के मूल्य बाजार की ताकतों के खिलाफ है । सहयोग सहायता प्राप्त किया गया था द्वारा मजबूत व्यक्तिगत दोस्ती के बीच में देशों के केंद्रीय बैंकों, विशेष रूप से ब्रिटेन के बीच की मोंतागु नॉर्मन और अमेरिका के बेंजामिन मजबूत जब तक उत्तरार्द्ध की जल्दी मौत में 1928 में. के बाद जल्द ही वॉल स्ट्रीट क्रैश 1929 के, फ़्रांस में विश्वास खो दिया स्टर्लिंग के स्रोत के रूप में मूल्य और बिक्री शुरू कर दिया यह भारी बाजारों पर है । से ब्रिटेन के नजरिए से दोनों फ्रांस और अमेरिका में नहीं रह रहे थे नियमों द्वारा खेल के सोने के मानक. अनुमति देने के बजाय सोने के प्रवाह को बढ़ाने के लिए उनके पैसे की आपूर्ति फ्रांस और अमेरिका में शुरू किया sterilising के प्रवाह, के निर्माण के hoards के सोने के. इन कारकों के लिए योगदान दिया स्टर्लिंग के संकट 1931; उस वर्ष के सितंबर में ब्रिटेन काफी हद तक अवमूल्यन कर लिया और आधा किलो सोने के मानक है । कई वर्षों के लिए इस के बाद वैश्विक व्यापार के द्वारा किया गया था बाधित प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन और जवाबी टैरिफ. मुद्रा युद्ध के लिए 1930 के दशक में आम तौर पर माना जाता है के लिए के साथ समाप्त हो गया त्रिपक्षीय मौद्रिक समझौते के 1936.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
से द्वितीय विश्व युद्ध के अंत के बारे में जब तक 1971 में, ब्रेटन वुड्स प्रणाली के अर्ध-स्थिर विनिमय दरों का मतलब है कि प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन एक विकल्प नहीं था, जो एक डिजाइन के उद्देश्यों के' सिस्टम आर्किटेक्ट. इसके अतिरिक्त, वैश्विक विकास किया गया था आम तौर पर बहुत ही उच्च इस अवधि में, वहाँ गया था तो थोड़ा प्रोत्साहन के लिए मुद्रा युद्ध यहां तक कि अगर यह संभव हो गया था.
जबकि कुछ की स्थिति की अनुमति देने के लिए एक मुद्रा युद्ध थे जगह में विभिन्न बिंदुओं पर इस अवधि के दौरान, देशों में आम तौर पर था, परस्पर विरोधी प्राथमिकताओं और कोई बिंदु पर थे वहाँ पर्याप्त राज्यों में एक साथ करने के लिए इच्छुक अवमूल्यन के लिए एक मुद्रा युद्ध से बाहर तोड़ने के लिए है । कई अवसरों पर देशों के थे सख्त प्रयास करने के लिए नहीं एक कारण अवमूल्यन करने के लिए, लेकिन एक को रोकने. तो राज्यों का प्रयास नहीं अन्य देशों के खिलाफ के खिलाफ है लेकिन बाजार की ताकतों थे कि exerting अवांछनीय नीचे की ओर दबाव पर अपनी मुद्राओं. उदाहरणों में शामिल हैं यूनाइटेड किंगडम के दौरान, शनिवार और विभिन्न टाइगर अर्थव्यवस्थाओं के दौरान एशियाई संकट के 1997. के दौरान 1980 के दशक के मध्य में संयुक्त राज्य अमेरिका की इच्छा अवमूल्यन करना करने के लिए काफी है, लेकिन में सक्षम थे को सुरक्षित करने के लिए सहयोग के अन्य प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के साथ प्लाजा एकॉर्ड. के रूप में मुक्त बाजार के प्रभावों का दरवाजा खटखटाया अपने चरम पर 1990 के दशक के दौरान, उन्नत अर्थव्यवस्थाओं और तेजी से संक्रमण और यहां तक कि उभरती अर्थव्यवस्थाओं के लिए ले जाया देखें कि यह सबसे अच्छा था करने के लिए छोड़ के चल रहे के लिए उनकी अर्थव्यवस्थाओं के बाजारों में नहीं है और हस्तक्षेप करने के लिए सही करने के लिए भी एक बड़ा चालू खाता घाटा है । 
के दौरान 1997 के एशियाई संकट कई एशियाई अर्थव्यवस्थाओं दौड़ा पर गंभीर रूप से कम विदेशी मुद्रा भंडार को छोड़ने, उन्हें स्वीकार करने के लिए मजबूर कठोर शर्तों से अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष, और अक्सर स्वीकार करने के लिए कम कीमतों के लिए मजबूर बिक्री के लिए अपनी संपत्ति. इस बिखर विश्वास में मुक्त बाजार के बीच में सोच उभरती अर्थव्यवस्थाओं, और से 2000 के बारे में वे आम तौर पर शुरू के बीच रखने के लिए अपनी मुद्राओं के मूल्य कम. इस बढ़ाकर उनकी क्षमता को आगे बढ़ाने के लिए निर्यात के नेतृत्व विकास रणनीतियों, जबकि एक ही समय में निर्माण के विदेशी मुद्रा भंडार तो वे बेहतर होगा के खिलाफ की रक्षा में आगे संकट है । कोई मुद्रा युद्ध के परिणामस्वरूप, क्योंकि पूरे पर उन्नत अर्थव्यवस्थाओं में स्वीकार किए जाते हैं इस रणनीति अल्पावधि में यह कुछ लाभ के लिए अपने नागरिकों, जो खरीद सकता है सस्ते आयात करता है और इस प्रकार एक उच्च सामग्री के मानक के रहने वाले हैं । के चालू खाते का घाटा हमें काफी वृद्धि हुई है, लेकिन जब तक के बारे में 2007, चार्ट देखने के बीच मुक्त बाजार के अर्थशास्त्रियों और नीति निर्माताओं की तरह एलन Greenspan, तो अध्यक्ष के फेडरल रिजर्व, और पॉल ओ ' नील, अमेरिका के ट्रेजरी सचिव, था कि घाटा नहीं था के लिए एक प्रमुख कारण चिंता है । 
यह नहीं कहना है कि वहाँ कोई नहीं था लोकप्रिय चिंता का विषय है; द्वारा 2005 के लिए उदाहरण के एक कोरस अमेरिकी अधिकारियों के साथ-साथ व्यापार संघ और मध्य-रैंकिंग सरकार के अधिकारियों से बात कर रहा था के बारे में क्या वे होना करने के लिए कथित अनुचित व्यापार प्रथाओं के द्वारा चीन.इन चिंताओं थे जल्द ही आंशिक रूप से allayed. वैश्विक अर्थव्यवस्था के साथ अच्छी तरह से कर रही है, चीन में सक्षम था का परित्याग करने के लिए अपने डॉलर खूंटी 2005 में, की अनुमति एक पर्याप्त की प्रशंसा, युआन अप करने के लिए 2007 में, जबकि अभी भी अपनी बढ़ती निर्यात करता है. डॉलर खूंटी गया था के बाद फिर से स्थापित के रूप में वित्तीय संकट शुरू हुआ को कम करने के लिए चीन के निर्यात आदेश.
अर्थशास्त्रियों इस तरह के रूप में माइकल पी. डूले, पीटर एम गार्बर, और डेविड Folkerts-Landau वर्णित नई आर्थिक रिश्ते के बीच उभरती अर्थव्यवस्थाओं और अमेरिका के रूप में ब्रेटन वुड्स द्वितीय.
द्वारा 2009 की कुछ शर्तों की आवश्यकता के लिए एक मुद्रा युद्ध से लौटा था, के साथ एक गंभीर आर्थिक मंदी देखकर वैश्विक व्यापार में है कि वर्ष गिरावट 12% के बारे में. वहाँ था एक बड़े पैमाने पर चिंता के बीच, उन्नत अर्थव्यवस्थाओं के आकार के बारे में अपने घाटे; वे तेजी से शामिल हो गए उभरती अर्थव्यवस्थाओं में देख निर्यात के नेतृत्व में विकास के रूप में उनके आदर्श रणनीति है । मार्च 2009 में, पहले भी अंतर्राष्ट्रीय सहयोग में अपने चरम पर पहुँच के साथ 2009 में जी-20 के लंदन शिखर सम्मेलन, अर्थशास्त्री टेड ट्रूमैन से एक बन गया करने के लिए पहली बार के खतरों से आगाह प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन. वह भी मुहावरा गढ़ा प्रतिस्पर्धी गैर-सराहना कीहै । 
27 सितंबर 2010, ब्राजील के वित्त मंत्री गुइडो Mantega की घोषणा की है कि दुनिया है, "के बीच में एक अंतरराष्ट्रीय मुद्रा युद्ध."कई वित्तीय पत्रकारों के साथ सहमति व्यक्त की Mantega के देखने के लिए, इस तरह के रूप में फाइनेंशियल टाइम्स' एलन Beattie और टेलीग्राफ के एम्ब्रोस-प्रिचार्ड. पत्रकारों से जुड़े Mantega की घोषणा करने के लिए हाल के उपायों से विभिन्न देशों की मांग अवमूल्यन करना करने के लिए उनके विनिमय दर सहित चीन, जापान, कोलम्बिया, इसराइल और स्विट्जरलैंड.
अन्य विश्लेषकों का कहना है इस तरह के रूप में गोल्डमैन सच के जिम ओ ' नील ने कहा कि भय के एक मुद्रा युद्ध थे अतिरंजित.सितंबर में, वरिष्ठ नीति निर्माताओं में इस तरह के रूप में डोमिनिक स्ट्रॉस-क्हान, तो प्रबंध निदेशक आईएमएफ के, और टिम Geithner, अमेरिका के ट्रेजरी थे, के रूप में रिपोर्ट कह रही है की संभावना में एक वास्तविक मुद्रा युद्ध बाहर तोड़ने के लिए कम थे; लेकिन जल्दी अक्टूबर, स्ट्रॉस-क्हान था, चेतावनी है कि जोखिम के एक मुद्रा युद्ध था । उन्होंने यह भी सुझाव दिया आईएमएफ सकता है को हल करने में मदद व्यापार असंतुलन हो सकता है, जो अंतर्निहित casus belli के लिए संघर्ष पर मुद्रा वैल्यूएशन है । श्री स्ट्रॉस-क्हान ने कहा है कि का उपयोग कर मुद्राओं के हथियार के रूप में "एक समाधान नहीं है यह कर सकते हैं भी नेतृत्व करने के लिए एक बहुत ही बुरी स्थिति है । वहाँ कोई घरेलू समाधान के लिए एक वैश्विक समस्या है।"
काफी ध्यान दिया गया था पर ध्यान केंद्रित किया, हमें इसकी वजह से मात्रात्मक सहजता कार्यक्रम, और चीन पर है.के अधिक के लिए 2009 और 2010 में, चीन के तहत किया गया था दबाव से हमें अनुमति देने के लिए युआन की सराहना करने के लिए है । जून और अक्टूबर के बीच 2010 में, चीन की अनुमति दी एक 2% की सराहना की है, लेकिन वहाँ चिंता से पश्चिमी पर्यवेक्षकों है कि चीन केवल आराम से अपने हस्तक्षेप जब भारी दबाव के तहत है । तय खूंटी नहीं था छोड़ दिया है जब तक बस से पहले, जून जी-20 की बैठक है, जिसके बाद युआन द्वारा की सराहना की है के बारे में 1%, केवल अवमूल्यन करना करने के लिए धीरे-धीरे फिर से, जब तक आगे अमेरिका के दबाव सितंबर में जब यह फिर से सराहना की अपेक्षाकृत तेजी से, के लिए बस से पहले सितंबर में अमेरिकी कांग्रेस की सुनवाई उपायों पर चर्चा के लिए मजबूर करने के लिए एक पुनर्मूल्यांकन.
रायटर ने सुझाव दिया कि दोनों चीन और संयुक्त राज्य अमेरिका थे "जीत" मुद्रा युद्ध नीचे पकड़े, उनकी मुद्राओं धक्का जबकि ऊपर के मूल्य यूरो, येन, और मुद्राओं के कई उभरती अर्थव्यवस्थाओं.
मार्टिन वुल्फ, एक अर्थशास्त्र के नेता के साथ लेखक के फाइनेंशियल टाइम्स, सुझाव दिया हो सकता है वहाँ फायदे में पश्चिमी अर्थव्यवस्थाओं में से एक है, और अधिक टकराव के दृष्टिकोण के खिलाफ चीन, जो हाल के वर्षों में किया गया था द्वारा अब तक सबसे बड़ा व्यवसायी के प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन. हालांकि उन्होंने सलाह दी है कि बजाय का उपयोग कर संरक्षणवादी उपायों सकता है जो चिंगारी एक व्यापार युद्ध है, एक बेहतर रणनीति के लिए किया जाएगा का उपयोग करने के लिए लक्षित पूंजी नियंत्रण के खिलाफ चीन को रोकने के लिए उन्हें खरीदने से विदेशी परिसंपत्तियों के क्रम में आगे युआन के अवमूल्यन, जैसा कि पहले का सुझाव दिया द्वारा डैनियल ग्रोसके निदेशक, सेंटर के लिए यूरोपीय नीति अध्ययन.
एक विषम दृश्य पर प्रकाशित किया गया था 19 अक्टूबर, एक कागज से चीनी अर्थशास्त्री Yiping हुआंग उनका तर्क है कि हम जीत नहीं था पिछले "मुद्रा युद्ध" के साथ जापान, और भी कम का एक मौका के खिलाफ चीन; लेकिन होना चाहिए पर ध्यान देने के बजाय व्यापक "संरचनात्मक समायोजन" पर नवंबर 2010 में जी-20 सियोल शिखर सम्मेलन.
चर्चा में मुद्रा युद्ध और असंतुलन का बोलबाला 2010 में जी-20 सियोल शिखर सम्मेलनहै, लेकिन बहुत कम प्रगति में बनाया गया था, इस मुद्दे को हल करने.
में 2011 की पहली छमाही विश्लेषकों और वित्तीय प्रेस व्यापक रूप से सूचना दी कि मुद्रा युद्ध समाप्त हो गया था या कम से कम में प्रवेश के लिए एक खामोशी है, हालांकि बोलने में जुलाई 2011 Guido Mantega कहा था फाइनेंशियल टाइम्स कि संघर्ष अभी भी चल रही थी.
के रूप में निवेशकों के विश्वास में वैश्विक आर्थिक दृष्टिकोण से गिर गया अगस्त की शुरुआत में, ब्लूमबर्ग का सुझाव दिया मुद्रा युद्ध में प्रवेश किया था एक नए चरण में है । इस के बाद नए सिरे से बात की एक संभव तीसरे दौर में मात्रात्मक सहजता के द्वारा हमें और हस्तक्षेप के पहले तीन दिनों से अगस्त स्विट्जरलैंड और जापान के नीचे पुश करने के लिए अपनी मुद्राओं के मूल्य.
सितंबर में, के हिस्से के रूप में उद्घाटन भाषण के लिए 66 वें संयुक्त राष्ट्र में बहस, और यह भी के लिए एक लेख में फाइनेंशियल टाइम्स, ब्राजील की राष्ट्रपति डिल्मा राउसेफ के लिए कहा जाता है मुद्रा युद्ध समाप्त होने के लिए द्वारा उपयोग में वृद्धि के अस्थायी मुद्राओं और अधिक से अधिक सहयोग और एकजुटता प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के साथ, विनिमय दर नीतियों का सेट, सभी की भलाई के लिए होने के बजाय अलग-अलग देशों प्रयास करने के लिए एक लाभ हासिल करने के लिए खुद को.
मार्च 2012 में, राष्ट्रपति ने कहा कि ब्राजील में अभी भी था का सामना अवांछनीय ऊपर की ओर दबाव पर अपनी मुद्रा के साथ, अपने वित्त मंत्री गुइडो Mantega कह रही है अपने देश नहीं रह जाएगा "मूर्ख खेलने" की अनुमति है और दूसरों से दूर पाने के लिए प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन की घोषणा के नए उपायों को सीमित करने के उद्देश्य से आगे की सराहना के लिए असलीहै । जून से हालांकि, वास्तविक गिर गया था से काफी हद तक अपने पीक के खिलाफ डॉलर, और Mantega में सक्षम किया गया था शुरू करने के लिए आराम अपने एंटी-प्रशंसा के उपाय । 
में मध्य जनवरी 2013, जापान के केंद्रीय बैंक का संकेत इरादा लांच करने के लिए एक ओपन एंडेड बांड खरीद कार्यक्रम है, जो होगा की संभावना अवमूल्यन करना येन. इस के परिणामस्वरूप कम रहता लेकिन तीव्र अवधि के अलार्म के जोखिम के बारे में एक संभव ताजा दौर की मुद्रा युद्ध.
कई वरिष्ठ केंद्रीय बैंकरों और वित्त मंत्रियों जारी सार्वजनिक चेतावनी, पहली बार जा रहा अलेक्सई Ulyukayev के पहले उप अध्यक्ष पर रूस के केंद्रीय बैंक है । उन्होंने बाद में शामिल हो गए द्वारा कई अन्य लोगों सहित पार्क जॅ-वान, वित्त मंत्री दक्षिण कोरिया के लिए, और Jens Weidmann, राष्ट्रपति के Bundesbank. Weidmann आयोजित विचार है कि हस्तक्षेप के दौरान 2009-11 की अवधि में नहीं थे पर्याप्त तीव्र गिनती करने के लिए के रूप में प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन, लेकिन है कि एक वास्तविक मुद्रा युद्ध अब एक वास्तविक संभावना है. जापान की अर्थव्यवस्था मंत्री अकीरा अमारी ने कहा है कि जापान के बैंक के बांड खरीद कार्यक्रम का इरादा है का मुकाबला करने के लिए अपस्फीति, और नहीं करने के लिए कमजोर येन.
जल्दी फरवरी में, ईसीबी के अध्यक्ष मारियो Draghi है कि सहमति व्यक्त की विस्तारवादी मौद्रिक नीति की तरह QE नहीं किया गया है शुरू करने के लिए जानबूझकर अवमूल्यन के कारण. Draghi के बयान ने किया लेकिन यह संकेत है कि ईसीबी कार्रवाई कर सकते हैं, अगर यूरो जारी है के लिए सराहना करते हैं, और इस मूल्य देखा यूरोपीय मुद्रा के पतन काफी है । एक मध्य फरवरी बयान से G7 की पुष्टि की उन्नत अर्थव्यवस्थाओं की प्रतिबद्धता से बचने के लिए मुद्रा युद्ध. यह शुरू में पढ़ें बाजारों द्वारा एक बेचान के रूप में जापान के कार्यों, हालांकि बाद में स्पष्टीकरण का सुझाव दिया हमें चाहते करने के लिए जापान के कुछ नीचे टोन की अपनी भाषा, विशेष रूप से नहीं जोड़ने की तरह की नीतियों क्यूई करने के लिए एक इच्छा व्यक्त की अवमूल्यन करना करने के लिए येन. सबसे टिप्पणीकारों कहा है कि अगर एक नए दौर के प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन होता है, यह हानिकारक होगा वैश्विक अर्थव्यवस्था के लिए. हालांकि कुछ विश्लेषकों ने कहा है कि जापान की योजना बनाई कार्यों में किया जा सकता लंबी अवधि के हितों की दुनिया के बाकी है; बस के रूप में वह किया था के लिए 2010-11 घटना, अर्थशास्त्री बैरी Eichengreen सुझाव दिया गया है कि यहां तक कि अगर, कई अन्य देशों में शुरू हस्तक्षेप के खिलाफ अपनी मुद्राओं का यह विकास को बढ़ावा देने के दुनिया भर में, के रूप में प्रभाव के लिए किया जाएगा करने के लिए इसी तरह अर्ध-समन्वित वैश्विक मौद्रिक विस्तार. अन्य विश्लेषकों का संदेह व्यक्त किया के जोखिम के बारे में एक युद्ध बाहर तोड़ने के साथ, मार्क चांडलर, मुख्य मुद्रा रणनीतिकार ब्राउन ब्रदर्स Harriman, सलाह देने के लिए है कि: "एक असली मुद्रा युद्ध रहता है एक दूरस्थ संभावना है।"
पर 15 फरवरी को एक बयान जारी जी-20 की बैठक में वित्त मंत्रियों और केंद्रीय बैंक के गवर्नरों मास्को में कहा कि जापान का सामना नहीं करना होगा उच्च स्तर पर अंतरराष्ट्रीय आलोचना के लिए इसकी योजना बनाई मौद्रिक नीति. में एक टिप्पणी द्वारा समर्थन अमेरिकी फेड के अध्यक्ष बेन बर्नानके, आईएमएफ की प्रबंध निदेशक क्रिस्टीन Lagarde ने कहा है कि हाल ही में चिंताओं के बारे में एक संभव मुद्रा युद्ध किया गया था, "हद से ज़्यादा". पॉल क्रुगमैन गूँजती है Eichengreen देखें कि केंद्रीय बैंक की अपरंपरागत मौद्रिक नीति सबसे अच्छा है के रूप में समझा एक साझा चिंता करने के लिए विकास को बढ़ावा देने, नहीं के रूप में मुद्रा युद्ध. गोल्डमैन सैक्स रणनीतिकार Kamakshya त्रिवेदी ने सुझाव दिया है कि बढ़ती शेयर बाजार मतलब है कि बाजार के खिलाड़ियों के आम तौर पर सहमत हैं कि सेंट्रल बैंक की कार्रवाई कर रहे हैं सबसे अच्छा के रूप में समझा मौद्रिक सहजता के रूप में और नहीं प्रतियोगी अवमूल्यन. अन्य विश्लेषकों का मानना है, हालांकि करने के लिए जारी रखा है कि जोर चल रहे तनाव पर मुद्रा के मूल्यांकन रहते हैं, के साथ मुद्रा युद्ध और यहां तक कि व्यापार युद्ध अभी भी एक महत्वपूर्ण जोखिम है । केंद्रीय बैंक के अधिकारियों से लेकर न्यूजीलैंड और स्विट्जरलैंड के लिए चीन में किए गए ताजा बयान के बारे में संभव आगे के हस्तक्षेप के खिलाफ अपनी मुद्राओं.
विश्लेषण द्वारा प्रकाशित किया गया है मुद्रा रणनीतिकारों में आरबीएस, स्कोरिंग देशों पर अपनी क्षमता से कार्य करने के लिए हस्तक्षेप को मापने, उनके रिश्तेदार इरादे को कमजोर करने के लिए अपनी मुद्रा और उनके ऐसा करने की क्षमता है । रेटिंग के आधार पर कर रहे हैं के खुलेपन एक देश की अर्थव्यवस्था, निर्यात की वृद्धि दर और वास्तविक प्रभावी विनिमय दर मूल्यांकन, के रूप में अच्छी तरह के रूप में गुंजाइश के लिए एक देश को कमजोर करने के लिए अपनी मुद्रा को नुकसान पहुँचाए बिना अपनी अर्थव्यवस्था. जनवरी 2013 के रूप में, इंडोनेशिया, थाईलैंड, मलेशिया, चिली और स्वीडन कर रहे हैं सबसे अधिक तैयार है और हस्तक्षेप करने में सक्षम है, जबकि ब्रिटेन और न्यूजीलैंड के बीच रहे हैं कम से कम.
मार्च 2013, चिंताओं पर आगे मुद्रा युद्ध कम हो गई है, हालांकि नवंबर में कई पत्रकारों और विश्लेषकों ने चेतावनी दी है की एक संभव ताजा प्रकोप है । संभावना प्रमुख स्रोत के तनाव दिखाई दिया शिफ्ट करने के लिए एक बार फिर से, इस समय नहीं किया जा रहा है अमेरिका बनाम चीन या Eurozone बनाम जापान, लेकिन अमेरिका बनाम जर्मनी. देर से अक्टूबर में अमेरिकी ट्रेजरी के अधिकारियों की आलोचना की थी जर्मनी के लिए चल रहे एक जरूरत से ज्यादा बड़े चालू खाता अधिशेष है, इस प्रकार के रूप में अभिनय एक खींचें वैश्विक अर्थव्यवस्था पर.
सितंबर 2014 के बाद से, कई पत्रकारों, टिप्पणीकारों और वित्तीय क्षेत्र के अंदरूनी सूत्रों का फिर से उठाया संभावना के आगे मुद्रा युद्ध. इस बार, बजाय होने का इरादा एक साधन के रूप में बढ़ावा देने के लिए प्रतिस्पर्धा है, कुछ राज्यों में, विशेष रूप से जापान और यूरोजोन में हो सकता है, प्रेरित करने के लिए अपनी मुद्राओं का अवमूल्यन के रूप में करने के लिए एक साधन के खतरे का मुकाबला अपस्फीति. ईसीबी के अध्यक्ष मारियो Draghi ने हालांकि इनकार किया है किसी भी आशय में संलग्न करने के लिए प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन.
एक €60bn प्रति माह मात्रात्मक सहजता कार्यक्रम शुरू किया गया था जनवरी 2015 में यूरोपीय सेंट्रल बैंक द्वारा. जबकि को कम करने के मूल्य यूरो का हिस्सा नहीं था कार्यक्रम की आधिकारिक उद्देश्यों, वहाँ काफी अटकलें थी कि नए E. Q. का प्रतिनिधित्व करता है एक वृद्धि की मुद्रा युद्ध, विशेष रूप से काम कर रहे विश्लेषकों का कहना है FX बाजारों में. डेविड वू उदाहरण के लिए, एक के प्रबंध निदेशक बैंक ऑफ अमेरिका मेरिल लिंचने कहा था "एक से बढ़ आम सहमति" बाजार के प्रतिभागियों के बीच है कि अमेरिका वास्तव में कर रहे हैं में उलझाने एक गुढ़ मुद्रा युद्ध. एक फाइनेंशियल टाइम्स संपादकीय हालांकि दावा किया है कि बयानबाजी के बारे में मुद्रा युद्ध था, एक बार फिर गुमराह किया है । 
अगस्त 2015 में, चीन के अवमूल्यन युआन द्वारा बस के अंतर्गत 3%, आंशिक रूप से की वजह से एक कमजोर करने के लिए निर्यात के आंकड़े -8.3% पिछले महीने.के निर्यात में गिरावट के कारण होता है के नुकसान के खिलाफ प्रतिस्पर्धा अन्य प्रमुख निर्यात देशों सहित जापान और जर्मनी, जहां मुद्रा में किया गया था तेजी से अवमूल्यन के दौरान पिछले मात्रात्मक सहजता के संचालन । यह छिड़ अवमूल्यन का एक नया दौर के बीच एशियाई मुद्राओं, सहित वियतनाम दांग और कज़ाकस्तान tenge.
दोनों 1930 के दशक प्रकरण और प्रकोप के प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन में शुरू हुआ है कि 2009 के दौरान हुई वैश्विक आर्थिक downturns. एक महत्वपूर्ण अंतर के साथ 2010 के दशक की अवधि है कि अंतरराष्ट्रीय व्यापारियों को ज्यादा बेहतर कर रहे हैं सक्षम करने के लिए उनके बचाव के लिए जोखिम विनिमय दर में उतार-चढ़ाव के कारण और अधिक परिष्कृत वित्तीय बाजारों. एक दूसरा अंतर यह है कि बाद की अवधि devaluations है सदा ही प्रभावित किया गया राष्ट्रों के द्वारा विस्तार अपने पैसे की आपूर्ति—या तो बनाने के द्वारा पैसे के लिए विदेशी मुद्रा खरीदने के लिए, के मामले में प्रत्यक्ष हस्तक्षेप, या बनाने के द्वारा पैसे में इंजेक्षन करने के लिए अपने घरेलू अर्थव्यवस्थाओं के साथ, मात्रात्मक सहजता है । अगर सभी देशों के अवमूल्यन करने की कोशिश की पर एक बार, शुद्ध प्रभाव पर विनिमय दरों में रद्द कर सकता है बाहर उन्हें छोड़ने काफी हद तक अपरिवर्तित है, लेकिन विस्तार के प्रभाव के हस्तक्षेप रहेगा । तो, जबकि वहाँ किया गया है कोई सहयोगी इरादे, कुछ अर्थशास्त्रियों इस तरह के रूप में बर्कले के बैरी Eichengreen और गोल्डमैन सैक्स के डोमिनिक विल्सन का सुझाव दिया है शुद्ध प्रभाव के समान हो जाएगा अर्ध-समन्वित मौद्रिक विस्तार करने में मदद मिलेगी जो वैश्विक अर्थव्यवस्था.जेम्स झान के संयुक्त राष्ट्र व्यापार और विकास सम्मेलन हालांकि चेतावनी दी अक्टूबर 2010 में है कि विनिमय दरों में उतार चढ़ाव पहले से ही थे के कारण निगमों पैमाने पर करने के लिए वापस अपने अंतरराष्ट्रीय निवेश.
स्थिति की तुलना में 2010 में मुद्रा के साथ युद्ध के 1930 के दशक में, एम्ब्रोस-प्रिचार्ड के डेली टेलीग्राफ का सुझाव दिया एक नई मुद्रा युद्ध के लिए फायदेमंद हो सकता से पीड़ित देशों के व्यापार घाटे, ध्यान देने योग्य बात है कि 1930 के दशक में यह था, अधिशेष देशों के थे कि गंभीर रूप से प्रभावित एक बार प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन शुरू किया है । उन्होंने यह भी सुझाव दिया है कि पीढ़ी टकराव रणनीति उलटा भी पड़ सकता है पर हमें के रूप में वे हो सकता है नुकसान की स्थिति डॉलर के रूप में एक वैश्विक आरक्षित मुद्रा.
बेन बर्नानकेके अध्यक्ष, अमेरिकी फेडरल रिजर्व, यह भी आकर्षित किया है के साथ तुलना में प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन में अंतर-युद्ध की अवधि के लिए चर्चा करते हुए नसबंदी सोने के प्रवाह के द्वारा फ्रांस और अमेरिका की मदद की जो उन्हें बनाए रखने के लिए बड़े व्यापार अधिशेष है, लेकिन जो भी कारण अपस्फीतिकर दबाव पर अपने व्यापार भागीदारों के लिए योगदान, महान अवसाद. बर्नानके ने कहा है उदाहरण के लिए 1930 के दशक का तात्पर्य है कि "खोज-निर्यात के विकास का नेतृत्व नहीं कर सकते हैं अंत में सफल हो, तो के निहितार्थ है कि रणनीति के लिए वैश्विक विकास और स्थिरता कर रहे हैं, खाते में नहीं लिया है।"
फरवरी 2013 में, Gavyn डेविस के लिए वित्तीय बार जोर दिया है कि एक महत्वपूर्ण अंतर के बीच 1930 के दशक और 21 वीं सदी के प्रकोप में है कि तीसवां दशक के कुछ retaliations देशों के बीच थे द्वारा नहीं किया जाता devaluations, लेकिन बढ़ जाती है में आयात शुल्कोंहो जाते हैं, जो बहुत अधिक विघटनकारी अंतर्राष्ट्रीय व्यापार करने के लिए.
शब्द "मुद्रा युद्ध" है कभी कभी के साथ इस्तेमाल किया अर्थ है कि नहीं कर रहे हैं करने के लिए संबंधित प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन.
में 2007 की किताब, मुद्रा युद्धों के द्वारा चीनी अर्थशास्त्री गीत Hongbing, शब्द कभी कभी प्रयोग में है एक कुछ हद तक इसके विपरीत अर्थ में, का उल्लेख करने के लिए एक कथित अभ्यास जहां बेईमान बैंकरों उधार देने के लिए उभरते बाजार वाले देशों और फिर सोचते हैं के खिलाफ उभरते राज्य की मुद्रा की कोशिश कर रहा द्वारा मजबूर करने के लिए यह मूल्य में नीचे की इच्छा के खिलाफ है कि अमेरिका' सरकार है । 
किसी अन्य रूप में एक ही नाम की पुस्तक, जॉन कूली का उपयोग करता है शब्द का उल्लेख करने के लिए प्रयासों के एक राज्य की मौद्रिक अधिकारियों की रक्षा करने के लिए अपनी मुद्रा से जालसाज, चाहे वे सरल कर रहे हैं, अपराधियों या एजेंटों विदेशी सरकारों की कोशिश कर रहा है अवमूल्यन करना करने के लिए एक मुद्रा और कारण अतिरिक्त मुद्रास्फीति घर के खिलाफ सरकार की इच्छा है । 
जिम Rickards, 2011 पुस्तक "मुद्रा युद्ध का अगला वैश्विक संकट," का तर्क है कि परिणाम के फेड के प्रयास का सहारा करने के लिए आर्थिक विकास की विनाशकारी हो सकता है के लिए अमेरिकी राष्ट्रीय सुरक्षा. हालांकि रिकार्ड की किताब है, काफी हद तक चिंतित मुद्रा के साथ युद्ध के रूप में प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन, यह का उपयोग करता है एक व्यापक शब्द की परिभाषा, classing नीतियों के कारण है कि मुद्रास्फीति के रूप में मुद्रा युद्ध. इस तरह की नीतियों के रूप में देखा जा सकता प्रतीकात्मक युद्ध के खिलाफ है, जो उन लोगों मौद्रिक संपत्ति के पक्ष में नहीं है जो उन लोगों के लिए, लेकिन जब तक प्रभाव बढ़ती मुद्रास्फीति के अंतरराष्ट्रीय व्यापार पर कर रहे हैं द्वारा ऑफसेट एक अवमूल्यन, मुद्रास्फीति की नीतियों को बनाने के लिए करते हैं एक देश के निर्यात कम प्रतियोगी के खिलाफ विदेशी देशों के. में अपनी पुस्तक की समीक्षा, प्रकाशकों साप्ताहिक कहा: "Rickards की पहली पुस्तक का एक परिणाम है उनके योगदान और बाद में एक दो-दिन के युद्ध खेल सिमुलेशन में आयोजित एप्लाइड फिजिक्स प्रयोगशाला के युद्ध विश्लेषण प्रयोगशाला है । उनका तर्क है कि एक वित्तीय हमले के खिलाफ अमेरिका को नष्ट कर सकता है डॉलर में विश्वास है । में Rickards के देखने के लिए, फेड नीति मात्रात्मक सहजता के द्वारा कम करने में विश्वास डॉलर, के लिए नेतृत्व कर सकते अराजकता वैश्विक वित्तीय बाजारों में." Kirkus समीक्षा ने कहा: "Rickards' देखने के लिए, दुनिया में वर्तमान में चल रहा है के माध्यम से एक तीसरी मुद्रा युद्ध के आधार पर प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन. CWII में हुई 1960 और 70 के दशक और समापन में निक्सन के निर्णय लेने के लिए डॉलर के सोने के मानक. CWI पीछा किया और मैं विश्व युद्ध में शामिल 1923 जर्मन hyperinflation और रूजवेल्ट के डॉलर के अवमूल्यन के खिलाफ सोने में 1933. Rickards दर्शाता है कि प्रतिस्पर्धी अवमूल्यन कर रहे हैं एक नीचे करने के लिए रेस, और इस तरह के उपकरणों के एक प्रकार का युद्ध है । CWIII, वह लिखता है, के द्वारा होती है फेडरल रिजर्व की नीति के मात्रात्मक सहजता, जो वह श्रेय करने के लिए वह क्या कहता है "व्यापक सैद्धांतिक काम पर" ह्रास, नकारात्मक ब्याज दरों में और उत्तेजना की कीमत पर हासिल की अन्य देशों के । वह एक दृश्य प्रदान करता है कैसे के निरंतर मूल्यह्रास और डॉलर के अवमूल्यन अंततः एक पतन के लिए नेतृत्व है, जो वह दावा के बारे में आ जाएगा के माध्यम से एक व्यापक परित्याग के एक बेकार फुलाया साधन है । Rickards भी प्रदान करता है के लिए संभव परिदृश्यों भविष्य सहित, के बीच सहयोग मुद्राओं के एक किस्म के उद्भव के लिए एक विश्व सेंट्रल बैंक और एक सशक्त अमेरिका के लिए लौटने के लिए एक सोने के मानक के माध्यम से एक आपातकालीन शक्तियों आधारित कानूनी व्यवस्था है । लेखक जोर देती है कि इन सवालों के मामलों रहे हैं नीति और विकल्प है, जो अलग-अलग हो सकता है।"
ऐतिहासिक दृष्टि से, शब्द इस्तेमाल किया गया है, का उल्लेख करने के लिए प्रतियोगिता के लिए जापान और चीन के बीच के लिए अपनी मुद्राओं के लिए इस्तेमाल किया जा सकता के रूप में पसंदीदा निविदा के कुछ हिस्सों में एशिया में अग्रणी के वर्षों के लिए दूसरा चीन-जापान युद्ध.
