सरदार वल्लभभाई पटेल स्टेडियम, अहमदाबाद, गुजरात राज्य, के नवरंगपुर इलाके में स्थित एक खेल स्टेडियम है। इसे स्पोर्ट्स क्लब ऑफ़ गुजरात स्टेडियम के नाम से भी जाना जाता है। इस स्टेडियम को भारत में खेल गया सबसे पहला वनडे इंटरनैशनल क्रिकेट मैच की मेज़बानी करने का गौरव प्राप्त है। इस स्तदुम ने कई अंतर्राष्ट्रीय एवं घरेलु क्रिकेट मैचों की मेज़बानी की है। 1982 में, मोंटेरा में इस्सी नाम के नए स्टेडियम के उद्घाटन के बाद से इससे अब किस्सी भी अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता के लिए नहीं उपयोग किया जाता है। यह स्टेडियम, रंजी ट्राफी की गुजरात क्रिकेट टीम की गृहभूमिओं में से एक है।
इसमें, डे-नाईट मैचों के लिए, फ्लड लाइट जैसे सुविधाएं भी विद्यमान हैं, और घरेलु प्रतियोगिताएं यहाँ आये दिन आयोजित होती रहती हैं। अहमदाबाद नगर निगम इस खेल भूमि की अधिष्ठाता है। हालाँकि यह मुख्यतः क्रिकेट स्तदुम है, परंतु गुजरात सरकार द्वारा आयोजित अन्य कई कार्यक्रम यहाँ आयोजित किये जाते रहे हैं।
