गणित में किसी चर राशी x पर परिभाषित फलन f सतत फलन कहलाता है यदि x में अल्प परिवर्तन करने पर f के मान में भी केवल अल्प परिवर्तन हो अन्यथा यह असतत फलन कहलाता है। एक सतत फलन के प्रतिलोम फलन का सतत होना आवश्यक नहीं।
वास्तविक संख्याओं के एक समुच्चय से वास्तविक संख्याओं पर परिभाषित फलन को कार्तीय समतल में एक ग्राफ से निरुपित किया जा सकता है; मोटे तौर पर कह सकते हैं कि फलन सतत होगा यदि ग्राफ पर कोई भी बिन्दु ऐसा नहीं हो जहाँ कोई कोटर व उछाल ना हो, कहने का मतलब यह है कि ग्राफ कहीं से टुटा हुआ ना हो।
इसे गणितीय रूप में लिखने के विभिन्न तरीके हैं। फलन को सतत परिभाषित करने के लिए प्रचलित परिभाषा निम्न है:
वास्तविक संख्याओं के समुच्चय R के उपसमुच्चय I पर परिभाषित फलन है। उपसमुच्चय I को फलन f का क्षेत्र कहा जाता है। यहाँ सम्भावित विकल्प के रूप में I=R, पूर्ण संख्याओं का समुच्चय, बन्द अन्तराल 
अथवा खुला अन्तराल
शामिल है। यहाँ a और b वास्तविक संख्याएं हैं।
अपने क्षेत्र में बिन्दु c पर फलन f सतत कहलाता है यदि फलन f की सीमा जब x, c की ओर अग्रसर होने पर f का मान वास्तविक हो तथा वह f की ओर अग्रसर हो। गणितीय रूप में लिखने पर :
यहाँ निम्न तीन शर्तें आवश्यक दृष्टान्त होती हैं :
फलन f को सतत कहा जाता है यदि यदि यह क्षेत्र के प्रत्येक बिन्दु पर सतत है।
सभी बहुपद फलन, जैसे
 सतत हैं।
असतत फलन का एक उदाहरण एक फलन है जिसे निम्न प्रकार परिभाषित किया जाता है f = 1 यदि x>0, f = 0 यदि x ≤ 0, इसे सिद्ध करने के लिए ε = 1⁄2 लेते हैं। यहाँ पर x=0 के लगभग कोई δ-परिवेश नहीं है जो की f के मान को f के निकट ε की ओर अग्रसर करे। परिणामस्वरूप इस तरह की असतता को आक्समिक उछाल कहेंगे। इसी तरह चिह्न फलन
x=0 पर असतत है अन्यथा सतत है। 
अन्य उदाहरण : फलन
x = 0 के अलावा सतत है।
