मेसर एक ऐसा यन्त्र है जो उद्दीप्त उत्सर्जन द्वारा प्रवर्धन के माध्यम से सम्बंद्ध् विद्युतचुम्बकीय तरंगे उत्पन्न करता है। ऐतिहासिक रूप से यह परिवर्णी नाम मेसर से व्युत्पन्न होता है जिसका अर्थ विकिरण के उद्दीप्त उत्सर्जन द्वारा सूक्ष्मतरंग प्रवर्धन है।
मेसर अल्बर्ट आइंस्टीन द्वारा 1817 में प्रस्तावित उद्दीप्त उत्सर्जन के सिद्धांत पर कार्य करता है। जब परमाणु अपनी उत्तेजित ऊर्जा अवस्था में होता है, तो वे यथोचित आवृति पर विकीरण प्रवर्धित कर सकता है।
ऐसे प्रवर्धक माध्यम को अनुनाद गुहा में रखने पर, पुनर्निवेशन का निर्माण होता है जो सम्बंद्ध विकीरण उत्पन्न कर सकता है।
ई सन् 2012 में, नेशनल फीजिकल लैबोरेट्री, यूनाइटेड किंगडम व इंपीरियल कॉलेज लंदन के एक शोध समूह ने प्रवर्धक माध्यम के रूप में पेंतासन-डोप्ड p-टेरफिनाइल का उपयोग करते हुये कमरे के ताप पर ठोस अवस्था मेसर के निर्माण का तरिका ढूंढ निकाला। 
मेसर का उपयोग उच्च कोटि आवृति सन्दर्भों के लिए किया जाता है।
2012 तक का सबसे महत्वपूर्ण तरह का मेसर हाइड्रोजन मेसर है जो वर्तमान में परमाण्विक आवृति मानक के रूप में काम में लिया जाता है।
