
इसका वैज्ञानिक नाम एचिलोना कोलोना है, यह एक प्रकार की जंगली घास है जो उष्ण कटिबंधीय एशिया में मिलती है, यह पनिकम प्रकार की घास मानी गयी है।
समूचा उष्ण कटिबंधीय एशिया तथा अफ्रीका, वनों तथा सड़क के किनारे मिलता है।
इसे प्राय अकाल या अन्नाभाव के समय प्रयोग करते हैं, खास तौर पर चाड़ तथासूडान में, राजस्थान में इसके बीजो का प्रयोग चावल के रूप में होता है, इसके भारतीय भाषाओ में अनेक स्थानीय नाम है, संस्कृत में इसे श्रामक कहते हैं, अन्य भाषाओं में भी इसके अनेक नाम है, इस लेख के लिए एक सामान्य शब्द जंगली चावल का चयन किया गया है जो यधपि प्रयोग में कम आता है, लेकिन शीर्षक रूप में सही है, अन्य भाषाओं में इसके नामो की सूची आप अंगरेजी विकिपीडिया पे देख सकते हैं
E. colona as a weed
