पी. उन्नीकृष्णन  एक राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त कन्नड़ पार्श्व गायक हैं।
उन्नीकृष्णन का जन्म केरला के पलक्काड में हुआ। उनके पिता का नाम के. राधाकृष्णन और माता का नाम डॉक्टर हरिनी राधाकृष्णन है। इनका पैतृक घर 'केसरी कुटीरम', मद्रास शहर का एक प्रसिद्ध सीमाचिह्न था और इनके बड़े दादा डॉक्टर केएन केसरी एक प्रतिष्ठित आयुर्वेदिक चिकित्सक और लोकप्रिय तेलुगू महिला पत्रिका, 'गृहलक्ष्मी' के प्रमोटर थे।
उन्होंने चेन्नई के विवेकानंद कॉलेज से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और मद्रास विश्वविद्यालय से बी.कॉम की डिग्री प्राप्त की। उन्होंने एक जनरल लॉ और पर्सनल मैनेजमेंट और इंटस्ट्रियल रीलेशंस में स्नातकोत्तर डिप्लोमा की डिग्री भी अर्जित की।
उन्होंने 1987 से 1992 तक पैरीज़ कंफेक्शनरी लिमिटेड में एक कार्यकारी के रूप में काम किया और एक पेशेवर गायक बनने के लिए नौकरी छोड़ दी।
कन्नड़ संगीत में उन्नीकृष्णन की शिक्षा 12 वर्ष की उम्र में शेषाद्री उन्नीकृष्णन द्वारा शुरू की गई। संगीत कलानिधि डॉ॰ एस रामनाथन से वे प्रेरित थे। संगीत कलानिधि डॉ॰ टी. बृंदा और संगीत कलानिधि डॉ॰ टी. विश्वनाथन के संरक्षण में उन्होंने "वीणा धनाम्मल भानी " पर छह महीने की एक विशेष कार्यशाला में वे शामिल हुए.
अपनी पहली फिल्म में एन्नावले अदि एन्नावले नामक गाने के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार जीतने वाले वे पार्श्व गायक बने. विजय टीवी में प्रसारित होने वाली रियलिटी शो एयरटेल सुपर सिंगिंग के दोनों सीज़न के लिए वे स्थायी जज के रूप में रहे और एशियानेट में 2008 में आइडिया स्टार सिंगर के भी जज रहे थे।
उन्नीकृष्णन को उनके प्रयोगात्मक कार्य के लिए भी जाना जाता है। 2008 में त्रिवेंद्रम में एली यामिन जज़ कार्टेट और पियानोवादक अनिल श्रीनिवासन के साथ उन्होंने एक नवीन जैज़ कंसर्ट प्रस्तुत किया था।
वे फिल्मों के लिए शास्त्रीय गीत गाना पसंद करते हैं।
"कर्नाटक संगीत ने काफी विकास किया है। दर्शकों की रूची समय के साथ बदल गई है। युवाओं में इस संगीत शैली के प्रति रुझान बढ़ा है और इन समारोहों में आने वाले लोगों की संख्या में कई गुना की वृद्धि हुई है। इस शैली में नवीनता है। " 
"कर्नाटिक संगीत की बारीकियों को समझने में एक आम आदमी के लिए मुश्किल हो सकता है लेकिन वर्तमान में संगीत प्रेमी संगीत का आनंद उठाने के लिए प्रयास करना चाहते हैं। मैंने युवाओं को बड़े उत्साह के साथ संगीत के इस रूप की चर्चा करते हुए देखा है। लोग अपने व्यस्त कार्यक्रम से समय निकाल कर हम जैसे कलाकारों को सुनने आते हैं। इसलिए, उन्हें संगीत का आनंद प्राप्त करवाना हमारी जिम्मेदारी है। यहां तक कि रिएलिटी शो में भी हम प्रतियोगिताओं से कर्नाटक संगीत में रूचि बढ़ाने के लिए कहते हैं ताकि वे लाइट संगीत में बेहतर प्रदर्शन कर सकें.".
उन्नी कृष्णन का विवाह भरतनाट्यम और मोहिनीअट्टम नर्तकी प्रिया से हुआ है। नवंबर 1994 को उनकी शादी हुई थी और उनका एक बेटा वासुदेव कृष्ण और एक बेटी उत्तरा है। वासुदेव कृष्ण का जन्म 27 मई 1997 में हुआ था और उत्त्रा का जन्म 11 जून 2004 में हुआ।क्रिकेट में उनकी काफी दिलचस्पी है और मद्रास क्रिकेट क्लब और वे तमिलनाडु क्रिकेट एसोसिएशन के एक आजीवन सदस्य हैं।
उन्होंने कई पुरस्कार और सम्मान प्राप्त किया है जिसमें तमिलनाडु सरकार की कलैममानी, म्यूज़िक अकादमी से सर्वश्रेष्ठ रागा पुरस्कार, भारत कलाचर से युवकला भारती शामिल हैं। 1994 में उन्होंने अपने पहले गीत एनावले के लिए सर्वश्रेष्ठ पुरुष पार्श्वगायक का राष्ट्रीय फिल्म गायक का पुरस्कार प्राप्त किया। वर्ष 1998 में कार्तिक फाइन आर्ट्स द्वारा स्थापित इसाई पेरोली पुरस्कार के भी प्राप्तकर्ता रहे हैं। उयिरुम नीया के लिए भी उन्होंने राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त किया। तमिलनाडु की सरकार द्वारा उन्हें "इसाई पेरोली" "युवा काला भारती" "नाडा भूषणम" और "कलैममानी" पद से सम्मानित किया गया। कृष्णन, आकाशवाणी के 'ए' ग्रेड कलाकार हैं और इन्होने सम्पूर्ण भारत, अमेरिका, मध्य पूर्व, यूनाइटेड किंगडम, सुदूर पूर्व, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका भर में संगीत कार्यक्रमों को पेश किया है।
