विश्वमारी शब्द πᾶν पैन "सब" + δῆμος डेमोस "लोग" से), संक्रामक रोगों की एक महामारी है जो मानव आबादी के माध्यम से एक विशाल क्षेत्र, उदाहरण के लिए, एक महाद्वीप, या यहां तक कि दुनिया भर में भी फ़ैल रहा है। एक व्यापक स्थानिक रोग जो इस दृष्टि से स्थिर होता है कि इससे कितने लोग बीमार हो रहे हैं, एक विश्वमारी नहीं है। इसके अलावा, फ्लू विश्वमारियों में मौसमी फ्लू को तब तक शामिल नहीं किया जाता है जब तक मौसम का फ्लू एक विश्वमारी न हो। सम्पूर्ण इतिहास में चेचक और तपेदिक जैसी असंख्य विश्वमारियों का विवरण मिलता है। अधिक हाल की विश्वमारियों में एचआईवी विश्वमारी और 2009 की फ्लू विश्वमारी शामिल है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन ) ने छः चरणों वाले एक वर्गीकरण का निर्माण किया है जो उस प्रक्रिया का वर्णन करता है जिसके द्वारा एक नया इन्फ्लूएंज़ा विषाणु, मनुष्यों में प्रथम कुछ संक्रमणों से होते हुए एक विश्वमारी की तरफ आगे बढ़ता है। खास तौर पर पशुओं को संक्रमित करने वाले विषाणुओं से इस रोग की शुरुआत होती है और कुछ ऐसे मामले भी सामने आते हैं जहां पशु, लोगों को संक्रमित करते हैं, उसके बाद यह रोग उन चरणों से होकर आगे बढ़ता है जहां विषाणु प्रत्यक्ष रूप से लोगों के बीच फैलने लगता है और अंत में एक विश्वमारी का रूप धारण कर लेता है जब नए विषाणु से होने वाला संक्रमण पूरी दुनिया में फ़ैल जाता है।
कोई भी बीमारी या दुर्दशा सिर्फ इसलिए विश्वमारी नहीं कहलाती है क्योंकि यह बड़े पैमाने पर फैलता है या इससे कई लोगों की मौत हो जाती है बल्कि इसके साथ-साथ इसका संक्रामक होना भी बहुत जरूरी है। उदाहरण के लिए, कैंसर से कई लोगों की मौत होती है लेकिन इसे एक विश्वमारी की संज्ञा नहीं दी जा सकती है क्योंकि यह रोग संक्रमणकारी या संक्रामक नहीं है।
मई 2009 में इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारी पर आयोजित एक आभासी संवाददाता सम्मलेन में विश्व स्वास्थ्य संगठन के स्वास्थ्य सुरक्षा एवं पर्यावरण के विज्ञापन अंतरिम सहायक महानिदेशक, डॉ केइजी फुकुडा, ने कहा "विश्वमारी के बारे में सोचने का एक आसान तरीका ... यह कहना है: विश्वमारी, एक वैश्विक प्रकोप है। तब आप खुद से पूछ सकते हैं: "वैश्विक प्रकोप क्या है"? वैश्विक प्रकोप का मतलब है कि हम कारक के प्रसार के साथ-साथ उसके बाद विषाणु के प्रसार के अलावा रोग गतिविधियों को देख सकते हैं।"
एक संभावित इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारी के योजना-निर्माण में डब्ल्यूएचओ ने 1999 में विश्वमारी तैयारी मार्गदर्शन पर एक दस्तावेज़ प्रकाशित किया, 2005 में और 2009 के प्रकोप के दौरान इसे संशोधित किया और डब्ल्यूएचओ पैन्डेमिक फेज़ डिस्क्रिप्शंस एण्ड मेन एक्शंस बाई फेज़ नामक एक सहायताकारी संस्मरण में इसके चरणों और प्रत्येक चरण के लिए उचित कार्रवाइयों को परिभाषित किया। इस दस्तावेज़ के सभी संस्करणों में इन्फ्लूएंज़ा का उल्लेख है। इन चरणों को रोग के प्रसार द्वारा परिभाषित किया जाता है; वर्तमान डब्ल्यूएचओ परिभाषा में द्वेष और मृत्यु दर का उल्लेख नहीं किया गया है लेकिन इन कारकों को पहले के संस्करणों में शामिल किया गया था।
इन्फ्लूएंज़ा ए विषाणु उपप्रकार एच1एन1 की एक नई नस्ल के 2009 के प्रकोप ने इस चिंता को जन्म दिया कि एक नई विश्वमारी फ़ैल रही थी। अप्रैल 2009 के उत्तरार्द्ध में, विश्व स्वास्थ्य संगठन के विश्वमारी सतर्क स्तर में तब तक क्रमानुसार स्तर तीन से स्तर पांच तक वृद्धि होती रही जब तक कि 11 जून 2009 में यह घोषणा नहीं की गई कि विश्वमारी के स्तर को इसके सबसे ऊंचे स्तर, स्तर छः, तक बढ़ा दिया गया था। 1968 के बाद से यह इस स्तर की पहली विश्वमारी थी। 11 जून 2009 को विश्व स्वास्थ्य संगठन के महानिदेशक, डॉ॰ मार्गरेट चान, ने अपने बयान में इस बात की पुष्टि की कि एच1एन1 वास्तव में एक विश्वमारी है जिसके दुनिया भर में लगभग 30,000 मामलों के सामने आने की पुष्टि हो चुकी है। नवम्बर के आरम्भ में कथित विश्वमारी और मीडिया का ध्यान विलुप्त होने लगा और बहुत जल्द कई आलोचकों ने यह दावा करना शुरू कर दिया कि डब्ल्यूएचओ ने विश्वमारी के बारे में "तत्काल जानकारी" के बजाय "भय और भ्रम" का वातावरण उत्पन्न करके खतरों का प्रचार किया था।
लगभग 1969 के आरम्भ में, एचआईवी, अफ्रीका से सीधे हैती और उसके बाद संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया के अधिकांश शेष हिस्सों में फ़ैल गया। जिस एचआईवी नामक विषाणु की वजह से एड्स होता है, वह वर्तमान में एक विश्वमारी है जिसका संक्रमण दर दक्षिणी और पूर्वी अफ्रीका में ज्यादा से ज्यादा 25% है। 2006 में दक्षिण अफ्रीका में गर्भवती महिलाओं में एचआईवी का व्याप्ति दर 29.1% था। सुरक्षित यौन कर्मों के बारे में प्रभावी शिक्षा और रक्तवाहक संक्रमण सावधानी प्रशिक्षण ने राष्ट्रीय शिक्षा कार्यक्रमों को प्रायोजित करने वाले कई अफ़्रीकी देशों में संक्रमण दर की गति को धीमा करने में मदद किया है। एशिया और अमेरिका में संक्रमण दर में फिर से वृद्धि हो रही है। संयुक्त राष्ट्र के आबादी शोधकर्ताओं के अनुमान के अनुसार, 2025 तक एड्स से भारत में 31 मिलियन और चीन में 18 मिलियन लोगों की मौत हो सकती है। अफ्रीका में एड्स से मरने वाले लोगों की संख्या 2025 तक 90-100 मिलियन तक पहुंच सकती है।
मानव इतिहास में असंख्य महत्वपूर्ण विश्वमारियां दर्ज है जिसमें से आम तौर पर जूनोस, जैसे - इन्फ्लूएंज़ा और तपेदिक, का नाम लिया जाता है जिसका आगमन पशुओं के पशुपालन के साथ हुआ था। ऐसी विशेष रूप से असंख्य महत्वपूर्ण महामारियां हैं जो शहरों की "केवल" बर्बादी से कहीं ऊपर होने की वजह से उल्लेख करने लायक है:
दुनिया के बाकी हिस्सों में यूरोपीय खोजकर्ताओं और आबादियों के बीच होने वाले मुठभेड़ों से अक्सर असाधारण विषैलेपन की स्थानीय महामारियों की शुरुआत हुई थी। इस रोग से 16वीं सदी में कैनरी आइलैंड्स की सम्पूर्ण मूल जनसंख्या की मौत हो गई। 1518 में हिस्पैनियोला की आधी मूल जनसंख्या चेचक से मर गई। चेचक ने 1520 के दशक में मैक्सिको में भी तबाही मचाई, जिससे केवल टेनोक्टिटलान में सम्राट सहित 150,000 लोग मारे गए और 1530 के दशक में इसने पेरू में तबाही मचाई जिससे यूरोपीय विजेताओं को काफी सहायता मिली। खसरे से 1600 के दशक में और दो मिलियन मैक्सिकी मूल निवासियों की मौत हो गई। 1618-1619 में, चेचक ने मैसाचुसेट्स की खाड़ी में रहने वाले 90% मूल अमेरिकियों का सफाया कर दिया। 1770 के दशक के दौरान, चेचक से पैसिफिक नॉर्थवेस्ट में रहने वाले कम से कम 30% मूल अमेरिकियों की मौत हो गई। 1780-1782 और 1837-1838 चेचक महामारियों ने तबाही मचा दी और प्लेन्स इंडियंस की जनसंख्या में काफी कमी आ गई। कुछ लोगों का मानना है कि नई दुनिया की 95% मूल अमेरिकी जनसंख्या की मौत के पीछे पुरानी दुनिया के रोगों, जैसे - चेचक, खसरा और इन्फ्लूएंज़ा, का हाथ था। सदियों की समयावधि में यूरोपीय लोगों में इन रोगों के प्रति काफी अधिक प्रतिरक्षा विकसित हुई थी जबकि स्वदेशी लोगों में ऐसी कोई प्रतिरक्षा नहीं थी।
चेचक ने ऑस्ट्रेलिया की मूल जनसंख्या को तबाह कर दिया, जिससे ब्रिटिश औपनिवेशीकरण के आरंभिक वर्षों में लगभग 50% स्वदेशी आस्ट्रेलियाइयों की मौत हो गई थी। इससे न्यूजीलैंड के कई माओरी भी मारे गए। ज्यादा से ज्यादा 1848–49 के अंत में खसरा, काली खांसी और इन्फ्लूएंज़ा से 150,000 हवाई निवासियों में से अधिक से अधिक 40,000 निवासियों के मरने का अनुमान लगाया गया है। शुरू की बीमारियों, विशेष रूप से चेचक, ने लगभग ईस्टर द्वीप की मूल आबादी का सफाया कर दिया। 1875 में, खसरे से 40,000 से ज्यादा फिजी निवासियों की मौत हो गई जो जनसंख्या के लगभग एक तिहाई हिस्से के बराबर था। इस रोग ने अंडमान की आबादी को तबाह कर दिया। 19वीं सदी में आइनू आबादी काफी कमी आई, जिसके लिए काफी हद तक होकैडो में आकर बसने वाली जापानियों द्वारा लाए गए संक्रामक रोग जिम्मेदार थे।
शोधकर्ताओं ने यह निष्कर्ष निकाला कि कोलंबस की यात्राओं के बाद नई दुनिया से यूरोप में सिफलिस का आगमन हुआ था। निष्कर्षों से पता चला था कि यूरोपीय गैर-मैथुनिक उष्णकटिबंधीय जीवाणु को घर ले गए होंगे, जहां ये जीव यूरोप की विभिन्न परिस्थितियों में और अधिक घातक रूप धारण कर लिया होगा। यह रोग आज की तुलना में कई गुना अधिक घातक था। नवजागरण के दौरान सिफलिस से यूरोप में काफी मौतें हुई थीं। 1602 और 1796 के बीच, डच ईस्ट इंडिया कंपनी ने एशिया में काम करने के लिए लगभग एक मिलियन यूरोपियों को भेजा था। अंत में, केवल एक-तिहाई से भी कम लोग वापस यूरोप लौटने में कामयाब हुए थे। इन रोगों से अधिकांश लोगों की मौत हो गई थी। भारत में युद्ध से अधिक इस रोग से ब्रिटिश सैनिकों की मौत हुई थी। 1736 और 1834 के बीच अंतिम स्वदेश यात्रा के लिए ईस्ट इण्डिया कंपनी के सिर्फ लगभग 10% अधिकारी बचे थे।
अधिक से अधिक 1803 के आरम्भ में, स्पेन के सम्राट ने स्पेनी उपनिवेशों में चेचक के टीके को ले जाने के लिए एक मिशन का आयोजन किया और वहां सामूहिक टीकाकरण कार्यक्रमों की स्थापना की। 1832 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका की संघीय सरकार ने मूल अमेरिकियों के लिए एक चेचक टीकाकरण कार्यक्रम की स्थापना की। 20वीं सदी के शुरुआत के बाद से, उष्णकटिबंधीय देशों में रोग नियंत्रण या उन्मूलन, सभी औपनिवेशिक शक्तियों के लिए एक संचालक बल बन गया। मोबाइल टीमों द्वारा लाखों जोखिमग्रस्त लोगों की व्यवस्थित ढ़ंग से जांच करने की वजह से अफ्रीका में सोई हुई बीमारी की महामारी को रोक दिया गया। 20वीं सदी में, दुनिया ने चिकित्सीय उन्नति की वजह से कई देशों में मृत्यु दर के कम होने की वजह से मानव इतिहास में अपनी जनसंख्या में सबसे बड़ी वृद्धि का दर्शन किया। 1900 की 1.6 बिलियन विश्व जनसंख्या बढ़कर आज लगभग 6.7 बिलियन हो गई है।
सन्निपात को संघर्ष दौरान फैलने की पद्धति की वजह से इसे कभी-कभी "शिविर बुखार" कहा जाता है। क्रुसेड के दौरान उभरने वाले इस रोग का पहला प्रभाव 1489 में यूरोप में स्पेन में हुआ था। ग्रेनेडा में ईसाई स्पेनियों और मुसलमानों के बीच होने वाली लड़ाई के दौरान, 3,000 स्पेनी युद्ध में हताहत हुए और 20,000 स्पेनी सन्निपात के शिकार हो गए। 1528 में, फ़्रांस को इटली 18,000 सैनिकों को खोना पड़ा और स्पेनियों के हाथों इटली में अपना वर्चस्व भी खोना पड़ गया। 1542 में, बाल्कन में ऑटोमन से लड़ते समय सन्निपात से 30,000 सैनिकों की मृत्यु हो गई। 
थर्टी यर्स वॉर के दौरान, बूबोनिक प्लेग और सन्निपात ज्वर से लगभग 8 मिलियन जर्मनों का सफाया हो गया। इस रोग ने 1812 में रूस में नेपोलियन की ग्रांदे आर्मी के विनाश में भी एक प्रमुख भूमिका अदा की। फेलिक्स मार्कहम के अनुसार 25 जून 1812 को नेमान को पार करने वाले 450,000 सैनिकों में से 40,000 से भी कम सैनिकों ने एक पहचानयोग्य सैन्य गठन की तरह इसे फिर से पार किया था। 1813 के शुरू में नेपोलियन ने अपने रूसी घाटे को पूरा करने के लिए 500,000 सैनिकों की एक नई सेना खड़ी की। उस वर्ष के अभियान में नेपोलियन के 219,000 से अधिक सैनिक सन्निपात से मर गए। सन्निपात ने आयरिश आलू अकाल में एक प्रमुख कारक की भूमिका निभाई. प्रथम विश्व युद्ध के दौरान, सन्निपात महामारियों से सर्बिया में 150,000 से ज्यादा लोग मारे गए हैं। सन्निपात महामारी से1918 से 1922 तक रूस में लगभग 25 मिलियन लोग संक्रमित हुए थे और लगभग 3 मिलियन लोगों की मौत हुई थी। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान सोवियत युद्ध कैदी शिविरों और नाजी यातना शिविरों में सन्निपात से भी अनगिनत कैदियों की मौत हुई थी। नाज़ी हिरासत में 5.7 मिलियन में से 3.5 मिलियन से अधिक सोवियत युद्ध कैदियों की मौत हुई थी।
चेचक, वेरियोला वायरस की वजह से होने वाला एक अति संक्रामक रोग है। 18वीं सदी के समापन वर्षों के दौरान इस रोग से प्रति वर्ष लगभग 400,000 यूरोपीय मारे गए। अनुमान है कि 20वीं शताब्दी के दौरान 300–500 मिलियन लोगों की मौत के लिए चेचक जिम्मेदार था। अभी बिल्कुल हाल ही में 1950 के दशक के आरंभिक दौर में दुनिया में प्रति वर्ष लगभग 50 मिलियन मामले सामने आते रहे। सम्पूर्ण 19वीं और 20वीं सदियों के दौरान सफल टीकाकरण अभियानों के बाद डब्ल्यूएचओ ने दिसंबर 1979 में चेचक की समाप्ति का प्रमाण दिया। चेचक, अब तक का सम्पूर्ण रूप से समाप्त एकमात्र मानव संक्रामक रोग है।
ऐतिहासिक दृष्टि से, बेहद संक्रामक होने की वजह से खसरा पूरी दुनिया में फैला हुआ था। राष्ट्रीय टीकाकरण कार्यक्रम के अनुसार, 15 वर्ष तक की आयु के लोगों में 90% लोग खसरे से संक्रमित थे। 1963 में टीके के आगमन से पहले अमेरिका में प्रति वर्ष इसके लगभग 3 से4 मिलियन मामले सामने आते थे। लगभग गत 150 वर्षों में, खसरे से दुनिया भर में लगभग 200 मिलियन लोगों के मरने का अनुमान है। केवल 2000 में खसरे से दुनिया भर में लगभग 777,000 लोग मारे गए।उस वर्ष दुनिया भर में खसरे के लगभग 40 मिलियन मामले सामने आए थे।
खसरा, एक स्थानिकमारी रोग है, जिसका मतलब है कि यह किसी समुदाय में लगातार मौजूद रहता है और कई लोगों में प्रतिरोध का विकास हो जाता है। जिन लोगों को खसरा नहीं हुआ है, उन लोगों में किसी नए रोग का होना विनाशकारी हो सकता है। 1529 में, क्यूबा में फैलने वाले खसरे से वहां के मूल निवासियों में दो-तिहाई लोगों की मौत हो गई जो पिछली बार चेचक के प्रकोप से बच गए थे। इस रोग ने मैक्सिको, मध्य अमेरिका और इन्का की सभ्यता को तबाह कर दिया था।
वर्तमान वैश्विक जनसंख्या का लगभग एक-तिहाई हिस्सा माइकोबैक्टीरियम ट्यूबरक्यूलोसिस से संक्रमित हो गया है और प्रति सेकण्ड एक संक्रमण की दर से नए संक्रमण हो रहे हैं। इन अव्यक्त संक्रमणों में से लगभग 5-10% संक्रमण अंत में सक्रिय रोग का रूप धारण कर लेंगे, जिसका इलाज नहीं करने पर इसके शिकार लोगों में से आधे से अधिक लोग मर जाते हैं। दुनिया भर में तपेदिक से हर साल लगभग 8 मिलियन लोग बीमार होते हैं और 2 मिलियन लोग मारे जाते हैं। 19वीं सदी में, तपेदिक से यूरोप की व्यस्क जनसंख्या में से लगभग एक-चौथाई लोग मारे गए; और 1918 तक फ़्रांस में मरने वाले छः लोगों में से एक की मौत टीबी की वजह से होती थी। 19वीं सदी के अंतिम दौर तक, यूरोप और उत्तरी अमेरिका की शहरी जनसंख्या में से 70 से 90 प्रतिशत लोग एम. ट्यूबरक्यूलोसिस से संक्रमित थे और शहरों में मरने वाले मजदूर-वर्ग के लगभग 40 प्रतिशत लोगों की मौत टीबी से हुई थी। 20वीं शताब्दी के दौरान, तपेदिक से लगभग 100 मिलियन लोग मारे गए। टीबी, अभी भी विकासशील विश्व की सबसे महत्वपूर्ण स्वास्थ्य समस्याओं में से एक है।
कुष्ठरोग, माइकोबैक्टीरियम लेप्रा नामक एक दण्डाणु की वजह से होने वाला एक रोग है जिसे हैनसेन्स डिज़ीज़ के नाम से भी जाना जाता है। यह पांच वर्षों की अवधि तक रहने वाला एक दीर्घकालिक रोग है। 1985 के बाद से दुनिया भर के 15 मिलियन लोगों को कुष्ठ रोग से ठीक किया जा चुका है। 2002 में, 763,917 नए मामलों का पता लगाया गया। अनुमान है कि एक से दो मिलियन लोग कुष्ठरोग की वजह से स्थायी रूप से अक्षम हो गए हैं। 
ऐतिहासिक दृष्टि से, कम से कम 600 ई.पू. के बाद से लोगों पर कुष्ठरोग का असर पड़ा है और प्राचीन चीन, मिस्र और भारत की सभ्यताओं में इसे काफी अच्छी पहचान मिली थी। उच्च मध्य युग के दौरान, पश्चिमी यूरोप ने कुष्ठरोग का एक अभूतपूर्व प्रकोप देखा. मध्य युग में अनगिनत लेप्रोसारिया, या कुष्ठरोगी अस्पतालों को खोला गया था; मैथ्यू पेरिस के अनुमान के अनुसार 13वीं सदी के आरम्भ में सम्पूर्ण यूरोप में इनकी संख्या 19,000 थी। 
एशिया, अफ्रीका और अमेरिकास के कुछ हिस्सों सहित उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में मलेरिया का व्यापक प्रसार है। प्रत्येक वर्ष, मलेरिया के लगभग 350-500 मिलियन मामले देखने को मिलते हैं। औषध प्रतिरोध की वजह से 21वीं सदी में मलेरिया के इलाज की समस्या बढ़ती जा रही है क्योंकि आर्टमिसिनिन को छोड़कर शेष सभी मलेरिया-रोधी दवाओं से प्रतिरोध अब आम बात हो गई है। 
मलेरिया, कभी उत्तरी अमेरिका और यूरोप के अधिकांश भागों में काफी आम हुआ करता था जहां इसका अब कोई चिह्न नहीं है। रोमन साम्राज्य के पतन में मलेरिया का हाथ हो सकता है। इस रोग को "रोमन फीवर" के नाम से जाना जाने लगा था। दास व्यापार के साथ-साथ अमेरिकास में प्लाज्मोडियम फाल्सीपेरम की शुरुआत होने के समय यह उपनिवेशियों और स्वदेशी लोगों के लिए सच में एक खतरा बन गया था। मलेरिया ने जेम्सटाउन उपनिवेश को तबाह कर दिया और दक्षिण एवं मध्य-पश्चिम में नियमित रूप से तबाही मचाता रहा। 1830 तक यह पैसिफिक नॉर्थवेस्ट तक पहुंच गया था। अमेरिकी गृह युद्ध के दौरान, दोनों तरफ के सैनिकों में मलेरिया के 1.2 मिलियन से अधिकमामले सामने आए थे। 1930 के दशक में दक्षिणी अमेरिका में मलेरिया के लाखों मामले सामने आते रहे। 
पीत ज्वर, कई विनाशकारी महामारियों का एक स्रोत रहा है। न्यूयॉर्क, फिलाडेल्फिया और बॉस्टन जैसे सुदूर उत्तरी शहरों पर महामारियों की मार पड़ी थी। 1793 में, अमेरिकी इतिहास की सबसे बड़ी पीत ज्वर महामारियों में से एक की वजह से फिलाडेल्फिया में अधिक से अधिक 5,000 लोग मारे गए थे जो कुल जनसंख्या का लगभग 10प्रतिशत था। राष्ट्रपति जॉर्ज वॉशिंगटन सहित लगभग आधे निवासी शहर छोड़कर चले गए थे। माना जाता है कि 19वीं सदी के दौरान स्पेन में पीत ज्वर से लगभग 300,000 लोगों की मौत हुई थी। औपनिवेशिक काल में, मलेरिया और पीत ज्वर की वजह से पश्चिम अफ्रीका को "गोरे लोगों की कब्र" के नाम से पुकारा जाने लगा था।
ऐसे कई अज्ञात रोग भी हैं जो काफी गंभीर थे लेकिन अब गायब हो चुके हैं, इसलिए इन रोगों के हेतुविज्ञान की स्थापना नहीं की जा सकती है। 16वीं शताब्दी में इंग्लैंड में इंग्लिश स्वेट का कारण अभी भी अज्ञात है जो लोगों को तुरंत मार डालता है और बूबोनिक प्लेग से भी ज्यादा लोग इससे डरते थे।
विषाणुजनित रक्तस्रावी बुखार को जन्म देने वाले लासा बुखार, रिफ्ट वैली बुखार, मारबर्ग विषाणु, ईबोला विषाणु और बोलीवियाई रक्तस्रावी बुखार जैसे कुछ कारक अत्यंत संक्रामक और घातक रोग हैं जिनमें विश्वमारियों का रूप धारण करने की सैद्धांतिक क्षमता होती है। एक विश्वमारी का कारण बनने के लिए पर्याप्त कुशलतापूर्वक फैलने की उनकी क्षमता हालांकि सीमित है क्योंकि इन विषाणुओं के संचरण के लिए संक्रमित रोगवाहक के साथ निकट संपर्क की जरूरत पड़ती है और मौत या गंभीर बीमारी से पहले रोगवाहक के पास बहुत कम समय होता है। इसके अलावा, एक रोगवाहक के संक्रामक बनने और लक्षणों के हमले के बीच मिलने वाले थोड़े समय में चिकित्सीय पेशेवरों को तुरंत रोगवाहकों को संगरोधित करने और रोगजनक को कहीं और ले जाने से उन्हें रोकने का अवसर मिल जाता है। आनुवंशिक उत्परिवर्तन हो सकते हैं, जो बड़े पैमाने पर नुकसान पैदा करने की उनकी क्षमता को बढ़ा सकते हैं; इस प्रकार संक्रामक रोग विशषज्ञों के निकट अवलोकन का काफी महत्व होता है।
प्रतिजैविक-प्रतिरोधक सूक्ष्मजीव, जिन्हें कभी-कभी "सुपरबग" के रूप में संदर्भित किया जाता है, वर्तमान में अच्छी तरह से नियंत्रित की गई बीमारियों के पुनरागमन में योगदान कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, परंपरागत प्रभावी उपचार के प्रतिरोधक तपेदिक के मामले, स्वास्थ्य पेशेवरों के लिए बहुत बड़ी चिंता के कारण बने रहते हैं। अनुमान है कि दुनिया भर में हर साल बहुऔषध-प्रतिरोधक तपेदिक के लगभग आधे मिलियन नए मामले सामने आते हैं। भारत के बाद चीन के बहुऔषध-प्रतिरोधक टीबी दर सबसे अधिक है। विश्व स्वास्थ्य संगठन की रिपोर्ट है कि दुनिया भर में लगभग 50 लाख लोग एमडीआर टीबी से संक्रमित है जिसमें से 79 प्रतिशत मामले तीन या तीन से अधिक प्रतिजैविकों के प्रतिरोधक हैं। 2005 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में एमडीआर टीबी के 124 मामलों की सूचना मिली थी। 2006 में अफ्रीका में अत्यंत औषध-प्रतिरोधक तपेदिक की पहचान की गई थी और बाद में 49 देशों में इसके अस्तित्व का पता चला था जिसमें अमेरिका भी शामिल था। डब्ल्यूएचओ का अनुमान है कि हर साल एक्सडीआर-टीबी के मामलों लगभग 40,000 नए मामले सामने आते हैं।
प्लेग जीवाणु येर्सिनिया पेस्टिस औषध-प्रतिरोध को विकसित कर सकता है और एक प्रमुख स्वास्थ्य जोखिम बन सकता है। प्लेग महामारियों का प्रकोप सम्पूर्ण मानव इतिहास में हुआ है जिसकी वजह से दुनिया भर में 200 मिलियन से अधिक लोगों की मौत हुई है। प्लेग के खिलाफ इस्तेमाल किए गए कई प्रतिजैविक दवाओं की प्रतिरोधक क्षमता अब तक केवल मेडागास्कर में रोग के केवल एक मामले में पाया गया है। 
पिछले 20 वर्षों में, स्टाफाइलोकॉकस ऑरियस, सेरेशिया मार्सेसेंस और एंटरोकॉकस सहित आम जीवाणुओं में वैनकॉमायसिन जैसी विभिन्न प्रतिजैविक दवाओं के साथ-साथ अमीनोग्लाइकोसाइड और सिफालोस्पोरिन जैसे प्रतिजैविक दवाओं के सम्पूर्ण वर्गों के प्रतिरोध का विकास हुआ है। प्रतिजैविक प्रतिरोधक जीव, स्वास्थ्य-सेवा सम्बन्धी संक्रमणों का एक महत्वपूर्ण कारण बन गए हैं। इसके अलावा, हाल के वर्षों में अन्य प्रकार से स्वस्थ व्यक्तियों में मेथिसिलिन-प्रतिरोधक स्टाफाइलोकॉकस ऑरियस की समुदाय-उपार्जित नस्लों की वजह से होने वाले संक्रमण कुछ ज्यादा ही हो रहे हैं। 
अनुचित प्रतिजैविक उपचार और प्रतिजैविक दवाओं का अतिउपयोग, प्रतिरोधक जीवाणुओं के उद्भव का एक तत्व है। एक योग्य चिकित्सक के दिशा निर्देशों के बिना व्यक्तियों द्वारा खुद से ली जाने वाली प्रतिजैविक दवाओं के उपयोग और कृषि में वृद्धि प्रवार्धकों के रूप में प्रतिजैविक दवाओं के गैर-चिकित्सीय उपयोग की वजह से यह समस्या और बढ़ गई है।
2003 में यह चिंता सता रही थी कि अप्रारूपिक निमोनिया का सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम नामक एक नया और अत्यंत संक्रमित रूप विश्वमारी का रूप धारण कर सकता है। यह एक किरीट विषाणु की वजह से होता है जिसे सार्स-कोवी नाम दिया गया है। विश्व स्वास्थ्य संगठन जैसे राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य अधिकारियों की तेज कार्रवाई ने इसके संचरण को धीमा करने और अंत में इसकी श्रृंखला को तोड़ने में मदद की। एक विश्वमारी का रूप धारण करने से पहले इस स्थानीयकृत महामारियों का अंत कर दिया गया। हालांकि, इस रोग का नाश नहीं हुआ है। यह फिर से उभर सकता है। इसलिए अप्रारूपिक निमोनिया के संदिग्ध मामलों की निगरानी और सूचित करना जरूरी है।
जंगली जलीय पक्षी, इन्फ्लूएंज़ा A विषाणुओं की एक श्रृंखला के प्राकृतिक मेजबान हैं। कभी-कभी, इन प्रजातियों से अन्य प्रजातियों में विषाणुओं का संचरण होता है और उसके बाद घरेलू पक्षीपालन या शायद ही कभी मनुष्यों में प्रकोप का रूप धारण कर सकता है।
फरवरी 2004 में, वियतनाम में पक्षियों में एवियन इन्फ्लूएंज़ा विषाणु पाया गया, जिसने नए भिन्नरूपी नस्लों के उद्भव की आशंका को बढ़ा दिया। आशंका है कि इंसानी इन्फ्लूएंज़ा विषाणु के साथ एवियन इन्फ्लूएंज़ा विषाणु के संयोजन से जिस नए उपप्रकार का निर्माण होगा, वह इंसानों के लिए बेहद संक्रामक और बेहद घातक हो सकता है। इस तरह के एक उपप्रकार की वजह से स्पेनी फ्लू की तरह का एक विश्वव्यापी इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारी या एशियाई फ्लू और हांगकांग फ्लू की तरह की कम मृत्यु दर वाली विश्वमारियों का प्रकोप हो सकता है।
अक्टूबर 2004 से फरवरी 2005 तक, अमेरिका में एक प्रयोगशाला से दुनिया भर में गलती से 1957 के एशियाई फ्लू के लगभग 3,700 परीक्षण सामग्रियों का प्रसार हो गया।
मई 2005 में, वैज्ञानिकों ने तुरंत वैश्विक जनसंख्या की अधिक से अधिक 20 प्रतिशत लोगों को अपनी चपेट में लेने की क्षमता रखने वाले एक विश्वव्यापी इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारी से निपटने के लिए तैयार रहने के लिए देशों का आह्वान किया।
अक्टूबर 2005 में तुर्की में एवियन फ्लू के मामलों की पहचान की गई। यूरोपीय संघ के स्वास्थ्य आयुक्त मार्कोस काइप्रियानू ने कहा: "हमें अब इस बात की पुष्टि मिल चुकी है कि तुर्की में पाया गया विषाणु एक एवियन फ्लू एच5एन1 विषाणु है। रूस, मंगोलिया और चीन में पाए गए विषाणुओं के साथ इसका एक प्रत्यक्ष सम्बन्ध है।" इसके तुरंत बाद रोमानिया में और उसके बाद यूनान में बर्ड फ्लू के मामलों की भी पहचान हुई थी। विषाणु के संभावित मामले क्रोएशिया, बुल्गारिया और ब्रिटेन में भी पाए गए हैं।
नवंबर 2007 तक सम्पूर्ण यूरोप में एच5एन1 नस्ल के अनगिनत पुष्टिकृत मामलों की पहचान की गई थी। हालांकि, अक्टूबर के अंत तक एच5एन1 के परिणामस्वरूप केवल 59 लोगों की मौत हुई थी जो पिछली इन्फ्लूएंज़ा विश्वमारियों का अप्रारूपिक रूप था।
एवियन फ्लू को फिर भी एक "विश्वमारी" के रूप में वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है, क्योंकि इसके विषाणु की वजह से फिर भी एक इन्सान से दूसरे इन्सान में अनवरत और कार्यक्षम संचरण नहीं हो सकता है। अब तक के मामलों में इस बात की पहचान हुई है कि इसका संचरण पक्षी से इंसानों में होता है लेकिन दिसंबर 2006 के आंकड़ों के अनुसार एक इन्सान से दूसरे इन्सान में होने वाले संचरण के बहुत कम प्रमाणित मामले सामने आए हैं। नियमित इन्फ्लूएंज़ा विषाणु, गले और फेफड़ों में अभिग्राहकों से संलग्न होकर संक्रमण की स्थापना करते हैं, लेकिन एवियन इन्फ्लूएंज़ा विषाणु, केवल इंसानों के फेफड़ों में गहराई में स्थित अभिग्राहकों से ही संलग्न हो सकते हैं जिसके लिए संक्रमित रोगियों से निकट, दीर्घकालीन संपर्क की जरूरत पड़ती है और इस प्रकार यह एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में होने वाले संचरण को सीमित करता है।
1346 में, प्लेग से मरने वाले मंगोल योद्धाओं की लाशों को क्रीमिया के घेराबंद काफा शहर की दीवारों पर फेंक दिया गया। एक लम्बी घेराबंदी के बाद, जिस दौरान जेनी बेग अधीनस्थ मंगोल सेना रोग से पीड़ित थी, उन्होंने काफा शहर के निवासियों को संक्रमित करने के उद्देश्य से संक्रमित लाशों को शहर की दीवारों पर फेंक दिया। ऐसा अनुमान है कि यूरोप में ब्लैक डेथ के आगमन के पीछे शायद उनके इसी करतूत का हाथ था।
कई अलग-अलग घातक बीमारियों के आगमन की वजह से पुरानी दुनिया के साथ संपर्क स्थापित होने के बाद मूल अमेरिकी जनसंख्या तबाह हो गई थी। हालांकि रोगाणु युद्ध का केवल एक प्रलेखित मामला सामने आया है जिसमें ब्रिटिश कमांडर जेफ्री एमहर्स्ट और स्विस-ब्रिटिश अधिकारी कर्नल हेनरी बूके शामिल थे जिनके पत्र-व्यव्हार में फ़्रांसिसी और भारतीय युद्ध के अंतिम दौर में पिट किले की घेराबंदी के दौरान होने वाले पोंटियक विद्रोह के नाम से मशहूर होने वाली एक घटना के भाग के रूप में भारतीयों को चेचक-संक्रमित कम्बल देने वाले विचार का एक सन्दर्भ शामिल था। यह अनिश्चित है कि क्या इस प्रलेखित ब्रिटिश प्रयास ने सफलतापूर्वक भारतीयों को संक्रमित किया था।
चीन-जापान युद्ध के दौरान, इम्पीरियल जापानीज़ आर्मी के यूनिट 731 ने हजारों लोगों, ज्यादातर चीनियों, पर इंसानी प्रयोग किया। सैन्य अभियान में जापानी सेना ने चीनी सैनिकों और नागरिकों पर जैविक हथियारों का इस्तेमाल किया। विभिन्न ठिकानों पर प्लेग पिस्सू, संक्रमित वस्त्र और संक्रमित सामग्री युक्त बम गिराए गए। इसके परिणामस्वरूप उत्पन्न होने वाले हैजा, एंथ्रेक्स और प्लेग से लगभग 400,000 चीनी नागरिकों के मारे जाने का अनुमान था।
हथियार के रूप में इस्तेमाल किए जाने वाले रोगों में एंथ्रेक्स, ईबोला, मारबर्ग विषाणु, प्लेग, हैजा, सन्निपात, रॉकी माउन्टेन स्पॉटेड बुखार, ट्यूलेरेमिया, ब्रूसीलोसिस, क्यू बुखार, माचुपो, कॉकिडियॉड्स माइकोसिस, ग्लैंडर्स, मेलियोडोसिस, शिगेला, शुकरोग, जापानी बी इन्सेफेलाइटिस, रिफ्ट वैली बुखार, पीला बुखार और चेचक शामिल हैं। 
हथियार के रूप में इस्तेमाल किए जाने वाले एंथ्रेक्स के बीजाणुओं का उद्गम गलती से 1979 में स्वर्डर्लोव्स्क नामक एक सोवियत बंद शहर के पास एक सैन्य केंद्र से हुआ था। स्वर्डर्लोव्स्क एंथ्रेक्स रिसाव को कभी-कभी "जैविक चेर्नोबिल" कहा जाता है। संभवतः 1980 के दशक के अंतिम दौर में चीन के एक जैविक हथियार संयंत्र में गंभीर दुर्घटना हुई थी। सोवियत संघ का संदेह था कि 1980 के दशक के अंतिम दौर में चीनी वैज्ञानिकों द्वारा विषाणुजनित रोगों को हथियार का रूप दिए जा रहे प्रयोगशाला में एक दुर्घटना की वजह से क्षेत्र में रक्तस्रावी बुखार की दो अलग-अलग महामारियों का प्रसार हुआ था। जनवरी 2009 में, अल्जीरिया में प्लेग से अल-कायदा के एक प्रशिक्षण शिविर का सफाया हो गया जिसमें लगभग 40 इस्लामी अतिवादियों की मौत हुई थी। विशेषज्ञों ने कहा कि यह दल जैविक हथियार विकसित कर रहा था। 
साहित्य:
सिनेमा:


