 तारनेह जावनबखत  एक ईरानी-कनाडाई वैज्ञानिक, दार्शनिक, कलाकार, लेखक, कवि, अनुवादक, साहित्यिक आलोचक, सहकर्मी-समीक्षक, संपादक और मानवाधिकार कार्यकर्ता.
तारनहे जावानबखत का जन्म ईरान में हुआ था। उसने तेहरान में प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालयों में पढ़ाई की। उन्होंने शाहिद बेहेशी विश्वविद्यालय से रसायन विज्ञान में अपनी स्नातक की डिग्री प्राप्त की और अपनी पढ़ाई पूरी करने के लिए पेरिस गए। उन्होंने पियरे और मैरी क्यूरी विश्वविद्यालय से भौतिक रसायन विज्ञान में अपनी पहली मास्टर की डिग्री अर्जित की। उनकी पहली मास्टर की थीसिस भौतिकी में थी फिर, उसने उसी विश्वविद्यालय से भौतिक रसायन विज्ञान में अपनी पीएचडी की पहली डिग्री अर्जित की उन्होंने इकोले पॉलीटेक्निक डी मॉन्ट्रियल में नैनोटेक्नोलॉजी और इंजीनियरिंग में अपनी पोस्टडॉक्टरल अध्ययन किया। उन्होंने यूनिवर्सिटी डु क्विबेक मॉन्ट्रियल से आणविक जीव विज्ञान में अपनी दूसरी मास्टर डिग्री प्राप्त की। उन्होंने UQAM से दर्शन में अपनी तीसरी मास्टर डिग्री प्राप्त की.
उनका काम विज्ञान, दर्शन, साहित्य, कला और मानवाधिकारों में है।.
तारानेह जावनबख्त के काम पर कई आलोचकों को मीडिया में प्रकाशित किया गया। इनमें से कुछ आलोचक इस प्रकार हैं:
तारनहे जावानबखत को ईरान, फ्रांस और कनाडा में उनके कार्यों के लिए सम्मानित किया गया। उन्हें 1 99 3 में ईरान के परमाणु ऊर्जा संगठन के अध्यक्ष रेजा अमरोलाली और 1 99 3 में ईरान के राष्ट्रपति के प्रशासन में सम्मानित किया गया था। 1 999 में उन्हें पेरिस में एसोसिएशन फ्रांसिसी डेस फमेम्स डिप्लोमेस डेस यूनिवर्सिटी द्वारा स्वीकार किया गया था। 2011, 2012 और 2013 में इकोले पॉलीटेक्निक डी मॉन्ट्रियल में प्रतियोगिता अनुदान.
कुछ शोधकर्ताओं और लेखकों ने अपनी किताबों में जीवनी और तारनेह जावानबखत के कामों को प्रकाशित किया, जो ईरान और संयुक्त राज्य में प्रकाशित हुए थे। ग्रेट इस्लामिक एनसायक्लोपीडिया के केंद्र ने अपने दार्शनिक प्रणाली, जातिवाद को फिर से प्रकाशित किया, जिसमें 2016 में ज्ञान और सौंदर्यशास्त्र के उनके दर्शन शामिल हैं। पुरण फारोख़ाजद ने अपनी किताब में तारानेह जावानबखत की किताबों के बारे में लिखा, जिसमें उनकी किताब 'कर्णमये ज़ानेन करय ईरान' है, जिसे 2002 में प्रकाशित हुई थी। रावेना 2004 में वाशिंगटन में एक कथानक में तारायेन जावानबखत की कविता प्रकाशित हुई। रीरा अब्शीसी ने तारेने जावानबखत की कविता को एक अन्य संकलन में प्रकाशित किया, जिसका नाम शेरे सोल था। यह पुस्तक 2013 में तेहरान में नेगा के प्रकाशन द्वारा प्रकाशित की गई थी। मोना फल्लाही ने 2015 में अरबी अरब में मोहघेग अरदेबिली पब्लिशिंग द्वारा छपी एक कथानक में एक कथानक में कहा गया था, जो कियाबान हाये सरक, कोहेले हये अजीब में एक कथानक में प्रकाशित हुई थी। मोहम्मद वालिजादे ने तारनेह जावानबखत के बारे में लिखा था और उसकी कविता पुस्तकें, छोटी कहानी की किताबें और अनुवाद किताब, अपनी पुस्तक में रौजनामे एडबीएट इम्रोज़ इरान, जो कि घोषणोस द्वारा प्रकाशित की गई थी, जिसमें तेहरान में प्रकाशित किया गया था 2017 में।.
