हदरामौत प्रान्त या हज़रामौत प्रान्त यमन का एक प्रान्त है। यह देश का सबसे बड़ा प्रान्त है और ऐतिहासिक 'हदरामौत' क्षेत्र का भाग है जहाँ प्राचीनकाल में कई शक्तिशाली यमनी राज्य उभरे थे। सन् 2004 में सुक़ूत्रा का द्वीप समूह भी अदन प्रान्त से हटाकर हदरामौत प्रान्त का भाग बना दिया गया। हदरामौत प्रान्त की संस्कृति पड़ोसी ओमान देश के ज़ोफ़ार प्रान्त से मिलती है। इन दोनों क्षेत्रों के लोगों को 'हदरामौती' बुलाया जाता है और यह दक्षिणी अरबी भाषा की हदरामौती उपभाषा बोलते हैं।
'हदरामौत' को अरबी लिपि में 'حضرموت‎' लिखा जाता है जिसका अंतिम अक्षर 'ض‎' भारतीय उपमहाद्वीप, अफ़ग़ानिस्तान और ईरान में 'ज़' का उच्चारण रखता है, जबकि अरब देशों में इसका उच्चारण 'द' या 'ध' से मिलता-जुलता किया जाता है। इसलिए इस क्षेत्र और प्रान्त के नाम को - 'हदरामौत', 'हधरामौत' और 'हज़रामौत' - तीनों उच्चारणों के साथ पाया जाता है। ठीक यही उच्चारण का अंतर 'रमज़ान' शब्द में भी देखा जाता है जो 'रमज़ान' और 'रमादान' दोनों रूपों में मिलता है।
