निर्देशांक: 32°0′16.44″N 34°54′9.34″E / 32.0045667°N 34.9025944°E / 32.0045667; 34.9025944
इसराइल एयरोस्पेस इंडस्ट्रीज या आइएआइ इसराइल के प्रधानमंत्री एयरोस्पेस और विमानन निर्माता है, के लिए हवाई प्रणालियों का निर्माण दोनों सैन्य और नागरिक उपयोग यह 2007 के रूप में 16,000 कर्मचारियों की है आइएआइ पूर्ण इस्राएल के सरकार के स्वामित्व में है।लड़ाकू विमान के स्थानीय निर्माण के अलावा, आइएआइ भी डिजाइन और नागरिक विमान बनाता है और स्थानीय और विदेशी निर्मित सेना के रखरखाव पुनर्विन्यासन करता है और नागरिक विमान. इसके अलावा, कंपनी मिसाइल, हवाई जहाज के एक नंबर पर काम करता है और अंतरिक्ष आधारित प्रणाली.हालांकि आइएआइ मुख्य फोकस विमानन और उच्च तकनीक इलेक्ट्रॉनिक्स है, यह भी जमीन और नौसैनिक बलों के लिए सैन्य प्रणालियों बनाती है। इन उत्पादों के कई विशेष रूप से इसराइल रक्षा बलों की जरूरतों के लिए उपयुक्त हैं, जबकि दूसरों को भी विदेशी सेनाओं के लिए विपणन कर रहे हैं।
