1991-92 विल्स ट्राफी 17 अक्टूबर और 25 अक्टूबर 1991 के बीच शारजाह में आयोजित त्रिकोणीय एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट था। इसमें पाकिस्तान, वेस्ट इंडीज और भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीमों को शामिल किया गया था। 25 अक्टूबर को फाइनल में भारत को हराकर पाकिस्तान ने टूर्नामेंट जीत लिया। टूर्नामेंट के लाभार्थियों में वासिम राजा और पाकिस्तान के महमूद हुसैन, सी के नायडू और भारत के ई ए एस प्रसन्ना और वेस्टइंडीज सी जी ग्रीनिज थे।
पहले टूर्नामेंट हारने के बावजूद पूर्व टूर्नामेंट के पसंदीदा पाकिस्तान ने जीत हासिल की और उनकी स्थिति असहाय रही जब तक वेस्टइंडीज तीसरे में तीन गेंदों पर दो रन नहीं बना सके। 
विनोद कांबली और जवागल श्रीनाथ ने भारत के लिए अपनी ओडीआई की शुरुआत की
फाइनल
भारत के संजय मांजरेकर ने प्लेयर ऑफ द सीरीज अवार्ड जीता।
