हान ग्रंथ, हान की किताब, हान शू या पूर्वकालीन हान राजवंश का इतिहास 206 ईसापूर्व से 25 ईसवी तक पश्चिमी हान राजवंश के दौर के चीनी इतिहास के बारे में एक इतिहास-ग्रन्थ है। इसे बान बियाओ, बान गू और बान झाओ नामक इतिहासकारों ने लिखा और यह सन् 111 ईसवी में पूरा हुआ। इसका बाद पूर्वी हान राजवंश के 25 ई से 220 ई तक के काल के बारे में भी पाँचवी सदी में फ़ान ये नामक इतिहासकार ने 'उत्तरकालीन हान का इतिहास' के नाम से एक अलग ग्रन्थ पूरा किया था। 'हान की किताब' के लेखकों ने सीमा चियान के मशहूर 'महान इतिहासकार के अभिलेख' नामक ग्रन्थ से प्रेरणा लेकर उस से आगे के इतिहास को दर्ज करने की कोशिश की थी। 'हान की किताब' इसलिए भी उल्लेखनीय है क्योंकि इसमें जापान का इतिहास में सबसे पुराना लिखित ज़िक्र मिलता है। इसमें चीन के भारत के साथ संबंधों का भी छोटा-सा ज़िक्र मिलता है।
