उंडरवल्ली गुफाएं, भारतीय रॉक-कट आर्किटेक्चर का एक मोनोलिथिक उदाहरण और प्राचीन विश्वकर्मा स्थपथियों के बेहतरीन प्रशंसापत्रों में से एक, भारत, आंध्र प्रदेश के गुंटूर जिले के उंडवल्ली में स्थित हैं। गुफाएं आंध्र प्रदेश के गुंटूर शहर के 22 किमी पूर्व पूर्व विजयवाड़ा से 6 किमी दक्षिण पश्चिम में स्थित हैं। यह राष्ट्रीय महत्व के केंद्रीय संरक्षित स्मारकों में से एक है। 
ये गुफा 7 वीं शताब्दी में पाए जाते हैं। वे 420-620 ईस्वी के विष्णुकुंडी राजाओं से जुड़े हुए हैं। ये गुफाएं अनंत पद्मनाभा और भगवान नरशिम्हा को समर्पित हैं। बौद्ध भिक्षुओं ने इन्हें रेस्ट हाउस के रूप में इस्तेमाल किया। 
इन गुफाओं को 4 वीं से 5 वीं शताब्दी ईस्वी में एक पहाड़ी पर ठोस बलुआ पत्थर से बना दिया गया था कई गुफाएं हैं और सबसे अच्छी तरह से ज्ञात सबसे बड़ी चार कहानियां हैं जिनमें विष्णु की एक विशाल पुनर्निर्मित मूर्ति है, जो कि एक सिंगल से मूर्तिकला है दूसरी मंजिल के अंदर ग्रेनाइट का ब्लॉक। अंडवल्ली गुफाएं एक उदाहरण हैं कि आंध्र में कितने बौद्ध कलाकृतियों और स्तूप हिंदू मंदिरों और देवताओं में परिवर्तित हो गए थे। यह मूल रूप से जैन गुफा उदयगिरी और खांडगिरी के वास्तुकला जैसा दिखता था। मुख्य गुफा गुप्ता वास्तुकला के सबसे शुरुआती उदाहरणों में से एक है, मुख्य रूप से आदिम चट्टानों वाली मठ कोशिकाओं को बलुआ पत्थर पहाड़ियों में बना दिया गया है। प्रारंभ में गुफाओं को जैन निवास के रूप में आकार दिया गया था और पहली मंजिल निवास अभी भी जैन शैली को बरकरार रखता है; विहारा जैन मठों को प्रदर्शित करता है और इसमें तीर्थंकर मूर्तियां शामिल हैं। गुफा का यह पहला स्तर एक नक्काशीदार विहार है और बौद्ध कला कार्य भी शामिल है। इस साइट ने प्राचीन अवधि के दौरान भिक्कू मठवासी परिसर के रूप में कार्य किया। गुफाओं की दीवारें कुशल कारीगरों द्वारा नक्काशीदार मूर्तियों को प्रदर्शित करती हैं।
गुफाएं हरे ग्रामीण इलाकों से घिरे हुए हैं। कृष्णा नदी के नजदीक गुफा के ऊपर की ऊंची पहाड़ी से रॉक कट आर्किटेक्चर के कई अच्छे नमूने देखे जा सकते हैं।
यह एक प्रभावशाली चार मंजिला रॉक कट मंदिर है जिसमें 29 मीटर लंबा, 16 मीटर चौड़ा पूर्व चेहरा मुखौटा है। प्रत्येक मंजिल की गहराई में भिन्नता है। ग्राउंड फ्लोर 8 अध्यायों और मुखौटे पर 7 दरवाजे खोलने के साथ एक अधूरा कम स्तंभ वाला हॉल है। पहली मंजिला वापस ट्रिपल तीर्थस्थल को समायोजित करती है, प्रत्येक में खंभे वाले हॉल के साथ, मूल रूप से ट्रिनिटी को समर्पित होता है। 
दीवारों पर मूर्तियां वैष्णव देवताओं का प्रतिनिधित्व करती हैं। दूसरी मंजिल में एक सर्प पर भगवान विष्णु का एक स्तंभित आयताकार मंदिर है। शिव और वैष्णव की मूर्तियां और वैष्णव अलवार जैसे कुछ मूर्तियां बाद में मूर्तियां हैं। शीर्ष मंजिल एक ट्रिपल श्राइन के साथ अधूरा था। कुछ मूर्तिकला नमूने चालुक्य काल के लिए जिम्मेदार हैं। इसकी स्थिति में भगवान बुद्ध की 5 मीटर लंबी मूर्ति है। 
गुफाओं के लिए कनेक्टिविटी का एकमात्र साधन सड़क से है। एपीएस आरटीसी विजयवाड़ा, गुंटूर और अमरावती से इस स्थान पर बस सेवाएं संचालित करती है। एपीसीआरडीए प्रसाद बैराज से कृष्णा नदी के माध्यम से पर्यटक बस-सह-नाव सेवाएं चलाती है। 
निर्देशांक: 16°29′49″N 80°34′54″E / 16.49687°N 80.58178°E / 16.49687; 80.58178
