पश्चिमी एशिया, या दक्षिण पश्चिम एशिया, शब्दावली का प्रयोग एशिया के सुदूर पश्चिमी भाग का वर्णन करने के लिए किया जाता है। यह शब्द आंशिक रूप से मध्य पूर्व का समानार्थी ही है, जो कि एशिया के भीतर अपनी स्थिति के बजाय पश्चिमी यूरोप के साथ भौगोलिक स्थिति के सम्बन्ध का वर्णन करता है। == इतिहास =समकालीन विश्व राजनीति में पश्चिम एशिया एक ऐसे क्षेत्र के तौर पर कुख्यात हो चुका है जहां केवल आंतक, अशांति और अराजकता का बोलबाला है। दूसरे विश्व युद्ध के बाद से ही मिडिल ईस्ट या पश्चिम एशिया कई छोटे बड़े युद्ध और अनगिनत हिंसक झगड़े झेल चुका है। 
हाल ही में फतह और हमास द्वारा फिलिस्तीन के अलग-अलग इलाकों पर कब्जा करने के बाद तो पश्चिम एशिया का सामरिक वातावरण और उलझ गया है। अगर आतंक के खिलाफ विश्वव्यापी जग की बात करें तो वर्तमान हालात यही इशारा कर रहे हैं कि अगर अमेरिका यह जंग हार नहीं रहा तो जीत भी उससे कोसों दूर है। पूरा पश्चिम एशिया समस्याग्रस्त है और अमेरिकी विदेश नीति के पास इन समस्याओं से जूझने के लिए कोई ठोस रणनीति नहीं है। 
दरअसल इराक, इजरायल की कई अरब देशों से अनबन है, अफगानिस्तान, ईरान, सीरिया और पाकिस्तान में होने वाली घटनाए एक-दूसरे को प्रभावित करती हैं, क्योंकि सभी के तार एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं। फिलहाल सबसे विकट समस्या इराक को लेकर है। इराक पर हुए अमेरिकी हमलों को सात साल से ज्यादा का समय गुजर चुका है। समकालीन विश्व राजनीति में पश्चिम एशिया एक ऐसे क्षेत्र के तौर पर कुख्यात हो चुका है जहां केवल आंतक, अशांति और अराजकता का बोलबाला है। दूसरे विश्व युद्ध के बाद से ही मिडिल ईस्ट या पश्चिम एशिया कई छोटे बड़े युद्ध और अनगिनत हिंसक झगड़े झेल चुका है। 
हाल ही में फतह और हमास द्वारा फिलिस्तीन के अलग-अलग इलाकों पर कब्जा करने के बाद तो पश्चिम एशिया का सामरिक वातावरण और उलझ गया है। अगर आतंक के खिलाफ विश्वव्यापी जग की बात करें तो वर्तमान हालात यही इशारा कर रहे हैं कि अगर अमेरिका यह जंग हार नहीं रहा तो जीत भी उससे कोसों दूर है। पूरा पश्चिम एशिया समस्याग्रस्त है और अमेरिकी विदेश नीति के पास इन समस्याओं से जूझने के लिए कोई ठोस रणनीति नहीं है। 
दरअसल इराक, इजरायल की कई अरब देशों से अनबन है, अफगानिस्तान, ईरान, सीरिया और पाकिस्तान में होने वाली घटनाए एक-दूसरे को प्रभावित करती हैं, क्योंकि सभी के तार एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं। फिलहाल सबसे विकट समस्या इराक को लेकर है। इराक पर हुए अमेरिकी हमलों को सात साल से ज्यादा का समय गुजर चुका है। 
:
██ उत्तरी एशिया██ मध्य एशिया██ पश्चिमी एशिया██ दक्षिण एशिया██ पूर्वी एशिया██ दक्षिण पूर्व एशिया██ पूर्वी यूरोपसंयुक्त राष्ट्र उपक्षेत्र भू योजना के अनुसार पश्चिमी एशिया के देश और प्रदेश,नीचे सूचीबद्ध:
नोट्स:
1 तुर्की के आंकड़े में पूर्वी थ्रेस भी शामिल है, जो की अनातोलिया का हिस्सा नहीं है। 2 मिस्र के लिए क्षेत्रफल और जनसंख्या के आंकड़े में केवल सिनाई प्रायद्वीप ही शामिल है। 3रामल्लाह फिलिस्तीन की सरकार का वास्तविक स्थान है, फिलिस्तीन की घोषित राजधानी येरूसलम है, जो विवादित है।


