
ओकरम इबोबी सिंह भारतीय राज्य मणिपुर के मुख्यमंत्री हैं। उन्होंने यह पद 7 मार्च 2002 को ग्रहण किया। 2012 विधानसभा चुनाव में, उनके नेतृत्व में पार्टी को 60 में से 42 सीटें जीती। वह वर्तमान में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य हैं। 
ओकरम इबोबी सिंह का जन्म अथोक्पम माखा लिकी थौबल जिला, मणिपुर में हुआ था। वह अपने पांच भाइयों और तीन बहनों में सबसे बड़े है। इन्होने इम्फाल के डी॰ एम॰ कॉलेज से स्नातक की डिग्री प्राप्त की। इनका विवाह लंधोनी देवी से हुआ जो खंगाबोक से विधायक हैं साथ ही थौबल जिले की पहली महिला विधायक हैं। 
