निकोलाई एलेक्सीविच सेवर्त्ज़ोव एक रूसी अन्वेषक और प्रकृतिवादी थे। 
सिर दार्या के एक अभियान के दौरान उन्हें डाकुओं ने पकड़ लिया था और एक महीने के बाद मुक्त किया था। 1865-68 में उन्होंने टीएन शान और झील इसिक कुल का पता लगाया था। 1877-78 में उन्होंने एक मार्ग के द्वारा पामीर पर्वतों को खोजा था जो वर्तमान पामीर राजमार्ग के बहुत निकट है। 
सेवर्त्ज़ोव ने 1873 में तुर्किस्तान के जीवों का विस्तृत विवरण जिसमे वन्यजीव की संख्या का पहला विवरण दिया था। उनमें से एक अर्गली की उपप्रजाति का नाम इनके नाम के आधार पर : ओविस अम्मोन सेवर्त्ज़ोवी रखा गया था। 
रूसी विज्ञान अकादमी मास्को के पारिस्थितिकीय और विकास संस्थान का नाम उनके बेटे एलेक्सी सेवर्त्ज़ोव के नाम पर रखा गया है।
