प्रोग्रामिंग भाषा एक कृत्रिम भाषा होती है, जिसकी डिजाइन इस प्रकार की जाती है कि वह किसी काम के लिये आवश्यक विभिन्न संगणनाओ को अभिव्यक्त कर सके। प्रोग्रामिंग भाषाओं का प्रयोग विशेषतः संगणकों के साथ किया जाता है । प्रोग्रामिंग भाषाओं का प्रयोग हम प्रोग्राम लिखने के लिये, कलन विधियों को सही रूप व्यक्त करने के लिए, या मानव संचार के एक साधन के रूप में भी कर सकते हैं।
इस समय लगभग 2,500 प्रोग्रामिंग भाषाएं मौजूद हैं। पास्कल, बेसिक, फोर्ट्रान, सी, सी++, जावा, जावास्क्रिप्ट आदि कुछ प्रोग्रामिंग भाषाएं हैं।
अलग-अलग आधार पर इनका अलग-अलग वर्गीकरण किया जाता है। उदाहरण के लिये इण्टरप्रीटेड भाषा और कम्पाइल्ड भाषा ।
भाषा के मानव द्वारा समझने के स्तर के आधार पर प्रोग्रामिंग भाषाओं को तीन श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है-
प्रोग्रामिंग रूपावली के आधार पर प्रोग्रामन भाषाओं को निम्नलिखित तीन श्रेणीयों में बांटा जाता है-
प्रमुख इम्परेटिव भाषाएं ये हैं-
भाषा में डेटा के प्रकार के आधार पर भाषाएं दो प्रकार की होतीं है-
