ब्लूटूथ 4.0
तीसरी पीढ़ी का आईपैड एप्पल इंक॰ द्वारा विकसित एवं निर्मित एक टैबलेट कम्प्यूटर है। अपने पूर्ववर्ती की तुलना में, यह आईपैड एप्पल ए6X और नए लाइटनिंग कनेक्टर के साथ आता है।
आईपैड श्रंखला की चौथी पीढ़ी के इस आईपैड की घोषणा 23 अक्टूबर 2012 को एक मीडिया सम्मेलन में की गयी और 2 नवम्बर 2012 को सबसे पहले पैंतीस देशों में इसे जारी किया गया। चौथी पीढ़ी के आईपैड को मुख्य रूप से सकारात्मक समीक्षा प्राप्त हुई और हार्डवेयर सुधार के लिए इसे सराहा भी गया।
बेंचमार्क यह दर्शाते हैं की चौथी पीढ़ी का आईपैड सीपीयू निर्भर कार्य अपने पूर्ववर्ती से दोगुना गति से कर कर पता है।


