कोलम्बिया में गर्भपात, महिला के जीवन को खतरा अथवा महिला के स्वास्थ्य सम्बंधी कारण, गर्भ का कारण महिला का बलात्कार हो, भ्रूण के जन्म के पश्चात मरने की सम्भावना अथवा भ्रूण में गम्भीर असामान्यताएँ हों को छोड़कर कानूनी रूप से पूर्णतया अवैध है। यह 2006 तक पूर्णतया अवैध था, जब उपरोक्त परिस्थितियों में इसे वैध बनाने का विधेयक पारित किया गया।
एक महिला के लिए जिसने अवैध गर्भपात करवाया हो तीन वर्ष तक की कारावास की सजा और चिकित्सक एवं अन्य लोग जिन्होंने इस अवैध कार्य को अंजाम दिया को तीन वर्ष तक की सजा का प्रावधान है।
