ओड़िया भाषा के पश्चिमी रूप को 'सम्बलपुरी'या सम्बलपुरी कहते हैं।पश्चिम ओडिशा र 11 जिला सांगे छत्तीसगढ़ र 4 जिला थी सम्बलपुरी भाषा ब्यबहार करा जायसी। 
सम्बलपुरी सहित्यर प्रारंभिक जुग
सम्बलपुरी र लिखित साहित्य उन्नीसवीं शताब्दीर के उत्तरार्ध तक आरम्भ हेबार ऐतिहासिक प्रमाण मिलसी। अगरु सम्बलपुरी सब्द प्राचीन पत्थर शिलालेख, ताल पतर तम्बा पटा रे मिली थिले बी इ भाषा रे पूरा लेखा उपलब्ध नाइ थाई। पहेला सम्बलपुरी लेखा संबलपुर हितैसिणी साप्ताहिक पत्रिका रे वर्ष 1891 रे हेई थिबर प्रमाण अछे। ई पत्रिका सेतेबेले देवगढ़ रु प्रकाशित हउथिला। इथी कवि ` मधुसुदन' लेखिथिबार कविता प्रकाशित हइथिला :इतार पद थिला __
" "कह गो दुति मुई केन्ता करसिँ गो
नन्दपुओ कान्हा के देखले बड़ा काबा लागसी गो
दिसू थिसि टरटर कालिया
पिंधि थिसि हल्दिया जरजर
धोब फरफर् टे जान बारिर टे बेके उलेई हेसिगो _01
जमुना नएद के गाधी गले बसी थिसि कदम तले देखले धाएंसी सांगे गुडासि सांगे गाधी बससी गो _02
मूसा डीआसी हसी घाएके जहा खाएसि गुरस खिरसा सबु चुरेई खाएसि गो _03
छिना बेले घरके जाई हरदम दके माई माई डांडे बुले पडाके गले खुली बाखली हसी गो _04
ई आड़ू से आड़ू चार पद हेला भडे मधु सूदन पिला कही लेखला राधा कृष्ण हेले हँसा हंसी गो _05
उसके बाद,
2-"जटन ' 1900 रु 1910 भितरे 'भुला मन चौतिसा लेखिथिले।
3-"चईतन दास 1900 रु 1910 भितरे 'टढेई चौतिसा लेखिथिले।
4-"बालाजी मेहेर' 1910 रु 1920 भीतर लेखिथिले 
5-' लक्ष्मण पति"1915 रु 1925 के भीतर लेखिथिले 
6-"कपिल महापात्र "1925 रु 1930 भितरे लेखिथिले 'सम्बलपुरी रामायण '।
एंता करी 1891 रु 1947 भितरे 35 झन कवि कुल सम्बलपुरी 64 कविता लेखिथिबार एतिहासिक तथ्य रहिछे। ई समिआ के आमे सम्बलपुरी सहित्यर प्रारंभिक जुग् बलि कही पारमा।संग्रह : भवनीश भोई

