district = बलिया
निर्देशांक: 25°50′51″N 84°06′16″E / 25.847623°N 84.104463°E / 25.847623; 84.104463
बलिया भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश में एक नगर निगम वाला शहर है। यह अपने ही नाम के जिले का मुख्यालय भी है। इस शहर की पूर्वी सीमा गंगा और सरयू के संगम द्वारा बनायी जाती है। यह शहर वाराणसी से 155 किलोमीटर स्थित है।
भोजपुरी यहाँ की प्राथमिक स्थानीय भाषा है।
यह क्षेत्र गंगा और घाघरा के बीच के जलोढ़ मैदानों में स्थित है। अक्सर बाढ़ग्रस्त रहने वाले इस उपजाऊ क्षेत्र में चावल, जौ, मटर, ज्वार-बाजरा, दालें, तिलहन और गन्ना उगाया जाता है।
बलिया एक प्राचीन शहर है। भारत के कई महान संत और साधु जैसे जमदग्नि, वाल्मीकि, भृगु, दुर्वासा आदि के आश्रम बलिया में थे। बलिया प्राचीन समय में कोसल साम्राज्य का एक भाग था। यह भी कुछ समय के लिए बौद्ध प्रभाव में आया था। पहले यह् गाजीपुर जिले का एक हिस्सा था, लेकिन बाद में यह जिला हो गया।
बलिया 25°27′N 84°06′E / 25.45°N 84.10°E / 25.45; 84.10पर स्थित है शहर की पूर्वी सीमा गंगा और घाघरा के संगम में निहित है। वहाँ पर एक बहुत प्रसिद्ध भगवती जी का मन्दिर है जो रेवती के बगल में एक छोटे गाँव सोभनाथपुर में स्थित है।
2001 की भारतीय जनगणना में, बलिया की आबादी 102,226 थी। जनसंख्या में पुरुषों और महिलाओं का प्रतिशत 46% एव 54% है। यहाँ 55% महिलाओं एव 65% पुरुष साक्षरता के साथ 77% की औसत साक्षरता दर जो 75.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक था। जनसंख्या के ग्यारह प्रतिशत उम्र के छह वर्षों के तहत किया गया।
बलिया में जननायक चन्द्रशेखर विश्वविद्यालय स्थित है, जिसकी स्थापना उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा 2016 में कई गयी थी। विश्वविद्यालय से बलिया तथा आस-पास के क्षेत्रों के 122 कॉलेज सम्बद्ध हैं।
एक वार्षिक मेले के ददरी मेला, एक मैदान पर शहर की पूर्वी सीमा पर गंगा और सरयू नदियों के संगम पर मनाया जाता है।मऊ, आजमगढ़, देवरिया, गाजीपुर और वाराणसी के रूप में पास के जिलों के साथ नियमित संपर्क में रेल और सड़क के माध्यम से मौजूद है।
रसड़ा - यहाँ से 35 किलोमीटर पश्चिम में स्थित एक क़स्बा है। यहाँ नाथ बाबा का मंदिर है जो स्थानीय सेंगर राजपूतों के देवता हैं। इसके अलावा यहाँ दरगाह हज़रत रोशन शाह बाबा, दरगाह हज़रत सैयद बाबा और लखनेसर डीह के प्राचीन अवशेष दर्शनीय स्थल हैं।
बलिया · बाँसडीह · बेल्थरा रोड · चितबड़ागाँव · मनियर · रसड़ा · रेवती · सहतवार · सिकंदरपुर
अंबेडकर नगर · अमरोहा · अमेठी · अलीगढ़ · आगरा · आजमगढ़ · इलाहाबाद · औरैया · गौतम बुद्ध नगर · बदायूँ · बरेली · बलरामपुर · बस्ती · बहराइच · बागपत · बांदा · बाराबंकी · भीम नगर · बिजनौर · बुलन्दशहर · चन्दौली · चित्रकूट · देवरिया · एटा · इटावा · फैजाबाद · फ़र्रूख़ाबाद · फतेहपुर · फ़िरोज़ाबाद · गाज़ियाबाद · गाजीपुर · गोंडा · गोरखपुर · हमीरपुर · हरदोई · जालौन · जौनपुर · झांसी · ज्योतिबा फुले नगर · कन्नौज · कानपुर देहात · कानपुर नगर · कांशीरामनगर · कौशाम्बी · कुशीनगर · लखीमपुर खीरी · ललितपुर · लखनऊ · महामायानगर · महाराजगंज · महोबा · मैनपुरी · मथुरा · मऊ · मेरठ · मिर्जापुर · मुरादाबाद · मुजफ्फरनगर · पीलीभीत  · प्रतापगढ़ · रायबरेली · रामपुर · सहारनपुर · संत कबीर नगर · संत रविदास नगर · शाहजहांपुर · श्रावस्ती · सिद्धार्थनगर · सीतापुर · सोनभद्र · सुल्तानपुर · उन्नाव · वाराणसी
