 तानसेन सम्मान मध्य प्रदेश शासन द्वारा प्रदान किया जाता है। यह पुरस्कार वर्ष 1980 में स्थापित किया गया था। मध्य प्रदेश शासन द्वारा हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत के क्षेत्र में उल्लेखनीय योगदान के लिए यह पुरस्कार प्रदान किया जाता है।
इस सम्मान के अन्तर्गत दो लाख रुपए की आयकर मुक्त राशि एवं सम्मान पट्टिका के साथ शाल एवं श्रीफल भी भेंट किया जाता है।
|49.संगीतज्ञ पंडित उल्लास कशालकर, नागपुर 2017
मोहनवीणा वादक पंडित विश्वमोहन भट्ट ने ‘राष्ट्रीय तानसेन सम्मान’ से सम्मानित किए जाने पर कहा है कि ‘यह सम्मान मेरे लिए ग्रेमी अवार्ड से कम नहीं है।’
