कोमोडोर एक नौसेना रैंक है जो कई नौसेनाओं में उपयोग किया जाता है जो नौसेना कैप्टन से वरिष्ठ होता है, लेकिन रियर एडमिरल कनिष्ठ होता है गैर-अंग्रेज़ी-भाषी राष्ट्र अक्सर समकक्ष के रूप में फ्लोटिला एडमिरल या काउंटर एडमिरल या वरिष्ठ कैप्टन का पद उपयोग करते हैं, हालांकि काउंटर एडमिरल भी रियर एडमिरल के अनुरूप हो सकते हैं।
परंपरागत रूप से, "कोमोडोर" एक समय में एक से अधिक जहाजों का आदेश देने वाले किसी भी अधिकारी के लिए रैंक अथवा पद है। एक आधिकारिक रैंक के रूप में, एक कमोडोर आमतौर पर जहाजों के एक फ्लाइटला या स्क्वाड्रन को एक बडे टास्क फोर्स या एडमिरल द्वारा की गई नौसेना बेड़े के भाग के रूप में नियंत्रित करता है।
