अमित टंडन एक भारतीय संगीतकार और टेलीविजन अभिनेता हैं।.वे टेलीविजन श्रृंखला डिल मिल Gayye.में डॉ॰अभिमन्यु मोदी के किरदार के लिए जाने जाते हैं।
टंडन भारत के पहले रियलिटी टीवी शो में हिस्सा लेने के लिए भारत में आये थे और उन्होंने इंडियन आइडल के अंतिम राउंड तक का सफ़र किया। उन्होंने इंडियन आइडल 1 के एल्बम में अपनी आवाज दी। आइडल के बाद उन्होंने कैसा ये प्यार है धारावाहिक में काम किया।
इंडियन आइडल में भाग लेने के बाद उन्होंने और दो रियलिटी टीवी शोज -जो जीता वो ही सुपरस्टार और नाच के दिखा में भाग लिया। उन्होंने 2009 में इंडियन टेली अवार्ड्स में हिस्सा लिया। वे लाफ्टर के फटके के एक एपिसोड में भी थे। 15 जनवरी 2011 से वे UTV Bindass के रियलिटी शो दादागिरी के होस्ट हैं।उनका अभी तक का सबसे प्रभावसाली रोल दिल मिल गये में डॉ॰अभिमन्यु मोदी का है।
2008 में, उन्होंने अपनी पहली एकल एलबम जारी है, तनहा - अकेला दिल पर युक्तियाँ.
|2014| प्राणी 3 डी| विक्रम भट्ट
