मंटो प्रसिद्ध उर्दू लेखक सआदत हसन मंटो के बारे में 2018 भारतीय जीवनी नाटक फिल्म है, जिसे नंदिता दास द्वारा लिखित और निर्देशित किया गया है। इस फिल्म में भारत-पाकिस्तानी लेखक, लेखक और लेखक सआदत हसन मंटो के शीर्षक चरित्र में नवाज़ुद्दीन सिद्दीकी हैं। ताहिर राज भसीन 40 के बॉलीवुड सुपरस्टार श्याम चड्डा हैं। श्याम कई कहानियों के लिए मंटो का मित्र, विश्वासघाती और प्रेरणा थी। रसिका दुग्गल मंटो की पत्नी सफिया की भूमिका निभाते हैं। मंटो 1940 के बाद भारत की स्वतंत्रता अवधि के बाद आधारित है। फिल्म 2018 कान फ़िल्मोत्सव में प्रीमियर हुई और 21 सितंबर 2018 को भारतीय सिनेमाघरों में रिलीज हुई।
बॉम्बे 1946: ब्रिटिश साम्राज्य के खिलाफ स्वतंत्रता संग्राम और भारत के पूर्ववर्तीकरण के बीच स्वतंत्रता संग्राम के बीच, एक अच्छी तरह से स्थापित लघु कहानी लेखक एक अच्छी तरह से स्थापित लघु कहानी लेखक एक पटकथा लेखक के रूप में बॉम्बे फिल्म उद्योग की चमकदार दुनिया में काम करता है। हालांकि मंटो के पास प्रोग्रेसिव राइटर्स एसोसिएशन के साथ एक कमजोर संबंध है, लेकिन इसके कई सदस्य नारीवादी लेखक इसाम चुगताई सहित अपने करीबी दोस्त हैं। वे दोनों अपने संबंधित कार्यों के लिए अश्लीलता के आरोप से बरी हैं। फिल्म उद्योग में मंटो के कई प्रशंसकों और दोस्तों हैं। निकटतम श्याम चड्डा, एक आकर्षक उभरते अभिनेता और एक प्रसिद्ध अभिनेता, निर्देशक और निर्माता अशोक कुमार हैं। लेकिन, उनकी सबसे बड़ी समर्थक और शक्ति का अविश्वसनीय स्तंभ उनकी पत्नी, सफिया है।
इसके तुरंत बाद, भारत को 15 अगस्त 1947 को आजादी मिली और पाकिस्तान का नया राष्ट्र पैदा हुआ। सफिया अपनी बहन की शादी में भाग लेने के लिए लाहौर के लिए छोड़ती है।
लाहौर, 1948: शरणार्थियों से भरे एक उदासीन शहर, संपत्ति को त्याग दिया, और जला इमारतों मंटो का नया घर बन गया। वह अलगाव की बढ़ती भावना और विश्वासघाती गहरी भावना के साथ जुड़ा हुआ है। जैसे ही वह अपनी नई वास्तविकता के साथ आने के लिए संघर्ष करता है, वह निरंतर शराबीपन की स्थिति में सर्पिल होता है। हालांकि सफिया उनके द्वारा खड़े रहती है, फिर भी उनकी शादी तनाव महसूस करने लगती है। अपनी कहानी थांडा गोश्त में अश्लीलता का आरोप लगाते हुए निरंतर और लंबे समय से चलने वाले न्यायालय परीक्षण। शाब्दिक अर्थ: शीत मांस) अपने स्वास्थ्य और वित्त पर एक गंभीर टोल लेते हैं। साहित्य और मुक्त भाषण की रक्षा में उनके बयान को दृढ़ विश्वास से मुलाकात की गई है। इसके बावजूद, वह अपने कुछ सबसे तेज और सबसे साहसी कामों को कलंक करना जारी रखता है।
लिखने और पीने के लिए उनकी मजबूती उनके परिवार - पत्नी और दो बेटियों को खुश और सुरक्षित देखने की इच्छा के साथ सीधे संघर्ष में हैं। उनका असफल स्वास्थ्य उन्हें हेलुसिनेट बनाता है। अपने परिवार को अब तक पीड़ित होने में असमर्थ, वह आखिरकार लाहौर मानसिक अस्पताल में शराब पुनर्वास केंद्र में खुद को स्वीकार करता है।
