
जेलीफ़िश या जेली या समुद्री जेली या मेड्युसोज़ोआ, या गिजगिजिया नाइडेरिया संघ का मुक्त-तैराक़ सदस्य है। जेलीफ़िश के कई अलग रूप हैं जो स्काइफ़ोज़ोआ, स्टॉरोज़ोआ, क्यूबोज़ोआ और हाइड्रोज़ोआ सहित विभिन्न नाइडेरियाई वर्गों का प्रतिनिधित्व करती हैं। इन समूहों में जेलीफ़िश को, क्रमशः, स्काइफ़ोमेड्युसे, स्टॉरोमेड्युसे, क्यूबोमेड्युसे और हाइड्रोमेड्युसे भी कहा जाता है। सभी जेलीफ़िश उपसंघ मेड्युसोज़ोआ में सन्निहित हैं। मेड्युसा जेलीफ़िश के लिए एक और शब्द है और इसलिए जीवन-चक्र के वयस्क चरण के लिए विशेष रूप से प्रयुक्त होता है।
जेलीफ़िश हर समुद्र में, सतह से समुद्र की गहराई तक पाए जाते हैं। कुछ हाइड्रोज़ोआई जेलीफ़िश, या हाइड्रोमेड्युसे ताज़ा पानी में भी पाए जाते हैं; मीठे पानी की प्रजातियां व्यास में एक इंच, बेरंग होती हैं और डंक नहीं मारती हैं। ऑरेलिया जैसे कई सुविख्यात जेलीफ़िश, स्काइफ़ोमेड्युसे हैं। ये बड़े, अक्सर रंगीन जेलीफ़िश हैं, जो विश्व भर में सामान्यतः तटीय क्षेत्रों में पाए जाते हैं।
अपने व्यापक अर्थ में, शब्द जेलीफ़िश आम तौर पर संघ टीनोफ़ोरा के सदस्यों को निर्दिष्ट करता है। हालांकि नाइडेरियन जेलीफ़िश से कोई निकट संबंध नहीं है, टीनोफ़ोर मुक्त-तैराक़ प्लैंक्टोनिक मांसभक्षी हैं, जो सामान्यतः पारदर्शी या पारभासी और विश्व के सभी महासागरों के उथले से गहरे भागों में मौजूद होते हैं।
शेर अयाल जेलीफ़िश सर्वाधिक विख्यात जेलीफ़िश हैं और विवादास्पद तौर पर दुनिया का सबसे लंबा जानवर है।
चूंकि जेलीफ़िश वास्तव में मछली नहीं हैं, शब्द जेलीफ़िश को मिथ्या नाम के रूप में माना जाता है और अमेरिकी सार्वजनिक मछलीघरों ने इसके बजाय जेली या समुद्री जेली शब्दों के उपयोग को लोकप्रिय बनाया है। कई अन्य जेलीफ़िश को, जो एक सदी से भी ज़्यादा समय से आम प्रचलन में है, उतना ही उपयोगी और सुरम्य मानते हैं और जेली से ज़्यादा इस शब्द को पसंद करते हैं। शब्द जेलीफ़िश का उपयोग कई अलग प्रकार के नाइडेरियन को निरूपित करने के लिए किया जाता है, जिन सबमें छतरी के समान दिखने वाली एक बुनियादी शारीरिक संरचना होती है, जिनमें शामिल हैं स्काइफ़ोजोई, स्टॉरोज़ोई, हाइड्रोज़ोई और क्युबोज़ोई जीव । कुछ पाठ्यपुस्तकें और वेबसाइट स्काइफ़ोजोई को "असली जेलीफ़िश" के रूप में संदर्भित करती हैं।
इसके व्यापक उपयोग में, कुछ वैज्ञानिक जब जेलीफ़िश को संदर्भित कर रहे हों, कभी-कभी संघ टीनोफ़ोरा के सदस्यों को शामिल करते हैं। अन्य वैज्ञानिक जल स्तंभ में कोमल शरीर वाले जंतुओं के साथ, इनका संदर्भ देते समय सबको शामिल करने वाले शब्द "जीलेटिनस ज़ूप्लैंक्टन" का प्रयोग पसंद करते हैं।
जेलीफ़िश के समूह को कभी-कभी ब्लूम या झुंड भी कहा जाता है। "ब्लूम" आम तौर पर छोटे क्षेत्र में एकत्रित होने वाले जेलीफ़िश के बड़े समूह के लिए प्रयुक्त होता है, पर जिनमें समय घटक भी शामिल हो सकता है, जो मौसमी बढ़ोतरी या अपेक्षा से अधिक संख्या में होते हैं।जेलीफ़िश अपने जीवन-चक्र के स्वभावानुसार "प्रस्फुटित" होते हैं, जो धूप और प्लैंकटन की बढ़ोतरी पर प्रायः अपने नितलस्थ पॉलिप द्वारा उत्पादित होते हैं, जिसकी वजह से वे अकस्मात प्रकट होते हैं और अक्सर बड़ी संख्या में, तब भी जब पारिस्थितिकी तंत्र का संतुलन बना हुआ है। "झुंड" का उपयोग एक प्रकार से साथ रहने की सक्रिय क्षमता का संकेत देता है, जैसे कि ऑरेलिया, मून जेली की कुछ प्रजातियां प्रदर्शित करती हैं।
अनेक जेलीफ़िश में उनके जीवन-चक्र का दूसरा भाग होता है, जिसे पॉलिप चरण कहा जाता है। जब एकल निषेचित अंडे से उत्पन्न एक पॉलिप स्टोलोन कहलाने वाले ऊतकों के रेशों द्वारा एक-दूसरे से जुड़े, अनेक पॉलिप गुच्छ में विकसित होते हैं, तो उन्हें "संघजीवी" कहा जाता है। कुछ पॉलिप कभी प्रचुरोद्भवित नहीं होते और उन्हें "निःसंग" उपजाति के रूप में संदर्भित किया जाता है।
जेलीफ़िश में विशेष पाचन, परासरण-नियंत्रक, केंद्रीय तंत्रिका, श्वसन, या रक्तवाही प्रणालियां नहीं होती हैं। वे आमाशय-वाहिकीय विवर के जठर-त्वचीय अस्तर का उपयोग करते हुए, जहां पोषक तत्वों का अवशोषण होता है, पाचन करते हैं। उन्हें श्वसन प्रणाली की जरूरत नहीं है क्योंकि उनकी त्वचा इतनी पतली होती है कि शरीर विसरण द्वारा ऑक्सीकरण करता है। उनका गति पर सीमित नियंत्रण होता है, लेकिन वे अपने घंटीनुमा शरीर के संकुचन-स्पंदन के माध्यम से द्रवस्थैतिक कंकाल का उपयोग करते हुए संचलन कर सकते हैं; कुछ प्रजातियां सक्रिय रूप से अधिकांश समय तैरती रहती हैं, जबकि अन्य ज़्यादा समय निष्क्रिय रहती हैं। जेलीफ़िश 90% जल से संघटित होते हैं; उनकी छतरी की अधिकांश मात्रा श्लेषीय सामग्री मिसोग्लिया नामक-जेली-से बनी होती है, जो उपकला कोशिकाओं की दो परतों द्वारा घिरी होती है, जो घंटी, या शरीर के छत्र और उपछत्र को बनाते हैं।
जेलीफ़िश में मस्तिष्क या केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली मौजूद नहीं होती, बल्कि बाह्यत्वचा में अवस्थित तंत्रिकाओं का ढीला नेटवर्क रहता है, जिसे "तंत्रिका जाल" कहा जाता है। एक जेलीफ़िश अपने तंत्रिका जाल के माध्यम से अन्य जंतुओं के स्पर्श सहित विभिन्न उद्दीपनों को जानता है, जो फिर जेलीफ़िश के शरीर के घेरे में स्थित रोपैलियल लैपेट के ज़रिए, पूरे तंत्रिका जाल और वर्तुल तंत्रिका वलय के इर्द-गिर्द अन्य तंत्रिका कोशिकाओं को आवेग प्रसरित करता है। कुछ जेलीफ़िश में नेत्रक भी होते हैं: प्रकाश के प्रति संवेदनशील अंग, जो चित्र नहीं बनाते, पर जो प्रकाश का पता लगा सकते हैं और जल की सतह पर धूप के प्रकाश के प्रति प्रतिक्रिया करते हुए, ऊपर और नीचे का निर्धारण कर सकते हैं। ये आम तौर पर वर्णक बिंदु नेत्रक होते हैं, जिनकी कुछ कोशिकाएं रंजित होती हैं।
शिकार की उपलब्धता और वर्धित तापमान और धूप की प्रतिक्रिया में सागरीय प्रस्फुटन की उपस्थिति आम तौर पर मौसमी होती है। महासागर की धाराओं का झुकाव जेलीफ़िश को बड़े झुंड़ या "प्रस्फुटन" में एकत्रित करने की ओर होता है, जिसमें सैकड़ों या हजारों जेलीफ़िश रहती हैं। समुद्री धाराओं द्वारा कभी-कभी संकेंद्रित होने के अलावा, प्रस्फुटन कुछ सालों में असामान्य रूप से उच्च आबादी का भी परिणाम हो सकता है। प्रस्फुटन निर्माण एक जटिल प्रक्रिया है जो सागर की धाराओं, पोषक तत्वों, तापमान, परभक्षण और ऑक्सीजन सांद्रता पर निर्भर है। जेलीफ़िश अपने प्रतियोगियों की तुलना में कम ऑक्सीजन वाले जल में बेहतर तरीक़े से जीवित रहने में सक्षम होते हैं और इस तरह बिना प्रतिस्पर्धा के प्लवक पर पल सकते हैं। जेलीफ़िश लवणीय जल से भी लाभान्वित हो सकते हैं, चूंकि लवण जल में अधिक आयोडीन होता है, जो पॉलिपों को जेलीफ़िश में बदलने के लिए आवश्यक है। जलवायु परिवर्तन से बढ़ते समुद्री तापमान भी जेलीफ़िश प्रस्फुटन में योगदान दे सकते हैं, क्योंकि जेलीफ़िश की कई प्रजातियां गर्म पानी में बेहतर रूप से जीवित रहने में सक्षम हैं।जेलीफ़िश काफ़ी बड़े प्रस्फुटनों में रहने की संभावना है और प्रत्येक में यह 100, 000 तक पहुंच सकता है।
लोगों की स्मृति में "छाप" के अलावा, समय के साथ वैश्विक जेलीफ़िश आबादी में परिवर्तन के बारे में बहुत कम डेटा उपलब्ध है। वैज्ञानिकों के पास ऐतिहासिक या वर्तमान जेलीफ़िश आबादी का बहुत कम परिमाणात्मक डेटा उपलब्ध है। जेलीफ़िश आबादियों के बारे में हाल ही की अटकलें "विगत" डेटा पर आधारित हैं।
जेलीफ़िश प्रस्फुटन आवृत्ति में वैश्विक वृद्धि मानवीय प्रभाव से उत्पन्न हो सकती है। कुछ स्थानों पर जेलीफ़िश पारिस्थितिक आलों को भर सकते हैं जिस पर पहले अब अधिक मछलीमार जीवों का कब्जा था, लेकिन नोट किया गया है कि इस परिकल्पना में समर्थक डेटा की कमी है। जेलीफ़िश शोधकर्ता मार्श यंगब्लुथ आगे स्पष्ट करते हैं कि "जेलीफ़िश एक ही प्रकार के युवा और वयस्क मछली के शिकार पर पोषण करते हैं, इसलिए यदि मछली को समीकरण से हटा दिया जाए, तो जेलीफ़िश द्वारा वह जगह लेने की संभावना है।"
कुछ जेलीफ़िश आबादियां, जिन्होंने पिछले कुछ दशकों में स्पष्ट वृद्धि दर्शायी है, अन्य प्राकृतिक वास से आने वाले "आक्रामक" प्रजाति के हैं: उदाहरण में शामिल हैं काला सागर और कैस्पियन सागर, बाल्टिक सागर, मिस्र और इज़राइल के पूर्वी भूमध्य समुद्र तट और मैक्सिको की खाड़ी का अमेरिकी तट. आक्रामक प्रजाति की आबादी तेजी से विस्तारित हो सकती हैं क्योंकि उनके विकास को रोकने के लिए अक्सर नए आवास में कोई प्राकृतिक शिकारी मौजूद नहीं रहते हैं। ज़रूरी नहीं कि ऐसे प्रस्फुटन अधिक मछलीमारी या अन्य पर्यावरणीय समस्याओं को प्रतिबिंबित करें।
वर्धित पोषक तत्व, जिसका श्रेय कृषि बहाव को दिया जाता है, जेलीफ़िश के प्रचुरोद्भवन के पूर्ववृत्त के रूप में भी उद्धृत किए गए हैं। अलबामा के डॉफ़िन द्वीप सागरीय प्रयोगशाला के मॉन्टी ग्राहम कहते हैं कि "पारिस्थितिकी प्रणालियां, जिनमें पोषक तत्वों का उच्च स्तर रहा है।.. सूक्ष्म जीवों के लिए पोषण प्रदान करती हैं, जिनसे जेलीफ़िश आहार ग्रहण करते हैं। पानी जहां स्वास्थ्यप्रदपोषण हो, अक्सर कम ऑक्सीजन स्तर में परिणत होता है, जिससे जेलीफ़िश पर अनुग्रह होता है चूंकि वे मछली की तुलना में कम ऑक्सीजनयुक्त जल बर्दाश्त कर सकते हैं। यह तथ्य कि जेलीफ़िश बढ़ रहे हैं इस बात का संकेत है कि पारिस्थितिकी तंत्र में कुछ घटित हो रहा है।"
नामीबिया के समुद्री तट से दूर सागरीय जीवन के नमूने द्वारा पता चलता है कि पिछले कुछ दशकों में इस क्षेत्र में भारी मछलीमारी के फलस्वरूप, जेलीफ़िश जैव मात्रा मछली से आगे निकल गई है।
जेलीफ़िश द्वारा गंभीरता से प्रभावित क्षेत्रों में शामिल हैं उत्तरी मेक्सिको खाड़ी, जिसके बारे में ग्राहम कहते हैं "मून जेलियों ने एक प्रकार का श्लेषीय जाल गठित किया है जो खाड़ी के एक छोर से दूसरे छोर तक फैला है।"
जेलीफ़िश प्रस्फुटन मानव जाति के लिए समस्याएं पैदा करता है। सबसे स्पष्ट मानव डंक हैं और समुद्र तटों पर पर्यटन में गिरावट आती है।
अन्य गंभीर लक्षण हैं मछलियों के जाल को नष्ट करना, विषाक्तता या पकड़ी गई मछलियों को कुचलना, मछली के अंडे और छोटी मछलियों की खपत.
अवरोध भी कई समस्याओं को पैदा करता है जिसमें शामिल है परमाणु बिजली संयंत्र और विलवणीकरण संयंत्रों को बंद करना, साथ ही जहाजों के इंजनों में बाधा और सबसे बड़ी प्रजाति नोमुरा जेलीफ़िश द्वारा नावों को उलटाना.
अनेक जेलीफ़िश अपने जीवन चक्र के दौरान दो अलग जीवन इतिहास चरणों से गुज़रते हैं। पहला पॉलीपीड चरण है, जब जंतु पोषक स्पर्शकों के साथ एक छोटे डंठल का आकार ग्रहण करता है; यह पॉलिप स्थानबद्ध हो सकता है, जो बेड़ों या नाव के तल जैसी निचली सतह या इसी तरह के अधःस्तर पर जीता है, या वह मुक्त-तैरता हुआ या मुक्त-जीवी प्लवक के छोटे टुकड़ों या विरले ही, मछली या अन्य अकशेरुकी जीवों से जुड़ा होता है। आम तौर पर पॉलिप में एंथोज़ोआई और साथ ही संघ नाइडेरिया के निकट संबंधी लघु पॉलिपों के समान ऊर्ध्वमुखी स्पर्शकों से घिरा मुख होता है। पॉलिप एकाकी या संघजीवी हो सकते हैं और कुछ विभिन्न तरीक़ों से अलैंगिक तौर पर, अनेक पॉलिप उत्पन्न करते हुए प्रस्फुटित होते हैं। कई बहुत छोटे होते हैं, जिन्हें मिलीमीटरों में मापा जाता है।
दूसरे चरण में, छोटे पॉलिप अलैंगिक तौर पर जेलीफ़िश उत्पन्न करते हैं, जिनमें से प्रत्येक मेड्यूसा के रूप में जाना जाता है। छोटे जेलीफ़िश पॉलिप से दूर तैर कर जाते हैं और फिर प्लवक पर बढ़ते और पोषित होते हैं। मेड्यूसा में त्रिज्यीय सममिक, छतरी के आकार का शरीर होता है जो घंटी कहलाता है, जो सामान्यतः शिकार पकड़ने वाले घंटी के किनारे के छोटे उभार जैसे-सीमावर्ती स्पर्शकों से युक्त होता है। जेलीफ़िश की कुछ प्रजातियों के जीवन चक्र में पॉलिप भाग नहीं होता है, लेकिन वे जेलीफ़िश से निषेचित अंडों के सीधे विकास के माध्यम से जेलीफ़िश की अगली पीढ़ी में जाते हैं।
जेलीफ़िश एकलिंगाश्रयी हैं, अर्थात् वे आम तौर पर नर या मादा हैं । ज़्यादातर मामलों में, दोनों आस-पास के पानी में शुक्राणु और अंडे जारी करते हैं, जहां अंडे निषेचित होते हैं और नए जीव में परिपक्व होते हैं। कुछ प्रजातियों में, शुक्राणु मादा के मुंह में तैर कर मादा के शरीर के भीतर अंडे निषेचित करते हैं जहां वे विकास के प्रारंभिक दौर में मौजूद रहते हैं। मून जेली में, अंडे मौखिक बाहों के गड्ढ़ों में बसते हैं, जो विकासशील प्लैनुला लार्वा के लिए एक अस्थायी बच्चों का कक्ष बनता है।
निषेचन और प्रारंभिक विकास के बाद, प्लैनुला नामक कीटडिंभ रूप विकसित होता है। प्लैनुला रोमकों से घिरा छोटा लार्वा है। यह ठोस सतह पर जम जाता है और पॉलिप के रूप में विकसित होता है। पॉलिप एक प्याले के आकार का होता है जिसका एक मुख स्पर्शकों से घिरा होता है, जो छोटे समुद्रफूल के समान दिखाई देता है। वृद्धि अंतराल के बाद, पॉलिप प्रस्फुटित द्वारा अलैंगिक रूप से प्रजनन शुरू करता है और स्काइफ़ोज़ोआ में यह खंडित पॉलिप, या स्काइफ़िस्टोमा कहलाता है। प्रस्फुटन द्वारा नए स्काइफ़िस्टोमे उत्पन्न हो सकते हैं या ईफ़ाइरा नामक नई अपरिपक्व जेलियों का गठन हो सकता है। कुछ जेलीफ़िश की प्रजातियां मेड्यूसा स्तर से सीधे प्रस्फुटन द्वारा नए मेड्यूसा उत्पन्न कर सकते हैं। प्रस्फुटन स्थल प्रजातियों के अनुसार भिन्न होते है; स्पर्शक बल्बों से लेकर, मैनुब्रियम, या हाइड्रोमेड्यूसे के यौनग्रंथियां. हाइड्रोमेड्यूसे की कुछ प्रजातियां विखंडन द्वारा प्रजनन करती हैं।
जेलीफ़िश की अन्य प्रजातियां सबसे आम और महत्वपूर्ण शिकारी जेलीफ़िश में से हैं, जिनमें से कुछ जेली के विशेषज्ञ हैं। अन्य शिकारियों में शामिल हैं ट्यूना, शार्क, स्वोर्डफ़िश, समुद्री कछुए और कम से कम पैसिफ़िक सालमन की एक प्रजाति. समुद्री पक्षियां कभी-कभी समुद्री सतह के निकट जेलीफ़िश घंटियों की सहजीवी पपड़ियों को उठा लेती है, अनिवार्य रूप से इन जलस्थलपादी या छोटे केकड़े और झींगों के जेलीफ़िश पोषकों पर भी आहार ग्रहण करते हुए.
जेलीफ़िश की जीवनावधि आम तौर पर कुछ घंटों से लेकर कई महीनों के बीच होती है। जीवन-अवधि और अधिकतम आकार प्रजातियों के अनुसार भिन्न होता है। एक असामान्य प्रजाति के 30 वर्षों के लंबे समय तक रहने की सूचना है। एक अन्य प्रजाति टी. न्यूट्रिक्युला के रूप में टुरिटोप्सिस डोहर्नी प्रभावी तौर पर अमर हो सकता है, जिसका कारण मेड्यूसा और पॉलिप के बीच अंतरित होने की क्षमता और तद्द्वारा मृत्यु से बचना है। सबसे बड़े तटीय जेलीफ़िश 2 से 6 महीने तक जीवित रहते हैं, जिस दौरान वे एक या दो मिलीमीटर से बढ़कर व्यास में कई सेंटीमीटर हो जाते हैं। वे लगातार खाते रहते हैं और काफी तेजी से वयस्क आकार को प्राप्त करते हैं। वयस्क आकार तक पहुंचने के बाद, पर्याप्त भोजन हो तो जेलीफ़िश हर दिन अंडे देते हैं। अनेक प्रजातियों में, अंडजनन प्रकाश द्वारा नियंत्रित होता है, अतः संपूर्ण आबादी दिन के एक ही समय अंडे देती है, जो अक्सर सुबह या शाम को होता है।
केवल राइज़ोस्टोमे वर्ग से संबंधित स्काइफ़ोज़ोअन को भोजन के लिए पकड़ा जाता है; 85 प्रजातियों में से लगभग 12 एकत्रित किए जाते हैं और अंतर्राष्ट्रीय बाज़ारों में बेचे जाते हैं। अधिकांश एकत्रीकरण दक्षिणपूर्व एशिया में संपन्न होता है। राइज़ोस्टोम, विशेष रूप से चीन में रोपिलेमा एस्क्युलेन्टम और संयुक्त राज्य अमेरिका में स्टोमोलोफ़स मिलीग्रीस को पसंद किया जाता है क्योंकि उनके बड़े और अधिक कठोर शरीर की वजह से तथा उनका विष मानवों के लिए हानिकारक नहीं है।
जेलीफ़िश मास्टर द्वारा संपन्न पारंपरिक प्रसंस्करण विधियों में 20 से 40 दिन का बहु-चरण प्रक्रिया शामिल है, जिसमें जननग्रंथियां और श्लेष्मिक झिल्लियों को निकालने के बाद, छतरी और मौखिक बाहों को नमक और फिटकरी के मिश्रण से संसाधित, तथा संपीड़ित किया जाता है। प्रसंस्करण तरलता, दुर्गंध और विकृत करने वाले सूक्ष्मजीवों को कम कर देता है और जेलीफ़िश को "कुरकुरा और खस्ता गठन" उत्पन्न करते हुए शुष्क और अम्लीय बनाता है। इस तरीक़े से तैयार जेलीफ़िश अपने मूल वजन का 7-10% बनाए रखता है और प्रसंस्करित उत्पाद में लगभग 94% जल और 6% प्रोटीन होता है। ताज़ा संसाधित जेलीफ़िश में सफेद, मलाईदार रंग होता है जो लंबे समय तक भंडारण के दौरान पीले या भूरे रंग में बदल जाता है।
चीन में, संसाधित जेलीफ़िश को रात भर पानी में भिगो कर विलवणीकृत किया जाता है और पका कर या कच्चा खाया जाता है। व्यंजन को अक्सर काट कर तेल, सोया सॉस, सिरका और चीनी से तैयार किया जाता है, या सब्जियों के साथ सलाद के रूप में परोसा जाता है। जापान में, नमक लगाए गए जेलीफ़िश को धोया, पट्टियों में कटा और सिरका के साथ एक क्षुधावर्धक के रूप में परोसा जाता है। विलवणीकृत, खाने के लिए तैयार उत्पाद भी उपलब्ध हैं।
मत्स्य-उद्योग द्वारा एशिया को निर्यात करने के लिए, संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के दक्षिण अटलांटिक तट के पास और मेक्सिको खाड़ी में अमेरिकी कैननबॉल जेलीफ़िश, स्टोमोलोफ़स मिलीग्रिस को पकड़ना शुरू किया गया है।
1961 में, प्रिंसटन विश्वविद्यालय के ओसामू शिमोमूरा, जब जेलीफ़िश की इस प्रजाति द्वारा जैवप्रदीप्ति के कारक फ़ोटोप्रोटीन पर अध्ययन कर रहे थे, तब उन्होंने बड़े और प्रचुर हाइड्रोमेड्यूसा इक्वोरिया विक्टोरिया से हरा प्रतिदीप्त प्रोटीन और इक्वोरिन नामक एक अन्य जैवप्रदीप्त प्रोटीन को निकाला. तीन दशक बाद, डगलस प्राशर, वुड्स होल समुद्र-विज्ञान संस्थान के एक पश्च-डॉक्टरेट वैज्ञानिक ने GFP के लिए अनुक्रम निर्धारण और जीन क्लोन किया। शीघ्र ही कोलंबिया विश्वविद्यालय के मार्टिन चैल्फ़ी ने पता लगाया कि कैसे GFP को अन्य कोशिकाओं या अंगों में जीन के फ्लोरोसेंट मार्कर के रूप में सम्मिलित किया जा सकता है। कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, सैन डिएगो के रोजर सियन ने बाद में GFP का रासायनिक तौर पर जोड़-तोड़ किया ताकि मार्कर के रूप में इस्तेमाल करने के लिए अन्य प्रतिदीप्ति रंग हासिल कर सकें. 2008 में, शिमोमुरा, चैल्फ़ी और सियन ने GFP पर अपने काम के लिए रसायन शास्त्र में नोबेल पुरस्कार जीता।
मानव निर्मित GFP का अब सामान्यतः प्रदीप्त टैग यह दर्शाने के लिए प्रयोग किया जाता है कि कौन-सी कोशिकाएं या ऊतक विशिष्ट जीनों को व्यक्त करते हैं। आनुवंशिक इंजीनियरिंग तकनीक पसंदीदा जीन का GFP जीन के साथ संयोजन करता है। बाद में संयोजित DNA को कोशिका वंशक्रम या जीन को वहन करने वाले पूरे जंतु को उत्पादित करने के लिए कोशिका में डाल दिया जाता है। कोशिका या जानवर में, कृत्रिम जीन सामान्य जीन के समान उन्हीं ऊतकों में और उसी समय पर जनित होता है। लेकिन सामान्य प्रोटीन बनाने के बजाय, जीन GFP बनाता है। इसके बाद जानवर पर प्रकाश चमकाते हुए और प्रदीप्ति का अवलोकन करते हुए यह पता लगाया जा सकता है कि कौन से ऊतक उस प्रोटीन को व्यक्त कर सकते हैं - या विकास के किस चरण पर. प्रतिदीप्ति यह दर्शाता है कि जीन कहां पर व्यक्त होता है।
जेलीफ़िश को उनके कोलाजेन के लिए भी पकड़ा जाता है, जिसका आमवाती गठिया के उपचार सहित विभिन्न प्रकार के अनुप्रयोगों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
कई देशों में जेलीफ़िश को मछलीघरों में प्रदर्शित किया जाता है। अक्सर टंकी की पृष्ठभूमि नीली होती है और जानवर तथा पृष्ठभूमि के बीच वैषम्य को बढ़ाते हुए, जानवरों को पार्श्विक प्रकाश से प्रदीप्त किया जाता है। प्राकृतिक परिस्थितियों में, कई जेली इतने पारदर्शी होते हैं कि वे लगभग अदृश्य रहते हैं।
जेलीफ़िश बंद स्थानों के प्रति अनुकूलित नहीं हैं। वे एक जगह से दूसरी जगह परिवहन के लिए बहाव पर निर्भर रहते हैं। पेशेवर प्रदर्शनों में सुस्पष्ट जल प्रवाह की सुविधा होती है, आम तौर पर गोल टंकियों में, ताकि नमूनों को कोनों में फंसने से रोका जा सके। मॉन्टेरे बे अक्वेरियम इस उद्देश्य के लिए क्रेइसेल का उपयोग करता है। जेलीफ़िश घरेलू अक्वेरियम में एक लोकप्रिय प्रवृत्ति बनता जा रहा है। अब जेलीफ़िश अक्वेरियम और जीवित जेलीफ़िश ऑनलाइन खरीदना संभव है। व्यक्तिगत उपयोग के लिए जेलीफ़िश अक्वेरियम जोड़ना भी संभव है।
सभी जेलीफ़िश निमैटोसिस्ट का उपयोग करते हुए, जिसे निडोसिस्ट भी कहा जाता है, अपने शिकार पर डंक मारते हैं, जोकि नाइडोसाइट कहलाने वाली विशिष्ट कोशिकाओं में स्थित डंक वाली संरचना है, जो सभी नाइडेरिया का लक्षण है। जेलीफ़िश के स्पर्शकों के साथ संपर्क, लाखों निमैटोसिस्ट द्वारा त्वचा को वेधने और विष इंजेक्ट करने को प्रेरित कर सकता है, तथापि केवल कुछ जेलीफ़िश प्रजातियों का डंक मानवों में प्रतिकूल प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है। जब एक निमैटोसिस्ट शिकारी या शिकार के संपर्क से प्रेरित होता है, तो उसमें तेज़ी से 2,000 lbs/वर्ग इंच तक दबाव बनाता है जब तक कि वह फट नहीं जाता. निमैटोसिस्ट के अंदर एक लांस शिकार की त्वचा को भेदता है और शिकार के अंदर ज़हर बहने लगता है। जेलीफ़िश को छूना या उसके द्वारा छुआ जाना बहुत ही असहज हो सकता है, कभी-कभी जिसके लिए चिकित्सा सहायता की आवश्यकता होती है; डंक का प्रभाव, बिना कोई प्रभाव से लेकर अत्यधिक दर्द और मौत तक हो सकता है। जेलीफ़िश डंक के प्रति प्रतिक्रिया की व्यापक विभिन्नता के कारण, अनावृत त्वचा से जेलीफ़िश के संपर्क में न आने में ही बुद्धिमानी है। यहां तक कि समुद्रतटीय और मरने वाला जेलीफ़िश भी छुए जाने पर डंक मार सकता है।
स्काइफ़ोज़ोआई जेलीफ़िश डंक अक्सर असुविधाजनक होते है, हालांकि आम तौर पर ये घातक नहीं है, लेकिन विख्यात और विशेष रूप से विषाक्त इरुकांड्जी जैसे वर्ग क्युबोज़ोआ की कुछ प्रजातियां, या बॉक्स जेलीफ़िश घातक हो सकते हैं। डंक की वजह से तीव्रग्राहिता हो सकती है, जो मौत का कारण बन सकती है। इसलिए, पीड़ितों को तत्काल पानी से बाहर हो जाना चाहिए। चिकित्सा देखरेख में विषरोधी ख़ुराक भी शामिल है।
गैर पेचीदा जेलीफ़िश डंक के लिए प्राथमिक सहायता के तीन लक्ष्य हैं बचाव दल का चोट से संरक्षण, निमैटोसिस्ट को निष्क्रिय करना और रोगी से जुड़े स्पर्शकों को हटाना. बचाव-दल को अवरोधी वस्त्र पहनना चाहिए, जैसे कि पैंटी हूस, गीले सूट या पूरे शरीर के लिए डंक-अभेद्य सूट. निमैटोसिस्ट या डंक कोशिकाओं को निष्क्रिय करने से और विष अंतर्वेशन से बचाव होता है।
सिरका से बॉक्स जेलीफ़िश डंक में मदद मिलती है, लेकिन पुर्तगाली योद्धा डंकों से नहीं। आंखों पर या उसके आस-पास के डंक के लिए, एक तौलिये को सिरका में भिगोएं और आंखों के आस-पास थपका लगाएं, लेकिन आंखों से बचें. यदि सिरका अनुपलब्ध हो, तो नमक का पानी भी उपयोग में लाया जा सकता है। यदि नमकीन पानी में डंक लगा हो तो ताज़ा पानी का इस्तेमाल ना करें, क्योंकि तानात्मक परिवर्तन अतिरिक्त विष छोड़ सकता है। घाव को रगड़ने या अल्कोहॉल, स्पिरिट, अमोनिया या मूत्र के उपयोग से बचें जो विष छोड़ने को प्रोत्साहित करते हैं।
जगह से जेली, स्पर्शक और नमी साफ़ करने से, निमैटोसिस्ट उत्तेजना और भी कम हो जाती है। प्रभावित त्वचा को चाकू की धार, उस्तरा या क्रेडिट कार्ड से शेव करने से बाक़ी निमैटोसिस्ट भी हट सकते हैं।
प्राथमिक चिकित्सा-सहायता के अलावा, डाइफ़िनहाइड्रमाइन जैसे हिस्टामिनरोधी त्वचा की जलन को नियंत्रित कर सकते हैं। त्वचा में विष को दूर करने के लिए, डंक पर पाक सोडा और पानी का लेप लगाएं और कपड़े से ढकें. यदि संभव हो, हर 15-20 मिनट पर लेप दुबारा लगाएं. इनमें से किसी एक की उपलब्धि तक बर्फ ज़हर को फैलने से रोक सकता है।
जेलीफ़िश के बारे में नई खोजें और समुद्री सौंदर्य और सुकुमारता के प्रतीक के रूप में उनकी लोकप्रियता "जेलीफ़िश इनवेशन" जैसे टेलीविज़न कार्यक्रमों में प्रतिबिंबित होता है, जोकि नेशनल जियोग्राफ़िक चैनल के वृत्त-चित्र श्रृंखला एक्सप्लोरर का एक अंक है, जिसमें वैज्ञानिकों द्वारा ऑस्ट्रेलिया, हवाई और जापान में आयोजित अनुसंधान शामिल हैं।
एक मज़ेदार बच्चों की फ़िल्म जेलीफ़िश क्षेत्र के माध्यम से तैराक़ी के लगभग घातक प्रभाव को दर्शाता है।
नाइडेरिया के अंतर्गत क्रमबद्ध वर्गिकी वर्गीकरण, सभी जीवों के समान, हमेशा से ही प्रवाहमय रहा है। कई वैज्ञानिक जो इन समूहों के बीच संबंधों पर काम करते हैं उन्हें वर्ग निर्दिष्ट करने के प्रति अनिच्छुक रहे हैं, हालांकि उनके असीम वर्गों का लिहाज न करते हुए, विभिन्न समूहों पर आम सहमति मौजूद है। यहां एक योजना प्रस्तुत है, जिनमें कई विशेषज्ञ स्रोतों से प्राप्त, मेड्युसे उत्पन्न करने वाले सभी समूह शामिल हैं:
संघ नाइडेरिया
टाइकोगैस्ट्रीडे, रोपालोनिमटाइडे
प्रशांत सागरीय बिच्छू जेलीफ़िश क्राइसाउरा फ़्यूसेसेन्स.
उलटा जेलीफ़िश अपने स्पर्शकों में शैवाल को आश्रय देते हैं, जिन्हें वे प्रकाश संश्लेषण को बढ़ावा देने के लिए धूप की ओर घुमाते हैं।
क्राइसाउरा कोलोराटा, बैंगनी धारीदार जेलीफ़िश, सुदूर दक्षिणी कैलिफोर्निया के तट पर रहते हैं।
ओलिंडियास प्र.
शेर अयाल जेलीफ़िश, सैयानी कैपिलाटा, सबसे बड़ी जेलीफ़िश, अपने दर्दनाक, पर शायद ही घातक डंक के लिए जाने जाते हैं।
शेर अयाल जेलीफ़िश
मॉन्टेरे बे अक्वेरियम में भूमध्यसागरीय जेलीफ़िश की प्रजाति, कॉटिलोरिज़ा ट्यूबरकुलाटा प्रदर्शन पर.
स्क्रिप्सिया पैसिफ़िका, कैलिफोर्निया तट से एक मुट्ठी के आकार का जेलीफ़िश.
ऑरेलिया प्र.
तस्वीरें: 
