निर्देशांक: 51°25′25″N 0°13′02″W / 51.4235°N 0.2171°W / 51.4235; -0.2171
विंबलडन इंग्‍लैंड के लंदन के दक्षिण पश्चिम क्षेत्र का एक जिला है जो वंड्सवर्थ के दक्षिण में और ग्रेटर लंदन के बाहरी इलाके में टेम्‍स नदी पर किंग्‍स्‍टन के पूर्व में स्थित है। विंबलडन टेनिस चैंपियनशिप और न्‍यू विंबलडन थियेटर का प्रारंभ यहीं से हुआ था और लंदन में कॉमन लैंड के सबसे बड़े क्षेत्रों में से एक, विंबलडन कॉमन भी इसके अंतर्गत आता है। आवासीय क्षेत्र दो भागों गांव और शहर के रूप में बंटा हुआ है जहां हाई स्‍ट्रीट, मूल मध्‍यकालीन गांव का और शहर" 1838 में रेलवे स्‍टेशन बनने के बाद से हुए आधुनिक विकास का हिस्‍सा है।
विंबलडन में लौह युग के समय से लोग रह रहे हैं और ऐसा माना जाता है कि विंबलडन कॉमन पर हिल फोर्ट को उसी काल में बनाया गया था। 1087 में जब डूम्सडे बुक को संकलित किया गया था, विंबलडन मोर्टलेक की जागीर का हिस्सा था। इसके इतिहास के दौरान विंबलडन की जागीर कई धनी परिवारों के बीच बदली थी और इसने कई अन्‍य धनी परिवारों को भी आकर्षित किया जिन्‍होंने यहां ईगल हाउस, विंबलडन हाउस और वारेन हाउस जैसे भव्‍य मकान बनाए. गांव का विकास एक स्‍थाई ग्रामीण आबादी के साथ हुआ जिसमें शहर के उच्‍च और धनी व्‍यापारी एक साथ मिलकर रहते थे। 18वीं सदी में लंदन से पोर्ट्समाउथ तक के सफर में स्‍टेजकोच का स्‍टॉप होने के कारण डॉग और फॉक्‍स शराबखाने थे, फिर 1838 में लंदन एंड साउथ वेस्‍टर्न रेलवे ने विंबलडन पहाड़ी की तलहटी में स्थित गांव के दक्षिण पूर्व में एक स्‍टेशन खोल दिया. स्‍टेशन की स्थिति ने शहर के बाद के विकास को गांव के मूल केंद्र से दूर कर दिया.
विंबलडन के पास अपना खुद का बरो ऑफ़ विंबलडन था और यह सरे की काउंटी में आता था; 1965 में ग्रेटर लंदन के निर्माण के समय इसे लंदन बरो ऑफ़ मेर्टन में शामिल कर लिया गया। यह विंबलडन के संसदीय क्षेत्र में है और 2005 से कंजर्वेटिव सांसद स्‍टीफन हैमंड इसका प्रतिनिधित्‍व कर रहे हैं।
विंबलडन में लौह युग के समय से लोग रह रहे हैं और ऐसा माना जाता है कि जब से विंबलडन कॉमन में हिल फोर्ट को उसी काल में बनाया गया था। विंबलडन का मूल केंद्र पहाड़ी के समीप शीर्ष पर था - यह क्षेत्र अब स्थानीय रूप से "द विलेज" के नाम से जाना जाता था।
किंग एडगर द पीसफुल द्वारा 967 में हस्ताक्षरित एक चार्टर में गांव को विंबेडुन्यंग कहा गया था। विंबलडन नाम का अर्थ विनमेन की पहाड़ी है जिसमें नाम का अंतिम शब्‍द पुरानी अंग्रेजी डन है। इस नाम को जे. कैरी के 1786 के लंदन क्षेत्र के नक्‍शे में विम्‍बलटन के रूप में दिखाया गया है और ऐसा प्रतीत होता है कि मौजूदा वर्तनी अपेक्षाकृत हाल ही में भिन्नताओं की लंबी लाइन के अंत में, 19वीं सदी की शुरुआत में दी गई थी।
डूम्सडे बुक के संकलन के समय विंबलडन मोर्टलेक की जागीर का हिस्‍सा था और इसलिए इसे दर्ज नहीं किया गया था। विंबलडन की जागीर के इतिहास के दौरान इसका स्‍वामित्‍व कई बार बदला. जागीर 1398 तक चर्च के पास थी जब कैंटरबरी के आर्कबिशप थॉमस अरुंडेल को रिचर्ड द्वितीय के सामने समर्थन से बाहर हो गए और उन्हें निष्‍कासित कर दिया गया। जागीर जब्‍त कर ली गई और राज्‍य की संपत्ति बन गई।
जागीर हेनरी अष्‍टम के शासनकाल तक राज्‍य की संपत्ति रही जब इसे संक्षिप्त रूप से अर्ल ऑफ़ एसेक्‍स, थॉमस क्रॉनवेल को प्रदान कर दिया गया जब तक कि 1540 में क्रॉनवेल को दोबारा फांसी नहीं दे दी गई और भूमि को दोबारा जब्‍त नहीं कर लिया गया। इसके बाद जागीर हेनरी अष्‍टम की पत्‍नी और विधवा कैथरीन पार के पास चली गयी जब तक कि 1548 में उनकी मृत्यु नहीं हो गयी जब इसे दोबारा राजतंत्र को लौटा दिया गया।
1550 के दशक में हेनरी की पुत्री मैरी प्रथम ने यह जागीर कार्डिनल रेगिनेल्‍ड पोल को प्रदान कर दी जिन्होंने 1558 में अपनी मृत्‍यु तक इसे अपने पास रखा जिसके बाद यह फिर से शाही संपत्ति बन गई। मैरी की बहन एलीजाबेथ प्रथम ने यह संपत्ति 1574 तक अपने पास रखी और फिर जागीर का मकान क्रिस्‍टोफर हैटन को बेच दी जिसने उसी वर्ष यह संपत्ति अर्ल ऑफ़ एक्‍सेटर सर थॉमस सेसिल को बेच दी। 1588 में जागीर की जमीन सेसिल परिवार को दे दी गई और एक नया जागीर भवन बनाया गया तथा औपचारिक एलिजाबेथन शैली में बागीचे बनाए गए।
विंबलडन की राजधानी से सुविधाजनक दूरी ने अन्‍य धनी परिवारों को यहां आकर्षित करना शुरू कर दिया और 1613 में वर्शिपफुल कंपनी ऑफ गर्डलर्स के मालिक रॉबर्ट बेल और ब्रिटिश ईस्‍ट इंडिया कंपनी के एक निदेशक ने लंदन से एक आसान दूरी पर एक मकान के रूप में यहां पर ईगल हाउस का निर्माण किया। जागीर को सेसिल परिवार ने 1638 में चार्ल्‍स प्रथम द्वारा अपनी रानी हेनरिएटा मारिया के लिए खरीदे जाने से पहले पचास वर्षों तक अपने पास रखा।
1649 में राजा को फांसी दिए जाने के बाद जागीर तेजी से कई सांसदों के स्वामित्व से होकर गुज़री जिनमें लीड्स के सांसद एडम बेनिस और गृह युद्ध के जनरल जॉन लेम्‍बर्ट शामिल थे, लेकिन 1660 में राजतंत्र की पुनर्स्‍थापना के बाद यह हेनरिएटा मारिया के स्‍वामित्‍व में वापस चली गयी।
डोवेगर क्‍वीन ने 1661 में जागीर को अर्ल ऑफ़ ब्रिस्‍टल, जॉर्ज डिग्‍बी को बेच दिया, जिसने गुफाओं और फव्‍वरों के साथ नवीनतम फैशन के अनुरूप भूदृश्‍य को सुधारने और अद्यतन करने के लिए जॉन एल्विन को नियुक्‍त किया। 1677 में उनकी मृत्‍यु के बाद जागीर फिर से लॉर्ड हाई ट्रेज़रर, अर्ल ऑफ़ डेन्‍बी, थॉमस ऑस्‍बोर्न को बेच दी गई।
1712 में ऑस्‍बोर्न परिवार ने जागीर सर थियोडोर जॉनसेन को बेच दी। साउथ सी कंपनी के एक निदेशक, जॉनसेन ने सेसिल द्वारा बनाए जागीर के मकान को बदलने के लिए एक नया मकान बनाना शुरू किया लेकिन कंपनी में बड़ी गिरावट के कारण इसे कभी पूरा नहीं कर पाए.
अगली मालिक मार्लबोरो की ड्युचेस, सारा चर्चिल थीं जिन्होंने जागीर से संबंधित भूमि को बढ़ाया और 1735 में जॉनसेन के अधूरे प्रयास को पूरा करते हुए मकान का निर्माण पूरा किया। 1744 में उनकी मृत्‍यु के बाद उनकी संपत्ति उनके पौत्र, जॉन स्‍पेंसर को और उसके बाद पहले अर्ल स्‍पेंसर को दे दी गई।
गांव का बढ़ना जारी रहा और 18वीं सदी में डॉग और फॉक्‍स शराबखाने से स्टेजकोच की सेवा ने लंदन यात्रा को नियमित बना दिया, यद्यपि पोर्ट्समाउथ रोड पर जेरी एबरशेव जैसे हाइवेमैन द्वारा कब्जे में लिए जाने के खतरे बने रहे।
1735 के जागीर भवन को 1780 के दशक में जला दिया गया और 1801 में दूसरे अर्ल द्वारा यहां पर विंबलडन पार्क हाउस बना दिया गया। इस समय तक जागीर की भूमि में विंबलडन कॉमन कहा जाता था) और जागीर भवन के आसपास संलग्‍न पार्कलैंड भी शामिल था। पार्क का क्षेत्र आधुनिक विंबलडन पार्क क्षेत्र के अनुरूप था, भवन सैंट मैरी चर्च के पूर्व में स्थित था।
पार्कसाइड के अंतिम दक्षिणी छोर पर गांव से सटे एक अलग आवास, विंबलडन हाउस 1790 के दशक में निष्‍कासित फ्रेंच स्‍टेट्समेन विकोम्‍टे डी कैलोने का घर था और बाद में लेखक फ्रेडरिक मैरियट की मां का घर बना। क्षेत्र से उनका संबंध पास के कैलोने और मैरियट रोड के नामों पर दर्ज किया गया है।
कॉमन के दक्षिण में 18वीं सदी की शुरुआत का वारेन हाउस कई बड़ी हस्तियों का निवास बना।
19वीं सदी का पहला दशक विंबलडन के लिए अपेक्षाकृत शांत रहा जब स्‍थाई ग्रामीण आबादी शहर के उच्‍च व धनी व्‍यापारियों के साथ मिलकर रही, लेकिन 1853 में जब विंबलडन पहाड़ी की तलहटी पर गांव के दक्षिण पूर्व में लंदन एंड साउथ वेस्‍टर्न रेलवे द्वारा एक स्‍टेशन बनाया गया तब इस स्थान का नया कायापलट हुआ। स्‍टेशन की स्थिति ने शहर के बाद के विकास को मूल गांव के केंद्र से दूर कर दिया।
कई सालों तक विंबलडन पार्क समरसेट के ड्यूक को लीज पर दिया गया, जिन्होंने 1820 के दशक में एक युवा जोसेफ पेक्‍सटन को अपने एक माली के रूप में नियुक्‍त किया लेकिन 1840 के दशक में स्‍पेंसर परिवार ने पार्क को भवन की भूमि के रूप में बेच दिया। आवासीय विकास का एक काल पार्क के उत्तर में विशाल पृथक मकानों के निर्माण के साथ शुरू हुआ। 1864 में स्‍पेंसर ने मकान और बागीचों के साथ एक नए पार्क के निर्माण के लिए और भवन का कुछ हिस्‍सा बेचने के लिए कॉमन को संलग्न करने की संसदीय अनु‍मति लेने का प्रयास किया। एक पूछताछ के बाद अनुमति अस्‍वीकार कर दी गई और 1871 में कॉमन का स्‍वामित्‍व लेने एवं इसे प्राकृतिक स्थिति में संरक्षित करने के लिए संरक्षकों के एक बोर्ड का गठन किया गया।
क्रोयडोन और टूटिंग तक नयी रेलवे लाइनों के साथ परिवहन लिंक का और अधिक विस्‍तार किया गया। 1889 में मेट्रोपॉलिटन डिस्ट्रिक्ट रेलवे ने प्‍यूटनी से नए ट्रैक पर अपनी सेवा का विस्‍तार किया।
सदी के उत्तरार्द्ध में विंबलडन की आबादी में बहुत तेजी से विस्‍तार हुआ। 1851 की जनगणना में दर्ज की गयी केवल 2,700 से कम की आबादी के एक छोटे से आधार से यहां की आबादी 1901 तक प्रत्येक दशक में कम से कम 60 प्रतिशत की दर बढ़ते हुए पचास वर्षों में 15 गुना हो गयी। इस समय के दौरान केंद्र से समीपस्‍थ प्‍यूटनी, मेर्टन पार्क और रेनेस पार्क की ओर सड़कों के किनारे बड़ी संख्‍या में विला और सीढ़ीदार मकान बना लिए गए थे।
इस अवधि के दौरान राज्‍य का व्यापारिक और नागरिक विकास भी तेज हुआ। एली का डिपार्टमेंट स्‍टोर 1876 में खुला और मेर्टन की तरफ ब्रॉडवे पर दुकानों का विस्तार होने लगा। विंबलडन का पहला पुलिस स्‍टेशन 1870 में विक्‍टोरिया क्रिसेंट में खुला. 1860 के दशक की शुरुआत में लिटरेरी इंस्टिट्यूट और 1887 में विंबलडन लाइब्रेरी खुलने जैसे सांस्‍कृतिक विकास हुए. बढ़ती आबादी की धार्मिक जरूरतों को पूरा करने के लिए 1849 में सैंट मेरीज़ चर्च के पुनर्निर्माण से शुरू करते हुए, क्राइस्‍ट चर्च और ट्रिनिटी चर्च के निर्माण के साथ चर्च निर्माण कार्यक्रम को आगे बढ़ाया गया।
विंबलडन का गांव से छोटे शहर में परिवर्तन को तब पहचान मिली जब 1894 में लोकल गवर्नमेंट एक्‍ट 1894 के अंतर्गत इसे चयनित काउंसिल के साथ विंबलडन शहरी डिस्ट्रिक्ट बनाया गया।
बीसवीं सदी के प्रारंभ में विंबलडन की आबादी में वृद्धि जारी रही, एक स्थिति तब सामने आई जब 1905 में शहरी डिस्ट्रिक्ट को मेयर का चयन करने की शक्‍ति के साथ विंबलडन के म्‍युनिसिपल बरो में शामिल कर लिया गया।
नई सदी के पहले दशक की समाप्ति के साथ विंबलडन ने ग्‍लैडस्‍टोन रोड़ टेक्‍ि‍नकल इंस्‍टीट्यूट पर विंबलडन स्‍कूल ऑफ़ आर्ट की स्थापना शुरू कर दी और अपने पहले सिनेमा तथा थियेटर का अधिग्रहण किया। कुछ असामान्‍य रूप से अपनी शुरुआत में थियेटर की सुविधाओं में एक तुर्की बाथ भी शामिल था.
1931 में स्‍टेशन के सामने और क्विन्‍स रोड तथा विंबलडन ब्रिज के कोने पर काउंसिल ने खुद एक नया लाल ईंट और पोर्टलैंड पत्थर का टाउन हॉल बनाया। ब्रैडशॉ गास और होप इसके वास्तुकार थे।
1930 के दशक तक विंबलडन में आवासीय विस्‍तार चरम पर था और स्‍थानीय विकास पर नया ध्‍यान अब पड़ोस के मोर्डन पर चला गया गया जो कि 1926 में मोर्डन स्‍टेशन पर अंडरग्राउंड के आने तक ग्रामीण बना रहा था। विंबलडन से सटन के लिए एक नई रेलवे शाखा खोलने के लिए सदर्न रेलवे द्वारा विंबलडन स्‍टेशन को एक साधारण पोर्टलैंड पत्थर के मुहाने के साथ पुनर्निर्माण किया गया। विंबलडन से सटन के लिए लाइन 1930 में खोली गई।
द्वितीय विश्‍व युद्ध के दौरान विंबलडन और लंदन के अन्‍य हिस्‍सों में घरों के नुकसान के कारण अंतिम बड़ा निर्माण का चरण उस समय आया जब विंबलडन पार्क में पहले के बड़े भूखंडों पर बनाए गए विक्‍टोरियन मकान अपार्टमेंट में उपविभाजित या ध्‍वस्‍त कर दिए गए तथा इनकी जगह अपार्टमेंट ब्‍लॉक बना दिए गए। विंबलडन पार्क के अन्‍य हिस्‍से जिन पर निर्माण नहीं हुआ था वहां स्‍थानीय प्राधिकरण की संपत्ति पर बरो काउंसिल ने उन लोगों के घर बनाए जिन्‍होंने अपने मकान खो दिये थे।
1965 में लंदन गवर्नमेंट एक्‍ट 1963 ने विंबलडन के म्‍यूनिसिपल बरो, मेर्टन और मोर्डन अरबन डिस्ट्रिक्ट तथा मिशम के म्‍यूनिसिपल बरो को समाप्‍त कर दिया और उनके स्‍थान पर लंदन बरो ऑफ़ मेर्टन बना दिया। प्रारंभ में नए बरो का प्रशासनिक केंद्र विंबलडन टाउन हॉल में था लेकिन इसे 1990 के दशक की शुरुआत में इसे मार्डन में चौदह मंजिला टाउन हॉल में स्थानांतरित कर दिया गया।
54 पार्कसाइड ग्रेट ब्रिटेन के पैपल नुन्सियो का घर है।
1970 और 1980 के दशक में विंबलडन टाउन सेंटर को किंग्‍सटन और सटन के अधिक विकसित केंद्रों से व्यावसायिक रूप से प्रतिस्‍पर्धा करने के लिए संघर्ष करना पड़ा. समस्‍या का कारण कस्‍टम को आकर्षित करने के लिए बड़े लंगर स्‍टोर के स्‍थानों की कमी होना भी था। कई वर्षों के बाद जिसके दौरान काउंसिल कोई समाधान खोजने में असमर्थ रही तो स्टेशन के सामने की जमीन पर सेंटर कोर्ट शॉपिंग सेंटर बनाया गया जिससे रिटेल के बहुप्रतीक्षित विस्तार पर ध्यान केंद्रित किया गया। शॉपिंग सेंटर में पुराने टाउन हॉल भवन को शामिल किया गया। पुरानी संरचना को बनाए रखते हुए सर जॉर्ज ग्रेनफेल-बेन्स द्वारा एक नया पोर्टिको डिजाइन किया गया जिन्होंने पचास साल से अधिक समय पहले इसके मूल डिजाइन पर काम किया था।'
विंबलडन लंदन के दक्षिण पश्चिम क्षेत्र, वंड्सवर्थ के दक्षिण और ग्रेटर लंदन के बाहरी इलाके में टेम्स पर किंग्स्टन के पूर्व में स्थित है। यह चेरिंग क्रॉस में लंदन के केंद्र से 7 मील दक्षिण-पश्चिम की ओर है। इसे एक संपन्न उपनगर माना जाता है जहां भव्य विक्टोरियाई आवासों, आधुनिक मकानों और कम ऊंचाई वाले अपार्टमेंटों का एक मिश्रण है। आवासीय क्षेत्र दो भागों गांव और शहर के रूप में बंटा हुआ है जहां हाई स्‍ट्रीट के आसपास का गांव मूल मध्‍यकालीन गांव का हिस्सा है और अब लंदन का ऊंची कीमतों वाला एक प्रमुख आवासीय क्षेत्र है और शहर" 1838 में रेलवे स्‍टेशन बनने के बाद से हुए आधुनिक विकास का हिस्‍सा है।
लंदन प्लान में इस क्षेत्र की पहचान ग्रेटर लंदन के 35 प्रमुख केन्द्रों में से एक के रूप में की जाती है।
जनसंख्या में लगभग 57000 वयस्क शामिल हैं जो एबीसी1 सामाजिक समूह में बहुसंख्यक हैं। जनसंख्या 19वीं सदी के आरंभ में लगभग 1,000 से बढ़कर 1911 में 55,000 के आसपास हो गयी थी, तब से यह आंकड़ा समुचित रूप से स्थायी बना हुआ है।
उस समय तक जब डोम्सडे पुस्तक का संकलन किया गया था, विंबलडन मोर्टलेक की जागीर का हिस्सा था। 1328 से 1536 तक विंबलडन की एक जागीर को कैंटरबरी के आर्कबिशप की संपत्ति के रूप में रिकार्ड किया गया था।
अपने इतिहास के दौरान विंबलडन की जागीर के स्वामित्व का कई बार हस्तांतरण किया गया। विंबलडन का अपना स्वयं का विंबलडन नगर था और यह सरे काउंटी के भीतर था; 1965 में इसे ग्रेटर लंदन के निर्माण के हिस्से के रूप में मेर्टन के लंदन बरो में समाहित कर लिया गया। यह विंबलडन के संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में है और 2005 से इसका प्रतिनिधित्व कंजर्वेटिव सांसद स्टीफन हैमंड द्वारा किया गया है।
स्क्वायर एनिक्स यूरोप का अपना मुख्यालय विंबलडन के विंबलडन ब्रिज हाउस में स्थित है। जब आइडोस इंटरएक्टिव एक स्वतंत्र कंपनी थी, इसका मुख्य कार्यालय विंबलडन ब्रिज हाउस में था।
1870 के दशक में रेलवे लाइन और वोर्प्ले रोड के बीच की जमीन पर पहाड़ी की तलहटी में ऑल-इंग्लैंड क्रोकेट क्लब ने अपनी वार्षिक प्रतियोगिताओं का आयोजन करना शुरू कर दिया था। लेकिन लॉन टेनिस के नए खेल का विस्तार होने से क्रोकेट की लोकप्रियता घटने लगी थी और शुरुआत में अपने सिर्फ एक लॉन को टेनिस के लिए अलग रखने के बाद क्लब ने जुलाई 1877 में अपने पहले लॉन टेनिस चैम्पियनशिप का आयोजन करने का फैसला किया। 1922 तक टेनिस की लोकप्रियता इस हद तक बढ़ गयी थी कि क्लब का छोटा सा मैदान अब दर्शकों की बढ़ती संख्या को संभालने में सक्षम नहीं रहा था और नवनामित ऑल इंगलैंड लॉन टेनिस तथा क्रोकेट क्लब को विंबलडन पार्क के निकट नए मैदानों में स्थानांतरित कर दिया गया।
विंबलडन इतिहासकार रिचर्ड मिलवार्ड याद करते हैं कि कैसे किंग जॉर्ज पंचम ने नए कोर्टों को खोला था। "उन्होंने घंटे पर तीन बार प्रहार किया, तिरपालों को हटा दिया गया, पहला मैच शुरू हो गया - और बारिश शुरू हो गयी।.." क्लब के पुराने मैदानों को विंबलडन हाई स्कूल के लिए खेल के मैदान के रूप में निरंतर इस्तेमाल किया जाता रहा है।
हालांकि अब इसे सबसे अच्छी तरह टेनिस के घर के रूप में जाना जाता है, लेकिन यह विंबलडन को राष्ट्रीय ख्याति में लाने वाला पहला खेल नहीं था।
विंबलडन को खेल की प्रसिद्धि की एक अन्य अवधि के रूप में भी जाना जाता है। एक छोटी सी, लंबे समय से गठित गैर-लीग टीम से विंबलडन फुटबॉल क्लब 1977 में अपनी कामयाबी का सफ़र शुरू करते हुए फुटबॉल लीग संरचना के रैंकों के माध्यम से काफी तेजी से आगे बढ़ा और 1986 में सर्वोच्च राष्ट्रीय पेशेवर लीग में पहुंच गया और 1988 में लिवरपूल के खिलाफ एफए कप जीत लिया।
हालांकि, अन्य अधिक स्थापित टीमों जैसे कि चेल्सी और फुलहम की निकटता और इसके छोटे मैदान का मतलब यह था कि क्लब ने अपने प्रशंसकों के आधार को एक ऊंची उड़ान वाली टीम के रूप में बनाए रखने के लिए आवश्यक आकार में कभी विक्सित नहीं किया था। सन् 2000 में टीम को 14 साल के बाद अंग्रेजी फुटबॉल के शीर्ष प्रभाग से निकाल दिया गया।
1912 में विंबलडन को प्लो लेन में एक स्टेडियम में स्थानांतरित कर दिया गया जहां यह 79 सालों तक खेला गया, जब तक कि क्रायडन में सेल्हर्स्ट पार्क में क्रिस्टल पैलेस के साथ मैदान साझा करने की शुरुआत नहीं हुई, क्योंकि फुटबॉल लीग के माध्यम से उनकी प्रगति का मतलब था प्लो लेन को आधुनिक मानकों के अनुसार पुनार्विकसित करना अव्यावहारिक था। स्टेडियम 10 साल तक निष्क्रिय बना रहा जब तक 2001 में अंततः इसे ध्वस्त नहीं कर दिया गया। इस स्थान पर अब एक आवास विकास मौजूद है।
मई 2002 में प्रशंसकों के प्रचंड विरोध के बावजूद एक एफए आयोग ने विवादास्पद रूप से क्लब के मालिकों को इसे बकिंघमशायर में मिल्टन कीन्स शहर के 70 मील उत्तर स्थानांतरित करने की अनुमति दे दी. इसने अमेरिकी शैली की खेल टीम फ्रैंचाइजी के एफए द्वारा पहले कभी नहीं सुनी गयी स्वीकृति का प्रतिनिधित्व किया और इस निर्णय की सर्वत्र आलोचना की गयी।
मई 2002 में जैसे ही फुटबॉल एसोसिएशन ने इस स्थानान्तरण को मंजूरी दी, पूर्व विंबलडन एफसी समर्थकों ने अपने स्वयं के प्रतिस्थापन क्लब, अर्द्ध-पेशेवर एएफसी विंबलडन की स्थापना की और क्लब का समर्थन ज़बरदस्त रूप से नयी टीम में स्थानांतरित हो गया, जिसने उस समय के इस्थमियान लीग के प्रीमियर डिविजनों में पहले की तुलना में अपने अस्तित्व के दूसरे और तीसरे सत्रों में लगातार प्रचार-प्रसार अर्जित किया। क्लब ने 2004 में कंबाइंड काउंटीज लीग प्रीमियर चैलेंज कप और 2005 में सरे सीनियर कप भी जीता जिससे लगातार लीग जीत और कप डबल्स पूरा हो गया, जिनमें से एक ने लीग में अपना सत्र अपराजेय रहकर पूरा किया। विंबलडन इंडिपेंडेंट सपोर्टर्स एसोसिएशन द्वारा दूसरी बड़ी उपलब्धि 2007 में मेर्टन काउंसिल की देखभाल करने के लिए विंबलडन एफसी के विरासत की वापसी के रूप में देखी गयी, अब वहां मॉडर्न लाइब्रेरी में एक स्थायी प्रदर्शनी मौजूद है। सन 2008 और 2009 में एएफसी विंबलडन ने कॉन्फ्रेंस नेशनल में कॉन्फ्रेंस साउथ के माध्यम से दो और प्रोन्नतियां अर्जित कीं जिससे यह फुटबॉल लीग से सिर्फ एक प्रोन्नति दूर रह गयी।
1860 के दशक में नवगठित नेशनल राइफल एसोसिएशन ने विंबलडन कॉमन पर अपनी पहली प्रतियोगिता आयोजित की. एसोसिएशन और वार्षिक प्रतियोगिता तेजी से आगे बढ़ी और 1870 के दशक की शुरुआत तक राइफल की रेंजें कॉमन पर स्थापित कर दी गयीं. 1878 में प्रतियोगिताएं दो सप्ताह तक चलने वाली हो गयीं और लगभग 2,500 प्रतियोगियों को आकर्षित किया जिन्हें संपूर्ण कॉमन में स्थापित अस्थायी शिविरों में जगह दी गयी। हालांकि 1880 के दशक तक राइफल की शक्ति और रेंज इस हद तक उन्नत हो गयी थी कि तेजी से बढ़ती आबादी वाले क्षेत्र में शूटिंग करना अब सुरक्षित नहीं माना जाने लगा था। एनआरए को सरे के बिस्ले में स्थानांतरित किये जाने से पहले अंतिम बैठक 1889 में आयोजित की गयी थी।
1792 में रेव. डैनियल लायसंस ने द एन्वायरंस ऑफ लंदन: बीइंग एन हिस्टोरिकल एकाउंट ऑफ द टाउंस, विलेजेज एंड हैमलेट्स, विदिन ट्वेल्व माइल्स ऑफ दैट कैपिटल प्रकाशित किया जिसमें उन्होंने लिखा: "वर्त्तमान सदी के प्रारंभिक भाग में इस कॉमन पर वार्षिक घुड़दौड़ होते थे जो उस समय एक राजा का प्लेट था।" हालांकि, वह आगे कोई विवरण नहीं देते हैं और यह भी नहीं कहते हैं कि घुड़दौड़ कितना सफल रहा था या यह कितने समय तक चला था।
कई सालों तक विंबलडन स्टेडियम ग्रेहाउंड रेसिंग के साथ-साथ स्टॉक कार रेसिंग और स्पीडवे का मेजबान रहा.
विंबलडन स्टेडियम में स्पीडवे की शुरुआत 1928 में हुई और स्थानीय टीम, "डॉन्स " कई दशकों तक काफी सफल रही.
टीम ने 1929 में सदर्न लीग के सदस्यों के रूप में अपनी शुरुआत की और द्वितीय विश्व युद्ध के समय तक इसका संचालन किया जाता रहा. ट्रैक को 1946 में फिर से खोला गया और डॉन्स कई वर्षों तक शीर्ष स्थान पर संचालित होती रही. 1950 के दशक में यह ट्रैक रोनी मूर और बैरी ब्रिग्स में दो विश्व चैंपियनों का केंद्र था।
डॉन्स के अंतिम सत्र, 2005 में टीम नेशनल कांफ्रेंस लीग में दूसरे स्थान पर रही. हालांकि, जीआरए के लिए आवश्यक किराए में भारी वृद्धि के कारण ग्रेहाउंड रेसिंग एसोसिएशन और स्पीडवे प्रोमोटर्स के बीच किराए के नवीकरण संबंधी वार्ता के विफल रहने के बाद टीम को बंद कर दिया गया। ग्रेहाउंड रेसिंग और स्टॉक कार रेसिंग का आयोजन जारी रहा.
विंबलडन में एक सक्रिय दौड़ क्लब है जिसे विंडमिलर्स कहा जाता है। क्लब में कुछ शीर्ष खिलाड़ियों के साथ-साथ नवोदित खिलाड़ी भी शामिल हैं। http://www.windmilers.org.uk/
विंबलडन कॉमन पर हर सप्ताह आयोजित एक दौड़ कार्यक्रम विंबलडन कॉमन टाइम ट्रायल है जो टाइम ट्रायल्स के एक संग्रह में दूसरा दौड़ का कार्यक्रम था। यह दौड़ 5 किमी लम्बी है और इसके लिए स्वयंसेवकों द्वारा हर शनिवार की सुबह का समय दिया जाता है।
नया विंबलडन थियेटर जेबी मुलहोलैंड द्वारा विंबलडन थियेटर के रूप में निर्मित एक ग्रेड II सूचीबद्ध एडवर्डियन थियेटर है जो विस्तृत मैदानों वाले एक विशाल मकान के स्थान पर स्थित है। थियेटर का डिजाइन सेसिल ऑब्रे मैसी और रॉय यंग द्वारा बनाया गया था। थियेटर के दरवाजे नृत्य नाटिका जैक एंड जिल के साथ 26 दिसम्बर 2010 को खोले गए। यह युद्धों के बीच काफी लोकप्रिय था जिसमें ग्रेसी फील्ड्स, साइबिल थोर्नडाइक, आइवर नोवेलो, मार्कोवा और नोएल कोवार्ड के अभिनय प्रदर्शन शामिल थे। लायोनेल बार्ट के ओलिवर! और हाफ ए सिक्सपेंस अभिनीत टॉमी स्टील ने वेस्ट एंड में स्थानांतरित होने से पहले 1960 के दशक में इस थियेटर में अपना विश्व प्रीमियर हासिल किया।
थियेटर को उस समय पुनर्विकास से बचा लिया गया था जब 2004 में इसे एम्बेसेडर थियेटर ग्रुप ने खरीदा था। कई नवीनीकरणों के साथ जिसमें सबसे उल्लेखनीय 1991 और 1998 का था, यह अपने अत्यलंकृत और एडामेस्क आंतरिक विशेषताओं को कायम रखे हुए हैं। गुंबद के ऊपर स्थित सुनहरी प्रतिमा गेटी की रोमन देवी लेटिटिया की है जो 1910 की एक मूल कृति है। लेटिटिया उत्सव के एक प्रतीक के रूप में एक लॉरेल मुकुट धारण किये हुए हैं। इस प्रतिमा को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान हटा लिया गया था क्योंकि इसे जर्मन हमलावरों के लिए एक दिशा दर्शक उपकरण माना गया था, 1991 में इसे पुनर्स्थापित कर दिया गया।
साहित्य की दुनिया में विंबलडन लेखक निगेल विलियम्स के कई हास्य उपन्यासों के साथ-साथ वोम्बल्स के बारे में बाल कथाओं की एलिसाबेथ बेरेसफोर्ड की श्रृंखला के लिए मुख्य सेटिंग प्रदान करता है।
विंबलडन वह स्थान भी था जहां एच.जी. वेल्स की पुस्तक द वार ऑफ द वर्ल्ड्स में मंगल ग्रह का छठा हमलावर सिलेंडर उतरा था और जिसका उल्लेख उनकी पुस्तकों द टाइम मशीन और व्हेन द स्लीपर वेक्स में संक्षिप्त रूप से किया गया है।
साँचा:Ref improve
साँचा:LB Mertonसाँचा:London Districts
