फ़ूडिस्तान एक टेलीविजन खाना गेम शो है। वह एनडीटीवी गुड टाइम्स और जियो टीवी द्वारा उत्पादन किया जाता है। शो एक प्रतियोगिता में हिन्दुस्तान और पाकिस्तान के सबसे अच्छे शेफ़स् एक दूसरे के ख़िलाफ़ डालता है। अपनी व्यक्तिगत व्यंजनों समान हैं, लेकिन वहाँ दो व्यंजनों के बीच कुछ मतभेदों के हैं। शो ने 26 एपिसोड प्रसारित। समापन मनीष मेहरोत्रा भारत से ​​और पोस्ता आगा पाकिस्तान से के बीच में लड़ा गया था, मनीष मेहरोत्रा हिन्दुस्तान से फ़ूडिस्तान जीत गया।
प्रतियोगियों दोनों हिन्दुस्तान और पाकिस्तान का प्रतिनिधित्व किया और कुछ प्रसिद्ध होटल समूहों से स्वागत किया।
