महाराजा 1998 में बनी हिन्दी भाषा की अलौकिक रोमांचकारी फ़िल्म है। अनिल शर्मा द्वारा निर्देशित इस फिल्म में गोविन्दा और मनीषा कोइराला मुख्य भूमिकाओं में हैं। यह अपने राज्य को वापस पाने के लिए अलौकिक शक्तियों वाले राजकुमार के संघर्ष के बारे में है। अन्य कलाकारों में राजबब्बर, सलीम घोष, शक्ति कपूर, अरुणा ईरानी और कुलभूषण खरबंदा शामिल हैं।
अपनी मृत्यु से डरते हुए रणबीर सिंह ने कोहिनूर को जब वह एक बच्चा था मारने का फैसला किया। हालांकि वह किसी तरह बच गया। 20 वर्षों के बाद कोहिनूर राज्य में अपने सही स्थान का दावा करने के लिए लौट आया। उसने पदार्थ और जानवरों पर उन्नत शक्तियां विकसित की हैं, जिसका वह रणबीर और उसके सहयोगियों द्वारा अपहरण की गई अपनी दाई माँ, अमीनाबी को मुक्त करने के लिए उपयोग करता है। कोहिनूर को कई परीक्षणों को पारित करना होगा। उनमें से एक है टेलीविजन संवाददाता शैली माथुर द्वारा फायदा उठाए जाना। वह दावा करती है कि वह उससे प्यार करती है; और भूखे आदम-खोर शेरों से लड़ता है।
सभी नदीम-श्रवण द्वारा संगीतबद्ध।
