Superscript text का एक व्यावसायिक भवन और परिसर.jpeg|thumb|right|250px|नेहरु प्लेस का एक व्यावसायिक भवन और परिसर।]]दक्षिणी दिल्ली में की एक व्यावसायिक बहुतलीय अट्टलिका।]]इसका नाम भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरु के नाम पर रखा गया था। इसके मुख्य व्यावसायिक क्षेत्र का निर्माण 1980 के दशक के आरंभ में किया गया था और यहाँ पर बहुत से 4 तलीय भवन हैं, जो एक बडे़ से पैदल परिसर में बने है, जो एक भूमिगत पार्किंग के ऊपर बना है। यद्यपि पुराने भवन जर्जर स्थिति में है, लेकिन बहुत से भवन अभी भी अपनी प्रारम्भिक अवस्था से उपयोग में हैं।
[[श्रेणी:दिल्ली के बाजार}}
