जापान 47 प्रशासनिक प्रान्तों में बटा हुआ है जिन्हें जापानी भाषा में "तोदोफ़ूकॅन" और अंग्रेज़ी में "प्रीफ़ॅक्चर" कहा जाता है -
हर प्रांत का एक राज्यपाल होता है जिसे जापानी में "चीजी" कहते हैं। इसे उस प्रांत के नागरिक चुनावों में चुनते हैं। हर प्रान्त की एक "गिकाए" नाम की विधान सभा होती है जिसके दायरे में नए क़ानून का बनाना और आर्थिक बजट होता है। इसके सदस्य चार साल के कार्यकाल के लिए नागरिकों द्वारा चुने जाते हैं।
हर प्रान्त को नगरों और ज़िलों में बांटा जाता है। प्रत्येक ज़िले में शहर और गाँव होते हैं।
Notes: ¹ as of 2015; ² km²; ³ per km²
