इस अनुच्छेद को विकिपीडिया लेख Pythagorean theorem के इस संस्करण से अनूदित किया गया है।
पाइथागोरस प्रमेय यूक्लिडीय ज्यामिति में किसी समकोण त्रिभुज के तीनों भुजाओं के बीच एक सम्बन्ध बताने वाला प्रमेय है। इस प्रमेय को आमतौर पर एक समीकरण के रूप में निम्नलिखित तरीके से अभिव्यक्त किया जाता है-
जहाँ c समकोण त्रिभुज के कर्ण की लंबाई है तथा a और b अन्य दो भुजाओं की लम्बाई है। पाइथागोरस यूनान के गणितज्ञ थे। परम्परानुसार उन्हें ही इस प्रमेय की खोज का श्रेय दिया जाता है, हालांकि यह माना जाने लगा है कि इस प्रमेय की जानकारी उनसे पूर्व तिथि की है। भारत के प्राचीन ग्रंथ बौधायन शुल्बसूत्र में यह प्रमेय दिया हुआ है। काफी प्रमाण है कि बेबीलोन के गणितज्ञों भी इस सिद्धांत को जानते थे। इसे 'बौधायन-पाइथागोरस प्रमेय' भी कहते हैं।
अगर हम कर्ण की लंबाई को c और अन्य दो भुजाओं की लंबाई को a और b लेते हैं, तो प्रमेय को निम्नलिखित समीकरण के रूप में व्यक्त किया जा सकता है:
या, 
यदि c पहले से दिया गया है और एक भुजा की लंबाई निकालना हो, तो निम्नलिखित समीकरण का उपयोग किया जा सकता है :
या
यह समीकरण समकोण त्रिकोण के तीनों भुजाओं के बीच एक सरल सम्बन्ध प्रदान करता है। इस प्रमेय का सामान्यीकरण 'कोज्या नियम' कहलाता है जिसकी सहायता से किसी भी त्रिकोण के तीसरी भुजा की लम्बाई की गणना की जा सकती है यदि शेष दो भुजाओं की लंबाई और उनके बीच के कोण की माप दी गयी हो।
यह एक ऐसा प्रमेय है जिसके अन्य प्रमेयों की तुलना में सम्भवतः सर्वाधिक प्रमाण ज्ञात हैं । एलीशा स्कॉट लूमिस द्वारा रचित पायथागॉरियन थिअरम किताब में, 367 प्रमाण दिए गए हैं।
 बौधायन प्रमेय के अधिकांश प्रमाणों की तरह, यह दो समरूप त्रिभुजों की भुजाओं के समानुपाती होने के गुण पर आधारित है।
माना ABC एक समकोण त्रिभुज है, जिसमें कोण C समकोण है, जैसा आकृति में दिखाया गया है। हम C बिंदु से कर्ण पर लम्ब डालते हैं और भुजा AB के साथ उस लम्ब की लम्बाई H हैं। यह नया त्रिकोण ACH हमारे त्रिकोण ABC के समरूप है, क्योंकि उन दोनों में ही समकोण है और A कोण उनका हिस्सा है। इसका मतलब है की तीसरा कोण भी दोनों त्रिभुजों में समान है। इसी आधार पर त्रिभुज CBH भी ABC के समरूप है। इन समरूपताओं से हमें दो समानुपात प्राप्त होते हैं:
जैसे
तथा
इन्हें ऐसे भी लिखा जा सकता है
इन दो समीकरणों का संक्षेप करने पर,
अन्य शब्दों में, बौधायन प्रमेय:
यूक्लिड के तत्वों में, पुस्तक 1 का प्रस्ताव 47, बौधायन प्रमेय निम्नलिखित लाइनों के साथ एक तर्क से साबित होता है।A, B, C को समकोण त्रिकोण के कोने मानते हैं, जिसमें समकोण A पर होगा. A से कर्ण के विपरीत एक अधोलंब छोडें वर्ग में कर्ण पर.वो रेखा कर्ण पर वर्ग को दो आयातों में विभाजित करती है, प्रत्येक का समान क्षेत्र है क्यूंकि दोनों में से एक पैरों में वर्ग बनता है।
औपचारिक प्रमाण के लिए, हमें चार प्राथमिक लेम्मटा की आवश्यकता है:
इस प्रमाण के पीछे सहज विचार, जो इसका पालन करना आसान बना सकता है, कि ऊपर के दो वर्गों को एक ही आकार के समानांतर चतुर्भुज में बदला गया है, फिर मोड़कर और बाएं और दाहिने आयत को निचले वर्ग में बदला गया है, फिर निरंतर क्षेत्र में.
 प्रमाण निम्नानुसार है:
यह प्रमाण यूक्लिड के तत्वों में प्रस्ताव 1.47 के रूप में पेश होता है।
जेम्स ए. गारफील्ड को एक उपन्यास बीजीय प्रमाण द्वारा श्रेय दिया गया है:
पूरा समलम्ब बाई वर्ग का आधा है, तो उसका क्षेत्रफल = 2/2 = a2/2 + b2/2 + ab.
त्रिकोण 1 और त्रिकोण 2 प्रत्येक क्षेत्रफल ab/2 है।
त्रिकोण 3 का क्षेत्रफल c2/2 है और यह कर्ण पर वर्ग का आधा है।
लेकिन त्रिकोण 3 का क्षेत्रफल भी = - 
इसलिए कर्ण पर वर्ग = अन्य दो पार्श्वों के वर्गों का जोड़ है।
इस प्रमाण में, कर्ण पर वर्ग प्लस त्रिकोण की 4 प्रतियां को अन्य दो पार्श्वों में वर्गों के रूप में जोड़ सकते हैं प्लस त्रिकोण की 4 प्रतियां.यह प्रमाण चीन से दर्ज की गई है।
ऊपर यूक्लिड के प्रमाण के चित्र से, हम तीन समान आंकड़ों को देख सकते हैं, प्रत्येक में "एक वर्ग के ऊपर त्रिकोण" है। क्यूंकि बड़ा त्रिकोण दो छोटे त्रिकोण से बना है, उसका क्षेत्रफल इन दो छोटे का जोड़ है। समानता से, तीन वर्ग एक दूसरे के साथ उसी अनुपात में हैं जैसे वह तीन त्रिकोण और इसी तरह के बड़े वर्ग का क्षेत्रफल दो छोटे वर्गों के क्षेत्रफल का जोड़ है।
विपर्यय से प्रमाण को चित्रण और एनीमेशन के द्वारा दिया गया है। इस उदाहरण में, हर एक बड़े वर्ग का क्षेत्रफल 2 है। दोनों में, चरों समान त्रिकोण का क्षेत्रफल हटा दिया गया है। शेष क्षेत्रों, a2 + b2 और c2, बराबर हैं।Q.E.D
 यह प्रमाण वास्तव में बहुत आसान है, लेकिन यह प्रारंभिक नहीं है, इस अर्थ में कि यह केवल सबसे बुनियादी सिद्धांत और युक्लीडियन ज्यामिति के प्रमेयों पर निर्भर नहीं है। विशेष रूप से, जब त्रिकोण और वर्गों के क्षेत्रफल का सूत्र देना बहुत आसान है, यह साबित करने के लिए आसान नहीं है कि एक वर्ग का क्षेत्रफल उसके टुकडों के क्षेत्रों का जोड़ है। वास्तव में, आवश्यक गुण साबित करना पायथागॉरियन प्रमेय सिद्ध करने की तुलना में कठिन है .वास्तव में, यह कठिनाई सभी साधारण क्षेत्र शामिल युक्लीडियन प्रमाण को प्रभावित करता है; उदाहरण के लिए, एक समकोण त्रिकोण का क्षेत्र पाने के लिए एक धारणा शामिल है कि यह एक ही ऊंचाई और तल के एक आयत का आधा क्षेत्र है। इसी कारण से, ज्यामिति के लिए स्वयंसिद्ध परिचय आम तौर पर त्रिकोण की समानता के आधार पर एक और प्रमाण का प्रयोग करता है .
इस पायथागॉरियन प्रमेय का तीसरा ग्राफिक चित्रण में कर्ण का वर्ग पार्श्वों के वर्ग में फिट बैठता है। एक संबंधित प्रमाण यह दिखा सकता है की पुनः स्थापित भाग मूल के समान हैं और, क्यूंकि समान का जोड़ समान है, की उनके क्षेत्र भी समान हैं। यह दिखाने के लिए की एक वर्ग ही परिणाम है, हमे नए पार्श्वों की लंबाई को c के बराबर दिखाना पड़ेगा.ध्यान दें की इस प्रमाण के काम करने के लिए, हमे छोटे वर्ग को और अधिक हिस्सों में काटने के तरीके को संभालने के लिए रास्ता प्रदान करना होगा चूंकि पार्श्व और छोटे होते जाएँगे.
इस प्रमाण का बीजीय भिन्नरूप निम्न तर्क द्वारा प्रदान किया गया है। चित्रण को देखते हुए जो एक बड़ा वर्ग है जिसके कोनों में समान समकोण त्रिकोण है, इन चार त्रिकोण में प्रत्येक का क्षेत्र C के साथ एक कोण के द्वारा दिया गया है।
इन त्रिकोण के A-पार्श्व कोण और B-पार्श्व कोण अनुपूरक कोण हैं, नीले क्षेत्र के प्रत्येक कोण समकोण हैं, इस क्षेत्र को एक वर्ग बनाते हुए जिसके पार्श्व की लंबाई C है। इस वर्ग का क्षेत्रफल है C2.इस तरह समस्त का क्षेत्र दिया जाता है:
हालांकि, बड़े वर्ग के पार्श्वों की लंबाई A + B, हम उसके क्षेत्रफल की गणना कर सकते हैं जैसे 2, जो A2 + 2AB + B2 में विस्तारित होता है।
बौधायन प्रमेय में पहुंचा जा सकता है निम्नलिखित चित्र के अध्ययन से की एक पार्श्व में परिवर्तन कैसे कर्ण में एक परिवर्तन के उत्पादन कर सकता है और एक थोडा कलन का उपयोग करके.
पार्श्व a के da में परिवर्तन के परिणाम स्वरुप,
त्रिकोण की समानता और अंतर में बदलाव के लिए.इसलिए
चर के वियोजन पर.
पार्श्व b में परिवर्तन के लिए एक दूसरा कार्यकाल जोड़ने का परिणाम है।
समेकित देता है
जब a = 0 तब c = b, तो b2 "निरंतर" है। इसलिए
जैसे देखा जा सकता है, परिवर्तन और पार्श्वों के बीच विशेष अनुपात के कारण है यह वर्ग जबकि पार्श्वों में परिवर्तन की स्वतंत्र योगदान का परिणाम राशि है जो ज्यामितीय साक्ष्यों से स्पष्ट नहीं है। इस दिए गए अनुपात से यह दिखाया जा सकता है की पार्श्वों में परिवर्तन पार्श्वों से प्रतीपानुपाती अनुपात हैं। इस विभेदक समीकरण सुझाव देता है की यह प्रमेय संबंधित परिवर्तन के कारण है और इसके व्युत्पत्ति लगभग लाइन अभिन्न अभिकलन के समान है।
यह मात्रा da और dc क्रमशः a और c में अत्यंत छोटे परिवर्तन हैं। लेकिन हम इसके बदले वास्तविक संख्या Δa and Δc का उपयोग करते हैं, तब उनके अनुपात की सीमा da/dc है जब उनका आकार शून्य निकटता, व्युत्पन्नी और c/a भी निकटता है, त्रिकोण के पार्श्वों की लंबाई का अनुपात और विभेदक समीकरण का परिणाम पता चलता है।
इस प्रमेय का विपर्याय भी सच है:
किसी भी तीन धनात्मक संख्या a, b और c ऐसी है a2 + b2 = c2, वहाँ एक त्रिकोण मौजूद है जिसके पार्श्व हैं a, b और c और हर ऐसे त्रिकोण में पार्श्वों के भीच एक समकोण है जिनकी लम्बाई a और b है।
यह विपर्याय यूक्लिड के तत्वों में मौजूद होता है।कोसाइन की विधि का प्रयोग करके यह साबित किया जा सकता है, या निम्नलिखित प्रमाण के द्वारा:
ABC को एक त्रिकोण मानते हैं जिसके पार्श्वों की लम्बाई a, b और c है, a2 + b2 = c2 के साथ.हमें यह साबित करना है कि a और b पार्श्वों के बीच के कोण समकोण है। हम एक और त्रिकोण का निर्माण करते हैं जिसमें पार्श्वों के बीच एक समकोण है जिसकी लंबाई a और b है। पायथागॉरियन प्रमेय से, निम्नानुसार है कि इस त्रिकोण के कर्ण लंबाई भी c है। चूंकि दोनों त्रिकोण के पार्श्वों की एक ही लंबाई है a, b और c, वे अनुकूल हैं और इसलिए उनका एक ही कोण होना चाहिए.इसलिए, जिन पार्श्वों की लंबाई a और b है हमारे मूल त्रिकोण में उनके बीच का कोण एक समकोण है।
पायथागॉरियन प्रमेय के विपर्याय का एक अनुमान है की निर्धारण करने का एक सरल तरीका है की यदि एक त्रिकोण समकोण, ओब्ट्युस, या अक्यूट है, इस प्रकार से.जहाँ c को तीनों पार्श्वों में लंबा चुना गया है:
 एक पायथागॉरियन ट्रिपल में तीन सकारात्मक पूर्णांक हैं a, b और c, जैसे की a2 + b2 = c2.अन्य शब्दों में, एक पायथागॉरियन ट्रिपल एक समकोण के पार्श्वों की लंबाई का वर्णन करता है जहाँ तीनों पार्श्व की पूर्णांक लंबाई है। उत्तरी यूरोप के बड़े पत्थरों से बने स्मारकों से साक्ष्य यह दिखाते हैं कि ऐसे ट्रिपल लिखने की खोज से पहले से जाने जानते थे। इस तरह के ट्रिपल सामान्यतः से लिखे गए हैं .कुछ प्रसिद्ध उदाहरण हैं और 
,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, , 
पायथागॉरियन प्रमेय के परिणामों में से एक है कि तारतम्यहीन लंबाई, जैसे की 2 का वर्गमूल, बनाया जा सकता है। एक समकोण जिसके पैर दोनों एक इकाई के बराबर हैं उसके कर्ण की लंबाई 2 का वर्गमूल है। यह प्रमाण कि 2 का वर्गमूल तर्कहीन है लंबे समय से आयोजित विश्वास के विपरीत था कि सब कुछ तर्कसंगत था। पौराणिक कथा के अनुसार, हिप्पासुस, जिसने दो के वर्गमूल की तर्कशून्यता सबसे पहले साबित करी थी, उसे परिणाम के रूप में समुद्र में डूब गया था।
काटीज़ियन निर्देशांक में दूरस्थ फार्मूला को पायथागॉरियन प्रमेय से से प्राप्त किया गया है। अगर और चौरस में अंक हैं, तो उनके बीच की दूरी, जिसे युक्लीडियन दूरी भी कहा जाता है, जो दिया जाता है
अतिरिक्त सामान्यतः से, युक्लीडियन में n-अन्तर, दो बिन्दुओं के बीच की युक्लीडियन दूरी,   A =   {\displaystyle \scriptstyle A\,=\,} और   A =   {\displaystyle \scriptstyle A\,=\,}, पायथागॉरियन प्रमेय का उपयोग करते हुए, परिभाषित किया गया है:
यूक्लिड के तत्वों में बौधायन प्रमेय को सामान्यकृत किया गया था:
अगर कोई एक समान आंकड़े खड़ा करता है एक समकोण त्रिकोण के पार्श्वों में, तो दो छोटों के क्षेत्रों का जोड़ बड़े के क्षेत्रफल के बराबर है।
बौधायन प्रमेय, पार्श्वों की लंबाई से संबंधित अधिक सामान्य प्रमेय का एक विशेष केस है, कोसाइन की विधि:
इस जटिल आंतरिक उत्पाद अंतरिक्ष में दो वेक्टर v और w दिया जाए, तो बौधायन प्रमेय निम्नलिखित रूप ले लेती है:
विशेष रूप से,||v + w||2 =||v||2 +||w||2 अगर v और w आयतीय हैं, हालांकि विपर्याय का सच होना ज़रूरी नहीं है।
गणितीय प्रेरण का प्रयोग करके, पिछला परिणाम किसी परिमित संख्या के जोडों में आयतीय वेक्टर तक बढ़ाया जा सकता है। के किसी भी परिमित संख्या को बढ़ाया जा सकता है।v1, v2,…, vn को वेक्टर मानते हैं एक आंतरिक उत्पाद अंतरिक्ष में जिसमें = 0 जब 1 ≤ i γ होता है। इसलिए, a2 + b2 > c2 होता है।
जिन त्रिकोण में एक ओब्ट्युस कोण होता है, α + β < γ होता है। इसलिए, a2 + b2 < c2 होता है।
एड्स्जर डिजक्स्त्रा ने इस प्रस्ताव को अक्युट, समकोण और ओब्ट्युस त्रिकोण के बारे में इस भाषा में कहा है:
जहाँ कोण α पार्श्व a के विपरीत है, कोण β पार्श्व b के विपरीत है और कोण γ पार्श्व c के विपरीत है।
युक्लीडियन ज्यामिति के सिद्धांत से पायथागॉरियन प्रमेय से प्राप्त हुआ है, वास्तव में, ऊपर बताए पायथागॉरियन प्रमेय का युक्लीडियन प्रकार बिना युक्लीडियन ज्यामिति के नहीं होता है। स्वसिद्ध के बराबर दिखाया गया है।) उदाहरण के लिए, गोलीय ज्यामिति में, ओक्टेट से सीमित इकाई क्षेत्र के समकोण त्रिकोण के तीनों पार्श्वों की लंबाई   π / 2  {\displaystyle \scriptstyle \pi /2} के बराबर है; युक्लीडियन पायथागॉरियन प्रमेय का उल्लंघन करती है क्यूंकि   π / 2  {\displaystyle \scriptstyle \pi /2} 
इसका मतलब है की बिना युक्लीडियन प्रमेय में, पायथागॉरियन प्रमेय को युक्लीडियन प्रमेय से एक अलग रूप लेना चाहिए.यहाँ दो मामलों पर विचार करना पड़ेगा- गोलाकार ज्यामिति और अतिशयोक्तिपूर्ण समतल ज्यामिति हैं; हर मामले में, युक्लीडियन मामले की तरह, उचित कोसाइन के नियम से परिणाम निकलता है:
एक गोला जिसकी त्रिज्या R है उसपर कोई भी समकोण त्रिकोण के लिए, पायथागॉरियन प्रमेय यह रूप लेता है
यह समीकरण कोसाइन के गोलाकार कानून का एक विशेष मामले के रूप में प्राप्त किया जा सकता है। इस कोसाइन समारोह के लिए मैकलौरिन श्रृंखला का उपयोग करके, यह दिखाया जा सकता है कि त्रिज्या R अनन्तता तक पहुंचता है, के रूप में है, पायथागॉरियन प्रमेय का गोलाकार रूप युक्लीडियन रूप तक पहुंचता है।
इस अतिशयोक्तिपूर्ण समतल में किसी भी त्रिकोण के लिए, पायथागॉरियन प्रमेय यह रूप लेता है
जहाँ cosh के अतिशयोक्तिपूर्ण कोसाइन है।
इस प्रकार्य के लिए मैकलौरिन श्रृंखला का उपयोग करके, यह दिखाया जा सकता है कि जिस तरह अतिशयोक्तिपूर्ण त्रिकोण बहुत छोटी हो जात है, पायथागॉरियन प्रमेय का अतिशयोक्तिपूर्ण रूप युक्लीडियन रूप को निकटता है।
अतिशयोक्तिपूर्ण ज्यामिति में, एक समकोण त्रिकोण के लिए भी लिखा जा सकता है,
जहाँ     a ¯    {\displaystyle \scriptstyle {\bar {a}}} रेखा खंड अब की समानता का कोण जो     a ¯    {\displaystyle \scriptstyle {\bar {a}}} जहाँ μ गुणात्मक दूरी प्रकार्य है .
अतिशयोक्तिपूर्ण त्रिकोणमिति में, साइन के कोण की समानता संतुष्ट करता है
इस प्रकार, यह समीकरण रूप लेता है
जहाँ a, b, and c समकोण त्रिकोण के पार्श्वों की गणात्मक दूरियाँ हैं .
3 आयामों में अंक { and { के बीच की दूरी √2+2)]2+2) = √2+2+2) है और इसी प्रकार 4 या अधिक आयामों के लिए.
पायथागॉरस फार्मूला को कार्टीज़इयन निर्देशांक समतल में दो अंकों के बीच की दूरी पता करने के लिए प्रयोग किया जाता है और मान्य है अगर सब निर्देशांक असली हैं: अंक {2+2).लेकिन जटिल निर्देशांक के साथ: उदाहरण, अंक { और {i,0} के बीच की दूरी शून्य बनेगी, जिसका परिणाम है रिडाक्शियो एड़ अब्सुर्डम.यह इसलिए है क्योंकि यह फार्मूला पायथागॉरस की प्रमेय पर निर्भर है, जो अपने हस प्रमाण में क्षेत्रफल पर निर्भर है और क्षेत्रफल त्रिकोण पर निर्भर है और अन्य ज्यामितीय आंकडों पर जो अंदर को बहार से अलग करती है, जो मुमकिन नहीं होता अगर निर्देशांक जटिल होते.
इस प्रमेय का इतिहास चार भागों में बाँटा जा सकता है: पायथागॉरियन ट्रिपल का ज्ञान, समकोण त्रिकोण पार्श्वों के बीच के रिश्ते का ज्ञान, आसन्न कोण के बीच संबंधों के ज्ञान और प्रमेय के प्रमाण.
मिस्र में बड़े पत्थरों का बना स्मारक लगभग 2500 BC से और उत्तरी यूरोप में, पूर्णांक पार्श्वों के समकोण त्रिकोण शामिल हैं। बार्टेल लीनडर्ट वॉन ड़र वार्डेन का अनुमान है की यह पायथागॉरियन ट्रिपल की खोज बीजीय से हुई है।
2000 और 1786 BC के बीच लिखा गया, मिस्र की मध्यम किंगडम पापिरुस बर्लिन 6619 में एक समस्या शामिल है जिसका समाधान एक पायथागॉरियन ट्रिपल है।
मेसोपोटामिया के नोटबुक प्लिम्प्टन 322, 1790 और 1750 BC में महान हाम्मुरबी के शासनकाल के दौरान लिखा गया था, जिसमें कई प्रविष्टियों शामिल हैं जो पायथागॉरियन ट्रिपल के निकटता से संबंधित. 
बौधयानासुल्बा सूत्र, जिसकी विभिन्न तारीक 8 वीं शताब्दी BC और 2 वीं शताब्दी BC के बीच दिए गए हैं, भारत में, जिसमें पायथागॉरियन ट्रिपल की एक सूची शामिल है जिसकी खोज बीजीय से हुई है, पायथागॉरियन प्रमेय का एक बयान और एक समद्विबाहु समकोण त्रिकोण के लिए पायथागॉरियन प्रमेय का ज्यामितिक प्रमाण है।
अपास्ताम्बा सुल्बा सूत्र में सामान्य पायथागॉरियन प्रमेय की संख्यात्मक प्रमाण शामिल हैं, एक क्षेत्र संगणना के उपयोग से.वॉन ड़र वार्डेन का विश्वास है "यह निश्चित रूप से पहले के परंपराओं पर आधारित थी".अल्बर्ट बुर्क के अनुसार, यह प्रमेय का मूल प्रमाण है; उसने आगे प्रमेय किया की पायथागॉरस ने आराकोनम का दौरा किया, भारत और उसकी नकल करी.
पायथागॉरस ने, जिसकी तारीखें सामान्यतः 569-475 BC दी गई है, पायथागॉरियन ट्रिपल के निर्माण के लिए बीजीय तरीके का इस्तेमाल करके, यूक्लिड में प्रोक्लोस की कमेंट्री के अनुसार.प्रोक्लोस ने, तथापि, 410 और 485 AD के बीच लिखा था। सर थॉमस एल. हीथ के अनुसार, पायथागॉरस को प्रमेय का कोई रोपण नहीं था पाँच सदियों तक पायथागॉरस के जीवित रहने तक.हालांकि, जब प्लूटार्च और सिसेरौ जैसे लेखकों ने पायथागॉरस को प्रमेय ठहराया, उन्होंने इस तरह से किया जो कि रोपण व्यापक रूप से जाना जाए और निस्संदेह रहे.
400 BC के दौरान, प्रोक्लोस के अनुसार, प्लेटो ने पायथागॉरियन ट्रिपल को खोजने की एक विधि दी जिसे बीजगणित और ज्यामिति संघटित हुआ। लगभग 300 BC, यूक्लिड के "तत्वों" में, प्रमेय का सबसे पुराना वर्तमान सिद्धांतों वाला प्रमाण पेश किया गया था।
कुछ समय 500 BC और 200 AD के बीच लिखा गया था, चीनी पाठ चौ पी सुअन चिंग, पायथागॉरियन प्रमेय का एक दृश्य प्रमाण देता है - चीन में इसे "गौगु प्रमेय" कहा जाता है — त्रिकोण के लिए.हान राजवंश के दौरान, 202 BC से 220 AD तक, पायथागॉरियन ट्रिपल को गणितीय कला के नौवें अध्याय में देखा गया है, समकोण त्रिकोण के एक उल्लेख के साथ.
चीन में पहला रिकॉर्ड किया गया उपयोग है, जो "गौगु प्रमेय" के नाम से जाना जाता है, भारत में भास्कर प्रमेय के नाम से जाना जाता है।
काफी बहस है की क्या पायथागॉरियन प्रमेय की खोज एक या कई बार हुई थी। बोयर का सोचना है की शुल्बा सूत्र में पाए गए तत्व मेसोपोटामिया व्युत्पत्ति के हो सकते हैं।
पायथागॉरियन प्रमेय पूरे इतिहास में कई किस्म की मास मीडिया में संदर्भित है।
! "बिजूखा द्वारा प्रदर्शित "ज्ञान" गलत है। सही बयान "एक समकोण त्रिकोण के पैरों के वर्गों का जोड़ बाकी पार्श्वों के वर्ग के बराबर हैं" होता.
! "
