सेन पैट्रिक ओ'माली, जीसीआईएच ओ एफ एफ कैप कैथोलिक चर्च के एक अमेरिकी कार्डिनल हैं जो बोस्टन के आर्कबिशप के रूप में सेवा करते हैं। ओ'मॅली ऑर्डर ऑफ़ फ्यूरर्स माइनर कैपचिन का सदस्य है, जिसे आमतौर पर कैपचिन के नाम से जाना जाता है।
 ओ'मॅली को 2006 में कार्डिनेट के लिए बढ़ाया गया था। पोप बेनेडिक्ट XVI के सफल होने के लिए उन्हें पपीबिल दावेदार माना गया था, जिन्होंने 28 मार्च 2013 को इस्तीफा दे दिया था, जब तक पोप फ्रांसिस को 13 मार्च, 2013 को चुना नहीं गया था।
 13 अप्रैल 2013 को, पोप फ्रांसिस ने कार्डिनल ओ-माल्ले को कार्डिनल एडवाइजर्स के आठ कार्डिनल्स में से एक के रूप में नियुक्त किया ताकि पोप कैथोलिक चर्च को संचालित कर सके और इसके केंद्रीय प्रशासन को सुधार सके।
 14 जनवरी 2017 को, पोप फ्रांसिस ने विश्वास की सिद्धता के लिए मण्डली के पूर्ण बोर्ड सदस्य के रूप में ओ'मले को नियुक्त किया।
 सेन पैट्रिक ओ'मैली का जन्म पैट्रिक ओ'मलेली के रूप में पैदा हुआ था, लैकवुड, ओहियो में, थिओडोर और मैरी लुईस ओ'मलेली का बेटा दोनों माता-पिता आयरिश मूल के थे। ओ'मलेली, उनकी बहन और उनके बड़े भाई पिट्सबर्ग के दक्षिण हिल्स में और पेंसिल्वेनिया रीडिंग 12 साल की उम्र में, उन्होंने हर्मन में सेंट फिडेलिस माइनर सेमिनरी में प्रवेश किया, जो उन छात्रों के लिए एक बोर्डिंग स्कूल थे जो फ्रांसिस के आदेश में शामिल होने पर विचार कर रहे थे। वहां पर, सामान्य हाई स्कूल विषयों के अध्ययन के अलावा, उन्होंने स्पेनिश, पुर्तगाली, ग्रीक, जर्मन और हिब्रू का भी अध्ययन किया, और वह थिएटर में सक्रिय थे।
 सेंट फिडेलिस से स्नातक होने के बाद, उन्होंने वॉशिंगटन, डी.सी. और कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ़ अमेरिका के कैपचिन कॉलेज में भाग लिया, जहां वह अब बोर्ड ऑफ ट्रस्टी के सदस्य हैं।
 14 जुलाई, 1 9 65 को, 21 वर्ष की आयु में, ओ'मल्ले ने ऑर्डर ऑफ फ़्रीएर्स माइनर कैपुचिन में अपनी प्रतिज्ञाएं कही और सेंट जॉन द प्रेषक के सम्मान में नाम सेन का नाम लिया। के बाद वह एक डेकॉन अध्यापन किया था, वह ईस्टर द्वीप, चिली में एक संक्षिप्त अवधि बिताया पिट्सबर्ग की सूबा के सहायक बिशप, बिशप जॉन बर्नार्ड मैकडोवेल द्वारा, 26 अगस्त 1 9 70 को, 26 वर्ष की उम्र में उन्हें पुजारी ठहराया गया था।
 उन्होंने कैथोलिक यूनिवर्सिटी ऑफ अमेरिका से स्नातक की उपाधि प्राप्त की, जिसमें मास्टर की डिग्री धार्मिक शिक्षा और पीएच.डी. स्पेनिश और पुर्तगाली साहित्य में उन्होंने एक बार अपने अल्मा मां के बारे में कहा, "मुझे कैथोलिक विश्वविद्यालय के लिए एक बहुत तेज़ स्नेह है। मैंने वहां अध्ययन किया, वहां मेरी डॉक्टरेट प्राप्त की और यहां तक ​​कि दो साल तक वहां पढ़ाया। यह हमेशा एक खुशी है कि उनके पास प्रगति देखने के लिए वापस जाना है बनाया गया।" ओ'मॅले ने कैथोलिक विश्वविद्यालय में 1 9 6 9 से 1 9 73 तक प्रोफेसर के रूप में कार्य किया।
 1 9 73 में, उन्हें सेंट्रो कैटलिको हिस्पैनो में वॉशिंगटन डी.सी. क्षेत्र में रह रहे लैटिनो के लिए मंत्री से कहा गया था। सेंट्रो की स्थापना 1 9 67 में वाशिंगटन के आर्चिओसीज ने की थी, और यह मूल रूप से स्पेनिश मिशनरियों द्वारा संचालित था। रुतिलिओ और बहन आना मारिया यह एक संगठन है जो आप्रवासियों को शैक्षिक, चिकित्सा और कानूनी सहायता प्रदान करता है। उन्होंने एक स्पेनिश किताबों की दुकान खोली और एल प्रीगोनेरो की स्थापना की, जो डी.सी. क्षेत्र में पहला स्पेनिश अखबार था। 1 9 78 में, कार्डिनल विलियम वेकफील्ड बॉम ने पुर्तगालियों, हिस्पैनिक और हाईटियन समुदायों के लिए एपिसकोपल विकार नियुक्त किया, और वे आर्मीडीओशन कार्यालय के सामाजिक मंत्रालय के कार्यकारी निदेशक बने। पोर्तुगीज लोगों के लिए उनकी सेवा के लिए 1 9 85 में पुर्तगाल द्वारा उन्हें ऑर्डर ऑफ इंफैटेन्ट डी। हेनरिक के नाइट कमांडर का भी नाम दिया गया था। वे कहते हैं, स्पेनिश में अपनी दैनिक प्रार्थना
 ओ मैले को पोप जॉन पॉल II द्वारा 30 मई 1984 को सेंट थॉमस के सूबा के सह-अधिवक्ता बिशप नियुक्त किया गया था। उन्होंने बिशप एडवर्ड जॉन हार्पर, सीएसएसआर द्वारा आर्कबिशप जेम्स हिकी और बिशप यूजीन मैरिनो, एसएसजे के सह-संस्कारकर्ता के रूप में सेवा करने के साथ, 2 अगस्त को अपने बिशपोपचार अभिषेक प्राप्त किया।
 उन्होंने एक वर्ष के लिए कोडजुएटर के रूप में कार्य किया और फिर 16 अक्टूबर, 1 9 85 को, हार्पर के इस्तीफे पर बिशप हार्पर के सेंट थॉमस के बिशप के रूप में सफल हुए। जबकि वर्जिन आइलैंड्स में, उन्होंने बेघर के साथ काम किया और एड्स वाले लोगों के लिए एक घर खोल दिया। 1 99 1 में उन्हें माल्टा के सार्वभौमिक सैन्य आदेश का मानद पादरी बनाया गया था।
16 जून, 1 99 2 को, बिशॉप ओ'मुले को डिओसीज़ ऑफ़ Fall River के लिए चुना गया था। वह 11 अगस्त 1 99 2 को स्थापित किया गया था। फॉल नदी के बिशप के रूप में, ओ'मॉली ने पहले फॉल नदी सूबा में यौन दुर्व्यवहार के मामले को सुलझाने का प्रयास किया था।
पाम बीच सूबा में, बिशप ओ'माली ने भी दुरुपयोग के घोटाले को दूर करने का प्रयास किया। उन्होंने पुर्तगाली और हिस्पैनिक आबादी के साथ मिलकर काम किया, जो कि संयुक्त राज्य में कैथोलिक का एक बड़ा हिस्सा है।
 1 99 8 में जॉन पॉल द्वितीय ने बिशप्स के धर्मसभा के ओशिनिया के लिए विशेष सभा में ओ'मले को नियुक्त किया

यौन दुर्व्यवहार के घोटालों से ग्रस्त विभिन्न रोमन कैथोलिक बिचौलियों में एक फिक्सर के रूप में जाना जाता है, वह 2003 में बोस्टन के आर्कबिशप बने, कार्डिनल बर्नार्ड लॉ के बाद, जो वहां यौन दुर्व्यवहार के परिणामस्वरूप इस्तीफा दे दिया था।
 पोप बेनेडिक्ट XVI ने मार्च 24, 2006 की साम्राज्य में कार्डिनल-पुजारी रैंक के लिए ओ'मल्ले को ऊपर उठाया। ओ'मले को सांता मारिया डेला विटोरिया के नामित चर्च का दर्जा दिया गया था। निम्नलिखित मई, ओ'मले को रोमन कुरिया में पादरी और आत्मनिर्भर जीवन के संस्थानों और अपोस्टोलिक जीवन की संस्थाओं के लिए मण्डली दोनों मण्डली के सदस्य के रूप में नामित किया गया था। सितंबर 2009 के उत्तरार्ध में, वह एक अमेरिकी दंपति और सेंट पॉल, मिनेसोटा में सेंट थॉमस विश्वविद्यालय में कानून के एक प्रोफेसर के रूप में उसी दिन परिवार के लिए Pontifical परिषद की राष्ट्रपति परिषद के सदस्य बने। सलाहकार के रूप में
 1 9 सितंबर, 2006 को ओ'लैली व्यक्तिगत ब्लॉग के साथ पहला कार्डिनल बन गया। क्रिसमस 2006 के रूप में उन्होंने एक नियमित पॉडकास्ट की पेशकश भी शुरू की। वह पॉडकास्ट को "एक अन्य उपकरण के रूप में देखता है हमारे चर्च में युवा लोगों तक पहुंचने के लिए उपयोग कर सकता है जो अपनी जानकारी के लिए अधिक से अधिक इंटरनेट को बदल रहे हैं।"
ओ'मॉली ने पोप सम्मेलन में हिस्सा लिया, जिसमें पोप फ्रांसिस का चुनाव हुआ और भविष्य में पोपकल सम्मेलनों में भाग लेने के पात्र हैं जो कि 2 9 जून, 2024 को अपने 80 वें जन्मदिन से पहले आयोजित किए जाते हैं। सितंबर 2011 तक ओ'मले केवल कैपचिन सदस्य हैं कॉलेज ऑफ कार्डिनल्स का
13 अप्रैल, 2013 को, पोल फ्रांसिस द्वारा स्थापित आठ कार्डिनल्स के एक समूह को उनकी नियुक्ति के एक महीने बाद, उन्हें सलाह देने और रोमन कुरिया, पास्टर बोनस पर अपोस्टोलिक संविधान को संशोधित करने के लिए एक योजना का अध्ययन करने के लिए नियुक्त किया गया था। समूह की पहली बैठक अक्टूबर 1-3, 2013 के लिए निर्धारित थी। पोप पहले से ही इस समूह के सदस्यों के संपर्क में था। 
 कार्डिनल ओ'मॉली ने पोप फ्रांसिस की पोपेटी के नए स्वर की प्रशंसा की। उन्होंने हालांकि कहा कि गर्भपात, गर्भनिरोधक और समलैंगिक विवाह जैसी यौन नैतिकता पर पोप से सिद्धांत में बदलाव की संभावनाएं निराश हो जाएंगी। उन्होंने यह भी संकेत दिया कि चर्च तलाकशुदा पुनर्विवाह के लिए भोज पर प्रतिबंध को नहीं बदलेगा और उन्होंने ऐसा करने के लिए कोई धार्मिक औचित्य नहीं देखा।
 14 जनवरी 2017 को, पोप फ्रांसिस ने कार्डिनल ओ'मले को नामांकित करने के लिए विश्वास की सिद्धता के लिए मण्डली के एक सदस्य के रूप में सेवा की, जो कि पांच साल के अक्षय शब्द के लिए है। 
आयरलैंड में चर्च द्वारा दुर्व्यवहार पर रयान रिपोर्ट और मर्फी रिपोर्ट के बाद, जून 2010 में, कार्डिनल ओ'मले को आयरलैंड के कुछ बिशप और सेमिनरी के अपोस्टोलिक विमोचन की निगरानी के लिए अन्य लोगों के साथ नामित किया गया था। कार्डिनल ओ-मैले को डबलिन के आर्चडियोज़ के आगंतुक के रूप में नामित किया गया था और उसके भाई-बहन देखता है, फर्न्स और ओसरी और किल्डेर और लेहलीन वह होली को वापस रिपोर्ट करेंगे कि रिपोर्ट जारी होने के बाद किन कदम उठाए गए थे, और फिर क्या हो रहा है। 
नवंबर 2007 में, कार्डिनल ओ'मले ने कहा कि डेमोक्रेटिक पार्टी समर्थक जीवन समूहों के लिए लगातार विरोध कर रही है और तथ्य यह है कि कई कैथोलिक मतदाताओं ने डेमोक्रेटिक उम्मीदवारों को "स्कैंडल पर सीमाओं" का समर्थन किया है। नवंबर 2008 साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि जब तक चर्च ने औपचारिक रूप से उन्हें बहिष्कृत नहीं किया, तब तक वे अपने बिशपों में कैथोलिक राजनेताओं के लिए सांप्रदायिकता से इनकार नहीं करेंगे, जो कानूनी गर्भपात का समर्थन करते हैं। ईमानदार वर्ड टेलीविजन नेटवर्क के रेमंड अरोयो सहित, सीनेटर टेड कैनेडी के लिए अंतिम संस्कार सेवा में अपनी भागीदारी के अलावा, रूढ़िवादी कैथोलिकों से आलोचना के बावजूद, ओएमली ने अंतिम संस्कार में सहायता प्रदान की और एक प्रार्थना का नेतृत्व किया। उन्होंने कम विवादास्पद राजनीतिक संवाद के लिए आह्वान किया: "हम अपने समय के ज़रिए लोगों से दूर रहकर और उनके दुःख और हानि का सामना कर रहे हैं।" उन्होंने कहा कि उन्होंने सामाजिक न्याय के लिए सीनेटर के काम की सराहना की, लेकिन यह कि "अज्ञान के लिए उनके समर्थन की कमी में खो गए मौके का दुखद अर्थ है"।
1 अक्टूबर 200 9 को ओ'मॉली ने पादरी, पवित्रा जीवन और संयुक्त राज्य अमेरिका के कैथोलिक बिशप्स सम्मेलन की महिला समिति के नेतृत्व सम्मेलन के लिए सम्मेलन की तरफ से एक पत्र लिखा था, जिसके बाद चर्च की जांच के लिए विश्वास की सिद्धांत, एक यात्रा प्रदर्शनी की प्रशंसा करते हुए जो कि संयुक्त राज्य अमेरिका में महिलाओं के धार्मिक कार्यों का दस्तावेजीकरण करती है। उन्होंने लिखा है कि "चर्च आपके सभी समुदायों के लिए आभारी है और चर्च के मिशन को उन्नत करने के लिए जारी है, विशेष रूप से स्वास्थ्य देखभाल, शिक्षा, सामाजिक सेवाओं, और पशुचारण मंत्रालय के क्षेत्रों में, जैसा कि प्रदर्शन में प्रकाश डाला गया है "।
ओ'मले ने 101 दुरुपयोग के दावों का निपटारा किया है और यौन दुर्व्यवहार के खिलाफ एक शून्य सहिष्णुता नीति शुरू की है। उन्होंने रोमन कैथोलिक चर्च में पहली व्यापक यौन शोषण नीतियों में से एक की स्थापना की। 5 दिसंबर 2013 को, ओ 'मैले ने एक पोंटिफ़ीली स्वीकृत कमीशन की घोषणा की, नाबालिगों के संरक्षण के लिए पॉंटिफ़िकल कमीशन जिसका उद्देश्य लिपिक यौन उत्पीड़न को रोकने और पीडि़तों की सहायता करने के लिए है। 22015 में, उन्होंने फिल्म स्पॉटलाइट का समर्थन किया, जिसने कैथोलिक चर्च के अपराधों में यौन दुर्व्यवहार के घोटालों के प्रकाश में गहराई से नज़र डाला।
 200 9 में, कैरिटस क्रिस्टी हेल्थ केयर, जिसे बोस्टन के आर्चिओसीज़ ने स्वामित्व किया, केल्टिकार नामक एक संयुक्त उद्यम के माध्यम से, गर्भपात और गर्भावस्था समाप्ति सेवाओं सहित कुछ स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करने के लिए, मिसौरी स्थित स्वास्थ्य बीमाकर्ता, सेंटीन कॉर्पोरेशन के साथ अनुबंध का प्रस्ताव रखा। कारिटस के नए निदेशक डॉ राल्फ डी ला टॉरे ने इस परियोजना की घोषणा करते हुए कहा कि अस्पताल प्रणाली की वित्तीय समस्याओं को कम करने और कम आय और अधोवाही आबादी के लिए सेवाओं का विस्तार करने के प्रयास के भाग के रूप में। कैरिटस को मैसाचुसेट्स राज्य कार्यक्रम कॉमनवेल्थ केयर में भाग लेने के लिए, कैरिटस को आवश्यक सेवाओं तक पहुंच प्रदान करने की आवश्यकता थी, जिनमें कैथोलिक शिक्षण से कुछ मना किया गया था। टोरे ने समझाया: "जब कोई मरीज इस तरह की प्रक्रिया का प्रयास करता है, तो कारिटस स्वास्थ्यसेवा पेशेवरों को यह स्पष्ट होगा कि अस्पताल उनको नहीं लाएगा और रोगी को आगे के मार्गदर्शन के लिए अपने बीमाकर्ता के पास जाना चाहिए। यह वास्तव में, वर्तमान में कारिटस प्रणाली में प्रथा है क्योंकि हम अन्य कानूनों के साथ राज्य कानूनों के साथ काम करते हैं जो कारिटस प्रणाली के भीतर प्रदान नहीं की जाने वाली प्रक्रियाओं तक पहुंच को जनादेश देते हैं। "
ओ'मले ने संविदात्मक रिश्ते की समीक्षा करने के लिए राष्ट्रीय कैथोलिक जैवइथिक्स केंद्र से पूछा, जो मार्च में बोस्टन ग्लोब द्वारा किए गए एक सर्वे में धर्मनिरपेक्ष लोगों ने सर्वसम्मति से आधार पर समर्थन किया था कि कैथोलिक अस्पतालों में गर्भपात करने में सीधे भाग नहीं लिया जाएगा और व्यवस्था से कैरिटस को गरीबों को बहुत जरूरी सेवाएं मुहैया कराने की अनुमति मिलेगी। मैसाचुसेट्स के कैथोलिक एक्शन लीग ने इस व्यवस्था की आलोचना की: "कैरेटस क्रिस्टी के साथ अब मौत की संस्कृति में पूरी तरह से अंतर्निहित हो गया है, अब हम मैसाचुसेट्स में कम से कम, गर्भपात और गर्भनिरोधक के लिए कैथोलिक चिकित्सा प्रतिरोध का सामना कर रहे हैं। बोस्टन के आर्कबिशप की व्यक्तिगत ज़िम्मेदारी, कार्डिनल शॉन ओ'मालली। "
जून 200 9 में, कारिटास क्रिस्टी, ओ'मलेली के आग्रह पर, सेल्टिकरे के आंशिक स्वामित्व को समाप्त कर दिया। ओ'मॉली ने कहा: ओ ' मैली ने कहा:
 प्रो-लाइफ कार्यकर्ता समूह उनकी प्रतिक्रियाओं में भिन्नता है कुछ लोगों ने ओ 'माली के फैसले की प्रशंसा की, लेकिन दूसरों ने यह भी जारी रखा कि कैरिटस, कॉमनवेल्थकेयर में एक भागीदार के रूप में, अभी भी आवश्यक है, भले ही वह गर्भपात करने से इनकार करता हो, गर्भपात रेफरल में शामिल हो।
मैसाचुसेट्स ने 1989 के बाद से अपने विरोधी भेदभाव क़ानून में यौन अभिविन्यास शामिल किया है, और यह 17 मई, 2004 से शुरू हुई समान-सेक्स विवाह वैध है। 1 9 85 और 1 99 5 के बीच, बोस्टन के कैथोलिक दान, जो अपना गोद लेने की सेवाओं के कार्यक्रम के समर्थन में राज्य के धन को स्वीकार करते थे, ने गोद लेने के 720 में से 13 बच्चों को समलिंगी जोड़ों के साथ रखा। कैथोलिक चैरिटीज के अध्यक्ष रेव जे। ब्रायन हेहिर ने इस अभ्यास की व्याख्या की: "अगर हम खुद को सिस्टम डिजाइन कर सकते हैं, हम समलैंगिक जोड़ों के लिए गोद लेने में भाग नहीं लेंगे, लेकिन हम नहीं कर सकते हैं। हमें कई सामानों को संतुलित करना है।" दिसंबर 2005 में, बोस्टन के कैथोलिक धर्मार्थों के निहित बोर्ड ने समलैंगिक दत्तक ग्रहण जारी रखने के लिए सर्वसम्मति से मतदान किया। राज्य के विरोधी भेदभाव कानून से छूट प्राप्त करने में, राज्यपाल मिट रोमनी की मदद के लिए 10 मार्च, 2006 को कैथोलिक धर्मार्थों के नेताओं ने ओमले और नेताओं की घोषणा की थी कि एजेंसियां ​​30 जून से प्रभावी होने के लिए अपना गोद लेने के कार्य को समाप्त कर देगी, समलैंगिक जोड़े की संरक्षकता के तहत बच्चों को रखने के लिए हिहिर ने कहा, "यह कैथोलिक धर्मार्थों के लिए एक कठिन और दुखद दिन है। हम 100 से अधिक वर्षों तक गोद लेने वाले हैं।"
O'Malley, Sean Patrick . Anel e Sandálias . Pauline Books and Media. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9789896730994. EAN 560-3658113471
