स्टर्लिंग हॉलिडे रिज़ॉर्ट्स लिमिटेड एक हॉलिडे लाइफस्टाइल कंपनी है जिसका गठन 1985 मे हुआ था. 2015 मे यह कंपनी थॉमस कुक इंडिया लिमिटेड की 100 फीसदी भागीदारी वाली सहायक कंपनी बन गयी. 
स्टर्लिंग हॉलिडे के पास ईस समय 23 विभिन्न स्थानो पर 27 रिज़ॉर्ट्स है. 
अक्तूबर 2015 मे स्टर्लिंग हॉलिडे ने नेचर ट्रेल्स रिज़ॉर्ट्स प्राइवेट लिमिटेड - साहसिक पर्यटन को बढ़ावा देने वाली कंपनी जिसके पास महाराष्ट्र मे 4 रिज़ॉर्ट्स हैं- का अधिग्रहण किया. साथ ही स्टर्लिंग अपने विस्तार के लिए और भी अवसर तलाश रही है. 
स्टर्लिंग हॉलिडेज़ कॉंडमिनीयम इंटरनॅशनल के साथ सम्बद्ध है. इसे ऑल इंडिया रिज़ॉर्ट्स डेवेलपमेंट असोसियेशन की मान्यता भी प्राप्त है.
स्टर्लिंग रिज़ॉर्ट्स की स्थापना चेन्नई मे 1986 मे हुई थी और इसी साल कंपनी ने लेक व्यू कोडईकनाल के नाम से अपना पहला रिज़ॉर्ट शुरू किया. 
साल 1988 तक स्टर्लिंग रिज़ॉर्ट्स के पास 11 रिज़ॉर्ट्स की विस्तृत शृंखला थी. 2010 मे कंपनी का नाम स्टर्लिंग रिज़ॉर्ट्स से बदल कर स्टर्लिंग हॉलिडेज़ कर दिया गया। 2016 मे कंपनी के पास 23 स्थानों पर 27 रिज़ॉर्ट्स थे जिनमे 1896 कमरे बने हुए हैं.
स्टर्लिंग हॉलिडेज़ डेस्टिनेशन नेटवर्क के अंतर्गत बने निम्नलिखित रिज़ॉर्ट्स पूरे भारत भर मे फैले हुए है. 
