सल्वादोर दे अवीला बड़ा गिरजाघर एक रोमानिस्किऊ और गोथिक शैली में बना हुआ गिरजाघर है। ये स्पेन में ओल्ड कास्तीले में अवीला शहर में स्थति है। इसे एक गिरजाघर-किला बनाने की योजना बनाई गयी थी। इसके आस पास बहुत सारे घर और महल स्थित हैं। इवनिंग महल, इन्फेंट किंग महल, और वाल्द्रबोन्स महल इसके पास में ही मौजूद हैं। ये सारे पुएर्ता दे लोस लेआलेस के सुरक्षा करते हैं।
इसके निर्माण के बारे में पक्के सबूत नहीं मिलते। ज्यादातर इसके बारे में दो सिद्धांत प्रचलित हैं। पहिले के अनुसार अलवार गार्सिया ने इसका निर्माण सेवीर गिरजाघर के अवशेष पर करवाया गया था। जिसे मुस्लिम समय के दौरान नष्ट कर दिया गया था। फिर इससे कास्तीले के अलफोंसो छठे ने दुबारा बनवाया था। कुछ इतिहासकार मानते हैं कि इसे माइकल फ्रुकल ने बनवाया था। और बुर्गुंडी के रेमंड ने इस शहर को आबाद किया था। 13वीं सदी में इसके टावर और गिरजे का बगली रास्ता बनवाया गया। 14वीं सदी में इसके मठ, टावर और गुंबद बनाए गए। 15 सदी में पूरी तरह बन कर तैयार हो गयी थी। 1475ई. में जान गुआस ने मकेनिकल घड़ी बनाई थी।
अवीला गिरजाघर और कुएंका गिरजाघर दोनों 12वीं सदी में बनाये गयी पहिले गिरजाघर थे। इस पर फ्रांसीसी प्रभाव भी देखा जा सकता है। ये अबे चर्च ऑफ डेनिस के समरूप है। जो की यूरप का पहिला गोथिक गिरजाघर था।
