विजय शेंडगे - मराठी कवी 
विजय शेंडगे इस नामसे मराठी वाचक एवं मराठी साहित्य विश्व ठीकसे परिचित नही है. मगर उनकी कविताये अच्छी कि होती है . प्रेम कविताका उनका आकलन जितना अच्छा है उतनाही सामाजिक विषयोन्का. ' घरट ', ' वाजत पैंजण, वाजत काकण ' और ' चेहऱ्यामधला चंद्र ' यह उनकी प्रकाशित साहित्याकृतीया. ' रिमझिम पाऊस ' इस शिर्षक से वे ब्लॉग भी लिखते है . ' रे घना ' और ' कधी वाटते ' इस नामसे उनकी रचना पर आधरित संगीत कार्यक्रम भी चलाये जाते है. कविता के साथ साथ वे कहानिया भी लिखते है . उनके ' बायशी ' इस कहाणी को दक्षिण महाराष्ट्र साहित्य परिषद का प्रथम पुरस्कार प्राप्त है .
