Part of a series onLingayatism
History
Ashtavarana · ShatsthalaPanchacharaIshtalinga · Kayaka · Daasoha
Siddhanta ShikhamaniKarana Hasuge · Mantra GopyaShunyasampadane · VachanasShaivaite Agamas
Kedar · Rambhapuri
 · Uduthadi · 
गुरु बसव अथवा गुरु बसव या बसवेश्वर, ) एक दार्शनिक और सामाजिक सुधारक थे। उन्होने हिंदू धर्म में जाति व्यवस्था और अनुष्ठान के विरुद्ध संघर्ष किया। उन्हें विश्व गुरु और भक्ति भंडारी भी कहा जाता है। अपनी शिक्षाओं और preachings सभी सीमाओं से परे जाना और कर रहे हैं सार्वभौमिक और अनन्त है। वह एक महान मानवीय था। गुरु बसवन्नाजिसमें परमात्मा अनुभव जीवन लिंग, जाति और सामाजिक स्थिति की परवाह किए बिना सभी उम्मीदवारों को समान अवसर देने का केंद्र था जीवन की एक नई तरह की वकालत की। अपने आंदोलन के पीछे आधारशिला परमेश्वर के एक सार्वभौमिक अवधारणा में दृढ़ विश्वास था। गुरु बसवन्नाmonotheistic निराकार भगवान की अवधारणा के एक समर्थक है।
एक सच्चे दूरदर्शी अपने समय से आगे विचारों के साथ, वह एक है कि विकास के चरम पर एक और सब को समृद्ध समाज के अनुरूप। एक महान रहस्यवादी जा रहा है, के अलावा गुरु बसवन्नाप्रधानमंत्री ने दक्षिणी Kalachuri साम्राज्य दक्षिण भारत में गया था और एक साहित्यिक क्रांति Vachana साहित्य शुरू करने से उत्पन्न। गुरु बसवन्नास्वभाव, विकल्प, पेशे से एक राजनेता, स्वाद, सहानुभूति द्वारा एक मानवतावादी और सजा से एक सामाजिक सुधारक द्वारा पत्र की एक आदमी एक आदर्शवादी द्वारा एक फकीर किया गया है करने के लिए कहा जाता है। कई महान योगियों और समय के रहस्यवादी यह कि भगवान है और जीवन में देखने का एक नया तरीका को परिभाषित Vachanas के रूप में दिव्य अनुभव का सार के साथ समृद्ध अपने आंदोलन में शामिल हो गए।
गुरु बसवन्नाके रास्ते बाद में दिया है एक नई धर्म कहा जाता है Lingavanta धर्म या Lingayata जन्म। Lingayata के लिए अन्य समानार्थक शब्द हैं: बसव धर्म, Sharana धर्म, Vachana धर्म।
गुरु बसवन्नावर्ष 1134 Ingaleshwar के छोटे से शहर में रहने वाले एक शैव Kamme ब्राह्मण परिवार में पैदा हुआ था, Bagewadi उत्तरी कर्नाटक, गुरु बसवन्नाबीजापुर जिले में पले एक सख्त, धार्मिक घर जहां वह एक पवित्र धागा जाना जाता है के रूप में Janivara पहनने के लिए बनाया गया था। उन्होंने Janivara को स्वीकार नहीं किया। वह अस्वीकार कर दिया धर्म के आधार पर agamas, शास्त्रों और नियमपूर्वक जो संस्कृत में लिखा गया था और आम लोगों के लिए पहुँच से बाहर नहीं थे। वह संस्कार के अनुष्ठान को स्वीकार नहीं किया। श्रीनिवास मूर्ति, अपनी पुस्तक 'Vachana धर्म सारा' में लिखते हैं: 
Vachana Sahitya is not borrowed from other languages, they are the Original and Unique to Kannada language. What ever is there in Vedas and Upanishads is available in Vachanas, but what ever is there in Vachanas is not there in Vedas and Upanishads. Guru Basavanna with his original and creative thinking added much value to Kannada language through Vachana Sahitya.
उसने Bagewadi छोड़ दिया और अगले 12 साल Sangameshwara, Kudala Sangama का तो-शैव गढ़ में अध्ययन कर खर्च किया। वहाँ है, उन्होंने विद्वानों के साथ conversed और अपने सामाजिक समझ के साथ सहयोग में उनके आध्यात्मिक और धार्मिक विचारों का विकास किया। Játavéda मुनि, भी रूप में जाना जाता Eeshánya गुरु, उसे शिक्षा प्राप्त करने में मदद। बसवन्नाIshtalinga का आविष्कार किया और संस्थापक और Lingayathism के पहले नबी बन गया है। Basvanna कोई गुरु है। अपने ज्ञान उसके लिए गाइड है। अपने vachana में से एक में वह पहुँचें गुरु कहते हैं। कई समकालीन Vachanakaras उसके आत्म, के रूप में वर्णित है जो है, Swayankrita साँवले।
Ishtalinga Sthavaralinga और Charalinga से बहुत अलग है। Ishtalinga परमेश्वर के सार्वभौमिक प्रतीक है। यह किसी भी मूर्ति हिंदू देवताओं का प्रतिनिधित्व नहीं करता है। Sthavaralinga Dhyana मुद्रा में शिव का प्रतिनिधित्व करता है। Charalinga Sthavaralinga की छोटी है।
Veerashaivas Chara Linga जो Ishtalinga से अलग है पहनने के लिए इस्तेमाल किया है। Chara Linga untouchability को दूर नहीं किया था। बसवन्नाIshtalinga untouchability के उन्मूलन, सभी मानव जाति, आध्यात्मिक ज्ञान और समाज सेवा प्राप्त करने के लिए एक साधन के रूप में प्रयोग किया जाता के बीच समानता स्थापित करने के लिए इस्तेमाल किया। बसवन्नाके सभी कार्यों दिया बहुत अलग रूप Veerashaivism है जो Lingayatism को जन्म।
अपने विचार विश्वास है वहाँ केवल एक ही सच है, सही भगवान शामिल; इसके अतिरिक्त, वे लोग हैं, जो untouchability, अंधविश्वास, भ्रम, मंदिर संस्कृति और पुजारी को हटाने की तरह सामाजिक सेवाओं प्रदर्शन बनाया है। उनका मानना था कि लोग हैं, जो एक झूठी भगवान को सही तरीके से दिखाया जाएगा की जरूरत की तलाश में थे। वह मानव जाति के बीच समानता का प्रचार और जाति, धर्म और यौन संबंध, सभी बाधाओं की निंदा की जाति व्यवस्था के खिलाफ लड़ रहे थे। वह भी रूप में जाना जाता 12वीं सदी के सामाजिक व्यवस्था में अपनी क्रांति के लिए Krantikari गुरु बसवन्नाहै।
गुरु बसवन्नाअदालत Kalachuri के राजा Bijjala, कल्याणी Chalukya के एक feudatory में Mangalaveda पर एक एकाउंटेंट के रूप में अपना कैरियर शुरू किया। जब Bijjala बसवकल्याण, में सत्ता में Tailapa चतुर्थ जोरदार द्वारा अधिग्रहण कर लिया है, बसवन्नाभी कल्याण करने के लिए चला गया। अपनी ईमानदारी, कड़ी मेहनत और दूरदर्शी मिशन के साथ, जो 1162 से शासन राजा Bijjala, की अदालत में प्रधानमंत्री की स्थिति के लिए बसव गुलाब-1167 कल्याण पर। वहाँ, वह Anubhava Mantapa, Lingayatism, जो भारत में कई संन्यासियों से आकर्षित किया खुले तौर पर चर्चा करने के लिए एक आध्यात्मिक संसद की स्थापना की। वह सिद्धांत Káyakavé Kailása में विश्वास ; एक कदम आगे रवीन्द्रनाथ टैगोर के 'काम है' पूजा की। यह इस समय है कि Vachanas, सरल और आसान-समझने के लिए काव्य लेखन जो आवश्यक शिक्षाओं, निहित लिखा गया था। नीचे लिखा था कि Vachanas के हजारों में से एक बौद्ध धर्म पर आधारित है:
बसव इतना विवाद सक्रिय रूप से सामाजिक जाति प्रणाली है, जो वह खत्म करने की कामना के साथ जुड़े नियमों की अनदेखी कर रही द्वारा बनाई गई। Untouchables अपने निवास पर दोपहर के भोजन के लिए अनुमति देने और एक ब्राह्मण महिला और एक अछूत आदमी की ऐतिहासिक शादी की प्रशंसा करके, बसव रूढ़िवादी सदस्यों के राजा Bijjala अदालत का राजा ऐसी कहानियाँ, कुछ सच है और कुछ गलत के साथ जाने के लिए कारण है। Bijjala, एक संभव रूढ़िवादी समाज में, विद्रोह के डर कठोरता से सजा दी जानी करने के लिए नए शादीशुदा जोड़े का आदेश दिया। कुछ को दंडित करने से पहले Bijjala बसव जाति व्यवस्था के साथ सहमत करने के लिए कहा; लेकिन बसव जोरदार जाति व्यवस्था का विरोध किया था और कहा कि दोनों Haralayya और Madhuvaras Lingayats थे और जाति व्यवस्था के नियम उन्हें करने के लिए लागू नहीं किया गया है। Bijjala बसवन्नाके विचारों के साथ सहमत नहीं था; और बसवन्नाचुप हो और कुछ के लिए दंड स्वीकार करते हैं या कल्याण छोड़ने के लिए कहा। "सजा होने के नाते" बसवकल्याणके साथ एक भारी दिल छोड़ दिया है और Kudala Sangama की ओर चढ़ाई। वह कल्याण 1196 इसमें नाम samvatsara, phalguna masada 12 दिन Kudala Sangama के लिए और रास्ते के में ई Kudala sangama को छोड़, वे लोगों को मानवता, नैतिकता, ईमानदारी, सादगी और गरिमा श्रम, सभी मनुष्य, मानव अधिकार, आदि के बीच समानता के बारे में प्रचार किया। वह शरीर और आत्मा के बंधन जारी किया जा रहा है एक सही योगी और निर्वाण पर 30-7-1196 लिया ई, Kudala Sangama Devá, या Lingadeva सर्वशक्तिमान से कॉल करने के लिए जवाब में।
बसव ने कहा कि सामाजिक जीवन की जड़ें समाज की क्रीम में नहीं बल्कि समाज के मैल में एम्बेडेड हैं। यह अपनी मजाकिया कह रही है कि गाय के दूध उसके जो अपनी पीठ पर बैठता है देना नहीं है, लेकिन यह उसे जो अपने पैरों पर squats दूध देता है। अपने विस्तृत सहानुभूति के साथ, वह उच्च और कम एक जैसे अपने गुना में भर्ती कराया। Anubhava Mantapa बसव द्वारा की स्थापना की नीचे सामाजिक लोकतंत्र की नींव रखी। बसव का मानना था कि आदमी महान हो जाता है अपने जन्म से नहीं बल्कि अपने मूल्य समाज के द्वारा। यह आदमी और विश्वास है कि एक आम आदमी की स्थिति के एक आदमी के रूप में के रूप में अच्छा समाज के एक भाग के सम्मान में विश्वास का मतलब है।
उन्होंने घोषणा की कि राज्य के सभी सदस्यों के मजदूर हैं: हो सकता है कुछ बौद्धिक मजदूरों और दूसरों के मैनुअल मजदूर हो सकता है। वह अभ्यास के नियम से पहले रखा है और अपने जीवन की कठोर था rectitude. बसव होम self-purification का सबक करने के लिए अपने देशवासियों लाया है। वह देश में सार्वजनिक जीवन के नैतिक स्तर को बढ़ाने की कोशिश की और उन्होंने जोर देकर कहा कि आचरण के एक ही नियम के रूप में समाज के सदस्यों के अलग-अलग करने के लिए व्यवस्थापक करने के लिए लागू होता है। वह भी पूजा के रूप में काम पर जोर दे द्वारा मैनुअल श्रम की गरिमा सिखाया। हर तरह के मैनुअल श्रम, जो पर उच्च जाति के लोगों द्वारा देखा गया था, पर देखा जाना चाहिए प्यार और सम्मान के साथ, वह तर्क है। इस प्रकार कला और शिल्प निखरा है और एक नई नींव भूमि के अर्थशास्त्र के इतिहास में रखी गई थी।
बसव कृषि, बागवानी, सिलाई, बुनाई, रंगाई और बढ़ईगीरी जैसे विभिन्न व्यवसायों का प्रतिनिधित्व लोगों की समितियों का गठन किया। सभी व्यवसायों समान मूल्य के रूप में माना गया और सदस्यों के सभी प्रकार के व्यवसायों के लिए था। इस प्रकार Jedara Dasimayya एक जुलाहा, शंकर Dasimayya एक दर्जी, Madivál Máchayya एक लोग, Myadar Ketayya एक टोकरी-निर्माता, Kinnari Bommayya एक सुनार, Vakkalmuddayya एक किसान, Hadap Appanna एक नाई, Jedar Madanna एक सैनिक, Ganada Kannappa एक ओइलमैन, Dohar Kakkayya एक टान्नर, Mydar Channayya एक मोची और Ambigara Chowdayya एक ferryman था। वहाँ थे उनके संबंधित व्यवसायों के साथ ऐसे Satyakka, Ramavve और Somavve के रूप में महिलाओं के अनुयायियों है। इन सभी और कई और अधिक अपने व्यवसायों के बारे में Vachanas में एक बहुत ही विचारोत्तेजक कल्पना गाया है कि दिलचस्प बात थी।
कन्नड़: ಉಳ್ಳವರು ಶಿವಾಲಯ ಮಾಡುವರು ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ಬಡವನಯ್ಯಾ ಎನ್ನ ಕಾಲೇ ಕಂಬ, ದೇಹವೇ ದೇಗುಲ, ಶಿರವೇ ಹೊನ್ನ ಕಳಸವಯ್ಯಾಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವಾ ಕೇಳಯ್ಯಾ, ಸ್ಥಾವರಕ್ಕಳಿವುಂಟು ಜಂಗಮಕ್ಕಳಿವಿಲ್ಲ', uLLavaru shiválaya máduvaru nánénu mádali badavanayyá
enna kále kambha dehavé degula shiravé honna kaLashavayyá
Kúdala Sangama Devá keLayya sthavarakkaLivunTu jangamakaLivilla 

Kudala Sangama देवा है - अपने बिल्ला कन्नड़ में अपने सभी vachanas की।
रामानुजम अपनी पुस्तक में, शिव की बात कर रहा है अनुवाद बसवन्नाका प्रतीक चिन्ह Kudala Sangama देवा बैठक नदियों के प्रभु में। लेकिन यह केवल शाब्दिक अनुवाद है। यह परिभाषा की Kudala Sangama द्वारा बसवन्नाको देखते हुए देवा के लिए फिट नहीं है।
बसवन्नाभगवान के रूप में परिभाषित करता है:
इस Vacana में, यह स्पष्ट है कि, गुरु बसव बना दिया है नहीं भगवान की बैठक नदियों में Kudala Sangamadeva. वह अनन्त, अनन्त और शारीरिक इंद्रियों की पहुँच से बाहर है। बसवन्नाIshtalinga के रूप में सही आकार निराकार और पूर्ण परमेश्वर के लिए देता है। इस प्रकार Ishtalinga अनन्त, omnipresence है और निरपेक्ष परमेश्वर का प्रतिनिधित्व करता है।
भारत के टाइम्स 17 मई 1918 दिनांक अपने अंक में एक चमक श्रद्धांजलि बसव करने के लिए भुगतान किया है:
आंदोलन Anubhava Mantapa के माध्यम से बसव द्वारा शुरू किया प्यार और विश्वास का एक संप्रदाय के आधार बन गया। यह आचार और शिक्षा पर एक बार सरल और महान की एक प्रणाली को जन्म दिया है। इस तरह भारत के कोई पिछले विश्वास किया था के रूप में यह सामाजिक और धार्मिक स्वतंत्रता के आदर्शों को प्रेरित करने की मांग की। जो सांप्रदायिक ईर्ष्या द्वारा विशेषता थी मध्ययुगीन युग में, यह शेड प्रकाश और घरों पर विश्वास की एक किरण है और लोगों के दिलों में मदद की। लेकिन intermarriage कि बसव सुविधा एक अचानक अंत करने के लिए आया है जब कुछ के लिए एक ही राजा द्वारा दंडित किया गया के बाद आत्मा जल्दी ही गायब हो गया। वर्गहीन समाज का सपना हिल गया था और बसव एहसास जल्द ही छोड़ दिया और नम्र चित्र के लिए Kudala Sangama और एक वर्ष के बाद मर गया। कई लोग मानते हैं कि यह द्वारा की विफलता के कारण दर्द के कारण self-annihilation के माध्यम से गया था।
आंदोलन देश, जो एक शास्त्रीय जीभ की गरिमा उपलब्ध साहित्य की स्थानीय भाषा भाषा में एक साहित्य के काफी मूल्य दिया है। इसका उद्देश्य और जाति की untouchability, untouchable उच्च जन्म के बराबर करने के लिए स्थापना हटाने के लिए बाधाओं के उन्मूलन था। कड़ी मेहनत परिवार के रिश्तों और नारीत्व की स्थिति में सुधार की पवित्रता थे कर लिए, जबकि एक ही समय में संस्कार और अनुष्ठान, व्रत और तीर्थ का महत्व कम हो गया था। यह सीखने और चिंतन भगवान के प्यार और विश्वास के माध्यम से प्रोत्साहित किया। Polytheism की ज्यादतियों deplored थे और एकेश्वरवाद के विचार को प्रोत्साहित किया गया था. आंदोलन खड़ा, राष्ट्र आम तौर पर दोनों के विचार और कार्रवाई में की क्षमता की एक उच्च स्तर को बढ़ाने के लिए कई मायनों में। हालांकि, एक पूरी तरह से वर्गहीन समाज के बारे में लाने के लिए संप्रदाय में विफल रहा।
वहाँ अब कर रहे हैं कई समूहों ने आज अभ्यास बसवन्नाऔर दूसरे की शिक्षाओं। इस तरह एक समूह के उत्तरी अमेरिका, या VSNA Veerashaiva Samaja है।
भक्ति आंदोलन Kalachuri राज्य Akka Mahadevi Allama प्रभु मादीवाला Machideva
उसकी पवित्रता Mahatapasvi श्री Kumarswami ने Veershaivism के भविष्यद्वक्ताओं। 
