पद्म पुरस्कार भारत के सर्वोच्च नागरिक पुरस्कारों में से एक हैं। ये पुरस्कार, विभिन्न क्षेत्रों जैसे कला, समाज सेवा, लोक-कार्य, विज्ञान और इंजीनियरी, व्यापार और उद्योग, चिकित्सा, साहित्य और शिक्षा, खेल-कूद, सिविल सेवा इत्यादि के संबंध में प्रदान किए जाते हैं। ये पुरस्कार प्रत्येक वर्ष गणतंत्र दिवस के अवसर पर उद्घोषित किये जाते हैं तथा सामान्यतः मार्च/अप्रैल माह में राष्ट्रपति भवन में आयोजित किये जाने वाले सम्मान समारोहों में भारत के राष्ट्रपति द्वारा प्रदान किये जाते हैं।
पद्म पुरस्कार तीन श्रेणियों में प्रदान किए जाते हैं। 
मैं डा0 रामेश्वर वर्मा चित्रकला के क्षेत्र में पद्म पुरस्कार के हेतु सर्बाधिक उपयुक्त हूँ। मेरी सहायता एवं मार्गदर्शन देने की करने की कृपा करें। डा0 रामेश्वर वर्मा1421/29 वाई ब्लोक किदवई नगर कानपूर-208 011
