वडोदरा विमानक्षेत्र या सिविल विमानक्षेत्र हारनी गुजरात के बड़ौदा शहर के केन्द्र से उत्तर-पूर्व दिशा में स्थित एक नागर विमानक्षेत्र है। यह बड़ौदा के उपनगर हारनी में स्थित है। 
अब तक अन्तर्देशीय रहा बड़ौदा विमानक्षेत्र वर्तमान में निर्माणाधीन टर्मिनल के पूर्ण होकर प्रचालन में आते ही अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र बन जायेगा। अभी यहां का अन्तर्देशीय टर्मिनल अपनी छत पर बने गुम्बदों एवं अपनी मिश्रित गुजराती एवं वास्त शैलियों के कारण अन्य विमानक्षेत्र भवनों से भिन्न है। यह टर्मिनल अभी छोटा है एवं बड़ी संख्या में यात्री मात्रा वहन नहीं कर पाता है। 
टर्मिनल की क्षमता वृद्धि करने एवं इसे अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र बनाने हेतु यहां एक नया एकीकृत टर्मिनल भवन निर्माण करने का निर्णय लिया गया था। नये टर्मिनल भवन के लिये अभिकल्पना करने हेतु एक अन्तर्राष्ट्रीय वास्तु अभिकल्पना प्रतियोगिता आयोजित की गयी थी। परिणामस्वरूप संयुक्त राज्य आधारित भारत के एक कन्सॉर्टियम जेन्स्लर, फ़्रेडरिक श्वार्ट्ज़ आर्किटेक्ट्स एण्ड क्रियेटिव ग्रुप द्वारा यह प्रतियोगिता जीती गयी एवं नये टर्मिनल भवन के रूपांकन का ठेका मिला।
अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
निर्देशांक: 22°19′45″N 73°12′58″E / 22.3293°N 73.2161°E / 22.3293; 73.2161
