बुरहानुद्दीन रब्बानी  अफगानिस्तान के 1992 से 1996 तक और 2001 मे दूसरे कार्यकाल के राष्ट्रपति थे।
रब्बानी जमीयत - ए इस्लामी अफगानिस्तान के नेता थे। उन्होंने यूनाइटेड इस्लामिक फ्रंट के राजनीतिक प्रमुख के रूप में भी काम किया। यह विभिन्न राजनीतिक दलो का एक गठबंधन था, जो अफगानिस्तान में तालिबान शासन खिलाफ लड़ा। वे 1992-1996 से राष्ट्रपति थे, जब उन्हे तालिबान अधिग्रहण की वजह से काबुल शहर छोड़ने के लिए मजबूर किया गया। उनकी सरकार को कई देशों और संयुक्त राष्ट्र द्वारा मान्यता प्राप्त थी।
20 सितंबर, 2011 को एक आत्मघाती हमलावर ने काबुल में पूर्व राष्ट्रपति के घर में प्रवेश कर रब्बानी हत्या कर दी। 
