भारतीय लिपियों को ब्रेल पद्धति से निरूपित करने के लिये विकसित एकसमान व्यवस्था को भारती ब्रेल कहते हैं। सन् 1951 के आसपास भारतीय लिपियों को लिखने की एकीकृत व्यवस्था स्वीकृत कर ली गयी जो श्रीलंका, नेपाल और बांग्लादेश ने भी स्वीकार कर लिया है।
भारती ब्रेल 6 डॉट पर आधारित है। यह भारत के सभी लिपियों के वर्णों के लिये, जहाँ तक सम्भव हुआ है, समान ब्रेल संकेत दिया गया है। 

क ख ग घ ङ च छ ज झ ञ 
⠅ ⠨ ⠛ ⠣ ⠬ ⠉ ⠡ ⠚ ⠴ ⠒ 
ट ठ ड़ ड ढ़ ढ ण त थ द ध न 
⠾ ⠺ ⠻ ⠫ ⠐⠻ ⠿ ⠼ ⠞ ⠹ ⠙ ⠮ ⠝ 
प फ ब भ म य र ल ळ व 
⠏ ⠖ ⠃ ⠘ ⠍ ⠽ ⠗ ⠇ ⠸ ⠧ 
श ष स ह क्ष ज्ञ . । 
⠩ ⠯ ⠎ ⠓ ⠟ ⠱ ⠲ ⠲
क़ ख़ ग़ ज़ फ़ 
⠅ ⠭ ⠐⠣ ⠵ ⠐⠖
अ आ इ ई उ ऊ ए ऐ ओ औ ऋ ऽ ् 
⠁ ⠜ ⠊ ⠔ ⠥ ⠳ ⠑ ⠌ ⠕ ⠪ ⠐⠗ ⠂ ⠈ 
ा ॉ ि ी ु ू े ै ो ौ ं ँ ृ ः
⠜ ⠭ ⠊ ⠔ ⠥ ⠳ ⠑ ⠌ ⠕ ⠪ ⠰ ⠄ ⠐⠗ ⠠
ब्रेल पैटर्न का यूनिकोड U+2800 से लेकर U+28FF तक है जिनकी कुल संख्या 256 हुई। इनमें से प्रथम 64 ही भारती ब्रेल में प्रयुक्त होते हैं अर्थात U+2800 से लेकर U+283F तक। ये सभी 64 पैटर्न केवल 6-डॉटों वाले हैं ।
