श्रीलंका क्रिकेट टीम वर्तमान में अक्टूबर से नवंबर 2016 के लिए जिम्बाब्वे दौरा कर रहे हैं। इस दौरे में मूल से मिलकर करने के लिए अनुसूचित गया था एक दो टेस्ट मैच, तीन एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और एक भी ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय, लेकिन सितंबर 2016 में एक दिवसीय मैचों में एक त्रिकोणीय जिम्बाब्वे, श्रीलंका की विशेषता श्रृंखला के द्वारा बदल दिया गया था और वेस्टइंडीज और कहा कि जिम्बाब्वे दौरे कम हो जाएगा करने के लिए सिर्फ दो टेस्ट मैच।
श्रीलंका पिछले 2004 में एक टेस्ट मैच में जिम्बाब्वे निभाई। श्रृंखला का पहला टेस्ट मैच 100 वां टेस्ट मैच जिम्बाब्वे द्वारा खेला गया था।
एंजेलो मैथ्यूज की चोट के कारण दौरे से बाहर हो गए और द्वारा रंगना हेराथ कप्तान के रूप में बदल दिया गया था।
