चुंबकीय प्रतिष्टम्भ, चुम्बकीय परिपथों के विश्लेषण में प्रयुक्त एक कांसेप्ट है। जिस प्रकार विद्युत परिपथ में वोल्टता को प्रतिरोध से विभाजित करने पर धारा प्राप्त होती है, उसी प्रकार चुम्बकीय परिपथ में चुम्बकीय वाहक बल को प्रतिष्टम्भ से भाग देने पर चुम्बकीय फ्लक्स प्राप्त होता है। लेकिन प्रतिष्टम्भ में कोई ऊर्जा नष्ट नहीं होती जैसे प्रतिरोध में होती है। बल्कि इसमें चुम्बकीय ऊर्जा भण्डारित की जाती है। जिस प्रकार किसी बिन्दु से दूसरे बिन्दु तक जाने के लिये धारा कम प्रतिरोध का मार्ग पसन्द करती है, उसी प्रकार चुम्बकीय फ्लक्स भी कम प्रतिष्तम्भ के मार्ग से जाना पसन्द करता है। 
प्रतिष्टम्भ की ईकाई इन्वर्स हेनरी है। किसी पथ का प्रतिष्टम्भ निम्नलिखित सूत्र से निकाला जाता है-
या
जहाँ
