सुखोई एसयू-9 द्वितीय विश्व युद्ध के कुछ समय बाद सोवियत संघ में बनाया गया एक जेट था। डिजाइन 1944 में शुरू हुआ और इसका उद्देश्य सोवियत डिजाइन टर्बोजेट इंजन का उपयोग करना था। इसका डिजाइन पर कब्जा किए गए जर्मन जेट का प्रभाव दिखता है। सुखोई एसयू-9 प्रतिस्पर्धी सोवियत विमान से धीमी था और जिसके परिणामस्वरूप इसे रद्द कर दिया गया था। इसका आधार पर विभिन्न इंजनों के साथ एक संशोधित संस्करण और एक संशोधित पंख सुखोई एसयू-11 बन गया। लेकिन इसका उत्पादन नहीं किया गया। 

 प्रारंभिक सोवियत जेट लड़ाकू से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
