सूक्ष्मअर्थशास्त्र में, मांग का कानून कहता है कि, "बाकि सभी पहलुओं को बराबर रखते हुए, किसी वस्तु की कीमतों का गिरना : उसकी मांग को बढ़ा देता है ; तथा किसी वस्तु की कीमतों का उठाना :उसकी मांग को गिरा देता है।" दूसरे शब्दों में, मांग का कानून मूल्य और मात्रा के बीच एक व्युत्क्रम संबंध का वर्णन करता है जो की किसी वस्तु के लिए होता है। वस्तु का दाम और उपभोक्ता की आय की कीमतों को स्थाई माना जाता है।हालांकि, मांग के कानून के कुछ संभावित अपवाद हैं, जैसे कि गिफ़ेन वस्तुएं और वीब्लेन वस्तुएं। 
मांग का क़ानून गणितीय अभिव्यक्ति के तहत, किसी निर्धारित वस्तु के दाम एवं उसकी मात्रा के विपरीत सम्बन्ध को प्रदर्शित करता है, जिस प्रकार से ;
Q{x} = f (P{x};आंशिक P_ {x} <0,}
उपरोक्त समीकरण दर्शाता है कि, जब वस्तु की मांग एक्स-अक्ष पर होती है और कीमत वाई-अक्ष पर, दोनों क बढ़ने या घटने से मांग वक्र बनता है जिसे डिमांड शेड्यूल भी कहा जाता है।एक सामान्य मांग वक्र के नीचे की ढलान प्रकृति, मात्रा की मांग और कीमत के बीच व्युत्क्रम संबंध को दर्शाती है। इसलिए, नीचे की ओर ढलान मांग वक्र मांग के कानून को दर्शाता है। 
ध्यान दें कि "मांग" और "मांग की गई मात्रा" का अर्थ आर्थिक शब्दगणन में अलग-अलग बातें करने के लिए किया जाता है। एक तरफ, "मांग" पूरी मांग वक्र को संदर्भित करता है, जो मात्रा की मांग और कीमत के बीच के संबंध है।
मांग में परिवर्तन की मांग वक्र में एक बदलाव से ग्राफिक रूप से दर्शाया गया है। दूसरी ओर, "मांग की गई मात्रा" उपभोक्ताओं की मात्रा को संदर्भित करने के लिए दी गई कीमत, दूसरे निर्धारकों के लिए सशर्त चाहते हैं। मांग वक्र के साथ एक आंदोलन द्वारा "मात्रा की मांग में परिवर्तन" ग्राफिक रूप से दर्शाया गया है। 
आम तौर पर वस्तु की मांग तब बढती है जब उस वस्तु के कीमत में गिरव आता है और ठीक इसके विपरीत मूल्य में बढ़ोतरी के साथ वस्तु की मांग की गई राशि गिर जाती है। कुछ मामलों में, हालांकि, यह सच नहीं हो सकता है ऐसे कुछ सामान हैं जो इस कानून का पालन नहीं करते हैं। इनमें और गिफ़ेन माल शामिल हैं इसके अलावा अपवाद और विवरण नीचे दिए गए अनुभागों में दिए गए हैं।
शुरू में सर 'रॉबर्ट गिफन' द्वारा प्रस्तावित, अर्थशास्त्री बाजार में गिफेन वस्तुओं के अस्तित्व से असहमत थे।एक गिफेन वस्तु एक नीच वस्तु का वर्णन करती है कि जिसकी कीमत बढ़ने से, उत्पाद बढ़ने की मांग होती है। उदाहरण के तौर पर, 19वीं शताब्दी के आयरिश बटाटा अकाल के दौरान, आलू को गिफ्फेन वस्तु माना जाता था आलू आयरिश आहार में सबसे बड़ा स्टेपल थे, इसलिए कीमत बढ़ने के कारण आय पर बड़ा प्रभाव पड़ा। लोगों ने मांस और सब्जियों जैसे विलासिता के सामान काटने से जवाब दिया और बदले में अधिक आलू खरीदा। इसलिए, जैसा कि आलू की कीमत में वृद्धि हुई है, इसलिए मात्रा की मांग की गई। 
यदि किसी वस्तु की कीमत में वृद्धि, एक वस्तु की कीमत में और बढ़ोतरी की उम्मीद करने का कारण बनती है, तो वे वर्तमान में बढ़ी हुई कीमत पर भी अधिक से अधिक वस्तु खरीदना शुरू कर सकते हैं। इसी तरह, अगर किसी वस्तु की कीमत में कमी की उम्मीद है, तो वह अपनी खरीद को स्थगित कर सकता है। इस प्रकार, कुछ तर्क करते हैं कि ऐसे मामलों में मांग का कानून उल्लंघन किया जाता है। इस मामले में, मांग की अवस्था बाएं से दाएं नीचे ढलान नहीं करती; इसके बदले यह ऊपर से नीचे की ओर से नीचे की ओर एक पिछड़े ढलान को प्रस्तुत करता है यह वक्र एक असाधारण मांग वक्र के रूप में जाना जाता है। 
जिन सामानों को लोगों की कीमत की आवश्यकता होती है, उनके लिए बुनियादी या आवश्यक वस्तुएं कितनी ही ज़रूरी हैं बीमा द्वारा कवर दवाएं एक अच्छा उदाहरण हैं। ऐसे अच्छे मूल्य की कीमत में वृद्धि या कमी से इसकी मात्रा की मांग नहीं होती है। इन वस्तुओं का पूरी तरह से संबंध नहीं है, क्योंकि कीमत में कोई भी बदलाव मांग की गई मात्रा में नहीं बदलता है।
