नाम सुधा अरोड़ा
जन्म 04 अक्टूबर 1948
जन्मस्थान लाहौर पाकिस्तान
पेशा लेखिका
राष्ट्रीयता भारतीय
सुधा अरोड़ा का जन्म लाहौर में सन् 1948 में हुआ। उनकी उच्च शिक्षा कलकत्ता विश्वविधालय से हुई। इसी विश्वविधालय के दो कॉलेजों में उन्होंने सन् 1969 से 1971 तक अध्यापन कार्य किया। सुधा अरोड़ा कथा साहित्य में एक चर्चित नाम है। 
सुधा अरोड़ा की कहानियाँ लगभग सभी भारतीय भाषा के अलावा कई विदेशी भाषओं में अनुवादित है। उन्होंने भारतीय महिलाओं, कलाकारोंके आत्मकथ्यों के दो संकलन'‘दहलीज को लांघते हुए’' तथा '‘पंखोकी उड़ान’' तैयार किया हैं लेखन के स्तर पर पत्र-पत्रिकाओं में भी उनकी सक्रियता बनी हुई हैं। पाक्षिक पत्रिका '‘सारिका’' में ‘आम आदमी जिन्दा सवाल’ और राष्ट्रीय दैनिक '‘जनसत्ता’' में महिलाओं से सम्बंधित मुद्दे पर उनका साप्ताहिक स्तंभ ‘वामा’ बहुचर्चित रहा है महिला संगठनो के सामाजिक कार्यों के प्रति उनकी सक्रियता एवं समर्थन जारी है। महिलाओं पर ही केन्द्रित‘औरत की दुनिया बनाम दुनिया की औरत’ लेखों का संग्रह शीघ्र प्रकाश्य है। ‘उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान’ द्वारा उन्हें खास पुरुस्कार सेसम्मानित किया गया।
हिन्दी ले़खिका
सन्दर्भआत्मकथ्य http://www.hindisamay.com/contentDetail.aspx?id=2470&pageno=1


