भारत का केन्द्रीय लोक-निर्माण विभाग जिसे सामान्यतः सी. पी. डब्ल्यू. डी. के नाम से जाना जाता है, भारत सरकार के प्रभुत्व वाला एक प्राधिकरण है जो कि देश के सार्वजनिक क्षेत्र के निर्माण कार्यों को करता है। सी॰ पी॰ डब्ल्यू॰ डी॰ केंद्र सरकार के शहरी विकास मन्त्रालय के अन्तर्गत कार्य करने वाली निर्माण एजेंसी है। केंद्रीय लोक निर्माण विभाग पर केन्द्र सरकार के विभिन्न विभागों, सार्वजनिक उपक्रमों और स्वायत्तशासी निकायों की अधिकांश इमारतों के निर्माण और रखरखाव का दायित्व है।वर्तमान में इसे निर्माण महानिदेशक श्रीमान राकेश मिश्रा हैं।
