साँचा:Infobox Music genre
ट्रान्स 1990 के दशक में विकसित एक इलेक्ट्रॉनिक नृत्य संगीत शैली है। ट्रान्स संगीत में आमतौर पर 130 और 155 BPM के बीच गति की विशेषता होती है, जिसमें लघु सिंथेसाइज़र शैली के मधुर गीत और संगीतात्मक रूप होते हैं जो पूरे ट्रैक में उतार-चढ़ाव करते रहते हैं। यह संगीत के विभिन्न रूपों का एक मिश्रण है जैसे इंडस्ट्रियल, टेक्नो और हाउस. इस शब्द का मूल अनिश्चित है, कुछ सुझावानुसार यह शब्द क्लाऊस शुल्ज़ के एल्बम ट्रान्सफर या पूर्व ट्रांस कार्य डांस 2 ट्रांस से व्युत्पन्न है। मामला जो भी हो, बेशक इसका संबंध ट्रान्स के रूप में ज्ञात चेतना के परिवर्तित स्थिति में प्रेरित करने की संगीत क्षमता से है। ट्रान्स संगीत का थोड़ा प्रभाव ढोल की लंबी अवधि के दौरान प्राचीन जादूगरों द्वारा निर्मित ट्रान्स प्रेरित संगीत से भी जोड़ा जाता रहा है।
1980 के दशक के प्रारम्भ में जर्मन संगीतकार क्लाउस शुल्ज़ ने प्रयोगात्मक "स्पेस संगीत" के कई एल्बमों की रचना की, जो अधिकांशतः परिवेशगत और सीक्वेन्सर-चालित थे। इन गीतों में से कुछ गीत प्रारंभिक ट्रान्स संगीत से काफी मिलते-जुलते हैं और कभी-कभी उन्हें ट्रान्स के रूप में ही वर्गीकृत किया जाता है। 1980 दशक के उनके दो एल्बम के शीर्षक में शब्द "ट्रान्स" शामिल किया गया है, 1981 का ट्रान्सफर और 1987 का एन=ट्रांस. हालांकि जिन माइकल जर्रे का 1976 में ऑक्सीजन और 1978 में इक्वीनोक्से, शुल्ज़ द्वारा 1980 के दशक में जारी संगीत से पहले ही आ चुके थे। जर्रे को, जिन्होंने शुल्ज़ के 1980 दशक के प्रयासों को जन्म देने वाले परिवेशगत समनुरूप शैलियों के साथ प्रयोग किया था और जिसका उनके बाद के कई अन्य कलाकारों ने अनुसरण किया, व्यापक रूप से इस शैली का गुरु माना जाता है।
पुनरावलोकन में, कुछ प्रारंभिक पहचानने योग्य ट्रान्स रिकॉर्डिंग एसिड हाउस आंदोलन से आए थे, जिसका पथ प्रदर्शन द KLF द्वारा किया गया था। इनमें से सबसे उल्लेखनीय 1988 / 1989 के मूल संस्करण "व्हाट टाइम इज़ लव?" और "3 a.m. इटर्नल" था, जिसके साथ उपयुक्त शीर्षक वाले, "काइले सेड ट्रान्स" और "लास्ट ट्रेन टू ट्रासेंट्रल" भी शामिल हैं। द KLF लेबल ने पहले इस प्रकार की रिकॉर्डिंग को "प्यूर ट्रान्स" का नाम दिया और यह द व्हाइट रूम एल्बम से कई मामलों में समान हैं, लेकिन विशिष्टतः अधिक सूक्ष्म, नाइट क्लब उन्मुख और इसकी ध्वनि 'भूमिगत' है। जहां KLF की रचनाएं प्रोटो-ट्रान्स के स्पष्ट उदाहरण हैं, 1990 से दो गीतों को व्यापक रूप से पहला "वास्तविक" ट्रान्स रिकॉर्ड माना जाता है। पहला है एज ऑफ़ लव का स्व-शीर्षक पहला एकल जो 1990 के प्रारंभ में जारी किया गया था और जिसे जर्मनी से बाहर आने वाली मूल ट्रान्स ध्वनि का आधार माना जाता है, जबकि कुछ लोग "द एज ऑफ लव" को पहले वास्तविक एकल ट्रांस के रूप में देखते हैं।दूसरा ट्रैक डांस 2 ट्रान्स "वी केम इन पीस", उनके स्व-शीर्षक पहले एकल का b-साइड था। एक और प्रभावशाली गीत फ्यूचर साउंड ऑफ लंदन का "पापुआ न्यू गिनी" था।
इस एसिड-युग की उत्पत्ति ट्रान्स साउंड को 1990 दशक के प्रारंभ में जर्मन क्लबों की टेक्नो की शाखा कहा जाता है। अक्सर जर्मनी को ट्रान्स संस्कृति के जन्मस्थान के रूप में उद्धृत किया जाता है। इस शैली के प्रारंभिक अग्रदूतों में शामिल हैं जैम एल मर, ऑलिवर लियेब और स्वेन वैथ, जिन सबने विभिन्न उपनामों के तहत कई ट्रैक्स बनाए। आई क्यू, हार्टहाउस, राइजिंग हाई रिकॉर्ड्स, फैक्स +49-69/450464 और MFS रिकॉर्ड्स जैसे ट्रान्स लेबल फ्रैंकफर्ट में आधारित थे। विवादास्पद रूप से टेक्नो और हाउस म्यूज़िक का मिश्रण प्रारंभिक टेक्नो ट्रान्स गति और तालगत संरचनाओं की दृष्टि से अधिकांश टेक्नो साझा किया लेकिन अधिक मधुर संगीत भी जोड़ा. इसके अलावा, हाउस की तरह "आस-पास उछला" नहीं था और अक्सर ताल संरचना में अप्रत्याशित बदलाव निहित था। इस प्रकार के ट्रान्स के प्रारम्भिक रूपों को क्लासिक ट्रान्स के रूप में उल्लिखित किया जाता है और ये आगामी समय के नृत्य के अनुरूप ट्रान्स से अधिक लम्बे तथा अधिक गूढ़ थे।
1990 के दशक के मध्य तक के ट्रान्स विशेष रूप से प्रोग्रेसिव ट्रान्स थे, जो अधिकांशतः ट्रान्स एसिड से प्रकट हुए, जैसे कि एसिड हाउस से प्रोग्रेसिव हाउस उभरे, जिसका नृत्य संगीत के रूप में एक प्रभावशाली शैली के तौर पर व्यावसायिक विकास हुआ। प्रोग्रेसिव ट्रान्स ने आधुनिक ट्रान्स के बुनियादी सूत्र की, सम्मोहक, आवर्ती, विस्तृत एनलॉग सिंथ पैटर्न और स्पेसी पैड से दूर हट कर, लोकप्रिय बेसलाइन और लीड मेलोडी पर ध्यान केंद्रित करते हुए अमिट छाप छोड़ी है। लोकप्रिय तत्व और एंथमिक पैड और अधिक व्यापक हो गए। गीतों की रचना में वृद्धिशील परिवर्तन जारी रहा, कभी-कभी तिहाई में इसकी रचना हुई . इस बीच, एक विभिन्न प्रकार का ट्रान्स, जिसे आम तौर पर अप्लिफ्टिंग ट्रान्स कहा जाता है, लोकप्रिय होने लगा था। उत्थित ट्रान्स में जो उतार-चढ़ाव थे वे अधिक लंबे और अधिक अतिरंजित थे, प्रोग्रेसिव की तुलना में अधिक प्रत्यक्ष और कम सूक्ष्म होने के कारण, अधिक आसानी से पहचाने जाने वाली धुनों और सबके होंठों पर बसने वाले बन गए। ऐसे कई ट्रान्स ट्रैक्स एक सेट फार्म का पालन करते हैं, जिसमें परिचय, स्थिर आरोहण, अवरोह तथा बाद में एंथम, एक ऐसा प्रारूप जिसे सटीक तौर पर "बिल्ड-ब्रेकडाउन-एंथम" कहा जाता है। उत्थित स्वर, सामान्यतः महिला के, अधिक प्रचलित होने लगे, जिससे ट्रान्स की लोकप्रिय आकर्षण में इज़ाफ़ा हुआ।
बेहद लोकप्रिय ट्रान्स ने ख़ुद को हाउस से ज़्यादा 'तीक्ष्ण' स्थान को प्राप्त करते पाया, जो ड्रम और बास की तुलना में अधिक सुखद और टेक्नो से ज़्यादा मधुर था, जिससे वह व्यापक रूप से दर्शकों तक पहुंचा। पॉल वैन डिक, अर्मिन वैन बूरेन, टिएस्टो, रोबर्ट माइल्स, एबोव एण्ड बियॉन्ड, डेरेन टेट, फेरी कोर्सटेन, जोहान जिएलेन, ATB, पॉल ओकेनफोल्ड, पल्सर और थर्ड एलिमेंट जैसे कलाकार अग्रणी निर्माता, रिमिक्सकर्ता के रूप में सामने आए और अपने साथ भावनात्मक "महाकाव्य" शैली के अनुभव को प्रस्तुत किया। इन निर्माताओं ने क्लबों में दज भी किया जहां वे खुद के निर्माण और साथ ही साथ दूसरों के ट्रान्स DJ भी प्रदर्शित करते थे। 1990 दशक के अंत तक व्यावसायिक तौर पर ट्रान्स काफी विशाल हो चुका था, लेकिन यह एक अत्यंत अलग शैली में खंडित था। 1990 दशक के प्रारंभ और मध्य में कुछ कलाकार, जिन्होंने ट्रान्स ध्वनि की रचना में विशेष मदद की थी, दशक के अंत तक ट्रान्स को भूमिगत ध्वनि के पक्ष में पूरी तरह छोड़ दिया - विशेष रूप से इन कलाकारों में शामिल हैं पास्कल F.E.O.S. और ऑलिवर लिएब.
एक वैकल्पिक विकास के तौर पर कुछ कलाकारों ने ट्रान्स के साथ अन्य शैलियों जैसे ड्रम'एन'बास को मिलाने का प्रयास किया। कुछ अन्य कलाकारों ने अत्यंत सूक्ष्म ध्वनियों के साथ प्रयोग किया। निराश, ट्रान्स के अतिरंजित संस्करण "हार्ड ट्रान्स" या "हार्ड स्टाइल" की सीमावर्ती शैली में चहक के ज़रिए संयोजित किए गए, जो हार्डकोर और टेररकोर का परस्पर व्यापन है।
अपनी जड़ों के प्रति अधिक वफादार ट्रान्स ने इंटरनेट पर अपना सिर उठाना शुरू किया, जहां क़ानूनी म्यूज़िक डाउनलोड साइटों की भरमार है - जिसमें शामिल हैं जूनो डाउनलोड और बीटपोर्ट - जो उत्साही श्रोताओं को mp3 और अनकम्प्रेस्ड wavs को डाउनलोड करते हुए, मुश्किल से मिलने वाले विनाइल की खोज में परेशान न होने दिया, जिन्हें साप्ताहिक आधार पर अद्यतन किया जाता है। परिणामस्वरूप, वाणिज्यिक और प्रोग्रेसिव ट्रान्स दोनों अब अधिक विश्वव्यापी हो गए हैं, अगर चार्ट-बाउंड नहीं है तो कम से कम साशा, टिएस्टो, ATB, मार्कस शुल्ज़, अर्मिन वैन वूरेन, BT, पॉल वैन डिक, फेरी कोर्सटेन, एबोव एण्ड बियोन्ड, ब्लू स्टोन, पॉल ओकेनफोल्ड, शिलर, सोलरस्टोमन और अमेरिका के क्रिस्टोफर लॉरेंस और जॉर्ज एकोस्टा जैसे आकर्षक कलाकारों के साथ अपने सम्मानीय पदों को बनाए रखने में सक्षम हैं, हालांकि नवोदित निर्माता और DJ भी सार्वजनिक डोमेन में सफलता प्राप्त कर सकते हैं।
आम तौर पर ट्रान्स 4/4 टाइम सिग्नेचर में 130 से 155 BPM की गति, 32 बिट वाक्यांश में कार्य करता है और कुछ-कुछ गृह संगीत से तीव्रतर होता है लेकिन आमतौर पर साइकेडेलिक ट्रान्स की तरह तेज नहीं होता। समय-समय पर ट्रान्स कभी-कभी तेज और कभी-कभी धीमी हो सकती है। एक किक ड्रम को प्रत्येक डाउनबिट पर रखा जाता है और एक नियमित खुले हाइ-हेट को अक्सर अपबिट पर रखा जाता है। इसके अलावा कुछ सरल अतिरिक्त तालवादन तत्वों को सामान्यतः जोड़ा जाता है और अक्सर प्रमुख संक्रमण, निर्माण या क्लाइमेक्स, लम्बे स्नेयर रोल्स के द्वारा आच्छादित होते हैं - स्नेयर ड्रम के समान अंतराल वाले थाप से पदबंध या वाक्यांश के अंत में वोल्यूम का निर्माण होता है।
लघु पिज़िकाटो तत्व और लम्बे स्वीपिंग स्ट्रिंग ध्वनि, दोनों के लिए सरल सोटूथ-आधारित ध्वनि अधिकांश ट्रान्स ट्रैक्स के केन्द्रीय तत्व सिंथेसाइजर्स रूप का इस्तेमाल किया जाता है। इलेक्ट्रॉनिक संगीत के अन्य शैलियों के रूप में महत्वपूर्ण सिंथेसाइजर्स रोलाण्ड TR-808 और TR-909 TB-303 है, जो "एसिड" ध्वनि का स्रोत है। इसमें और भी कई सिंथेसाइजर ध्वनि होते हैं जो लगभग पूरी तरह से अपनी शैली के लिए अद्वितीय हैं। इन ध्वनियों में से एक ध्वनि "सुपरसो" है जो रोलाण्ड JP-8000, नोवेशन सुपरनोवा और कोर्ग MS2000 के रूप में प्रसिद्घ क्लासिक ट्रान्स सिंथेसाइजर्स द्वारा एक तरंग रूप को बनाया गया था। एक तकनीक जिसे "गटिंग" कहा जाता है, अक्सर अग्रणी ध्वनि का निर्माण करता है तेजी से अर्पेगियो और छोटे अनुपात इसकी आम विशेषताएं हैं। ट्रान्स ट्रैक्स अक्सर एक केन्द्रीय "हूक" मेलॉडी का प्रयोग करती है जो लगभग पूरे गीत में चलती है और 2 बिट्स और अनेक रुकावटों के बीच कहीं भी अंतराल में दोहराए जाते हैं।
हालांकि ऐसे कई ट्रैक्स हैं जिसमें गीत शामिल नहीं होते, जबकि अन्य ट्रैक्स गीत पर ही निर्भर होते हैं और इस तरह एक उप-शैली का विकास होता है। ध्वनि और उत्पादन की गुणवत्ता उपलब्ध तकनीक पर एक उच्च डिग्री के लिए निर्भर है। मूल ट्रान्स ध्वनि पैलेट में मूग, रोलान्ड और ओवरहेम जैसे नाम के साथ विशिष्ट एनालॉग उपकरण कई निर्माताओं एवं समर्थकों के दिलों में अभी भी स्थान बनाए हुए है। हालांकि मुख्यधारा की डिजिटल प्रौद्योगिकी की उपलब्धता निर्माता के पूरे नए समूहों को उभरने की अनुमति देती है क्योंकि शीर्ष शेल्फ डिजिटल सिंथेसाइजर्स का मुल्य हजारों अमेरिकी डॉलर के होते हैं और उसकी काफी मांग होती है और स्वच्छ पुराने अनुरूप सिंथेसाइजर्स के कारण उनके बेहद महंगे होने का कारण होता है।
ट्रान्स रिकॉर्ड अक्सर रिवर्व के साथ भारी होते हैं और सिंथेसाइजर्स ध्वनि, गीत और टकराव अनुभागों के अक्सर बहुधा भागों पर देरी से प्रभाव डालते हैं। यह ट्रान्स निर्माताओं को शैली की गुणवत्ता प्राप्त करने की दिशा में प्रवृत होने के लिए विशाल स्पेस की भावना के साथ ट्रैक्स प्रदान करता है। चरम सेटिंग में फ्लेंजर्स, फेजर्स और अन्य प्रभाव का भी सामान्यतः प्रयोग किया जाता - ट्रान्स में किसी वास्तविक विश्व के बाजों के समान किसी ध्वनि की आवश्यकता नहीं होती, इसीलिए निर्माता के पास स्वतंत्र बागडोर होती है।
जैसा कि अधिकांश नृत्य संगीत ट्रैक्स के साथ होते हैं, इसीलिए आम तौर पर ट्रान्स ट्रैक्स की शुरुआत और अंत विरल होती है ताकि DJs काफी आसानी से उनका मिश्रण कर सकें. शुरुआत और अंत के दौरान रिकॉर्ड के अनुरुप "बिल्ड अप, स्ट्रीप डाउन" व्यवस्था को "DJ मित्र" कहते हैं। चूंकि अधिकांश नृत्य संगीत की तुलना में ट्रान्स अधिक मधुर और हार्मोनिक होता है इसीलिए DJs द्वारा असंगत मिश्रण, जो स्वर संगति द्वारा मिश्रण नहीं करता, से बचने के लिए इसका निर्माण उसी प्रकार किया जाना अत्यंत महत्वपूर्ण होता है। .
ट्रान्स संगीत कई प्रकार की शैलियों में विभाजित है। काल क्रमानुसार प्रमुख शैलियां क्लासिक ट्रान्स, एसिड ट्रान्स, प्रोग्रेसिव ट्रान्स और अपलिफ्टिंग ट्रान्स हैं। अपलिफ्टिंग ट्रान्स को "एन्थेम ट्रान्स", "एपिक ट्रास", "स्टेडियम ट्रांस" या "इयूफोरिक ट्रान्स" के रूप में भी जाना जाता है। अपलिफ्टिंग ट्रान्स के काफी करीबी यूरो-ट्रान्स है, जो अत्यधिक व्यावसायिक यूरोपियन नृत्य संगीत के व्यापक किस्म के लिए एक साधारण शब्द बन गया है। इलेक्ट्रॉनिक संगीत के अन्य प्रमुख शैलियों के साथ कई शैलियों के विकास की प्रक्रिया है। उदाहरण स्वरूप, टेक ट्रान्स, ट्रांस और टेक्नो का एक मिश्रण है, वोकल ट्रान्स और गाने के पॉप की तरह संरचना और एम्बिंट ट्रांस में एम्बिएंट और ट्रान्स का मिश्रण होता है। बेलेरियक बीट, जो इबिज़ा, स्पेन के लेड बैक वेकेशन लाइफ स्टाइल से जुड़ी हुई है और इसे अक्सर "इबिज़ा ट्रान्स" कहा जाता है। इसी तरह ड्रीम ट्रान्स को कभी-कभी "ड्रीम हाउस" कहा जाता है और इस शिथिल ट्रान्स की एक उप-शैली को 90 के दशक के मध्य में रॉबर्ट माइल्स द्वारा मार्ग प्रशस्त किया गया है।
यूरोपियन ट्रान्स और गोवा ट्रांस में एक और महत्वपूर्ण अंतर हैं जो गोवा, भारत में उत्पन्न हुई थी और लगभग उसी समय इस ट्रान्स को यूरोप में भी विकसित किया गया था। साइकेडेलिक ट्रान्स के गठन में गोवा ट्रान्स प्रभावशाली रहे थे, जिसकी विशेषता स्पेज़ी, सहज नमूने और अन्य साइकेडेलिक तत्व है। इज़राइल में भी ट्रान्स काफी लोकप्रिय है, साइकेडेलिक ट्रान्स के साथ इनफेक्टेड मशरूम और यहेल शेरमन जैसे निर्माताओं ने दुनिया भर में प्रसिद्धी पाई है। निट्ज़होनोट इजरायल की एक उपशैली है जो साइकेडेलिक और अपलिफ्टिंग ट्रान्स का मिश्रण है।
ट्रान्स संगीत समारोह भारी भीड़ को काफी आकर्षित करती है और आम तौर पर इसमें परिष्कृत प्रकाश, लेजर और चमकदारयुक्त डिस्प्ले की सुविधा होती है। अधिकांश ट्रान्स के सबसे बड़े समारोह यूरोप में आयोजित होते हैं।
कुछ सर्वश्रेष्ठ समारोह को नीदरलैंड में प्रदर्शित किया गया है।नीदरलैंड में ट्रान्स समारोह मुख्य रूप से ID&T, UDC और Q-डांस नामक तीन कंपनियों द्वारा आयोजित किए जाते हैं।
कई अन्य देशों में कानूनी प्रतिबंध के कारण ऐसे उत्सव नहीं मनाए जाते हैं। कई देशों में सार्वजनिक अभियोजन विभागों - विशेष रूप से फ्रांस में- ड्रग मुद्दों के कारण टेक्नो और ट्रान्स समारोह के लिए आज्ञा देने में अनिच्छुक है। पूर्व में ID&T ने अपने व्यापार का विस्तार करने के लिए बेल्जियम और जर्मनी में इस प्रकार के उत्सव का आयोजन किया था जो इन देशों में काफी लोकप्रिय हुई। अभी हाल ही में ID&T ने चील, चाइना, पोलैंड, चेक गणराज्य, दुबई, सहित कई अन्य देशों में सनसनीखेज विश्व यात्रा की योजना बनाया है। सेनसेशन व्हाइट समारोह के शो और प्रदर्शन शो के बारे में अधिक सजग है जबकि ID&T के ट्रान्स एनर्जी DJ's है।Trance Elements सेनसेशन व्हाइट & ब्लैक वैश्विक समारोह के भविष्य की योजना पर चर्चा करती है।
साँचा:Electronic music navbox
