निकोल इवैंजलीन लिली एक कनाडाई अभिनेत्री और लेखिका हैं। वह एबीसी की शृंखला लॉस्ट में केट ऑस्टेन की भूमिका निभाने के लिए प्रसिद्ध हुई, जिसके लिए उन्होंने एक स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार जीता और उन्हें एक गोल्डन ग्लोब पुरस्कार नामांकन मिला। इसके अतिरिक्त वह द हर्ट लॉकर में कॉनी जेम्स, रियल स्टील में बेली टैलेट और द हॉबिट फिल्म श्रृंखला में टॉरियल की भूमिकाऐं निभाने के लिए भी जानी जाती हैं।
मार्वल सिनेमेटिक यूनिवर्स में उन्होंने एंट-मैन, और ऐंट-मैन एंड द वास्प में सुपरहीरो होप वैन डायन / वास्प की भूमिका निभाई है, और वह आगामी एवेंजर्स 4 में अपनी भूमिका में वापसी करेंगी।
