2.5जी जी.एस.एम/जीपीआरएस/एज – 850, 900, 1800, 1900 MHz
सैमसंग गैलेक्सी एस4 सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा निर्मित एक स्मार्टफोन है। इस फ़ोन की घोषणा 14 मार्च 2013 को न्यूयॉर्क शहर में की गई थी और भारत में इसे 26 अप्रैल 2013 को लॉन्च किया गया। यह फ़ोन सैमसंग गैलेक्सी एस श्रंखला का चौथा बड़ा फ़ोन है और गैलेक्सी एस III का उत्तराधिकारी है। एयर गेस्चर, स्मार्ट स्टे और स्मार्ट स्क्रॉल, इसकी सॉफ्टवेयर विशेषताएं है। एस4 दुनिया भर के 327 नेटवर्कों और 155 देशों में अप्रैल 2013 तक उपलब्ध करा दिया गया है। इसकी घोषणा होने के पहले दो हफ्तों में ही 10 लाख फ़ोन के ऑर्डर मिल गए।
