विंडोज मीडिया वीडियो माइक्रोसॉफ्ट द्वारा विकसित कई उपयुक्त कोडेक के लिए एक संपीड़ित वीडियो संपीड़न प्रारूप है। WMV के रूप में जाना जाने वाला मूल वीडियो प्रारूप रीयल वीडियो के मूलत: एक प्रतिद्वंद्वी के रूप में इंटरनेट स्ट्रीमिंग अनुप्रयोग डिजाइन किया गया था। WMV स्क्रीन और WMV छवि जैसे अन्यान्य स्वरूप विशेष सामग्री की जरूरत पूरी करते हैं। सोसाइटी ऑफ मोशन पिक्चर एंड टेलीविजन इंजीनियर्स के मानकीकरण के माध्यम से WMV 9 ने HD डीवीडी और ब्लू रे डिस्क जैसे शारीरिक वितरण प्रारूपों को अपनाया है।
2003 में माइक्रोसॉफ्ट ने अपने WMV 9 कोडेक पर आधारित एक वीडियो कोडेक विवरण का मसौदा तैयार किया और मानकीकरण के लिए SMPTE के समक्ष प्रस्तुत किया। इस मानक को मार्च 2006 में SMPTE 421M के रूप में आधिकारिक तौर पर मंजूरी दे दी गई, जिसे बेहतर रूप में वीसी-1 के रूप में जाना जाता है, इस तरह WMV 9 प्रारूप एक खुला मानक बन गया। तब से वीसी-1 वीडी रोम विवरणों के लिए 3 अनिवार्य वीडियो प्रारूपों में से एक बन गया।
ज्यादातर परिस्थितियों में एक WMV फ़ाइल एडवांस्ड सिस्टम्स फार्मेट वाले प्रारूप में संक्षिप्त की गयी होती हैं। फ़ाइल एक्सटेंशन.WMV आम तौर पर ASF फ़ाइलों का वर्णन करता है, जो विंडोज मीडिया वीडियो कोडेक्स का प्रयोग करते हैं। विंडोज मीडिया वीडियो के संयोजन के साथ्र इस्तेमाल किया जाने वाला ऑडियो कोडेक आम तौर पर विंडोज मीडिया ऑडियो का कोई संस्करण या कुछ दुर्लभ मामलों में पदावनत सिप्रो ACELP.net ऑडियो कोडेक होता है। माइक्रोसॉफ्ट इस बात की सिफारिश करता है कि गैर-विंडोज मीडिया कोडेक वाली ASF फाइलें जेनेरिक. asr फाइल विस्तार का उपयोग करती हैं। 
ASF कंटेनर अण्डाकार वक्र क्रिप्टोग्राफी कुंजी विनिमय, डेस ब्लॉक चिपर, एक कस्टम ब्लॉक चिपर, RC4 स्ट्रीम चिपर और SHA-1 हैशिंग फंक्शन के संयोजन का उपयोग कर वैकल्पिक रूप से डिजिटल अधिकार प्रबंधन का प्रयोग कर सकता है। 
हालांकि WMV प्रारूप आम तौर पर ASF कंटेनर प्रारूप में पैक किया हुआ होता है, पर इसे क्रमश:AVI या मैट्रोस्का कंटेनर प्रारूप में भी रखा जा सकता है। परिणामतः बने फाइलों के पास AVI और MKV फाइल एक्सटेंशन्स क्रमशः होते हैं। WMV 9 वीडियो संपीड़न प्रबंधक कोडेक कार्यान्वयन का उपयोग करने के समय WMV को AVI फ़ाइल में भंडारित किया जा सकता है। WMV को AVI फ़ाइल में भंडारित करने का एक अन्य आम तरीका 0}VirtualDub इनकोडर का उपयोग करना है।
विंडोज मीडिया वीडियो WMV परिवार में सबसे ज्यादा मान्यता प्राप्तवीडियो प्रारूपहै। WMV शब्द का उपयोग अक्सर माइक्रोसॉफ्ट विंडोज मीडिया वीडियोकोडेक को संदर्भित करने के लिए होता है। इसके मुख्य प्रतियोगियों में MPEG-4 AVC,AVS, रीयल वीडियो DivX और Xvid हैं। कोडेक, WMV 7, का पहला संस्करण 1999 में पेश किया गया था और यह माइक्रोसॉफ्ट के MPEG-4, भाग 2 के कार्यान्वयन के आध्रार पर बनाया गया। सतत पद्धति विकास के कारण कोडेक के नये संस्करण आये, पर WMV 9 तक बिट स्ट्रीम सिन्टेक्स स्थिर नहीं था। जबकि WMV के सभी संस्करण विभिन्न बिट दर, औसत बिट दर और निरंतर बिट दर का समर्थन करते हैं, WMV 9 कई महत्वपूर्ण सुविधाओं के साथ शुरू किया गया, जिनमें इंटरलैस्ड वीडियो के लिए नेटिव सपोर्ट, नन-स्क्वायर पिक्सलऔर फ्रेम इंटरपोलेशन भी शामिल हैं। WMV 9 ने विंडोज मीडिया वीडियो 9 प्रोफेशनल शीर्षक से एक नया प्रोफ़ाइल भी शुरू किया, जो वीडियो रिजोलूशन के 300.000 पिक्सल और बिटरेट 1000 किलोबाइट/ एस से ज्यादा होते ही स्वचालित रूप से सक्रिय हो जाता है। इसका लक्ष्य 720p और 1080p जैसे रिजोलूशन वाली उच्च परिभाषित वीडियो सामग्री की ओर होता है।
WMV 9 में सरल और मुख्य प्रोफ़ाइल स्तर VC-1 की विशेषताएं उसी प्रोफाइल स्तर के अनुरूप थी। VC-1 में उन्नत प्रोफ़ाइल को नये WMV कोडेक में कार्यान्वित किया गया, जिसे विंडोज मीडिया वीडियो 9 एडवांस्ड प्रोफाइल कहा गया। यह संबंधित सामग्री के लिए संपीड़न दक्षता में सुधार करता है और परिवहन के मामले में स्वतंत्र हो जाता है, जिससे यह MPEG ट्रांसपोट स्ट्रीम या RTP पैकेट प्रारूप में संक्षिप्त करने में सक्षम होता है। तथापि कोडेक पिछले WMV 9 कोडेक्स के साथ संगत नहीं है।
WMV पोर्टेबल मीडिया सेंटर उपकरणों के साथ्र-साथ प्लेज फॉर सियोर सर्टिफायड ऑन लाइन स्टोरों और उपकरणों के लिए एक अनिवार्य वीडियो कोडेक है। माइक्रोसॉफ्ट जून,Xbox 360, विंडो मीडिया प्लेयर के साथ विंडो मोबाइल शक्तिकृत और साथ में कई अप्रमाणित उपकरण कोडेक का समर्थन करते हैं। WMV HD अपने प्रमाणन कार्यक्रम के लिए माइक्रोसॉफ्ट द्वारा निर्धारित गुणवत्ता स्तर पर WMV 9 के उपयोग की अनुमति देता है। WMV माइक्रोसॉफ्ट सिल्वरलाइट प्लेटफार्म के लिए एकमात्र समर्थित वीडियो कोडेक है, लेकिन एच 264 कोडेक अब तीसरे संस्करण के साथ समर्थित है।
विंडोज मीडिया वीडियो स्क्रीन एक स्क्रीनकास्ट कोडेक है। यह जीवंत स्क्रीन सामग्री पर कब्जा कर सकते हैं या तीसरे पक्ष के WMV 9 स्क्रीन फाइलों में स्क्रीन पर कब्जा प्रोग्राम से वीडियो को परिवर्तित कर सकते हैं। यह सबसे अच्छा काम तब करता है, जब स्रोत सामग्री मुख्य रूप से स्थिर हो और उसमें छोटे रंग पैलेट शामिल हों स्रोत सामग्री की जटिलता पर निर्भर रहते हुए कोडेक संपीड़न दक्षता बढ़ाने के लिए लॉसी और लॉसलेस एन्कोडिंग के बीच आ-जा सकता है।
कोडेक का एक उपयोग कंप्यूटर पर कदम-दर-कदम वीडियो का प्रदर्शन करना है। कोडेक का पहला संस्करण था WMV 7 स्क्रीन और दूसरा व वर्तमान संस्करण WMV 9 स्क्रीन सीबीआर के अलावा VBR में एन्कोडिंग का समर्थन करता है।
विंडोज मीडिया वीडियो छवि एक वीडियो स्लाइड शो कोडेक है। कोडेक प्लेबैक के दौरान कई चित्रों की श्रृंखला में समय लागू करने पैनिंग और संक्रमण प्रभाव के जरिये काम करता है। कोडेक स्थिर चित्रों के लिए WMV 9 की तुलना में उच्च संपीड़न अनुपात और छवि गुणवत्ता हासिल करता है, क्यों‍कि WMV छवियों के साथ इनकोड की गईं फाइलें फुल मोशन वीडियो के बदले स्थैतिक छवियों का भंडारण करती हैं।
चूंकि कोडेक वास्तविक समय में वीडियो फ्रेमों को तैयार करने के लिए डिकोडर पर निर्भर करता है, WMV चित्र फाइलों को यहां तक कि हल्के रिजोलूशंस पर चलाने के लिए भारी कंप्यूटर प्रसंस्करण की जरूरत पड़ती है। कोडेक का नवीनतम संस्करण WMV 9 है, जिसका उपयोग फोटो स्टोरी 3 में होता है और जिसमें अतिरिक्त परिवर्तन प्रभाव विशेषताएं हैं, लेकिन यह मूल WMV 9 छवि कोडेक के लिए संगत नहीं है।
WMV छवि के लिए हार्डवेयर समर्थन पोर्टेबल मीडिया सेंटर्स, विंडोज मीडिया प्लेयर 10 मोबाइल के साथ विंडोज मोबाइल शक्तिकृत उपकरणों के जरिये उपलब्ध है।
माइक्रोसॉफ्ट का दावा है कि WMV 9 एक ऐसा संपीड़न अनुपात प्रदान करता है जो MPEG 4 से दोगुना और एमपीईजी-2 की तुलना में तीन गुना बेहतर है, माइक्रोसॉफ्ट का यह भी दावा है कि WMV 9 संपीड़न दक्षता के मामले में WMV 8 से 15 से 50 प्रतिशत बेहतर है। हालांकि, जनवरी 2005 में प्रकाशित एक परीक्षण रिपोर्ट से पता चला कि WMV 9 की संपीड़न दक्षता से WMV 8 से बदतर थी। कई थर्ड पार्टी WMV अनुवर्तकों का प्रदर्शन विंडोज मूवी मेकर की तुलना में खराब रहा है।
जो सॉफ्टवेयर WMV फाइलों को चला सकते हैं, उनमें विंडोज मीडिया प्लेयर, रीयल प्लेयर, एम प्लेयर, केएम प्लेयर, मीडिया प्लेयर क्लासिक और VLC मीडिया प्लेयर शामिल हैं। माइक्रोसॉफ्ट जून मीडिया प्रबंधन सॉफ्टवेयर WMV कोडेक का समर्थन करता है, लेकिन विंडोज मीडिया DRM के जून विशिष्टता वाले संस्करण का उपयोग करता है, जिसका उपयोग प्लेजफॉर सियोर द्वारा किया जाता है। कई थर्ड पार्टी प्लेयर्स लिनक्स जैसे विभिन्न प्लेटफार्म पर मौजूद रहते हैं, जो WMV कोडेक के FFmpeg कार्यान्वयन का प्रयोग करते हैं।
2003 में माइक्रोसॉफ्ट ने मैसिनतोस प्लेटफार्म पर मैक OSX के लिए विंडोज मीडिया प्लेयर का पॉवर पीसी संस्करण जारी किया, लेकिन सॉफ्टवेयर का और आगे विकास रुक गया। माइक्रोसॉफ्ट वर्तमान में थर्ड पार्टी Flip4MacWMV का समर्थन करता है, जो एक क्विकटाइम घटक है, मैसिनटोस उपयोगकर्ताओं को वैसे किसी भी प्लेयर पर WMV फ़ाइलें चलाने की क्षमता हासिल होती है, जो क्विकटाइम फ्रेमवर्क का उपयोग करते है। WMV इंस्टालर को डिफ़ॉल्ट के रूप में माइक्रोसॉफ्ट सिल्वरलाइट के साथ जोड़ दिया गया है और सिल्वरलाइट के बिना इंस्टालर एक "कस्टम" इंस्टाल के साथ पूरा किया जा सकता है। Flip4Mac वेबसाइट के अनुसार WMV फ़ाइलें DRM एन्क्रिप्शन के साथ घटक के साथ संगत नहीं हैं।
लिनक्स के उपयोगकर्ता एम प्लेयर्स, एम इनकोडर्स, जैसे FFmpeg सॉफ्टवेयर पर निर्भर रह सकते हैं।
मैक या विंडोज उपयोगकर्ताओं के लिए, जो गैर DRM WMV को एमपी 4 में परिवर्तित करना चाहते हैं, हैंडब्रेक एक मुफ्त सॉफ्टवेयर है, जो यह काम कर देगा.
सॉफ्टवेयर, जो वीडियों को WMV प्रारूप में भेजता है, उनमें शामिल हैंहै AVID ,विंडोज मूवी मेकर, विंडोज मीडिया इनकोडर, माइक्रोसॉफ्ट एक्सप्रेशन एनकोडर,सोरनसान स्कवीज सोनी वेगास प्रो, एडोब प्रीमियर प्रो, एडोब आफ्टर इफेक्ट्स, टेलीस्ट्रीम्स एपीसोड टोटल वीडियो कनवर्टर और टेलीस्ट्रीम्स फ्लिप फैक्ट्री.
प्रोग्राम, जो WMV इमेज कोडेक का उपयोग कर इनकोड करते हैं, उनमें विंडोज मीडिया इEncoder और फोटो शामिल हैं।
हालांकि कोई भी WMV कोडेक स्वयं में किसी 0}डिजिटल अधिकार प्रबंधन सुविधाओं से युक्त नहीं होता है, पर ASF कंटेनर प्रारूप, जिसमें एक WMV स्ट्रीम संक्षिप्त कर डाला हुआ हो सकता है, ऐसा करने में सक्षम है। विंडोज मीडिया DRM, जिनका उपयोग WMV के संयोजन में इस्तेमाल किया जा सकता है, समयबद्ध सदस्यता वीडियो सेवाओं, जैसे सिनेमानाउ की पेशकश वाली सेवाएं, का समर्थन करता है। प्लेफॉर सियोर और विंडोज मीडिया कनेक्ट का सहायक विंडोज मीडिया DRM को कई आधुनिक पोर्टेबल वीडियो उपकरणों और Xbox 360 जैसे स्ट्रीमिंग मीडिया ग्राहकों द्वारा समर्थित है।
WMV से उपयोगकर्ताओं और प्रेस की ओर से ढेर सारी शिकायतें रही हैं। उपयोगकर्ता डिजिटल अधिकार प्रबंधन प्रणाली को नापसंद करते हैं, जो कभी-कभी WMV फ़ाइलों से जुड़ा हुआ है। विंडोज मीडिया प्लेयर 11 WMV फाइलों के लिए लाइसेंस बहाल करने की क्षमता के नुकसान को सकारात्मक रूप से नहीं लिया गया। इसके अतिरिक्त, माइक्रोसॉफ्ट जून मानक विंडोज मीडिया DRM प्रणाली का समर्थन नहीं करता है, जिससे संरक्षित WMV फ़ाइलें चलाने के लिए अयोग्य हो जाती हैं।
