
पी. कक्कन
पी. कक्कन को कक्कन जी के नाम से भी माना और जाना जाता है। यह एक भारतीय राजनेता और स्वतंत्रता सेनानी थे जिन्होंने भारत की संविधान सभा, संसद सदस्य, तमिलनाडु कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष और एक सदस्य के रूप में कार्य किया था। 1957 और 1967 के बीच पूर्व मद्रास राज्य में कांग्रेस सरकारों में विभिन्न मंत्रिस्तरीय पदों को भी संभाला था।
कक्कन का जन्म 18 जून 1908 को मद्रास प्रेसीडेंसी के मदुरै जिले के मेलूर तालुक में थुम्बाइपट्टी नामक गांव में एक तमिल परिवार में हुआ था। उनके पिता पोसारी कक्कन गांव के मंदिर में एक पुजारी थे। 
कक्कन को अपने जीवन में शुरुआती चरण से आजादी आंदोलन के लिए तैयार किया गया था। स्कूल में रहते हुए, वह भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में शामिल हो गए। जब राज्य सरकार ने 1939 में मंदिर प्रवेश प्राधिकरण और क्षतिपूर्ति अधिनियम लाया, जिसने मंदिरों में प्रवेश करने वाले पर्यायर और शानारों पर प्रतिबंध हटा दिए, कक्कन ने मदुरै में मंदिर प्रविष्टि का नेतृत्व किया। उन्होंने भारत छोड़ो आंदोलन में भी भाग लिया और उन्हें अलीपुर जेल भेजा गया। 1946 में, वह संविधान सभा के लिए चुने गए थे। और 1946 से 1950 तक सेवा की।
कक्कन ने 1952 से 1957 तक लोकसभा के सदस्य चुने गये और और कार्य किया। जब के। कामराज ने मद्रास राज्य के मुख्यमंत्री के रूप में पदभार संभालने के लिए तमिलनाडु कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष के रूप में इस्तीफा दे दिया, तो कक्कन राष्ट्रपति के रूप में चुने गए तमिलनाडु कांग्रेस कमेटी के। 1957 के चुनावों के बाद जब मद्रास राज्य में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को सत्ता में फिर से निर्वाचित किया गया था, कक्कन को लोक निर्माण मंत्री, हरिजन कल्याण, अनुसूचित क्षेत्रों और शपथ ग्रहण किया गया था। 13 अप्रैल 1957 को अनुसूचित जनजाति। 13 मार्च 1962 से 3 अक्टूबर 1963 तक, कक्कन ने कृषि मंत्री के रूप में कार्य किया। 24 अप्रैल 1962 को, उन्हें बिजनेस एडवाइजरी कमेटी के सदस्य और 3 अक्टूबर 1963 को गृह मंत्री के रूप में नियुक्त किया गया और 1967 तक कार्य किया जब विधानसभा चुनावों में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस हार गई थी। 
1967 के विधानसभा चुनावों में, कक्कन मेलूर निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव के लिए खड़े थे और द्रविड़ मुनेत्र कज़ागम उम्मीदवार ओपी रमन से हार गए थे। 1967 के चुनावों में उनकी हार के बाद, कक्कन राजनीति से सेवानिवृत्त हुए।
मंत्री के रूप में कक्कन की उपलब्धियों में से कुछ मेट्तुर और वैगई जलाशयों का निर्माण और अनुसूचित जातियों के उत्थान और कल्याण के लिए हरिजन सेवा संघ का गठन किया गया है। कृषि मंत्री के रूप में, उन्होंने मद्रास राज्य में दो कृषि विश्वविद्यालयों की स्थापना की। 1999 में, भारत सरकार ने कक्कन और राष्ट्र में उनके योगदान का जश्न मनाने के लिए एक डाक टिकट जारी किया। 
स्वर्ण पार्वती कक्कन, उनकी पत्नी एक बहुत ही साधारण व्यक्ति थीं। उन्होंने मदुरै में एक स्कूल शिक्षक के रूप में काम किया। वह अपने सिद्धांतों का एक महान साथी और समर्थक था।
बच्चे: उनके पांच बेटे और एक बेटी थी। उनके पहले बेटे पीके पद्मंथन ने तमिलनाडु सरकार को सहकारी समितियों के अध्यक्ष और रजिस्ट्रार के रूप में सेवा दी। कक्कन ने टीएन लोक सेवा आयोग के लिए उपस्थित होने पर कोई सिफारिश करने से इंकार कर दिया। उनका विवाह प्रो। वीएस कृष्णकुमारी से हुआ था, जो बाल रोग विशेषज्ञ हैं और चेन्नई इंस्टीट्यूट ऑफ चाइल्ड हेल्थ एग्मोर, चेन्नई के निदेशक के रूप में काम करते हैं । उनकी सबसे बड़ी पोती मीनाक्षी विजयकुमार वर्तमान में टीएन अग्नि सेवाओं में उप निदेशक हैं। वह देश में अग्नि सेवा में भर्ती दो महिला अग्निशमन अधिकारियों में से एक है। उनकी दूसरी पोती शांति कृष्णन, राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा के लिए ब्रिटेन में काम करती हैं।
उनके दूसरे बेटे, पीके पक्कीनाथन ने सिम्पसन की चेन्नई के लिए काम किया। उनके तीसरे बेटे, पीके कासिविस्नाथन, एक आईपीएस अधिकारी थे जिन्होंने मदुरै में पुलिस के सहायक आयुक्त के रूप में काम किया था। उनके चौथे और पांचवें बेटे, पीके सथ्यानथन और पीके नादरजामोर्थी क्रमश: चेन्नई में दोनों डॉक्टर थे। उनकी बेटी कस्थुरी शिवस्मी राज्य की राजनीति में शामिल थीं। पोर्ट ब्लेयर अंडमान में उनके पति शिवस्मी एक सेवानिवृत्त मुख्य अभियंता हैं। उनकी तीसरी बेटी राजेश्वरी आईपीएस अधिकारी और पुलिस अधीक्षक सीबी-सीआईडी ​​हैं।
कक्कन के भाई विश्वनाथन कक्कन, एक वकील, हिंदू मुन्नानी के पूर्व उपाध्यक्ष कांची के शंकराचार्य के एक प्रसिद्ध भक्त जयेंद्र सरस्वती जी थे। और कांची के शंकराचार्य के एक प्रसिद्ध भक्त जयेंद्र सरस्वती थे । उन्होंने जनता पार्टी के उम्मीदवार के रूप में पेरामपुर से तमिलनाडु में 2006 के विधानसभा चुनाव में असफल रूप से चुनाव लड़ा। अपने जीवनकाल में अच्छे सज्जनो
