यह भार की इकाई है।वजन और मात्रा औंस और पाउंड में मापा जाता है। किलो या पौंड-बड़े पैमाने पर संयुक्त राज्य अमेरिका में इस्तेमाल की एक इकाई है। पाउंड भारत में प्रयोग नहीं किया जाता है। इकाई रोमन तुला से है।अलग अलग परिभाषा का इस्तेमाल किया गया है, अंतर्राष्ट्रीय सामान्य भार पाउंड सबसे आम है। अंतर्राष्ट्रीय सामान्य भार पाउंड कानूनी रूप से बिल्कुल 0.45359237 किलोग्राम के रूप में परिभाषित किया गया है। यूनाइटेड किंगडम में, भार और मापन अधिनियम 1963 में अंतरराष्ट्रीय पाउंड का उपयोग लागू किया गया था। एक सामान्य भार पाउंड 16 सामान्य भार औंस के बराबर है। किलोग्राम और अंतरराष्ट्रीय पाउंड के बीच रूपांतरण कारक 7 से विभाज्य करने के लिए चुना गया था। ब्रिटेन में, मेट्रिकेषण और यूरोपीय निर्देशों के मापन की इकाइयों की प्रक्रिया पाउंड और औंस के उपयोग को समाप्त करने की उम्मीद थी। 2007 में यूरोपीय आयोग डिब्बाबंद सामान पर वहाँ केवल मैट्रिक लेबलिंग के लिए आवश्यकता को त्याग दिया, और दोहरी मेट्रिक-इम्पीरियल अंकन के लिए अनिश्चित काल तक जारी रखने की अनुमति दी। अमेरिका ऐसा करने के लिए कई प्रयासों के बावजूद मीट्रिक प्रणाली को अपनाया नहीं है और पाउंड एक प्रमुख संयुक्त राज्य परंपरागत इकाइयाँ के रूप में व्यापक रूप से इस्तेमाल रहता है। एक पौंड में 16 औंस है। ट्रॉय पाउंड और औंस वजन कुछ कीमती धातुओं के लिए केवल ही उपयोग किए जाते हैं। ऐतिहासिक दृष्टि से, पौंड स्टर्लिंग टॉवर आधा किलो चांदी की थी। सामान्य भार पाउंड ऊन पाउंड रूप में भी जाना जाता है। 1963 में 1959 की अंतरराष्ट्रीय पाउंड की परिभाषा से मेल करने के लिए एक बड़े पैमाने पर बराबर 0.45359237 किलो के लिए सहमति के रूप में पाउंड पहली बार के लिए निर्धारित किया गया था। कई देशों में, एक मीट्रिक प्रणाली की शुरूआत पर पाउंड 500 ग्राम के लिए एक अनौपचारिक शब्द बन गया। 	पाउंड के विभिन्न प्रकार हैं सामान्य भार पाउंड, ट्रॉय पाउंड, टॉवर पाउंड आदि। टॉवर पाउंड 350 ग्राम के बराबर है।
