डेल्टीन सुइट्स गोवा एक कैसीनो होटल हैं जो भारत के गोवा राज्य में स्थित हैं। यह कैंडोलीम समुद्र तट से 5 मिनट की दूरी पर स्थित है। गोवा को भारत के पर्यटन राजधानी के रूप में जाना जाता हैं एवं यह अपने समुद्र तटों के लिए प्रसिद्ध हैं। इस होटल का स्वामित्व डेल्टा कोर्प समूह डेल्टा कोर्प समूह के पास हैं जिसके भारत में अन्य कई होटल हैं।
यह होटल दाबोलीम हवाई अड्डा एवं गोवा अंतराष्टीय हवाई अड्डे से 15 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। पंजिम बस अड्डे से इसकी दूरी 4.7 किलोमीटर एवं मापुसा बस अड्डे से इसकी दूरी 10 किलोमीटर है। थिविम रेलवे स्टेशन से यह 16.2 किलोमीटर की दूरी पर स्थित हैं। नेरुल नदी इस होटल से 1 किलोमीटर की दूरी पर स्थित हैं। 
इस होटल का स्वामित्व डेल्टा कोर्प समूह के द्वारा किया जाता है जिसके भारत में अन्य कई होटल हैं जो दमन, सतपुरा एवं सिक्किम में हैं। इस होटल में कसीनो भी हैं जो इसे अन्य होटलों से अलग करता हैं।  
यहाँ पर निम्नलिखित प्रकार के रेस्टोरेंट्स है: 
1 एम्पेरर रेस्टोरेंट्स: यहाँ पर चाइनीज़ एवं भारतीय व्यंजन परोसे जाते हैं। 
2. वेगास रेस्टोरेंट्स: वेगास एक अत्याधुनिक रेस्टोरेंट है जो अंतर-महाद्वीपीय व्यंजन के लिए मशहूर हैं।  
3. व्हिस्की लाउन्ज: यहाँ शराब के कई प्रसिद्द ब्रांड उपलब्ध हैं एवं भारत में निर्मित विदेशी शराब भी यहाँ परोसी जाती हैं। 
