सर्टिफ़िकैज़्योने दि इतालियानो कॉमे लिंगुआ स्त्रानिएरा अर्थ: इतालवी का विदेशी भाषा के रूप में प्रमाणन) इतालवी भाषा की निश्चित प्रवीणता परीक्षा है जो इतालवी भाषा को दूसरी या विदेशी भाषा के रूप में बोलने वालों के लिए इतालवी भाषा में कार्यनिर्वाह-क्षमता प्रमाणित करने की परीक्षा है। इसकी परीक्षा वर्ष में दो बार जून और दिसम्बर में आयोजित की जाती है। इस परीक्षा का प्रमाण-पत्र इतालवी विदेश मन्त्रलाय और अधिकतर इतालवी विश्वविद्यालयों द्वारा प्रवेश के लिए एक आवश्यकता के रूप में मान्यता प्राप्त है। इसकी परीक्षा को चार स्तरों में बाँटा गया है - आरम्भिक, प्राथमिक, मध्यवर्ती और उन्नत । सी.आई.एल.एस के पाँच भाग है:
सी.आई.एल.एस का प्रमाण-पत्र यूनिवर्सिता पेर स्त्रानिएरि दि सिएना द्वारा दिया जाता है और यह कानूनी तौर पर भाषाई संचार क्षमता के रूप में आधिकारिक रूप से मान्यता प्राप्त है।
