रायलसीमा भारत का एक "अनाधिकारिक" भौगोलिक क्षेत्र है जो आंध्र प्रदेश प्रान्त का एक हिस्सा है, इस क्षेत्र में मुख्य रूप से आंध्र प्रदेश के कर्नूल, कुडप्पा, अनंतपुर और चित्तूर जिले आते हैं। 
2011 की भारत की जनगणना के अनुसार, चार जिलों वाले क्षेत्र में 15,184,908 की आबादी थी और 67,526 किमी 2 का क्षेत्र शामिल था। 
रायलसीमा का अधिकांश हिस्सा तेलंगाना और आंध्र प्रदेश के अन्य तटीय इलाकों के मुक़ाबले अविकसित या अर्धविकसित है। तेलंगाना के अलग राज्य के रूप में माँग की जोर पकड़ने के कारण रायलसीमा के दु:खों पर केन्द्रित कई आंदोलन भी खड़े हुये हैं। इन सारे आंदोलनों का प्रमुख ध्येय रायलसीमा की समस्याओं पर ध्यान आकर्षित करना होता है। खासकर कृष्णा नदी और गोदावरी के पानी इनकी सबसे बड़ी समस्या है जिसके न होने से यहाँ हर साल लगभग अकाल जैसी स्थिति होती है। इस ईलाके के ज्यादातर लोग तेलंगाना की तर्ज पर अलग प्रान्त की माँग, या आंध्र प्रदेश की राजधानी को रायलसीमा में स्थानांतरित करने की माँग पर सहमत दिखते हैं। 
हैदराबाद के निजाम ने इस क्षेत्र के जिलों को अंग्रेजों को सौंप दिया और इसलिए, उन्हें सेड किए गए जिलों के रूप में जाना जाता था। 1928 में, नंदील में आयोजित आंध्र महासभा के नेताओं से एक मजबूत नापसंद व्यक्त किया गया था। इस क्षेत्र को चिलुकुरी नारायण राव के प्रस्ताव के साथ रायलसीमा के रूप में अपना नाम मिला और स्वीकार कर लिया गया। 
ब्रिटिश काल के दौरान, हैदराबाद के निजाम ने इस क्षेत्र को अंग्रेजों को सौंपा, और इसलिए इस क्षेत्र के ज़िलों को सीडेड जिलों के नाम से बुलाया गया। स्वतंत्रता के बाद, इसका नाम बदलकर रायलसीमा रखा गया, जो आज के जिलों के समान विजयनगर साम्राज्य की एक प्रशासनिक क्षेत्रीय इकाई थी।
इस क्षेत्र के चार जिले 1953 तक मद्रास प्रेसिडेंसी का हिस्सा थे। 1953-1956 से, यह क्षेत्र आंध्र राज्य का हिस्सा था और 1956 में तेलंगाना क्षेत्र आंध्र प्रदेश राज्य बनाने के लिए आंध्र प्रदेश के साथ विलय कर दिया गया था। 2 फरवरी 1970 को, करनूल यानी मार्कपुर, कुंबम और गिद्दालुर के तीन तालुक ने नेल्लोर जिले और गुंटूर जिले के कुछ अन्य तालुकों के साथ प्रकाशम जिले बनाने के लिए विलय कर दिए।
फरवरी 2014 में, आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2014 बिल को जिलों में तेलंगाना राज्य के गठन के लिए भारत की संसद द्वारा पारित किया गया। आंध्र प्रदेश और तेलंगाना दोनों के लिए हैदराबाद 10 वर्षों तक संयुक्त पूंजी के रूप में रहेगा। तेलंगाना का नया राज्य भारत के राष्ट्रपति से अनुमोदन के बाद 2 जून 2014 को अस्तित्व में आया। 
रायलसीमा क्षेत्र आंध्र प्रदेश राज्य के दक्षिणी क्षेत्र में स्थित है । यह क्षेत्र दक्षिण में तमिलनाडु राज्य, पश्चिम में कर्नाटक और उत्तर में तेलंगाना सीमा से है। 
रायलसीमा खनिजों में समृद्ध है - एस्बेस्टोस, बैरेट्स, चीन मिट्टी, कैल्साइट, डोलोमाइट, हीरे, ग्रीन क्वार्ट्ज, लौह, चूना पत्थर और सिलिका रेत इत्यादी। दुर्लभ लाल चंदन समृद्ध वन धन भी है। रायलसीमा क्षेत्र सूखे से ग्रस्त है। 2015 में, स्थानीय लोगों ने विशेष रूप से सिंचाई के क्षेत्रों में सूखे को कम करने के लिए कई परियोजनाओं की उपेक्षा के बारे में सर्कार के सामने शिकायत और प्रस्ताव रखा। 
श्रीकृष्ण देवराय के तहत विजयनगर शासन के दौरान तेलुगू संस्कृति अपने चरम पर पहुंच गई। अष्ट डिगज, अल्लसानी पेद्दाना, धूर्जटी, नंदी तिम्मना, मादययगारी मल्लन्ना और अय्याराजू राम भद्रुडू में से हैं। कडपा जिले के श्री पोटुलुरी विराब्रह्मेन्द्र स्वामी ने अपने साहित्यिक कार्यों के माध्यम से आम लोगों को शिक्षित करने में एक बड़ी भूमिका निभाई। यह 1930 के दशक तक अधिकांश विशेषज्ञों द्वारा भी लिखा गया है, जो आंध्र महाभागवतम लिखने वाले पोतना वास्तव में कडपा जिले के ओटोमिट्टा गांव से संबंधित थे। भारतीय दार्शनिक और आध्यात्मिक शिक्षक जिद्दू कृष्णमूर्ति और कट्टामंची रामलिंग रेड्डी - एक निबंधकार, कवि और शिक्षाविद इस क्षेत्र से हैं। योगी वेमना भी एक उल्लेखनीय कवि है। अन्नामय्या कदप्पा जिले से हैं जो चित्तौर जिले के तिरुपति में बस गए और श्री वेंकटेश्वर स्वामी की प्रशंसा में कई गाने बनाये गये विजयनगर काल के हैं और तेलुगू साहित्य के इतिहास में सबसे प्रसिद्ध कर्नाटक संगीतकार में से एक है।
फिल्म उद्योग में कई उल्लेखनीय अभिनेता हैं जैसे चित्तुरु नागय्या, कदीरी वेंकट रेड्डी, पासूपुलेट कन्नम्बा, बसवराज वेंकट पद्मनाभा राव, चाडलावाड़ा कुतुंबा राव इत्यादि। संगीतकारों और कवियों में शामिल हैं, अन्नामय्या, रल्लपल्ली अनंत कृष्णा शर्मा, वेलाला सुब्बाम्मा इत्यादि।
अन्नामय्या एक आध्यात्मिक गुरु है, जिन्होंने भगवान वेंकटेश्वर आध्यात्मिक गीत लिखे हैं, श्री पोतुलूरी विराब्रह्मेन्द्र स्वामी, गणपति सचिदानंद, सत्य साईं बाबा, जिद्दू कृष्णमूर्ति एक तत्वज्ञानी हैं।
गंडिकोटा 1123 ई तक के सबसे पुराने किले में से एक है। बेलम गुफाएं भारतीय उपमहाद्वीप में दूसरी सबसे बड़ी गुफा हैं और भारतीय उपमहाद्वीप के मैदानों में सबसे लंबी गुफाएं हैं। यह करनूल जिले के बेलम गांव में स्थित है। श्री लंकामलेश्वर वन्यजीव अभयारण्य दुनिया का एकमात्र अभयारण्य है जो जेर्डन कोर्सेर नामक एक पक्षी के लिए घर प्रदान करता है। चित्तूर जिले के गुर्रम कोंडा, चंद्रगिरी, हार्सिली हिल्स, कुप्पम और तलाकोना ।
तिम्मम्मा मर्रीमानु दुनिया का सबसे बड़ा बरगद का पेड़ है, जो 5.2 एकड़ में फैला है, और 550 वर्ष पुराना है। यह पेड़ अपना नाम गिन्निस रिकॉर्ड में कर चुका है। यह अनंतपुर से 120 किलोमीटर दूर कदिरी के पास स्थित है। 
रायलसीमा में तीर्थयात्रा के कई महत्वपूर्ण स्थान हैं। तिरुमाला वेंकटेश्वर मंदिर, भगवान वेंकटेश्वर का निवास दुनिया का सबसे अमीर और सबसे अधिक देखी जाने वाली जगह है। दूसरा श्रीशैलम, अहबिलम, श्रीकालहस्ती, कनिपाकम, कदीरी, रायदुर्गम, पन्ना अहबिलम, महानंदी, मंत्रालयम, पुट्टपर्थी, यागांति, लेपाक्षी, ओन्टिमिट्टा, ब्रममगारिथम आदि शामिल हैं। अदोनी में शाही जामिया मस्जिद दक्षिण भारत में सबसे पुराने निर्माण में से एक है, जो आसपास बनाया गया है 1662 ईस्वी सिद्दी मसूद खान द्वारा निर्मित है। भारत में एक प्रसिद्ध सूफी खानखाह और दरगाह अमीन पीर दरगाह शहर कडपा में है।
रायलसीमा क्षेत्र में विश्वविद्यालयों, चिकित्सा महाविद्यालयों, केंद्रीय प्रीमियर संस्थानों और समख्यात विश्वविद्यालयों की अच्छी संख्या है।
रायलसीमा क्षेत्र सड़कों, रेलवे और हवाई अड्डों से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। समुद्र से दूर स्थित होने पर इस क्षेत्र में समुद्री बंदरगाह नहीं है।
क्षेत्र में सड़क नेटवर्क में कई राष्ट्रीय राजमार्ग शामिल हैं जैसे एनएच 40, एनएच 42, एनएच 44, एनएच 140, एनएच 167, एनएच 340, एनएच 67, एनएच 69, एनएच 71, एनएच 716।
रेल कनेक्टिविटी आवंटित परियोजनाओं के साथ बेहतर हो रही है या नंदील-येरागुंटला, नादिकुडी-श्रीकालहस्ती, कदपा-बंगलौर खंडों के क्षेत्र में हिस्सा विकसित हो रहे हैं जो विकास परियोजनाओं के तहत हैं जो इस क्षेत्र का एक हिस्सा हैं। अधिकांश क्षेत्र दक्षिण मध्य रेलवे क्षेत्र के गुंटकल रेलवे डिवीजन के अधिकार क्षेत्र में आता है।
रायलसीमा क्षेत्र में तिरुपति हवाई अड्डा, पुट्टपर्थी हवाई अड्डा और कडपा हवाई अड्डा के तीन हवाई अड्डों के साथ हवाई कनेक्टिविटी है। 
रायलसीमा क्षेत्र में थर्मल के साथ-साथ सौर ऊर्जा संयंत्र भी हैं। रायलसीमा थर्मल पावर स्टेशन कडप्पा जिले में स्थित है और आंध्र प्रदेश सरकार ने हाल ही में 4000 एमडब्ल्यू की क्षमता के साथ रायलसीमा जिलों में सौर ऊर्जा पार्कों को मंजूरी दे दी है। आज आंध्र प्रदेश राज्य सौर ऊर्जा उत्पादन में स्थापित स्थिति के साथ नंबर 1 स्थान पर रहा 1868 मेगावाट article18289685.ece भारत में और 1000 मेगावॉट का दुनिया का सबसे बड़ा सौर ऊर्जा पार्क भी आंध्र प्रदेश में स्थित है ।
नीलम संजीव रेड्डी, दमोदरम संजीवय्या, कोटला विजया भास्कर रेड्डी, एन चंद्रबाबू नायडू, वाई एस राजशेखर रेड्डी और एन किरण कुमार रेड्डी वे लोग हैं जो आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री के रूप में कार्यरत थे और हैं, राज्य के रायलसीमा क्षेत्र से हैं, चंद्रबाबू नायडू अब आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री हैं। इस क्षेत्र से राज्य के 6 मुख्य मंत्री थे । 
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सांसद कोटला सूर्यप्रकाश रेड्डी इस क्षेत्र की जनता को एकजुट करने की मुहिम में जुटे हैं। वे आंधर प्रदेश तटीय शहर नेल्लोर, प्रकाशम, कर्नूल और कर्नाटक के बेल्लारी को शामिल कर एक अलग रायलसीमा प्रान्त के गठन के लिये एक मुहिम खड़ी करने की कोशिश में हैं।
15 नवंबर 1937 को हस्ताक्षर किए गए श्री बाग संधि के आधार पर, मद्रास राज्य से आंध्र राज्य के विभाजन के बाद कर्नूल को नए राज्य की राजधानी के रूप में बनाया गया था। दूसरे राज्य संकल्प आयोग के अनुसार, राजधानी आंध्र प्रदेश के गठन पर हैदराबाद चली गई थी। 

