बीदासर भारतीय राज्य राजस्थान के सीकर जिले की लक्ष्मणगढ़ तहसील का एक गाँव है। यह लक्ष्मणगढ़ से 15 किमी पूर्व में और नवलगढ़ से 7 किमी पश्चिम में स्थित है। इसकी सीमाएँ खिंवासर, बिड़ोदी बड़ी, बीदसर आदि गाँवों से लगती हैं। 
2 वर्ग किलोमीटर में फैले इस गाँव की आबादी 4300 है, जिसमे जाट राजपूत सेन बलाई कुम्हार ये पांच जातिया लगभग बराबर हँ 1नायक लुहार वाल्मीकि सोनी बावरी स्वामीआदि केघर भी है ब्राह्मण परिवारों में चोटिया परिवार प्रमुख है श्री नेमीचन्द चोटिया वर्तमान में राजकीय आदर्श उच्च माध्यमिक विद्यालय बीदासर के प्रधानाचार्य हैं I यहाँ दादूपंथी स्वामी आश्रम भी हैIश्री रामानंद स्वामी बीदासर के राजकीय आयुर्वेद औषधालय में वैद्य हैंI 
गाँव की सरपंच श्रीमती दयाल प्यारी हैं। गाँव में 15 वार्ड सदस्य ग्रामीणों द्वारा चुने जाते हैं। 
लाक्ष्मणगढ और नवलगढ को जोडने वाली सडक बीदासर हो कर निकलती है। 
ज्यादातर लोग खेतिहर हैंIशताधिक कारीगर हैं जो चिनाई का काम करते हैंIविदेश में भी बहुत लोग रहते हैं Iयहाँ के सेठ श्री मूलचंद कारगवाल का नाम तो दानवीरों में लिया जाता है सरकारी विद्यालय में सेठजी ने लगभग दो करोड़ रुपये लगाकर भवन बनवाया हैIविद्यालय में आज भी विकास के लिए खुले दिल से पैसा लगाते हैंI 
बीदसर का ग्रिष्मकाल अत्यन्त गरम व शरद ऋतु अत्यन्त शीतल है। 
