मियां मोहम्मद शाहबाज शरीफ पाकिस्तान के प्रसिद्ध राजनेता, पाकिस्तान मुस्लिम लीग के प्रमुख सदस्य और पाकिस्तान प्रधानमंत्री मियां मोहम्मद नवाज शरीफ के भाई हैं। 1950 में लाहौर में पैदा हुए। वह पाकिस्तान के सबसे घनी आबादी वाले प्रांत पंजाब के मुख्यमंत्री हैं। शाहबाज शरीफ 20 फरवरी 1997 से 12 अक्टूबर 1999 तक भी पंजाब के मुख्यमंत्री रहे। 1999 में मुशर्रफ सरकार पर कब्जा कर लेने के बाद वह सऊदी अरब, में निर्वासित रहे। 11 मई 2004 को उन्होंने पाकिस्तान वापस आने की कोशिश की मगर लाहौर के अल्लामा इकबाल अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से उन्हें वापस भेज दिया गया।
शाहबाज शरीफ प्रसिद्ध कश्मीरी निर्माता I मियां मोहम्मद शरीफ के बेटे और मियां मुहम्मद नवाज शरीफ प्रधानमंत्री पाकिस्तान के भाई हैं। उनकी पहली शादी उनके पिता अनुमति 1973 में उनके चचेरे भाई बेगम नुसरत शाहबाज से हुई जिनसे उनके दो बेटे हमजा ​​शाहबाज और सलमान शाहबाज और तीन बेटियां हैं। हमजा शाहबाज राजनीतिज्ञ है और एनए के सदस्य भी हैं। सलमान शाहबाज ने ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय लंदन से अध्ययन किया और उनका अधिक प्रवृत्ति व्यापार की ओर है। उन्होंने 1993 में दूसरी शादी सदा हनी से जिनसे उनकी एक बेटी खदीजा हैं। उन्होंने अपनी सदा हनी को निर्वासन के दौर में सऊदी अरब में तलाक दे दिया। यह भी कहा जाता है कि शाहबाज शरीफ ने तीसरी शादी तहमीना दुर्रानी से जिसका वे स्वीकार नहीं करते, यह दोनों की तीसरी तीसरी शादी है। 
मियां मोहम्मद शाहबाज शरीफ 20 फरवरी 1997 से 12 अक्टूबर 1999 तक पंजाब के मुख्यमंत्री रहे। उनका दूर नहायत सख्त प्रबंधन के लिए प्रसिद्ध है जिसमें उन्होंने लाहौर प्रारूप बदलने की कोशिश की। केवल अवैध अतिक्रमण से बेशुमार को खत्म किया। उन्होंने पंजाब के ऐसे स्कूलों के खिलाफ भी कदम उठाए जो उर्फ ​​आम में भूत स्कूल या भूत स्कूल कहलाते हैं यानी संसाधनों का उपयोग करते हैं, लेकिन वहाँ शिक्षकों नहीं होते या फिर से स्कूल ही नहीं होता। उन्होंने ढाई साल के दौरान भाई-भतीजावाद और सिफारिश के खिलाफ भी काफी प्रदर्शन किया और बूटी माफिया के खिलाफ काम किया। अपने दौर के खर्च अपनी जेब से भुगतान किए। और इस दौरान पूरे पंजाब में कोई नई कार नहीं खरीदी गई। पुलिस में पहली बार पढ़े लिखे युवा लड़कों की भर्ती मेरिट के आधार पर करवा गई۔
फरवरी 2008 के चुनाव के बाद उपचुनाव में जीतकर दोबारा पंजाब के मुख्यमंत्री चुने गए। मई 2013 के चुनाव के बाद आप फिर पंजाब के मुख्यमंत्री बने, और अभी भी उसी पद पर हैं।
12 अक्टूबर 1999 को पाकिस्तान सेना ने सत्ता पर कब्जा कर लिया और अन्य लोगों के साथ शाहबाज शरीफ भी जेल में रहे। बाद में उन्हें सऊदी अरब निर्वासित कर दिया गया। सरकार के अनुसार यह एक अनुबंध के तहत हुआ मगर इससे शरीफ परिवार इनकार करता है और सरकार भी कोई सबूत भी पेश नहीं कर सकी। लाहौर हाईकोर्ट ने जब फैसला दिया कि वह पाकिस्तान आने के लिए स्वतंत्र हैं तो वह 11 मई 2004 को उन्होंने पाकिस्तान वापस आने की कोशिश की मगर लाहौर के अल्लामा इकबाल अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे में उन्हें गिरफ्तार कर वापस सऊदी अरब भेज दिया गया। सऊदी अरब फिर वह ब्रिटेन की राजधानी लंदन चले गए हैं और वहां से राजनीति करते थे। इसके बाद वह नवाज शरीफ के साथ लंदन चले गए। हाल ही में ऑल पार्टी सम्मेलन में उन्होंने सक्रिय भूमिका निभाई है।
सऊदी अरब में प्रवास के दौरान 3 अगस्त 2002 को पाकिस्तान मुस्लिम लीग नवाज समूह का अध्यक्ष चुना गया। 2 अगस्त 2006 को उन्हें फिर अगली अवधि के लिए चुना गया। नवाज शरीफ के अनुसार पाकिस्तानी सरकार ने उन्हें अपने भाई नवाज शरीफ से घृणा करने की कोशिश भी की मगर नाकाम हुई। शाहबाज शरीफ के अनुसार वह नवाज शरीफ को अपने पिता की जगह समझते हैं।
क्रांति मार्च के दौरान पाकिस्तानी सेना के प्रमुख जनरल रअहील शरीफ के हस्तक्षेप से त्रासदी मॉडल टाउन के दौरान शहीद होने वाले 14 लोगों की हत्या और 90 से अधिक के घायल होने वालों को न्याय दिलाने के लिए मुख्यमंत्री पंजाब मियां मोहम्मद शाहबाज शरीफ समेत 9 लोगों के खिलाफ हत्या की प्राथमिकी दर्ज हुई। 
