कोलकाता नाईट राइडर्स  इंडियन प्रीमियर लीग की कोलकाता फ्रैन्चाइज़ी है। इस टीम के कप्तान गौतम गंभीर हैं और कोच हैं डेव व्हाटमोर। गौतम गंभीर ही इसके आइकन खिलाड़ी भी हैं। इस टीम का आदर्श वाक्य है: कोर्बो लोड़बो जीतबो रे । इसके स्वामित्व में शाहरुख खान, जूही चावला के नाम आते हैं।
2008 में, भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड ने क्रिकेट टूर्नामेंट बनाया इंडियन प्रीमियर लीग जो कि ट्वेन्टी ट्वेन्टी प्रपत्र पर आधारित है। आठ टीमों अप्रैल में आयोजित उद्घाटन टूर्नामेंट में भाग लेंगे - उसी वर्ष जून। टीमों भारत के आठ विभिन्न शहरों का प्रतिनिधित्व करने वाले 20 फरवरी को मुंबई में नीलामी पर डाल रहे थे। बॉलीवुड सुपरस्टार शाहरुख खान की कंपनी रेड चिलीज एंटरटेनमेंट और अभिनेत्री जूही चावला और उनके पति जय मेहता के साथ साझेदारी कर उस समय ₹3.67 अरब की कीमत के लिए खरीदा गया था।
टीम का नाम 1980 के दशक में से लोकप्रिय अमेरिकी टेलीविजन श्रृंखला नाइट राइडर से लिया गया है। जून 2015, वे कैरेबियन प्रीमियर लीग क्रिकेट में हिस्सेदारी खरीदी टीम त्रिनिदाद और टोबैगो रेड स्टील और बाद में 2016 में, नाम बदलकर त्रिनबैगो नाइट राइडर्स रखा गया। 
