ऐ देवनागरी लिपि का सातवाँ वर्ण है और एक स्वर भी है। अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक वर्णमाला में इसके उच्चारण को e के चिन्ह से लिखा जाता है। इसका प्रयोग आधुनिक मानक हिंदी के बहुत से शब्दों में होता है और इस से रूप में मिलते-जुलते 'ऐ' और 'ऍ' स्वरों के उच्चारण से अलग है। 'ए' का स्वर बहुत सी अन्य भाषाओँ में भी मिलता है, जैसे की अंग्रेज़ी, यूनानी और जापानी।
'ए' को भाषाविज्ञान के नज़रिए से "अर्धसंवृत प्रसृत अग्रस्वर" कहा जाता है। अंग्रेजी में इसे "क्लोज़-मिड फ्रंट अनराउंडिड वावल" कहते हैं।
हिंदी के शब्दों में 'ए' और 'ऐ' के स्वरों में काफ़ी अंतर है और बहुत से शब्दों में इस अंतर का प्रयोग होता है, जैसे:
ध्यान दीजिये कि यह स्वर उच्चारण में 'ऐ' और 'ऍ' दोनों से भिन्न है। उदाहरण के लिए, अंग्रेज़ी के तीन शब्दों को देखा जा सकता है:
अंग्रेज़ी में ऑस्ट्रेलियाई लहजे में मानक अंग्रेज़ी के 'ए' के स्वरों को अक्सर 'आइ' से मिलते संयुक्त स्वर की तरह उच्चारित किया जाता है:
