पंखुड़ी पाठक समाजवादी पार्टी की रास्ट्रीय प्रवक्ता के पद पर नियुक्त थी |
समाजवादी पार्टी के अध्यक्ष अखिलेश यादव द्वारा प्रवक्ता के पद पर नियुक्त किया गया था। 
पंखुड़ी ने 2017 को पार्टी छोड़ दिया। 
इनका जन्म 1992 में हुआ था।
- दिल्ली में रहने वाली पंखुड़ी नॉन पॉलि‍टि‍कल बैकग्राउंड से हैं।उनके पिता जेसी पाठक और मां आरती पाठक डॉक्टर हैं, जो निजी प्रैक्टिस करते हैं। दि‍ल्ली यूनिवर्सिटी की लॉ स्टूडेंट पंखुड़ी पाठक हैं। उनका एक छोटा भाई चिराग पाठक है।
पंखुड़ी लंबे समय से समाजवादी पार्टी की छात्र सभा से जुड़ी रही हैं।
2010 में हंसराज कॉलेज के चुनाव में उन्होंने ज्वाइंट सेक्रेटरी पद का चुनाव जीता। उस समय इनकी उम्र लगभग 18 साल थी। उन्होंने 2 से 3 साल तक पार्टी की तरफ से प्रत्याशि‍यों को छात्रसंघ का चुनाव भी लड़ाया।
पंखुड़ी समाजवादी पार्टी के साथ अखि‍लेश यादव और उनकी वाइफ डिंपल यादव से काफी प्रभावि‍त हैं। समाजवादी पार्टी में वह 2010 में पार्टी से जुड़ीं हैं।
वेबसाइट - http://pankhuripathak.com/
फेसबुक पेज - https://www.facebook.com/PankhuriSamajwadi
ट्विटर - https://twitter.com/PankhuriPathak
इन्सटाग्राम - https://www.instagram.com/pankhuripathak/
