गारफील्ड जिम डेविस द्वारा बनाई गई एक सिलसिलेवार वर्णात्मक हास्य-कौतुक चित्रावली श्रृंखला है। 19 जून 1978 में प्रकाशित यह शीर्षनाम चरित्र बिल्ली गारफील्ड ; उसमें रखवाले मालिक ज़ोन आर्बकल; एवं आर्बकल के कुत्ते ओडी के जीवन का इतिवृत्त है। सन 2007 तक यह मोटे तौर पर लगभग 2580 समाचार पत्रों और पत्रिकाओं में प्रकाशित होता रहा, तथा गिनीज़ विश्व रिकॉर्ड में इसने संसार की सार्वाधिक प्रकाशित होने वाली कॉमिक चित्रावली श्रृंखला होने का रिकॉर्ड दर्ज करवा लिया।
हालांकि मुद्रित रूप में इसका उल्लेख कभी भी नहीं किया गया, टेलिविज़न के विशेष प्रदर्शन 'गारफील्ड गोज़ हॉलीवुड के अनुसार जिम डेविस के निवास स्थान म्युन्साई इंडियाना में स्थित है। इस हास्य-कौतुक श्रृंखला का आम प्रसंग गारफील्ड का आलस्य, भुख्ख्ड़ जैसा भोजन और सोमवारों तथा आहारों से नफरत है। यह हास्य-कौतुक चित्रावली विशेष रूप से गारफील्ड, जॉन एवं ओडी के बीच आपस में बातचीत पर प्रकाश डालती है, जबकि बीच-बीच में छोटे-मोटे चरित्र भी दिखाई देते हैं।
मौलिक रूप से इसके निर्माण का अभिर्प्राय था, "एक अच्छे-भले, विपणन योग्य चरित्र को सामने लाना" था, गारफील्ड ने $750 मिलियन डॉलर से $1 मिलियन डॉलर की सालाना कमाई की है। विभिन्न सौदेबाजी और वाणिज्यिक अनुबंधों के अतिरिक्त इस हास्य-कौतुक चित्रावली श्रृंखला ने नई एनिमेटेड टेलिविज़न स्पेशल, दो एनिमेटेड टेलिविज़न सिरीज़, दो थियेटर वाली, फीचर की लंबाई में साथ लाइव-एक्शन फिल्म एवं तीन सीजीआई एनिमेटेड डायरेक्ट-टू-वीडियो फिल्मों को जन्म दिया है। इस हास्य-कौतुक चित्रावली श्रृंखला के व्यापक रूप से प्रभाव के कारण का एक पहलू इसकी सामाजिक अथवा राजनितिक व्याख्या के विवरण की कमी है; हालांकि यह डेविस का मौलिक आशय ही था, उसने यह भी स्वीकार किया है की उसकी राजनितिक की पकड़ उतनी मजबूत नहीं है," कई सालों तक ऐसी टिप्पणी करते हुए उसने सोचा "ओपेक ) दोनों चिपकाकर जोड़ने वाली कृत्रिम चिपकाने वल्ली गोंद है".
1970 के दर्शकों में, कॉमिक हास्य-कौतुक चित्रावली कलाकार जिम डेविस ने नोर्म नैट नाम के एक स्ट्रिप की रचना की जिसे सबसे अधिक नकारात्मक आलोचनाओ का सामना करना पड़ा. एक संपादक ने कहा कि "उसकी कला तो अच्छी है, उसकी हास्य कथाएं महान है" लेकिन "कोई भी इन छिपे कीड़ों को पहचान नहीं सकता." डेविस ने उसकी सलाह मान ली और कैट को प्रमुख चरित्र के रूप में लेकर एक नई हास्य-कौतुक चित्रावली की सृष्टि की। इस हास्य-कौतुक चित्रावली में मूल रूप से चार प्रमुख चरित्र हैं। गारफील्ड जो एक नाममात्र का चरित्र है, कैट्स डेविस के इर्द-गिर्द पल- बढ़ रहा है, आधारित है, उसने अपना नाम और व्यक्तित्व डेविस के दादाजी जेम्स ए. गारफील्ड डेविस से लिया, जो डेविस के ही शब्दों में, "एक चिड़चिड़ा और बड़े ही झगड़ालू किस्म का आदमी था". जॉन आर्बक्ल 1950 के दर्शकों में कॉफ़ी के वाणिज्यिक विज्ञापन से आया था जबकि ओडी डेविस द्वारा लिखे गए ओल्ड्समोबाइल-कैडिलक के रेडियो विज्ञापन से आया। चौथा चरित्र, लेमैन ओडी का मौलिक मालिक था, उसकी लिखित रचना इसलिए की गई कि जॉन के साथ बातचीत करने वाला कोई होना चाहिए। डेविस ने बाद में चल कर यह अनुभव किया कि गारफील्ड और जॉन "गैर मौखिक तरीके से संवाद कायम कर सकते हैं", इसलिए लेमैन को पूरी तरह लिख कर तैयार कर दिया गया। इस स्ट्रिप को किंग फीचर्स सिंडिकेट एवं शिकॉगो ट्रिब्यून-न्यूयॉर्क न्यूज़; युनाइटेड फीचर्स सिंडिकेट के द्वारा पहले तो अस्वीकृत कर दिया गया था, हालांकि बाद में 1978 में स्वीकार कर लिया गया। उसी वर्ष 19 जून को उसने 41 समाचार पत्रों में अपना श्रीगणेश किया। 1994 में डेविस की अपनी पॉज़, इंक. ने इस स्ट्रिप के 1978-1993 के लिए सारे अधिकार युनाइटेड फीचर से खरीद लिए। वर्तमान में यह स्ट्रिप युनिवर्सल प्रेस सिंडिकेट द्वारा वितरित की जाती है जबकि इस स्ट्रिप का स्वत्वाधिकार पॉज़ के पास ही है।
जल्द ही गारफील्ड ने व्यावसायिक स्तर पर सफलता हासिल कर ली। 1981 में, अपने रिलीज़ होने के बाद तीन सालों से भी कम समय में स्ट्रिप 850 अखबारों में छपी और व्यावसायिक स्तर पर इसने $15 मिलियन डॉलर की कमाई की। इसके व्यापार के प्रबंधन के लिए, डेविस ने पॉज़ इंक की स्थापना की। 2002 तक, गारफील्ड संसार की सार्वाधिक छपने वाली स्ट्रिप बन गई, 2570 अख़बारों ने छापा जिसे विश्व भर में 263 मिलियन पाठकों ने पढ़ा, 2004 तक गारफील्ड लगभग 2600 अखबारों में छपा और 111 देशों में $750 मिलियन डॉलर से $1 बिलियन डॉलर का कारोबार किया।
जैसे-जैसे यह आगे बढ़ता गया, स्ट्रिप में अनेक शैलीगत परिवर्तन होते गए। गारफील्ड का उजागर होना शायद सबसे अधिक उल्लेखनीय बात थी; जब वह "डेविस के विकास" से होकर गुज़रा जिसमें वह अपने पिछले पैरों पर चलने लगा, "दुबला-पतला हो गया" और अपनी छोटी-छोटी अंधखुली-अंधमुंदी आंखों से देखा और बंद कर दिया। डेविस के अनुसार उसका विकास इस बात को आसान बनाने के लिए था कि "ओडी को टेबल से बहार धकेल दिया जाये" अथवा "पाई के एक टुकड़े तक पहुंचा जाये".
डेविस अब गारफील्ड का एकमात्र एकलौता कलाकार नहीं रह गया है। हालांकि वह अब भी कहानियां और हलके-फुल्के रेखाचित्र लिखता है, दूसरे कलाकार स्याही भरने, रंगने और अभिलेखन की देखभाल करते हैं। अन्यथा डेविस अपना अधिकांश समय व्यापर प्रबंधन एवं गारफील्ड के व्यवसायी मामलों में लगाता है।
गारफील्ड को मूलतः डेविस ने इस उद्देश्य से बनाया था कि "एक अच्छा, विपणन योग्य चरित्र" सामने लाया जा सके। अब दुनिया का सबसे अधिक छपने-बिकने वाला कॉमिक स्ट्रिप गारफील्ड ने विक्रय-विपणन की "प्रचुरता" पैदा कर दी है, जिसमें वस्त्राभूषण, खिलौने, खेल, कैरिबियन समुंद्री पर्यटन, क्रेडिट कार्ड्स एवं मिडिया से संबंधित कारबार जुड़ें हैं। गारफील्ड के व्यापार में कई किस्म के खिलौने, गुडियां, और फिल्मों की अथवा टीवी सिरीज़ की डीवीडी शामिल है।
Garfield: The Movie स्ट्रिप की पहली फीचर फिल्म थी। 11 जून 2004 को रिलीज़ हुई, यह मूवी टीवी पेट-शो के मेज़बान से नए-नए अपनाये गए चरित्र ओडी को बचाने की गारफील्ड की तलाश का अनुकरण है। हालांकि कुछ आलोचकों ने गारफील्ड: द मूवी, शीर्षक चरित्र के रूप में बिल मर्रे की कास्टिंग की सराहना की है; फिर भी मूवी को नकारात्मक आलोचनाओं का भरपूर सामना करना पड़ा; लॉस एंजेलेस टाइम्स के मैनोहला डार्गिस ने इसे "मनोरंजन के लिए आत्म-हीन बहाना" कहा, जबकि द वॉशिंगटन पोस्ट में थॉमसन ने फिल्म के बारे में कहा कि "इस फिल्म के बारे में सिफारशी तौर पर सिर्फ इसके सरासर अहानिकर होने के अलावा कहने को और कुछ भी नहीं है". रॉटेन टोमैटोज़ पर फिल्म को 13% कि रेटिंग मिली, जबकि याहू! मूवीज ने इस फिल्म को सी-ग्रेड दिया। फिल्म की उत्तर कथा Garfield: A Tail of Two Kitties  समीक्षात्मक स्वीकृति के स्तर पर बहुत कुछ अच्छी प्रस्तुति नहीं करती है, चूंकि रॉटेन टोमैटोज़ से इसे मात्र 11% की रेटिंग एवं याहू! से सी-ग्रेड ही मिलते हैं।सन् 2007 में सीजीआई मूवी गारफील्ड गेट्स रियल रिलीज़ हुई। 
Garfield.com स्ट्रिप का आधिकारिक वेबसाइट है, जिसमें गेम्स और ऑनलाइन स्टोर के साथ पिछले स्ट्रिप्स के अभिलेख हैं। जिम डेविस ने भी बॉल स्टेट यूनिवर्सिटी एवं पियर्सन डिजीटल लर्निंग के साथ प्रोफ़ेसर गारफील्ड की रचना करने के लिए सहयोग संबंध स्थापित कर लिया है, एक ऐसी साइट जिसमें गणित और पाठन की बौध्दिक क्षमता पर विशेष ध्यान दिया गया तथा चिल्ड्रेन्स टेकनॉलॉजी ग्रुप के साथ माइंडवॉकर नामक एक वेब ब्राउज़र की सृष्ठि की जा सके ताकि माता-पिता अपने बच्चों के लिए वेब साइट को देखने की सीमा पूर्व निर्धारित सूची के अनुसार नियत कर सकें.
विभिन्न प्रकार से संपादित गारफील्ड स्ट्रिप्स इंटरनेट पर उपलब्ध कराए गए हैं, जिनमें से कुछ की मेज़बानी अनधिकारिक समर्पित साइट्स पर कर दी गई है। सन् 2005 में आरंभ कर "गारफील्ड रैन्डोमाइज़र " नाम की साइट ने पिछली गारफील्ड स्ट्रिप्स के पैनलों का इस्तेमाल करते हुए एक तीन-पैनल वाली स्ट्रिप की सृष्ठि की। अंततः यह बंद कर दिया गया। दूसरी पेशकश, "साइलेंट गारफील्ड " के नाम से सामने आई, जिसमें गारफील्ड के विचार बैलून को स्ट्रिप्स से हटा दिया जाना शामिल है। कुछ उदाहरण सन् 2006 से भी मिलते हैं। अर्बकल नाम से एक वेबकॉमिक ऊपर जैसा ही सबकुछ करता है लेकिन मौलिकता को भी एक अलग शैली में पुनः संयोजित करता है। द अर्बकल वेब साइट के निर्माता लिखते हैं; "'गारफील्ड' बिल्ली के सामान, जिंदादिल नटखट, मोटापे से बदलकर, एकाकी दयनीय मोह भ्रम में पड़ा आदमी जो अपने पालतू जानवरों से बातें किया करता था। मान लें कि जॉन गारफील्ड कैनन के अनुसार अपनी बिल्ली के विचारों को सुन नहीं सकता. जैसी उसे दिखाई देती है यही है वह दुनिया. यही उसकी कहानी है". इन्ही धाराओं पर एक और बदलाव के साथ जो "रियलफिल्ड" या "रियलिस्टिक गारफील्ड" कहलाती है, गारफील्ड को सचमुच की बिल्ली की ही तरह फिर से सामने लाएगी साथ ही साथ उसके विचारों के गुब्बारों को हटा देगी. अभी भी स्ट्रिप्स के संपादन की ओर एक और कोशिश में मूल कॉपी से गारफील्ड और दूसरे प्रधान चरित्रों को पूरी तरह निकाल देना है और जॉन को अकेला अपने आप से बातें करता हुआ छोड़ देना है। जबकि इस शिरा में स्ट्रिप्स को 2006 के आरंभ में ही ऑनलाइन पाया जा सकता है, डैन वॉल्श के द्वारा गारफील्ड माइनस गारफील्ड की साइट ने ऑनलाइन पर लोगों का ध्यान काफी आकर्षित किया जिसे समाचार मिडिया ने कवर किया। काफी हद तक सकारात्मक स्वागत रहा : अपनी लोकप्रियता की ऊंचाई पर, साइट को प्रतिदिन 300,000 हिट प्राप्त हुए. प्रशंसक जो जॉन के "एकाकीपन और हताशा" के साथ जुड़े हुए थे और जिन्होंने उसकी "सनकी हरकतों" को मसखरों से भरा पाया; जिम डेविस ने स्वयं ही वॉल्श की स्ट्रिप्स को एक "प्रेरणा से भरी चीज़ जिसे करनी है", ऐसा पाया और कहा कि "कुछ काम मूल से बेहतर बन पड़े हैं". बैलेंटाइन बुक्स, जिसने गारफील्ड बुक्स प्रकाशित की है, 28 अक्टुबर 2008 को गारफील्ड माइनस गारफील्ड स्ट्रिप्स के एक खंड का प्रकाशन किया है। इस खंड के लेखक डेविस ही है और वॉल्श के प्राक्कथन को विशेष रूप से स्थान दिया गया है।
1982 से 1991 तक, बारह उत्कृष्ठ समय गारफील्ड कार्टून स्पेशल्स एवं एक घंटे की दीर्घ अवधि की प्रमुख चरित्र की दसवीं वर्षगांठ मनाते हुए प्राइमटाइम वृत्तचित्र प्रसारित किया गया; जिन सबमें लोरेंज़ो म्युज़िक के गारफील्ड को आवाज़ दी। एक टेलिविज़न कार्टून शो गारफील्ड एंड फ्रेंड्स को लगातार सात सत्रों के लिए 1988 से 1994 के बीच प्रसारित किया गया; इस अनुकृत रूपांतरण को भी गारफील्ड की आवाज़ के रूप में संगीत से संवारा गया। द गारफील्ड शो, जो कि एक सीजीआई सिरीज़ थी, अपना निर्माण 2008 से आरंभ किया जो संयोगवश स्ट्रिप्स की 30वीं सालगिरह भी थी। दिसंबर 2008 में इसका प्रीमियर फ़्रांस में हुआ और संयुक्त राज्य में 2 नवम्बर 2008 को कार्टून नेटवर्क पर इसने अपना श्रीगणेश किया।
गारफील्ड: बिग फैट हेयरी डील कॉमिक स्ट्रिप पर आधारित अटारी एसटी, ज़ेडएक्स स्पेक्ट्रम, कौमोडोर 64, एम्सट्राड सीपीसी एवं अमीगा पर आधारित 1987 का कंप्यूटर गेम है। सेगा ने भी गारफील्ड पर आधारित गेनेसिस और विन्डोज़ 3.1 कंप्यूटरों के लिए वीडियो गेम बनाए हैं, साथ ही साथ दूसरी कंपनियों ने भी गेम्स बनाए, जैसे की डीएस के लिए अ टेल ऑफ़ टू किटीज़, जो गेम्स फैक्ट्री द्वारा प्रकाशित किए गए। 
युसूफ पॉप अ कोरस लाइन के निर्माता ने, गारफील्ड संगीत रंगमंच निर्माण पर चर्चा की है, किन्तु कुछ जटिलताओं के कारण, यह कभी क्रियान्वित नहीं हो सका। एक पूरी लंबाई की "गारफील्ड लाइव" नाम की रंगमंचीय संगीत रचना की संयुक्त राज्य अमेरिका के दौरे की योजना सितंबर 2010 के लिए बनाई गई, लेकिन 18 जनवरी 2011 में जाकर यह क्रियान्वित हुई जब इसका वर्ल्ड प्रीमियर म्युन्सिआई, इन में होना तय है। यह बुक जिम डेविस द्वारा लिखी जाएगी, जिसकी संगीत और गीत रचना माइकल डैनसिकर और बिल मीड करेंगे और इसे ए डब्ल्यू ए टूरिंग सर्विसेस द्वारा आरंभ किया जाएगा. हालांकि, दूसरे पात्र अथवा दल में अन्य सदस्यों की घोषणा नहीं की गई है। उद्घाटन गीत "कैटीट्यूड " को राष्ट्रीय दौरे की वेबसाइट पर सुना जा सकता है, जिसके साथ ही साथ दो और गीत "ऑन द फेंस" एवं "गोइंग होम!" भी सुने जा सकते हैं। जब 2012 में उत्तरी-अमेरिकी दौरा अपनी समाप्ति पर होगा, तबतक यह एशिया भर का दौरा करेगा। तत्पश्चात, ऐसी बड़ी उम्मीद की गीत है कि "गारफील्ड लाइव" को हाई स्कूलों और आंचलिक थियेटरों के लिए लाइसेंस मिल जाएगा.
गारफील्ड स्ट्रिप्स के ज़रिए, कई अतिरिक्त चरित्र हैं, लेकिन इनमें से तीन प्रमुख चरित्रों की चर्चा यहां की गई है।
पहली उपस्थिति: 19 जून 1978
I'm not overweight, I'm undertall.
गारफील्ड इटालियन रेस्तरां के रसोईघर में जन्मी एक नारंगी, धारीदार भूरी बिल्ली है, गारफील्ड: हिज़ 9 लाइव्स मामा लिओनी के इटालियन रेस्तरां में होने वाली) और जल्द ही सब पास्ता और लासागना सामने जो दिखाई दिया उसे चट कर गया, इस प्रकार लासागना के प्रति प्यार और जूनून बढ़ता चला गया। स्ट्रिप्स में आमतौर पर हंसी-मजाक गारफील्ड के मोटापे को लेकर ही है, कसरत के प्रति उसकी घृणा आलसी और मोटे रूप में उसके चरित्र चित्रण के अतिरिक्त गारफील्ड निराशावादी परपीड़क, सनकी, व्यंगात्मक, निंदक और थोड़ा सा अप्रिय भी है। चीजों को बर्बाद करने में, डाकिया की खुल्लम-खुल्ला आलोचना करने में, ओडी को सताने में, ओडी को टेबल पर से लात मारकर फेंक देने में, उसे बड़ा मज़ा आता है; वह बनावटी टिका-टिप्पणियां भी करता रहता है, अक्सर तारीख पाने के मामले में जॉन की असमर्थता के बारे में हालांकि गारफील्ड बेहद संकी और स्वार्थी हो सकता है, लेकिन फिर भी उसके मन के किसी कोने में टेड्डी बेयर, पूकी के लिए भोजन और सोने के लिए करुण जगह भी है, लेकिन एक क्रिसमस के मौके पर वह कहता है, "उनका कहना है कि मुझे जल्दी सोकर उठना चाहिए, लोगों के लिए अच्छा बनना चाहिए, सुबह का नाश्ता त्याग देना चाहिए...मैं चाहता हूं यह कभी ख़त्म न हो."
पहली उपस्थिति: 19 जून 1978
Jon: Here's my sixth-grade report card. My parents were so proud.Garfield, reading the report card: "Jon has not shoved any crayons up his nose this term."
जॉन गारफील्ड का मालिक है, आमतौर पर एक अजीब फूहड़, बढ़ेंगे, अव्यवस्थित के रूप में चित्रित किया गया है, जिसे डेट मिलने में परेशानी होती है। जॉन का लिज़ पर एक क्रश भी था, और अब वह उसके साथ डेटिंग कर रहा है। जॉन गारफील्ड और सभी बिल्लियों को प्यार करता है . कई हास्य-कथाएं इस पर विशेष रूप से रोशनी डालती हैं; डेट पाने में उसकी असमर्थता को अक्सर उसकी सामाजिक सूझबूझ की कमी को, पहनावे के बारे में उसकी ओंछी रूचि के साथ जोड़ा जाता है और उसकी सनकी रुचियां जो स्टैम्प संग्रह से शुरू कर पांव के अंगूठे के बढ़ते हुए नाखूनों की लंबाई मापने से लेकर "पोल्का निन्जास" के साथ फ़िल्में देखने तक फैली हुई हैं। दूसरे स्ट्रिप्स उसे विचक्षण बुद्धि में कमी के रूप में चित्रित करते है . जॉन का जन्म एक फ़ार्म में हुआ था, जिसमें जाहिर तौर कम सुविधाएं थीं; एक स्ट्रिप में, उसके पिता, घर के अन्दर पाइप पर उसे देखकर कहते हैं, "वाव् ! ! विज्ञान क्या कुछ भी नहीं है? जॉन कभी-कभार अपने माता-पिता, भाई और दादी अम्मा से मिलने उनके फार्म में चला जाया करता है।
पहली उपस्थिति: 8 अगस्त 1978
Jon: I think I'm having some kind of identity crisis.Garfield, walking past Odie who is lying in a kitchen drawer: He thinks he's having an identity crisis....Odie thinks he's a potato peeler.
ओडी, एक पीला, लम्बे कान वाला, लार टपकती बड़ी जीभ वाला शिंकारी कुत्ता है जो चार, पैरों पर चलता है। उसका पहला मालिक जॉन का दोस्त लेमैन था, यद्यपि जॉन ने उसे बाद में स्ट्रिप के लेखन से लेमैन को निकाल बाहर कर दिए जाने के बाद जॉन ने अपना लिया था। ओडी को आमतौर पर भोला-भाला खुश, स्नेही और गारफील्ड की सनकी, दूसरों को पीड़ा पहुंचाने वाले स्वभाव से बेपरवाह आनंदपूर्वक अनजान है, जबकि गारफील्ड उसे शारीरिक पीड़ा पहुंचता है फिर भी, जैसा कि स्ट्रिप की धारावाहिक चित्रकथा में गारफील्ड ओडी को धक्का देकर धकेल देता है या उसे कॉफ़ी टेबिल से बाहर कर देने के लिए चाल चलता है। कुछ मौकों पर, हालांकि, उसे काफी समझदार दर्शाया गया है, जैसा कि एक स्ट्रिप में, वह एक भारी पत्थर पकड़े रहता है ताकि वह गारफील्ड को ऐसा करने से रोके रखे और वास्तव में वह गारफील्ड के पैरों को चोट पहुंचता है। एक और स्ट्रिप में गारफील्ड और जॉन जब घर से बाहर चले जाते हैं, ओडी को वार एंड पीस पढ़ता हुआ तथा टेलीविज़न पर एक कार्यक्रम एन इवनिंग विद मोज़ार्ट देखता हुआ दिखाया जाता है। एक और स्ट्रिप में, उसे देखा जाता है कि वह जॉन के सुडोकू पहेली को सुलझाने में लगा हुआ है।साँचा:Issue स्ट्रिप्स में ओडी की जीभ के आकर को लेकर जो खिलवाड़ होता है, उसमें उसकी रहस्यमयता पर गारफील्ड टिप्पणी करता है, "इसमें कोई आश्चर्य की बात है क्या कि उसके शिर में दिमाग के लिए कोई जगह है ही नहीं?" और एक दूसरे में जिसमें गारफील्ड ओडी की पूंछ खींचता है, जिसके फलस्वरूप ओडी की जीभ ही खिंच कर बाहर निकल आती है।साँचा:Issue
कई हास्य व्यंग्मय कौतुक गारफील्ड के मोटापे और उसके बहुत अधिक भोजन करने पर विशेष रूप से केन्द्रित हैं; सोमवारों से उसकी नफरत, डायेटिंग और मेहनत तथा थकान से जुड़ा कोई भी काम, एवं ओडी और जॉन के साथ दुर्व्यवहार साथ ही साथ आबू धाबी में नेर्मल के साथ पत्राचार के प्रति उसका जूनून. हालांकि वह लगभग कुछ भी खा सकता है, गारफील्ड का खास तौर से लासागना से काफी लगाव है, उसे जॉन के घरेलु पौधे और दुसरे पालतुओं को खाने में भी बड़ा मज़ा आता है। घर में घटक कीड़े-मकौडों के साथ भी उसके अजीबोगरीब रिश्ते हैं; गारफील्ड आमतौर पर चूहों को छोड़ देता है और यहां तक की खुराफात को अंजाम देने के लिए उसके साथ साझेदारी करता है, लेकिन मकड़ियों की मक्खीमारी की परवाह नहीं करता है। दूसरे हास्य-कौतुक जॉन के सामाजिक सूझबूझ की दिमागी कमजोरी और डेट पाने की असमर्थता पर विशेष रूप से केन्द्रित हैं; इससे पहले की वह लीज़ के साथ डेटिंग की शुरुआत करें, उसने डेट पाने की अक्सर कई बार कोशिश की है, आमतौर पर किसी सफलता के बिना ही जब उसे डेट मिलता भी है तो, सब कुछ गड़बड़ और उल्टा पुल्टा हो जाता है, जॉन के डेट उसे उकता और थका तो चुके ही हैं, उसे शामक की दवा देकर शांत किया जाता है और पुलिस बुलाई जाती है जब उसके कानों में वह गाजर अटका देता है।
गारफील्ड की दुनिया कुछ ख़ास जगहों में सिमटी है जो सामान्य रूप से कॉमिक स्ट्रिप्स में दिखाई देते हैं जैसे की वेट का कार्यालय, एक ऎसी जगह जिसे वह नफरत करता है। इरमा डायनर एक और सामयिक सेटिंग है। इरमा एक चपड़-चपड़ करने वाली खुशमिजाज़ लेकिन मंदबुद्धि और बदसूरत महिला वेटर/मैनेजर और जॉन की दोस्तों में से एक है। अधिकांश चुटकुलों का मेंदविन्दु खराब प्रबंध के साथ भयानक भोजन है। जॉन समय-समय पर उसके माता पिता और भाई से मिलने के लिए फार्म का दौरा किया करता है। इसके परिणामस्वरुप जॉन और उसका परिवार पूरे सप्ताह कौतुक और व्यंग्य के मूर्खता भरे कारनामे प्रदर्शित करते रहे और उनकी बातचीत से से भी यही झलकता रहा। एक ऐसी कॉमिक स्ट्रिप है जिसमे जॉन का भाई डॉक बॉय ड्रायर स्पिन्निंग में दो मोजे देख रहा है और डॉक बॉय इसे मनोरंजन कहता है। खेत पर, जॉन की मां ढेर सारा रात्रिभोज पकाती है, जिसके लिए गारफील्ड उसे गले लगा लेता है। जॉन की एक दादीमा है जो, एक स्टिप में, ओडी को लात मारकर निकाल देती है; बाद में गारफील्ड उसे गले लगा लेता है। जॉन के माता-पिता एक बार शहर में जॉन, गारफील्ड और ओडी से मिलने गए। जॉन के पिता अपना ट्रेक्टर चलाकर शहर गए और उसे जगाने के लिए एक मुर्गा लाया। जैसाकि गारफील्ड को भोजन के प्रति प्यार है, वे अक्सर बाहर रेस्तरां में खाने के लिए जाया करते हैं। अधिकांश यात्राओं का अंत शर्मनाक होता है क्योंकि गारफील्ड बहुत ज्यादा खा लेगा, या जॉन बेवकूफी से भरी कुछ हरकतें करेगा, जिसमे एक बदसूरत शर्ट पहन लेना शामिल है, जब एक रात वह लिज़ को एक तारीख पर ले जाता है। जब जॉन लिज़ को डेट पर ले जाता है, गारफील्ड हमेशा साथ चिपक जाता है और एक बार तो वह रोटी पर भर गया। अक्सर, चरित्र चौथी दीवार, पाठकों को कुछ समझाने के लिए तोड़ते हैं, ऐसे विषय के बारे में बात करते है जो अक्सर स्ट्रिप के मसखरेपन के प्रवाह को बरकरार बनाए रखे, या एक मात्र चमक देने के लिए ऐसा करे जब एक चरित्र का महत्व घट गया हो या प्रभावित नहीं करता हो। कभी कभी, यह प्रकरण स्ट्रिप्स की परंपराओं के इर्द-गिर्द घूमती है;, उदाहरण के लिए, एक स्ट्रिप में गारफील्ड को सर्दी लग जाती है और वह इसके बारे में शिकायत करता है, यह उल्लेख करता हुआ कि "एबेन मेरे विचार ठूंस-ठांस कर भरे गए हैं।"
गारफील्ड अक्सर या दो सप्ताह तक एक छोटे-से चरित्र के साथ बातों में, घटना, या ऐसी चीज में, जैसेकि नेर्मल, अर्लेने, डाकिया, अलार्म घड़ियों, वार्तालाप के पैमाने, टीवी, पूकी, मकड़ियों, चूहों, धागे की गेंदों, आहार से परहेज़, सायबान, पाइ, फेंक-फाक, मछली पकड़ने, छुट्टियों, आदि में व्यस्त रहता है।
दूसरे अनूठे प्रकरण हैं जैसे "गारफील्ड्स बिलीव इट ऑर नॉट,” “गारफील्ड्स ला" "गारफील्ड्स हिस्ट्री ऑफ़ डॉग्स," एवं "गारफील्ड्स हिस्ट्री ऑफ़ कैट्स" जो यह दिखाता है कि विज्ञान, इतिहास और दुनिया के बारे में गारफील्ड का नजरिया क्या है। एक और विशेष प्रकरण “नेशनल फैट वीक”, है जहाँ गारफील्ड दुबले -पतले लोगों का मजाक उड़ा कर पूरा सप्ताह बिताता है। एक और प्रकरण भी है, जिसमे गारफील्ड का ओडी को पकड़ना और उसका भोजन खा लेना तथा "ओडी को अगले सप्ताह शामिल किया गया है। जल्द ही, गारफील्ड को यह एहसास होता है कि "ओडी के बिना दोपहर के भोजन में वह बात नहीं रहती. वह हमेशा मेरे पीछे से खिसक जाता है, जोर से भौंकता है और मुझे खुद मेरे ही खाने में गिरा देता है, . कथानक की शुरुआत के एक सप्ताह बाद, गारफील्ड अपने बिस्तर में लेटा हुआ है "एक चिडचिडाहट भरे एहसास के साथ कि मैं कुछ भूल रहा हूं," अगले पैनल में ही ओडी गारफील्ड पर ही सवार हो जाता है। जब से जॉन और लिज़ बार-बार बाहर जाने लगे, जॉन ने गारफील्ड और ओडी की देखभाल के लिए पालतू सिटर्स की भर्ती शुरू कर दी, हालांकि वे हमेशा कार्यकारी नहीं थे। दो विशेष उदाहरण लिलियन हैं, एक सनकी बदचलन अजीब अधेड़ औरत अपनी अजीबोगरीब हरकतों के साथ और ग्रेटा, मांसलता से भरी एक हट्टी-कट्टी महिला जो नये सालों के दौरान पालतू जानवरों की देख-भाल करने के लिए भाड़े पर काम पर राखी गयी थी। दिसंबर का अधिकांश समय क्रिसमस की तैयारी में बीत जाता है, जिसमे एक उम्मीद के मुताबिक उपहारों पर अधिक ध्यान दिया जाता है। एक और उदाहरण है "स्प्लट वीक", जब गारफील्ड उसपर फेंके जाने वाले पाईज से बचने की कोशिश करता है। गारफील्ड के इतिहास के अधिकांश भाग में, एक पाई के साथ मारे जाने के फलस्वरूप अनिवार्य रूप से ध्वनि-अनुकरण 'स्प्लट' में बदल गया है, इसलिए यह नाम पड़ा.
हर हफ्ते 19 जून से पहले, स्ट्रिप गारफील्ड के जन्मदिन पर केंद्रित रहता है, जिस दिन यह डर उसे सताता रहता है कि उसकी उम्र बढ़ती ही जा रही है। ऐसा उसके छठवें जन्मदिन के बाद से शुरू हुआ है। फिरभी, उसके 29 वें जन्मदिन से पहले, लिज़ ने गारफील्ड को अल्पाहार पर डाल दिया। 19 जून 2007 के दिन, गारफील्ड को जन्मदिन का सबसे बड़ा तोहफा दिया गया था: "अल्पाहार से मुझे छुटकारा मिल गया!" कभी कभी स्ट्रिप डरावना थीम पर आधारित चुटकुले जैसेकि हास्य मुखौटे के साथ ही साथ हेलोवीन मनाती है। इसमें भी मौसमी चुटकुले हैं, जनवरी या फरवरी के महीनों में बर्फ से संबंधित हास्य-व्यंग्य और समुद्र तट या गर्मी की थीम पर गर्मियों के चुटकुले.
एक कथानक, हेलोवीन से पहले जो 1989 में 23 अक्टूबर से 28 अक्टूबर तक पूरे सप्ताह चलता रहा, गारफील्ड के स्ट्रिप्स में विनोदी माने जाने के लिए नहीं है। ऐसा दर्शाया गया है कि गारफील्ड भविष्य में एक ऐसे घर में जग रहा है जो परित्यक्त है और वह उसमे अब मौजूद नहीं है। स्ट्रिप्स की इस श्रृंखला के कथानक में लहजे और कल्पना की दृष्टि से अल्लिगेरो नॉन ट्रोप्पो Allegro non troppo, se वाल्स ट्रिस्ट एनीमेशन अनुभाग के ही समान है, जिसमे यह दर्शाया गया है कि मकान के खंडहर में आसपास एक भूतिया बिल्ली घूमती रहती है जिसमे कभी वह बसती थी। गारफील्ड के बीसवीं वर्षगांठ संग्रह में जिसमे स्ट्स्ट्रिप्स को पुनः मुद्रित किया गया है, जिम डेविस स्ट्रिप्स की इस श्रृंखला की उत्पत्ति की चर्चा करते हैं। उनका शीर्षक:अपनी संपूर्णता में राज्य
 During a writing session for Halloween, I got the idea for this decidedly different series of strips. I wanted to scare people. And what do people fear most? Why, being alone. We carried out the concept to its logical conclusion and got a lot of responses from readers. Reaction ranged from 'Right on!' to 'This isn't a trend, is it?'
एक आवर्ती कथानक में गारफील्ड का खो जाना या भाग जाना शामिल है। इनमें से सबसे लंबे समय तक एक महीने से अधिक के लिए चली, यह जॉन के गारफील्ड को समाचार पत्र लाने के लिए कहने के साथ शुरू हुआ। गारफील्ड इसे लाने के लिए बाहर चला जाता है, लेकिन वह अनुमान लगाता है कि अगर वह भटकता रहे तो क्या होगा - और पता लगाने के लिए फैसला करता है। जॉन देखता है कि गारफील्ड काफी दूर चला गया है, इसलिए वह ओडी को उसे खोजने बाहर भेजता है। उसे जल्द ही अपनी गलती का एहसास हो जाता है . जॉन अकेला ही रवाना हो जाता है, इसलिए वह गारफील्ड और ओडी की वापसी के लिए एक पुरस्कार प्रदान करने की घोषणा करता है। वह वर्णनात्मक नहीं है, कछुआ है और इसलिए इनाम के लिए हाथी, बंदर, एक सील, एक सांप, एक कंगारू और जॉय, सहित पशुओं को जॉन के घर लाया है। घटनाओं की श्रृंखला के बाद, एक छोटी सी लड़की द्वारा ओडी को अपनाया जाता है, दोनों पालतू जानवर एक सर्कस में मिलते जिसमे कुछ ही दिन पहले वे भर्ती हुए और दोनों ही एक पालतू पशु की दुकान में जाते है, गारफील्ड और ओडी घर वापस आ जाते हैं।
एक और कहानी में शामिल जॉन क्रिसमस के आसपास एक बिज़नेस के दौरे पर दूर जा रहा है, गारफील्ड के लिए एक हफ्ते के भोजन का बदोबस्त कर जिसे वह तुरन्त चटकर जाता है, इसलिए गारफील्ड अपना घर छोड़ कर बाहर हो जाता है और बाहर से बंद कर देता है। तब वह अपनी मां के साथ फिर से जुड़ जाता है और अंततः क्रिसमस की पूर्व संध्या पर बर्फ में वापस घर आ जाता है। इस कथानक का यह भाग 1983 के एमी-विजेता विशेष गारफील्ड ऑन द टाउन से लिया गया है।
 पॉज, इन्कॉरपोरेशन गारफील्ड कॉमिक स्ट्रिप को प्रोत्साहन देने और उसे लाइसेंस दिलाने के लिए डेविस जिम द्वारा 1981 में स्थापित किया गया था। यह म्युनसाई इंडियाना में स्थित है और इसमें लगभग 50 कलाकारों और लाइसेंसिंग प्रशासकों का कर्मचारी दल है। 1994 में, कंपनी ने युनाइटेड फ़ीचर सिंडीकेट से 1978 से 1993 तक के लिए गारफील्ड कॉमिक स्ट्रिप्स के सभी अधिकार खरीद लिए। हालांकि, मूल काले और सफेद दैनिक स्ट्रिप्स और मूल रंगीन रविवार स्ट्रिप्स के कॉपीराइट संयुक्त फ़ीचर सिंडिकेट के पास ही बरकरार रहे। पूरे रंगीन दैनिक स्ट्रिप्स और पुनः कलर किए गए रविवार स्ट्रिप्स के कॉपीराइट पॉज के पास ही रह गए क्योंकि उन्हें एक अलग उत्पाद माना जाता है। वर्तमान में स्ट्रिप्स यूनिवर्सल प्रेस सिंडीकेट द्वारा वितरित होती है, हालांकि, स्ट्रिप्स के अधिकार पॉज, इन्कॉरपोरेशन के पास ही हैं।
साँचा:UniversalPressSyndicate
साँचा:Garfield
