एना सर्जेयेव्ना कोर्निकोवा एक रूसी पेशेवर टेनिस खिलाड़ी तथा मॉडल हैं। उनकी प्रसिद्धि ने उन्हें दुनिया के नामचीन टेनिस खिलाड़ियों में शुमार कर दिया है। अपनी प्रसिद्धि के शीर्ष पर, प्रशंसकों द्वारा कोर्निकोवा की तस्वीरों की खोज के कारण उनका नाम इंटरनेट के सर्च इंजन गूगल पर सर्वाधिक तलाश किए जाने वाले नामों में एक बन गया है।
यद्यपि सिंगल्स में भी वे सफल रहीं और वर्ष 2000 में दुनिया के नम्बर 8 पर जा पहुंची, पर कोर्निकोवा की खासियत डबल्स ही रही, जहां वे दुनिया की पहले नम्बर की खिलाड़ी रहीं। मार्टिना हिंगिस की जोड़ी के साथ उन्होंने वर्ष 1999 तथा 2002 में ऑर्स्टेलिया में ग्रैंड स्लैम का खिताब हासिल किया। कोर्निकोवा का पेशेवर टेनिस करियर पिछ्ले कुछ सालों से धीमा रहा है और रीढ़ एवं स्पाइनल की गंभीर समस्याओं के कारण संभवतः समाप्त ही हो चला है। वर्तमान में वे फ्लोरिडा के मियामी तट पर रहती हैं तथा कभी-कभी प्रदर्शनियों एवं वर्ल्ड टेनिस टीम के सेंट लुईस एसेस के लिए खेलती हैं।
एना का जन्म सोवियत संघ के मॉस्को में 7 जून वर्ष 1980 को हुआ। उनके पिता सर्जेई कोर्निकोव अपने समय में 20 वें स्थान पर थे। सर्जेई यूनानी-रोमन कुश्ती के एक भूतपूर्व चैम्पियन थे, जिन्होंने पीएच.डी की डिग्री हासिल की थी और मॉस्को के यूनिवर्सिटी ऑफ फिजिकल कल्चर एंड स्पोर्ट में प्रोफेसर थे। वर्ष 2001 तक वे एक पार्ट-टाइम मार्शल आर्ट प्रशिक्षक ही हुआ करते थे। उनकी मां अल्ला मजबूत कद-काठी की एक गोरी महिला थी, जिनकी आयु एना के जन्म के समय 18 वर्ष थी। वे 400 मीटर की धाविका रह चुकी थीं।
सर्जेई ने कहा था: “हम युवा थे और हमें साफ-सुथरा शारीरिक जीवन पसंद था, इसलिए शुरुआत से ही एना को खेल के लिए एक अच्छा वातावरण मिला". रूसी भाषा में पारिवारिक नाम बिना ‘ओ’ के लिखा जाता है, इसलिए इसका सीधा अनुवाद ‘कुर्निकोवा’ होगा और कभी-कभी इसे उसी रूप में लिखा भी जाता था। मगर इसका उच्चारण ‘कोर्निकोवा’ होता है, इसलिए परिवार ने अपने अंग्रेजी हिज्जे वाले नाम ही चुने। 
एना को उनका पहला टेनिस रैकेट 5 वर्ष की आयु में वर्ष 1986 में नव वर्ष के उपहार के रूप में मिला। एना कहती हैं: “मैं पांच वर्ष की आयु से ही सप्ताह में 2 बार खेला करती थी। यह एक बच्चों का कार्यक्रम था। और यह सिर्फ मनोरंजन के लिए था; मेरे माता-पिता को यह पता नहीं था कि मैं पेशेवर तौर से खेलूंगी, वे बस चाहते थे कि मैं कुछ करूं क्योंकि मुझमें काफी ऊर्जा थी। सात वर्ष की आयु में जब मैं अच्छी तरह से खेलने लगी तभी मैं पेशेवर एकेडमी गई। मैं स्कूल जाती थी और उसके बाद मेरे माता-पिता मुझे क्लब ले जाते थे, जहां मैं दिन के बाकी समय बच्चों के साथ मस्ती करते हुए बिताती." वर्ष 1986 में एना प्रतिष्ठित स्पार्टैक टेनिस क्लब की सदस्य बन गईं, जहां उन्हें लैरिसा प्रेयोब्रैझेंस्काया द्वारा प्रशिक्षण प्राप्त हुआ। वर्ष 1989 में 8 वर्ष की आयु में एना जूनियर टूर्नामेंट में भाग लेने लगीं तथा अगले वर्ष तक दुनिया भर के टेनिस स्काउट का ध्यान अपनी ओर खींचने लगीं. दस वर्ष की आयु में एना ने एक मैनेजमेंट डील साइन की और फ्लोरिडा के ब्रैडेन्टन निक बॉलेटिरी के मशहूर टेनिस एकेडमी में प्रशिक्षण के लिए गई।
युनाइटेड स्टेट्स में आगमन के बाद एना ने टेनिस परिदृश्य में धूम मचा दी और जिसके बाद वे आज जैसी अंतर्राष्ट्रीय पहचान वाली टेनिस स्टार के रूप में स्थापित हो गईं। 14 वर्ष की आयु में उन्होंने यूरोपियन चैम्पियनशिप तथा इटालियन ओपन जूनियर टूर्नामेंट पर कब्जा जमाया. एना ने प्रतिष्ठित जूनियर ऑरेंज बोल प्रतियोगिता में जीत हासिल की और 18 की जीत प्राप्त करने वाली तथा टूर्नामेंट के अंडर डिविजन वाली सबसे युवा खिलाड़ी बन गईं। वर्ष के अंत तक एना को आईटीएफ जूनियर वर्ल्ड चैम्पियन ) तथा जूनियर यूरोपियन चैम्पियन ) के खिताब से नवाजा गया।
वर्ष 1994 में एना कोर्निकोवा को मॉस्को क्वालिफ़िकेशन में आईटीएफ टूर्नामेंट में एक वाइल्ड कार्ड की प्राप्ति हुई, पर तीसरे सीड सैबीन ऐपेलमैन्स के हाथों पराजित हो गईं। उन्होंने पहली बार पेशेवर टेनिस में 14 वर्ष की आयु में रूस के फेड कप में भाग लिया, जिसमें वे हिस्सा लेने और जीत हासिल करने वाली अबतक की सबसे युवा खिलाड़ी रहीं। वर्ष 1995 में वे व्यावसायिक हो गईं तथा मिडलैंड, मिशिगन एवं रॉकफोर्ड, इलिनोइस में दो आईटीएफ खिताबों पर कब्जा जमाया. उसी साल कोर्निकोवा क्रेमलिन कप में अपने पहले डबल्यूटीए टूअर डबल्स फाइनल तक जा पहुंची. वर्ष 1995 में उन्होंने सिंगल्स तथा डबल्स की विम्बल्डन गर्ल चैम्पियन अलेक्सांद्रा ओल्स्ज़ा के साथ जोड़ी बनाई, जिसमें उन्हें मेरेडिथ मैकग्राथ तथा लैरिसा निलैंड के हाथों 6-0,6-1 से हार का सामना करना पड़ा.
15 वर्ष की आयु में उन्होंने पहली बार ग्रैंड स्लैम प्रतियोगिता में खेला, जहां वे यू.एस. ओपन 1996 के चौथे राउंड तक पहुंचीं और तब केवल शीर्ष स्थान की खिलाड़ी स्टेफी ग्राफ के हाथों ही उन्हें रुकना पड़ा, जो अंततः चैम्पियन बनीं। इस टूर्नामेंट के बाद उनकी रैंकिंग टॉप 100 डेब्यू में 144 से 69 तक जा पहुंचा। कोर्निकोवा वर्ष ] में रूसी प्रतिनिधिमंडल की सदस्य थीं। वर्ष 1996 में उन्हें डबल्यूटीए न्यूकमर ऑफ द ईयर के लिए चुना गया तथा सीजन के अंत में उन्हें 57वां स्थान प्राप्त हुआ।
वर्ष 1997 में कोर्निकोवा ने ऑस्ट्रेलियन ओपन में वर्ल्ड नम्बर 67 के रूप में प्रवेश किया। हालांकि वे वर्ल्ड नम्बर 12 अमैंडा कोएत्जर के हाथों पहले राउंड में ही 6-2,6-2 से हार गईं। उन्होंने वुमेंस डबल्स इवेन्ट में रूसी साथी एलेना लिखोत्सेवा के साथ भी जोड़ी बनाई पर यहां भी वे पहले राउंड में ही आठ सीड्स चंदा रुबिन तथा ब्रेंडा शुल्ज मैककार्टी के हाथों 6-2,6-3 से हार गईं। कोर्निका पेसिफिक लाइफ ओपन के दूसरे राउंड में पहुंचीं; पैट्रिका हाइ-बोलैस को पहले राउंड में 1-6, 6-1, 6-4 से हराने के बाद वे वर्ल्ड नम्बर 3 एंके ह्यूबर के हाथों दूसरे राउंड में 3-6, 6-2,6-2 से हार गईं। डबल्स में कोर्निकोवा तथा लिखोत्सेवा ने दूसरे सीड्स लैरिसा निलैंड तथा हेलेना सुकोवा को दूसरे राउंड में 7-5, 4-6, 6-3 से हराया इसके बाद वे मैरी जो फरनेंडिस तथा चंदा रुबिन के हाथों क्वाटर फाइनल में 2–6, 6–4, 7–5 से हार गईं। मियामी ओपन में कोर्निकोवा ने नम्बर 12 की खिलाड़ी अमैंडा कोएत्जर को दूसरे राउंड में 6–1, 3–6, 6–3 से तथा नम्बर 29 खिलाड़ी कैटरीना स्टुडेनिकोवा को तीसरे राउंड में 1–6, 6–4, 6–0 से हराकार तब नम्बर 3 जैना नोवोट्ना से चौथे राउंड में 6–3, 6–4 से हार गईं। वे और लिखोत्सेवा को डॉमिनिक मोनामी और बार्बरा रिट्नर के हाथों मियामी डबल्स के पहले राउंड में 6–4, 6–3 से हारना पड़ा. शाइ-टिंग वांग को इटालियन ओपन के पहले राउंड में 6–3,6–4, से हराकर कोर्निकोवा अमैंडा कोएत्जर के हाथों दूसरे राउंड में 6–2,4-6, 6–1 से हार गईं। हालांकि पहले सीड्स निलैंड तथा सुखोवा को दूसरे राउंड में 6–7, 6–2, 7–5 से हराकर तथा बार्बरा स्केट और पैटी स्किंडर को तीसरे राउंड में 7–6, 6–4 से पराजित कर वे लिखोत्सेवा के साथ सेमीफाइनल्स में जा पहुंचीं जहां वे छठे सीड्स मैरी जो फरनेंडिस तथा पैट्रिका टैराबिनी के हाथों 7–6, 6–3 से हार गईं। 
पूर्व वर्ल्ड नम्बर 1 तथा वर्तमान वर्ल्ड नम्बर 5 अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो को तीसरे राउंड में 3–6,6–0, 6–3 से हराकर तब कोर्निकोवा को जर्मन ओपन के क्वार्टर फाइनल में मैरी जो फरनेंडिस के हाथों 6–1, 6–4, से हार का मुंह देखना पड़ा. लिखोत्सेवा के साथ जोड़ी बनाकर वे छ्ठे सीड्स अलैक्जेंड्रा फ्युसाइ तथा नताली टॉजिएट को दूसरे राउंड में 6–4, 7–6 से हराकर डबल्स क्वार्टर फाइनल में भी पहुंचीं जहां उन्हें पहले सीड्स गिगी फरनेंडिस तथा नताशा जेरेवा के हाथों 6–2, 7–5 से हारना पड़ा. 1997 फ्रेंच ओपन में कोर्निकोवा ने रैड्का ज्रुबैकोवा को पहले राउंड में 6–3, 6–2 से तथा सैंड्रा सेकहिनी को दूसरे राउंड में 6–2, 6–2 से हराकर तीसरे राउंड में वर्ल्ड नम्बर 1 मार्टिना हिंगिस के हाथों 6–1,6–3 से हारना पड़ा. लिखोत्सेवा के साथ जोड़ी बनाकर वे डबल्स के तीसरे राउंड तक भी पहुंचीं जहां वे घरेलू टीम तथा आठवें सीड्स फ्युसाइ तथा टॉजिएट के हाथों हार गईं। 1997 विम्बल्डन चैम्पियनशिप में एना कोर्निकोवा एकमात्र ऐसी दूसरी महिला रहीं जो ओपन दौर में सेमीफाइनल में पहुंचीं, जो उनके विम्बल्डन डबल्स में उनका पहला डबल्यूटीए टूअर सेमीफाइनल्स भी था, पहली महिला रही थीं क्रिस एवर्ट जिन्होंने 1972 में ऐसा किया था। पहले राउंड में उन्होंने चंदा रुबिन को 6–1, 6–1 से, दूसरे राउंड में बार्बरा रिट्नर को 4–6, 7–6 से, तीसरे राउंड में सातवें सीड्स ऐंके ह्यूबर को 3–6, 6–4, 6–4 से, चौथे राउंड में हेलेना सुकोवा को 2–6,6–2, 6–3 से नम्बर 4 तथा फ्रेंच ओपन चैंपियन इवा मैजोली को क्वार्टर फाइनल में 7–6, 6–4 से हराकर आखिरी चैंपियन माइटिना हिंगिस के हाथों 6–3, 6–2 के स्कोर से हार गईं।
कोर्निकोवा तब लॉस एंजेल्स ओपन के पहले राउंड में एंके ह्यूबर के हाथों 6–0, 6–1 से हार गईं, इसमें भी वे आइ सुजियामा के साथ जोड़ी बनाकर डबल्स सेमी फाइनल्स में पहुंचीं. 1997 यूएस ओपन के दूसरे राउंड में वे ग्यारहवें सीड्स इरियाना स्पाइरिलिया से 6–1, 3–6, 6–3 के स्कोर से हार गईं। लिखोत्सेवा के साथ जोड़ी बनाकर वे वुमेंस डबल्स इवेंट्स में दूसरे सीड्स हिंगिस तथा सैंचेज विकारियो के हाथों 6–4, 6–4 से पराजित हो गईं। कोर्निकोवा ने अपना आखिरी डबल्यूटीए टूअर इवेन्ट वर्ष 1997 में फिल्डर्स्टैट के पोर्स्चे टेनिस ग्रैंड प्रिक्स में खेला, जहां वे अमैंडा कोएत्जर के हाथों सिंगल्स के दूसरे राउंड में 3–6, 6–3, 6–4 से तथा डबल्स के पहले राउंड में लिखोत्सेवा के साथ लिंड्से डेवेनपोर्ट तथा जैना नोवोट्ना से पराजित हुईं. वे 19 मई को शीर्ष 50 में शुमार हुईं तथा सीजन के अंत में सिंगल्स में नम्बर 32 एवं डबल्स में नम्बर 41 पर आ गईं। 
वर्ष 1998 में कोर्निकोवा ने पहली बार डबल्यूटीए के शीर्ष 20 की रैंकिंग में सेंध लगाई जहां उन्हें 16वां स्थान प्राप्त हुआ। उन्होंने मार्टिना हिंगिस, लिंड्से डैवेनपोर्ट, स्टेफी ग्राफ तथा मोनिका सेलेस पर प्रभावशाली स्कोर के साथ जीत हासिल की। कोर्निकोवा ने अपना 1998 का सीजन हनोवर में आरंभ किया, जहां उन्हें पहले सीड्स जैना नोवोट्ना के हाथों सेमी फाइनल्स में 6–3, 6–3 से हारना पड़ा. उन्होंने डबल्स में लैरिसा निलैंड के साथ भी जोड़ी बनाई और एलेना लिखोत्सेवा तथा कैरोलिन विस के हाथों क्वार्टर फाइनल्स में 3–6, 6–2, 7–5 से हार का सामना करना पड़ा. तब वे सिडनी के मेडिबैंक इंटर्नैशनल के सिंगल्स तथा डबल्स दोनों के दूसरे राउंड तक पहुंची जहां वे सिंगल्स के दूसरे राउंड में लिंड्से डैवेनपोर्ट से 6–2, 6–7, 6–3 से हार गईं। 1998 ऑस्ट्रेलियाई ओपन में कोर्निकोवा दुनिया की नम्बर 1 खिलाड़ी मार्टिना हिंगिस के हाथों तीसरे राउंड में 6–4, 4–6, 6–4 से हार गईं। उन्होंने वुमेंस डबल्स में लैरिसा निलैंड के साथ भी जोड़ी बनाई और वे आखिरी चैंपियन हिंगिस तथा मिर्जैना ल्युसिक से दूसरे राउंड में 7–5, 6–2 से पराजित हो गईं। यद्यपि वे पेरिस ओपन के दूसरे राउंड में सिंगल्स में एंके ह्यूबर के हाथों हार गईं, पर कोर्निकोवा लैरिसा निलैंड के साथ जोड़ी बनाकर अपनी दूसरे डबल्यूटीए टूअर फाइनल तक जा पहुंचीं. वे सैबिन ऐपेल्मैंस तथा मिरियम ओरेमैंस से 1–6, 6–3, 7–6 के स्कोर से हार गईं। कोर्निकोवा तथा निलैंड, लिंज ओपन में अपने दूसरे लगातार फाइनल में पहुंची, जहां उन्हें अलेक्जैंड्रा फ्युसाइ तथा नताली टॉजिएट से 6–3, 3–6, 6–4 से हार का मुंह देखना पड़ा. सिंगल्स में कोर्निकोवा तीसरे राउंड तक पहुंचीं. पेसिफिक लाइफ ओपन में वे तीसरे राउंड तक पहुंचीं और 1994 विम्बल्डन चैम्पियन कॉन्किता मार्टिनेज के हाथों 6–3, 6–4, से हार गईं और वे निलैंड के साथ डबल्स क्वार्टर फाइनल्स तक भी पहुंची. भले ही वे निलैंड के साथ डबल्स क्वार्टर फाइनल्स में पहुंचीं, पर उन्होंने मियामी ओपन के सिंगल्स में कमाल की कामयाबी हासिल की, जहां वे अपने पहले डबल्यूटीए टूअर सिंगल्स के फाइनल तक जा पहुंचीं. मिर्जैना ल्युसिक को पहले राउंड में 6–4, 6–2 से हराकर, पूर्व वर्ल्ड नम्बर 1 मोनिका सेलेस को दूसरे राउंड में 7–5, 6–4 से, कॉन्किता मार्टिनेज को तीसरे राउंड में 6–3, 6–0 से, लिंड्से डैवेनपोर्ट को क्वार्टर फाइनल्स में 6–4, 2–6, 6–2 से, तथा वर्ल्ड नम्बर 1 अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो को सेमी फाइनल्स में 3–6, 6–1, 6–3 से हराकर वे फाइनल में वीनस विलियम्स के हाथों 2–6, 6–4, 6–1 के स्कोर से हार गईं। 
इसके बाद कोर्निकोवा ऐमेलिया आइलैंड तथा इटालियन ओपन में लगातार दो बार क्वार्टर फाइनल्स तक पहुंचीं जहां वे क्रमशः लिंड्से डैवेनपोर्ट के हाथों 7–5, 6–3 से तथा मार्टिना हिंगिस के हाथों 6–2, 6–4 के स्कोर से पराजित हो गईं। जर्मन ओपन में वे लैरिसा निलैंड के साथ जोड़ी बनाकर सिंगल्स तथा डबल्स के सेमी फाइनल्स में पहुंची, जहां उन्हें क्रमशः कॉन्किता मार्टिनेज के हाथों 6–0, 6–1 से तथा अलैक्जैंड्रा फ्युसाइ और नताली टॉजिएट के हाथों 6–1, 6–4 से हार का सामना करना पड़ा. 1998 फ्रेंच ओपन टूर्नामेंट में कोर्निकोवा ने अपना बेहतरीन नतीजा दिया, पर चौथे राउंड में जैना नोवोट्ना से 6–7, 6–3, 6–3 के स्कोर से हार गईं। वे अपने पहले ग्रैंड स्लैम डबल्स में निलैंड के साथ सेमी फाइनल्स तक भी पहुंचीं, जहां उन्हें लिंड्से डैवेनपोर्ट तथा नताशा जेरेवा के हाथों 6–3, 6–2 से हारना पड़ा. ईस्ट्बोर्न ओपन में अपने क्वार्टर फाइनल्स मैचों के दौरान स्टेफी ग्राफ के खिलाफ खेलते हुए कोर्निकोवा ने अपना अंगूठा घायल कर लिया, जिसके कारण उन्हें 1998 विम्बल्डन चैम्पियनशिप से बाहर निकलने के लिए मजबूर होना पड़ा. हालांकि उन्होंने इस मैच में 6–7, 6–3, 6–4, से जीत हासिल की थी पर अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो के खिलाफ अपने सेमी फाइनल्स मैचों से बाहर हो गईं। कोर्निकोवा ने डु मॉरियर ओपन में अपनी वापसी की, जहां उन्होंने अलैक्जैंड्रा फ्युसाइ तथा रुक्जैंड्रा ड्रैगोमीर को हराया पर तीसरे राउंड में कॉन्किता मार्टिनेज के हाथों 6–0, 6–3 से हार गईं। न्यु हैवेन के पायलट पेन टेनिस में वे दूसरे राउंड में अमैंडा कोएत्जर से 1–6, 6–4, 7–5 के स्कोर से हार गईं। 1998 यूएस ओपन में कोर्निकोवा चौथे राउंड तक पहुंचीं जहां वे अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो से हार गईं। इसके बाद उन्होंने टोयोटा प्रिंसेस कप, पोर्श्च टेनिस ग्राइंड प्रिक्स, ज्युरिख ओपन तथा क्रेमलिन कप में अपना कमजोर नतीजा ही दिया, पर उस वर्ष के दौरान दिए अपने अच्छे प्रदर्शनों के कारण वे 1998 डबल्यूटीए टूअर चैम्पियनशिप के लिए क्वालिफाइ कर गईं। पहले राउंड में वे मोनिका सेलेस के हाथों 6–4, 6–3 से हार गईं। हालांकि सेलेस के साथ टोक्यो में उन्होंने अपना पहला डबल्स का टाइटल जीता, जहां उन्होंने मैरी जो फरनेंडिस तथा अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो को फाइनल में 6–4, 6–4 से हराया. सीजन के आखिर में उन्हें डबल्स में 10वां स्थान मिला। 
कोर्निकोवा ने वर्ष 1999 का अपना सीजन एडिडास ओपन से आरंभ किया, जहां वे डॉमिनिक वैन रूस्ट के हाथों दूसरे राउंड में हार गईं। उन्होंने उसके बाद ऑस्ट्रेलियाई ओपन में खेला, जिसमें वे मैरी पियर्से से चौथे राउंड में 6–0, 6–4 के स्कोर से हार गईं। हालांकि कोर्निकोवा ने मार्टिना हिंगिस के साथ जोड़ी बनाकर अपना पहला डबल्स ग्रैंड स्लैम का खिताब जीत लिया। दोनों ने लिंड्से डेवेनपोर्ट और नताशा जेरेवा को फाइनल में हरा दिया। उसके बाद कोर्निकोवा को टोरै पैन पेसिफिक ओपन के क्वार्टर फाइनल में मोनिका सेलेस के हाथों 7–5, 6–3 के स्कोर से हार का सामना करना पड़ा. ओक्लाहोमा सिटी में उन्हें अमैंडा कोएत्जर ने सेमी फाइनल्स में 6–4, 6–2 से, एवर्ट कप के पहले राउंड में सिल्विया फैरिना एलिया ने तथा लिप्टन चम्पियनशिप में बार्बरा स्केट ने पराजित किया। टियर I फैमिली सर्कल कप में कोर्निकोवा अपने दूसरे डबल्यूटीए टूअर के फाइनल में पहुंचीं जहां वे मार्टिना हिंगिस से 6–4, 6–3 के स्कोर से पराजित हो गईं। उसके बाद बॉश एंड लॉम्ब चैम्पियनशिप के सेमी फाइनल्स में जेनिफर कैप्रियाटी, लिंड्से डैवेनपोर्ट तथा पैटी सिंडर को हराया, पर वे रुक्जैंड्रा ड्रैगोमीर से 6–3, 7–5 से हार गईं। राउंड के बाद इटालियन ओपन तथा जर्मन ओपन में अपना जलवा दिखाकर कोर्निकोवा 1999 फ्रेंच ओपन के चौथे राउंड में पहुंचीं, जहां वे आखिरी चैम्पियन स्टेफी ग्राफ के हाथों 6–3, 7–6 से हार गईं। इसके बाद उन्हें ईस्टबॉर्न के सेमी फाइनल्स में नताली टॉजिएट से 6–4, 4–6, 8–6 के स्कोर से हार का सामना करना पड़ा. 1999 विम्बल्डन चैम्पियनशिप में कोर्निकोवा को वीनस विलियम्स के हाथों चौथे राउंड में 3–6, 6–3, 6–2 से हार का मुंह देखना पड़ा. वे 1999 के विम्बल्डन मिक्स्ड डबल्स के फाइनल में भी पहुंचीं, जहां उन्होंने जोनास जॉर्कमैन के साथ अपनी जोड़ी बनाई, पर वे लिएंडर पेस तथा लिजा रेमंड के हाथों 6–4, 3–6, 6–3 के स्कोर से हार गईं। कोर्निकोवा ने 1999 डबल्यूटीए टूअर चैम्पियनशिप के लिए तो क्वालिफाइ किया पर वे मैरी पियर्से के हाथों पहले राउंड में 6–7, 7–6, 6–0 से हार गईं और सीजन के अंत में उन्हें वर्ल्ड नम्बर 12 प्राप्त हुआ। 1999 के दौरान उन्हें याहू पर सर्वाधिक तलाश किए जाने वाले एथलीट का दर्जा भी प्राप्त हुआ, जो कि उस दौर का प्रमुख सर्च इंजन हुआ करता था। कोर्निकोवा उस सीजन डबल्स में अधिक सफल रहीं। ऑस्ट्रेलियाई ओपन में अपनी जीत के बाद उन्होंने और मार्टिना हिंगिस ने इंडियन वेल्स, रोम, ईस्टबॉर्न तथा 1999 डबल्यूटीए टूअर चैम्पियनशिप के टूर्नामेंटों पर जीत हासिल की और 1999 फ्रेंच ओपन के फाइनल में जा पहुंचीं जहां उन्हें सेरेना तथा वीनस विलियम्स के हाथों 3–6, 7–6, 6–8 से हारना पड़ा. एलेना लिखोत्सेवा के साथ जोड़ी बनाकर वे स्टैंफोर्ड के फाइनल में भी पहुंचीं. 22 नवम्बर 1999 को वे डबल्स के वर्ल्ड नम्बर 1 पर जा पहुंचीं और इसी रैंकिंग के साथ उनका सीजन समाप्त हुआ। एना कोर्निकोवा तथा मार्टिना हिंगिस को डबल्स टीम ऑफ द ईयर का डबल्यूटीए अवार्ड प्रदान किया गया।
कोर्निकोवा ने अपने 2000 सीजन का आरंभ गोल्ड कोस्ट ओपन पर जीत हासिल कर किया, जहां उन्होंने जोली हैलार्ड के साथ जोड़ी बनाई थी। इसके बाद वे मेडिबैंक इंटर्नैशनल सिड्नी के सिंगल्स के सेमी फाइनल्स में पहुंचीं और लिंड्से डैवेनपोर्ट से 6–3, 6–2 से हार गईं। 2000 ऑस्ट्रेलियाई ओपन के सिंगल्स में वे चौथे राउंड तक पहुंचीं तथा डबल्स में सेमी फाइनल तक जा पहुंचीं. बार्बरा स्केट के साथ जोड़ी बनाकर वे लिजा रेमंड तथा रेने स्टब्स के हाथों हार गईं। उस सीजन में कोर्निकोवा आठ सेमी फाइनल्स टूअर चैम्पियनशिप) सात क्वार्टर फाइनल तथा एक फाइनल तक पहुंचीं. एक घरेलू खिलाड़ी होने के बावजूद क्रेमलिन कप में कोर्निकोवा मार्टिना हिंगिस के हाथों 6–3, 6–1 से हार गईं। 20 नम्बर वर्ष 2000 को वे अंततः शीर्ष 10 में जगह बनाने में कामयाब हो गईं, जहां उन्हें आठवां स्थान प्राप्त हुआ। सीजन के अंत में उन्हें डबल्स में चौथा स्थान भी मिला। कोर्निकोवा एक बार फिर डबल्स में सफलता के शीर्ष पर जा पहुंचीं. वे 2000 यूएस ओपन के मिक्स्ड डबल्स में फाइनल तक पहुंचीं, जहां उन्होंने मैक्स मिर्नी के साथ जोड़ी बनाई, पर जैर्ड पामर तथा अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो के हाथों 6–4, 6–3 के स्कोर से उन्हें हार का सामना करना पड़ा. उन्होंने छह डबल्स टाइटल्स- गोल्ड कोस्ट, हम्बर्ग, फिल्डर्सटैट, ज्युरिख, फिलाडेल्फिया तथा 2000 डबल्यूटीए टूअर चैम्पियनशिप पर भी जीत हासिल की।
इस सीजन में वे कई बार घायल हुईं, जिसमें उनके बाएं पैर का स्ट्रेस फ्रैक्चर भी शामिल था, जिसके कारण उन्हें 12 टूर्नामेंटों से बाहर निकलना पड़ा जिनमें फ्रेंच ओपन तथा विम्बल्डन भी शुमार थे। अप्रैल में उनका ऑपरेशन किया गया। ऑस्ट्रेलियाई ओपन में वे अपने करियर के दूसरे ग्रैंड स्लैम क्वार्टर फाइनल में पहुंचीं. इसके बाद अपने बाएं पैर की समस्या के जारी रहने के कारण लिप्जिंग में वापसी तक कोर्निकोवा कई आयोजनों से बाहर ही रहीं। बार्बरा स्केट के साथ उन्होंने सिड्नी में डबल्स के खिताब पर कब्जा जमाया. इसके बाद वे टोक्यो में फाइनल्स में हार गईं, जहां उन्होंने इरोडा टुल्यागनोवा के साथ जोड़ी बनाई थी तथा सैन डियागो में भी उन्हें हार का सामना करना पड़ा, जहां उनकी जोड़ी मार्टिना हिंगिस के साथ बनी थी। हिंगिस और कोर्निकोवा ने क्रेमलिन कप पर भी जीत हासिल की। सीजन 2001 के अंत में वे सिंगल्स के 74वें रैंक पर तथा डबल्स के 26वें रैंक पर रहीं। 
कोर्निकोवा वर्ष 2002 में काफी सफल रहीं। वे ऑक्लैंड, टोक्यो, एकापुल्को तथा सैन डिएगो के सेमी फाइनल तथा चाइना ओपन के फाइनल तक पहुंचीं, जहां वे एना स्मैशनोवा के हाथों 6–2, 6–3 से हार गईं। यह कोर्निकोवा का अंतिम सिंगल्स फाइनल तथा सिंगल्स टाइटल जीतने का भी अंतिम मौका था। मार्टिना हिंगिस के साथ एना कोर्निकोवा सिड्नी के फाइनल में हार गईं पर वे दोनों ऑस्ट्रेलियाई ओपन के वुमेंस डबल्स में अपना दूसरा ग्रैंड स्लैम टाइटल साथ जीतने में कामयाब रहीं। उन्हें यू.एस. ओपन के क्वार्टर फाइनल में भी हार का सामना करना पड़ा. चंदा रुबिन के साथ एना कोर्निकोवा ने विम्बल्डन का सेमी फाइनल खेला पर वे सेरेना तथा वीनस विलियम्स के हाथों पराजित हो गईं। जैनेट ली के साथ जोड़ी बनाकर उन्होंने शंघाई टाइटल पर कब्जा जमाया. 2002 सीजन के अंत में वे सिंगल्स के 35वें रैंक पर तथा डबल्स के 11वें रैंक पर रहीं। 
वर्ष 2003 में एना कोर्निकोवा ने ऑस्ट्रेलियाई ओपन में दो सालों में अपना पहला ग्रैंड स्लैम जीता। उन्होंने पहले राउंड में हेंरीटा नग्योवा को हराया पर दूसरे राउंड में जस्टिन हेनिन-हार्डेन से हार गईं। ऑस्ट्रेलियाई ओपन के दौरान रीढ़ में मोच आ जाने के कारण वे टोक्यो से बाहर ही रहीं और मियामी तक अपने टूअर में वापस नहीं लौटीं. बाईं पेशी में मोच आ जाने के कारण कोर्निकोवा चार्लेस्टन के पहले दौर में ही रिटायर कर गईं। वे सी आइलैंड में आईटीएफ टूर्नामेंट के सेमी फाइनल तक पहुंचीं, जहां उन्हें पेशियों की चोट के कारण मारिया शारापोवा के मुकाबले से बाहर निकलना पड़ा. वे आईटीएफ टूर्नामेंट के शेरलोटस्विले के पहले राउंड में हार गईं। रीढ़ की चोट के बने रहने के कारण शेष सीजन में उन्होंने किसी प्रतियोगिता में भाग नहीं लिया। 2003 सीजन के अंत में उनका पेशेवर करियर खिसकर सिंगल्स के 305 में तथा डबल्स में 176 पर जा चुका था।
कोर्निकोवा को दो ग्रैंड स्लैम डबल्स के खिताब वर्ष 1999 तथा 2002 में प्राप्त हुए, दोनों ऑस्ट्रेलियाई ओपन के वुमेंस डबल्स इवेन्ट में जोड़ीदार मार्टिना हिंगिस के साथ मिले थे, जिनके साथ कोर्निकोवा ने वर्ष 1999 से आरंभ के बाद कई बार खेला। पेशेवर सर्किट में कोर्निकोवा सफल डबल्स खिलाड़ी साबित हुईं, जहां उन्होंने 16 टूर्नामेंट के डबल्स टाइटल्स जीते, जिनमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन के दो थे और वे यू.एस. ओपन तथा विम्बल्डन के मिक्स्ड डबल्स के फाइनलिस्ट के रूप में रहीं तथा वुमेंस टेनिस एसोसिएशन के टूअर रैंकिंग के डबल्स में नम्बर 1 पर पहुंचीं. उनका व्यावसायिक करियर का डबल्स रिकॉर्ड 200-71 का रहा। वर्ष 1999 के बाद उनका सिंगल्स करियर एक-समान ही रहा। अधिकांश दौर में उन्होंने अपना स्थान 10 से 15 के बीच बनाए रखा, पर उनकी फाइनल्स की अपेक्षित सफलता पर ग्रहण ही लग गया; 130 सिंगल्स टूर्नामेंटों में से वे केवल चार फाइनल्स में पहुंच पाईं, कभी ग्रैंड स्लैम इवेन्ट में नहीं पहुंचीं और न ही कभी एक भी जीत पाईं.
उनका सिंगल्स रिकॉर्ड 209-129 का रहा। खेल के उनके अंतिम वर्ष लगातार चोटों के कारण बर्बाद हो गए, विशेष कर रीढ़ की चोट से, जिसके कारण धीरे-धीरे उनकी रैंकिंग घटने लगी। अपने शीर्ष काल में कोर्निकोवा अपने लेख तथा तस्वीरों की सर्वाधिक खोज वाली खिलाड़ी रहीं। वे अब भी दुनिया की सबसे ज्यादा खोज की जाने वाली एथलीट हैं।
वर्ष 2003 के बाद से कोर्निकोवा ने डबल्यूटीए टूअर नहीं खेला पर वे चेरिटेबल कार्यों के लिए अभी भी प्रदर्शनी मैच खेल रही हैं। 2004 के उत्तरार्ध में उन्होंने एल्टन जॉन तथा अपनी साथी टेनिस खिलाड़ी सेरेना विलियम एवं एंडी रॉडिक द्वारा आयोजित तीन इवेन्टों में हिस्सा लिया। जनवरी 2005 में उन्होंने इंडियन ओशन सुनामी के डबल्स चैरिटी इवेन्ट में जॉन मैकएनोर, एंडी रॉडिक तथा क्रिस एवर्ट के साथ भाग लिया। नवम्बर 2005 में उन्होंने मार्टिना हिंगिस के साथ जोड़ी बनाकर चैरिटी हेतु डबल्यूटीटी फाइनल्स में लिजा रेमंड तथा सामंथा स्टोसर के साथ मुकाबला किया। कोर्निकोवा वर्ल्ड टीम टेनिस ) में सेंट लुईस एसेस की सदस्य भी रहीं, जहां वे केवल डबल्स में खेलती थीं।
सितम्बर 2008 में कोर्निकोवा कैलिफोर्निया के मैलिबु में स्थित जूमा बीच पर आयोजित 2008 नॉटिका मैलिबु ट्राइएथ्लॉन में उपस्थित हुईं. उस रेस से लॉस एंजेल्स के बाल अस्पताल के लिए पैसे एकत्र किए गए। उन्होंने रेस में महिला के-स्विज़ टीम के लिए जीत हासिल की। 27 सितम्बर 2008 को कोर्निकोवा ने शेरलोट, उत्तरी केरोलिना में प्रदर्शनी मैच खेला; उन्होंने दो मिक्स्ड डबल्स मैचे खेले। उन्होंने टिम विल्किन्सन तथा कैरेल नोवैसेक के साथ जोड़ी बनाई। कोर्निकोवा और विल्किन्सन ने जिमी एरियस तथा चंदा रुबिन को हराया और इसके बाद कोर्निकोवा तथा नोवैसेक ने चंदा रुबिन तथा टिम विल्किंसन को पराजित किया।
12 अक्टूबर 2008 को एना कोर्निकोवा ने वार्षिक चैरिटी इवेन्ट के लिए एक प्रदर्शनी मैच खेला, जिसे बिली जीन किंग तथा सर एल्टन जॉन ने आयोजित किया था, इसमें एल्टन जॉन एड्स फाउंडेशन तथा अट्लांटा एड्स पार्टनरशिप फंड के लिए 400,000 डॉलर की उगाही हुई। उन्होंने एंडी रॉडिक के साथ मार्टिना नैवरैटिलोवा तथा जेसी लेविन के खिलाफ डबल्स में खेला; कोर्निकोवा तथा रॉडिक ने 5–4 से जीत हासिल की। 
कोर्निकोवा ने लेजेंडरी नाइट में जॉन मैकएनरो, ट्रैसी ऑस्टिन तथा जिम कूरियर के साथ प्रतिस्पर्धा की, जिसका आयोजन 2 मई 2009 को टर्निंग स्टोन इवेन्ट सेंटर वेरोना, न्यूयॉर्क में किया गया था। टेनिस के लेजेंडरी नाइट के सिंगल्स में मैकएनरो तथा कूरियर के बीच वैमनस्य भरा मैच हुआ, जिसके बाद मैकएनरो तथा ऑस्टिन का कूरियर तथा कोर्निकोवा के खिलाफ एक मिक्स्ड डबल्स मैच संपन्न हुआ।
वे वर्तमान K-Swiss की प्रवक्ता हैं। एले पत्रिका के जुलाई 2005 के अंक में कोर्निकोवा ने कहा कि वे यदि सौ फीसदी फिट रहतीं तो वे वापस होतीं और पुनः प्रतियोगिता करतीं.
खिलाड़ी के रूप में कोर्निकोवा को अपने पैरों की रफ्तार के लिए, आक्रामक बेसलाइन खेल और बेहतरीन कोण तथा ड्रॉपशॉट के लिए जाना जाता था; हालांकि उनके अपेक्षाकृत सपाट, उच्च जोखिम वाले ग्राउंडस्ट्रोक के कारण जब-तब त्रुटियां उत्पन्न हो जाया करती थीं और सिंगल्स के लिए वे कभी-कभी भरोसेमंद नहीं रहीं।
कोर्निकोवा अपना रैकेट अपने दाएं हाथ में पकड़ती थीं पर जब वे बैकहैंड शॉट खेलती थीं तो दोनों हाथों का इस्तेमाल करती थीं। नेट पर वे एक अच्छी खिलाड़ी रहीं। वे शक्तिशाली ग्राउंडस्ट्रोक और ड्रॉप शॉट भी लगा सकती थीं।
उनकी खेल शैली में डबल्स के खिलाड़ी के लिए अनुकूल लक्षण थे, जिनमें उनकी ऊंचाई के कारण और भी योगदान मिला। उनकी तुलना पाम श्राइवर तथा पीटर फ्लेमिंग जैसे डबल्स खिलाड़ियों से की गई है।
कोर्निकोवा का वैवाहिक जीवन कई मौकों पर एक मुद्दे के तौर पर रहा। अफवाहें फैलती रहीं कि आइस हॉकी के खिलाड़ी पैवेल ब्युरे के साथ उनकी मंगनी हो चुकी है। खबरें यह भी रहीं कि उन्होंने एनएचएल आइस हॉकी स्टार सर्जेई फेडोरोव के साथ वर्ष 2001 में शादी कर ली। हालांकि कोर्निकोवा के प्रतिनिधि इससे इन्कार करते रहे, पर फेडोरोव ने वर्ष 2003 में कहा कि उनकी शादी हुई थी और फिर तलाक भी हो गया।
कोर्निकोवा ने 2001 के उत्तरार्ध में पॉप स्टार एनरिक इग्लेसियस के साथ मिलना-जुलना शुरु किया और 2003 में तथा फिर 2005 में यह अफवाह उड़ी कि दोनों ने शादी कर ली है। कोर्निकोवा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूप से निरंतर अपने व्यक्तिगत संबंधों के बारे में इन्कार करती रहीं। पर मई 2007 में एनरिक इग्लेसियस को न्यूयॉर्क सन में यह कहते हुए रेखांकित किया गया कि कोर्निकोवा के साथ शादी कर घर बसाने का उनका कोई इरादा नहीं है क्योंकि उनका संबद्ध विच्छेद हो चुका है। गायक ने बाद में “तलाक” या अलगाव के इस अफवाह को खारिज कर दिया। जून 2008 को इग्लेसियस ने डेली स्टार को कहा कि उन्होंने कोर्निकोवा से पिछ्ले साल शादी की थी और अब वे दोनों अलग हो चुके हैं। हालांकि इसके बाद एनरिक ने एक साक्षात्कार में कहा कि यह एक मजाक था और वे अभी भी पूरी तरह से साथ हैं।
कोर्निकोवा का एक छोटा भाई ऐलेन है। वे वर्ष 2009 में अमेरिकी नागरिक बन गईं।
कोर्निकोवा के अधिकतर चर्चे उनके निजी जीवन से जुड़े प्रचार और साथ ही बहुसंख्य मॉडलिंग शूटिंग से ही निर्मित हुए. 15 वर्ष की आयु में 1996 यू.एस. ओपन में पहली बार उतरने के दौरान दुनिया ने उनकी खूबसूरती पर गौर किया और जल्द ही दुनिया भर के पत्रिकाओं में उनकी तस्वीरें दिखाई पड़ने लगीं.
वर्ष 2000 में कोर्निकोवा बर्ली’ज शॉक एब्जॉर्बर स्पोर्ट्स बार्स का नया चेहरा बनीं तथा सर्वाधिक सफल बिलबोर्ड अभियान “ओनली द बॉल शुड बाउंस” में उपस्थित हुईं. तंग कपड़ों वाली उनकी तस्वीरें कई पुरुष पत्रिकाओं में दिखाई पड़ीं, जिनमें एक बहु-विज्ञापित 2004 का स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड स्विमसूट इश्यू शामिल था, जिसमें वे बिकनी और स्विमसूट में दिखाई पड़ीं थीं, साथ ही अन्य लोकप्रिय पुरुष पत्रिकाओं जैसे एफएचएम तथा मेक्सिम में भी वे दिखीं. कोर्निकोवा को वर्ष 1998, 2000, 2002 तथा 2003 में पीपल'ज़ 50 सर्वाधिक खूबसूरत लोगों में एक के रूप में चुना गया और ESPN.com पर “हॉटेस्ट फीमेल एथलीट” तथा “हॉटेस्ट कपल” का दर्जा दिया गया। वर्ष 2002 में उन्हें एफएचएम के अमेरिकी तथा ब्रिटेन के संस्करणों में दुनिया के 100 सेक्सी महिलाओं में प्रथम होने का दर्जा दिया गया। इसके विपरीत इएसपीएन ने चर्चे को वास्तविक तौर पर उनके सिगल्स खिलाड़ी के रूप में तुलना करते हुए कहा- कोर्निकोवा को अपने “पिछ्ले 25 सालों के 25 सबसे बड़े असफल खेलों में” 18वां स्थान प्राप्त हुआ। कोर्निकोवा को इएसपीएन क्लासिक सीरीज “हू इज नम्बर 1” में पहला स्थान प्राप्त हुआ, जिस सीरीज में सबसे अधिक रेट वाले खेल एथलीटों को ही शामिल किया गया था।
एना की लोकप्रियता टेक्सास हॉल्डे’म लिंगो तक जा पहुंची, जहां कार्ड एस-किंग को कभी-कभी “एना कोर्निकोवा” के नाम से पुकारा जाता, ऐसा इसलिए किया जाता था कि न केवल दोनों पत्तों के नाम के पहले अक्षर मिलकर कोर्निकोवा का संक्षिप्त नाम AK बनाते थे, बल्कि उन पत्तों को अच्छा खेल वाला नहीं माना जाता. कहा जाता है कि कोर्निकोवा का पत्ता “वास्तव में दिखता अच्छा है, पर मुश्किल से ही जीतता है।
 Margaret Court / Judy Tegart Dalton ·  Margaret Court / Judy Tegart Dalton ·  Evonne Goolagong / Margaret Court ·  Kerry Harris / Helen Gourlay Cawley ·  Margaret Court / Virginia Wade ·  Evonne Goolagong Cawley / Peggy Michel ·  Evonne Goolagong Cawley / Peggy Michel ·  Evonne Goolagong Cawley / Helen Gourlay Cawley · ) Dianne Fromholtz Balestrat / Helen Gourlay Cawley · ) Evonne Goolagong Cawley / Helen Gourlay Cawley & Mona Schallau Guerrant / Kerry Melville Reid ·  Betsy Nagelsen / Renáta Tomanová ·  Judy Connor Chaloner / Diane Evers Brown ·  Martina Navrátilová / Betsy Nagelsen ·  Kathy Jordan / Anne Smith ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Jana Novotná / Helena Suková ·  Patty Fendick / Mary Joe Fernandez ·  Arantxa Sánchez Vicario / Helena Suková ·  Gigi Fernández / Natalia Zvereva ·  Gigi Fernández / Natalia Zvereva ·  Jana Novotná / Arantxa Sánchez Vicario ·  Chanda Rubin / Arantxa Sánchez Vicario ·  Martina Hingis / Natalia Zvereva ·  Martina Hingis / Mirjana Lučić ·  Martina Hingis / Anna Kournikova ·  Lisa Raymond / Rennae Stubbs ·  Serena Williams / Venus Williams ·  Martina Hingis / Anna Kournikova ·  Serena Williams / Venus Williams ·  Virginia Ruano Pascual / Paola Suárez ·  Svetlana Kuznetsova / Alicia Molik ·  Yan Zi / Zheng Jie ·  Cara Black / Liezel Huber ·  Alona Bondarenko / Kateryna Bondarenko ·  Serena Williams / Venus Williams ·  Serena Williams / Venus Williams ·  Gisela Dulko / Flavia Pennetta
 Rosemary Casals / Billie Jean King ·  Rosemary Casals / Margaret Court ·  Rosemary Casals / Billie Jean King ·  Françoise Durr / Betty Stöve ·  Billie Jean King / Martina Navrátilová ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver · ) Hana Mandlíková / Wendy Turnbull · ) Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Kathy Jordan / Elizabeth Smylie ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Arantxa Sánchez Vicario / Helena Suková ·  Gigi Fernández / Natalia Zvereva ·  Gigi Fernández / Natasha Zvereva ·  Jana Novotná / Arantxa Sánchez Vicario ·  Lindsay Davenport / Mary Joe Fernández ·  Lindsay Davenport / Jana Novotná ·  Lindsay Davenport / Natasha Zvereva ·  Martina Hingis / Anna Kournikova ·  Martina Hingis / Anna Kournikova ·  Lisa Raymond / Rennae Stubbs ·  Elena Dementieva / Janette Husárová ·  Virginia Ruano Pascual / Paola Suárez ·  Nadia Petrova / Meghann Shaughnessy ·  Lisa Raymond / Samantha Stosur ·  Lisa Raymond / Samantha Stosur ·  Cara Black / Liezel Huber ·  Cara Black / Liezel Huber ·  Nuria Llagostera Vives / María José Martínez Sánchez ·  Gisela Dulko / Flavia Pennetta
|PLACE OF BIRTH=Moscow, Russia |DATE OF DEATH=|PLACE OF DEATH=}}
