पन्ना, बेरिल 6) नामक खनिज का एक प्रकार है जो हरे रंग का होता है और जिसे क्रोमियम और कभी-कभी वैनेडियम की मात्रा से पहचाना जाता है। खनिज की कठोरता मापने वाले 10 अंकीय मोहस पैमाने पर बेरिल की कठोरता 7.5 से 8 तक होती है। अधिकांश पन्ने बहुत अधिक अंतर्विष्ट होते हैं, इसलिए उनकी मजबूती का वर्गीकरण आम तौर पर निम्न कोटि के रूप में किया जाता है। शब्द "एमरल्ड" का आगमन ग्रीक शब्द स्मारगडॉस – σμάραγδος के माध्यम से लैटिन शब्द स्मारगडस से हुआ है, इसका मूल स्रोत एक सामी शब्द इज़्मरगड है, जिसका अर्थ "पन्ना" या "हरा" है।
नाम "एमरल्ड" वल्गर लैटिन शब्द: एस्मराल्डा/एस्मराल्डस से व्युत्पन्न है, जो लैटिन शब्द स्मारगडस का एक रूप है, जिसकी उत्पत्ति ग्रीक शब्द: σμάραγδος से हुई थी, इसका मूल स्रोत एक सामी शब्द इज़्मरगड है, जिसका अर्थ "पन्ना" या "हरा" है।. यह नाम सामी शब्द बराक़  से भी संबंधित हो सकता है। इसके फारसी, तुर्की, संस्कृत मरग्दम् और रूसी नामों के भी एक ही स्रोत है।
सभी रंगीन रत्नों की तरह पन्नों को भी चार आधारभूत मानकों का प्रयोग करके वर्गीकृत किया जाता है, जिन्हें परख के चार C कहते हैं, जो इस प्रकार है; Color, Cut, Clarity और Crystal . अंतिम C, स्फ़टिक को केवल एक पर्याय के रूप में प्रयोग किया जाता है जो पारदर्शिता के लिए C से शुरू होता है या जिसे रत्न-वैज्ञानिक पारदृश्यता कहते हैं। 20वीं सदी से पहले जौहरी दो गुणवत्ता, रंग और स्फ़टिक के संयोजन को व्यक्त करने के लिए जल शब्द, जैसे - "बेहतरीन जल का रत्न", का प्रयोग करते थे। आम तौर पर, रंगीन रत्नों के वर्गीकरण में रंग ही सबसे महत्वपूर्ण कसौटी है। हालांकि, पन्ने के वर्गीकरण में स्फ़टिक को दूसरा सबसे महत्वपूर्ण मानदंड माना जाता है। दोनों आवश्यक शर्तें हैं। एक उत्कृष्ट रत्न के रूप में मान्यता हासिल करने के लिए एक बेहतर पन्ने में, जैसा कि नीचे वर्णित है, केवल एक शुद्ध सब्ज़ वर्ण ही नहीं होना चाहिए, बल्कि एक उच्च स्तरीय पारदर्शिता भी होनी चाहिए.
वैज्ञानिक तौर पर कहा जाता है कि रंग तीन घटकों: वर्ण, संतृप्ति और रंगत में विभाजित है। पीले और नीले रंग, वर्णक्रमीय रंग चक्र के हरे रंग के निकट पाए जाने वाले वर्ण, पन्ने में पाए जाने वाले सामान्य द्वितीयक वर्ण हैं। पन्ने, पीले-हरे से लेकर नीले-हरे वर्णों के होते हैं। निस्संदेह, प्राथमिक वर्ण हरा ही होना चाहिए. केवल उन्हीं रत्नों को पन्ना माना जाता है जिनकी रंगत मध्यम से लेकर गाढ़ी होती है। प्रकाशीय रंगत वाले रत्नों को प्रजातियों के नाम, हरित बेरिल के नाम से जाना जाता है। इसके अतिरिक्त, वर्ण अवश्य चमकीला होना चाहिए. भूरा, पन्ना में पाया जाने वाला सामान्य संतृप्ति संशोधक या मुखौटा है। भूरानुमा हरा वर्ण, एक हल्का हरा वर्ण है।
पन्नों में कई अंतर्वेशन और सतह टूटने जैसी दरारें होती हैं। जहां हीरे की स्वच्छता को वर्गीकृत करने के लिए लूप मानक, अर्थात् 10X आवर्धन का प्रयोग किया जाता है, उससे बिलकुल अलग, पन्ने को नंगी आंखों से देखकर वर्गीकृत किया जाता है। इस प्रकार, यदि किसी पन्ने में नंगी आंखों से देखने लायक कोई दृश्य अंतर्वेशन नहीं है तो इसे दोषरहित माना जाता है। ऐसे रत्न अत्यंत दुर्लभ हैं जिनमें सतह टूटने जैसी दरारों का अभाव हो और इसीलिए लगभग सभी पन्नों की स्पष्ट स्वच्छता में वृद्धि करने के लिए इन्हें प्रशोधित, "पालिश", किया जाता है। उज्ज्वल प्राथमिक हरे वर्ण वाले साफ़ दिखाई देने वाले रत्न बहुत बेशकीमती होते हैं जिनमें किसी भी द्वितीयक वर्ण या मध्यम-गाढ़ी रंगत वाले संयोजन की मात्रा 15% से अधिक न हो. यह सापेक्ष स्फ़टिक गैर-एकरूपता, पन्नों को अन्य रत्नों की तुलना में पार्श्व आकारों में तराशने के बजाय कैबोचोन के आकार में काटे जाने की सम्भावना को बढ़ा देता है।
पन्नों की स्वच्छता में वृद्धि करने के उद्देश्य से, बाद में तराशने की प्रक्रिया के बाद की कार्यवाही के हिस्से के रूप में अधिकांश पन्नों का रोगन किया जाता है। एक समान अपवर्तक सूचकांक वाले देवदार के तेल को अक्सर इस आम तौर पर स्वीकृत कार्यप्रणाली में इस्तेमाल किया जाता है। ऑप्टिकन जैसे पन्ने सूचकांकों के निकटवर्ती अपवर्तक सूचकांकों वाले कृत्रिम तेलों और बहुलक सहित अन्य तरल पदार्थों का भी प्रयोग किया जाता है। U.S. के संघीय व्यापार आयोग को एक प्रशोधित पन्ने के बिक जाने के बाद इस प्रशोधन के प्रकटीकरण की आवश्यकता पड़ती है। तेल का प्रयोग पारंपरिक है और रत्न व्यापार में इसे बड़े पैमाने पर स्वीकृति मिली है। अन्य प्रशोधन, जैसे - हरे रंग के तेल का प्रयोग, इस व्यापार में स्वीकार्य नहीं है। प्रयोगशाला समुदाय ने हाल ही में पन्नों की स्वच्छता को वर्गीकृत करने की शैली का मानकीकरण किया है। रत्नों को चार चरणों वाले एक पैमाने के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है; नहीं, लघु, मध्यम और उच्च परिष्कृत. ध्यान दें कि ये श्रेणियां वृद्धि, न कि स्वच्छता, के स्तरों को दर्शाती हैं। वृद्धि के पैमाने पर "नहीं " के रूप में वर्गीकृत एक रत्न अभी भी दृश्य अंतर्वेशन का प्रदर्शन कर सकता है। प्रयोगशालाएं, इन मानदंडों को अलग-अलग ढंग से लागू करती हैं। कुछ रत्न प्रयोगशालाएं वृद्धि का गठन करने के लिए केवल तेल या बहुलकों की उपस्थिति पर ही विचार करती हैं। अन्य प्रयोगशालाएं, तेल के निशानों की अनदेखी कर सकती हैं यदि पदार्थ की उपस्थिति रत्न के रूप में भौतिक दृष्टि से वृद्धि न करता हो.
यह देखते हुए कि सभी पन्नों की एक बहुत बड़ी तादाद का प्रशोधन किया जाता है जैसा कि ऊपर वर्णित है और इस तथ्य पर ध्यान देते हुए कि गुणवत्ता की दृष्टि से एक समान दिखाई देने वाले दो रत्न वास्तव में प्रशोधन के स्तर की दृष्टि से एक दूसरे से काफी अलग हो सकते हैं, एक बेशकीमती पन्ने को खरीदने का विचार कर रहे एक उपभोक्ता को एक सम्मानित रत्न-वैज्ञानिकी प्रयोगशाला से प्राप्त प्रशोधन सूचना की मांग करने की एक अच्छी सलाह दी जाती है। अन्य सभी कारकों के समान होने पर, "मध्यम " के रूप में वर्गीकृत वृद्धि स्तर वाले उच्च गुणवत्ता वाले एक पन्ने की लागत, "नहीं " के रूप में वर्गीकृत किए गए एक समान दिखाई देने वाले रत्न से 40–50% कम होना चाहिए.
प्राचीन काल में पन्नों को मिस्रवासियों द्वारा और ऑस्ट्रिया में खनन करके निकाला किया गया था।
पन्ने का एक दुर्लभ प्रकार, जिसे ट्रैपिच पन्ना के नाम से जाना जाता है, जो कभी-कभी कोलंबिया के खानों में पाया जाता है। एक ट्रैपिच पन्ना एक 'स्टार' पैटर्न प्रदर्शित करता है; इसमें काले कार्बन की अशुद्धताओं के किरणों जैसी तिल्लियां होती हैं जो पन्ने को छः-नोंक वाला एक रेडियल पैटर्न प्रदान करता है। पन्ने कोलंबिया के तीन मुख्य पन्नों के खनन क्षेत्रों: मुज़ो, कोस्कुएज़ और चिवोर, से आते हैं। पन्ने अन्य देशों, जैसे - अफ़ग़ानिस्तान, ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रिया, ब्राज़ील, बुल्गेरिया, कनाडा, चीन, मिस्र, इथियोपिया, फ़्रांस, जर्मनी, भारत, इटली, कज़ाखस्तान, मैडागास्कर, मोज़ाम्बिक, नामीबिया, नाइजीरिया, नॉर्वे, पाकिस्तान, रूस, सोमालिया, दक्षिण अफ़्रीका, स्पेन, स्विट्ज़रलैंड, तंज़ानिया, संयुक्त राज्य अमेरिका, ज़ाम्बिया और ज़िम्बाब्वे, में भी पाया जाता है। अमेरिका में, पन्ने कनेक्टिकट, मोंटाना, नेवादा, उत्तर कैरोलिना और दक्षिण कैरोलिना में पाए गए हैं। वर्ष 1998 में युकोन में पन्नों की खोज की गई।
पन्ना एक दुर्लभ और अनमोल रत्न है और, इसीलिए, कृत्रिम या कृत्रिम पन्ने के विकास के लिए प्रोत्साहन प्रदान किया गया है। जलतापीय और प्रवाह-वृद्धि कृत्रिम दोनों तरह के पन्नों का उत्पादन किया गया है और रंगहीन बेरिल पर अतिवृद्धि स्तर पर एक पन्ने के उत्पादन के लिए एक विधि विकसित की गई है। वाणिज्यिक दृष्टि से सफल पहली पन्ना संश्लेषण प्रक्रिया, कैरोल चैट्हम की प्रक्रिया थी। चूंकि चैट्हम के पन्ने में किसी भी तरह का जल नहीं होता है और वैनेडेट, मोलिब्डेनम और वैनेडियम के निशान तक नहीं होते हैं, इसलिए एक लिथियम वैनेडेट प्रवाह प्रक्रिया को शायद शामिल किया जाता है। प्रवाह पन्नों के अन्य बड़े उत्पादक पियरे गिल्सन सीनियर थे, जो वर्ष 1964 से बाज़ार में हैं। गिल्सन के पन्ने आम तौर पर प्राकृतिक रंगहीन बेरिल बीज बीजों से विकसित होते हैं जो दोनों तरफ से ढंक जाते हैं। वृद्धि प्रति माह 1 मिमी की दर से होता है, सात महीने की एक विशिष्ट वृद्धि 7 मिमी मोटे पन्ने के रवे के उत्पादन का फल प्रदान करती है। गिल्सन ने 1980 के दशक में एक जापानी कंपनी को अपना उत्पादन प्रयोगशाला बेच दिया था, लेकिन उसके बाद से ही उत्पादन रूका हुआ है और वर्ष 1989 में सैन फ़्रांसिस्को में आए भूकंप के बाद से यही हाल चैट्हम की प्रयोगशाला का भी है।
जलतापीय कृत्रिम पन्ने IG फ़ार्बेन, नैकेन, टायरस और दूसरों की देन हैं, लेकिन प्रथम संतोषजनक वाणिज्यिक उत्पाद, ऑस्ट्रिया के इन्सब्रुक के जोहान लेचलीट्नर का उत्पाद था, जो 1960 के दशक में बाज़ार में दिखाई दिया था। इन रत्नों को शुरू में "एमेरिटा" और "सीमरल्ड्स" नामों के तहत बेचा गया और इन्हें प्राकृतिक रंगहीन बेरिल पत्थरों के शीर्ष पर पन्ने की एक पतली परत के रूप में विकसित किया गया था। यद्यपि मूल प्रक्रिया के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं है, लेकिन फिर भी ऐसा माना जाता है कि लेचलीट्नर के पन्नों को अम्ल परिस्थितियों में विकसित किया गया था। बाद में, वर्ष 1965 से 1970 तक, लिंडे के यूनियन कार्बाइड विभाग ने जलतापीय संश्लेषण द्वारा पूरी तरह से कृत्रिम पन्ने का उत्पादन किया। उनके पेटेंट के अनुसार, क्रोमियम को अवक्षेपण से बचाने के लिए अम्लीय परिस्थितियां आवश्यक हैं। इसके अलावा, यह महत्वपूर्ण है कि सिलिकॉन-युक्त पोषक तत्वों को केन्द्रकीकरण से बचाने और बीज के रवों में वृद्धि को सीमित करने के लिए अन्य अवयवों से दूर रखना चाहिए. वृद्धि, संवहन की सहायता से प्रसार-प्रतिक्रिया वाली एक प्रक्रिया द्वारा होती है। आज जलतापीय पन्नों का सबसे बड़े उत्पादक रूस का टायरस है। वे पन्नों का संश्लेषण करने में सफल हुए हैं जिनकी रासायनिक संरचना कोलंबिया के क्षारीय निक्षेपण वाले पन्नों के समान ही होती हैं, इसलिए इन्हें "कोलंबियाई निर्मित पन्ने" या "टायरस निर्मित पन्ने" कहते हैं। 
प्राकृतिक बनाम कृत्रिम निर्धारण करते समय पराबैंगनी प्रकाश की संदीप्ति को एक पूरक परीक्षण माना जाता है क्योंकि कई, लेकिन सब नहीं, प्राकृतिक पन्ने पराबैंगनी प्रकाश के समक्ष अक्रिय होते हैं। कई कृत्रिम भी UV अक्रिय होते हैं।
कृत्रिम पन्नों को अक्सर "निर्मित" के रूप में सन्दर्भित किया जाता है, क्योंकि इनकी रासायनिक और रत्न-वैज्ञानिकी संरचना, इनके प्राकृतिक प्रतिरूपों के समान ही होती है। U.S. की संघीय व्यापार आयोग के इस सन्दर्भ में बहुत सख्त विनियम हैं कि किसे "कृत्रिम" रत्न कहा जा सकता है और किसे नहीं. FTC का कहना है: "§ 23.23 किसी भी औद्योगिक उत्पाद का वर्णन करने के लिए किसी भी प्राकृतिक रत्न के नाम के साथ "प्रयोशाला-विकसित," "प्रयोगशाला-निर्मित," "-निर्मित," या "कृत्रिम" शब्द का प्रयोग करना तब तक अनुचित या भ्रामक है जब तक ऐसे औद्योगिक उत्पाद में इनके नाम के अनुसार आवश्यक रूप से एक समान दृष्टिगत, भौतिक और रासायनिक गुण उपलब्ध न हो."
प्रवाह-विकसित कृत्रिम पन्नों में अस्पष्ट घूंघट-जैसे अंतर्वेशनों का होना आम बात हैं।
पन्ना को मई महीने में जन्म लेने वालों का पारंपरिक जन्म-रत्न के साथ-साथ वृष, कर्क और कभी-कभी मिथुन के ज्योतिष-चिह्न का पारंपरिक रत्न माना जाता है। पन्नों से संबंधित अनेक विलक्षण उपाख्यानों में से एक 16वीं सदी के इतिहासकार ब्रैंटम का उपाख्यान था जिन्होंने कई प्रभावशाली पन्नों को स्पेनी पन्नों के रूप सन्दर्भित किया जिन्हें कोरटेज़ के तहत लैटिन अमेरिका से वापस यूरोप में लाया गया था। कोरटेज़ के सबसे उल्लेखनीय पन्नों में से एक पर निम्नलिखित अवतरण को उत्कीर्ण किया गया था: Inter Natos Mulierum non sur-rexit mayor, जो बपतिस्मा-दाता जॉन को सन्दर्भित करता था। ब्रैंटम ने इस उत्कीर्णन को प्रकृति की इतनी सुंदर और सरल उत्पाद का पवित्र वस्तु दूषक माना और इस कृत्य को कोरटेज़ की बेशकीमती मोती के नुकसान और इस कृत्य के तुरंत बाद मरने वाले फ़्रांस के राजा चार्ल्स IX की मौत का भी कारण माना.
कुछ संस्कृतियों में, पन्ना 55वें शादी की सालगिरह का पारंपरिक उपहार है। इसे 20वें और 35वें शादी की सालगिरह के एक रत्न के रूप में भी प्रयोग किया जाता है।
बाइबिल के ऑथराइज़्ड किंग जेम्स वर्शन, एक्सोडस 28:18 और 39:11 में, "एमरल्ड" यहूदियों के उच्च पादरी के कवच के कीमती रत्नों में से एक के रूप में सूचीबद्ध है; लेकिन आधुनिक सर्वसम्मति यही है कि यह संभवतः एक गलत अनुवाद है। 
आयरलैंड को अक्सर, खासकर अमेरिका में, "एमरल्ड आइल" के रूप में सन्दर्भित किया जाता है।
एल. फ्रैंक की द वंडरफुल विज़र्ड ऑफ़ ओज़ में जिस शहर में जादूगर का शासन है, वह पन्नों का बना है, इसीलिए एमरल्ड सिटि अर्थात् पन्ना शहर कहलाता है। श्रृंखला की छठी किताब का नामकरण इसी के नाम पर किया गया है।
बाएं से दाएं: भारतीय पन्ना कंठहार, गचाला एमरल्ड का स्फ़टिक और मकाय पन्ना कंठहार, राष्ट्रीय प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय के सभी रत्नाभूषण.
राष्ट्रीय प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय की ही उच्च गुणवत्ता वाली 37-कैरेट पन्ना जड़ित चॉक एमरल्ड की अंगूठी.
