श्रीलंकाई क्रिकेट टीम जून 2018 में वेस्टइंडीज का दौरा करने के लिए तीन टेस्ट मैच खेलने के लिए तैयार है। यह दौरा अप्रैल 2008 से वेस्टइंडीज में श्रीलंका के पहले टेस्ट मैचों में होगा और केंसिंग्टन ओवल में अपना पहला टेस्ट मैच शामिल होगा। केंसिंग्टन ओवल में टेस्ट मैच वेस्टइंडीज में खेले जाने वाले पहले दिन/रात का टेस्ट भी बन जाएगा। टेस्ट मैचों के आगे, तीन दिवसीय टूर मैच भी होगा।
19 मई 2018 को, क्रिकेट वेस्टइंडीज ने घोषणा की कि वे टेस्ट फिक्स्चर में से एक को स्क्रैप कर सकते हैं, इसे एक दिवसीय मैचों के साथ बदल दिया जा सकता है।
सन्दर्भ त्रुटि: "nb" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
