लेडी श्रीराम कॉलेज  दिल्ली विश्वविद्यालय में महिलाओं का महाविद्यालय है। यह भारत में उदार कला-शिक्षा के लिए प्रमुख संस्थानों में से एक माना जाता है।
इसकी स्थापना 1956 में सर श्री राम ने अपनी पत्नी फूलन देवी की स्मृति में की थी। इसकी शुरुआत दरियागंज, नई दिल्ली में एक कॉलेज, 243 छात्रों, 9 सिक्षकों, 4 सहयोगी स्टाफ और अध्ययन के 3 अलग पाठ्यक्रम के साथ हुई थी। संस्था का उद्देश्य महिलाओं को उच्च शिक्षा प्रदान करना था।
आज, यह कॉलेज दक्षिण दिल्ली के लाजपत नगर ज़िला में एक 15-एकड़ परिसर में स्थित है और लगभग 2000 विद्यार्थी, 150 से अधिक शिक्षकों, प्रशासनिक और स्टाफ और अध्ययन के 16 पाठ्यक्रमों का समर्थन रखता है।
