युवावस्था शारीरिक परिवर्तनों की प्रक्रिया है जिसके द्वारा बच्चे का शरीर प्रजनन क्षमता से युक्त वयस्क के शरीर में बदल जाता है। युवावस्था मस्तिष्क द्वारा यौन अंगों को हार्मोन संकेत भेजे जाने से शुरू होती है। जवाब में, यौन अंग विभिन्न तरह के हार्मोन उत्पन्न करते हैं जो मस्तिष्क, हड्डियां, मांसपेशियां, त्वचा, स्तन तथा प्रजनन अंगों के विकास की गति को तेज़ करते हैं। युवावस्था के पहले अर्ध-भाग में विकास तेज़ी से होता है और युवावस्था के समाप्त होने पर रुक जाता है। युवावस्था के पूर्व लड़के तथा लड़कियों के बीच शारीरिक भिन्नता केवल गुप्तांगों तक ही सीमित रहती है। युवावस्था के दौरान, कई शारीरिक संरचनाओं और प्रणालियों में आकार, आकृति, रचना और उनसे संबंधित कार्यों में प्रमुख अंतर के कारण विकास होता है। इनमें से सबसे स्पष्ट को सहायक लिंग विशेषताओं के रूप में संदर्भित किया जाता है।
विशुद्ध अर्थ में, युवावस्था शब्द ) किशोर के मनोसामाजिक और सांस्कृतिक पहलू के विकास की बजाय यौन परिपक्वता के शारीरिक परिवर्तनों से संबंधित है। किशोरावस्था बचपन और वयस्कता के बीच की मनोसामाजिक और सामजिक परिवर्तनों की अवधि है। किशोरावस्था काफी हद तक युवावस्था की अवधि में व्याप्त रहती है, किन्तु इसकी सीमाएं ठीक से परिभाषित नहीं की गयी हैं और यह युवावस्था के शारीरिक परिवर्तनों की बजाय किशोरावस्था के वर्षों के मनोसामाजिक तथा सांस्कृतिक विशेषताओं के विकास से अधिक संबंधित है।
लड़कों और लड़कियों के युवावस्था के बीच का मुख्य अंतर इसके शुरू होने की उम्र और इस प्रक्रिया में शामिल मुख्य सेक्स स्टेरॉयड हैं।
यद्यपि सामान्य उम्र की एक विस्तृत सीमा है, तथापि लड़कियों में युवावस्था 10 वर्ष तथा लड़कों में 12 वर्ष की उम्र में शुरू होती है। आम तौर पर 15-17 वर्ष की उम्र तक लड़कियों की युवावस्था समाप्त हो जाती है, जबकि लडकों का युवावस्था काल 16-18 वर्ष की उम्र में ख़त्म होता है। इन आयु-सीमाओं के बाद ऊंचाई बढ़ना असामान्य होता है। युवावस्था के प्रथम लक्षण के दिखाई देने के लगभग 4 वर्ष बाद लड़कियां प्रजनन परिपक्वता प्राप्त कर लेती हैं। इसके विपरीत, लड़के धीमी गति से बढ़ते हैं, किन्तु युवावस्था के पहले लक्षण के दिखाई देने के लगभग 6 वर्ष तक बढ़ते रहते हैं।
लड़कों के लिए, टेस्टोस्टेरोन नामक एण्ड्रोजन प्रमुख सेक्स हार्मोन है। जबकि लड़कों में टेस्टोस्टेरोन के कारण हुए परिवर्तनों को पुरुषत्व विकास कहा गया है, नरों में टेस्टोस्टेरोन चयापचय का एक प्रमुख उत्पाद एस्ट्राडियोल है, तथापि लड़कियों में इसका स्तर देरी से तथा और कहीं अधिक धीमी गति से बढ़ता है। पुरुष के "विकास में उछाल" भी बाद में शुरू होता है, धीरे धीरे तेज़ होता है और एपिफाइसिस के फ्यूज़ होने के पहले समाप्त हो जाता है। हालांकि युवावस्था की शुरुआत में लड़के लड़कियों से औसतन 2 सेमी छोटे होते हैं, औसत के आधार पर वयस्क पुरुष महिलाओं से लगभग 13 सेमी लंबे होते हैं। वयस्कों की ऊंचाई में लिंग का यह अंतर विकास की गति के अंत में तेज़ होने और धीमी गति से पूरा होने के कारण है, जो देरी से विकास तथा नरों में एस्ट्राडियोल के कम स्तर के परिणामस्वरूप होता है।
मादाओं के विकास को प्रभावित करने वाला हार्मोन एक एण्ड्रोजन है जिसे एस्ट्राडियोल कहा जाता है। जबकि एस्ट्राडियोल गर्भाशय और स्तन वृद्धि को बढ़ावा देता है, यह प्रजनन क्षमता में तेज़ी लाने तथा एपिफाइसील की परिपक्वता तथा समाप्ति करने वाला प्रमुख हार्मोन भी है। पुरुषों की तुलना में महिलाओं में एस्ट्राडियोल का स्तर तेज़ी से बढ़ता है और उच्च स्तर तक पहुँच जाता है।
युवावस्था की शुरुआत सेक्स हार्मोन एलएच तथा एफ़एसएच के उत्पन्न होने से पहले के उच्च जीएनआरएच स्पंदन से जुड़ी है। बाहरी GnRH नाड़ियां युवावस्था की शुरुआत का कारण है। ब्रेन ट्यूमर जो जीएनआरएच का उत्पादन बढाता है, समय से पहले युवावस्था का कारण बन सकता है।
जीएनआरएच वृद्धि का कारण अज्ञात है। जीएनआरएच वृद्धि का कारण लेप्टिन हो सकता है। हाइपोथेलेमस  में लेप्टिन के रिसेप्टर पाए जाते हैं जो जीएनआरएच बनाते हैं। जिन व्यक्तियों में लेप्टिन की कमी होती है, उनमे युवावस्था आरंभ नहीं हो पाती. युवावस्था की शुरुआत के साथ लेप्टिन का स्तर बढ़ता है और युवावस्था के पूरा होने के पश्चात् वयस्कता स्तरों तक गिर जाता है। जीएनआरएच में वृद्धि आनुवांशिकी के कारण भी हो सकती है। एक अध्ययन से पता चला कि न्यूरोकिनिन बी तथा न्यूरोकिनिन बी रिसेप्टर युक्त जीनों में परिवर्तन युवावस्था के समय में परिवर्तन ला सकता है। शोधकर्ताओं की धारणा है कि किसपेप्टिन, जीएनआरएच को उत्पन्न करने के लिए प्रत्यक्ष तौर पर तथा एलएच और एफएसएच को उत्पन्न करने के लिए, अप्रत्यक्ष तौर पर जिम्मेदार एक यौगिक के स्राव को नियंत्रित करने में न्यूरोकिनिन बी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है
लड़कों में, वृषणों के आकार में वृद्धि युवावस्था की पहली शारीरिक अभिव्यक्ति है और इसे गोनाडार्चे कहा जाता है। युवावस्था की शुरुआत से 1 वर्ष पहले लड़कों में वृषणों का आकार औसतन 2-3 सेमी लम्बा तथा लगभग 1.5-2 सेमी चौड़ा हो जाता है। वृषणों के आकार का बढ़ना पूरी युवावस्था के दौरान जारी रहता है, व युवावस्था के शुरुआती 6 वर्षों बाद बाद यह अपने अधिकतम वयस्क आकार तक पहुंच जाता है। लड़के के अंडकोष बढ़ने तथा विकसित होने के एक साल बाद, लिंग की लम्बाई और चौड़ाई बढ़ती है तथा नसें भी वयस्कता अनुपातों के अनुसार विकसित होने लगती हैं। जबकि एक औसत वयस्क का आकार 18-20 सीसी है, सामान्य जनसंख्या में अंडकोषों के आकार में व्यापक भिन्नता है।
अंडकोष के दो मुख्य कार्य होते हैं: हार्मोन उत्पन्न करना तथा शुक्राणु उत्पन्न करना। लेडिग कोशिकाएं टेस्टोस्टेरोन उत्पन्न करती हैं, जो बदले में पुरुषों में युवावस्था संबंधित बदलाव उत्पन्न करता है। अंडकोषों के ऊत्तकों में होने वाली अधिकतर वृद्धि शुक्राणु उत्पन्न करने वाले ऊत्तकों की होती है और लेडिग कोशिकाएं). युवावस्था के बदलावों के प्रथम वर्ष में और कभी कभी पहले ही, प्रातःकाल में लड़कों के मूत्र में शुक्राणु देखे जा सकते हैं। औसतन 13 वर्ष की उम्र में लड़कों की प्रजनन क्षमता विकसित हो जाती है, लेकिन 14-16 वर्ष की आयु से पहले पूर्ण प्रजनन क्षमता विकसित नहीं होती.
यहां यह भी ध्यान देने योग्य है कि युवावस्था के दौरान पुरुष के वृषण का आकार बढ़ जाएगा और यह सख्त रहने की बजाय झूलने या शरीर से नीचे लटकने लगेगा, ऐसा शुक्राणु के उत्पादन को समायोजित करने के लिए होता है क्योंकि अंडकोष को उपजाऊ बने रहने के लिए एक निश्चित तापमान की जरूरत होती है।
एक लड़के के जननांग के विकास के कुछ समय बाद ही गुप्तांग के बाल प्रकट होने लगते हैं। गुप्तांग के बाल आमतौर पर पहली बार लिंग के पिछले भाग पर दिखाई देते हैं। पहले कुछ बाल चरण 2 के रूप में वर्णित किये जाते हैं। चरण 3 आमतौर पर 6-12 महीनों के बीच में होता है, जब बालों को गिनना असंभव हो जाता है। चरण 4 तक, गुप्तांग के बाल "गुप्तांग त्रिकोण" को पूरी तरह से ढक लेते हैं। चरण 5 में गुप्तांग के बाल जांघों तक तथा पेट के बालों के विकास के रूप में नाभि से ऊपर की ओर तक फ़ैल जाते हैं।
गुप्तांगों के बाल प्रकट होने के बाद वाले महीनों तथा सालों में, एण्ड्रोजन की प्रतिक्रिया के कारण त्वचा के अन्य हिस्सों में एंड्रोजेनिक बाल विकसित हो सकते हैं। सामान्य अनुक्रम है: बगलों के बाल, गुदा के आस पास बाल, ऊपरी होंठ के बाल, कलमों के बाल, स्तन के आस पास के बाल और दाढ़ी क्षेत्र में. मानव जैविक प्रक्रियाओं में अत्याधिक विविधता के कारण, कुछ व्यक्तियों में ये विशिष्ट क्रम भिन्न हो सकते हैं। बांह, टांग, छाती, पेट और पीठ के बाल क्रमशः घने होते जाते हैं। वयस्क पुरुषों के शारीरिक बालों में अत्याधिक विविधता पाई जाती है, तथा विभिन्न जातीय समूहों में बालों के विकास के समय तथा मात्रा में लक्षणीय अंतर पाए जाते हैं। चेहरे के बाल अक्सर किशोरावस्था के अंत में आते हैं, लेकिन काफी देर बाद तक नहीं भी आ सकते हैं। युवावस्था के 2-4 वर्षों तक चेहरे के बाल क्रमशः खुरदुरे, गहरे तथा मोटे होते जाते हैं। कुछ पुरुषों में युवावस्था के 10 वर्ष बीतने के पश्चात् भी पूरे चेहरे पर बाल नहीं आते. सीने के बाल युवास्था के दौरान या इसके कुछ वर्षों बाद प्रकट हो सकते हैं। सभी पुरुषों के सीने पर बाल नहीं होते.
एण्ड्रोजन के प्रभाव के तहत, वॉयस बॉक्स, या गला, दोनों लिंगों में बढ़ता है। यह विकास लड़कों में कहीं अधिक प्रमुख है, जिससे पुरुषों की आवाज़ भारी तथा गहरी हो जाती है, कभी-कभी अचानक, लेकिन शायद "एक रात में" एक सुर तक, क्योंकि लम्बी तथा मोटी ध्वनि पेशियों में एक कम मौलिक आवृत्ति होती है। युवावस्था से पहले, लड़कों और लड़कियों का गला लगभग समान रूप से छोटा होता है। कभी-कभी, अप्रशिक्षित आवाजों के प्रारंभिक चरणों में स्वरों की अस्थिरता के साथ आवाज़ में बदलाव होता है। अधिकतर आवाज बदलने की प्रक्रिया पुरुष युवावस्था के चरम विकास के समय के आस-पास चरण 3-4 के दौरान होती है। 15 साल की औसत उम्र में पूर्ण वयस्क स्वरमान प्राप्त हो जाता है. ऐसा आमतौर पर चेहरे के महत्त्वपूर्ण बालों के विकास के कुछ महीनों से सालों पहले तक हो सकता है।
युवावस्था के अंत तक, वयस्क पुरुषों की हड्डियां अपेक्षाकृत भारी हो जाती हैं और कंकाल की मांसपेशियों से लगभग दुगनी हो जाती है। कुछ हड्डियों का विकास तुलनात्मक रूप से अत्याधिक असंगत ढंग से होता है, जिसके कारण नर और मादा के कंकाल में लक्षणीय अंतर पाया जाता है। औसतन एक वयस्क पुरुष में एक औसत महिला के भार का का लगभग 150% और शरीर की वसा का लगभग 50% पाया जाता है
मांसपेशियों का विकास मुख्यतः युवावस्था के अंतिम चरणों में होता है और मांसपेशियों की वृद्धि लड़के के जैविक रूप से वयस्क होने के बाद भी जारी रह सकती है। तथाकथित "जोशीली ताकत", मांसपेशियों की वृद्धि की दर, एक पुरुष द्वारा अपनी चरम विकास दर हासिल करने के लगभग एक वर्ष पश्चात् प्राप्त होती है।
अक्सर, नर के वक्षस्थल के ऊत्तकों के पास वसा इकट्ठी होती है और नर के स्तनाग्र युवावस्था के दौरान विकसित होते हैं, कभी कभी विशेष रूप से एक वक्ष पर ऐसा होने से यह और स्पष्ट दिखाई देने लगता है और इसे गायनैकोमेस्टिया कहा जाता है। यह आमतौर पर एक स्थायी घटना नहीं होती.
एण्ड्रोजन का बढ़ता स्तर पसीने की फैटी एसिड संरचना बदल सकता है, जिसके परिणामस्वरूप और अधिक "वयस्क" शरीर की गंध प्राप्त हो सकती है। लड़कियों की तरह, एण्ड्रोजन के एक अन्य प्रभाव के कारण त्वचा से तेल के स्राव में वृद्धि हो सकती है जिसके कारण अलग अलग मात्रा में मुहांसे निकल सकते हैं। मुहांसों से आसानी से रोका या खत्म नहीं किया जा सकता, लेकिन युवावस्था के अंत में ये आम तौर पर पूरी तरह ख़त्म हो जाते हैं। यद्यपि, एक पूर्ण विकसित वयस्क के लिए अक्सर मुहांसों से ग्रसित रहना असामान्य नहीं है, तथापि ऐसा सामान्य रूप से किशोरों को होने वाले मुहांसों से कम गंभीर होता है। कुछ वयस्क मुहांसों से बचने के लिए खास क्रीमों या मरहमों का प्रयोग कर सकते हैं, या दवाएं भी खा सकते हैं, जिसका कारण यह है कि भावनात्मक रूप से मुहांसों को सहन करना कठिन होता है और ये चेहरे को डरावना बनाते हैं।
आम तौर पर लड़कियों में युवावस्था का पहला भौतिक स्पष्ट संकेत, जो लगभग 10.5 वर्ष की आयु में होता है, एक या दोनों स्तनों के एरीओला के बीच वाले हिस्से के नीचे मुलायम पिंड लटकना है। इसे स्‍तन विकास के रूप में संदर्भित किया जाता है। युवावस्था के लिए व्यापक रूप से प्रयुक्त होने वाले टैनर चरण में, यह स्तन के विकास का चरण 2 है। . छह से 12 महीनों के भीतर, दोनों तरफ सूजन स्पष्ट रूप से शुरु हो जाती है, कम होती है और इसे एरिओला के किनारों के बाहर निकलता हुआ महसूस किया और देखा जा सकता है। यह स्तन विकास का चरण 3 है। अगले 12 महीनों तक, एरिओला तथा स्तनाग्र के आस-पास के क्षेत्र की टीलेनुमा आकृति के साथ, स्तन परिपक्व आकृति और आकार के हो जाते हैं। ज्यादातर युवा महिलाओं में, यह टीला परिपक्व स्तन की रूपरेखा में घुल मिल जाता है, हालांकि वयस्क स्तनों की आकृति तथा आकार में इतनी विविधताएं होती हैं कि इन्हें चरण 4 तथा 5 में हमेशा अलग से नहीं पहचाना जा सकता.
गुप्तांग के बाल आमतौर पर युवावस्था का दूसरा ध्यान देने योग्य परिवर्तन है, जो स्‍तन विकास के अक्सर एक कुछ महीने के भीतर शुरु होता है। यह परिवर्तन प्यूबार्चे के रूप में जाना जाता है। आमतौर पर गुप्तांग के बाल पहले लेबिया पर दिखाई देते हैं। पहले कुछ बाल टैनर चरण 2 के रूप में वर्णित किए जाते हैं। आमतौर पर 6-12 महीने के बीच चरण 3 शुरु हो जाता है, जिसमें बालों को गिनना असंभव होता है और ये योनि के पास भी प्रकट होने लगते हैं। चरण 4 तक, गुप्तांग के बाल "गुप्तांग त्रिकोण" को ढंक लेते हैं। चरण 5 गुप्तांग के बालों के जांघों तक तथा कभी-कभी पेट के बालों के रूप में उर्ध्व दिशा में नाभि तक फैलने से संबंधित है। 15% लड़कियों में, स्तन विकास से पहले गुप्तांग के शुरूआती बालों का प्रकट होना आरम्भ हो जाता है।
एस्ट्रोजन का स्तर बढ़ने के कारण योनि की म्यूकोसल सतह में भी बदलाव आता है, जिससे यह अधिक मोटी और फीके गुलाबी रंग की हो जाती है। . सफेद स्राव भी एस्ट्रोजन का एक सामान्य प्रभाव है। थेलार्चे के दो साल बाद, योनि में स्थित गर्भाशय, अंडाशय और कोषों का आकार बढ़ जाता है। अंडाशय में अक्सर एक छोटा दाना होता है जो अल्ट्रासाउंड द्वारा दिखाई देता है।
पहले माहवारी रक्तस्राव को मिनार्चे के रूप में जाना जाता है और यह आम तौर पर थेलार्चे के दो वर्ष बाद होती है। लड़कियों में मिनार्चे की औसत आयु 11.75 साल है। मिनार्चे के पश्चात् पहले दो साल तक मासिक धर्म होने की अवधियों के बीच का समय हमेशा नियमित नहीं रहता. प्रजनन के लिए अण्डोत्सर्ग का होना आवश्यक है, लेकिन संभव है कि ऐसा शुरूआती मासिक धर्मों के साथ न हो। मिनार्चे के पश्चात्, पहले वर्ष में लड़कियों में 80%, तीसरे वर्ष में 50% तथा छठे वर्ष में 10% चक्र अनियमित पाए गए। मिनार्चे के पश्चात् अण्डोत्सर्ग की शुरुआत होना अनिवार्य नहीं है। जिन लड़कियों में मिनार्चे के पश्चात् कई सालों तक मासिक धर्म के चक्र में अत्याधिक अनुपात में अनियमितता और अण्डोत्सर्ग की समस्याएं बनी रहती हैं, उनमें प्रजनन क्षमता घटने का खतरा अधिक हो जाता है। प्रजनन क्षमता के संकेतक के रूप में विवाह-योग्यता का प्रयोग किया जाता है।
इस अवधि के दौरान, एस्ट्रोजन का स्तर बढ़ने के कारण, श्रोणि का निचला आधा भाग और कूल्हे चौड़े हो जाते हैं। शारीरिक संरचना में पुरुषों की तुलना में, वसा के ऊत्तकों की मात्रा महिला में विशेष रूप से स्तनों, कूल्हों, नितंबों, जांघों, बाहों के ऊपरी हिस्सों तथा योनि के पास अत्याधिक बढ़ जाती है। युवावस्था के अंत तक किसी विशेष महिला का आकार वसा वितरण में विभिन्नताओं के साथ ही स्थानीय कंकाल विकास में लिंग भेद पर निर्भर होता है। औसतन, 10 वर्ष की उम्र में, लड़कियों के शरीर में लड़कों की तुलना में 6% वसा अधिक पाई जाती है।
एण्ड्रोजन का बढ़ता स्तर पसीने की फैटी एसिड संरचना को बदल सकता है, जिसके परिणामस्वरूप और अधिक "वयस्क" शरीर की गंध प्राप्त हो सकती है। ऐसा अक्सर थेलार्चे और प्यूबार्चे के एक या अधिक वर्ष बाद होता है। एण्ड्रोजन के एक अन्य प्रभाव के कारण त्वचा से तेल का स्राव बढ़ जाता है। यह परिवर्तन मुंहासों, त्वचा की एक ऐसी स्थिति, जो युवावस्था आरम्भ होने का संकेत है, में वृद्धि करता है। मुंहासों के प्रकार में अनेक विविधताएं पाई जाती हैं।
युवावस्था की शुरुआत की परिभाषा स्वरूप और कारण पर निर्भर करती है। युवावस्था की शुरुआत की सबसे आम परिभाषा एक व्यक्ति के शरीर में भौतिक परिवर्तन है. ये शारीरिक परिवर्तन तंत्रिका, हार्मोनल और यौन अंगों की कार्य प्रणाली में बदलाव के पहले प्रत्यक्ष लक्षण हैं।
आमतौर पर व्यक्तियों में युवावस्था की शुरुआत होने की आयु में विविधता होती है, अक्सर युवावस्था 10-13 वर्ष के बीच शुरू होता है। जिस उम्र में युवावस्था की शुरुआत होती है, वह पोषण की स्थिति और सामजिक परिस्थितियों जैसे आनुवंशिक और पर्यावर्णीय कारकों द्वारा प्रभावित होती है। सामाजिक परिस्थितियों का एक उदाहरण वैनडैनबर्ग प्रभाव है, एक किशोर महिला जो वयस्क पुरुषों के ज्यादा संपर्क में रहती है, में युवावस्था की शुरुआत उन किशोर महिलाओं की तुलना में जल्दी होती है, जो सामाजिक तौर पर वयस्क पुरुषों के ज्यादा संपर्क में नहीं रहतीं.
औसत आयु, जिसमें युवावस्था की शुरुआत होती है, नस्ल से भी प्रभावित हो सकती है। उदाहरण के लिए, विभिन्न आबादियों के सर्वेक्षण में मिनार्चे की औसत आयु 12 से 18 साल के बीच देखी गयी है। अफ्रीकी अमेरिकी लड़कियों में शीघ्र युवावस्था आरंभ होने का औसत अधिक है तथा नवीनतम औसत एशिया में ऊंचाई पर निर्वाह करने वाली आबादी की है। हालांकि, ज्यादा उच्च औसत उम्र आनुवंशिक मतभेदों की तुलना में पोषक तत्वों की कमी को अधिक प्रतिबिंबित करती है और आहार में एक महत्वपूर्ण परिवर्तन के साथ कुछ पीढ़ियों में बदल सकती है। किसी जनसंख्या में मिनार्चे की मध्य आयु उस जनसंख्या में कुपोषण की शिकार लड़कियों की एक सूची हो सकती है और इसकी विविधता आबादी में धन और भोजन के वितरण की असामानता को दर्शा सकती है।
शोधकर्ताओं ने युवावस्था की शुरुआत की पहली उम्र की पहचान कर ली है। हालांकि, उनके निष्कर्ष 1999 के डाटा की 1969 के डाटा से तुलना के आधार पर हैं। पहले उदाहरण में, नमूने के तौर पर ली गयी आबादी श्वेत लड़कियों पर आधारित थी। बाद के अध्ययनों से पता चला कि 48% अफ्रीकी अमेरिकी लड़कियों में युवावस्था की शुरुआत नौ वर्ष की उम्र में तथा 12% श्वेत लड़कियों में इस उम्र तक होती है।
औसत आयु, जिसमें युवावस्था की शुरुआत होती है, में 1840 के दशक के बाद गिरावट आयी है। शोधकर्ता इस गिरावट को 'सांसारिक प्रवृत्ति' कहते हैं। 1840 से 1950 तक हर दशक में पश्चिमी यूरोपीय महिलाओं के बीच में मिनार्चे की औसत उम्र में चार महीने की गिरावट थी। नॉर्वे में 1840 में जन्म लेने वाली लड़कियां 17 वर्ष की औसत उम्र में मिनार्चे की अवस्था से गुज़री थीं। फ्रांस में 1840 में औसत 15.3 साल था। इंग्लैंड में 1840 में औसत 16.5 साल था। जापान में गिरावट देर से आई और तब यह अधिक तीव्र थी: जापान में 1945 से 1975 तक प्रति दशक 11 महीनों की गिरावट देखी गई।
2006 में डेनमार्क में किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि युवावस्था, स्तन विकास के एक प्रमाण के रूप में, 9 वर्ष और 10 माह की औसत आयु में शुरू हुई, जो 1991 में किये गये इसी तरह के अध्ययन से 1 वर्ष पहले थी। वैज्ञानिकों का मानना है कि इस घटना को खाद्य श्रृंखला में मोटापे या रसायनों के संपर्क में आने से जोड़ा जा सकता है और यह लड़कियों को स्तन कैंसर के बड़े खतरे की ओर धकेल रहा है।
विभिन्न अध्ययनों द्वारा पाया गया है कि सही पोषण लेने वाली आबादी में 46% मामलों में यौन समय में विविधता के लिए आनुवांशिक प्रभाव दोषी हैं। माताओं और बेटियों के बीच समय का आनुवंशिक संबंध सबसे मजबूत है। समय को प्रभावित करने वाले विशिष्ट जीन अभी ज्ञात नहीं हैं। इनमे से एक एण्ड्रोजन रिसेप्टर जीन हो सकता है।
शोधकर्ताओं ने धारणा व्यक्त की है कि बालों की देखभाल करने वाले एस्ट्रोजन या प्लेसेंटा युक्त कुछ उत्पाद और फ्थालेट्स जैसे कुछ रासायनों से, जो सौन्दर्य प्रसाधनों, खिलौनों, तथा प्लास्टिक खाद्य कंटेनरों में प्रयुक्त होते हैं, से युवावस्था की समय से पहले शुरुआत हो सकती है।
अगर आनुवांशिक कारक समय से पहले युवावस्था शुरू होने के पचास प्रतिशत जिम्मेवार हैं, तो पर्यावरण कारक भी उतने ही महत्वपूर्ण हैं। सबसे पहले देखे गये पर्यावरणीय प्रभावों में से एक यह है कि अधिक ऊंचाई पर रहने वाले बच्चों में युवावस्था की शुरुआत देर से होती है। सबसे महत्वपूर्ण पर्यावरणीय प्रभाव स्पष्ट रूप से पोषण है, लेकिन अन्यों की भी पहचान की गई है, जो पुरुष युवावस्था की तुलना में महिला युवावस्था के समय और मिनार्चे को अधिक स्पष्ट रूप से प्रभावित करते हैं।
इस बात के संदर्भ में एक सैद्धांतिक चिंता और पशुओं से प्राप्त प्रमाण हैं कि वातावरणीय हॉर्मोन और रसायन पर्यावर्णीय हार्मोन और रसायन प्रसव के पहले या बाद में मानव में यौन विकास के पहलुओं को प्रभावित कर सकते हैं। बड़े शहरों में काफी मात्रा में फार्मास्युटिकल उत्पादों से अधूरे मेटाबोलाइज़ एस्ट्रोजेन और प्रोगेस्टाजेन सीवेज सिस्टम में उत्सर्जित किये जाते हैं और कभी-कभी वातावरण में पहचाने जा सकते हैं। सेक्स स्टेरॉयड का प्रयोग कभी-कभी पशुओं की फार्मिंग में किया जाता है लेकिन चिकन मांस उत्पादन के लिए ये 40 साल से प्रतिबंधित हैं। हालांकि कृषि कानून कम से कम आकस्मिक मानव उपभोग को विनियमित करते हैं, काफी हद तक ये नियम संयुक्त राज्य अमेरिका में लागू किये गए हैं। बच्चे का ऐसे हार्मोनों या दूसरे पदार्थों से सीधा संपर्क, जो एस्ट्रोजन या एण्ड्रोजन रिसेप्टरों को सक्रिय करते हैं, युवावस्था में कुछ या सभी परिवर्तनों का कारण बन सकता है।
पीसीबी  जैसे फैले हुए रसायनों के युवावस्था पर प्रभाव की जांच और भी कठिन है, जो एस्ट्रोजन रिसेप्टरों को रोक या छोड़ सकते हैं।
आंशिक युवावस्था के लिए एक छोटा लेकिन प्रत्यक्ष खतरा युवा बच्चों द्वारा घर पर यौन दवाओं को लेना है, जिसे असामयिक युवावस्था की चिकत्सीय जांच के दौरान पहचाना जा सकता है, लेकिन हल्के प्रभावों और अन्य संभावित उपरोक्त खतरों को नहीं पहचाना जा सकता.
बिस्फेनॉल ए  प्लास्टिक बनाने में प्रयुक्त होने वाला एक रसायन है और इसका प्रयोग शिशु की बोतलें, पानी की बोतलें, खेल उपकरण, चिकित्सा के उपकरण और खाद्य और पेय पदार्थ के डिब्बों की परत बनाने में अक्सर किया जाता है। वैज्ञानिकों भ्रूणों, शिशुओं और बच्चों पर बीपीए के व्यवहार में प्रभाव तथा और संपर्क के मौजूदा स्तर के बारे में चिंतित हैं, क्योंकि यह पुरःस्थ ग्रंथि, स्तन ग्रंथि को प्रभावित कर सकता है और लड़कियों में युवावस्था की समय से पहले शुरुआत कर सकता है। बीपीए एस्ट्रोजन, जो एक महत्वपूर्ण प्रजनन और विकास नियामक है, की नक़ल और उसकी कार्यप्रणाली में हस्तक्षेप करता है। यह प्लास्टिक से भोजन और तरल पदार्थ में घुल मिल जाता है और सेंटर्स फॉर डीसीज़ कण्ट्रोल एंड प्रिवेंशन  के अनुसार, अध्ययन के दौरान अमेरिका की 90 प्रतिशत से अधिक आबादी में बीपीए की काफी अधिक मात्रा पाई गयी। ऐसा अनुमान है कि शिशुओं और बच्चों द्वारा उच्चतम मात्रा में BPA ग्रहण किया जाता है। कई प्लास्टिक की बोतलों में बीपीए पाया जाता है और तापमान बढ़ने के साथ बीपीए के फैलने की सम्भावना अधिक होती है, यानी जब कोई शिशु की बोतल उबाले या भोजन को माइक्रोवेव में रखे.
पोषण कारक युवावस्था के समय को प्रभावित करने वाले सबसे मजबूत और स्पष्ट पर्यावरणीय कारक हैं। लड़कियां पोषण विनियमन के प्रति विशेष रूप से संवेदनशील होती हैं, क्योंकि भ्रूण के विकास के लिए उन्हें सम्पूर्ण पोषण मिलना चाहिए। अतिरिक्त कैलोरी से शरीर में वसा की मात्रा बढ़ जाती है, जिससे मस्तिष्क को यह संकेत मिलता हैकि युवावस्था तथा प्रजनन प्रक्रियाओं की शुरुआत के लिए संसाधन उपलब्ध हैं।
ज्यादातर प्रमाण बताते हैं कि पिछली कुछ सदियों से, ज्यादातर आबादियों और एक ही आबादी में सामाजिक वर्गों के बीच भी, युवावस्था के समय में विभिन्नता का मुख्य कारण पोषण में अंतर है। दुनिया भर में बढ़ती पशु प्रोटीन की खपत, पोषण में अन्य परिवर्तन और बचपन में बढ़ता मोटापा समय से पहले युवावस्था आरंभ होने का मुख्य कारण है, विशेष रूप से उन आबादियों में जिनमें पिछली उम्र ज्यादा रही है। कई आबादियों में पोषण के प्रकारों की मात्रा सिकुड़ रही है।
हालांकि उपलब्ध आहार ऊर्जा का युवावस्था के समय पर सबसे महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ता है, इसमें आहार की गुणवत्ता की भी एक भूमिका होती है। कम प्रोटीन और उच्चतर फाइबर युक्त आहार, जैसा कि कुछ विशेष शाकाहारी आहारों में होता है, को महिलाओं के युवावस्था की देर से शुरुआत एवं धीमी गति के विकास से जोड़ा जाता है।
वैज्ञानिक शोधकर्ताओं ने शुरूआती मोटापे को लड़कियों में युवावस्था की जल्दी शुरुआत के साथ जोड़ा है। उन्होनें नौ साल से पहले स्तन विकास और बारह साल से पहले मिनार्चे को मोटापे के रूप में उद्धृत किया है। लड़कियों में युवावस्था की जल्द शुरुआत स्वास्थ्य समस्याओं की जड़ कही जा सकती है।
दैनिक शारीरिक गतिविधि के औसत स्तर को भी विशेष रूप से महिलाओं में युवावस्था के समय को प्रभावित करते हुए देखा गया है। व्यायाम का एक उच्च स्तर, चाहे एथलेटिक या शरीर की छवि के लिए किया जाए, या फिर दैनिक जीवन निर्वाह के लिए, प्रजनन के लिए उपलब्ध ऊर्जा कैलोरी कम कर देता है और युवावस्था को धीमा कर देता है। व्यायाम का प्रभाव अक्सर कम वज़न और कोलेस्ट्रॉल से बढ़ जाता है।
पुराने रोग लड़कों और लड़कियों दोनों की युवावस्था में देरी कर सकते हैं। वे लोग जिनमे स्थाई बीमारियां या पोषण की कमी होती है, सबसे अधिक प्रभावित होते हैं। पश्चिमी दुनिया में, आंत्र रोग की सूजन और तपेदिक पिछली सदी में लम्बे समय तक प्रभाव के लिए कुख्यात रहे, जबकि दुनिया के अविकसित क्षेत्रों में दीर्घकालिक परजीवी संक्रमण व्यापक रूप से फैला हुआ है।
युवावस्था में मानसिक बीमारियां प्रकट होती हैं। हार्मोनों के विकास के कारण मस्तिष्क का विशेष विकास होता है जिसके कारण मनोदशा से संबंधित विकार जैसे प्रमुख अवसादग्रस्तता विकार, बाईपोलर विकार, डिस्थीमिया और सिजोफ्रेनिया जैसे विकार हो सकते हैं। 15 और 19 आयु वर्ग की लड़कियों में 40% मामले आहार संबंधित विकारों के होते है।
युवावस्था के समय पर कुछ सबसे कम समझे गये पर्यावरणीय प्रभावों में सामाजिक और मनोवैज्ञानिक प्रभाव शामिल हैं। आनुवांशिकी के प्रभाव की तुलना में, पोषण और सामान्य स्वास्थ्य, सामाजिक प्रभाव छोटे हैं, जो युवावस्था के परिवर्तनों को वर्षों की बजाए कुछ महीनों से बदल सकते हैं। इन सामाजिक प्रभावों की कार्यप्रणाली अज्ञात है, हालांकि बताया जाता है कि शारीरिक प्रक्रियाओं के कई प्रकार, जिनमें फेरोमोन भी शामिल है, जानवरों पर किये गये शोध पर आधारित है।
एक बच्चे के मनोसामाजिक परिवेश का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा परिवार है और ज्यादातर सामाजिक प्रभाव अनुसंधान ने परिवार की संरचना और मादा युवावस्था की जल्दी या देर से शुरुआत के साथ इसके संबंध की जांच की है। ज्यादातर अध्ययन बताते हैं कि उच्च तनाव वाले घरों में उन लड़कियों में मिनार्चे की अवस्था पहले हो सकती है, जिनके पिता उनके शुरूआती बचपन में अनुपस्थित थे, या जिनके घर में सौतेला पिता था, या जिनका बचपन में लम्बे समय तक यौन शोषण होता रहा है, या जिन्हें विकासशील देशों से कम उम्र में गोद लिया गया है। इसके विपरीत, उन लड़कियों में मिनार्चे कुछ देर से प्रकट हो सकता है जो बड़े परिवार में जैविक पिता के साथ वृद्धि करती हैं।
पर्यावर्णीय तनाव की असहनीय सीमा, जैसे युद्ध के समय शरणार्थी की स्थिति, जिसमें शारीरिक सुरक्षा को खतरा हो, को परिपक्वता में देरी से जुड़ा पाया गया है, एक ऐसा प्रभाव जो आहार की अपर्याप्तता से जटिल हो सकता है।
इन तथाकथित सामाजिक प्रभावों में से अधिकांश छोटे हैं और हमारे द्वारा पूरी तरह से समझे नहीं जा सके हैं। अधिकांश "प्रभाव" आंकड़ों के रूप में हैं जो महामारी के दौरान हुए सर्वेक्षणों से पता चले हैं। सांख्यिकीय संगठन जरूरी तथ्य नहीं हैं और विभिन्न प्रकारों के परिवर्तनों और वैकल्पिक स्पष्टीकरणों की कल्पना की जा सकती है। किसी भी छोटे बच्चे पर इतनी छोटी मात्रा में पड़ने वाले प्रभाव की पुष्टि या खंडन करना कभी भी संभव नहीं है। इसके अलावा, आंकड़ों की व्याख्या राजनीतिक रूप से विवादित है क्योंकि इस प्रकार के अनुसंधान को राजनीतिक हिमायत के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। राजनीतिक एजेंडे के आधार पर भेदभाव के आरोप कभी कभी वैज्ञानिक आलोचना के साथ लगते रहे हैं।
सामाजिक अनुसंधान की एक और कमी यह है कि लगभग सभी का संबंध लड़कियों से है, कुछ इसलिए क्योंकि महिला युवावस्था के लिए अधिक से अधिक शारीरिक संसाधनों की आवश्यकता है और कुछ इसलिए क्योंकि इसमें एक अद्वितीय घटना शामिल है जो महिलाओं के सर्वेक्षण अनुसंधान को पुरुषों से अधिक आसान बनाती है। अधिक जानकारी मिनार्चे लेख में दी गयी है।
युवावस्था के विकास की घटनाओं के अनुक्रम में कभी-कभी अंतर हो सकता है। उदाहरण के लिए, 15% लड़के और लड़कियों में, प्यूबार्चे, गोनाडार्चे और थेलार्चे से क्रमशः कुछ महीने पहले हो सकता है। शायद ही कभी, कुछ एक लड़कियों में युवावस्था के दूसरे लक्षण दिखाई देने से पहले मिनार्चे घटित होता है। ये परिवर्तन चिकित्सा मूल्यांकनों के लायक है क्योंकि इनसे कभी कभी एक रोग का संकेत मिलता है।
एक सामान्य अर्थ में, युवावस्था का समापन प्रजनन परिपक्वता है। निष्कर्ष को परिभाषित करने के लिए मानदंड, प्रजनन क्षमता की प्राप्ति, अधिकतम वयस्क की ऊंचाई की प्राप्ति, जननांगों का अधिकतम आकार या वयस्क सेक्स हार्मोन का स्तर जैसे विभिन्न कारणों के लिए अलग हो सकते हैं। औसतन एक लड़की 15 साल की औसत उम्र में तथा लड़का 18 साल की औसत उम्र में अपनी अधिकतम वयस्क ऊंचाई प्राप्त कर लेते हैं। संभावित प्रजनन क्षमता, लड़कियों में सामान्यतः 1-2 साल तथा लड़कों में विकास के 3-4 साल पूरे होने से पहले आती है। चरण 5 आम तौर पर जननांगों और और वयस्क हार्मोन स्तरों के अधिकतम विकास का प्रतिनिधित्व करता है।
कई अन्य शारीरिक प्रणालियों की प्रतिक्रियाओं और विनियमन के साथ, एंडोसिरिन प्रजनन प्रणाली हाइपोथेलेमस, पिट्यूटरी, जननांग तथा एड्रेनल ग्रंथियों से मिल कर बनती है। वास्तविक युवावस्था को "केन्द्रीय युवावस्था" कहा जाता है क्योंकि यह केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली के प्रक्रिया के कारण शुरू होती है। हार्मोनल युवावस्था का एक सरल विवरण इस प्रकार है:
इस न्यूरोहोर्मोनल प्रक्रिया की शुरुआत पहले प्रत्यक्ष शारीरिक परिवर्तन से 1-2 साल पहले हो सकती है।
हाइपोथेलेमस का आर्क्यूएट नाभिक प्रजनन प्रणाली का संचालक है। इसमें न्यूरॉन होते हैं जो पीयूष ग्रंथि के पोर्टल विनौस प्रणाली में जीएनआरएच की इन्द्रियों को उत्पन्न करते हैं। आर्क्यूएट नाभिक को मस्तिष्क के अन्य हिस्सों की तंत्रिकाओं की प्रतिक्रियाओं और यौनांग, एडिपोज़ ऊतकों और विभिन्न प्रकार की अन्य प्रणालियों से प्राप्त हार्मोनों द्वारा प्रभावित और नियंत्रित किया जाता है।
पीयूष ग्रंथि रक्त के सामान्य प्रवाह में, एक स्पंदित पैटर्न में एलएच व एफएसएच को छोड़ कर स्पन्दित जीएनआरएच के प्रति प्रक्रिया करती है।
जननांग, टेस्टोस्टेरोन एवं एस्ट्रोजन स्टेरॉयड सेक्स हार्मोन उत्पन्न कर के एलएच व एफएसएच के बढ़ते स्तर के प्रति प्रतिक्रिया करते हैं।
एड्रेनल ग्रंथियां स्टेरॉयड हार्मोन के दूसरे स्रोत हैं। एड्रेनल परिपक्वता, जिसे एड्रेनार्चे कहा जाता है, आम तौर पर बचपन के मध्य में गोनाडार्चे से पहले होती है।
भ्रूण जीवन के प्रथम तिमाही के अंत तक अंतःस्रावी प्रजनन प्रणाली कार्यात्मक हो जाती है। जन्म के समय वृषण और अंडाशय कुछ समय तक निष्क्रिय रहते हैं किन्तु जन्म के कई महीनों बाद हार्मोनल गतिविधि फिर से शुरू करते हैं, जब मस्तिष्क का न समझा जा सकने वाला तंत्र आर्क्यूएट नाभिक की प्रक्रिया को रोकता है। इसे युवावस्था-पूर्व "गोनाडोस्टेट" की परिपक्वता के रूप में संदर्भित किया गया है, जो सेक्स स्टेरॉयड द्वारा नकारात्मक प्रतिक्रिया के लिए संवेदनशील हो जाता है। जन्म के कई महीनों बाद की हार्मोनल गतिविधियों की अवधि के बाद, रोकने की प्रक्रिया शुरू होती है जो शिशु की लैंगिकता के अनुरूप हो सकती है, जिसके बाद विलंबता चरण शुरू होता है, जिसे सिगमंड फ्रायड ने वर्णित किया है।
गोनॉडोट्रॉफिन और सेक्स स्टेरॉयड का स्तर बचपन के लगभग 8 से 10 सालों के लिए नीचे गिरता है . इस बात के साक्ष्य बढ़ते जा रहे हैं कि बचपन के वर्षों में प्रजनन प्रणाली पूरी तरह से निष्क्रिय नहीं होती. गोनॉडोट्रॉफिन इन्द्रियों में मामूली वृद्धि होती है और जर्म कोशिकाओं के आसपास डिम्बग्रंथि कोष में भविष्य में बनने वाले अंडे संख्या में दोगुने हो जाते हैं।
आर्क्यूएट नाभिक में पल्स जनरेटर के निषेध के साथ ही हाइपोथेलेमस में सामान्य युवावस्था की प्रक्रिया आरम्भ होती है। आर्क्यूएट नाभिक का यह निषेध मस्तिष्क के अन्य क्षेत्रों द्वारा जारी एक सक्रिय अवरोध है। सिगनल और तंत्र जो निषेध से आर्क्यूएट नाभिक को छोड़ते हैं, दशकों से जांच का विषय हैं और पूरी तरह से समझे नहीं जा सके हैं। पूरे बचपन के दौरान लेप्टिन का स्तर बढ़ता रहता है और आर्क्यूएट नाभिक को प्रक्रिया के लिए अनुमति देता है। अगर बचपन में आर्क्यूएट नाभिक का विकास मस्तिष्क में चोट के कारण समय से पहले बाधित हो जाए, तो यह गोनॉडोट्रॉफिन इन्द्रियों को संचालित कर सकता है जिससे उम्र से पहले युवावस्था की प्रक्रिया आरंभ हो जायेगी.
आर्क्यूएट नाभिक के न्यूरॉन्स पिट्यूटरी पोर्टल प्रणाली के रक्त में गोनाडोट्रोपिन छोड़ने वाले हार्मोन ) का स्राव करते हैं। एक अमेरिकी फिजियोलॉजिस्ट, अर्नस्ट नोबिल ने पाया कि हाइपोथेलेमस से जीएनआरएच संकेत लगभग 1-2 घंटे के अंतराल पर नब्ज़ को एलएच ) के स्राव के लिए प्रेरित करते हैं। LH नसें आर्क्यूएट नाभिक के फड़कने से हुए GnRH स्राव के कारण बनती हैं, जो खुद, केन्द्रीय मस्तिष्क प्रणाली के संकेतों या संकेत उत्पादक की उत्पन्न कंपकंपाहट से बना है। रॉबर्ट एम. बोयर ने पाया की शारीरिक युवावस्था के पहले के सालों में गोनॉडोट्रॉफिन इन्द्रियां केवल नीद में ही फड़कती है, लेकिन युवावस्था की अवस्था तक पहुंचते पहुंचते इन्हें दिन में पहचाना जा सकता है। युवावस्था के अंत तक, गोनॉडोट्रॉफिन इन्द्रियों की तीव्रता और आवृति में दिन व रात के समय थोड़ा ही अंतर होता है।
कुछ जांचकर्ताओं ने युवावस्था की शुरुआत के लिए मस्तिष्क में कंपकंपी की प्रतिध्वनि को जिम्मेदार ठहराया है। इस हिसाब से, युवावस्था से कुछ समय पहले रात में फड़कती जननांगों की इन्द्रियां इस कथन का प्रतिनिधित्व करती हैं।
"स्वतः तीव्र होने वाली प्रक्रियाओं" का समूह हाइपोथेलेमस, पीयूष ग्रंथी और जननांगों में किशोरावस्था के लिए उत्तरदायी हार्मोनों की मात्रा को बढ़ा देता है.
एड्रेनार्चे का विनियमन और हाइपोथेलेमिक जननांगों की परिपक्वता से इसके संबंध को अभी पूरी तरह से समझा नहीं जा सका है और कुछ साक्ष्यों के अनुसार यह युवावस्था के समानांतर या इससे आगे चलने वाली एक बड़ी स्वतंत्र प्रक्रिया है। एड्रेनल एण्ड्रोजन के बढ़ते स्तर की 6 व 11 वर्ष के बीच, यहां तक कि हाइपोथेलेमिक युवावस्था की जननांग नसों की वृद्धि से पहले भी, पहचान की जा सकती है। एड्रेनल एण्ड्रोजन दोनों लिंगों में गुप्तांग के बालों, वयस्क शरीर गंध एवं अन्य एंड्रोजेनिक परिवर्तनों के लिए उत्तरदायी होते हैं। एड्रेनार्चे और गोनाडार्चे के बीच अंतर का प्राथमिक चिकित्सीय महत्व यह है कि इनके द्वारा गुप्तांग के बालों और शरीर की गंध जैसे परिवर्तन यह प्रमाणित नहीं करते कि कोई बच्चा युवास्था के दौर से गुज़र रहा है।
नरों में हाइपोथेलेमिक परिपक्वता के प्रारंभिक चरण बहुत हद तक मादा युवावस्था के प्रारंभिक चरणों के समान प्रतीत होते हैं, यद्यपि ये उनसे 1-2 साल बाद होते हैं।
एलएच वृषण की लेडिग कोशिकाओं को टेस्टोस्टेरोन बनाने के लिए उत्तेजित करते हैं और रक्त के स्तर में वृद्धि शुरू हो जाती है। युवावस्था के अधिकांश समय तक, टेस्टोस्टेरोन का रात का स्तर दिन के स्तर से अधिक होता है। मादाओं की युवावस्था की तुलना में नरों को जनन शिराओं में वृद्धि की आवृत्ति की नियमितता और तीव्रता की कम आवश्यकता होती है।
हालांकि, किशोर लड़कों में टेस्टोस्टेरोन का एक महत्वपूर्ण भाग एस्ट्राडियोल में बदल जाता है। एस्ट्राडियोल विकास में उछाल, हड्डी की परिपक्वता और लड़कियों की तरह लड़कों में एपीफाईज़ल को बंद करने के लिए उत्तरदायी है। एस्ट्राडियोल लड़कों में एक बड़े अनुपात में स्तन ऊतक के विकास को भी प्रेरित करता है। लड़कों में युवावस्था के दौरान जब हल्के गाइनेकोमेस्टिया या सूजे हुए स्तनाग्रों की समस्या हो जाती है तो उन्हें बताया जाता है कि कुछ पुरुष किशोरों में एस्ट्राडियोल के उच्च स्तर कारण ये प्रभाव अस्थाई होते हैं।
अधिकतर युवा पुरुषों में नर हार्मोनल परिवर्तन किशोरावस्था के दौरान होता है। नरों के जीवन के इस बिंदु पर, टेस्टोस्टेरोन के स्तर में धीरे धीरे वृद्धि होती है और अधिकांश प्रभाव एण्ड्रोजन रिसेप्टरों के माध्यम से डाईहाइड्रोटेस्टोस्टेरोन के नियोजित अंगों में बदलाव के रूप में संचालित होते हैं।
एलएच नब्ज़ में वृद्धि होने के साथ साथ, योनि की थेका कोशिकाएं टेस्टोस्टेरोन और उससे कुछ कम मात्रा में प्रोजेस्टेरोन उत्पन्न करने लगती हैं। ज्यादातर टेस्टोस्टेरोन आसपास की कोशिकाओं में समा जाता है जिन्हें ग्रान्युलोसा कोशिकाएं कहते हैं। एफएसएच में थोड़ी वृद्धि इन ग्रान्युलोसा कोशिकाओं की विकास के लिए जिम्मेवार एरोमाटेज़ गतिविधियों को बढ़ाती है, जो शिराओं में स्राव के लिए अधिकांश टेस्टोस्टेरोन को एस्ट्राडियोल में बदल देते हैं।
एस्ट्राडियोल का बढ़ता स्तर मादा युवावस्था में एस्ट्रोजन विशेषताओं से संबंधित शारीरिक बदलाव लाता है: तीव्र विकास, हड्डियों की परिपक्वता में वृद्धि या रोक, स्तनों का विकास, वसा की बढ़ी हुई संरचना, गर्भाशय का विकास, झिल्ली और योनि की त्वचा की मोटाई का बढ़ना, तथा निचली श्रोणि की चौड़ाई बढ़ना.
जैसे जैसे एस्ट्राडियोल का स्तर धीरे धीरे बढ़ता है और अन्य स्वाभाविक रूप से होने वाली प्रक्रियाओं का विकास होता है, हाइपोथेलेमिक "गोनेडोस्टेट" के क्रियाशील होने की सूचना मिलते ही वयस्कता का पड़ाव प्राप्त हो जाता है। सकारात्मक प्रतिक्रिया की यह उपलब्धि महिला यौन परिपक्वता की परिचायक है, क्योंकि यह अण्डोत्सर्ग के लिए मध्य चक्र एलएच आवेश की अनुमति देता है।
युवावस्था के दौरान एड्रेनल एण्ड्रोजन और टेस्टोस्टेरोन के स्तर भी बढ़ते हैं, जो मादा युवावस्था में विशेष एंड्रोजेनिक परिवर्तनों को उत्पन्न करते हैं: गुप्तांगों के बाल, अन्य एंड्रोजेनिक बाल जैसा कि ऊपर बताया गया है, शरीर की गंध, मुंहासे.
युवावस्था की पूरी अवस्था के दौरान हार्मोन के स्तर में लगातार वृद्धि जारी रहती है। आईजीएफ1 के स्तर में वृद्धि होती है और तब यह युवावस्था के अंत में कम होता जाता है। विकास खत्म हो जाता है और एस्ट्राडिओल स्तरों द्वारा एपीफिसेस को पूरा करने के पश्चात् वयस्क जितनी ऊंचाई प्राप्त हो जाती है।
