बानसूर भारत के राजस्थान में अलवर जिले में एक शहर और तहसील है। बानसूर तहसील का मुख्यालय बानसूर शहर है। यह जयपुर डिवीजन के अंतर्गत आता है। यह जिला मुख्यालय अलवर के 46 किलोमीटर पश्चिम और राज्य की राजधानी जयपुर से 117 किमी दक्षिण में स्थित है। बानसूर तहसील अहिरवाल सांस्कृतिक क्षेत्र का एक हिस्सा है।
बानसूर तहसील को कोटपुतली तहसील ने पश्चिम में, उत्तर में बैहरोड़ तहसील, पूर्व में उमरेन तहसील और दक्षिण में अलवर तहसील का निर्माण किया है। अलवर, नीम का थाना, नारनौल, और बावल, बानसूर के निकटतम शहर हैं। यह 289 मीटर की ऊँचाई पर है। अलवर, सरिस्का, नारनौल, सैमोड और नूह आसपास के पर्यटन स्थल हैं।
अहिरवती जिसे 'हिरवती' भी कहा जाता है, अहिरवाल क्षेत्र में बोली जाती है। रेवाड़ी हेन्द्रगढ़, नारनौल, गुरुग्राम, कोटिकासीम, कोटप्ती, बानसूर, बेहरोड़ और मुंडावार को अहिरवती बोलने वाले क्षेत्र का केंद्र माना जा सकता है। यहाँ सबसे ज्यादा राजस्थानी भाषा बोली जाती है।
बानसूर तहसील का सबसे निकटतम प्रमुख रेलवे स्टेशन अलवर रेलवे जंक्शन बानसूर से 52 किलोमीटर पर दूर स्थित है। दूसरा सबसे बड़ा रेलवे स्टेशन खैरथल में 37 किलोमीटर दूर है। बानसूर राष्ट्रीय राजमार्ग-8 द्वारा कोटपुटली के माध्यम से अच्छी तरह से दिल्ली और जयपुर से जुड़ा हुआ है। कोटपुटली बानसूर से 16 किलोमीटर दूर स्थित है। कोटपुटली के लिए रोडवेज बस सेवा सुबह 6:00 बजे से 8:15 बजे तक उपलब्ध है।
शहर के मध्य में बानसूर का किला है। यह शहर में लगभग किसी भी जगह से देखा जा सकता है। किसी भी समय किसी भी शुल्क के बिना किले का दौरा नहीं किया जा सकता है। शहर के बारे में आश्चर्यजनक और उत्कृष्ट दृश्य किले से देखा जा सकते हैं। इसमें कई "बुर्ज" हैं एक बावड़ी किले के बीच में भी देखी जा सकती है जिसमें कई सीढ़ियों को नीचे जाने के लिए उपयोग किया जाता है, लेकिन अब उपयोग में नहीं है। यह भूतपूर्व में पूर्वजों द्वारा उपयोग किए गए कुछ बेहतरीन जल संरक्षण मॉडल जैसे कि किले से सभी पानी इकट्ठा करने और इकट्ठा करने जैसा है। भविष्य में उपयोग के लिए बावड़ी सबसे अच्छा साधन है। किले में कई कैनन खड़े है। किले की दीवारें लगभग 6 से 7 फीट चौड़ी हैं।
