पंजाबी • उत्तर प्रदेश  • राजस्थानी • मुगलई -पहाड़ी • बिहारी  • बंगाली • कश्मीरी
केरल • तमिल  • आंध्र प्रदेश • कर्नाटक  • हैदराबाद
उड़ीसा •  छत्तीसगढ़  • आदिवासी-झारखंड, उड़ीसा 
सिक्किम • असमिया  • त्रिपुरी • नागा
गोआ • गुजराती • मराठी  • मालवानी/कोंकणी • पारसी
इंडो-चाइनीज • फास्ट-फूड · नेपाली • महाद्वीपीय खाना
मिठाइयां एवं डेजर्ट
महाराष्ट्र राज्य या मराठी व्यंजन या मराठी खाना भारतीय राज्य महाराष्ट्र के मराठी लोगों का व्यंजन है। यहाँ पर भोजन में कई प्रकार के विशिष्ट व्यंजन बनाये जाते हैं। परंपरागत रूप से, महाराष्ट्रियों ने अपने भोजन को दूसरों की तुलना में अधिक दृढ़ माना है।
महाराष्ट्र के व्यंजन में हल्के और मसालेदार व्यंजन शामिल हैं। गेहूं, चावल, ज्वार, बाजरी, सब्जियां, मसूर और फल आहार शामिल हैं । मूंगफली और काजू अक्सर सब्जियों के साथ परोसे जाते हैं। आर्थिक परिस्थितियों और संस्कृति की वजह से मांस का पारंपरिक रूप से उपयोग किया जाता है।
मुंबई, पुणे और अन्य जैसे मेट्रोपॉलिटन शहरों में शहरी आबादी विदेशों के अन्य हिस्सों से प्रभावित हुए है। उदाहरण के लिए, उडुपी व्यंजन, इडली और डोसा, साथ ही चाइनीज और पश्चिमी व्यंजन, जो आज घरेलू खानों में और रेस्तरां में काफी लोकप्रिय हुए हैं।
विशिष्ट रूप से महाराष्ट्र के खानों में उड़द के मोदक, आलू पत्तों की सब्जी और थाली पीठ शामिल हैं ।
