राजनीति लेख के सूचकांकदेश से राजनीतिउपखंड द्वारा राजनीतिराज्यार्थ व्यवस्थाराजनीतिक इतिहासविश्व के राजनीतिक इतिहासराजनीतिक दर्शन
अराजकता • पूंजीवाद
सिटी स्टेट • साम्यवाद
लोकतंत्र • सामंतवाद
Feudalism • Mixed economy
तानाशाही • Directorialism
Meritocracy • राजतन्त्र
संसदीय • अध्यक्षीय
अर्ध राष्ट्रपति • धर्मतंत्र
राजनीति विज्ञान 
अंतर्राष्ट्रीय संबंध 
तुलनात्मक राजनीति
अफसरशाही 
Adhocracy
लोक नीति 
सार्वजनिक हितविदेश नीति
शक्तियों का पृथक्करण
विधायिका	कार्यकारिणी
न्यायपालिकाचुनाव शाखा
सार्वभौम राष्ट्र
राजनीतिक व्यवहार का सिद्धांत
राजनीतिक मनोविज्ञान
जीवविज्ञान और राजनीतिक उन्मुखीकरण
राजनीतिक संगठन
चुनाव प्रणाली
चुनाव।मतदान
संघवाद
सरकार का पर्चा।विचारधारा
राजनीतिक चुनाव प्रचार।राजनीतिक पार्टी
गठबन्धन सरकार एक संसदीय सरकार की कैबिनेट होती हैं, जिसमें कई राजनीतिक दल सहयोग करते हैं, जिससे गठबन्धन के भीतर किसी भी एक दल का प्रभुत्व कम रहता हैं। इस व्यवस्था का आम कारण यह दिया जाता हैं कि कोई दल अपने बलबूते संसद में बहुमत प्राप्त नहीं कर सकता। एक गठबन्धन सरकार राष्ट्रीय संकट के समय भी बनाई जा सकती हैं, जो सरकार को उच्च स्तर की राजनीतिक औचित्यपूर्णता या सामूहिक पहचान दे सकती हैं, जो उसे चाहिये व साथ ही, आन्तरिक राजनीतिक विग्रह को कम करने में भी भूमिका निभा सकती हैं। ऐसे समय में, दलों ने "सर्वदलीय गठबन्धन" बनायें हैं। यदि कोई गठबन्धन गिर जाता हैं, तो एक विश्वास मत होता हैं या अविश्वास प्रस्ताव लिया जाता हैं।
जब किसी आम चुनाव में किसी अकेले दल को साफ़ बहुमत नहीं मिलता, तब दल या तो संसदीय बहुमत के समर्थन से गठबन्धन कैबिनेट बनाते हैं, या फिर अल्पमत कैबिनेट बनाते हैं, जिसमें एक या अनेक दल हो सकते हैं।
