गंडिकोटा भारत के आंध्र प्रदेश, कडपा जिले के जम्मलामडुगु से 15 किलोमीटर दूर पेन्नेरु नदी के दाहिने किनारे पर एक गांव है। गंडिकोटा कम्मा राजाओं का गढ़ माना जाता है जिन्होंने इस किले पर लगभग 300 वर्षों तक शासन किया था। गंडिकोटा पर शक्तिशाली तेलुगू राजवंश का शासन था, पेम्मासानी कम्मा राजवंश को गंडिकोटा कम्मा भी कहा जाता था, और यह देश के सबसे प्रमुख किलों में से एक था। 
गंडिकोटा के किले ने 'कण्ठ' के कारण अपना नाम हासिल किया, एर्रामला पहाड़ियों के बीच गठित है, जिसे गंडिकोटा पहाड़ियां और पेनार नदी भी कहा जाता है जो इसकी निचले हिस्से से बहती है, इसकी चौड़ाई केवल 300 फीट पर सिमट गयी है। । सुंदर परिदृश्य और जंगलों के बीच स्थित, यह विशाल प्राकृतिक संसाधनों के साथ संपन्न है।
गंडिकोटा क्षेत्र की पहली पहचान 1123 ई में बोम्मनापल्ली गांव के कपा राजा द्वारा की गयी, जो कल्याण के पश्चिमी चालुक्यन राजा अहवामल्ला सोमेश्वर प्रथम के अधीनस्थ थे। 
पेममसानी नायक के उद्भव से पहले गांव को मिक्किलीनेनी नायक द्वारा कुछ समय तक शासन किया गया था। हाल ही में, मैदुकुरु स्थित इतिहासकार ओबुल रेड्डी ने गंडिकोटा किले के इतिहास पर एक तांबा प्लेट शिलालेख की खोज की। शिलालेख 16 वीं शताब्दी का बताया जाता जाता है। 
माना जाता है कि वेमना, प्रसिद्ध तेलुगू कवि, कडपा जिले के मूल निवासी थे और यह भी माना जाता था कि वे थोड़ी अवधि के लिए गंडिकोटा क्षेत्र में रहे थे। 
गंडिकोटा को विश्व विरासत की स्थिति देने के प्रयास किए जा रहे हैं। 
किले में दो प्राचीन मंदिर हैं, जो माधव और रंगनाथ को समर्पित हैं। वे खंडहर की हालत में हैं और किला क्षेत्र पुराना होजाने की वजह से शिधिलावस्थ और मलबे के चरणों में कई प्राचीन संरचनाओं से भरा है। एक गोल रूप का बड़ा धान्यगारी कमरा और उसका छत गार्ड के क्वार्टर के रूप में उपयोग किया जाता है। निकटतम जामिया मस्जिद के दो मीनार हैं। किले के क्षेत्र में हर साल एक सांस्कृतिक त्योहार आयोजित किया जाता है। 
किले में अन्य संरचनाओं में, एक और बड़ी ग्रैनरी, भांडागार, एक खूबसूरत 'कबूतर टावर' शामिल है जिसमें बड़ी बड़ी खिड़कियाँ सजी हैं, और कुछ कुओं के साथ ईंटों द्वारा निर्मित एक व्यापक महल शामिल है। किले में एक पुराना तोप खाना है। रायालाचेरुवु तालाब है जो उसके खूबसूरत झरनों से जुडा है, नीम्बू और केले के बाग़ भी है। ऐसा कहा जाता है कि यह 'तालाब' जामिया मस्जिद में एक फव्वारे से पाइप से जुड़ा हुआ था, जिसमें उसके निशान अभी भी देखे जा सकते हैं।
अन्य बगीचे और झरने हैं। किले के बाहर 'नागजारी' के पास एक चटान पर शिलालेख है, जो मंदिर में दो बागों का उपहार लिखा हुआ है। पनेररू के तट पर, पहाड़ियों के नीचे झरने के साथ 'पारेबाग' नामक एक बगीचा भी है।
निकटतम रेलवे स्टेशन कडपा जिले में मुद्दनूरु 26 किमी दूर है। गूटी जंक्शन से ट्रेनों की आवाजाही है।
निकटतम शहर जम्मलमडुगु है। जम्मलमडुगु ओल्ड बस स्टैंड से गंडिकोटा तक बसें उपलब्ध हैं।
किले के अंदर पैदल चलने के अलावा परिवहन का कोई साधन नहीं है। किला क्षेत्र बहुत बड़ा है इसलिए गाइड की सेवा लेना ठीक रहेगा। घाटी के माध्यम से एक अच्छी डाउनहिल ट्रेक है जो नदी के किनारे जाता है। एक बांध अपस्ट्रीम और एक बांध डाउनस्ट्रीम है।
नवंबर 2015 में आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन चंद्रबाबू नायडू ने आंध्र प्रदेश के अगले प्रमुख पर्यटक केंद्र के रूप में गंडिकोटा को विकसित करने की योजना का हवाला दिया। 
