टाइमलाइन्स और सीक्वेन्स चार्ट्स: वे ग्रॅफिक प्रतिनिदित्वे, जो सीक्वेन्सिंग और आदेश देने की कृपा हे जो अलग तरीक़ो मे है. ये भाग मे सब प्रक्रिया है, जिसमे हर सोच और अपना याद दल्ते हे जो नियमो के अनुसार है. 
टाइमलाइन्स एक गरपहिक संगटक हे. वह एक रेखिया प्रतिनिधीतिव हे जिसमे महत्व घटनाओ है. यह ग्रॅफ हमे समय का महत्व और समय का बीतना के बारे मे बताता है. एक समय की सीमा बनाई जाती है, जिसमे हर वेक्त्ि को पता चलता हे की क्या होनेवाला हे और क्या करना हे उस समय पर. यह चार्ट हर छात्रा को बहुत उपयोग हे जिसमे हर छात्रा को टाइमलाइन के बारे मे जानकारी प्राप्त करनी चाहिए. यह चार्ट खाली हे और कोई भी विषया को हम उपयोग कर सकते है. 
टाइमलाइन्स रेकॉर्ड करने के लिए इस्तामाल किया जाता है और अनेक घटनाओ या कार्यो को संबधित करता है. वे बे एक छोटे पाटो मे किया जाता है. उदाहरण के लिए देशो का ईत्िहास और हर एक वेक्त्ि की ज़िंदगीओ मे और उनके सांस्कृतिक पहचान और विकास मे किया जाता है. ये सब एक तरीके या क्रम मे जमा किया जाता है.
ये एक कार्य को पूरा करने के लिए आवशक कदम उताया जाता है. जब हम यह सीक्वेन्स चार्ट उपयोग करते है, दिनाक और समय शामिल नही करते है. उदाहरण के लिए आसिड रैन के बारे मे बताता है, किस तरह वह बनता है, ये सब हम संगतिक और एक सही तरीके से करते है, सीक्वेन्स चार्ट को इस्तामाल करके. 
वे हमे सारे चीज़ो को एक क्रम मे दाल्ने मे मदद करते है. ये सब करने से पहले छात्रा को कार्य के बारे मे पता हों. चाहिए और फिर उसको पूरा करना चाहिए सही तरीके से. अगर किसी बे क्रम या घटनाओ के बारे मे पता करना है, तो छात्रा को पहले मुश्किल घड़ी का परकना है, समजना है और फिर अंत मे उसका ह्ल ढूंदना चाहिए. तब ही सारा काम ख़तम होता है. ये सब करने से छात्रा को विषय के बारे मे पता चलता है और समय पर अपना काम करता है.
