बाघिरुआ, उत्तर प्रदेश के मैनपुरी जिले में भोगांव तहसील में स्थित एक बड़ा गाँव है, जिसमें 437 परिवार निवास करते हैं। यह गाँव मैनपुरी लोकसभा व किशनी विधान सभा क्षेत्र के अंतर्गत आता है।
2011 की जनगणना के अनुसार बाघिरुआ की जनसंख्या 2748 है, जिसमें 1503 पुरुष व 1245 महिलाएं हैं। शून्य से 6 वर्ष तक की उम्र के बच्चों की संख्या 381 है, जो कि गाँव की कुल जनसंख्या का 13.86% है। जनसंख्या का मात्र 4.15% अनुसूचित जाति वर्ग है व वर्तमान में गाँव में कोई भी अनुसूचित जनजाति का व्यक्ति नहीं रहता है।
बघिरुआ में प्रति 1000 पुरुषों के सापेक्ष 828 महिलाएं हैं, जो कि उत्तर प्रदेश राज्य के औसत 912 से काफी कम है।
उत्तर प्रदेश की औसत साक्षरता दर 68.88% से काफी अधिक बाघिरुआ की औसत साक्षरता दर 80.35% है। पुरुष साक्षरता 89.77% व महिला साक्षरता 68.88% है। 
भारतीय संवैधानिक व्यवस्था व पंचायती राज अधिनियम के प्रावधानों के तहत बघिरुआ सरपंच द्वारा प्रशासित होता है। बघिरुआ उत्तर प्रदेश सरकार की डा॰ राम मनोहर लोहिया सकल ग्राम विकास योजना के तहत विकास हेतु "लोहिया ग्राम" शीर्षक से सूचीबद्ध रहा है।
