तेरेंगानू मलेशिया का एक राज्य है। यह प्रायद्वीपीय मलेशिया के पूर्वोत्तरी तट पर दक्षिण चीन सागर के किनारे स्थित है। इस राज्य में कई द्वीप भी आते हैं जिनमें रेदंग द्वीप प्रसिद्ध है।
मलेशिया में अलग-अलग राज्यों के पुराने राजपरिवारों को संवैधानिक दर्जा मिला हुआ है। तेरेंगानू का संवैधनिक अध्यक्ष सुल्तान कहलाता है हालांकि इस पद के साथ कोई वास्तविक प्रशासनिक अधिकार नहीं आते। मलेशिया में कुछ राज्यों को औपचारिक अरबी भाषा के नाम भी दिये जाते हैं और तेरेंगानू का नाम "तेरेंगानू दार-उल-ईमान" है, यानि "सेलांगोर, ईमान का घर"।
