इस्लामी धर्मशास्त्र में ईमान इस्लामिक धर्मशास्त्र के आध्यात्मिक पहलुओं में एक आस्तिक विश्वास को दर्शाता है। इसकी सबसे सरल परिभाषा विश्वास के छः लेखों में विश्वास है, जिसे "अरकान अल-ईमान" के नाम से जाना जाता है। इसका अर्थ इस्लाम के छह विश्वास के विषयों में आस्था रखना है।
ईमान शब्द कुरान और हदीस-ए-जिब्रील दोनों में चित्रित किया गया है। कुरान के मुताबिक, इमान को धार्मिक कर्मों के साथ होना चाहिए और स्वर्ग में प्रवेश के लिए दोनों एक साथ जरूरी हैं। जिब्रील की हदीस में, इस्लामी धर्म के आयामों का निर्माण यह तीन करते हैं "इस्लाम" "इहसान" और "ईमान"।
इस्लाम के भीतर और बाहर, धर्म में विश्वास और हेतु की चर्चा होती है, और दोनों के सापेक्ष महत्व को भुलाया नहीं जासकता। कई विद्वानों का तर्क है कि एक ही स्रोत और जगह से विश्वास और हेतु दोनों उत्पन्न होते हैं इसलिए दोनों को सामंजस्यपूर्ण होना चाहिए। 
अरबी में, ईमान, उच्चारण का अर्थ है " विश्वास "। यह क्रिया संज्ञा है, آمن, मतलब किसी चीज़ में विशवास रखना। 
हदीस में मुहम्मद साहिब ने "ईमान का मतलब - दिल में ज्ञान, जीभ पर आवाज़, और हाथ पैर में गतिविधि" के रूप में परिभाषित किया। विश्वास एक भरोसा है सच्चाई पर जो वास्तविक है। जब लोगों को विश्वास होता है, तो वे खुद को उस सत्य से जोड़ देते हैं। सच्चाई जानना ही काफी नहीं है, दिल उसे मानना भी चाहिए, जीभ द्वारा व्यक्त की जानी चाहिए जो बुद्धि की अभिव्यक्ति है और अंत में उनके आत्मविश्वास को प्रतिबिंबित करने के लिए उस का अमल करना भी ज़रूरी है। 
हामिदुद्दीन फराही, अपने तफ़्सीर में इमान के अर्थ की व्याख्या करते हुए, लिखा है:
विश्वास आम तौर पर विश्वास के छह लेखों का उपयोग करके उल्लिखित है:
इनमें से पहले कुरान और मुहम्मद द्वारा पहले पांच का उल्लेख किया गया है, जबकि अल्लाह में विश्वास की एक सिद्धांत शामिल है - भगवान द्वारा आदेशित भाग्य के अच्छे और बुरे - ने सभी छः को निम्नलिखित तरीके से संदर्भित किया है गेब्रियल के हदीस में:
मुहम्मद से भी एक और समान वर्णन है:
" इब्न अब्बास ने वर्णन किया कि मलक जिब्रील ने एक बार पैगंबर से पूछा: "मुझे बताओ इमान क्या है?" पैगंबर ने उत्तर दिया: "इमान है विशवास करना अल्लाह पर, न्याय के दिन पर, उसके मलाइका पर, किताबें और पैगम्बरों, और मृत्यु के बाद जीवन में विश्वास करना है, और स्वर्ग और नरक में विश्वास करना और मिज़ान की स्थापना पर जो हमारे कर्म को तोलने के लिए है, और तक़दीर में विश्वास करना, इसके अच्छे और बुरे पर। जिब्रील ने फिर उन से पूछा: "यदि मैं यह सब करता हूं तो मैं इमान के साथ रहूंगा?" पैगंबर ने कहा: " जब आपने यह सब किया है, तो आप इमान में होंगे। " 
यह भी माना जाता है कि आवश्यक इमान में पहले 3 चीज़े होती हैं । 
कुरान में, 10 गुणों में से एक गुण इमान है जो किसी को अल्लाह की दया और इनाम प्राप्तकर्ता बनने के कारण मिलता है। कुरान कहता है कि विश्वास अल्लाह के स्मरण के साथ बढ़ सकता है। कुरान यह भी कहता है कि इस दुनिया में मोमिन के लिए अति प्रिय चीज़ विश्वास के इलावा कुछ भी नहीं होना चाहिए। 
मुहम्मद ने कहा है कि; उसने विश्वास की मिठास प्राप्त की जो अल्लाह को ईश्वर इस्लाम को धर्म और मुहम्मद को पैगम्बर के रूप में स्वीकार किया। उन्होंने यह भी कहा कि जब तक वह अपने बच्चों, माता-पिता और रिश्तेदारों से ज्यादा पैगंबर से प्यार नहीं करता तब तक कोई भी सच्चा आस्तिक नहीं हो सकता। एक और उदाहरण में, उन्होंने टिप्पणी की है कि यह अल्लाह और मुहम्मद के साथ प्रेम करने के बाद ही एक व्यक्ति विश्वास के असली स्वाद से अवगत हो सकता है। 
कुरान के एक मुफ़स्सिरों अमीन अहसान इस्लाही ने इस प्रेम की प्रकृति अर्थ को स्पष्ट किया है: 
..प्रेम केवल किसी की पत्नी, बच्चों और अन्य रिश्तेदारों के लिए स्वाभाविक रूप से भावुक प्यार का संकेत नहीं देता है, बल्कि यह कुछ दृष्टिकोण और बुद्धि और सिद्धांतों के आधार पर प्रेम को भी संदर्भित करता है। इस प्रेम के कारण ही एक व्यक्ति, जीवन के हर क्षेत्र में, इस दृष्टिकोण और सिद्धांत को प्राथमिकता देता है। अगर व्यक्ती अपनई पत्नी, बच्चों और रिश्तेदारों की मांग इस दृष्टिकोण की मांगों से जूझती है, तो वह बिना किसी हिचखिचाहत के इस का पालन करता है, इसी ईमानी प्रेम के कारण उसकी पत्नी और बच्चों की इच्छाओं और उनके परिवार और कबीले की मांगों को कम कर देता है।
इस्लाही और मौदुदी दोनों ने अनुमान लगाया है कि अध्याय 14 में एक अच्छे शब्द और बुरे शब्द की कुरान की तुलना वास्तव में विश्वास और अविश्वास की तुलना है। इस प्रकार, कुरान प्रभावी रूप से एक पेड़ पर विश्वास की तुलना कर रहा है जिसकी जड़ें मिट्टी में गहरी हैं और आकाश की विशालता में शाखाएं फैली हुई हैं। 
इमान मुहम्मद द्वारा अल्लाह से की गई एक प्रार्थना का विषय भी है:
हे अल्लाह! मैंने अपने आप को ठुकराया है और खुद को आप के हवाले सौंप दिया है, और मैं ने आपकी बढ़ाई पहचान कर पहले आपके शरण में आगया हूँ, आप से भाग कर कहीं भी शरण मिलने वाला नहीं है। अगर कहीं हैं तो आपके साथ है। प्रभु! मैंने आपकी पुस्तक में विश्वास किया है जिसे आपने प्रकट किया है और पैगंबर में विश्वास किया है जिसे आपने पैगम्बरों के रूप में भेजा है। 
इमाम अल-बेहक़ी अपनी किताब शुअब अल-ईमान में संकलित किया है कि विश्वास की 77 शाखाएं है। इसमें, वह ईमान के आवश्यक गुणों को समझाते हुवे कुरानी आयातों और नबी की हदीसों का उल्लेख किया है, जो विशवास को दर्शाते हैं। 
निम्नलिखित हदीस मुहम्मद साहिब पर आधारित है:
अबू हुरैरा ने सुना है कि पैगंबर ने कहा था: "इमान में 70 से अधिक शाखाएं हैं। इन शाखाओं में सबसे उत्कृष्ट" ला इलाहा इल्लल्लाह " पढ़ना है, और सबसे छोटी शाखा रास्ते में पढी बाधा को दूर करना है। और हया इमान की एक महत्वपूर्ण शाखा है।" 
इस्लाम में, यह आवश्यक है कि विश्वास और कर्मों के बीच सद्भाव और समन्वय मौजूद हो। फराही ने इस पहलू को अपने तफसीर में निम्नलिखित तरीके से समझाया है: 
विश्वास के बाद कुरान में धार्मिक कर्मों का उल्लेख किया गया है ... विश्वास के मामले में, इसकी व्याख्या की आवश्यकता स्पष्ट है: विश्वास की जगह दिल और बुद्धि है। बुद्धि और दिल के मामलों में, न केवल एक व्यक्ति दूसरों को धोखा दे सकता है बल्कि कभी-कभी वह खुद धोखे में रह सकता है। वह खुद को एक मुमिन मानता है जबकि वास्तव में वह नहीं है। इस कारण से, इसके लिए दो साक्ष्य की आवश्यकता होती है: एक व्यक्ति के शब्द और व्यक्ति के कर्म। चूंकि शब्द असत्य हो सकते हैं, इसलिए एक व्यक्ति जो केवल शब्दों के माध्यम से विश्वास का दावा करता है उसे मुमैन के रूप में नहीं माना जाता है और इसे आवश्यक समझा जाता था कि एक व्यक्ति के कर्म भी उसके विश्वास की गवाही दें। इस प्रकार कुरान ने कहा : हे आप जीभ से विश्वास करते हैं! अपने कर्मों के माध्यम से विश्वास करो। 
इस्लाम में तर्क और विश्वास के बीच संबंध सदियों से फैली एक जटिल बहस है। इस्माइल राजी अल-फ़ारूक़ी इस विषय पर बताते हैं:
गैर-मुसलमान इस्लाम के सिद्धांतों का विरोध कर सकते हैं। हालांकि, उन्हें पता होना चाहिए कि इस्लाम अपने सिद्धांतों को विशेष रूप से विश्पष्ट रूप से नहीं पेश करता है, जो विश्वास करते हैं या विश्वास करना चाहते हैं वह कर सकते हैं। इस्लाम इस को तर्कसंगत रूप से, तर्कसंगत रूप से पेश करता करता है। यह हमारे पास तार्किक और सुसंगत तर्कों के साथ आवश्यक आधारों के साथ पेश करता है। व्यक्तिगत स्वाद, या व्यक्तिपरक अनुभव के सापेक्ष आधार पर असहमत होना हमारे लिए वैध नहीं है। 
