Abruzzi, Italy
ब्रूनो Leopoldo फ्रांसेस्को Sammartino एक इतालवी अमेरिकी पूर्व पेशेवर पहलवान, सबसे अच्छा शीर्षक में कुल 11 वर्षों के लिए दो राजा, साथ ही सबसे लंबे समय तक एकल WWE चैंपियनशिप शासनकाल में भर में पकड़े हुए दुनिया चौड़ा कुश्ती महासंघ, के सबसे लंबे समय तक चलने चैंपियन होने के लिए जाना जाता है पेशेवर इतिहास कुश्ती।
Sammartino की कुश्ती शैली थी जो उसकी युग से पहलवानों की ठेठ था अधिक चटाई उन्मुख। उसकी brawling, बिजली ले जाता है और व्यक्तिगत करिश्मा उसे 1960 और 1970 के दशक में सबसे लोकप्रिय अमेरिकी पहलवान हो मदद की।
अक्टूबर 6, 1935, का जन्म Pizzoferrato, Abruzzo, इटली में Sammartino सात भाइयों और बहनों के सबसे कम उम्र था। चार बड़े भाई बहन इटली में अपने समय के दौरान मृत्यु हो गई। अपने बचपन के दौरान, Sammartino के परिवार के एक पहाड़ में जर्मन सैनिकों से छुपाया Valla रोक्का, द्वितीय विश्व युद्धके बाद के चरणों के दौरान बुलाया। इस समय के दौरान, Sammartino की माँ, Emilia, खाद्य और आपूर्ति के लिए उनके जर्मन कब्जे वाले शहर में चुपके होगा। वह एक बार पर कब्जा कर लिया था और दूसरा समय शॉट कंधे में ऐसी यात्राओं के दौरान। अंत में, Sammartino आमवाती बुखार पकड़ा लेकिन स्वास्थ्य के लिए वापस गर्म कंबल और लीच के साथ अपनी माँ से पाले था। 1950 में, वह करने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका चले गए और पिट्सबर्ग, पेन्सिलवेनियाजहां उनके पिता पहले से ही कई वर्षों के लिए रहता था, में बसे।
जब Sammartino पहले अमेरिका में आई, वह युद्ध के वर्षों के दौरान बचे अपने अनुभवों से बीमार था। उसकी मामूली फ्रेम, अंग्रेजी, की उसकी कमजोर समझ के साथ उसे एक आसान लक्ष्य किए गए स्कूल में bullies के लिए। Sammartino खुद को शारीरिक रूप से बनाने के लिए चाहते थे और वजन प्रशिक्षण के लिए समर्पित हो गया है। 
ब्रूनो की भक्ति भारोत्तोलन को लगभग 1956 अमेरिकी ओलिंपिक टीम पर एक बर्थ में हुई। वह धार दिग्गज दिग्गज पॉल एंडरसन - जो 70 पाउंड से Sammartino outweighed द्वारा किया गया। Sammartino के कैरियर के प्रारंभिक वर्षों में वह 6'1 "पर मापा था और चारों ओर 280 पाउंड वजन के थे। 
ब्रूनो बेंच प्रेस के साथ 1959 में 565 पाउंड के एक लिफ्ट में एक विश्व कीर्तिमान रचा। 
Sammartino इसके अलावा में शरीर सौष्ठव प्रतियोगिता और देर से 50 के दशक में "श्री Allegheny" जीता। 
अपने उच्च विद्यालय, Schenley हाई स्कूल, एक कुश्ती कार्यक्रम नहीं था, लेकिन वह पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय टीम मंजिला कोच Rex नेवी के तहत कुश्ती के साथ काम किया। Sammartino पता चल गया है पिट्सबर्ग क्षेत्र में दिग्गज बाँध स्टंट प्रदर्शन करने के लिए और sportscaster बॉब राजकुमार उसे अपने टीवी शो पर डाल दिया। यह वहाँ था कि वह स्थानीय कुश्ती प्रमोटर रूडी मिलर, जो Sammartino की भर्ती के लिए व्यावसायिक कुश्ती द्वारा देखा गया था। मिलर Sammartino आसानी से एक जातीय दिग्गज बाँध के रूप में विपणन किया जा सकता है और कि वह इतालवी आप्रवासियों, जो कुश्ती का समर्थन करने के लिए अपील करेगा पता था।
1956 में निर्माण में कार्य करते समय, Sammartino एक कार्निवल में एक आरंगुटान मल्लयुद्ध। अधिक सजा लेने के बाद, Sammartino पेट में आरंगुटान मुक्का मारा और जानवर के मालिक द्वारा अयोग्य ठहराया गया था। Sammartino पिंजरे सूजन आँखें और कटा हुआ कपड़े के साथ छोड़ दिया। अयोग्यता के कारण, मालिक Sammartino $50 वह मैच के लिए देने का वादा किया था भुगतान मना कर दिया।
Sammartino अपनी पेशेवर शुरुआत Dmitri Grabowski 19 सेकंड में टिकी दिसम्बर 17, 1959, पिट्सबर्ग में बनाया है। दिसम्बर 23 पर, वह Miguel Torres, पिट्सबर्ग में स्थानीय दर्शक खेल संवर्धन के लिए हराया। वह जल्द ही बेहद लोकप्रिय बन गया। स्टूडियो कुश्ती स्थानीय टीवी कुश्ती प्रोग्राम का नाम था और यह WIIC टी वी चैनल 11 पर प्रसारित किया गया। पिट्सबर्ग व्यक्तित्व "Chilly" विधेयक Cardille मेजबान थे।
1966 में, दर्शक खेल पिट्सबर्ग आधारित संवर्धन Sammartino खरीदा है। एक रोक बिंदु ऐसे गोरिल्ला मानसून, कोल्हू, विधेयक वाट, जॉर्ज स्टील और Bobo ब्राजील, के रूप में ही जॉनी De Fazio, फ्रैंक "कार्नेगी पुलिस" Holtz, जैसे स्थानीय प्रतिभाओं की विशेषता के रूप में राष्ट्रीय सितारों के लिए पदोन्नति थी तूफान हंट, टोनी "The Battman" मैरिनो और जॉन एल सुलिवान । कई प्रमोटरों के विपरीत, Bruno एक अच्छा वेतन-बंद यार और बहुत करने के लिए अपने साथी पहलवानों निष्पक्ष होना करने के लिए कहा था। जॉर्ज "पशु" स्टील, सहित कई लोग, Bruno हमेशा कितना पहलवानों के सभी पर एक कार्ड - न सिर्फ खुद कमाने के लिए चिंता का विषय दिखा दिया कहा गया है। Sammartino को बढ़ावा देने 1971 में बेच दिया। वह बाद में पिट्सबर्ग क्षेत्र से पता चलता है की बुकिंग के साथ मदद करने के लिए नई भैंस-आधारित मालिकों द्वारा कहा गया। स्थानीय टीवी शो 1974 में रद्द कर दिया गया था और संवर्धन शट डाउन करें। पिट्सबर्ग क्षेत्र तब WWWF क्षेत्र का हिस्सा बन गया।
Sammartino के पहले मैच न्यूयॉर्क शहर में मैडिसन स्क्वायर गार्डन में जनवरी 2, 1960 बुल करी के खिलाफ था। कुश्ती में अपनी पहली फिल्म के छह महीने के भीतर, मैडिसन स्क्वायर गार्डन .
18 फ़रवरी 1961 Sammartino Sunnyside गार्डन न्यू यॉर्कमें एक दोपहर मैच में चिकी Garibaldi सामना करना पड़ा। मैच, Sammartino bodyslammed Garibaldi के दौरान और तुरंत अपने विरोधी की आंखों के अंदर उसके सिर ऊपर रोल देखा। समय पर गिर पहलवान रेफरी की जाँच की, वह अंगूठी में मर गया था। यह बाद में निर्धारित किया गया था कि Garibaldi एक दिल का दौरा पड़ने से मर गया था। फिल्म में महापुरूष कभी मरो, Sammartino ने कहा कि उसे उस घटना से अधिक प्राप्त करने के लिए कई साल लग गए।
Sammartino प्रमुख सुर्खियों बनाया जब वह पहली बार आदमी है उठाने के लिए बने 640 पौंड Haystacks कैलहॉन एक मैच में। वह उसके रूप में ज्यादा के रूप में उसके कंधे से ऊंचाई... उठा और उसे छोड़ स्लैम था नहीं।
कम भुगतान का थका और टूटे वादों के बाद, Sammartino विन्सेन्ट मैकमोहन सीनियर कैपिटल कुश्ती निगम एक प्रतिद्वंद्वी न्यू यॉर्क प्रमोटर और पूर्व मैकमोहन सीनियर साझेदार Kola Kwarianiमें शामिल होने के लिए छोड़ दिया है। Kwariani के न्यू यार्क पर जल्द ही कम उपस्थिति और हिंसा को रोकने के लिए पुष्ट आयोग के दबाव के कारण कमजोर पकड़ो। उपस्थिति बढ़ाने के प्रयास में, Kwariani Sammartino दो बार इस समय के दौरान अपनी टैग साथी Antonino रोक्का कुश्ती था। Sammartino तब मैकमोहन को वापस कूदने के लिए रूडी मिलर द्वारा बताया गया था।
Sammartino खुद भी कम तिथियाँ और पहली बार वह के लिए मैकमोहन मल्लयुद्ध से भुगतान के साथ मिल गया। वह कि वह सैन फ्रांसिस्को और उसके बड़े इतालवी जनसंख्या प्रमोटर रॉय देश का भाग के लिए कुश्ती हो रहा था मैकमोहन को नोटिस दिया है। बहुत जल्दी पहुंचने के बाद, Sammartino स्थानीय पुष्ट आयोग द्वारा वह कि निलंबित कर दिया गया बताया गया था। काम देश भर में मिल जाए, क्योंकि करने में असमर्थ, Bruno का नेतृत्व किया वापस पिट्सबर्ग एक मज़दूर के रूप में काम करने के लिए। Sammartino पता चला था कि उनकी निलंबन उसकी एक मैच वह बुक के लिए बाल्टीमोर में था लंघन के कारण। वह भी है कि एक ही रात में शिकागो कुश्ती बुक किया गया। अपनी आत्मकथा में Sammartino राज्यों है कि उनका मानना था कि मैकमोहन ने उसे ऊपर, दोहरी-बुकिंग द्वारा उसे और उसे बाल्टीमोर, में अपने मैच के Kwariani के लिए काम करने के लिए दंड का एक तरीका के रूप में नहीं बताए सेट करें।
पहलवान Yukon एरिककी सलाह पर, Bruno टोरंटो प्रमोटर टोरंटो के बड़े इतालवी जनसंख्या का लाभ उठाने की उम्मीद फ्रैंक Tunney से संपर्क किया। मैकमोहन की कोशिश कर के बावजूद उसे blackball करने के लिए वहाँ भी है, Tunney एक मौका लेने का फैसला किया। ब्रूनो मार्च 1962 में उसकी टोरंटो प्रवेश किया और बहुत जल्दी, स्थानीय समाचार पत्र और रेडियो कार्यक्रम में आत्म पदोन्नति की मदद के साथ, एक आकर्षण बन गया। अपने इतालवी से बात करने की क्षमता भी खुद को उस आप्रवासी जनसंख्या के साथ ingratiated. कनाडा Whipper बिली वाटसनदंतकथा के साथ, Bruno उसकी पहली चैम्पियनशिप अंतरराष्ट्रीय टैग टीम शीर्षक का स्थानीय संस्करण सितम्बर 1962, में जीता। जल्द ही, वह विभिन्न कनाडा प्रदेशों में अन्य प्रमोटरों से मांग में था।
अपने कार्यकाल के टोरंटो में, के दौरान Bruno मल्लयुद्ध और राष्ट्रीय कुश्ती एलायंस चैंपियन बडी रोजर्स खिताब के लिए हराया। रोजर्स अकस्मात कमर में एक लीप मेंढक का प्रयास करते समय butted जा रहा है के बाद जारी रखने में असमर्थ था। Sammartino परिस्थितियों के तहत शीर्षक को स्वीकार करने से इनकार कर दिया। 
Sammartino भी NWA चैंपियन लो Thesz कनाडा में दो बार मल्लयुद्ध। एक मैच ड्रॉ और एक अस्थायी pin किसी टकराव की Sammartino को नियंत्रित करने के बावजूद के बाद 20 मिनट मैच शुरू से ही Thesz स्कोरिंग के साथ अन्य में समाप्त हुआ। Thesz कुछ खास नहीं के रूप में मैच recounted. ब्रूनो "उस ख्यात निशानेबाज Thesz नहीं के रूप में उसके किसी भी लाभ उठाने के लिए प्रयास किया" साक्षात्कार में कहा है, लेकिन है कि वह उसने क्या किया घटना में जवाब के लिए तैयार किया गया था। 
इस बीच, मैकमोहन सीनियर न्यू यॉर्क में नव निर्मित दुनिया चौड़ा कुश्ती महासंघ चैंपियन बडी रोजर्स के साथ प्रशंसक ड्राइंग एक मुश्किल समय हो रहा था। NWA से निपटने के थक गया, मैकमोहन रोजर्स WWWF चैंपियन एक पौराणिक टूर्नामेंट रियो डी Janiero, के बाद जल्द ही रोजर्स NWA शीर्षक Thesz के लिए गिरा दिया ब्राजील में सेट में पहनाया। मैकमोहन ने दावा किया कि शीर्षक बदलें कानूनी, के बाद से उन दिनों में, शीर्षक मैच 2 से बाहर 3 फ़ाल्स - और Thesz एक एक जीत जीत गिर रहे थे नहीं था। 
अंत में, प्रमोटरों मोंड Toots और मैकमोहन सीनियर ने Sammartino के निलंबन मंजूरी दे दी उसकी $500 का भुगतान करके ठीक । मैकमोहन Bruno लुभाने की कोशिश कर रही के साथ फोन के कई हफ्ते पहले के बाद, Sammartino एक शीर्षक चलाने की माँग की। 
बड़े से पता चलता है - कैसे व्यस्त की परवाह किए बिना Sammartino अभी भी हर दूसरे रविवार मल्लयुद्ध Tunney, के लिए अपनी कृतज्ञता दिखाने के लिए अपने कार्यक्रम बन गया।
वह सिर्फ 48 सेकंड में "प्रकृति बॉय" बडी रोजर्स को हराने 17 मई 1963 को WWWF विश्व चैम्पियनशिप का खिताब जीता। ब्रूनो ने कहा है कि रोजर्स MSG मुख्य घटना में धोखा दिया जाना था साक्षात्कार में। माना जाता है, रोजर्स अयोग्यता के कुछ प्रकार पर जीतने के लिए किया गया था। यह कि खबर है उसे करने के लिए अंगूठी में तोड़ दिया Sammartino खुद गया था। वह बस कहा, "हम यह आसान तरीका है।.. या बुरे तरीके कर सकते हैं।" रोजर्स Sammartino की शक्ति बहुत शुरुआत से के साथ सामना नहीं कर सका। Whilst मैडिसन स्क्वायर गार्डन में भीड़ एक कठिन प्रतियोगिता की उम्मीद थी वे तरीके से जिसमें Sammartino पूरी तरह से चैंपियन पर हावी करने के लिए कर रहा था पर दंग रह गए। यह मुकुट Sammartino WWWF चैंपियन सिर्फ 48 सेकंड लिया। व्याकुल और हैरान रोजर्स जल्दी अंगूठी छोड़ दिया है।
रोजर्स उनके मरने के दिन तक ने दावा किया है कि वह एक दिल का दौरा एक सप्ताह पहले मैच का सामना करना पड़ा था और मैच के लिए एक अस्पताल के बाहर खींच लिया था। ब्रूनो ने कहा है कि सभी पहलवानों की जांच की थी और उस रात के रूप में उन दिनों में प्रथागत था राज्य पुष्ट आयोग डॉक्टर द्वारा पारित कर दिया। ब्रूनो भी यदि रोजर्स था बीमार है, के बाद वह बेल्ट खो दिया वह कभी नहीं समय उसके कार्यक्रम से उड़ान भरी कि बताया है। दूसरों के बाहर बताया है कि रोजर्स मुख्य रूप से छोटे टैग मैचों में उनकी पहली सेवानिवृत्ति एक साल बाद तक काम किया 
रोजर्स और Sammartino एक दूसरे के दो महीने बाद मैडिसन स्क्वायर गार्डन में रोजर्स और सुंदर जॉनी Barend Bruno को हराने के साथ एक tagteam मैच में सामना किया और Bobo ब्राजील 2 1 करने के लिए हो जाता है। Sammartino रोजर्स पर भरोसा नहीं किया है और दोनों एक साथ मैच के दौरान बहुत अधिक काम नहीं किया।
तथापि, रोजर्स 4 अक्टूबर 1963, पर उनके शेड्यूल किए गए शीर्षक rematch जर्सी सिटी, एनजे रूजवेल्ट स्टेडियम में करने से पहले सेवानिवृत्त।Sammartino बदले उस रात नई # 1 दावेदार, गोरिल्ला मानसून के खिलाफ अपने पहले मैच था।
Sammartino इस शीर्षक सात वर्ष, आठ महीने और एक दिन के लिए रखा; यह अभी भी पुरुषों की रेसलिंग के इतिहास में सबसे लंबे समय तक लगातार दुनिया शीर्षक शासनकाल के रूप में खड़ा है।
Sammartino 1965 में उन्होंने राष्ट्रीय कुश्ती एलायंस बोर्ड द्वारा दोनों NWA और WWWF खिताब के लिए एक मैच में दिग्गज लो Thesz के खिलाफ कुश्ती के लिए चुना गया था कि बहुत लोकप्रिय था। Sammartino, पहले से ही एक अत्यंत व्यस्त कार्यक्रम, शीर्षक मैच के लिए डर है कि खिताब जीतने का अवसर से इनकार कर दिया काम कर अपने निर्धारित और भी व्यस्त बनाना चाहते हैं। Thesz के प्रतिद्वंद्वी और वह करने के लिए पर चला गया के रूप में NWA अधिकारियों तो चयनित जीन Kiniski नई NWA चैंपियन बन गया।
28 सितम्बर 1965, टार्जन टायलर मैडिसन स्क्वायर गार्डन, के साथ एक मैच के बाद पर टाइम्स स्क्वायरमें एक रेस्तरां के लिए Sammartino चला गया। जब वह वापस आ गया है, उन्होंने पाया कि एक कार खिड़की टूट गया था और उसकी $10000 चैम्पियनशिप बेल्ट चोरी हो गया था।
Sammartino कार्ड है कि एक मासिक आधार पर मैडिसन स्क्वायर गार्डन से भरा headlined. वह हत्यारा Kowalski, विशाल बाबा, जीन Kiniski, डॉ॰ विधेयक मिलर, डॉ जैरी ग्राहम, बैल Ramos, हैंस Mortier, वाल्डो वॉन Erich, "कोल्हू" Reginald Lisowski, जॉनी वेलेंटाइन, शेख़, ईेडी Blassie, कर्टिस Iaukea, टार्जन टायलर, विधेयक वाट, गोरिल्ला मानसून, प्रोफेसर Toru तनाका, सुंदर जॉनी Barend, केंटुकी कसाई और जॉर्ज "पशु" स्टील सहित अपने समय के शीर्ष बुरे लोग battled.
इस समय के दौरान, Bruno एक शूटिंग में डॉ॰ विधेयक मिलर के साथ शामिल था। टोनी Parisi मिलर के खिलाफ और दिग्गज Sicluna के साथ एक टैग मैच में, मिलर का फैसला किया वह दोनों Parisi और ब्रूनो पर गोली से उड़ा देंगे। अंगूठी में पीट लेने के बाद, Parisi बाहर Bruno करने के लिए चिह्नित। जब मिलर पर उसे गोली मारने का प्रयास किया, मिलर उसकी नाक से खून बह रहा है और के बीच में अंगूठी से पारित कर दिया जब तक Bruno तुरंत एक सामने facelock पर बोले। बाद में, मिलर Bruno ड्रेसिंग रूम में से संपर्क किया, उसके हाथ हिला कर रख दिया और दरियादिली से माफी मांगी। 
Sammartino दुनिया, ऑस्ट्रेलिया, स्पेन, मैक्सिको और जापान सहित बेल्ट का बचाव किया।
ब्रूनो वेटिकन में पोप के साथ एक निजी दर्शकों के साथ इस अवधि के दौरान सम्मानित किया गया।
जबकि जापान, Bruno एक ओसाका टैग मैच में एक और आ एंटोनियो Inoki के साथ एक टकराव था। ख्यात "शूटर का" कार्ल Gotch आग्रह पर, एक असली सबमिशन पकड़ विश्व चैंपियन पर थप्पड़ और उसे छोड़ दिया बनाने के लिए Inoki का प्रयास किया गया। ब्रूनो तुरंत पकड़ से बाहर संचालित, Inoki निर्दयता बढ़ा दिया और उसे बाहर की अंगूठी खड़ा किया। Inoki ऑफ द मॅच आराम के लिए Bruno ducked.
जब Inoki दूर तोड़ दिया और नई जापान समर्थक कुश्ती का गठन, साल बाद, WWWF एक सौदा उन के साथ जापान में हस्ताक्षर। से इनकार कर ब्रूनो Inoki के लिए काम करने के लिए अपने पुराने दोस्त विशालकाय बाबा, सभी जापान के मालिक के प्रति वफादार रहने के लिए पसंद दिया। वे 60 के दशक में आमतौर पर घंटे लंबी ड्रॉ में समाप्त, कई मैराथन मैच था।
18 जनवरी 1971 को Sammartino चैम्पियनशिप मैडिसन स्क्वायर गार्डन में इवान Koloffके लिए खो दिया है। भीड़ इतनी Sammartino उनकी सुनवाई क्षतिग्रस्त हो गया था सोचा कि मौन में दंग रह गया था। रेफरी तीन बार उसके हाथ उठाया, जबकि पिन के बाद, Koloff धीरे धीरे की अंगूठी में आए। उद्घोषक लेकिन, एक दंगा से डर बेल्ट के साथ अंगूठी में आया, यह Koloff के लिए मौजूद नहीं किया था। जबकि Koloff बंद भीड़ का ध्यान रखने के लिए Sammartino अंदर रह Koloff अंगूठी छोड़ दिया है। अंगूठी Sammartino छोड़ दिया के रूप में, लोगों को रोना शुरू कर दिया। 
Sammartino ने कहा कि भीड़ की प्रतिक्रिया परेशान उसे जब वह मैच के बाद ड्रेसिंग रूम में बैठे थे। तीन हफ्ते बाद, Pedro Morales Koloff खिताब जीतने के लिए हरा; नया पुरोधा घोषणा की गई थी के रूप में Sammartino Morales उन्हें बधाई दी। जबकि Morales अच्छी तरह से न्यूयॉर्कमें आकर्षित किया, भीड़ में अन्य शहरों में गिरावट आई है।
इस बीच, 14 जनवरी 1972, लॉस एंजिल्स, प्रमोटर माइक LeBelle साल के आकर्षण में भाग लेने के लिए कैलिफोर्निया के लिए पांच वर्षों में पहली बार के लिए Sammartino लौट: एक 22-आदमी लड़ाई रॉयल। लड़ाई रॉयल जैसे चट्टानी जॉनसन, मिल Máscaras, जॉन Tolos, Haystacks कैलहॉन और खूनी कोलिन्स प्रतियोगियों भी शामिल हैं। अंतिम दो पुरुषों की अंगूठी में छोड़ दिया कोलिन्स और Sammartino थे। के बारे में पाँच मिनट के लिए brawling के बाद, वे पाया है कि वे केवल लोगों को छोड़ दिया गया। Sammartino bodyslammed कोलिन्स के बाद कई बार, वह उसके बाद bearhug लागू। Collins प्रस्तुत की और ब्रूनो चैंपियन और $11000 विजेता, का तीसरा वार्षिक ओलंपिक लड़ाई रॉयल था। इस लड़ाई रॉयल पहली बार है कि प्रशंसकों के वर्ष के मैचपर वोट था पहलवान, एक "Apter पत्रिका" चिह्नित। यह 1972 के लिए वर्ष के मैच बन गए पर चला गया।
बाद में 1972 में, Sammartino शीर्षक वापस पाने के लिए वापस मैकमोहन सीनियर द्वारा कहा गया। मैकमोहन का प्रारंभिक प्रस्ताव मना करने के बाद, Sammartino जब वह मल्लयुद्ध सभी गेट्स और एक घटे हुए काम अनुसूची का एक प्रतिशत की पेशकश की थी। 
जल्द ही बाद, Bruno और चैंपियन Morales टैग मेलों की एक श्रृंखला के लिए मिलकर। एक टीवी पर मैच में नमक के साथ दोनों पुरुष प्रोफेसर तनाका अंधा हो और वे आपस में लड़ रहे maneuvered थे। जब उनकी आँखों मंजूरी दे दी, भीड़, के आश्चर्य करने के लिए वे एक-दूसरे से लड़ने रखा। 
2 सप्ताह के बाद, सभी सिंडिकेटेड कुश्ती Morales और Sammartino एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियम में एक शीर्षक मैच के लिए एक अनुबंध पर हस्ताक्षर करने की एक क्लिप से पता चला WWWF में दिखाता है। जब उनके लिए हाथ मिलाने के लिए मैकमोहन ने सैन, दोनों wordlessly में बदल गया और दूर चला गया। 
सितम्बर 1, 1972, वे एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियम न्यू यॉर्क में एक 75 मिनट आकर्षित करने मल्लयुद्ध। चूक दुखी मौसम होने के बावजूद, गेट बाल बाल बनने के एक आउटडोर कुश्ती दिखाने के उस समय के लिए सबसे बड़ा ले गए।
एक वैज्ञानिक धारण की ट्रेडिंग मैच था और चटाई कि कुश्ती विशेष रूप से आकर्षक नहीं था। मैकमोहन कार्यवाही, फिल्म नहीं किया तो सभी मौजूद है कि अभी भी तस्वीरें हैं। केवल वास्तविक उत्तेजना जो मैच में - हस्तक्षेप करने की कोशिश की है, लेकिन इससे पहले कि वह प्रविष्ट कर सकते हैं रिंग पुलिस की एक सेना द्वारा रोका गया था जॉर्ज "पशु" स्टील द्वारा, प्रदान की गई थी।
अंत में, 10 दिसम्बर 1973, Sammartino को WWWF चैम्पियनशिप स्टेन Stasiak जो शीर्षक Pedro Morales से नौ दिनों पहले फिलाडेल्फिया में जीता था को हराने के द्वारा आ। फिली Morales' निम्न मैडिसन स्क्वायर गार्डन में भावुक प्रकृति के कारण चुना गया था। WWWF अधिकारियों ने महसूस किया कि अगर Pedro बगीचे में मारा गया था एक दंगा पीछा करना सकता है। 
उनकी दूसरी शासनकाल, Bruno में जैसे जॉन Tolos, Bruiser Brody, Spiros Arion, केन Patera, Bugsy McGraw, ईेडी Blassie, दिग्गज वॉन Raschke, वाल्डो वॉन Erich, इवान Koloff, "सुपर स्टार" बिली ग्राहम, डॉन लियो जोनाथन, Angelo Mosca, Ernie Ladd, बड़े बॉब Duncum और Nikolai Volkoffको पराजित दावेदार। वह भी पुराने शत्रु हत्यारा Kowalski और जॉर्ज स्टील का सामना करना पड़ा। अपने दूसरे शीर्षक चलाने तीन साल, चार महीने और बीस दिनों तक चली।
अप्रैल 26, 1976, पर इस समय के दौरान Sammartino एक गर्दन फ्रैक्चर मैडिसन स्क्वायर गार्डन, स्टेन Hansen के खिलाफ एक मैच में सामना करना पड़ा जब Hansen अनुचित तरीके से मार डाला एक शारीरिक स्लैम और उसके सिर पर Sammartino गिरा दिया। डॉक्टर के आदेश के बावजूद, Bruno घर है कि रात को पिट्सबर्ग उड़ान पर जोर दिया। Sammartino का संबंध था कि अपने बुजुर्ग माता पिता वह एक टूटी हुई गर्दन के साथ एक NY अस्पताल में गया था और सदमे से मरना होगा लगाना होगा। 
दो महीने के बाद, Sammartino मशहूर लौट आए और 25 जून 1976 में जो एंटोनियो Inoki WWWF शहरों के लिए मैच बनाम प्रसिद्ध अली के बंद सर्किट टीवी undercard पर था एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियम, पर एक rematch में Hansen का सामना करना पड़ा। 
अग्रिम फाटक के शो के लिए एक आपदा था जब Sammartino विन्स मैकमोहन सीनियर द्वारा वापस कार्रवाई में ले जाया गया था। मैकमोहन का दावा है कि पूरे WWWF क्योंकि यह कार्ड में अपने निवेश की तह की मुसीबत में था। 
ब्रूनो कुश्ती के लिए कोई आकृति में था, लेकिन इसके बावजूद अंगूठी जब Hansen दूर भागा एक निर्णायक गिनती आउट जीत स्कोर करने के लिए प्रवेश किया। इससे भी महत्वपूर्ण बात, Sammartino एक बड़ी जीना दर्शकों और बड़ी बंद सर्किट टीवी प्राप्तियों आकर्षित किया ब्रूनो का कहना है कि वह कभी नहीं बंद सर्किट फाटक के कि वह वादा किया गया था का प्रतिशत भुगतान किया गया था। 
मैच वर्ष 1976 मैच कुश्ती पत्रिकाओं की एक संख्या के द्वारा श्रेणी निर्धारण किया गया था। बाद में, ठीक है और प्रशिक्षित करने के लिए एक मौका के बाद, Sammartino पिंजरे के निर्णायक मैच जीत Hansen पर WWWF सर्किट के आसपास बनाए। 
उसकी दूसरी शीर्षक शासनकाल केवल पिछले एक साल के लिए चाहिए था, लेकिन प्रत्येक वर्ष ब्रूनो पर रहने के लिए बड़ा भुगतान प्राप्त। इस बार के आसपास, कि किसी भी पेशेवर खेल में सबसे अधिक भुगतान एथलीटों की Bruno की वार्षिक वेतन equaled. केवल सबसे बड़ी arenas में प्रदर्शित होने के लिए होने के साथ और द्वार प्रतिशत की वृद्धि के साथ, Bruno, इस बिंदु तक, कुश्ती के इतिहास में सबसे बड़ा वित्तीय सौदा था। 
जल्दी 1977 में टूटा हुआ गर्दन और कई अन्य रोगों, पीड़ित के बाद Bruno मैकमोहन सीनियर कि वह उसकी दूसरी शीर्षक शासनकाल के साथ किया गया था सूचित। यह अप्रैल 30, जब वह "सुपर स्टार" बिली ग्राहमद्वारा परास्त हुए 1977, पर बाल्टीमोर में समाप्त हो गया। एक विवादास्पद अंत में दोनों पैरों रस्सियों के को सफलतापूर्वक Sammartino टिकी जबकि योजना बनाई braced ग्राहम था।
एक बहुत लंबी और आर्थिक रूप से सफल श्रृंखला बिली ग्राहम के खिलाफ re-matches के बावजूद, Sammartino में असमर्थ/शीर्षक वापस पाने के लिए अनिच्छुक था। अपने अंतिम प्रयास फिलाडेल्फिया में, बस कुछ ही दिन पहले ग्राहम शीर्षक बॉब Backlundको कम करने के लिए शेड्यूल किया गया था। फिली मैच Sammartino एक इस्पात पिंजरे से मेल खातेको खोने का एकमात्र प्रलेखित उदाहरण था। वह गलती से एक खूनी & पस्त ग्राहम पिंजरे के दरवाजे के माध्यम से दस्तक दे द्वारा खो दिया। 
उनकी दूसरी राज खत्म करने के बाद, Sammartino इत्मीनान से अमेरिका और दुनिया का दौरा किया। वह मल्लयुद्ध NWA विश्व हैवीवेट चैंपियन Harley दौड़ एक घंटे के लिए खींचना तो सेंट लुईमें। वह भी मल्लयुद्ध और हार, ब्लेक जेक Mulligan, यहोवा अल्फ्रेड Hayes, डिक मर्डोक, Kenji Shibuya और "Crippler" रे स्टीवंस.
इस समय अवधि के दौरान, Sammartino एक दुर्लभ "स्वच्छ काम" हत्यारा Kowalski कनाडा के लिए किया है। समय, Kowalski ग्रां प्री विश्व चैंपियन था और "उसने छुआ था कि" एक साक्षात्कार में recounted अपने पुराने मित्र & प्रतिद्वंद्वी उसके लिए क्या होता है।
Sammartino के कैरियर की सबसे अधिक भावनात्मक feuds में से एक पर 22 जनवरी 1980 शुरू कर दिया, जब अपने पूर्व छात्र लैरी Zbyszko हिंसक उसके खिलाफ एक वैज्ञानिक कुश्ती प्रदर्शनी के दौरान बदल गया है, विश्व कुश्ती महासंघ कुश्ती चैम्पियनशिप दिखाने पर प्रसारित। Sammartino, सदमे में हैं और Zbyszko के विश्वासघात, Zbyszko बनाने की कसम खाई से चोट नरमी से भुगतान। उनके विवाद पर 9 अगस्त 1980, एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियममें 36,295 प्रशंसकों के सामने में समापन हुआ। 1980 है एक प्रकार का वृक्ष में तसलीमके मुख्य समारोह के रूप में, Sammartino एक इस्पात पिंजरे के अंदर Zbyszko को हराया। इस विवाद पूर्वोत्तर में कुश्ती के इतिहास में सबसे बड़ी लड़ाई लंबी खिंची होना करने के लिए कई कुश्ती इतिहासकारों और पत्रकारों द्वारा माना जाता है।
लेकिन Sammartino और Zbyszko के बीच कलह हर जगह बिक दिखाने के लिए निर्माण में अपनी आत्मकथा में बड़ा जहाज़ होगन ने दावा किया कि उनके मैच आंद्रे विशाल के साथ एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियम, बहुत बड़ा आकर्षण के लिए असली कारण था। इसके विपरीत होगन और आन्द्रे White Plains, न्यू यॉर्क में वास्तव में एक कार्ड से पहले वे एक प्रकार का वृक्ष में मल्लयुद्ध headlined. वे में एक इमारत है कि 3500 आयोजित एक मामूली 1200 आकर्षित किया।
फ़रवरी 1980 में Wheeling, पश्चिम वर्जीनिया, Bruno पर एक कार्ड headlining शेड्यूल किया बड़ा जहाज़ होगन कुश्ती हो गया। एक चोट के कारण no-showed होगन और सार्जेंट में. वध के द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था।
Sammartino उत्तर अमेरिकी पूर्णकालिक 1981, एक मैच है कि पूर्व Rutherford, न्यू जर्सीमें Meadowlands Arena खोला में कुश्ती से सेवानिवृत्त। Sammartino जॉर्ज "पशु" स्टील द्वारा अपने मैच में टिकी। Sammartino तो जापान दौरे से ऊपर अपने पूर्णकालिक कैरियर खत्म हो।
1984 में, Bruno एक इतालवी करने के लिए एक भारोत्तोलन प्रदर्शनी महोत्सव में Wheeling, WV में एक उपस्थिति बना दिया। वहाँ हालांकि, वे एक स्थानीय टीवी स्टेशन द्वारा और जब पूछा कि अगर वह अब भी टीवी कुश्ती उन्होंने कहा कि यह उन्हें बीमार बना देखा और कि वह कभी यह देखना चाहेंगे साक्षात्कार किया गया था। वह दिशा कि यह ले जा रहा था पसंद नहीं आया।
यह Sammartino एंजेलो Savoldi, एक हाल ही में निकाल दिया कार्यालय कर्मचारी कैपिटल निगम, कुश्ती के माध्यम से वह विन्स मैकमोहन ने वादा किया गेट प्रतिशत पर अपने पूरे दूसरी चलाने के शीर्षक के लिए धोखा किया गया था कि पता चला कि इस समय के दौरान किया गया। ब्रूनो मैकमोहन एवं उसके कैपिटल कुश्ती निगम के खिलाफ मुकदमा दायर किया। सूट अंततः मैकमोहन का बेटा, उसके पिता मर गया था के बाद विन्स मैकमोहन ने अदालत के बाहर बस गया था। निपटान का हिस्सा क्या काम के लिए उन्नीस दिनों की राशि के लिए डॉलर के हजारों की सैकड़ों के लिए विदेशी मुद्रा में डबल्यू डबल्यू एफ टेलीविजन पर टीका रंगीन बनाने के लिए की ओर लौटने Sammartino भी शामिल हैं।
प्राथमिक कारण Sammartino में लौटे कुश्ती कैरियर अपने बेटे डेविड Sammartino, जो अपने पिता की इच्छा के खिलाफ एक पहलवान बन की को बढ़ावा देने का एक प्रयास था। पिछले चोटों से आलसी प्रभाव के बावजूद, अपने बेटे के अपने कैरियर के शुरू में मदद करने के लिए सेवानिवृत्ति के बाहर आने के लिए Sammartino पर सहमत हुए। ब्रूनो कहते हैं कि इस समय अवधि उसके अपने करिअर के कम से कम पसंदीदा था।
उद्घाटन पर WrestleMania एक मैडिसन स्क्वायर गार्डन बाहर बेचा 1985 में, अपने बेटे के कोने में, Brutus Beefcakeके खिलाफ अपने मैच के लिए Sammartino था। Beefcake और उसके प्रबंधक जॉनी बहादुरके साथ brawling Sammartinos शुरू होने के बाद मैच एक डबल अयोग्यता में समाप्त हो गया। उसने में लौटे अंगूठी कार्रवाई जल्द ही बाद अपने बेटे के साथ के रूप में वे Beefcake & मैडिसन स्क्वायर गार्डन में बहादुर के खिलाफ मल्लयुद्ध। Sammartinos भी पॉल Orndorff और विभिन्न arenas में बॉबी Heenan के खिलाफ मिलकर। उनके मध्य-50's में होने के बावजूद, अक्सर उन्हें "उड़ा" मैच के मध्य तक छोड़ने के अपने विरोधियों से ज्यादा बेहतर शारीरिक आकार में होना करने के लिए Sammartino साबित कर दिया।
दाऊद Sammartino अंततः एहसास हुआ वह मैकमोहन ने उनके प्रसिद्ध अब्बा कुश्ती को पाने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा था, Sammartino अभी भी पूर्वोत्तर में भारी भीड़ आकर्षित किया। मोहभंग, युवा Sammartino कई बार डबल्यू डबल्यू एफ से बाहर निकलें। यह उनके पिता, कुश्ती उम्मीद है कि वह उसका बेटा मिल सकता है वापस मैकमोहन अच्छे गौरव में में जारी रखने के लिए मजबूर किया।
इस चलाने के दौरान Sammartino की सबसे उल्लेखनीय विवाद "मर्दाना आदमी" रेंडी Savageके साथ था। एक क्रुद्ध Sammartino Savage एक टीवी साक्षात्कार के दौरान हमला किया, Savage रिकी स्टीमरघायल हो के बारे में bragged के बाद, timekeeper घंटी स्टीमर के गले में एक टेलीविजन के दौरान ड्राइविंग से मेल खाती है।
Sammartino Savage एक लकड़हारा मिलान में बोस्टन बगीचेमें अयोग्यता के जरिए डबल्यू डबल्यू एफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए हराया। जैसा कि शीर्षक हाथ गिनती के माध्यम से बदल नहीं सकते इस Savage बेल्ट, रखने के लिए अनुमति दी आउट या अयोग्य करार देना।
Sammartino के साथ अक्सर टिटो Santana और अपने पुराने शत्रु जॉर्ज "पशु" स्टील Savage और "Adorable" एड्रियन Adonisकुश्ती हो मिलकर होता। चरमोत्कर्ष के मैडिसन स्क्वायर गार्डन में एक इस्पात के पिंजरे से मेल खाते में Sammartino & सैन्टाना के लिए एक जीत उनके विवाद आया था।
बाद मुरलीवाला मुरलीवाला गड्ढे मैडिसन स्क्वायर गार्डन में का एक खंड पर उनकी विरासत अपमान किया Sammartino भी उपद्रवी Roddy मुरलीवाला के साथ एक विवाद में लगे। Sammartino में दोनों एकल और टैग मैच मुरलीवाला का सामना करना पड़ा। जबकि मुरलीवाला उनके "अंगरक्षक के साथ", ऐस "चरवाहा" बॉब Ortonटैग होता Sammartino पॉल Orndorff के साथ मुरलीवाला, के खिलाफ अपने मैच में मिलकर। Sammartino अंततः में लड़ाई लंबी खिंची ऊपरी हाथ मिल जाएगा, एक इस्पात पिंजरा में मुरलीवाला को हराने के द्वारा बोस्टन बगीचे में मेल।
1986 Sammartino में एक 20 आदमी लड़ाई रॉयल शिकागोमें Rosemont क्षितिज पर में WrestleMania 2 पर में competed. लड़ाई रॉयल न केवल पेशेवर पहलवानों पर भी पेशेवर फुटबॉल खिलाड़ी विशेष रूप से प्रदर्शित। Sammarino खूनी Kowalski चेले और बिग जॉन Studdद्वारा समाप्त कर दिया गया था। आन्द्रे की दिग्गज कंपनी पर लड़ाई रॉयल जीतने के लिए जाना होगा।
पर बाद में 1986 में Sammartino जेक "नाग" रॉबर्ट्स और सैन्टाना के साथ एक आदमी 6 हार्ट फाउंडेशन एंड Honky टोंक मनुष्यके खिलाफ उन्मूलन टैग टीम मैच में टीम होगी। Sammartino ऑफ द मॅच Honky टोंक आदमी जीत के लिए लगाए एकमात्र उत्तरजीवी था।
Sammartino के पिछले प्रमुख विवाद Honky टोंक मनुष्य के खिलाफ 1987 की गर्मियों में डबल्यू डबल्यू एफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिपके लिए आया था। हालांकि वह चैंपियन के खिलाफ मैच का प्रभुत्व, Sammartino कभी नहीं शीर्षक, गिनती करके उसकी मैचों की सबसे जीत जीता आउट या अयोग्य करार देना।
Sammartino भी इस समय के दौरान हरक्यूलिस Hernandez के साथ feuded. Sammartino अपने पिछले एकल मैच के खिलाफ विश्व प्रकृति निधि में 28 अगस्त 1987 पर था के रूप में वह बाहर गिनती पॉल Boesch सेवानिवृत्ति शो में ह्यूस्टन, टेक्सास में के माध्यम से हरक्यूलिस हराया.
Sammartino के अंतिम डबल्यू डबल्यू एफ मैच देखा उसे टीम हार राजा काँग bundy की और एक आदमी गिरोहके लिए बड़ा जहाज़ होगन के साथ। Sammartino जारी रखा जब तक मार्च 1988 डबल्यू डबल्यू एफ के सुपरस्टार कुश्ती पर टिप्पणी कर रहा है।
डबल्यू डबल्यू एफ छोड़ने के बाद, Sammartino टीका जड़ी बूटी अब्राम अपस्टार्ट यूनिवर्सल कुश्ती महासंघ के लिए कर के रूप में यह राष्ट्रीय जाओ और डबल्यू डबल्यू एफ, NWA और WCCW के साथ प्रतिस्पर्धा करने की कोशिश शुरू हुआ।
28 अक्टूबर 1989 पर Sammartino जहां वह एक "Thunderdome" पिंजरे मैच जो Ric स्वभाव और स्टिंग टेरी दुर्गंध और महान Mutaपर ले विशेष रूप से प्रदर्शित में विशेष अतिथि रेफरी था NWA PPV हेलोवीन कहर, पर एक विशेष उपस्थिति बना दिया। Sammartino मैच के अंत में Muta के साथ लड़ने का आदान-प्रदान को खत्म हो गया और उसे भाग गया। 
Sammartino appeare एक छोटी सी विश्लेषण की भूमिका में कई WCW आयोजनों में 1990 के दशक में होगा।
इन वर्षों में, Bruno एक मुखर आलोचक पथ मैकमोहन समर्थक कुश्ती ले लिया है की, विशेष रूप से स्टेरॉयड के इस्तेमाल की, अन्य अवैध ड्रग्स और बॉर्डर लाइन अश्लील कुश्ती कोण में हो गया है। अपने करिअर के अंतिम चरण में, वह छोटे पहलवानों दवाओं से युक्त एक वाहन में बंद कर दिया जा रहा है के डर के साथ यात्रा करने के लिए मना कर दिया। मैकमोहन पहलवान-में बदल गया-रोड-एजेंट मुख्यमंत्री जे Strongbow एक यात्रा साथी के रूप में प्रदान की है।
वह अक्सर फिल Donahue, Geraldo, सीएनएन समाचार, आदि की तरह से पता चलता है पर WWE के विरोध में मीडिया में प्रकट हुई है।
जुलाई 26, 2004, पर विन्स के साथ पिट्सबर्ग में Sammartino से मुलाकात की और WWE अधिकारियों और एक डीवीडी रिलीज कर WWE 24/7 क्लासिक्स, लेकिन Sammartino के लिए टीका उपलब्ध कराने के बारे में मौजूदा उत्पाद का एक हिस्सा होने के लिए सहमत नहीं होता।
वह इस कच्चे शो उस रात के लिए रहने के लिए आमंत्रित किया गया था, लेकिन अस्वीकार कर दिया क्योंकि वह देखा जाना नहीं चाहता था उत्पाद की पुष्टि। उन्होंने कहा था क्रिस Benoit ट्रिपल एचबनाम मुख्य समारोह था। वह कथित तौर पर उन्हें वह रहता है होता अगर Benoit कर्ट कोणकुश्ती थी बताया था; उन्होंने कहा कि यह करने के लिए लोगों में से एक ट्रिपल एच, जो उसे पता नहीं था था। यह भी है रिक स्वभाव के साथ एक घटना के एक ही रात थी। अनुबंध वार्ता स्थगित कर।
"हुआ चीजों की एक श्रृंखला के बाद." 'के साथ कुश्ती झगड़ते तरफ से', Bruno भी दोनों के संबंध तनावपूर्ण उसका बेटा, दाऊद, के साथ है
2006 में, वह श्रृंखला 10 WWE क्लासिक सुपरस्टार लाइन का हिस्सा है जो एक लड़ाई चित्रा, उत्पादन के लिए Jakks प्रशांत के साथ एक स्वतंत्र समझौते पर हस्ताक्षर किए।
Sammartino स्वतंत्र रेसलिंग प्रमोशन अंगूठी के सम्मानके लिए प्रकट हुई है और कुल नॉनस्टॉप कार्रवाईकर्ट कोण जीवनी डीवीडी पर विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया है। यह, में वह कोण भजन और कहना है कि वह आम तौर पर घड़ी नहीं करता जब तक कि वह उस कोण जा बाहर कुश्ती हो पाता है कुश्ती।
25 मार्च 2010 पर 74वां वार्षिक व्यवसायिक दान रात्रिभोज में, एक लोकप्रिय पुरस्कार Sammartino सम्मानित किया गया और दान धन उगाहने वाले कार्यक्रम पिट्सबर्ग, एक जीवन भर की उपलब्धि साथ में पुरस्कार, जो साथी पूर्व स्टूडियो कुश्ती व्यक्तित्व के लिए विधेयक Cardille, "जंपिंग" जॉनी De Fazio, डोम DeNucci, फ्रैंक Durso और रेफरी एंडी 'बच्चा' DePaul सभी थे उपस्थित।
अक्टूबर 8, 2011 पर Sammartino संक्षेप में समर्थक कुश्ती दृश्य के लिए एक विशेष अतिथि के रूप में लौटे जब उन्होंने एक कुश्ती शो में शामिल हो गए उनके सम्मान में एक इतालवी pro-wrestling संवर्धन द्वारा एड्रियाटिक कुश्ती लीग, आयोजित। "आंखों के माध्यम से लेजेंड का", अपने जन्म, Pizzoferrato, Abruzzi, इटली के अपने देश में आयोजित की गई थी।
अपनी सेवानिवृत्ति में, Sammartino सार्वजनिक रूप से व्यावसायिक कुश्ती, सनसनीखेज storylines, पर--टॉप टक्कर और नशीली दवाओं और स्टेरॉयड के दुरुपयोग के लिए संदर्भ बना लिया है दिशा की आलोचना की है। विशेष रूप से वह विन्स मैकमोहनकह रही है कि मैकमोहन ने अपने पिता के निर्माण के लिए हानिकारक हो गया है, की आलोचना रहा है। इनकार Sammartino WWE द्वारा उत्पादित पुनरावलोकन अपने कैरियर की पर टीका उपलब्ध कराने के लिए स्वतंत्र रूप से उत्पादित वृत्तचित्र Bruno Sammartino किंवदंतियों कभी मरो, ला Roccia, बेल्ट की पासिंगऔर लड़कों के पीछे हैंसहित, की एक श्रृंखला में भाग लेने के बजाय कर दिया। 1960 और 1970 के दशक के दौरान रेसलिंग में सबसे बड़ी ड्राइंग कार्ड होने के बावजूद, Bruno A & ई कुश्ती वृत्तचित्र में अवास्तविक इतिहास की व्यावसायिक कुश्तीनहीं कहा था। वह इस मैकमोहन, जो उत्पादन के फुटेज के बहुत प्रदान करने के लिए जिम्मेदार बताते हैं।
ब्रूनो उसकी पत्नी कैरल 1959 के बाद से शादी कर दिया गया है और तीन बेटे, डेविड और जुड़वां डैरिल और डैनी है। वह और उसकी पत्नी रॉस टाउनशिप, पिट्सबर्ग 1965 के बाद से पास Allegheny काउंटी में रहता है।
नोट: दोनों ही पिट्सबर्गमें, पेंसिल्वेनिया जारी किए गए थे
साँचा:Italian American Sports Hall of Fame

