उत्तराखण्ड के नगर नामक इस सूची में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के सभी नगरों की ज़िलेवार सूची दी गई है, जो वर्णमालानुसार क्रमित है।

अल्मोड़ा जिले में निम्नलिखित 8 नगर हैं।
उधम सिंह नगर जिले में निम्नलिखित 19 नगर हैं।
चम्पावत जिले में निम्नलिखित 4 नगर हैं।
नैनीताल जिले में निम्नलिखित 11 नगर हैं।
पिथौरागढ़ जिले में निम्नलिखित 5 नगर हैं।
बागेश्वर जिले में निम्नलिखित 2 नगर हैं।
उत्तरकाशी जिले में निम्नलिखित 6 नगर हैं।
चमोली जिले में निम्नलिखित 8 नगर हैं।
टिहरी गढ़वाल जिले में निम्नलिखित 7 नगर हैं।
देहरादून जिले में निम्नलिखित 14 नगर हैं।
पौड़ी गढ़वाल जिले में निम्नलिखित 8 नगर हैं।
रुद्रप्रयाग जिले में निम्नलिखित 4 नगर हैं।
हरिद्वार जिले में निम्नलिखित 19 नगर हैं।
