हम हैं बेमिसाल 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसमें सुनील शेट्टी, अक्षय कुमार, शिल्पा शिरोडकर और मधु मुख्य भूमिकाओं में हैं। यह फिल्म अपना बड़ा बजट नहीं निकाल पाई थी और फ्लॉप रही थी।
तुती शाह ने अपने सामाज विरोधी व्यवसाय की रक्षा करने के लिए किशन की हत्या कर दी और किशन के दोस्त डिसूजा को उसकी हत्या का आरोप लगा दिया। डिसूजा को जीवन भर की कारावास की सजा हुई। डिसूजा का सात वर्षीय बेटा माइकल निराशा से दूर भाग जाता है जब उसके सबसे अच्छे दोस्त और किशन के बेटे विजय सिन्हा भी उसे अपने पिता के हत्यारे के बेटे होने के लिए बाहर निकाल देता है। समय बीत जाता है। डिसूजा जेल से बाहर निकलता है और गिरजाघर के पादरी से मिलता है। पादरी उन्हें सूचित करते हैं कि वह उनके बेटे माइकल का पता नहीं लगा सके, लेकिन उनकी इच्छा के मुताबिक उन्होंने जेल से भेजे जाने वाले पैसे की मदद से उनके मित्र किशन के बेटे विजय सिन्हा को पुलिस इंस्पेक्टर बनाया है। डिसूजा ने विजय सिन्हा के पिता की हत्या की सच्चाई को तुती शाह को गिरफ्तार करके सबके सामने लाने का फैसला किया। साथ ही, तुती शाह को वंचित माइकल और गरीबों के प्रति उसकी सहानुभूति और लगाव के बारे में पता चला। वह भावनात्मक रूप से माइकल को ब्लैकमेल करता है और माइकल द्वारा अपने प्रतिद्वंद्वी बख्शी जंग बहादुर को मारता है। उसके हमले के दौरान, एक होटल नर्तक मारिया, माइकल के पिस्तौल की आग से अपनी नजर खो देती है। माइकल खुद इस दुर्घटना के लिए अपने को जिम्मेदार महसूस करता है और अपनी पहचान का खुलासा किए बिना, मारिया की देखभाल शुरू करता है। दोनों एक दूसरे के साथ प्यार में पड़ते हैं। माइकल के जीवन का मकसद अब मारिया की नजर वापस लाना है। तुती शाह ने फिर माइकल को भावनात्मक रूप से ब्लैकमेल किया। वह मारिया की आंखों के संचालन के लिए उसे पैसे देता है और बदले में एक और इंस्पेक्टर धर्म दास को मारने के लिए कहता है। लेकिन इस सौदे में, तुती शाह माइकल को धोखा देता है। दूसरी तरफ, इंस्पेक्टर विजय सिन्हा दोनों हत्याओं के लिए माइकल का पीछा कर रहे है और माफिया डॉन तुती शाह को गिरफ्तार करना चाहता है। गुंडों से जेबकतरी मीना की रक्षा करने समय इंस्पेक्टर विजय सिन्हा खुद उससे प्यार करने लगता है। इंस्पेक्टर विजय सिन्हा ने तुती शाह को नंगे हाथों गिरफ्तार कर लिया, लेकिन उसके खिलाफ कुछ भी करने में असफल रहा। उन्होंने अपनी नौकरी से इस्तीफा दे दिया और तुती शाह को खत्म करने का फैसला किया। अब डिसूजा, माइकल और विजय सिन्हा एक तरफ हैं और दूसरी तरफ तुती शाह और उसकी निजी सेना हैं।
सभी अनु मलिक द्वारा संगीतबद्ध।
