दिल्ली मेट्रो रेल भारत की राजधानी दिल्ली की मेट्रो रेल परिवहन व्यवस्था है जो दिल्ली मेट्रो रेल निगम लिमिटेड द्वारा संचालित है। इसका शुभारंभ 24 दिसंबर, 2002 को शहादरा तीस हजारी लाईन से हुई। इस परिवहन व्यवस्था की अधिकतम गति 80किमी/घंटा रखी गयी है और यह हर स्टेशन पर लगभग 20 सेकेंड रुकती है। सभी ट्रेनों का निर्माण दक्षिण कोरिया की कंपनी रोटेम द्वारा किया गया है। दिल्ली की परिवहन व्यवस्था में मेट्रो रेल एक महत्वपूर्ण कड़ी है। इससे पहले परिवहन का ज्यादतर बोझ सड़क पर था। प्रारंभिक अवस्था में इसकी योजना छह मार्गों पर चलने की थी जो दिल्ली के ज्यादातर हिस्से को जोड़ते थे। इस प्रारंभिक चरण को 2006 में पूरा किय़ा गया। बाद में इसका विस्तार राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र से सटे शहरों गाजियाबाद, फरीदाबाद, गुड़गाँव और नोएडा तक किया गया। इस परिवहन व्यवस्था की सफलता से प्रभावित होकर भारत के दूसरे राज्यों जैसे उत्तर प्रदेश, राजस्थान, कर्नाटक, आंध्र प्रदेश एवं महाराष्ट्र में भी इसे चलाने की योजनाएं बन रही हैं। दिल्ली मेट्रो रेल व्यव्स्था अपने शुरुआती दौर से ही ISO 14001 प्रमाण-पत्र अर्जित करने में सफल रही है जो सुरक्षा और पर्यावरण की दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण है।
दिल्ली मेट्रो भारत में सबसे बड़ा और व्यस्ततम मेट्रो है, और दुनिया की 9वीं सबसे लंबी मेट्रो प्रणाली लंबी अवधि में और 16 वीं सबसे बड़ी सवारी में है। CoMET के एक सदस्य, नेटवर्क में आठ रंग-कोडित नियमित रेखाएं होती हैं, जिसमें कुल लंबाई 296.1 किलोमीटर है जो 214 स्टेशनों की सेवा करती है। इस प्रणाली में ब्रॉड-गेज और मानक-गेज दोनों का उपयोग करके भूमिगत, एट-ग्रेड और उन्नत स्टेशनों का मिश्रण है। पावर आउटपुट 25 किलोवाल्ट, 50-हर्ट्ज वैकल्पिक ओवरहेड कैटेनरी के माध्यम से वैकल्पिक रूप से आपूर्ति की जाती है। ट्रेन आमतौर पर छह और आठ कोच लंबाई होती है। डीएमआरसी प्रतिदिन 2,700 से अधिक यात्राएं संचालित करती है, पहली ट्रेनें लगभग 05:00 बजे शुरू होती हैं और आखिरी बार 23:30 बजे होती हैं। 2016-17 के वित्तीय वर्ष में, दिल्ली मेट्रो में 2.76 मिलियन यात्रियों की औसत दैनिक सवारता थी और वर्ष के दौरान कुल मिलाकर 100 करोड़ सवार थे। 
सितंबर 2011 में संयुक्त राष्ट्र ने "स्वच्छ विकास तंत्र" योजना के तहत हरित गृह गैसों में कमी लाने के लिए दिल्ली मेट्रो को दुनिया का पहला "कार्बन क्रेडिट" दिया जिसके अंतर्गत उसे सात सालों के लिए 95 लाख डॉलर मिलेंगे।

इस रेल व्यवस्था के प्रमच रण में मार्ग की कुल लंबाई लगभग 65.11 किमी है जिसमे 13 किमी भूमिगत एवं 52 किलोमीटर एलीवेटेड मार्ग है।
द्वितीय चरण के अंतर्गत पूरे मार्ग की लंबाई 128 किमी होगी एवं इसमें 79 स्टेशन होंगे जो अभी निर्माणाधीन हैं, इस चरण के 2010 तक पूरा करने का लक्ष्य रखा गया है।
तृतीय चरण  एवं IV लंबाई की बनाये जाने का प्रस्ताव है जिसे क्रमश: 2015 एवं 2020 तक पूरा किये जाने की योजना है। इन चारों चरणो का निर्माण कार्य पूरा हो जाने के पश्चात दिल्ली मेट्रो के मार्ग की कुल लंबाई 413.8 किलोमीटर की हो जाएगी जो लंदन के मेट्रो रेल से भी बडा बना देगी। दिल्ली के 2021 मास्टर प्लान के अनुसार बाद में मेट्रो रेल को दिल्ली के उपनगरों तक ले जाए जाने की भी योजना है।
जनवरी 2018 तक की स्थिति के अनुसार जिसमें फेज तीन के एक्स्टेंशन भी शामिल हैं:
कुल लंबाई = 209 किमी
द्वितीय चरण के अंतर्गत पूरे मार्ग की लंबाई 128 किमी होगी एवं इसमें 79 स्टेशन होंगे जो अभी निर्माणाधीन हैं, इस चरण के 2010 तक पूरा करने का लक्ष्य रखा गया है।
इस फेज के 2015 में पूरा होने का लक्ष्य रखा गया है जिसमे कई लाईनों के विस्तार शामिल हैं :-
कुल लंबाई = 112 किमी
इसके पूरा होने का लक्ष्य 2020 में रखा गया है। जिनमें निम्नांकित नये मार्ग या पुराने मार्गों के विस्तार होंगे :-
कुल लंबाई = 108.5 किमी
कुल लंबाई सभी चरणों को मिलाकर = 413 किमी
रेलगाड़ी चोटी और ऑफ-पीक घंटों के आधार पर, 05:00 और 00:00 के बीच एक से दो मिनट की अवधि में पांच से दस मिनट तक चलती है। नेटवर्क के भीतर चलने वाली ट्रेन आमतौर पर 50 किमी / घंटा तक की रफ्तार से यात्रा करती है और प्रत्येक स्टेशन पर लगभग 20 सेकंड तक रुक जाती है। स्वचालित स्टेशन घोषणाएं हिंदी और अंग्रेजी में दर्ज की जाती हैं। कई स्टेशनों में एटीएम, खाद्य आउटलेट, कैफे, सुविधा स्टोर और मोबाइल रिचार्ज जैसी सेवाएं हैं। पूरे सिस्टम में भोजन, पीने, धूम्रपान और च्यूइंग गम प्रतिबंधित हैं। आपातकाल में अग्रिम चेतावनी के लिए मेट्रो में एक परिष्कृत अग्नि अलार्म सिस्टम भी है, और ट्रेनों के साथ-साथ स्टेशनों के परिसर में अग्निरोधी सामग्री का उपयोग किया जाता है। Google ट्रांज़िट पर नेविगेशन जानकारी उपलब्ध है। अक्टूबर 2010 से, हर ट्रेन का पहला कोच महिलाओं के लिए आरक्षित है। हालांकि, जब ट्रेन लाल, हरे और वायलेट लाइनों में टर्मिनल स्टेशनों पर ट्रैक बदलती है तो अंतिम कोच भी आरक्षित होते हैं। मेट्रो द्वारा एक आसान अनुभव करने के लिए, दिल्ली मेट्रो ने अपने स्वयं के आधिकारिक मोबाइल ऐप को स्मार्टफोन उपयोगकर्ताओं, के लिए दिल्ली मेट्रो रेल लॉन्च किया है जो निकटतम मेट्रो स्टेशन, किराया के स्थान जैसी विभिन्न सुविधाओं पर जानकारी प्रदान करेगा।, पार्किंग उपलब्धता, मेट्रो स्टेशनों के पास पर्यटन स्थलों, सुरक्षा और आपातकालीन हेल्पलाइन संख्याएं।
दिल्ली मेट्रो रेल निगम सितंबर 2018 से एयरपोर्ट एक्सप्रेस लाइन पर यात्रा के लिए क्यूआर कोड-आधारित टिकट सुविधा पेश करेगा। यह प्रणाली यात्रियों को मेट्रो स्टेशन पर भौतिक रूप से आने के बिना 'रिडलर मोबाइल ऐप' का उपयोग करके टिकट खरीदने में सक्षम करेगी। एयरपोर्ट लाइन स्टेशनों में यात्रियों के लिए क्यूआर-सक्षम प्रवेश और निकास द्वार भी हैं।
अहमदाबाद मेट्रो* · कोलकाता मेट्रो · गुवाहाटी मेट्रो*बंगलुरु मेट्रो† · बंगलुरु मोनोरेल* · भोपाल मेट्रो* · चंडीगढ़ मेट्रो* · चेन्नई मेट्रो · चेन्नई मोनोरेल* · जयपुर मेट्रो · दिल्ली मेट्रो · गुड़गांव मेट्रो* · हैदराबाद मेट्रो* · लखनऊ मेट्रो* · कानपुर मेट्रो* · कोच्चि मेट्रो* · कोलकाता एल.आर.टी.एस* · कोलकाता मोनोरेल * · मुंबई मेट्रो† · मुंबई मोनोरेल† · पुणे मेट्रो* · स्काइबस मेट्रो† · पटना मेट्रो*
कोलकाता उपनगरीय रेलवे · चेन्नई उपनगरीय रेलवे · चेन्नई एम.आर.टी.एस · दिल्ली उपनगरीय रेलवे · बंगलुरु कम्यूटर रेल* · हैदराबाद एमएमटीएस · मुंबई उपनगरीय रेल · पश्चिमी रेलवे उच्च कॉरिडोर* · 
अहमदाबाद बी.आर.टी.एस · बंगलौर बी.आर.टी.एस* · भोपाल बी.आर.टी.एस* · चेन्नई बी.आर.टी.एस* · चेन्नई आर.बी.टी.डब्लू* · कोयमबटूर बी.आर.टी.एस* · दिल्ली बी.आर.टी.एस · हैदराबाद बी.आर.टी.एस* · इन्दौर बी.आर.टी.एस* · मदुरई बी.आर.टी.एस* · मुम्बई बी.आर.टी.एस† · पुणे बी.आर.टी.एस · राजकोट बी.आर.टी.एस† · विशखापट्टनम बी.आर.टी.एस* · 
उच्च-गति रेल* · मुंबई मैग्लेव* · 
बान्द्रा-वर्ली समुद्रसेतु · बंगलुरु उच्च टोलवे† · चेन्नई उच्च एक्स्प्रेस्वे* · चेन्नई एच एस सी टी सी† · हैदराबाद उच्च एक्स्प्रेस्वे† · 
