रणधीर कपूर हिन्दी फ़िल्मों के एक प्रसिद्ध अभिनेता हैं।राज कपूरजी के सुपुत्र तथा करिश्मा और करीना कपूर के पिता जीन्होने सत्तर,अस्सीके दशकमे काफी धूम मचायी थी। . एक बेहतरीन और उनके बहोत जॉली अंदाजको चाह्ने वाला उनका एक खास दर्शक वर्ग बना। उनकी फ़िल्मे जैसे .. जवानी दिवानी,हाथ कि सफाई,रामपूर का लक्ष्मण,ढोंगी,खलीफा,कच्चा चोर,कल आज और कल,पोंगा पंडित,कस्मे वादे,बिवी ओ बिवी,भंवर,हरजाई,हमराही,चाचा भातीजा,राम भरोसे,आज का महात्मा,लफंगे,खलिफा,आखरी डाकू,पुकार यह फ़िल्मे,उनके गाने लोगोंको बहोत पसंद आये। . रणधीरजी ने निर्देशन दिया धरम करम,हीना,प्रेम ग्रंथ इन फ़िल्मोनको भी अच्छी सफलता मिली। .. 'किशोर कुमार'उनके हमेशा चहेते गायक रहे हैं। रणधीर कपूरजी ज्यादातर अपने खुदके प्लैबैक के लिये किशोरदा का आवाज लेते रहे। .इस जोड़ी के कई गाने जैसे 'रामपुरका का वासी हु मैं लछमन मेरा नाम','गुम है किसीके प्यारमे दिल सुबह शाम'और फ़िल्म जवानी दिवानि का 'जा ने जा धुंडता फिर रहा' तथा 'भवरे की गुंजन ए मेरा दिल' यह गाने लोग आजभी गुनगुनाते रहते हैं। .
