नंदीनी मुखर्जी एक भारतीय कंप्यूटर वैज्ञानिक और राजनीतिज्ञ हैं। वह कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग विभाग की प्रोफेसर हैं जादवपुर विश्वविद्यालय, कोलकाता, भारत मे। मुखर्जी ने दक्षिण कोलकाता लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र से संसदीय चुनावों में वाम मोर्चे के नामांकित सीपीआई उम्मीदवार के रूप में चुनाव लड़ा था। वह अपने महाविद्यालय के दिनों में छात्र 'फेडरेशन ऑफ इंडिया में भी शामिल थीं। वह पश्चिम बंगाल फ्री सॉफ्टवेयर मांचा की सचिव हैं। अखिल भारतीय शांति और एकता संगठन के एक राज्य सचिवालय की सदस्य भी है। 2011 में उन्होंने भवानीपुर विधानसभा क्षेत्र से उप-चुनाव लड़ा।
मुखर्जी ने कमला गर्ल्स हाई स्कूल से अपनी माध्यामिक शिक्षा प्राप्त की और पथ भवन स्कूल से उच्च माध्यमिक शिक्षा। उन्होंने 1987 में कम्प्यूटर साइंस और बंगाल इंजीनियरिंग कॉलेज, शिबपुर की प्रौद्योगिकी विभाग से इंजीनियरिंग की डिग्री प्राप्त की। उन्होंने 1991 में, जादवपुर विश्वविद्यालय, कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग विभाग से इंजीनियरिंग डिग्री की मास्टर की उपाधि अर्जित की। मुखर्जी का पीएचडी काम समानांतर कंप्यूटिंग में था। 2001 में वह उच्च प्रदर्शन कंप्यूटिंग के शोध के लिए न्यूकैसल विश्वविद्यालय गए। 1996 में, यूके में मैनचेस्टर विश्वविद्यालय से 1991 में पीएचडी खत्म होने के बाद उन्हें उन्हें प्रतिष्ठित राष्ट्रमंडल छात्रवृत्ति से सम्मानित किया गया।
मुखर्जी ने 1992 में जादवपुर विश्वविद्यालय में कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग विभाग में पढ़ाना शुरू किया।
उन्होंने 80 से अधिक शोध पत्र प्रकाशित किए हैं।
