गैस टंकी या गैस सिलेण्डर एक ऐसी बंद वस्तु होती है, जिसमें गैस भरी जाती है तथा इसका प्रयोग ज्यादातर रसोई में किया जाता है। इसमें गैस मशीन द्वारा भरा जाता है और रेग्यूलेटर की सहायता से आवश्यकता पड़ने पर गैस का उपयोग किया जाता है और आवश्यकता समाप्त होने पर बंद कर दिया जाता है। इसके पूरी तरह बंद होने के कारण गैस का रिसाव नहीं होती है। गैस टंकियाँ विभिन्न आकार की होती है।
इन टंकियों में अधिक दाब के साथ गैस भरा जाता है और कई बार इसमें हानिकारक पदार्थ भी होता है। इस कारण इन्हें सुरक्षित रखने के लिए कई उपाय किए जाते हैं। जैसे टंकियों को एक साथ मिला कर रखा जाता है, जिससे गिरने का खतरा काफी कम हो जाता है। 
