 सरकार:
विरोध :
 राष्ट्रीय सभाभूटान की दो सदनीय संसद का यह जनता द्वारा निर्वाचित निम्न सदन है। भूटान की संसद का गठन राष्ट्रीय सभा ,राष्ट्रीय परिषद् और भूटान के राजा से मिलकर होता है। यह भूटानी संसद का शक्ति शाली सदन है। 
वर्ष 1953 में भूटान के तीसरे नरेश जिग्मे दोरजी वांगचुक ने प्रथम राष्ट्रीय सभा की स्थापना की थी। इस सभा का गठन एक घोषणा के आधार पर किया गया इसमें यह कहा गया कि इस सभा में जनता और देव लोग के प्रतिनिधि होंगे। यहां देव लोगों से तात्पर्य है " विशिष्ठ लोग "। भूटान नरेश की यह घोषणा एक लिखित दस्तावेज के रूप में थी जिसे आगे चलकर पुनाखा द्ज़ोंग में नामग्याल त्से त्शोंगखांग पर स्वीकृत हुआ। बाद में यही दस्तावेज राष्ट्रीय सभा के संचालन का आधार बना। 
वर्ष 2013 के निर्वाचन में पी डी पी को 32 और पी डी टी 15 सीटें प्राप्त हुईं।वर्तमान राष्ट्रीय सभा में कुल 47 सदस्य हैं। 
