पी सतशिवम
न्यायमूर्ति श्री पी सतशिवम
श्री पलानीसामी सतशिवम वर्तमान में केरल के राज्यपाल है तथा पूर्व भारत के मुख्य न्यायाधीश रहे हैं।,
श्री सतशिवम ने 25 जुलाई 1973 से मद्रास में वकालत शुरु की। 8 जनवरी 1996 को वे मद्रास उच्च न्यायालय में न्यायाधीश बने तथा 20.04.2007 को उनका स्थानांतरण पंजाब व हरियाणा उच्च न्यायालय में हो गया। 21.08.2007 को उनकी नियुक्ति उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के पद पर हुई और 19 जुलाई 2013 को उन्हें भारत के मुख्य न्यायाधीश के पद पर नियुक्त किया गया। वे 27 अप्रैल 2014 को वे सेवानिवृत्त हुए तथा उनके पश्चात् इस पद पर श्री राजेन्द्र मल लोढ़ा आसीन हुए। 


