विधि में स्नातक, एलएल॰बी॰ क़ानून या विधि विषय की स्नातक उपाधि का नाम है। असल में विधि स्नातक जैसा कि नाम से ज़ाहिर है, एक स्नातक के दर्जा का शैक्षिक प्रमाणपत्र है जिसको लातीनी में LLB भी कहा जाता है और इसका मुकम्मल नाम Legum Baccalaureus है।
संक्षेप एलएल॰बी॰ में लातीनी अक्षर एल॰ को दो बार लिखने की वजह यह है कि लातीनी ज़बान में यह दर्जा विभिन्न क़ानूनों का वर्नण करता है न कि सिर्फ़ कोई एक क़ानून, इसलिए इसके मुकम्मल नाम में सिर्फ़ Legum लिखा जाता है। 
यह उपाधि सभी अंग्रेज़ी साधारण क़ानून देशों में उपलब्ध है। जबकि अमेरिका में इसे डॉक्टर ऑफ़ जूरिस्टप्रूडंस, संक्षेप में JD, कहलाया जाता है।
