मोटर वाहन उद्योग मोटर वाहनों की डिज़ाइन, विकास, विनिर्माण, विपणन और विक्रय करता है। 2008 के दौरान, विश्व भर में 70 मिलियन से भी ज़्यादा मोटर वाहनों का निर्माण किया गया, जिनमें कार और वाणिज्यिक वाहन भी शामिल हैं।
2007 में, कुल 79.9 मिलियन नए वाहन दुनिया भर में बेचे गए: यूरोप में 22.9 मिलियन, एशिया-पैसेफ़िक क्षेत्र में 21.4 मिलियन, संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 1.94 मिलियन, लातिन अमेरिका, में 4.4 मिलियन, मध्य पूर्व में 2.4 मिलियन और अफ़्रीका में 1.4 मिलियन. उत्तर अमेरिका और जापान में बाज़ार गतिहीन थे, जबकि दक्षिण अमेरिका और एशिया के अन्य भागों में ज़ोरदार वृद्धि हुई। प्रमुख बाज़ारों में, चीन, रूस, ब्राज़ील और भारत में सबसे तेज़ विकास देखा गया।
संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 250 मिलियन वाहन उपयोग में हैं। दुनिया भर में, 2007 के दौरान सड़कों पर लगभग 806 मिलियन कार और हल्के ट्रक थे; वे वार्षिक तौर पर 260 बिलियन गैलन गैसोलीन और डीज़ल ईंधन जलाते हैं। संख्या तेजी से बढ़ रही हैं, खास कर चीन में. कुछ की राय में, कार पर आधारित शहरी परिवहन व्यवस्था धारणीय नहीं रही है, जिसमें अत्यधिक ऊर्जा व्यय होती है, जो लोगों के स्वास्थ्य को प्रभावित कर रही है और निवेश में वृद्धि के बावजूद सेवा के स्तर में गिरावट आ रही है। इन नकारात्मक प्रभावों में से कई, उन सामाजिक समूहों को भी बेमेल तरीक़े से प्रभावित कर रहे हैं, जिनके द्वारा ख़ुद कार खरीदने या चलाने की बहुत कम संभावना है। धारणीय परिवहन आंदोलन इन समस्याओं के समाधान पर ध्यान केंद्रित करता है।
2008 में, तेजी से बढ़ती तेल की कीमतों के साथ, मोटर वाहन उद्योग जैसे उद्योग, संयुक्त रूप से कच्चे माल की लागत और उपभोक्ता की ख़रीदारी की आदतों में बदलाव से मूल्य-निर्धारण दबाव अनुभव कर रहे हैं। उद्योग को सार्वजनिक परिवहन क्षेत्र से भी बढ़ती प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ रहा है, चूंकि उपभोक्ता अपने निजी वाहन उपयोग का दुबारा मूल्यांकन कर रहे हैं। अमेरिका के इक्यावन हल्के वाहन संयंत्रों में लगभग आधे संयंत्रों को आगामी वर्षों में स्थाई तौर पर बंद किए जाने के रूप में प्रक्षेपित किया गया है, जिसके अलावा इस क्षेत्र में इस दशक खो चुकी 500,000 नौकरियों के अलावा, 200,000 नौकरियों की क्षति की संभावना है। 2009 में भारी वृद्धि का अनुभव करने के बाद दुनिया में चीन सबसे बड़ा वाहन निर्माता और बाज़ार बन कर उभरा है।
ऑस्ट्रेलिया ने पहले 1897 में टारंट मोटर एंड इंजीनियरिंग कंपनी द्वारा बनाई गई कारों के साथ, कारों का उत्पादन शुरू किया। पहले बड़े ऑस्ट्रेलियाई कार निर्माता थे फ़ोर्ड मोटर कंपनी ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया और फिर होल्डन.
2007 में ब्राज़ील के मोटर वाहन उद्योग ने लगभग 3 मिलियन वाहनों का उत्पादन किया। अधिकांश बड़ी वैश्विक कंपनियां ब्राज़ील में मौजूद हैं; जैसे फ़िएट, वोक्सवैगन समूह, फ़ोर्ड, जनरल मोटर्स, निसान, टोयोटा, MAN SE, मित्सुबिशी, मर्सिडीज़-बेंज़, रेनॉल्ट आदि और अन्य के अलावा ट्रॉलर, मार्कोपोलो S.A., एग्रेल, रैंडन S.A. जैसी उभरती राष्ट्रीय कंपनियां.
ब्राज़ीलियन उद्योग को 1956 में गठित Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores विनियमित करती है, जिसमें शामिल हैं वाहन निर्माता और ब्राज़ील में फ़ैक्टरियों के साथ कृषि मशीन. एन्फ़ेवी पैरिस में स्थित Organisation Internationale des Constructeurs d'Automobiles का हिस्सा है।
संप्रति कनाडा दुनिया में 11वां सबसे बड़ा वाहन निर्माता है, जब कि कुछ साल पहले 7वें स्थान पर था। हाल ही में पहली बार ब्राज़ील और स्पेन ने कनाडा के उत्पादन को पार किया। कनाडा का अब तक का सर्वोच्च दर्जा, 1918 और 1923 के बीच दुनिया के दूसरे सबसे बड़े उत्पादक के रूप में था। कनाडा के ऑटो उद्योग की जड़ें ऑटोमोबाइल की बिल्कुल शुरूआत में खोजी जा सकती हैं। कनाडा में बड़े पैमाने पर ऑटोमोबाइल उत्पादन 1904 में विंडसर, ओंटारियो के पास वॉकरविले में हुआ। प्रचालनों के प्रथम वर्ष, कुछ मुट्ठी भर श्रमिकों के साथ गॉर्डन मॅकग्रेगर और वालेस कैम्पबेल ने वॉकरविले वैगन वर्क्स फ़ैक्टरी में, 117 मॉडल "सी" फ़ोर्ड वाहनों का उत्पादन किया।
ब्रूक्स स्टीम, रेडपाथ, टडहोप, मॅके, गाल्ट गैस-इलेक्ट्रिक, ग्रे-डोर्ट, ब्रोकविले एटलस, C.C.M. और मॅकलॉफ़लिन जैसे उत्पाद नामों के साथ कनाडा के पास कई घरेलू ऑटो ब्रांड थे। 1918 में अमेरिकी कंपनी जनरल मोटर्स द्वारा मॅकलॉफ़लिन खरीदा गया और उसे जनरल मोटर्स ऑफ़ कनाडा के रूप में दुबारा ब्रांड नाम दिया गया।प्रथम विश्व युद्ध की मांग द्वारा प्रेरित होकर, 1923 तक कनाडा का मोटर वाहन उद्योग विश्व के दूसरे सबसे बड़े उद्योग के रूप में उभरा, हालांकि अभी भी वह उच्च शुल्क की दीवार के पीछे कई मॉडलों का उत्पादन करने वाले अपेक्षाकृत अक्षम संयंत्रों से बना था। अमेरिका के साथ 1965 ऑटोमोटिव प्रॉडक्ट्स ट्रेड अग्रीमेंट पर हस्ताक्षर करने से पहले तक, उच्च उपभोक्ता क़ीमतें और उत्पादन अकुशलताएं कनाडा ऑटो उद्योग की विशेषताएं बनी हुई थीं।
1964 आटोमोटिव उत्पाद व्यापार समझौता या "ऑटो संधि" कनाडाई मोटर वाहन उद्योग को उसकी वर्तमान स्थिति तक पहुंचाने वाला एक महत्वपूर्ण घटक रहा है: एक मजबूत, सफल उद्योग, जिसका कनाडा की अर्थव्यवस्था पर महत्वपूर्ण सकारात्मक प्रभाव है। ऑटो संधि की मुख्य विशेषताएं थीं 1:1 उत्पादन बिक्री अनुपात और कनाडा की मूल्य वर्धित आवश्यकताएं.
इस क्षेत्र में मैग्ना इंटरनेशनल कनाडा का सबसे बड़ा घरेलू फ़र्म है और दुनिया का तीसरा सबसे बड़ी ऑटो-पार्ट्स फ़र्म, जो आस्ट्रिया में अपनी मैग्ना स्टेयर संयंत्र में समग्र वाहनों का निर्माण करता है।
वर्ष 2000 के बाद से चीन का ऑटोमोबाइल उद्योग तेजी से विकसित हो रहा है। 2009 में, सबसे बड़े वाहन निर्माता के रूप में जापान को मात देते हुए, चीन में 13.83 मिलियन मोटर वाहनों का निर्माण किया गया। इसके अलावा, 13.64 मिलियन की कुल बिक्री के साथ, पूरे वर्ष 2009 के लिए चीन दुनिया में सबसे बड़ा ऑटोमोबाइल बाज़ार बन गया, जहां वह संयुक्त राज्य अमेरिका पर भी हावी हो गया। वर्ष 2009 के लिए शीर्ष नौ कार विक्रेता हैं वोक्सवैगन, जनरल मोटर्स, हुंडई, निसान, BYD, चेरी, होंडा, टोयोटा और जीली.
पेट्रोल इंजन यु्क्त ऑटोमोबाइल का आविष्कार जर्मनी में कार्ल बेंज़ द्वारा किया गया। इसके अलावा, आज दुनिया भर में अधिकांश ऑटोमोबाइल में इस्तेमाल किए जाने वाले चार स्ट्रोक आंतरिक दहन इंजन का आविष्कार जर्मनी में निकोलास ओट्टो द्वारा किया गया। इसके अतिरिक्त, डीज़ल इंजन का आविष्कार भी जर्मन रुडोल्फ़ डीज़ल द्वारा किया गया।
जर्मनी पोर्श द्वारा निर्मित उच्च प्रदर्शन और उच्च गुणवत्ता वाले स्पोर्ट्ज़ कारों के लिए मशहूर है और मर्सिडीज़, ऑडी और BMW कारें अपनी गुणवत्ता और तकनीकी नवोन्मेष के लिए प्रसिद्ध हैं। डेमलर-बेंज़ की पूर्ववर्ती डेमलर मोटोरन गेसेल्सशैफ़्ट, उद्योग की सबसे पुरानी कंपनी है, डेमलर बेंज़ कंपनी 1926 के ज़माने से है। 1998 में, उसने अमेरिकी वाहन निर्माता कंपनी क्रिसलर को ख़रीदा, फिर 2007 में एक भारी नुक़सान के बाद बिक गया, चूंकि वह प्रभाग को कभी दीर्घकालिक लाभ के स्तर पर नहीं ला सका।
लोकप्रिय बाज़ार में, ओपल और वोक्सवैगन सर्वाधिक विख्यात हैं। ओपल एक साइकिल कंपनी थी, जिसने 1898 में कार बनानी शुरू की; जनरल मोटर्स ने इसे 1929 में खरीदा, लेकिन नाज़ी सरकार ने इसे अपने नियंत्रण में ले लिया और GM ने इसके सारे निवेश को बट्टे खाते डाला। 1948 में GM लौटा और ओपल ब्रांड को बहाल किया। वोक्सवैगन लोकप्रिय बाज़ार में प्रमुख है, इसने 1964 में ऑडी को ख़रीदा, जो आगे चल कर अंततः आज के वोक्सवैगन समूह के गठन में परिणत हुआ। वोक्सवैगन की सबसे लोकप्रिय गाड़ी थी छोटी, भृंगकार किफ़ायती "जनता गाड़ी", जिसमें पीछे वातानुकूलित इंजन लगा था। 1930 के दशक में इसे फर्डिनेंड पोर्श ने एडॉल्फ़ हिटलर के आदेश पर तैयार किया था, जो खुद कारों में दिलचस्पी रखता था। लेकिन, उत्पादन मॉडल युद्ध के बाद ही प्रकट हुए; तब तक, केवल अमीर जर्मनों के पास मोटर वाहन थे। 1950 तक, वोक्सवैगन सबसे बड़ा जर्मन ऑटोमोबाइल निर्माता था। आज, यह समूह दुनिया की तीन सबसे बड़ी मोटर वाहन कंपनियों में से एक है और यूरोप में सबसे बड़ी; और अब यह आंशिक रूप से पोर्श ऑटोमोबिल होल्डिंग SE के स्वामित्व में है। इस बीच, दस अलग कार निर्माता बहुनिगमित उद्यम से जुड़े हैं: पोर्श AG, वोक्सवैगन, ऑडी AG, ब्युगाटी ऑटोमोबाइल SAS, ऑटोमोबिलि लैंबोर्घिनी SpA., बेन्टले मोटर्स लिमिटेड, स्कोडा ऑटो, SEAT, S.A. और साथ में ट्रक निर्माता MAN AG और स्कैनिया AB.
जर्मनी अपने प्रवर्धित सैलूनों के लिए प्रसिद्ध है। इनमें उन्नत संस्पेंशन प्रणालियों की सुविधा है, जो सहज सवारी और उत्तम लदाई-उतराई विशेषताएं, दोनों उपलब्ध कराती हैं। कई निर्माता सुरक्षा कारणो से अपने ऑटोमोबाइल को इलेक्ट्रॉनिक तौर पर 250 किलोमीटर प्रति घंटा की गति तक सीमित कर देते हैं। मर्सिडीज बेंज़ से मर्सिडीजॉ-AMG, क्वाट्रो GmbH से ऑडी RS, BMW M GmbH से BMW M जैसे फ़ैक्टरी-ट्यून्ड मॉडलों के लिए, कुछ अतिरिक्त भुगतान पर, उनकी शीर्ष गति का सीमानिर्धारण संभव है, ताकि तेज़ मॉडल आसानी से 300 किलोमीटर प्रति घंटा से अधिक तक पहुंच सकते हैं।
भारत बेहतरीन कारों के निर्माण का एक केंद्र बनने की क्षमता रखता है और जेरेमी क्लार्कसन जैसे स्वप्नद्रष्टाओं के कथनानुसार कारों का सबसे बड़ा निर्माता बन सकता है। कुछ सांख्यिकीय आंकड़ों से पता चलता है कि इससे भारतीय अर्थव्यवस्था में 46.5% वृद्धि दृष्टिगोचर हो सकती है। 1940 के दशक में एक अविकसित मोटर वाहन उद्योग भारत में शुरू हुआ। बहरहाल, अगले 50 वर्षों के लिए, इस उद्योग का विकास समाजवादी नीतियों और लाइसेंस राज की नौकरशाही बाधाओं से लड़खड़ा गया। 1991 से भारत में आर्थिक उदारीकरण के बाद और उद्योग पर लगे प्रतिबंधों में क्रमिक ढीलेपन की वजह से, भारत ने ऑटोमोबाइल उत्पादन में गतिशील 17% की वार्षिक वृद्धि और ऑटोमोटिव घटकों और ऑटोमोबाइल के निर्यात में 30% की वार्षिक वृद्धि देखी है। संप्रति भारत में लगभग 2 मिलियन ऑटोमोबाइल का निर्माण होता है। भारत में सबसे बड़ी मोटर वाहन कंपनियां हैं, मारुति सुज़ुकी, हुंडई मोटर इंडिया, टाटा मोटर्स और महिंद्रा एंड महिंद्रा.भारतीय वाहन उद्योग का कुल कारोबार 2006 में 34 बिलियन अमरीकी डालर से बढ़कर 2016 में 122 बिलियन अमरीकी डालर होने की संभावना है।टाटा मोटर्स ने अभी टाटा नैनो का शुभारंभ किया है, जो 2200 अमरीकी डालर में दुनिया की सबसे सस्ती कार है। भारत में संयोजन संयंत्रों सहित विदेशी ऑटो कंपनियों में जनरल मोटर्स, फ़ोर्ड, हुंडई, होंडा, सुज़ुकी, निसान, टोयोटा, वॉक्सवैगन, ऑडी, स्कोडा, बीएमडब्लू, फिएट और मर्सिडीज़ बेन्ज़ आदि शामिल हैं। हाल ही में भारत ने इस वर्ष कॉम्पैक्ट कार के वैश्विक ऑटो निर्यात में चीन से आगे निकल गया है। सुज़ुकी मोटर कॉर्प, हुंडई मोटर कंपनी और निसान मोटर कंपनी, छोटी कारों के लिए भारत को अपना निर्माण केंद्र बना रहे हैं।
यथा 2001, ईरान के भीतर 13 सार्वजनिक और निजी स्वामित्व वाले ऑटोनिर्माता मौजूद थे, जिनमें से दो - ईरान खोड्रो और साइपा - कुल घरेलू उत्पादन के 94% के लिए ज़िम्मेदार थीं। ईरान खोड्रो, जिसने देश में सबसे प्रचलित कार ब्रांड - पायकान का निर्माण किया, 2005 में समंद द्वारा जिसकी जगह ली गई - 2001 में बाज़ार के 61% हिस्से के साथ सबसे बड़ी थी, जबकि साइपा ने उसी वर्ष ईरान के कुल उत्पादन में 33% का योगदान दिया। बहमन समूह, करमन मोटर्स, कीश खोड्रो, रानिरन, ट्रैकटोरसाज़ी, शाहब खोड्रो और अन्य जैसे दूसरे कार निर्माताओं ने मिल कर केवल 6% उत्पादन किया। ये ऑटोनिर्माता कंपनियां देश में वाणिज्यिक और निजी क्रियाकलापों के लिए प्रयुक्त मोटरबाइक, साइपा की मिनिएटर, वैन, मिनी ट्रक, मध्यम आकार के ट्रक, हेवी ड्यूटी ट्रक, मिनी बसें, बड़े आकार की बसें और अन्य हेवी ऑटोमोबाइल सहित एक विस्तृत श्रृंखला का उत्पादन करती हैं। 2006 में ईरान को दुनिया के 16वें सबसे बड़े ऑटोनिर्माता का दर्जा मिला और इसके पास 7 मिलियन कारों का बेडा है, जिसका तात्पर्य है कि देश में प्रति दस व्यक्ति एक कार है। 2005 में ऑटोमोबाइल उत्पादन ने 1 मिलियन का आंकडा पार किया और मार्च 2009 तक ईरान कार निर्यात 1 बिलियन डॉलर तक पहुंचने का अनुमान है।
इटली में मोटर वाहन उद्योग जियोवन्नी एग्नेली द्वारा 1899 में सर्वप्रथम FIAT संयंत्र के निर्माण के साथ शुरू हुआ। बाद के वर्षों में कम से कम 50 अन्य निर्माता प्रकट हुए, जिनमें सर्वाधिक विख्यात हैं 1900 में आइसोटा फ़्रैसचिनी, 1906 में लैन्शिया, 1910 में अल्फ़ा रोमियो, 1914 में मसेराटी, 1939 में फ़ेरारी, और 1963 में लांबोर्घिनी. प्रथम और द्वितीय विश्व युद्ध तथा 70 के दशक में आर्थिक संकट के दौरान, इन ब्रांडों में से कई ग़ायब हो गए या फ़िएट या विदेशी निर्माताओं द्वारा खरीदे गए। आज इतालवी मोटर वाहन उद्योग, कॉम्पैक्ट सिटी कारों से लेकर फ़ेरारी और मसेराटी जैसे स्पोर्ट्ज़ सुपर कारों के समान व्यापक उत्पादों को समेटे हुए हैं। यथा जून 2009 अमेरिकी ब्रांड क्रिसलर में फ़िएट लगभग 20% की हिस्सेदारी रखता है।
जापान, अपनी विशाल जनसंख्या को उत्तम सार्वजनिक परिवहन के साथ, बहुत ही उच्च घनत्व वाले शहरों में ठसाठस समेटे हुए, सीमित सड़कों वाला देश है जहां बहुत भारी यातायात शामिल है। इसलिए अधिकांश ऑटोमोबाइल, आकार और वज़न के मामले में छोटे हैं। एक विनम्र शुरूआत के साथ अब जापान दुनिया में सबसे बड़ा ऑटो विनिर्माता देश है। 1914 में निस्सान ने ट्रक बनाना शुरू किया और 1980 के दशक में निसान ब्रांड में बदलने तक, डैटसन ब्रांड के तहत कारों को बेचा। 1980 दशक की शुरूआत में उसने टेनेसी में पहला अमेरिकी संयंत्र और 1986 में ब्रिटेन संयंत्र का शुभारंभ किया। उत्तर अमेरिकी बाज़ार में उसके लक्ज़ुरी मॉडल ब्रांड इनफ़िनिटी के नाम से विख्यात है। होंडा, जिसने मोटरसाइकिलों के साथ शुरूआत की, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद उभरा. उत्तर अमेरिकी बाज़ार में उसके लक्ज़ुरी वाहन अक्युरा ब्रांड के तहत बेचे जाते हैं। माज़्दा एकमात्र सफल ऑटो कंपनी थी, जिसने अद्वितीय RX श्रृंखला के साथ रोटरी इंजन को समाविष्ट किया, बाद में कंपनी को आंशिक रूप से फ़ोर्ड ने ख़रीदा, जिस अवधि में mx श्रृंखला 323, 626, 929 जैसे वाहन, साथ ही B श्रृंखला ट्रकों का निर्माण फ़ोर्ड के साथ संयुक्त रूप से किया गया, पर 99 के उत्तरार्ध में माज़्दा ने फ़ोर्ड से अपने बिके शेयर वापस ख़रीदे और माज़्दा 3 जैसे वर्तमान मॉडलों का फ़ोर्ड के साथ कोई संबंध नहीं है। टोयोटा ने 1936 में कारों का निर्माण शुरू किया और अब दुनिया का सबसे बड़ा उत्पादक है। टोयोटा कोरोला दुनिया की सबसे अच्छी बिक्री वाला नाम है। उसके लक्ज़ुरी मॉडल लेक्सस ब्रांड कहलाते हैं। टोयोटा अपने अभिनव, गुणवत्ता के प्रति सजग प्रबंधन शैली और उसके संकर गैस इलेक्ट्रिक वाहन, विशेष रूप से प्रियस के लिए मशहूर है, जिसका शुभारंभ 1997 में किया गया। 2010 के शुरूआती दिनों में टोयोटा का नाम कई सुरक्षा विफलताओं के साथ जुड़ा, जो ब्रांड की एक नई पहचान बनी। यह उसके प्रचालन मालिक का कांग्रेस के समक्ष सफाई देने में परिणत हुआ। अन्य प्रमुख कंपनियों में शामिल हैं सुबरू, मित्सुबिशी, मज़्दा, दाईहत्सु, सुज़ुकी और ईसुज़ू. 1970 और 1980 के बीच जापान के कार उत्पादन में 3.179 मिलियन से 7.038 मिलियन की वृद्धि हुई, जबकि बड़ी अमेरिकी कारों की मांग में भारी गिरावट आई. जापानी कारों को अक्सर बेहतर विश्वसनीयता और निर्भरता, दक्षता और उन्नत प्रौद्योगिकी का श्रेय दिया जाता है।
पाकिस्तान में एक लंबे समय से ऑटोमोबाइल उद्योग सक्रिय और वृद्धिशील क्षेत्र रहा है, लेकिन इतना स्थापित नहीं कि शीर्ष मोटर वाहन उद्योगों की प्रमुख सूची में शामिल हो सके। हैरानी की बात है कि उत्पादन मात्रा की दृष्टि से अपने बड़े आकार के बावजूद, देश में केवल चंद कार मॉडलों का ही संयोजन होता है और ग्राहकों को चुनाव के लिए वाहनों की बहुत कम क़िस्में उपलब्ध होती हैं। केवल चंद खिलाड़ियों के वर्चस्व के कारण ऑटो उद्योग में प्रतिस्पर्धा की कमी और भारी शुल्क के रूप में आयात पर प्रतिबंध के परिणामस्वरूप देश में कारों की क़ीमतें काफ़ी ज़्यादा है। संप्रति कुछ विश्व की प्रमुख कंपनियों ने संयोजन संयंत्र या स्थानीय कंपनियों के साथ संयुक्त उद्यमों को स्थापित किया है, जिनमें शामिल हैं टोयोटा, होंडा, सुज़ुकी, निसान. 2007 में कुल सकल घरेलू उत्पाद में ऑटो उद्योग का योगदान 2.8% रहा, जो अगले 5 वर्षों में 5.6% तक बढ़ने की संभावना है। इस समय ऑटो क्षेत्र, विनिर्माण क्षेत्र में 16% योगदान देता है, जिसके अगले 7 वर्षों में 25% बढ़ने का पूर्वानुमान लगाया गया है।
दक्षिण कोरिया का ऑटोमोबाइल उद्योग आज उत्पादन मात्रा की दृष्टि से विश्व का पांचवां सबसे बड़ा और निर्यात मात्रा की दृष्टि से छठा सबसे बड़ा उद्योग है। 50 साल पहले, उसके प्रारंभिक परिचालन केवल जापान और संयुक्त राज्य अमेरिका से आयातित हिस्सों का संयोजन था। आज हुंडई किआ ऑटोमोटिव ग्रूप एशिया में दूसरा सबसे बड़ा मोटर वाहन निर्माता है। 1988 में वार्षिक घरेलू उत्पादन ने एक करोड़ यूनिट पार किया। 1990 के दशक में उद्योग ने असंख्य इन-हाउस मॉडलों का निर्माण किया, जिसने न केवल उसकी क्षमताओं का प्रदर्शन किया, बल्कि उसके विकसित होने का संकेत भी दिया, जो दशकों से देश की बुनियादी सुविधाओं में भारी निवेश की बदौलत संभव हो सका। हाल के वर्षों में अंतर्राष्ट्रीय मान्यता हासिल करते हुए उनके ऑटोमोबाइल की गुणवत्ता में नाटकीय रूप से सुधार हुआ है।
2009 में मोटर वाहन उद्योग ने देश के सकल घरेलू उत्पाद का 3.5 प्रतिशत जनित किया और लगभग नौ प्रतिशत कार्यकारी आबादी को रोज़गार दिया। कार विनिर्माता देशों में स्पेन आठवें स्थान पर है, लेकिन 2008 और 2009 के दौरान कार उत्पादन में कमी देखी गई। निरंतर कई सरकारों की असंयमित नीतियों की वजह से, दस साल पहले इस अधोगामी घुमाव की शुरूआत हुई। परिणामस्वरूप सभी स्पेनी कार ब्रांडों के निर्माताओं को नुकसान हुआ, जो अब विदेशी कंपनियों के हाथों में है।
थाई-स्थित ऑटोमोबाइल निर्माता हैं थाईरंग या विख्यात TR, जिसके निर्माता हैं Thai Rung Union Car Public Co. Ltd.. 1967 में बैंकॉक, थाईलैंड में कंपनी स्थापित की गई थी। इसका मूल नाम था - थाई रंग इंजीनियरिंग कंपनी लिमिटेड और 1973 में इसका नाम बदल कर थाई रंग यूनियन कार कंपनी लिमिटेड किया गया। 1994 में TRU को थाईलैंड के शेयर बाज़ार में सूचीबद्ध किया गया। TRU का व्यापार, उत्पाद डिज़ाइन और विकास, मोटर वाहन के पुर्जों का निर्माण, औद्योगिक उपकरणों का उत्पादन, कार संयोजन कार्य और वित्तीय कारोबार तक विस्तृत है।कुछ बंद TR वैन, थाई-विकसित ढांचे की डिज़ाइन और प्लैटफ़ार्म के साथ लैंड रोवर इंजन के द्वारा संचालित थे। आधुनिक TR कारों को TR के स्वामित्व वाली प्रौद्योगिकी, डिज़ाइन, विकास और संयोजन कौशल का इस्तेमाल करते हुए SUV या सात सीटों वाली बहु-उद्देशीय छोटे या मध्यम ट्रकों के बेस पर निर्मित किया गया है। मौजूदा मॉडल हैं 2009 TR एडवेंचर और TR ऑलरोडर.
तुर्की की अर्थव्यवस्था के विनिर्माण क्षेत्र में तुर्की मोटर वाहन उद्योग महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। उद्योग की नींव, 1959 में ओटोसन असेंबली फ़ैक्टरी की स्थापना और 1961 में घरेलू कार अनाडोल के विशाल उत्पादन के साथ रखी गई थी। 2008 में तुर्की ने 1,147,110 मोटर वाहनों का उत्पादन किया, जिससे यूरोप में 6वें सबसे बड़े निर्माता और विश्व में 15वें सबसे बड़े निर्माता के रूप में दर्जा पाया। कार-निर्माताओं और पुर्जों के आपूर्तिकर्ताओं के समूह के साथ, तुर्की ऑटोमोटिव क्षेत्र के साथ, वैश्विक नेटवर्क के उत्पादन अड्डों का एक अभिन्न अंग बन गया है, जिसने 2008 में $22,944,000,000 मूल्य के मोटर वाहनों और घटकों का निर्यात किया। उत्पादन संयंत्रों के साथ वैश्विक कार निर्माताओं में शामिल हैं फ़िएट/टोफ़ास, ओयाक-रेनॉल्ट, हुंडई, टोयोटा, होंडा और फ़ोर्ड/ओटोसन.
ब्रिटिश मोटर उद्योग हमेशा से निर्यात केंद्रित रहा है। आज उसने 800,000 लोगों को रोज़गार दिया है और पिछले साल 1 मिलियन कारों और 120,000 वाणिज्यिक वाहनों का उत्पादन किया, जिनमें से 75% निर्यात किए गए। शीर्ष पांच ब्रिटेन में कार निर्माता हैं निसान, टोयोटा, होंडा, MINI और लैंड रोवर. बहरहाल, 1990 के दशक के बाद से ब्रिटेन कारों की अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धा में लगातार गिरावट आई है और देश, जर्मनी और फ्रांस के साथ बराबर के उत्पादन को बनाए रखने में असमर्थ हो गया है। 2000 से, मोटर वाहन उत्पादन 1,813,894 से नीचे गिर गया है। ब्राज़ील, भारत और मैक्सिको जैसी तेज़ी से उद्योग स्थापित करने वाली अर्थव्यवस्थाएं, देश से आगे निकल गई हैं। ब्रिटेन विश्व का 13वां सबसे बड़ा वाहन निर्माता है।
1960s; युद्ध के बाद वृद्धि।
1970s; तेल संकट और सख्त सुरक्षा और उत्सर्जन नियमन।
1990s; एनआईसी में उत्पादन शुरू हुआ।
2000s; चीन का शीर्ष उत्पादक के रूप में उदय।
1950s; ब्रिटेन, जर्मनी और फ्रांस ने उत्पादन पुर्नआरंभ किया।
1960s; 1980 के दशक के दौरान जापान ने उत्पादन शुरू किया और मात्रा में वृद्धि की।1980 के दशक में यूएस, जापान, जर्मनी, फ्रांस और यूके ने 80% मोटर वाहनों का उत्पादन किया।
1990s; कोरिया एक मात्रा निर्माता बन गया। 2004 में, कोरिया फ्रांस को पछाड़ 5वें स्थान में आ गया।
2000s; चीन ने इसका उत्पादन काफी बढ़ाया, और 2009 दुनिया का सबसे बड़ा उत्पादक देश बन गया।
"उत्पादन सांख्यिकी". OICA. http://oica.net/category/production-statistics/. 
ऑटोमोबाइल निर्माताओं के लिए सामान्य है कि वे अन्य वाहन निर्माताओं के हितधारक बनें. इन स्वामित्वों की व्यक्तिगत कंपनियों के विवरणों के अधीन गवेषणा की जा सकती है।
उल्लेखनीय मौजूदा संबंधों में शामिल हैं:
नीचे दी गई सारणी दुनिया के सबसे बड़े मोटर वाहन विनिर्माण समूह को, प्रत्येक द्वारा निर्मित उत्पाद नाम के साथ दर्शाती है। सारणी में दर्जा, मोटर वाहन निर्माताओं का अंतर्राष्ट्रीय संगठन के 2008 वर्षांत उत्पादन आंकड़ों से मूल समूह के लिए और फिर उत्पाद नाम के वर्णानुक्रम से दिया गया है।
* 2010 में जनरल मोटर्स ने हम्मर को बंद कर दिया और स्पाइकर कारें साब ऑटोमोबाइल को बेच दीं। 2009 में उसने पॉन्टियाक और सैटर्न को भी बंद कर दिया।
** पोर्श ऑटोमोबिल होल्डिंग SE की वोक्सवैगन समूह में 50.7 प्रतिशत हिस्सेदारी है। तथापि, वोक्सवैगन समूह एक नए "एकीकृत मोटर वाहन समूह" के अंतर्गत मोटर वाहन निर्माता, पोर्श AG का अधिग्रहण करेगा। यह विलय/अधिग्रहण 2011 के मध्य में पूरा होने की उम्मीद है।
*** फ़ोर्ड ने जीली ऑटोमोबाइल को वोल्वो बेच दिया है।
प्रमुख वैश्विक कंपनियों के अलावा अन्य कई मोटर-वाहन निर्माता मौजूद हैं। वे ज्यादातर क्षेत्रीय या आला बाज़ार में सक्रिय हैं।
