लार मानव तथा अधिकांश जानवरों के मुंह में उत्पादित पानी-जैसा और आमतौर पर एक झागदार पदार्थ है। लार मौखिक द्रव का एक घटक है। लार उत्पादन और स्त्राव तीन में से एक लार ग्रंथियों से होता है। मानव लार 98% पानी से बना है, जबकि इसका शेष 2% अन्य यौगिक जैसे इलेक्ट्रोलाईट, बलगम, जीवाणुरोधी यौगिकों तथा एंजाइम होता है। भोजन पाचन की प्रक्रिया के प्रारंभिक भाग के रूप में, लार के एंजाइम भोजन के कुछ स्टार्च और वसा को आणविक स्तर पर तोड़ते हैं। लार दांतों के बीच फंसे खाने को भी तोड़ती है और उन्हें उस बैक्टीरिया से बचाती है जो क्षय का कारण होते हैं। इसके अलावा, लार दांतों, जीभ और मुंह के अंदर कोमल ऊतकों को चिकनाई देती है और उनकी रक्षा करती है। लार मुंह में रहने वाले वात निरपेक्ष बैक्टीरिया के द्वारा गंध-मुक्त भोजन यौगिकों से उत्पादित थायोल्स को फंसा कर भोजन का स्वाद चखने की महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।
विभिन्न प्रजातियों ने लार के विशेष उपयोग विकसित किये हैं, जो पूर्वपाचन से परे हैं। कुछ अबाबील अपने चिपचिपे लार का उपयोग घोंसले का निर्माण करने के लिए करती हैं। चिड़िया के घोंसले के सूप के लिए छोटी हिमालयन अबाबील का घोंसला बेशकीमती है। कोबरा, वाइपर और कुछ विष क्लेड के अन्य सदस्य अपने नुकीले दांतों से विषैला लार डालकर शिकार करते हैं। मकड़ियों और केंचुओं जैसे कुछ संधिपाद प्राणी लार ग्रंथियों से धागा बनाते हैं।
लार के पाचन कार्यों में शामिल हैं भोजन को गीला करना और भोजन की लुग्दी बनाना, ताकि यह आसानी से निगला जा सके। लार में एंजाइम ऐमीलेस होता है जो स्टार्च को शर्करा में तोड़ता है। इस प्रकार, भोजन का पाचन मुंह में शुरू होता है। लार ग्रंथियां वसा पाचन शुरू करने के लिए लारमय लाइपेस भी स्त्रावित करती हैं। लिपासे नवजात शिशुओं के वसा पाचन में बड़ी भूमिका निभाता है क्योंकि उनके अग्नाशयी लाइपेस को विकसित होने में अभी कुछ समय है।इसका एक सुरक्षात्मक कार्य भी है, दांतों पर ऊपर बैक्टीरिया जमाव रोकने में मदद करना और चिपके हुए खाद्य कणों को धोना.
एक आम धारणा है कि मुंह में निहित लार प्राकृतिक कीटाणुनाशक होते हैं, जो लोगों की इस धारणा को बढ़ावा देते हैं को घावों को चाटना लाभकारी है। गैनेस्विल्ले स्थित फ्लोरिडा विश्वविद्यालय में शोधकर्ताओं ने चूहों के लार में एक तंत्रिका विकास कारक एनजीएफ नामक प्रोटीन की खोज की है। एनजीएफ साथ भिगोये गए घाव बिना इलाज किये और बिना चाटे हुए घावों के मुकाबले दुगनी तेजी से भरे; अतः लार कुछ प्रजातियों में घाव भरने में मदद कर सकती है। एनजीएफ मानव लार में नहीं पाया जाता; हालांकि शोधकर्ताओं ने पाया कि मानव लार में ऐसे जीवाणुरोधी एजेंट के रूप शामिल हैं जैसे स्रावी आईजीए, लैक्टोफेरिन, लाइसोज़ाइम और पैरौक्सीडेज. यह दिखाया नहीं गया कि मानव द्वारा घावों को चाटना उन्हें रोगाणुओं से मुक्त करता है, परन्तु संभावना है कि चाटना बड़े संदूषकों जैसे धूल को निकाल कर घाव को साफ करने में मदद करता है और रोगजनक पदार्थों को झाड़कर सीधे मदद कर सकता है। इसलिए, चाटना रोगाणुओं को साफ़ करने का तरीका है और यदि जानवर या व्यक्ति के पास साफ पानी उपलब्ध न हो तो यह उपयोगी भी है।
जानवरों का मुंह कई बैक्टीरिया का निवास स्थान है, जिनमें कुछ रोगज़नक़ भी होते हैं। दाद जैसे कुछ रोग मुंह के माध्यम से संक्रमित हो सकते हैं। सैप्टिसीमिया के जोखिम की वजह से पशु के काटने का विधिवत एंटीबायोटिक दवाओं के साथ नियमित इलाज किया जाता है।
हाल के शोध से पता चलता है कि पक्षियों की लार मल के नमूने की तुलना में एवियन इन्फ्लूएंजा की बेहतर सूचक है।
लार गस्टिन हार्मोन का स्त्राव करती है जो माना जाता है कि स्वाद कलियों के विकास में एक भूमिका निभाती है।
लार कोहरा-विरोधी का कार्य करती है। स्कूबा ग़ोताख़ोर सामान्यतः धुंध से बचने के लिए अपने चश्मे की अंदरूनी सतह पर लार की एक पतली परत पोत लेते हैं।
लार कला संरक्षण में प्रयुक्त एक प्रभावी सफाई एजेंट है। लार के साथ लेपित रुई के फाहे कलाचित्र की सतह पर फेरे जाते हैं जिससे संचित होने वाली धूल की पतली परत आराम से हट जाए.
पौष्टिकता संबंधी, ऑक्सीकरण रोधी और कोशिका विघटन प्रवर्तन जैसे कार्यों और संभावित ट्यूमर-विरोधी गतिविधियों के कारण आयोडाइड मौखिक और लार ग्रंथियों के रोगों की रोकथाम के लिए महत्वपूर्ण हो सकता है।
लार का उत्पादन संवेदी तंत्रिका प्रणाली और सहानुकम्पी दोनों से उत्तेजित होता है।
संवेदी उत्तेजना से प्रेरित लार मोटी होती है और सहानुकम्पा से उत्तेजित लार अधिक पानी-जैसा होता है।
सहानुकम्पी उत्तेजना से लार कोष्ठकी कोशिकाओं पर ऐसीटाईचोलीन एसीएच का रिसाव होता है। एसीएच मुस्कारिनिक रिसेप्टर्स से बंध जाता है और अंतर्कोशिका कैल्शियम आयन सघनता एकाग्रता की वृद्धि का कारण बनता है . बढ़े हुए कैल्शियम के कारण कोशिकाओं में स्थित वेसिकल्स आगे की कोशिका झिल्ली के साथ मिल जाते हैं जिससे स्त्राव बनता है। एसीएच के कारण भी लार ग्रंथि एक एंजाइम कल्लिक्रेन स्त्राव करती है, जो किनिनोज़ेन को लैसिल-ब्रैदीकिनिन में परिवर्तित कर देता है। लैसिल-ब्रैदीकिनिन रक्त वाहिकाओं और लार ग्रंथि की केशिकाओं पर क्रमशः वैसोदैलैशन और बढ़ी केशिका पारगम्यता उत्पन्न करने के लिए कार्य करता है। जिसके परिणामस्वरूप अग्र-कोशिकाओं में अधिक रक्त प्रवाह से अधिक लार का उत्पादन होता है। अन्त में, दोनों सहानुकम्पी और सहानुभूति तंत्रिका उत्तेजनाएं मैओपिथेलियम संकुचन का कारण बनती हैं जिससे स्त्राव थैलियों से स्त्राव का निष्कासन नलिकाओं में और अंततः मुख गुफा में होता है।
औषधशास्त्रीय उत्तेजना से भी तथाकथित सिआलागौग द्वारा लार उत्पादन हो सकता है। यह तथाकथित एंटीसिआलागौग द्वारा दबाया भी जा सकता है।
प्रतिदिन एक स्वस्थ व्यक्ति द्वारा उत्पादित किये गए लार की मात्रा के बारे में बहुत मतभेद हैं; अनुमान सीमा प्रतिदिन 0.75-1.5 लीटर है जबकि यह आम तौर पर स्वीकार किया गया है कि नींद के दौरान मात्रा लगभग शून्य तक गिर जाती है।मनुष्यों में, उप-जबड़े ग्रंथि स्राव का लगभग 70-75% योगदान देती है, जबकि कर्णमूलीय ग्रंथि 20-25% स्त्राव देती है और छोटी मात्रा में स्त्राव अन्य लार ग्रंथियों से होता है।
स्त्राव ग्रंथियों में उत्पादित मानव लार 98% पानी है, लेकिन इसमें कई महत्वपूर्ण पदार्थ शामिल हैं, जैसे इलेक्ट्रोलाइट, बलगम, जीवाणुरोधी यौगिक तथा विभिन्न एंजाइम.
यह एक तरल पदार्थ है जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं:
लार की अंतर्वस्तुएं निर्धारित करने के लिए प्रयुक्त विभिन्न अभिकर्मक\1. मोलिश परीक्षण बैंगनी रंग का एक सकारात्मक परिणाम देता है कि कार्बोहाइड्रेट घटक की उपस्थिति है।प्राथमिक स्राव: अकीनी द्वारा स्त्रावित लार नलिकाओं की प्रणाली द्वारा संशोधन के पहले कोशिकाओं के बाह्य तरल पदार्थ जैसा लगता है।अंतिम स्राव: घुसी हुई नलिकाएं लार में बिकारबोनिट आयन डाल सकती हैं। साथ ही, धारीदार नलिकाएं अंतर्द्रव से सोडियम और क्लोराइड आयनों को हटाती हैं और सक्रिय रूप से इसमें पोटेशियम आयन पंप करती हैं।
