तेलंगाना के जिले : दक्षिण भारत में तेलंगाना राज्य 31 जिलों में विभाजित है। तेलंगाना राज्य में एक 'जिला' एक प्रशासनिक भौगोलिक इकाई है, जिसका नेतृत्व जिला कलेक्टर, भारतीय प्रशासनिक सेवा से संबंधित अधिकारी है।
2016 में तेलंगाना के नए जिले बनाए गएक्षेत्र के संदर्भ में, भद्राद्री कोठागुडम ज़िला 7,483 किमी 2 के क्षेत्र में सबसे बड़ा जिला है और हैदराबाद जिला 217 किमी 2 से सबसे छोटा है। हैदराबाद जिले 3943323 की आबादी वाला सबसे अधिक आबादी वाला जिला है और कोमरम भीम जिला सब से कम जनसंख्या 515,805 वाला जिला है। 
