ब्रेकिंग बेंजामिन विल्क्स-बर्रे, पेन्सिल्वेनिया का एक रॉक बैंड है जिसमें वर्तमान में बेंजामिन बर्नले, ऐरॉन फ़िंक, मार्क क्लेपैस्की और चैड स्ज़ेलिगा शामिल हैं। आज तक उन्होने चार एलबम जारी किये हैं। उनके संगीत को अक्सर वैकल्पिक रॉक या पोस्ट-ग्रंज के वर्ग में रखा जाता है।
1998 में गायक बेंजामिन बर्नले और ड्रमर जेरमी हम्मेल द्वारा गठित ब्रेकिंग बेंजामिन ने अपने गृह राज्य पेन्सिल्वेनिया में शीघ्र ही एक सशक्त स्थानीय समर्थकों को एकत्रित कर लिया। इस बैंड को अपना नाम एक घटना से मिला, जब बर्नले एक क्लब में एक ओपन माइक नाईट के दौरान निर्वाण का एक गीत बजा रहे थे। उन्होंने वहां पड़े हुए माइक्रोफोन को ठोकर मारी और उसे तोड़ दिया. वह माइक्रोफोन जिस व्यक्ति का था वह मंच पर आया और बोला, "मेरे फालतू माइक्रोफोन को तोड़ने के लिए मैं बेंजामिन को धन्यवाद देना चाहूँगा." 1999 में बैंड ने कुछ देर के लिए अपना नाम बदल कर "प्लेन 9" रखा फिर देर 2001 में, कई लाइन-अप बदलावों के बाद, बैंड ने नाम बदल कर "ब्रेकिंग बेंजामिन" रख लिया और बर्नले के दो मित्र ऐरॉन फ़िंक और मार्क क्लेपैस्की अपना पिछला बैंड लाइफर छोड़ कर ब्रेकिंग बेंजामिन की मंडली में एक गिटार वादक और बॉस यंत्र वादक के रूप में शामिल हो गए। बैंड के अनुसार, ब्रेकिंग बेंजामिन का प्रतीक चिन्ह केल्ट जाति से संबंधित गांठ का परिवर्तन रूप है, जिसमें चार इंटरलॉकिंग "बी" हैं। यह लोगो बर्नले, फिंक और क्लेपैक्सकी की बायीं कलाई पर और स्ज़ेलिगा की दाहिनी कलाई पर गुदा हुआ है।
2002 के आरंभ में एक स्वतन्त्र रूप से रिलीज हुई स्वत:-शीर्षक इपी, जिसकी निर्मित सभी 2000 प्रतियां बिक गई, के बाद ब्रेकिंग बेंजामिन ने हॉलीवुड रिकॉर्ड्स के लिए हस्ताक्षर किया। फिर बैंड ने 27 अगस्त 2002 को अपने पूर्णाकार, प्रमुख-लेबल वाले प्रथम प्रदर्शन, सैच्युरेट को रिलीज किया। यह एलबम बिलबोर्ड शीर्ष हीटसिकर्स चार्ट में दूसरे स्थान पर और बिलबोर्ड शीर्ष 200 में 136 वें स्थान पर पहुंचा।
एलबम का पहला एकल, "पोलियामोरोउस", रेडिओ पर काफी बार बजाया गया, हालांकि यह मुख्यधारा श्रोताओं तक पहुँचने में विफल रहा. पोलियामोरोउस के लिए एक वीडियो तीन भिन्न संस्करणों जारी किया गया: एक जिसमें सारा लाइव-एक्शन फुटेज था और एक जिसमें रन लाइक हेल विडिओ गेम का फुटेज था। तीसरा एक गैर-लाइव एक्शन वीडियो का परिवर्तन था, लेकिन रन लाइक हेल के दृश्यों के बजाय, इसमें चुलबुले कार्य कर रहे लोगों के दृश्य हैं।
सैच्युरेट का दूसरा एकल था "स्किन", जिसने "पोलियामोरोउस" से भी खराब प्रदर्शन किया। लाइव प्रदर्शन के दौरान बर्नले इस गाने के लिए अपनी घृणा व्यक्त करते हुए दिखाई दिए और उन्होंने श्रोताओं को बोल गाने के लिए कहा जबकि बैंड ने बजाना चालू रखा. यह हॉलीवुड रिकॉर्ड्स के उसे मुख्य एकल के रूप में चुनने के कारण हुआ, जबकि बैंड की पसंद "मेडिकेट" था।
उन्होंने सैच्युरेट के यूरोपीय संस्करण पर "लेडी बग" के साथ अपने "इंजॉय द साइलेंस" के कवर के एक स्टूडियो संस्करण को जारी करने की योजना बनाई थी। हालांकि, यूरोपीय संस्करण कभी जारी नहीं हुआ। "लेडी बग" अंततः "सो कोल्ड" इपी पर और वी आर नोट अलोन के जापानी संस्करण पर जारी किया गया।
ब्रेकिंग बेंजामिन ने अपना दूसरा एलबम वी आर नोट अलोन 29 जून 2004 को जारी किया। एलबम में मुख्य ऑफ एकल "सो कोल्ड" पेश किया गया, जो संयुक्त राष्ट्र बिलबोर्ड मेनस्ट्रीम रॉक चार्ट पर नंबर दो के स्थान पर पहुंचा। बैंड ने "सो कोल्ड" के लिए दो संगीत विडिओ बनाए, जिनमें से एक फिल्म हेल ब्वाय के लिए एक प्रचार विडिओ था। "सो कोल्ड" 37 हफ़्तों के लिए बिलबोर्ड चार्ट्स के शीर्ष 20 गानों में रहा . "सो कोल्ड" की व्यावसायिक सफलता के चलते वी आर नोट अलोन प्रारंभ में ही बिलबोर्ड 200 पर नंबर 20 के स्थान पर आ गया, पहले ही हफ्ते में इसकी 48,000 प्रतियां बिक गई और अतिकाल 2005 में इसने प्लैटिनम पद हासिल किया।
एलबम से जारी अन्य एकल थे: "सूनर ऑर लेटर" तथा "रेन" का एक पुनःरिकॉर्डिड, पूर्ण बैंड संस्करण, जो एलबम के बाद के प्रेसिंग में पेश किए गए। "सूनर ऑर लेटर" के लिए एक संगीत विडिओ बनाया गया, क्यूंकि यह रेडिओ पर काफी बार बजाया जा रहा था और मेनस्ट्रीम रॉक चार्टस पर नंबर दो पर पहुँच चुका था। यह गाना एक टीवी शो, "समरलैंड" की एक कड़ी के दौरान भी पेश किया गया और "द टुनाईट शो विद जे लेनो" पर भी इसका लाइव प्रदर्शन किया गया।
"वी आर नोट अलोन" के समर्थन में एक दौरे के दौरान ऐरॉन फ़िंक के पिता गेरी फिंक, इस दौरे में बैंड के साथ शामिल हो गए, जिनके संगीत संकलन ने मूल रूप से एरोन में संगीत की रूचि जगाई थी।
सितंबर 2004 में, ब्रेकिंग बेंजामिन के ड्रमर और संस्थापक सदस्य, जेरमी हम्मेल को निकाल दिया गया। बाद में, 28 सितंबर 2005 को हम्मेल ने ब्रेकिंग बेंजामिन के अन्य सदस्यों और उनके प्रबंधक तंत्र के खिलाफ एक संघीय मुकदमा दर्जकिया, यह दावा करते हुए कि उन्हें उन गानों के पैसे नहीं मिले जिन्हें लिखने में उनकी मदद ली गयी थी। हम्मेल के मुकदमें में नुकसान में 8 मिलियन डॉलर से अधिक की मांग की गई थी। 25 अक्टूबर 2006 को एक लेख जारी किया गया, जिसमें बताया गया कि हम्मेल को वी आर नोट अलोन के निर्माण से, जिसमें वह सह-रचयिता थे, कोई भुगतान प्राप्त नहीं हुआ। वह अंततः मौजूदा ड्रमर चैड स्ज़ेलिगा द्वारा प्रतिस्थापित कर दिए गए।
"फायरफ्लाय" गाना नवंबर 2004 में जारी होने वाली "स्मैकडाउन वस. रा" विडिओ गेम में पेश किया गया।
"रेन", "फोरगेट इट" और "फोलो" यह सभी गाने द स्मैशिंग पम्प्किन्ज़ के गिटारवादक और गायक बिली कोर्गन द्वारा सह-लिखित थे। बेन बर्नले और बिली कोर्गन का सहयोग दिसंबर में छह दिनों के लिए हुआ था। बर्नले ने स्वीकार किया कि, पहले वह कोर्गन के साथ काम करने में घबरा रहे थे, मगर बाद में उन्हें आरामदायक महसूस हुआ और उन्होंने इस अनुभव को अपने कैरियर का एक मुख्य अंश बताया. 2004 में बाद में, बैंड ने सो कोल्ड इपी जारी की.
ब्रेकिंग बेंजामिन ने 8 अगस्त 2006 को फोबिया जारी किया, एलबम की शुरुवात एकल "द डायरी ऑफ़ जेन" के साथ की गई, जिसने यू.एस. मार्डन रॉक चार्ट पर नंबर 4 का स्थान प्राप्त किया।
11 फ़रवरी 2007 को एचडी-नेट ने बेथलेहेम, पेन्सिल्वेनिया में स्टेबलर एरिना में ब्रेकिंग बेंजामिन का एक घंटे का एक संगीत समारोह प्रीमियर किया। यह वही संगीत समारोह है जो अप्रैल 2007 में फोबिया की पुनः रिलीज की गई डीवीडी, जिसे द होम कमिंग के नाम से विज्ञापित किया गया था, में भी शामिल किया था। बैंड को "ब्रेथ" से अपना पहला नंबर 1 बिलबोर्ड एकल भी हासिल हुआ। बैंड के "ब्रेथ" के लाइव स्टेबलर एरिना प्रदर्शन के फुटेज में गाने का संगीत विडिओ शामिल है। 17 अप्रैल 2007 को, ब्रेकिंग बेंजामिन ने फोबिया को पुनः रिलीज किया। एलबम में एक डीवीडी पेश की गई जिसमें उनके स्टेबलर एरिना संगीत समारोह का एक घंटे का फुटेज था। उन्होंने संयुक्त राष्ट्र में थ्री डेज़ ग्रेस के साथ एक सह-शीर्षक दौरा पूर्ण किया जिसमें उद्घाटक के रूप में रेड एंव पडल ऑफ़ मड थे। अपने पुनर्निर्गम के साथ, इस एलबम ने 5 मई 2007 को नंबर 38 के स्थान पर बिलबोर्ड 100 में फिर से प्रवेश किया।
29 जून 2007 को, बैंड जे लेनो पर दिखाई दिया और उन्होंने "ब्रेथ" प्रदर्शित किया। 6 जुलाई 2007 को, बैंड ने एक बार फिर क्रेग फर्गुसन पर "ब्रेथ" प्रदर्शित किया। बेन की बिमारी के कारण बैंड ने 9 जुलाई 2007 को अटलांटा के टेबरनेकल में अपना निर्धारित प्रदर्शन नहीं किया। उनके दौरे को पूरा करने वाले दो अन्य संगीत समारोह भी रद्द कर दिए गए। अपनी वेबसाईट पर उन्होंने घोषणा की, कि बर्नले बीमार थे और अटलांटा में और बाकी के दो शो में प्रदर्शन नहीं कर पाएंगे. जैसे ही बैंड ने थ्री डेज़ ग्रेस, सीथर, स्किलेट और रेड के साथ 36-डेट फाल 2007 दौरे की घोषणा की, तब बैंड के टूटने की अफवाहें गलत साबित हुई.
अमरीका में एक मिलियन से अधिक खण्ड बेचते हुए, 21 मई 2009 को फोबिया आर आई ए ए पद पर पहुँच गया।
डेविड बेन्डेथ जिन्होंने बैंड के पिछले दो स्टूडियो प्रयास, वी आर नोट अलोन तथा फोबिया उत्पन्न किये थे, उन्होंने ब्रेकिंग बेंजामिन का चौथा स्टूडियो एलबम, डिअर एगनी भी उत्पन्न किया। अपने माइस्पेस ब्लॉग पर, ब्रेकिंग बेंजामिन ने कहा, "हम नया सामान बनाने में व्यस्त हैं और हमारे पास बेन्डेथ प्रोडक्शन ट्रीटमेंट के लिए कई गाने तैयार हैं।" रेड के गिटारवादक, जेसन रुच ने "आई विल नोट बाओ", "होपलेस", "लाइट्स आउट" और "विदाउट यू" सहित चार नए गानों की सह-रचना की. 20 नवम्बर 2008 को केज रैटल पर बर्नले का साक्षात्कार हुआ और उन्होंने कहा कि वह इस नए एलबम के लिए इतना लिख रहे हैं कि वह उनकी ज़िंदगी पर पूरी तरह हावी हो रहा है। उन्होंने यह भी कहा कि लेबल की ओर से उन पर कोई दबाव नहीं है और न ही उन्हें कोई सीमारेखा दी गई है, इसलिए वह अपने हिसाब से समय ले रहे हैं।
14 जुलाई को बैंड के सदस्यों ने पुष्टि की कि नए एलबम में 11 गाने हैं। उन में से एक गाने का नाम है, "वट लाइज़ बिनीथ" और 28 जुलाई को डेविड बेन्डेथ ने एक समाचार लेख से पुष्टि की कि ब्रेकिंग बेंजामिन का पहला एकल, "आई विल नोट बाओ" रेडियो स्टेशनों पर 17 अगस्त को जारी किया जाना था और आई टयुनज़ पर 1 सितंबर को. फिर कुछ ही दिनों बाद यह एलबम डिअर एगनी के साथ आई टयुनज़ पर शीर्ष दस बिकने वाले गानों में से एक बन गया।
4 अगस्त को ब्रेकिंग बेंजामिन के माइस्पेस पर बताया गया कि चौथे एलबम का शीर्षक डिअर एगनी होगा और वह 29 सितंबर को जारी किया जाएगा.
11 अगस्त को, ब्रेकिंग बेंजामिन के गृहनगर, विल्क्स-बर्रे, पी ए के रेडियो स्टेशन डबल्यू बी एस एक्स  पर "आई विल नोट बाओ" पहली बार बजाया गया। एकल के लीक होने के कारण 11 अगस्त को रात्री आठ बजे पूर्वी समय आई विल नोट बाओ उनके माइस्पेस पर प्रसारित होना शुरू हो गया। आई विल नोट बाओ गीत के एक संगीत वीडियो का प्रीमियर 21 अगस्त शुक्रवार को उनके माइस्पेस पर हुआ।
28 सितंबर को एलबम आधिकारिक तौर पर ऑस्ट्रेलिया में जारी किया गया। 29 सितंबर को, एलबम आधिकारिक तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका में जारी किया गया। बेस्ट बाय से खरीदे गए डिअर एगनी के साथ एक बोनस डीवीडी मिलती है जिसमें "आई विल नोट बाओ" के संगीत विडिओ के एक पिछले-अप्रकाशित संस्करण सहित बैंड के छह संगीत वीडियो हैं। डीवीडी पर जो संस्करण है वह केवल बैंड का है, उसमें इंटरनेट पर जारी किये गए संस्करण की तरह फिल्म स्थानापन्न से कोई फुटेज शामिल नहीं है। वह शाइनडाउन के साथ अपने डार्क होर्स दौरे में निकलबैक को समर्थन देंगे.
थ्री डेज़ ग्रेस और फ्लायलीफ के साथ बैंड संयुक्त राष्ट्र के एक जनवरी-फरवरी 2010 दौरे में सह-शीर्षक है।
5 जनवरी 2010 को "गिव मी अ साइन" डिअर एगनी के दूसरे एकल के रूप में जारी किया गया। बाद में, "गिव मी अ साइन" का संगीत विडिओ बैंड के माइस्पेस पृष्ठ पर 10 मार्च 2010 को जारी किया गया, जिस दिन बेन बर्नले का बत्तीसवां जन्मदिन भी था।
16 फ़रवरी 2010 से "डिअर एगनी" आर आई ए ए द्वारा गोल्ड भी प्रमाणित किया गया है।
साँचा:Breaking Benjamin
