क़्वीन एक ब्रिटिश रॉक बैंड है, जिसका गठन में लंदन में 1970 में हुआ था। फ्रेडी मर्करी, ब्रायन में, रोजर टेलर, और जॉन डीकॉन उसके शुरुवाती सदस्य थे। क़्वीन्स के शुरुवाती कार्य प्रगतिशील रॉक, हार्ड रॉक और हैवी मेटल से प्रभावित थे। लेकिन बैंड बाद में धीरे-धीरे वो और अधिक पारंपरिक, पॉप रॉक और रेडियो प्रिय संगीत करने लगता है।
इसके गठन से पहले, ब्रायन मई और रोजर टेलर एक साथ एक बैंड स्माइल में करते थे। फ्रेडी मर्करी स्माइल के एक प्रशंसक थे जिन्होंने उन्हें अधिक विस्तृत मंच और रिकॉर्डिंग तकनीकों के साथ प्रयोग करने के लिये प्रोत्साहित किया। मर्करी 1970 में बैंड में शामिल हो गए और बैंड का नया नाम, क्वीन रखने का सुझाव दिया। जॉन डीकॉन 1973 में बैंड के पहले एल्बम की रिकॉर्डिंग से पहले बैंड में भर्ती किये गये थे। क़्वीन 1974 में ब्रिटेन के संगीत बाजार में अपने दूसरे एल्बम, क़्वीन 2 के साथ उतरे, लेकिन वर्षांत में शीयर हर्ट अटैक व 1975 में एल्बम ए नाइट एट ओपेरा ने उन्हें अंतरराष्ट्रीय सफलता व ख्याति दिलाई। एल्बम के गाने विशेष रूप से बोहेमियन धुन 9 हफ्तों तक संगीत बाजार में शीर्ष पर रहा और बैंड व उसके वीडियो को प्रसिद्ध कर दिया। उनके 1977 के एलबम न्यूज ऑफ़ द वर्ल्ड के गाने,"वी विल रॉक यू" और "वी आर चैम्पियन" खेल आयोजनों के लिये मुख्य जोशीले धुन बन गए। 1980 के दशक की शुरुवात में, क़्वीन दुनिया में सबसे बड़ा स्टेडियम रॉक बैंड बन गया था। उनका 1985 का लाइव एड संगीत कार्यक्रम इतिहास के विभिन्न संगीत प्रदर्शनों में सर्वश्रेष्ठ में से एक और 2005 में किये गये एक औद्योगिक सर्वेक्षण के अनुसार सबसे अच्छा माना गया। 1991 में मर्करी की ब्रोन्कोनिमोनिया से मृत्यु हो गई। डीकॉन 1997 में सेवानिवृत्त हो गये। तब से ब्रायन और फ्रेडी ने कभी कभी एक साथ प्रदर्शन किया है।
