संवृत गियर सबसे प्रमुख गियर रूपरेखाओं में से एक है। इस तरह की गियर में गियर के दांत एक वृत्त की बाहरी तरफ लगे होते हैं। संवृत गियर को समझने के लिए हमें दो वृत्तों के बारे में सोचना होगा, जो आपस में छू नहीं रहे हैं। अब हम उन दोनों की स्पर्शरेखा बनाते हैं। इस तरह से हम दो स्पर्श रेखा पा सकेंगे। 
अब हमें एक वृत्त को घुमाना है। कल्पना कीजिये की बायां गियर घड़ी की दिशा में घूम रहा है। इस तरह से हम एक स्पर्श रेखा को हटा सकेंगे। संवृत्त गियर इसी प्रकार से चलते हैं। एक गियर दुसरे गियर को धक्का देता है, तो वो धक्का हमेशा इसी स्पर्श रेखा की दिशा में होता है। 
असली गियर में इन वृत्तों के ऊपर दांत लगे होते हैं, जिसके कारण वे एक दुसरे को छू पाते हैं और साथ में घूम पाते हैं। 
अब हमें कुछ तकनीकी शब्द समझने पड़ेंगे :
स्वर वृत्त : हम अपने वृत्तों के केंद्रों को सीधी रेखा से जोड़ देंगे। हमें एक बिंदु ऐसी मिलेगी, जहाँ पर ये रेखा स्पर्शरेखा को काट रही है। इस बिंदु को स्वर बिंदु कहते हैं। 
हम एक केंद्र पर प्रकार की नोक रखकर स्वर बिंदु तक की त्रिज्या का वृत्त बनाएंगे। जब हम दूसरे केंद्र के साथ ऐसा करेंगे, तो हमें दो स्वर वृत्त प्राप्त हो जायेंगे। इस स्वर वृत्त की सहायता से हम अपने गियर की कोणीय गति का अनुमान लगा लेंगे। चूंकि स्वर बिंदु पर दोनों वृत्तों की गति समान है 
ख की त्रिज्या * ख की कोणीय गति = क की त्रिज्या * क की कोणीय गति
ख की कोणीय गति / क की कोणीय गति=क की त्रिज्या / ख की त्रिज्या
स्पर्श रेखा और गियर केंद्रों को जोड़ने वाली रेखा की लंब एक रेखा के बीच जो कोण बनता है, उसे दबाव कोण कहते हैं। आम तौर पर 20 डिग्री के दबाव कोण का इस्तेमाल किया जाता है।
