आइज़नहावर सुरंग, या आधिकारिक रूप से आइज़नहावर-जॉनसन स्मारक सुरंग दो-नलीय, चार-लेन वाली लगभग 80 किमी लम्बी एक सुरंग है जो अमेरिका के कॉलोराडो राज्य के डॅनवर नगर में स्थित है। इण्टरस्टेट 70 इस सुरंग से होकर गुजरता है। 3,401 मीटर की ऊँचाई पर रॉकी पर्वतों में स्थित यह सुरंग विश्व की सबसे ऊँचाई वाली वाहन सुरंग है। यह सुरंग सबसे लम्बी पर्वतीय सुरंग है और इण्टरस्टेट महामार्ग प्रणाली का सर्वोच्च बिन्दू है। इण्टरस्टेट महामार्ग प्रणाली के सबसे अन्तिम प्रमुख भागों में से एक यह सुरंग 1979 पूरी में बन कर तैयार हुई थी। पश्चिम-मार्गी सुरंग का नाम अमेरिका के चौतीसवें राष्ट्रपति ड्वाइट डी. आइज़नहावर के नाम पर है, और पूर्व-मार्गी सुरंग का नाम ऐड्विन सी. जॉनसन, एक राज्यपाल और अमेरिकी सिनेटर थे, के नाम पर पड़ा है जिन्होंने इण्टरस्टेट महामार्ग के कॉलोराडो के आर-आर बनाने की वकालत की थी।
सुरंग का पूर्वी प्रवेशद्वार, 2008 में
सुरंग के भीतर का दृश्य, 2008 में
सुरंग का पश्चिमी प्रवेशद्वार
सुरंग का पश्चिमी प्रवेशद्वार, 1978 की गर्मियों में
