शहनाज हुसैन शहनाज हर्बल्स इकाई की सीईओ हैं। वह एक प्रमुख भारतीय महिला उद्यमी है जिन्हें अपने हर्बल सौंदर्य प्रसाधनों के लिए जाना जाता है जिनमें त्वचा की देखभाल के उत्पाद सबसे प्रमुख हैं। 2006 में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था जोकि भारत सरकार द्वारा दिया जाने वाला एक नागरिक पुरस्कार है। वर्ष 1996 में उन्हें सफलता पत्रिका "विश्व की सबसे महान महिला उद्यमी" का पुरस्कार मिला था।
शहनाज हुसैन स्वर्गीय न्यायमूर्ति नसीरुल्लाह बेग की बेटी हैं जोकि इलाहाबाद उच्च न्यायालय के भूतपूर्व मुख्य न्यायधीश थे। उनके दादा, न्यायधीश समीउल्लाह बेग, संयुक्त प्रांत के एक प्रमुख मुस्लिम राजनीतिज्ञ थे, जिन्होंने बाद में हैदराबाद उच्च न्यायालय में मुख्य न्यायाधीश के रूप में अपनी सेवाएं प्रदान की। उनके चाचा, मिर्जा हमीदुल्लाह बेग, भारत के पूर्व मुख्य न्यायाधीश थे, जिन्होंने न्यायमूर्ति एच आर खन्ना को पद पर विवादास्पद रूप से दबा दिया। उनकी शिक्षा ला मार्टीर्नियर,लखनऊ से हुई थी।
हाल ही में हार्वर्ड बिजनेस स्कूल की उभरते बाजारों की परियोजना के लिए दिए गये अपने साक्षात्कार में हुसैन ने अपने व्यापार की उत्पत्ति, बढ़ोतरी और विकास के बारे में बताया, कि कैसे सौंदर्य के प्रति उनके नवीन दृष्टिकोण ने उनके उत्पादों को वैश्विक सफलता दिलवाई है।
