जॉर्ज हेनरी सैंडर्स एक रूस में जन्मे हिंदी फिल्म और टेलीविजन अभिनेता, गायक, गीतकार, संगीतकार और लेखक है। अपने कैरियर में एक अभिनेता के रूप में 40 से अधिक साल तक रहा है। उसका ऊपरी वर्ग का अंग्रेजी उच्चारण और बास आवाज के कारण अक्सर उसे खलनायक करने के लिए लिया जाता। वह रेबेका में जैक फेवल, विदेशी संवाददाता में स्कॉट फोलियो, सभी पूर्व संध्या के बारे में में एडिसन डीविट, जिसके लिए वह अकादमी पुरस्कार जीता, राजा रिचर्ड और जेहादियों  में राजा रिचर्ड शेरदिल, एक दो भाग के प्रकरण बैटमैन में मिस्टर फ्रीज, डिज्नी की द जंगल बुक में आदमी को नफरत करने वाले दुष्ट बाघ शेर खान की आवाज में\, और 1930 और 1940 के दशकों के बनी पांच फिल्मों में "संत" साइमन टेम्पलर के रूप में सब से अधिक जाना जाता है।
