उगता भारत एक हिन्दी समाचारपत्र है। इसका प्रारम्भ उत्तर प्रदेश के नोएडा शहर से 17 जुलाई 2010 को किया गया था। इस पत्र को दो तरह से प्रकाशित किया जाता है, एक साप्ताहिक के रूप में जो कि प्रत्येक सप्ताह के वीरवार को प्रकाशित होता है और एक दैनिक पत्र के रूप में। यह अंतर्जाल पर ई-पेपर तथा ऑनलाइन वैबसाइट के तौर पर भी उपलब्ध है। 
राकेश कुमार आर्य इस पत्र के संस्थापक एवं प्रधान संपादक हैं। इस पत्र को वर्ष 2010 में साप्ताहिक पत्र के रूप में शुरू किया गया था एवं इसकी अपार सफलता को देखते हुये इसे वर्ष 2015 से दैनिक पत्र के रूप में भी प्रकाशित किया जा रहा है।
यह समाचार पत्र उत्तर प्रदेश के नोएडा शहर में प्रकाशित होता है। 
 अमर उजाला · आज · दैनिक जागरण · दैनिक भास्कर · नवभारत · नवभारत टाइम्स · पंजाब केसरी · राजस्थान पत्रिका · संजीवनी टुडे · हिन्दुस्तान · जनसत्ता · आर्यावर्त · सन्मार्ग · स्वदेश
