स्वीडन की काउंटियाँ स्वीडन के सबसे ऊंचे स्तर के प्रशासनिक विभाग हैं। इन्हें स्वीडी भाषा में 'लैन' कहा जाता है। वर्तमान में स्वीडन 21 काउंटियों में बाँटा गया है। इन्हें सन् 1634 में स्थापित किया गया था। उस से पहले स्वीडन कुछ प्रान्तों में विभाजित था जिन्हें तब रद्द कर दिया गया। इन काउंटियों को आगे नगर-पालिकाओं में विभाजित किया जाता है।

ब्लकिंगे | दालारना | गॉतलान्द | यैव्लेबॉर्य | हल्लान्द | येम्तलान्द | योनशोपिंग | कल्मार | क्रूनुबैर्य | नॉरबॉत्तेन | स्कॉने | स्टॉकहोम | सोदरमानलान्द | उप्साला | वैर्मलान्द | वेस्तरबॉत्तेन | वेस्तरनॉरलान्द | वेस्तमानलान्द | वेस्त्रा योतालान्द | ओरेब्रो | ओस्तरयोतलान्द 
