डैनी बॉयल एक ब्रिटिश फ़िल्ममेकर और निर्माता हैं। वे शैलो ग्रेव, ट्रेनस्पॉटिंग, 28 डेज़ लेटर औरस्लमडॉग मिलियनेयर आदि फ़िल्मों में अपने काम के लिए जाने जाते हैं। बाद में बॉयल ने 2009 में कई पुरस्कार जीते जिसमेंएकेडमी अवार्ड बेस्ट फॉर डायरेक्टरभी शामिल है।
बॉयल का जन्म 20 अक्टूबर 1956 को रैडक्लिफ़ में एक मज़दूर-वर्गमें एक आयरिश कैथोलिक परिवार में हुआ था। उनकी मांकाउंटी गॉलवे केबॉलिनस्लो की थी और उनके पिता इंग्लैंड में एक आयरिश परिवार में पैदा हुए थे।
यह एक बहुत सख्त कैथोलिक परिवार था। मैं आठ सालों तक अल्टर बॉय रहा, मुझे पादरी बनना था, यह मेरी मां की सबसे प्रिय इच्छा थी कि मैं वही बनूं.
जब वे 14 साल के थे, बॉयल ने अपने स्थानीय स्कूल से विगन के निकट एक सेमिनरी में हस्तांतरण के लिए आवेदन किया लेकिन एक पादरी ने ऐसा करने पर ऐतराज किया। अपनी फ़िल्म मिलियंस के लिए द टाइम्स को दिये एक साक्षात्कार के दौरान उन्होंने यह बात कही.
जब तक मैं 14 साल का था, मैं एक पादरी होना चाहता था, मैं विगन के निकट एक मकतब में स्थानांतरित होने जा रहा था। लेकिन इस पादरी फ़ादर कोनवे ने मुझे एक तरफ़ ले गये और कहा, 'मुझे नहीं लगता कि तुम्हें जाना चाहिए.' मैं नहीं जानता कि वे मुझे पादरी-समुदाय से या पादरी होने से मुझे बचाना चाहते थे। लेकिन उसके बाद ही बहुत जल्द मैंने नाटक करना शुरू कर दिया. और मुझे लगता है कि इसमें जरूर कोई न कोई बात है। मार्टिन स्कोर्सेस,जॉन वू, एम.नाइट श्यामलन ये सभी निर्देशक पादरी बनना चाहते थे। इसके बारे में बहुत कुछ नाटकीय है। यह मूलतः एक ही काम है - लोगों की बातों में दखल देना और उन्हें बताना कि उन्हें क्या सोचना चाहिए.
उन्होंने बोल्टन मेंथॉर्नले सलेसियन कॉलेज और बांगोर यूनिवर्सिटी में अध्ययन किया। जबकि यूनिवर्सिटी में बॉयल ने अभिनेत्री फ्रांसिस बार्बर के साथ डेट किया।
डैनी बॉयल ब्रिटेन अवस्थित अफ्रीकी आर्ट चेरिटी ड्रामेटिक नीड के एक ट्रस्टी हैं।
1982 मेंरॉयल कोर्ट थिएटर में जाने से पहले, जहां उन्होंनेहावर्ड ब्रेंटन के जीनियर और एडवर्ड बॉण्ड के सेव्ड का निर्देशन किया, स्कूल छोड़ने के बाद उन्होंने ज्वाइंट स्टॉक थिएटर कम्पनी में अपना कॅरियर शुरू किया। उन्होंने रॉयल शेक्सपियर कंपनी के लिए पांच प्रस्तुतियों का निर्देशन भी किया। 2010 में नेशनल थिएटर के लिए उन्होंने फ्रेंकस्टीन का निर्देशन किया।
1980 में बॉयल में बीबीसी नार्थन आयरलैंड के प्रोड्यूसर के तौर पर टेलीविज़न में काम करना शुरू किया जहां उन्होंने एराइज़ एंड गो नाऊ, नाट इवन गॉड इज़ वाइज़ इनफ़, फॉर द ग्रेटर गुड, स्काउट और इंस्पेक्टर मोर्से के दो एपीसोड आदि शो का निर्देशक बनने से पहले अन्य टीवी फ़िल्मों के साथ-साथ एलन क्लार्क के विवादास्पद ऐलिफैंट का निर्माण किया। इनमें मसोनिक मिजरीज़ और चेरुबिम तथा सेरुफिम थे। उन पर BBC2 शृंखला के मि.व्रो'ज़ वर्जिन्स की भी ज़िम्मेदारी थी।
द बीच और 28 डेज़ लेटर फ़िल्मों के बीच में बॉयल ने BBC के लिए 2001 में दो टीवी फ़िल्मों का निर्देशन किया-वेक्यूमिंग कम्प्लीटली न्यूड इन पैराडाइज़ और ] .
बॉयल निर्देशित पहली फ़िल्म शैलो ग्रेव थी। यह फ़िल्म 1995 की सबसे सफल व्यावसायिक ब्रिटिश फ़िल्म थी और इसनेट्रेनस्पॉटिंग का निर्माण करने को प्रेरित किया, जोइर्विन वेल्श के उपन्यास पर आधारित थी। लेखक जॉन हाज और निर्माताएंड्रयू मैकडोनाल्ड के साथ काम करके बॉयल ने शैलो ग्रेव के लिए 1996 का लंदन फि़ल्म क्रिटिक्स सर्कल का बेस्ट न्यूकमर अवार्ड हासिल किया। शैलो ग्रेव और ट्रेनस्पॉटिंग दो ऐसी फ़िल्में थीं जिसने ब्रिटिश सिनेमा को पुनर्जीवित किया।
वे उसके बाद हॉलीवुड चले गये और एक प्रमुख US स्टूडियो के साथ निर्माण का समझौता किया। उन्होंनेएलियन की फ़्रैन्चाइज़ की चौथी फ़िल्म के निर्देशन का एक प्रस्ताव ठुकरा दिया और इसके बजाय उन्होंने ब्रिटिश वित्तपोषित ए लाइफ़ लेस आर्डिनरी बनाया।
बॉयल की अगली परियोजना एक धार्मिक उपन्यासद बीच का रूपांतरण थी। थाईलैंड में फ़िल्माई गयी इस फ़िल्म में लियोनार्डो डी कैप्रियो ने एक भूमिका निभाई थी, फ़िल्म की कास्टिंग मेंएवान मैक ग्रेगोर को लेकर विवाद हुआ था जो उनकी पहली तीन फ़िल्मों के अभिनेता थे। इसके बाद उन्होंने लेखक एलेक्स गारलैंड के साथ मिलकर सर्वनाश के बाद के हालात पर हॉरर फ़िल्म 28 डेज़ लेटर बनायी। 
उन्होंने एक लघु फ़िल्मएलियन लव ट्रैंगल का निर्देशन किया और उनका उद्देश्य तीन में से एक लघु फ़िल्म को फीचर फ़िल्म में रखें. लेकिन यह परियोजना फ़ीचर फ़िल्मों: मीरा सोर्विनो अभिनीत मिमिक और गैरी सिनिसे अभिनीतइम्पोस्टर में दो अन्य लघु फ़िल्मों के निर्माण के कारण रद्द हो गयी।
2004 में बॉयल नेमिलियंस को निर्देशित किया जिसकी पटकथा फ्रैंक कॉटरल बोयस ने लिखी थी। उनकी अगली सहयोगिता एलेक्स गारलैंड के साथ हुई जो विज्ञान की कल्पित कथा आधारित फ़िल्मसनशाइन थी, जिसमें 28 डेज़ लेटर के अभिनेता सिलियन मर्फी ने अभिनय किया था, जो 2007 में प्रदर्शित हुई थी।
2008 में उन्होंने स्लमडॉग मिलियनेयर का निर्देशन किया, जो मुंबई की गलियों के एक गरीब बच्चे की कहानी है जोभारत के संस्करण हू वांट्स टू बी ए मिलियनेयर? प्रतिस्पर्धा जीतता है जिसके लिए बॉयल को एक ऐकडमी अवार्ड मिला। फ़िल्म ने कुल आठ एकेडमी पुरस्कार जीता। "एक फ़िल्म निर्माता बनने के लिए ... आपको आगे आना पड़ता है। आपको अपनी इच्छा पूरी करने के लिए मानसिक तैयारी करनी होगी. लोग हमेशा आसान रास्ता पसंद करते हैं। आपको कुछ सामान्य, कुछ अलग करने के लिए कड़ी मेहनत करनी होगी. ट्रेनस्पाटिंग के प्रोड्यूसर एंड्रयू मैक डोनाल्ड ने कहा, "बॉयल किसी ऐसे विषय को लेते हैं जिसका आपने अक्सर वास्तविक चित्रण देखा होगा, एक सही राजनीतिक रूप में, चाहे वह दीवाने हों या बस्ती के अनाथ और उन्होंने उन्हें वास्तविक बनाया है लेकिन अविश्वसनीय रूप से उत्थानपरक और आनंदमय.
बॉयल पोंटे टॉवर को निर्देशित करेंगे जो रंगभेद युग के खात्मे के करीब आने पर दक्षिण अफ्रीका की मशहूर चौवन मंज़िली गगनचुम्बी ईमारत के पास एक मादक द्रव्य व्यवसाय के मालिक से प्रभावित एक लड़की की कहानी है, इसके साथ-साथ वे फ़िल्म सोलोमन ग्रुंडी का भी निर्देशन करेंगे जो एक ऐसे बच्चे की कहानी है जो सिर्फ 6 दिनों में ही सम्पूर्ण जीवन का अनुभव प्राप्त कर लेता है। "एक बार जब आप फ़िल्म के कारोबार में एक हिट की तरह कुछ दे देते हैं, खो जाना बहुत आसान हो जाता है। ये सब लोग आपके पास जुट जाते हैं और चाहते हैं कि आप चीजें बनायें, काम सुझाते हैं और सौदों का प्रस्ताव देते हैं। आगे क्या करना है इसका दबाव भयानक है।
साँचा:Danny Boyleसाँचा:AcademyAwardBestDirector 2001-2020
