मृदुल काबरा एक भारतीय उद्यमी, टेडएक्स स्पीकर एवं डिजिटल मार्केटिंग गुरु हैं। वें क्वेडरिगो नामक डिजिटल मार्केटिंग कंपनी व शैक्षणिक संस्थान के संस्थापक एवं मुख्य कार्यकारी अधिकारी हैं।
वें डिजिटल विपणन सेवा प्रदाता कंपनी द नाइन हर्ट्ज़ के डिजिटल मार्केटिंग प्रमुख है। मृदुल अब तक लगभग पंद्रह सौ से अधिक विद्यार्थियों को देश भर में आयोजित विभिन्न कार्यशालाओ और सेमिनार के माध्यम से प्रशिक्षित किया है। इन्होने भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, जोधपुर, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान भुवनेश्वर, टाटा सामाजिक विज्ञान संस्थान, एशियन इंस्टिट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, अगरतला जैसे देश के शीर्ष महाविद्यालयों तथा शैक्षणिक संस्थानों के छात्रो को डिजिटल मार्केटिंग के गुर सिखाया हैं। इन्होने वर्ष 2015 में क्वेडरिगो की स्थापना की।जून 2017 में काबरा ने क्रिप्टोकरेंसी और बिटकॉइन्स विषय पर महर्षि मारकंडेश्वर विश्वविद्यालय, अम्बाला में आयोजित टेड में भाषण दिया।
