निशस्त्रीकरणनिशस्त्रीकरण विश्व शांति का एक पवित्र साधन है यह युद्धों को समाप्त कर मानवता कि सच्ची सेवा का मार्ग प्रशस्त करने का एक आन्दोलन है मानव इतिहास में लगभग 14,500 छोटे बड़े युद्ध लड़े गए और दो बार विश्वयुद्ध का भी सामना भी करना पड़ा इन युद्धों में जन धन कि हानि और आणविक अस्त्रों के प्रयोग ने संपूर्ण मानव सबयता के विनाश का खतरा उत्पन्न कर दिया इस से संपूर्ण विश्व में निशस्त्रीकरण के प्रयास जो पकड़ने लगे.निशस्त्रीकरण का अर्थ हिंसा के समस्त भौतिक और मानवीय साधनों का उन्मूलन करना है. इस कार्यक्रम का उद्देश्य हथियारों की होड़ रोक कर आर्थिक विकास को सुनिश्चित करना है.मोर्गन थाओ के अनुसार "निशस्त्रीकरण से तात्पर्य सह्श्त्रों की होड़ को समाप्त करने से है"
निशस्त्रीकरण मूलतः दो प्रकारों का होता है. गुणात्मक और मात्रात्मक.
आवश्यकता:-
वर्त्तमान अंतर्राष्ट्रीय राजनीतिक परिदृश्य में निशस्त्रीकरण का मूल प्रेरक शस्त्रीकरण की होड़ है. जिसने संपूर्ण विश्व को आतंकित कर रखा है. एक अनुमान के अनुसार वर्त्तमान में उपलब्ध परमाणु अस्त्रों से लगभग 30 बार पूरी पृथ्वी को नेस्तनाबूत किया जा सकता है. निशस्त्रीकरण का अन्य प्रेरक विश्व शांति की स्थापना का ध्येय भी है. -Atul sahu 67676
