वीरपुर गांव भारत गणराज्य के गुजरात राज्य मे महिसागर जिल्ले मे बसा हुआ एक छोटा गांव हे। अहमदाबाद से करीब 118 कीलोमीटर की दुरी पर बसा हुआ है ।
गांव लगभग 400 साल पुराना माना जाता है। एक बिठक है, जिसे "पिरमगली पहद" नामक छोटी पहाड़ी के पास एक जगह है जहां संत ख्वाजा मेहमूद दार्याई दुल्हा बैठे और वीरपुर से 2 किलोमीटर धार्मिक शिक्षाएं दीं।
वीरपुर में एक मस्जिद भी है, जिसे दरवा के नाम से जाना जाता है, ख्वाजा मेहमूद दरियाई दुल्हा की मकबरा। ख्वाजा "उर्श" की हर जयंती पर बहुत सारे उत्साह के साथ मनाया जाता है, समान रूप से सभी धर्मों के लोगों द्वारा। इसके अलावा "ददी अम्मा" की मकबरा है जहां एक पत्थर मौजूद है जिसे आध्यात्मिक नेता द्वारा आशीर्वाद दिया गया है। जब कोई पत्थर पर बैठता है, तो वह स्वयं ही घूमता है और कुछ आध्यात्मिक शक्ति के रूप में आशीर्वाद प्रदान करता है।
महिषागर नदी गांव से करीब 10 किलोमीटर बहती है और इसके साथ ही धार्मिक प्रतीकात्मकता भी है। यह एक बार एक देवी को श्रद्धांजलि अर्पित करने वाले यात्रियों के लिए तीर्थयात्रा की साइट थी।
गांव में अच्छी स्कूल हैं और तकनीकी और यू] विषयों का अध्ययन करने वाले छात्रों की उपस्थिति ने कंपनियों को कैंपस नौकरियों की पेशकश करने के लिए आकर्षित किया है
वीरपुर गांव मे एक वैश्णव आचार्य का एक बडा मंदिर भी है। जहा हर तरह के त्योहार मनाए जाते है। सब लोग मिलजुल कर रहते है ये इस गांव की खासियत है। 
Categories: Villages in Mahisagar district
