योल्मो लोगों को कर रहे हैं एक स्वदेशी लोगों के पूर्वी हिमालय क्षेत्रहै। वे खुद को देखें के रूप में "Yolmowa" या "Hyolmopa", और natively में रहते हैं हेलम्बू और Melamchi घाटियों और आसपास के क्षेत्रों के पूर्वोत्तर नेपाल. संयुक्त जनसंख्या के Yolmos इन क्षेत्रों में है करने के लिए करीब 10,000 है। वे भी खासी समुदाय में भूटान और कुछ प्रदेशों के भीतर भारत, मुख्य रूप से दार्जिलिंग और सिक्किम. वे कर रहे हैं के बीच 59 स्वदेशी समूहों आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त द्वारा नेपाल सरकार के होने के रूप में एक अलग सांस्कृतिक पहचान और भी सूचीबद्ध कर रहे हैं के रूप में एक 645 अनुसूचित जनजातियों आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त द्वारा भारत के संविधान.
के Yolmo लोग बोलते हैं Yolmo भाषा के Kyirong-कगाते शाखा के चीन तिब्बती भाषा परिवार की है। तदनुसार, यह एक उच्च शाब्दिक समानता के लिए तिब्बती, हालांकि दो भाषाओं में नहीं कर रहे हैं पूरी तरह से पारस्परिक रूप से सुगम है। वे कर रहे हैं परंपरागत रूप से जाना जाता है पहनने के लिए chuba, जो शेयरों अपने नाम और कई शैलीगत cues के साथ पारंपरिक तिब्बती पोशाक. हालांकि, की एक बड़ी संख्या Yolmos के मूल निवासी नेपाल, विशेष रूप से Tarkeghyang, Milimchim Gaon, Sermathang, धना, Sarkathali दूसरों के बीच में, पसंद करते हैं, पहनने के लिए दौरा-suruwal, राष्ट्रीय पोशाक नेपाल की है। 
Yolmos मई से चले गए Gyirong घाटियों के दक्षिण-पश्चिमी तिब्बत के बीच 200 और 300 साल पहले. वे बस की घाटियों में हेलम्बू, और धीरे-धीरे, intermarriages के बीच पुरुष Yolmo लामाओं और तमांग महिलाओं को स्थानीय क्षेत्र के लिए आम बन गया। 
1980 के दशक में, एक बढ़ती हुई संख्या के Yolmos शुरू किया खुद के रूप में पहचान की हेलम्बू शेरपा, यहां तक कि का उपयोग कर के साथ पदवी के रूप में एक उपनाम के साथ खुद को संरेखित करने के लिए अधिक प्रमुख शेरपा लोगों के Solukhumbu जिलाहै। हालांकि, यह नाम अभी भी प्रयोग किया जाता करने के लिए संदर्भित करने के लिए Yolmo लोगों और उनकी भाषा के कुछ उदाहरणों में, सहित ISO 639-3 भाषा कोड, बहुत कुछ सदस्यों के Yolmo समुदाय की संभावना की पहचान के रूप में खुद की एक उपधारा में शेरपाओं के साथ वर्तमान समय और तारीख.
एक जातीय समूह से संबंधित Yolmos हैं कगाते जो स्टेम से मूल Yolmo के निवासियों हेलम्बू और Melamchi घाटियों. क्या उन्हें दूसरों से अलग है कि कगाते शुरू किया पलायन दक्षिण-पूर्व से हेलम्बू, और अंत में, Ramechhap जिले के 100 से अधिक साल पहले, और है कि वे अभ्यास के शिल्प कागज बनाने के दौरान उनके peregrinations क्रम में एक जीवित करने के लिए — जिससे कमाई खुद उपनाम "कगाते" . वे के बाद से विकसित की कुछ विशेषताओं में उनके भाषण से अलग कर रहे हैं पारंपरिक Yolmo. के Yolmo बोल समूहों में Lamjung जिला और इलम जिला भी ऐतिहासिक दृष्टि से बुलाया गया "कगाते" हालांकि दोनों समूहों का दावा है के बीच एक स्पष्ट अंतर के लिए खुद को और कगाते के Ramechhap. हालांकि, "Yolmo" और "कगाते" कर रहे हैं अक्सर इस्तेमाल किया शब्दों के रूप में दोनों के लिए जातीय समूह और उनकी बोली interchangeably.
के Yolmo जनजाति में आयोजित किया जाता है कई कुलों, अर्थात. Dhongba, Dangsong, Ghale ,शर्मा-लामा, Lhalungpa, Chyaba, और Yeba, जो सभी का पालन करें patrilineal प्रणाली के वंश. "दुल्हन चोरी" करने के लिए इस्तेमाल किया हो सकता है के बीच में एक प्रधान अपनी सीमा शुल्क है, लेकिन यह अब कोई अभ्यास या प्रोत्साहित किया जाता है। 
उनकी प्राथमिक धर्म तिब्बती बौद्ध धर्म के ञिङमा स्कूल, के साथ intermixed सर्वात्मवाद और बुतपरस्ती के रूप में शामिल के भीतर सामान्य आयाम के बॉन.
के Yolmo भाषा शेयरों उच्च शाब्दिक समानता के साथ शेरपा और तिब्बती. यह परंपरागत रूप से लिखित में सम्भोट लिपि है, लेकिन कई आधुनिक शिक्षाविदों का उपयोग देवनागरी लिपि के रूप में अच्छी तरह से. के Yolmo भाषा के भी बहुत निकट से संबंधित करने के लिए कगाते, किसी अन्य भाषा के Kyirong-कगाते भाषा उप-समूह है। 
अनिवार्य रूप से, Yolmo लोगों को कर रहे हैं, कृषकों. आलू, मूली, और कुछ अन्य फसलों का गठन उनके प्राथमिक जीविका के साथ-साथ, दूध और मांस से याक जो Yolmos जाना जाता करने के लिए झुंड. में पिछले कुछ दशकों में, हेलम्बू क्षेत्र भी बन गया है के लिए एक लोकप्रिय साइट पर्यटन और ट्रेकिंग, और कई Yolmos अब कर रहे हैं में कार्यरत पर्यटन उद्योग के रूप में, टूर गाइड या तो अपने स्वयं के संबंधित गांवों में या विभिन्न अन्य भागों में नेपाल की है। 
के अनुसार, नेपाल के राष्ट्रीय जनगणना 2011, की आबादी Yolmo के भीतर रहने वाले लोगों को नेपाल 10,752, जो वितरित कर रहे हैं पर 11 जिलों में, देश के और 99% की इस आबादी में बात Yolmo भाषा है। हालांकि, की संख्या monolingual Yolmo वक्ताओं बहुत कम है और एक क्रमिक गिरावट आई है, की संख्या के रूप में केवल एक भाषा नेपालीभाषी Yolmos और द्विभाषी Yolmos के साथ अंग्रेजी के रूप में उनकी दूसरी भाषा बढ़ जाती है। सबसे बड़ा Yolmo बस्तियों में नेपाल में हैं हेलम्बू और Melamchi घाटियों कर रहे हैं, जो घर के लिए 10,000 से अधिक Yolmos. एक अलग समूह के बारे में 700 में रहते हैं Lamjung जिला जबकि कुछ तय हो चुका है के करीब पोखराहै। वहाँ भी कर रहे हैं की एक संख्या में गांवों इलम जिला जहां Yolmo बोली जाती है। 
के Yolmos सूचीबद्ध हैं के रूप में एक अनुसूचित जनजाति के राज्यों में पश्चिम बंगाल और सिक्किम में भारतहै। 
के Yolmo भाषा भी बोली जाती महत्वपूर्ण आबादी में भूटान और Gyirong काउंटी के पश्चिमी तिब्बतहै। 
शब्द "Yolmo" या "Hyolmo" के होते हैं दो अलग-अलग शब्द — Hyul, जिसका अर्थ है "एक जगह या क्षेत्र में ऊंचे पहाड़ों से घिरा हुआ है", और मोका मतलब है, जो "देवी" का संकेत है, एक जगह के संरक्षण के अंतर्गत एक महिला देवता है। सदियों के लिए, तिब्बती बौद्धों के लिए भेजा है के हेलम्बू क्षेत्र का उपयोग शब्द "Yolmo". हाल के वर्षों में, ज्यादातर लोगों को, Yolmos और अन्यथा, पसंद करने लगते हैं नाम "हेलम्बू" ही है। यह है भी अक्सर का दावा है कि नाम "हेलम्बू" से ली गई है Yolmo शब्दों के लिए आलू और मूली . इस व्युत्पत्ति है, हालांकि, विवादित है और अक्सर नकली माना जाता है। कुछ refuters की इस व्याख्या का तर्क है कि "हेलम्बू" एक ambiguation शब्द "Yolmo" ध्वन्यात्मक contoured के वक्ताओं द्वारा नेपालीहै। 
वहाँ एक चल रही चर्चा के बीच Yolmo विद्वानों के बारे में की वर्तनी "Yolmo" में लैटिन स्क्रिप्ट है। कुछ पक्ष "Yolmo", जबकि दूसरों को पसंद करते हैं,"Hyolmo" या "Yholmo" जिसमें उपस्थिति के पत्र "एच" इंगित करता है कि पहली शब्दांश शब्द के साथ बात की है एक कम है, breathy टोन. यह ध्यान देने योग्य है कि रॉबर्ट आर Desjarlais छोड़कर और ग्राहम ई. क्लार्क दोनों का उपयोग करें "Yolmo", जबकि नेपाल Aadivasi Janajati महासंघ का उपयोग करता है "Hyolmo".
