 मनोज चौधरी भारत के उत्तर प्रदेश के कला प्रेमी, हिन्दू दार्शनिक, समाज सुधारक क्षेत्रीय नेता हैं। जो उत्तर प्रदेश के विभाजन का समर्थन करते हैं। 
चौधरी ने 2012 में उत्तर प्रदेश में बनी समाजवादी पार्टी की सरकार का समर्थन किया। उन्होंने अखिलेश यादव को एक युवा नेता के तौर पर समर्थन दिया। परन्तु राम मन्दिर मामले पर लचर रवैये के कारण अखिलेश के ढ़ाई साल के कार्यकाल को समझते हुए 2014 में भारतीय जनता पार्टी का समर्थन किया। मनोज जयंत चौधरी के दल राष्ट्रीय लोकदल का समर्थन मात्र इसलिए करते हैं कि लोकदल वाले भी उत्तर प्रदेश के विभाजन का समर्थन करते हैं। वर्तमान में मनोज उत्तर प्रदेश में योगी आदित्यनाथ सरकार का समर्थन करते हैं। मनोज ने अब तक कोई चुनाव नहीं लडा है। एक कार्यक्रम में चौधरी ने स्वंय का राजनैतिक दल बनाने की भी घोषणा की थी।
मनोज ही एक मात्र ऐसे नेता हैं जो संस्कृत को उत्तराखंड के साथ साथ राजस्थान एवं मध्य प्रदेश की प्रथम राजभाषा बनाने की बात करते हैं।
