हथेली का छाप संदर्भित करता है हाथ की हथेली की तस्वीर या छाप किसी वस्तु पर। यह तस्वीरे ऑनलाइन भी हो सकती है जेसे की कंप्यूटर मैं या स्कैनर से ले हुए और ऑफलाइन तस्वीर भी हो सकती है स्याही और कागज पर ली हुए।
हथेली पर प्रमुख लाइन होती है ,झुर्रियों और एपिडर्मल लकीरें जिसकी मदद से विश्लेषण किया जाता है। हथेली के छाप उंगली जेसे ही होते है पर उनके बनावट, इंडेंट और अंक उगंली के छाप से अलग होती है उन्हें एक दुसरे से मिलने मैं मदद करते हैं। 
अपराधिक स्थान पर हथेली के निशान मिल जाते है, जब अपराधी का गलती से हाथ फिसल गया हो या उसका हाथ कही लग गया हो।
