रीडिफ डॉट कॉम अथवा रीडिफ.कॉम भारतीय समाचार, सूचना, मनोरंजन और शॉपिंग वेब पोर्टल है। इसकी स्थापना 1996 में हुई। इसकी स्थापना रीडिफ ऑन द नेट के रूप में हुई। इसका मुख्य कार्यालय मुम्बई में है जिसके शाखा कार्यालय बंगलौर, नई दिल्ली और न्यूयॉर्क नगर में स्थित हैं।
एलेक्सा के अनुसार रीडिफ 17वाँ भारतीय वेब पोर्टल है। इसमें 316 से अधिक कर्मचारी नियुक्त हैं। इसके लाखों परिदर्शकों में से 89.1% परिदर्शक भारतीय हैं जबकि अन्यों में मुख्यतः संयुक्त राज्य अमेरिका और चीन शामिल हैं। अप्रैल 2001 में रीडिफ ने इंडिया अब्रॉड आरम्भ किया।फ़रवरी 2011 में अलेक्सा पर इसकी रैंक 295 थी। रीडिफ डॉट कॉम 1996 में भारत में पंजीकृत पहला डोमेन नाम है।
रीडिफ के अंग्रेजी पोर्टेल की शुरुआत 1996 में हुई थी। प्ररांभिक चरण में यह सिर्फ़ समाचार प्रदान करता था पर बाद में इसने मेल कि सुविधा भी दी। 
पत्र कि सुविधा रीडिफमेल के नाम से दी जाने लगी।बाद में खरीदारी एवं रेडियो सुविधा से इसकी अमदनी दिन दुगनी रात चौगुनी हो गयी।
इसके बाद सन 2000 के प्ररंभ में रीडिफ ने अपने पाँव अन्य भाषाओं में भी पसारने शुरु कर दिये। पहले हिन्दी में फिर अन्य भाषाओं में, समाचार देना शुरु कर दिया।
2000 के मध्य में रीडिफ ने रीडिफ बोल उतारा। इसमे बोल शब्द को 'बड्डीज़ ऑन लईन' शब्द के क्षुक्षम रूप से बनाया गया था।
2002 तक रीडिफ ने तमिल, कन्नड़, बंगाली कि सुविधा समाप्त कर दी थी। 2003 तक हिन्दी व गुजराती भाषा कि सेवा भी बन्द कर दी गयी थी।
