साँचा:Semiprotect
सैंडविच एक खाद्य पदार्थ है, जिसमें अक्सर दो या दो से अधिक ब्रेड के स्लाइस होते हैं जिनके बीच में कुछ भरा होता है, अथवा टॉपिंग या टॉपिंग्स के साथ ब्रेड का एक स्लाइस होता है जिसे सामान्यतः ओपन सैंडविच कहते हैं। सैंडविच काफी लोकप्रिय खाद्य पदार्थ है, जिसका सेवन पैक किए हुए भोजन के हिस्से के रूप में किया जाता है और आमतौर पर इसे कार्यस्थल, या स्कूल, या पिकनिक पर ले जाया जाता है। आम तौर पर उसमें सलाद वेजीटेबल्स, मांस, पनीर, कई प्रकार के सॉस आदि का एक संयोजन शामिल होता है। ब्रेड का इस्तेमाल उसके मूल रूप में किया जा सकता है, या स्वाद बढ़ाने और रूप परिवर्तन के लिए इसमें कोई मसाला लेपित किया जा सकता है। इन्हें रेस्तरां और कैफे में व्यापक रूप से बेचा जाता है।
नवपाषाण काल से ही मांस या सब्जियों के साथ ब्रेड का सेवन किया जाता रहा है। उदाहरण के लिए, प्राचीन यहूदी ऋषि हिल्लेल द एल्डर के लिए कहा जाता है कि पासओवर के दौरान ईस्टर भेड़ के मांस और तीखी जड़ी-बूटी को मत्ज़ाह के दो टुकड़ों के बीच में रखकर उसका सेवन करते थे। मध्य युग के दौरान, अनाज की मोटी पट्टी और सामान्य बासी रोटी का इस्तेमाल प्लेटों के रूप में किया जाता था, जिसे "ट्रेन्चर्स" कहा जाता था। भोजन के बाद, भोजन से लथपथ ट्रेन्चर को कुत्ते या भिखारियों को दे दिया जाता था, या उसे रात्री भोजन तक खा लिया जाता था। ट्रेन्चर, ओपन-फेस सैंडविच के पूर्व लक्षण थे। इंग्लिश सैंडविच से सीधे जुड़ाव के वाले पूर्ववर्ती सांस्कृतिक लक्षण को 17वीं सदी में नीदरलैंड में पाया गया, जहां प्रकृतिवादी जॉन रे ने अवलोकन किया कि शराबखाने में छत से गोमांस को लटकाया जाता था, जिसमें से वे मांस का एक टुकड़ा काट कर ब्रेड के साथ खाते थे और मक्खन के ऊपर जो टुकड़े होते थे उस पर मक्खन की एक परत होती थी - व्याख्यात्मक विनिर्देश जो कि डच ब्लेजे ब्रुज का पर्दाफास करता है वो अभी तक इंग्लैंड में अनभिज्ञ है।
शुरू में कथित रूप में जुआ खेलने और शराब पीने के समय इसे एक खाद्य पदार्थ माना जाता था और धीरे-धारे सैंडविच अभिजात वर्ग के रूप में सभ्य समाज के बीच देर रात के भोजन के रूप में दिखाई देने लगा. 19वीं सदी के दौरान जब एक औद्योगिक समाज का उत्थान हुआ तब स्पेन और इंग्लैंड में सैंडविच की लोकप्रियता नाटकीय रूप से बढ़ी और श्रमिक वर्ग ने तेज, पोर्टेबल और आवश्यक सस्ता भोजन के रूप में इसे ग्रहण किया।
इसी समय में अंततः यूरोप के बाहर भी सैंडविच का प्रचलन शुरू हो गया. संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे पहले रात्री भोजन के रूप में सैंडविच का प्रसार किया गया. 20वीं शताब्दी के प्रारम्भ तक, चूंकि ब्रेड संयुक्त राज्य अमेरिका का प्रधान आहार बन गया था, सैंडविच भी उसी प्रकार से लोकप्रिय हुआ और मेडिटेरेनियन में व्यापक रूप से तेजी से बनाए गए भोजन के रूप में लोकप्रिय हुआ।
इस अंग्रेजी शब्द का प्रथम लिखित उपयोग एडवर्ड गिब्बन के जर्नल लाँगहैंड में दिखाई दिया, "बिट्स ऑफ कोल्ड मीट" के रूप में 'सैंडविच' को उद्धृत किया गया. 18वीं शताब्दी के ब्रिटिश अभिजात वर्ग में इसका नाम जॉन मोनटागु, 4th अर्ल ऑफ सैंडविच के नाम पर रखा गया, हालांकि वह इस भोजन का न तो वह आविष्कारक था और न ही निर्वाहक. यह कहा गया कि उसने अपने नौकर से दो ब्रेड के बीच मीट भर कर लाने का आदेश दिया और चूंकि मोनटागु के फोर्थ अर्ल ऑफ सैंडविच होने के चलते भी, दूसरे भी "सैंडविच के समान ही!" आर्डर देने लगे. यह कहा जाता है कि लॉर्ड सैंडविच ने खाने के इस रूप का निर्माण इसलिए किया क्योंकि यह उन्हें कार्ड के खेल को जारी रखने की अनुमति देता था, विशेष कर क्राइबेज, क्योंकि खेलते समय उनके हाथ गंदे नहीं होते थे जैसा कि मांस खाते समय हो जाता था।
परिचित रूप में इसकी अफवाह पियरे जीन ग्रोस्ले के लोनड्रेस में प्रकाशित हुई जिसका अंतरण ए टूर ऑफ लंदन 1772; के रूप में हुआ, लंदन में वर्ष 1765 के दौरान ग्रोस्ले के विचार का गठन हुआ। सैंडविच के जीवनी लेखक एन. ए. एम रोगर द्वारा एक विकल्प प्रदान किया गया जिसने यह सुझाव दिया कि सैंडविच का नौसेना, राजनीति और कला के प्रति प्रतिबद्धता का अर्थ उसके डेस्क पर पहले सैंडविच के अत्यधिक सेवन की संभावना होती है।
जब ब्रिटिश ने सबसे पहले भारत में सैंडविच की शुरूआत की, भारतीयों उसे डबल रोटी कहते थे . यह शब्द आज ख़मीरवाली रोटी के सभी प्रकारों के लिए, यहां तक कि उसमें सैंडविच तत्त्व नहीं होने के बावजूद, एक व्यापक शब्द बन गया है।
सैंडविच शब्द का इस्तेमाल कभी-कभी ओपन-फेस सैंडविच के संदर्भ में भी किया जाता है; सामान्य रूप से इसमें एक ब्रेड का इस्तेमाल किया जाता है जिसकी ऊपरी परत में मांस, सलाद वेजीटेबल्स और कई प्रकार के मसाले होते हैं। यह सामान्य सैंडविच से अलग होती है, इसमें दो ब्रेड के टुकड़ों की बजाए ब्रेड के एक टुकड़े का ही इस्तेमाल किया जाता है और जिस प्रकार से एक सामान्य सैंडविच में दो ब्रेड के बीच में भराई की जाती है उसके विपरीत इसमें इसके ऊपरी परत में मसाले को रखा जाता है। वास्तविक सैंडविच से अलग ओपन फेस सैंडविच का अपना एक इतिहास भी है, जिसकी उत्पत्ति छठी से सोलहवीं शताब्दी के बीच हुई, थाली के रूप में इस्तेमाल किया जाना वाला ब्रेड के स्टेल टुकड़े जिसे "ट्रेंचर्स" कहा जाता था . 
संयुक्त राज्य अमेरिका, के बोस्टन,मैसाचुसेट्स की एक अदालत में यह फैसला सुनाया गया कि "सैंडविच" में कम से कम ब्रेड के दो स्लाइस शामिल होने चाहिए और "इस परिभाषा के तहत और सामान्य ज्ञान के आधार पर अदालत ने पाया कि "सैंडविच" के अंतर्गत आमतौर पर बरिटोस, टैको और क्वेसाडिलास को शामिल नहीं किया जाता है, जो सामान्य रूप से एक एकल टोर्टिला से बने होते हैं और उसमें स्वादानुसार मांस, चावल और बीन्स भरी होती है।" मुद्दा यह था कि एक रेस्तरां जो बरिटोस की बिक्री करता है, क्या वह ऐसे शॉपिंग सेंटर में स्थानांतरित हो सकता है, जहां एक और रेस्तरां है जिसके पास उसके पट्टे में अन्य सैंडविच शॉप पर रोक लगाने का खंड है।
स्पेन में, जहां पर यह शब्द अंग्रेजी शब्द सैंडविच से लिया गया, यह इंग्लिश सैंडविच ब्रेड से बने एक खाद्य पदार्थ को संदर्भित करता है।
सैंडविच के लिए क्रिया का अर्थ एक भिन्न प्रकार के चरित्र के दो अन्य चीजों के बीच में कुछ भराई करना, या वैकल्पिक रूप से भिन्न तत्व रखना है और संज्ञा सैंडविच का भी संबंधित परिभाषा जो कि अत्यधिक सामान्य परिभाषा से व्युत्पन्न है। उदाहरण के लिए, एक आइसक्रीम सैंडविच में केक या कुकी के दो परतों के बीच में आइसक्रीम की परत शामिल होती है। इसी तरह, ऑरेओ और कस्टर्ड क्रीम को सैंडविच कुकीज़ के रूप में वर्णित किया गया है क्योंकि कुकी की परतों के बीच नरम भराई होती है।
यूनाईटेड किंगडम के उत्तरी क्षेत्रों में सैंडविच के पर्याय के रूप में "बटी" शब्द का अक्सर प्रयोग किया जाता है, विशेष रूप से कुछ विशेष प्रकार के सैंडविचों के लिए इसका प्रयोग किया जाता है जैसे चिप बटी, बेकन बटी, या सॉसेज बटी. "सर्नी" भी इसी प्रकार का प्रचलित शब्द है।
इनमें से कुछ को भराई के बजाय मुख्य रूप से ब्रेड द्वारा या तैयार करने की विधि द्वारा पहचाना जाता है।
रूबेन सैंडविच
क्लब सैंडविच
आलू के साथ फ्रेंच पाव रोटी सैंडविच.
क्रोके मोनसिएर फ्रेंच हैम और पनीर.
सैंडविच बनाने की प्रक्रिया
एक फिली चीज़ स्टेक, सबमरीन सैंडविच का एक प्रकार है।
असाधारण रूप से बड़े सैंडविच का उदाहरण. वजन लगभग 2lbs. कुल.
हैमबर्गर सैंडविच
स्मोक्ड मांस सैंडविच
African · Americas · Arab · Asian · Caribbean · Central Asian · Eastern European · European · Sami · Latin American · Mediterranean · Middle Eastern · North African · South Asian · West African
Afghan · Albanian · Algerian · American · Argentine · Armenian · Australian · Austrian · Azerbaijani · Bahraini · Belarusian · Belgian · Belizean · Beninese · Bhutanese · Bolivian · Bosnia and Herzegovina · Botswanan · Brazilian · British · Bulgarian · Burkinabe · Burmese · Cambodian · Cameroonian · Canadian · Chadian · Chilean · Chinese · Colombian · Congolese · Croatian · Cuban · Cypriot · Czech · Danish · Dutch · Ecuadorian · Egyptian · English · Equatorial Guinean · Estonian · Ethiopian · Filipino · Finnish · French · Georgian · German · Greek · Guatemalan · Honduran · Hungarian · Icelandic · Indian · Indonesian · Iranian · Iraqi · Irish · Israeli · Italian · Ivorian · Jamaican · Japanese · Jordanian · Kazakh · Korean · Kuwaiti · Lao · Latvian · Lebanese · Libyan · Lithuanian · Luxembourg · Macedonian · Malagasy · Malaysian · Maltese · Mexican · Moldovan · Mongolian · Moroccan · Native American · Nigerian · Nigerien · Norwegian · Omani · Pakistani · Palestinian · Peruvian · Polish · Portuguese · Qatari · Romanian · Russian · Salvadoran · Saudi Arabian · Scottish · Serbian · Sicilian · Singaporean · Slovak · South African · Spanish · Sri Lankan · Sudanese · Swazi · Swedish · Swiss · Syrian · Taiwanese · Thai · Tunisian · Turkish · Trinidad and Tobago · Ukrainian · United Arab Emirati · Uruguayan · Venezuelan · Vietnamese · Welsh · Yemeni
Ancient Egyptian · Ancient Greek · Ancient Israelite · Ancient Roman · Andean · Aztec · Byzantine · Early modern European · Historical Chinese · Historical Indian · Mayan · Medieval · Ottoman
Fast food · Fusion · Immigrant 
Confectionery · Dairy products · Fruit · Herbs / Spices · Meat · Vegetable
Barley · Bread · Breadfruit · Cassava · Couscous · Maize · Millet · Oat · Pasta · Plantain · Potato · Pulses · Quinoa · Rice · Rye · Sago · Sweet potato · Taro · Teff · Wheat · Yam
Curry · Dip · Kebab · Pizza · Salad · Sandwich · Sauce · Soup · Stew
Eating utensils · Food preparation utensils · Techniques · Weights and measures
Kitchen · Meal · Wikibooks:Cookbook
