गणित में किसी संख्या x का घनमूल वह संख्या होती है जिसका घन x के बराबर हो। अर्थात यदि य का घनमूल घ हो तो घ.घ.घ=य होगा। उदाहरण के लिये 8 का घनमूल 2 है और 1000 का घनमूल 10 है।
न्यूटन की विधि एक पुनरावृत्तिमूलक विधि है जिसका उपयोग घनमूल निकालने के लिये भी कर सकते हैं। इस विधि का उपयोग करते हुए a का घनमूल निकालने के लिये निम्नलिखित पुनरावृत्तिमूलक अल्गोरिद्म प्रयोग कर सकते हैं-
हैली की विधि उपरोक्त पर ही आधारित है किन्तु अधिक तेजी से अभिसरित होती है, किन्तु इसमें गुणा की संक्रिया अधिक करनी पड़ती है।
