नॉर्थ्रोप ग्रूमैन बी-21 रायडर नॉर्थ्रोप ग्रूमैन द्वारा विकासित किया जा रहा एक भारी बमवर्षक विमान हैं। अमेरिका के लंबी दूरी के लिए सामरिक बमवर्षक प्रोग्राम के हिस्से के रूप में इसे विकसित किया जा रहा हैं। यह संयुक्त राज्य वायुसेना के पारंपरिक या थर्मोन्यूक्लियर हथियार ले जाने में सक्षम होगा इस विमान की दो मुख्यता हैं पहली यह बहुत लंबी दूरी तक जा सकता हैं। और दूसरी यह एक गुप्तता सामरिक बमवर्षक होगा जो कि इसे दूसरों देशो के रडार में आने से बचाएगा।
2025 तक इस बमवर्षक की सेवा में प्रवेश करने की उम्मीद है। यह मौजूदा रॉकवेल बी-1 लांसर, नॉर्थ्रॉप ग्रूमैन बी-2 स्प्रिट और बोइंग बी-52 स्ट्रैटोफोर्ट्रेस बमवर्षक बेड़े को अमेरिकी सेवा में पूरक करने और अंततः इन बमवर्षकों को प्रतिस्थापित करने के लिए बनाया जा रहा है।.
