प्लेस्टेशन 3 एक घरेलू वीडियो गेम कंसोल है जिसका निर्माण सोनी कंप्यूटर इंटरटेनमेंट द्वारा किया गया है। यह प्लेस्टेशन 2 की अगली पीढ़ी है और प्लेटेशन श्रृंखला में अहम् कड़ी है।
16 मई 2005 को सोनी ने इसका खुलासा किया। इसके विशेषता के बारे में 2006 में बताया गया। जिसमें 20 जीबी और 60 जीबी का यह उपकरण $499 और $599 की कीमत तय की गई थी। इन दोनों का खुलासा 11 नवम्बर 2006 और 17 नवम्बर 2006 में किया गया। 6 सितम्बर 2006 में सोनी इसे बाजार में उतारने वाला था। लेकिन जिससे इसका निर्माण होता है। उस तत्व की कमी पड़ने के कारण इसे बाजार में आने में मार्च 2007 तक का समय लग गया।
यह ब्लू-रे, डीवीडी और सीडी के अलावा अन्य वैकल्पिक माध्यम का उपयोग करता है। इसमें स्मृति 20 और 60 जीबी की है। इसका आकार 500 जीबी तक हो सकता है। 
