न्यू यॉर्क हिल्टन मिडटाउन, न्यू यॉर्क शहर का सबसे बड़ा और विश्व का 101वाँ सबसे उँचा होटेल है। इस होटेल का मालिकाना हक एवं प्रबंधन का अधिकार हिल्टन वर्ल्डवाइड नाम की कंपनी के पास है।इसकी 47 मंज़िल उँची इमारत रॉकेफेलर सेंटर के उत्तरपूर्वी छोर पर सिकस्थ एवन्यू और 53 स्ट्रीट पर स्थित है। इस होटेल में जॉन एफ. केनेडी एवं उसके बाद के सभी अमेरिकी राष्ट्रपति अतिथि के तौर पर रह चुके है। 1964 में महान कलाकार समूह बीटल्स भी अपने एड सलिवन थियेटर की यात्रा के दौरान यहाँ ठहरा था। 1973 में दुनिया का सबसे पहला मोबाइल फोन कॉल भी इसी होटेल के अतिथि मार्टिन कूपर द्वारा इस होटेल के सामने से किया गया था।
इस परियोजना को हिल्टन होटेल्स कॉर्पोरेशन, द रॉकेफेल्लर ग्रूप, और द उरीस बिल्डिंग कॉर्पोरेशन द्वारा संयुक्त रूप से पूरा किया गया था। इसके असली वास्तुकार मॉरिस लापिडूस थे जिन्होने इसे फॉंटनब्ल्ट होटेल बिल्डिंग की संरचना के अनुसार वक्राकार रूप में बनाने का प्रस्ताव रखा था। परंतु लापिडूस को इस योजना से हटना पड़ा क्योंकि वे पास ही में एक दूसरे होटेल अमेरिकाना होटेल वाला प्रेकॉर यूएसए नाम का एक फिटनेस सेंटर भी बनाया गया।
इसी समय के आसपास इस होटेल का नाम बदलकर हिल्टन न्यू यॉर्क कर दिया गया क्योंकि हिल्टन समूह की उस समय की प्रचार योजना के अनुसार होटलों के नाम के पहले शहर का नाम लगाने का प्रचलन चल रहा था। 2007 में हुए चौथे नवनिर्माण के साथ ही होटेल में 42 से लेकर 44 तल पर 47 सूईट बनाए गये।
2013 में इसकी 50वीं वर्षगाँठ के अवसर पर होटेल का नाम पुनः बदल कर न्यू यॉर्क हिल्टन मिडटाउन कर दिया गया। साथ ही साथ होटेल ने कमरों में खाना पहुचाने का नियम भी ख़त्म कर दिया। एक नये रेस्तराँ की स्थापना की गयी जिसने "हर्ब एण्ड किचन" से नाम अपनी एक अलग रूम डेलिवरी शुरू की।
