स्वेतलाना सवित्सकाया एक सेवानिवृत्त सोवियत एविएटर और अंतरिक्ष यात्री है जिन्होंने 1982 में सोयूज टी-7 पर सवार होकर अंतरिक्ष में उड़ान भरने वाली दूसरी महिला थी। स्वेतलाना सवित्सकाया का जन्म 8 अगस्त 1984 को हुआ था। उनके पिता सोवियत सैन्य कमांडर थे। स्वेतलाना ने अपने एयरोस्पेस करियर की शुरुआत टेस्ट और खेल पायलट के रूप में की थी।  
1974 में अपने करियर की शुरुआत में ही उन्होंने 18 अंतरराष्ट्रीय विश्व रिकॉर्ड MiG वायुयान पर बनाए और 3 रिकॉर्ड टीम पैराशूट जंपिंग पर भी बनाए। 1970 में जब FAI की छठी विश्व एरोबटिक चैंपियनशिप हुई तब उन्होंने प्रथम स्थान प्राप्त किया। और उनकी अंतरिक्ष यात्रा 1980 में प्रारम्भ हुई। 
1982 में स्वेतलाना ने सोयुज T-7 मिशन के हिस्से के रूप में अंतरिक्ष के लिए उड़ान भरी और उस मिशन में उनके साथी थे लियोनिढ पोपोव और सेरेब्रोव थे। स्वेतलाना सवित्सकाया अंतरिक्ष में जाने वाली दूसरी ऐसी महिला अंतरिक्ष यात्री थी जो की 19 साल के बाद वेलनटीना तेरेश्कोवा के बाद अंतरिक्ष में गयी थी। 25 जुलाई 1985 में अपनी अंतरिक्ष की दूसरी उड़ान के दौरान स्वेतलाना ने अंतरिक्ष में सैर करने वाली पहली महिला का खिताब भी हासिल किया। उन्होंने 2010 में 3 घंटे और 35 मिनट के लिए Salyut 7 अंतरिक्ष स्टेशन के बाहर एक ईवा का आयोजन किया जिसमे उन्होंने धातुओं को काँटा और वेल्ड भी किया अपने 57 रूसी सोवियत सहयोगियों के साथ। पृथ्वी पर लौटने पर सवित्सकाया को अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के उपलक्ष्य में सभी महिला सोयूज चालक दल का कमांडर भी बनाया गया।सवित्सकाया 1993 में रूसी वायु सेना से मेजर के पद के साथ सेवानिवृत्त हुई।
