शानदार चार स्टेन ली द्वारा 
फैंटास्टिक फोर 1994 में पूर्ण एक स्वतंत्र श्रेष्ठ-नायक चलचित्र है। इस चलचित्र का कार्यकारी उत्पादित कम बजट विशेषज्ञ रोजर कॉर्मन और बर्ट एचिंगर में किया था। यह चलचित्र मार्वल की लम्बे समय तक चलने वाली चित्रकथाओ पर आधारित थी। शानदार चार की उत्पत्ति और श्रेष्ठ-नायक टीम का डॉ0 विनाश के साथ पहली बार लड़ना, शानदार चार के #1 और वार्षिक #2 पर आधारित था। 1994 में प्रदर्शन की तारीख रखने के बावजूद, इस चलचित्र को आधिकारिक रूप से कभी भी प्रदर्शत नहीं किया गया था।
चलचित्र की शुरूआत मे रीड रिचर्ड्स और विक्टर विनाश कॉलेज के मित्र होते हैं, जो एक प्रयोग के लिए वे धरती पर से गुजरने वाले धूमकेतु का उपयोग करते हैं, लेकिन वह प्रयोग सही ढंग से न होने के कारण, विक्टर को बुरी तरह से एक झटका लगता हैं और जब उसे अस्पताल ले जाया जाता हैं, जहाँ डॉक्टर उसे मृत घोषित कर देते हैं। इसके बाद सीन बदलता हैं और हमें दिखाया जाता हैं की सू और जॉनी स्टॉर्म दो बच्चे जो अपनी मां के साथ रहते हैं और उनका घर रीड के घर के बगल में हैं।
अब दस साल बाद, रीड, सू, जॉनी और बेन, रीड का दोस्त) एक प्रयोगात्मक अंतरिक्ष यान में पृथ्वी पर से गुजरने वाले धूमकेतु के पास जाते हैं और ऐसा करने से वे लौकिक किरणों का शिकार हो जाते हैं। लेकिन रीड अब भी-भी रीड विक्टर के लिए, इस मिशन को पूरा करता है।
अब जब उनका अंतरिक्ष यान नीचे गिरने लगता हैं और जब अंतरिक्ष यान दुर्घटनाग्रस्त तरीके से पृथ्वी पर अवतरण लेता हैं, तो उन चार को पता चलता है कि लौकिक किरणों ने उन्हें विशेष शक्तियां दे दी हैं, जैसे: रीड की शारीरिक संरचना लोचदार हो गई है; सू अदृश्य हो सकता है; जॉनी आग उत्पन्न कर सकता है; और बेन पत्थर की त्वचा वाला एक प्राणी में तब्दील हो गया है। फिर उसके बाद फन पर विक्टर के आदमी हमला कर देता हैं और वही पर वे खलनायक शासक डॉ0 विनाश से मिलते हैं। अब वे विनाश के आदमियों से बच निकलते हैं और बैक्सटर बिल्डिंग में वे चार फिर से मिलते हैं, जहाँ वे अपनी महाशक्तियों का प्रयोग करने के बारे में बात करते हैं। इसी बीच बेन गुस्सा हो जाता हैं और दल छोड़ बाहर चला जाता हैं। जब वह बाहर होता हैं, तो वह महसूस करता है कि वह प्रकृति का अभाव बन गया है और बाहर निकलने पर वो कुछ बेघर लोगों से भी मिलता हैं।
दूसरी तरफ विक्टर को धूमकेतु की शक्तियों पर कब्जा करने के लिए अवश्क हीरे की जरूरत थी। अब सीन बदलाता हैं और हमें दिखाते हैं एक जौहरी एक अंधी कलाकार एलिसिया मास्टर्स को वह अवश्क हीरे देता हैं और उस अंधी कलाकार का बेघर लोग अपहरण कर लेता हैं दूसरी तरफ विनाश और उसके गुर्गे जौहरी का पता लगाते हैं और फिर वो उसके पास जाते हैं। विनाश का गुर्गे पहले तो उसके साथ समझौता करने की कोशिश करता हैं, पर इससे कोई फायदा ना लगने पर, विनाश नाखुश हो जाता हैं और हीरा को जब्त कर लेता हैं और उसे एलिसिया को मारने की धमकी देते हैं और इसी के साथ बेन उस कमरे में प्रवेश करता है और विनाश को पीछे धकेलता हुआ, बाहर चला जाता है और वापस से 'प्राणी' में बदल जाता हैं। 
अब वहाँ पर विनाश और जौहरी के आदमियों के बीच गोलीबारी होती है। अब विनाश हीरे को एक लेजर तोप में लगा देता हैं। दूसरी तरफ बेन अपने दोस्तों के पास लौटता है और यहाँ पर रीड के पता लग जाता हैं कि विनाश ही वास्तव में विक्टर है और केवल वही ही उसे रोक सकते हैं। इसके बाद वे वेशभूषा करते हैं और विनाश के महल में जाते हैं और वहाँ पर शानदार चार विनाश की सेना के साथ युद्ध करते है और उन्हें हरा देते हैं। फिर अंत में रीड लड़ाई करता है और इसी बीच विनाश आत्महत्या कर लेता है, पर इसके बाद भी, उसके दस्ताने बालकनी पर चलने लगते हैं। अब इस सब के बाद, जॉनी अपना गुप्त नाम मशाल मानव रख है। बेन अपने आप को एलिसिया के सामने पेश करता हैं। इसके बाद, शानदार चार ने को बुराई लें लड़ते हैं और अंत में रीड और सू विवाह करते हैं।
1983 में, जर्मन निर्माता बरंड इचिंगर ने मार्वल चित्रकथाओं के स्टैन ली से मिलकर, ली के लॉस एंजिल्स के घर पर मुलाकात की और शानदार चार पर आधारित चलचित्र के लिए एक विकल्प प्राप्त करने का पता लगाया। यह विकल्प तीन साल बाद तक उपलब्ध नहीं था, जब एचिंगर की न्यू कॉस्टैंटिन चलचित्र कंपनी ने इसे "भारी नहीं" नामक एक निर्माता के मूल्य के लिए प्राप्त किया था और अब वह 250,000 डॉलर का हो गया है। वॉर्नर ब्रॉस. और कोलम्बिया पिक्चर्स से कुछ रुचियों के बावजूद, बजट की चिंताओं से किसी भी उत्पादन को रोक दिया गया और 31 दिसंबर, 1992 को समाप्त होने वाले विकल्प के साथ, नेई कॉन्स्टेंटिन ने एक विस्तार के लिए मार्वल से पूछा और इचिंगर ने इस विकल्प को एक कम बजट वाली फैंसी फॉरेस्ट चलचित्र बनाने का फैसला किया। जिसके कारण, इस चलचित्र की कोई आमदनी नहीं हुई।
उत्पादन 28 दिसंबर, 1992 को संगीत वीडियो निर्देशक ओले सैसन के तहत शुरू हुआ। स्टोरीबोर्ड कलाकार पीट वॉन शॉली द्वारा इसे तैयार किए गए थे। 21-25 दिनों में ही वेनिस, कैलिफ़ोर्निया में कॉनकॉर्ड पिक्चर्स स्पीड स्टेज पर उत्पादन किया गया था और इसी के साथ उसने अंतरिक्ष यान-दुर्घटना दृश्य, लोयोला मैरीमाउंट का एक प्रयोगशाला-विस्फोट दृश्य और टीम-मीटिंग दृश्यों के लिए डाउनटाउन लॉस एंजिल्स में पूर्व प्रशांत स्टॉक एक्सचेंज का भी निर्माण कर लिया था।
1993 के एक पत्रिका के लेख ने लेबर डे सप्ताहांत 1993 की एक अस्थायी प्रदर्शन की तारीख दी थी। उस गर्मी के दौरान, इस चलचित्र का अनुयान और कॉर्मन के कार्नोसौर के वीडियो थिएटर में प्रदर्शित होते थे। पात्र सदस्यों ने लॉस एंजिल्स के श्राइन ऑडिटोरियम में और सैन डिएगो चित्रकथा-कॉन इंटरनेशनल में एक क्लिप-स्क्रीनिंग में चलचित्र को बढ़ावा दिया था और 19 जनवरी 1994 को मिनेसोटा के मिनियापोलिस में मॉल ऑफ़ अमेरिका में इस चलचित्र की विश्व प्रीमियर की घोषणा की गई थी।
पर बाद में एचिंगर ने सैसन को बताया कि यह चलचित्र प्रदर्शन नहीं होगी। उसने बताया की उसका इस चलचित्र को प्रदर्शन करने का कोई इरादा नहीं था। उसके बाद स्टैन ली ने 2005 में कहा कि शानदार चार को कभी किसी नहीं दिखाया था और इस चलचित्र के कलाकारों और दल को अनजान ही छोड़ दिया गया था। पर कॉर्मन ने ली की बात को गलत साबित करते हुए कहा कि उसे और एचिंगर को इस चलचित्र के प्रदर्शित करने का अनुबंध मिला था, पर उन्होंने इसे खारिज कर दिया।
7 समीक्षाओं के आधार पर चलचित्र को एग्रीगेटर वेबसाइट रोटेन टमाटोज़ पर 29% की स्वीकृति रेटिंग प्राप्त हुई और इस चलचित्र ने नवंबर 2008 में 50 टॉप चित्रकथा मूवीज भी जगह बनाई हैं। विज़ार्ड पत्रिका ने इस चलचित्र को बैटमन और रॉबिन, इस्पात, विषाणु और लाल सोनजा से बेहतर बताया हैं। क्लिंट मॉरिस ऑफ चलचित्र थ्रैट मैगज़ीन ने इस चलचित्र की एक कॉपी के बारे में कहा कि यह बहुत ही कम बजट का चलचित्र है और हाँ, यह डरावना शिविर और कमजोर ढंग से किया गया है, लेकिन फिर भी-भी यह बी-चित्रकथा कहानी आपको आश्चर्यचकित करता है कि इसे प्रदर्शित क्यों नहीं किया गया?"
