जीव विज्ञान में, द्विपद नामकरण प्रजातियों के नामकरण की एक औपचारिक प्रणाली है। कार्ल लीनियस नामक एक स्वीडिश जीव वैज्ञानिक ने सबसे पहले इस दो नामों की नामकरण प्रणाली को उपयोग करने के लिए चुना था। उन्होंने इसके लिए पहला नाम वंश का और दूसरा प्रजाति विशेष का विशिष्ट नाम को चुना था। उदाहरण के लिए, मानव का वंश होमो है जबकि उसका विशिष्ट नाम सेपियंस है, तो इस प्रकार मानव का द्विपद या वैज्ञानिक नाम होमो साप्येन्स् है। रोमन लिपि मे लिखते समय दोनो नामों मे से वंश के नाम का पहला अक्षर बड़ा होता है जबकि विशिष्ठ नाम का पहला अक्षर छोटा ही होता है।
यदि जीव-जन्तुओं और वनस्पतियों का वर्गीकरण न हुआ होता तो आज उनका अध्ययन करना कितना जटिल होता, इस बात की सहज ही कल्पना की जा सकती है। आज जीव विज्ञान हो या फिर वनस्पति विज्ञान दोनों ही विषयों में जीवों और वनस्पतियों का अध्ययन वर्गीकरण के आधार पर किया जाता है। जन्तुओं और पादपों की प्रजाति, वंश, वैज्ञानिक नाम और ऐसी ही अनेक जानकारी देने वाली वर्गीकरण व्यवस्था के जनक कार्ल लिनियस एक अत्यंत प्रतिभाशाली वैज्ञानिक थे।आज जन्तु विज्ञान में जो भी कुछ है, उसमें वर्गीकरण की अद्वितीय भूमिका है-इसके बिना इस क्षेत्र में वृहतर ज्ञान संभव नहीं था। लिनियस द्वारा दी गई वर्गीकरण व्यवस्था चिकित्सा जगत में भी काफी मददगार साबित हुई और चिकित्सा विज्ञानी जीव-जन्तुओं तथा पेड़-पौधों के वर्गीकरण के आधार पर बहुत सी खोज करने में कामयाब रहे। आज पेड़-पौधों को समझने का काम वर्गीकरण के जरिए ही किया जाता है - वर्गीकरण प्रणाली से ही वनस्पतियों की प्रजाति, कुल और वैज्ञानिक नाम के बारे में पता चलता है। किसी भी जीव या वनस्पति को परिभाषित करते समय सबसे पहले उसके वर्गीकरण का ही जिक्र किया जाता है। 
गाय -- Bos primigenius taurus सांड -- Bos primigenius taurusबैल -- Bos primigenius taurusभैंस -- Bubalus bubalis ज़ेबू -- Bos primigenius indicus कुत्ता -- Canis lupus familiaris कुतिया -- Canis lupus familiarisपिल्ला -- Canis lupus familiarisबिल्ली -- Felis catus ऊंट -- Camelus dromedarius घोड़ा / अश्व -- Equus ferus caballus टट्टू -- गधा -- Equus africanus asinus खच्चर -- Capra aegagrus hircus बकरी का बच्चा / मेमना -- Capra aegagrus hircusभेड़ -- Ovis aries भेडी -- Ovis ariesभेड का बच्चा -- Ovis ariesसूअर -- Sus scrofa domestica सूअर -- Sus scrofa domesticaयाक -- Bos grunniens खरहा -- हाथी -- Elephas maximus बाघ / व्याघ्र -- Panthera tigris शेर / सिंह -- Panthera leo लोमड़ी -- Canidae चीता / तेंदुआ -- Panthera pardus जंगली सूअर -- भालू / रिछ -- Ursus thibetanus Nevala) -- Mongoose -- सियार / जंबुक -- Canis aureus ख़रगोश -- Oryctolagus cuniculus लंगूर -- Hominoidea बनमानुप -- बारहसिंहा -- मृग / हिरन -- 
