शेव्रोले क्रूज़ अमरीकी कार कंपनी जनरल मोटर्स की शेव्रोले डिवीज़न द्वारा निर्मित एक कॉम्पैक्ट कार है जो 2008 में लॉन्च हुई थी। इस नां से जापाण में एक सब-कॉम्पैक्ट हैचबैक कार सुज़ुकी के साथ संयुक्त-उद्योग द्वाआ 2001 से 2008 के बीच पहले भी बन चुकी है। 2008 से क्रूज़ नेमप्लेट का वैश्विक स्तर पर उत्पादन, विकास एवं रूपांकन एक पांच-द्वार वाली सिडैन-कॉम्पैक्ट कार के रूप में 2011 से किया गया है। यही सब एक स्टेशन वैगन रूप के लिये 2012 से भी किया गया है। ऑस्ट्रेलेशिया में होल्डन क्रूज़ और दक्षिण कोरिया में लैसेटी प्रीमियर के नये जनरेशन प्रतिरूप इसके पिछले सुज़ूकी व्युत्पन्न प्रतिरूप का पूर्णतया रिप्लेसमेंट नहीं हैं। वरन ये दो अन्य मॉडल: डाएवू लैसेटी अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर तथा उत्तरी-अमरीका विशेष शेव्रोले कोबाल्ट का रिप्लेसमेंट अवश्य मानी जा सकती है।
क्रूज़ डीज़ल पहली जीएम यात्री कार थी जो डीज़ल इंजन के साथ अमरीकी बाजार में लॉन्च हुई थी। 
अगस्त 2014 में क्रूज़ की बिक्री 30 लाख कार विश्वव्यापी को पार कर गई, और ये 20 लाख की गिनती पार करने के माट्र 16 माः में ही हुआ था। निम्न सारणी में प्रमुख सर्वोच्च बिक्री बाजारों की स्थिति दिखाई देती है अगस्त 2014 के अनुसार :
