HBOS पीएलसी युनाइटेड किंगडम की एक बैंकिंग और बीमा कंपनी है, जनवरी 2009 में जिसका स्वामित्व पूरी तरह से लॉयड्स बैंकिंग समूह की सहायक कंपनी द्वारा ले लिया गया था। यह बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी की होल्डिंग कंपनी है, जो ब्रिटेन में बैंक ऑफ स्कॉटलैंड और हैलिफ़ैक्स ब्रांड, साथ ही साथ HBOS ऑस्ट्रेलिया और HBOS बीमा और निवेश ग्रुप लिमिटेड के बीमा प्रभाग को संचालित करती है।
HBOS, का गठन 2001 में हैलिफ़ैक्स पीएलसी और बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के गवर्नर एंड कंपनी के विलय के द्वारा किया गया और HBOS का निर्माण ब्रिटिश बैंकिंग में पांचवीं शक्ति के रूप में आगे आया, इसकी आकार और महिमा ब्रिटेन के रिटेल बैंक बिग फोर के तुल्य थी। यह ब्रिटेन का सबसे बड़ा बंधक ऋणदाता भी है। HBOS समूह पुनर्गठन अधिनियम 2006 ने पीएलसी का हस्तांतरण बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के गवर्नर एंड कंपनी में होते हुए देखा, जो अब एक सार्वजनिक लिमिटेड कंपनी बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी के रूप में रजिस्ट्रीकृत है।
हालांकि आधिकारिक तौर पर HBOS किसी विशिष्ट शब्द का एक संक्षिप्त नाम नहीं है, यह व्यापक रूप से हैलिफ़ैक्स बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के लिए ही माना जाता है। ग्रुप के कॉर्पोरेट मुख्यालय द माउन्ड, एडिनबर्ग, स्कॉटलैंड में स्थित हैं; जहां पहले बैंक ऑफ स्कॉटलैंड का पूर्व मुख्यालय था। ऑपरेशनल मुख्यालय हैलिफ़ैक्स, वेस्ट यॉर्कशायर इंग्लैंड में स्थित है जहां पहले हैलिफ़ैक्स का पूर्व मुख्य कार्यालय था।
लॉयड्स TSB के अधिग्रहण के बाद यह समूह लॉयड्स बैंकिंग ग्रुप का हिस्सा बन गया। दोनों सेट के शेयरधारकों द्वार इस समझौते को मंजूरी मिलने के बाद सोमवार 19 जनवरी 2009 से यह प्रभाव में आ गया। नए समूह के भीतर HBOS एक अलग संगठन के रूप में काम करने लगा, हालांकि समय के साथ इसकी पुनर्गठित होने की संभावना जारी है।
लॉयड्स बैंकिंग ग्रुप ने कहा है कि नया समूह द माउन्ड का उपयोग स्कॉटिश ऑपरेशन के मुख्यालय के रूप में करता रहेगा और स्कॉटिश बैंक नोट्स को जारी करने का काम बन्द नहीं करेगा। 
2006 में, HBOS ने HBOS ग्रुप पुनर्गठन अधिनियम 2006 के पारित करने की क्रिया को सुरक्षित किया, पार्लियामेन्ट के निजी अधिनियम की तरह जो बैंक के कॉर्पोरेट ढांचे को युक्तिसंगत बनाती है। यह अधिनियम HBOS को बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के गवर्नर एंड कंपनी को एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी बनाने की अनुमति देता है, बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी, HBOS की प्रमुख बैंकिंग सहायक कंपनी बन गई है। हैलिफ़ैक्स पीएलसी ने अपने सभी अधिग्रहणों को बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी के हवाले कर दिया, हालांकि ब्रांड के नाम को बरकरार रखा, उसके बाद हैलिफ़ैक्स ने अगले के ब्रिटेन के बैंकिंग लाइसेंस के तहत काम करना शुरू कर दिया।
17 सितंबर 2007 को सितंबर को अधिनियम में प्रावधान लागू किया गया।
फरवरी 2007 में, शेयर की कीमत 1150p से भी अधिक की ऊंचाई पर पहुंच गई।
मार्च 2008 में, HBOS के शेयरों 17 प्रतिशत की गिरावट झूठी अफवाहों के कारण आई कि इसने बैंक ऑफ इंग्लैंड से आपात वित्तपोषण की मांग की है। वित्तीय सेवा प्राधिकरण ने एक जांच संचालित किया कि कहीं अफवाहों का संबंध कम बिक्री के साथ तो नहीं है। यह निष्कर्ष निकला गया कि शेयर की कीमत को कम करने के लिए जानबूझकर कोई प्रयास नहीं किया गया था।
FSA द्वारा अपनी नकदी और बृहद ऋण संकट के प्रति संवेदनशीलता से सम्बंधित दिए आश्वासनों के बावजूद, 17 सितम्बर 2008 को, लीमन ब्रदर्स के बंद हो जाने के शीघ्र बाद, HBOS के शेयर की कीमतों में 88p और 220p प्रति शेयर के बीच भारी उतार-चढ़ाव होने लगा। 
हालांकि, उस दिन बाद में, बीबीसी ने रिपोर्ट किया कि HBOS की लॉयड्स TSB के साथ 38 मिलियन ग्राहकों के साथ एक "सुपरबैंक" बनाने की अधिग्रहण की वार्ता काफी आगे बढ़ गई है। बाद में HBOS द्वारा इसकी पुष्टि की गई। बीबीसी ने सुझाव दिया कि शेयरधारकों को 3.00 पाउंड प्रति शेयर की पेशकश की जाएगी, जिससे शेयर की कीमतों में वृद्धि होने लगी, लेकिन बाद में वे अपनी टिप्पणी से मुकर गए। बाद में उस दिन, प्रत्येक HBOS के शेयर के लिए लॉयड्स के शेयरों के मूल्य, 232 पी प्रति शेयर के बराबर निर्धारित किए गए, जो 2008 के प्रारंभ में, HBOS द्वारा इकट्ठा किए गए धन 275p की कीमत से कम था।
एक और नॉरदर्न रॉक-स्टाइल कोलैप्स के आदेश से बचने के लिए, ब्रिटेन सरकार ने घोषणा की कि अधिग्रहण को आगे बढ़ने देना चाहिए, वे इसे कानून प्रतियोगिता को बायपास करने की अनुमति दे देगें.
एलेक्स सल्मोंद स्कॉटलैंड के प्रथम मंत्री जो पहले एक अर्थशास्त्री थे, अधिग्रहण पर कहा: 
"मैं बहुत गुस्से में हूं कि हमारे सामने ऐसी स्थिति आ गई है जहां वित्तीय बाजारों में कुछ सट्टेबाज़ों की शॉर्ट-सेलिंग के आधार पर एक बैंक को मजबूर होकर विलय करना पड़ रहा है।
विंस केबल लिबरल डेमोक्रेट' आर्थिक प्रवक्ता मजाक में जिसे "मास्टर्स ऑफ़ द युनिवर्स," कहते हैं, शॉर्ट-सेलिंग के कारण जिसके छिपे हुए धन को फायदा हुआ।
18 सितम्बर 2008 को HBOS के लिए प्रस्तावित सिफारिश के शर्तों की घोषणा लॉयड्स TSB द्वारा की गई। 19 जनवरी 2009 को यह सौदा संपन्न हुआ। अधिग्रहण के लिए तीन मुख्य स्थितियां थीं:
स्कॉटिश व्यवसायियों के एक समूह ने समझौते को मंजूरी देने के लिए प्रतिस्पर्धा कानून को खारिज करने के मामले में ब्रिटेन सरकार को चुनौती दी, लेकिन इसे अस्वीकार कर दिया गया। 12 दिसम्बर को HBOS शेयरधारकों द्वारा अधिग्रहण को मंजूरी दे दी गई।
प्रधानमंत्री गोर्डन ब्राउन ने व्यक्तिगत रूप से लॉयड्स TSB के साथ इस सौदे की मध्यस्थता की, एक अधिकारी ने कहा: "यह एक प्रधानमंत्री की भूमिका नहीं है कि वह बताएं कि शहर की एक संस्था को क्या करना चाहिए." लॉयड्स TSB बोर्ड ने कहा है कि मर्चेंट बैंक मेरिल लिंच और मॉर्गन स्टेनली अधिग्रहण के मामले में उनके सलाहकार थे।
लॉयड्स बैंकिंग समूह ने कहा है कि एडिनबर्ग स्थित HBOS ने, जिसे जनवरी में ले लिया गया था, 2008 में 10.8 बिलियन £ का एक पूर्व कर नुकसान कर दिया। एंडी होर्नबी, HBOS के मुख्य कार्यकारी अधिकारी और कोददेंहम के लॉर्ड स्टीवेंसन, पूर्व अध्यक्ष, पहले से ही कॉमन्स राजकोष समिति के समक्ष बैंक के पतन के संबंध में जवाब देने के लिए आगे आए। श्री होर्नबी ने कहा: "HBOS पर जो हुआ मैं उसके लिए माफी चाहता हूँ. इससे शेयरधारकों को क्षति हुई है, जिनमें से कई हमारे सहकर्मी हैं, इससे समुदाय प्रभावित हुआ है जिसमें हम रहते हैं और काम करते हैं, करदाता इससे स्पष्ट रूप से प्रभावित हुए हैं और इन सब घटनाओं के लिए हमें अत्यधिक खेद है।"
13 अक्टूबर 2008 को, एक "अभूतपूर्व लेकिन आवश्यक" सरकारी कार्रवाई के परिणामस्वरूप गॉर्डन ब्राउन ने घोषणा की कि सरकार को "चट्टान की तरह स्थिर" होना चाहिए: रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ग्रुप पीएलसी, लॉयड्स TSB और HBOS पीएलसी को "वित्तीय क्षेत्र में मंदी को टालने के लिए और ब्रिटेन में बैंकिंग को पतन से रोकने के लिए" राजकोष ने 37 बिलियन £ का खैरात दिया। हालांकि उन्होंने इस बात पर बल दिया कि यह कोई "मानक सार्वजनिक स्वामित्व" नहीं है, बैंको को सही समय पर निजी निवेशकों को वापस करना होगा। एलिस्टेयर डार्लिंग ने कहा कि सरकार की बचाव योजना से ब्रिटेन के करदाताओं को लाभ होगा, इससे आरबीएस पर कुछ नियंत्रण होगा और बदले में करीब 20 बिलियन पाउंड करदाताओं से प्राप्त होगा। HBOS के लिए 40% के आंकड़े के साथ आरबीएस में कुल स्वामित्व 60% होगा। स्कॉटलैंड के रॉयल बैंक ने कहा सरकारी सहायता के साथ 20 बिलियन पाउंड की पूंजी इकट्ठा करने का इरादा है, इस बीच मुख्य कार्यकारी फ्रेड गुडविन ने इस्तीफा दे दिया। सरकार ने 8.6 बिलियन डॉलर के वरीयता शेयर और हामीदारी 25.7 बिलियन डॉलर के साधारण शेयर प्राप्त किए। इस प्रकार, इसने निवेशकों से 15 बिलियन पाउंड जुटाने का इरादा किया, जिसका जोखिम अंकन सरकार द्वारा किया गया। करदाताओं के पैसे से आरबीएस से 5 बिलियन पाउंड के शेयर खरीद लेंगे, इस बीच बार्कलेज बैंक सरकारी मदद के बजाय, केवल निवेशकों से 6.5 बिलियन पाउंड जुटा लिए। रायटर ने रिपोर्ट दी कि ब्रिटेन 40 बिलियन पाउंड बार्कलेज सहित 3 बैंकों में लगा सकता है।
दिसंबर 2008 में ब्रिटिश गरीबी-विरोधी चैरिटी वार ऑन वांट ने एक रिपोर्ट जारी किया कि बार्कलेज और ब्रिटेन के अन्य वाणिज्यिक बैंकों ने हथियार बनाने वाली कंपनियों को ऋण देने जैसी बैंकिंग सेवाएं उपलब्ध कराई थीं। चैरिटी ने अपने रिपोर्ट में लिखा कि ब्रिटेन के हथियार क्षेत्र में HBOS के कुल 483.4 मिलियन पाउंड के शेयर हैं और बैबकॉक और चेमरिंग के लिए यह प्रमुख बैंकर के रूप में कार्य करता है।
2003 के दौरान द मनी प्रोग्राम ने HBOS में बंधक धोखाधड़ी प्रणाली का खुलासा किया। द मनी प्रोग्राम ने पाया कि जांच के दौरान दलाल शोधकर्ताओं को आवेदन पत्र पर झूठ लिखने की सलाह देते हैं और अन्यों के अलावा, द बैंक ऑफ स्कॉटलैंड, द मॉरटगेज बिजनेस और बर्मिंघम मिडशायर के लिए बंधक को स्वयं प्रमाणित करते हैं। यह तीनों ब्रिटेन के सबसे बड़े बंधक ऋणदाता हैलिफ़ैक्स बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ग्रुप का हिस्सा हैं। जेम्स क्रॉसबी, उस समय के HBOS के प्रमुख ने इस बंधक धोखाधड़ी के खुलासे के संबंध में बातचीत करने से मना कर दिया। आगे बंधक धोखाधड़ी के अन्य मामले भी प्रकाश में आए, जिसमें दलाल झूठा विवरण दर्ज करके फास्ट ट्रैक प्रोसेसिंग सिस्टम का फायदा उठा रहें हैं, जैसा कि HBOS में देखा गया, आवेदकों की जानकारी के बिना झूठा विवरण दर्ज किया जा रहा है।
2002 में, HBOS ने बैंक ऑफ वेल्स ब्रांड को छोड़ दिया और स्कॉटलैंड बैंक के बैंकिंग व्यवसाय के आपरेशनों को अपना लिया।
शुक्रवार 13 फ़रवरी 2009 को, लॉयड्स बैंकिंग समूह HBOS पर 10 बिलियन £ की हानि का पता चला, लॉयड्स को जो घाटा नवंबर में आवास बाजार की प्रत्याशित गिरावट से हुआ था उससे कहीं ज्यादा जिसने कंपनी के लाभ को कमजोर कर दिया था। लंदन स्टॉक एक्सचेंज में लॉयड्स बैंकिंग समूह के शेयरों, साथ ही अन्य बैंक के शेयरों की कीमत में 32% की गिरावट आ गई।
HBOS अपने सभी अभियान का आयोजन तीन मुख्य कारोबार के माध्यम से करते हैं:
बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी HBOS समूह के बैंकिंग प्रभाग है और निम्नलिखित ब्रांडों को संचालित करते हैं:
ऑस्ट्रेलिया में समूह की पकड़ को मजबूत करने के लिए 2004 में HBOS ऑस्ट्रेलिया का गठन किया गया था इसकी निम्नलिखित सहायक कंपनियां हैं:
मोहसिन द्वारा रिपोर्ट*
8 अक्टूबर 2008 को HBOS ऑस्ट्रेलिया ने अपने बैंक ऑफ वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया और सेंट एंड्रयूस ऑस्ट्रेलिया को A$2bn में कॉमनवेल्थ बैंक ऑफ ऑस्ट्रेलिया को बेच दिया। 
HBOS बीमा और निवेश समूह लिमिटेड समूह और ब्रिटेन और यूरोप में बीमा निवेश ब्रांडों का प्रबंधन करता है। इनमें निम्नलिखित शामिल हैं:
Barclays · HSBC · Lloyds Banking Group · Royal Bank of Scotland Group 
Late 2000s recession · 2008 G-20 Washington summit · APEC Peru 2008 · 2009 G-20 London Summit · 2009 G-20 Pittsburgh summit · APEC Singapore 2009 · 2010 G-20 Toronto summit · 2010 G-20 Seoul summit
United States housing market correction · World food price crisis · Energy crisis · Subprime mortgage crisis · Automotive industry crisis · 2008–10 California budget crisis · Future of newspapers · List of entities involved · Effects upon museums · Banking revelations in Ireland · Resurgence of Keynesianism · January 2008 Société Générale trading loss incident · European sovereign debt crisis
Belgium · Greece · Iceland · Ireland · Latvia · Russia · Spain · Ukraine · 
Banking Act 2008 · Commercial Paper Funding Facility · Emergency Economic Stabilization Act of 2008 · Troubled Asset Relief Program · Term Asset-Backed Securities Loan Facility · Temporary Liquidity Guarantee Program · 2008 United Kingdom bank rescue package · 2008 East Asian meetings · Obama financial regulatory reform plan of 2009 · Anglo Irish Bank Corporation Act 2009 · 2009 G-20 London Summit · Irish emergency budget, 2009 · National Asset Management Agency · Irish budget, 2010 · Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act · Bank stress tests: EU, US

National fiscal policy response to the late 2000s recession · Housing and Economic Recovery Act of 2008 · Economic Stimulus Act of 2008 · 2008 Chinese economic stimulus plan · 2008 European Union stimulus plan · American Recovery and Reinvestment Act of 2009 · Fraud Enforcement and Recovery Act of 2009 · Green New Deal
New Century Financial Corporation · Woolworths · American Freedom Mortgage · American Home Mortgage · Bernard L. Madoff Investment Securities LLC · Charter Communications · Lehman Brothers · Linens 'n Things · Mervyns · NetBank · Petters Group Worldwide · Terra Securities · Rothstein Rosenfeldt Adler · Sentinel Management Group · Stanford Financial Group · Washington Mutual · Icesave · Kaupthing Singer & Friedlander · Yamato Life · Circuit City · Allco Finance Group · Waterford Wedgwood · Saab Automobile · BearingPoint · Tweeter · Babcock & Brown · Silicon Graphics · Conquest Vacations · General Growth Properties · Chrysler · Thornburg Mortgage · Great Southern Group · General Motors · Eddie Bauer · Nortel · BI-LO · Arena Football League · DSB Bank · CIT Group · Movie Gallery · Air America Radio · Citadel Broadcasting · Midway Games · Uno Chicago Grill · Tribune Company · Sun-Times Media Group · FairPoint Communications · R. H. Donnelley · Sbarro · Borders Group
Northern Rock · Bear Stearns · IndyMac Federal Bank · Fannie Mae · Freddie Mac · AIG · Bradford & Bingley · Fortis · Glitnir · Hypo Real Estate · Dexia · CL Financial · Landsbanki · Kaupthing · Straumur · ING Group · Citigroup · General Motors · Chrysler · Royal Bank of Scotland Group · Bank of America · Anglo Irish Bank · Parex Bank · Bank of Antigua · ACC Capital Holdings · U.S. Central Credit Union · Bank of Ireland · HBOS · Allied Irish Banks
Ameriquest Mortgage · Countrywide Financial · Bear Stearns · Alliance & Leicester · Merrill Lynch · Washington Mutual · Derbyshire Building Society · Cheshire Building Society · HBOS · Wachovia · Sovereign Bank · Barnsley Building Society · Scarborough Building Society · National City Corp. · Dunfermline Building Society · Blockbuster Inc.
Stanford Financial Group  · Fairfield Greenwich Group · UBS · Sean FitzPatrick · Kazutsugi Nami · Nicholas Cosmo · Arthur Nadel · Paul Greenwood · Stephen Walsh · Angelo Mozilo · Barry Tannenbaum · 
Bernard Madoff  · Satyam Computer Services  · Raj Rajaratnam Marc Stuart Dreier · Norman Hsu · Joseph S. Forte · Du Jun · Scott W. Rothstein · Tom Petters
Federal Deposit Insurance Corporation · Federal Reserve System · Federal Housing Administration · Federal Housing Finance Agency · Federal Housing Finance Board · Government National Mortgage Association · Office of Federal Housing Enterprise Oversight · Office of Financial Stability · UK Financial Investments Limited · United States Consumer Financial Protection Bureau · Federal Home Loan Banks
Auction rate securities · Collateralized debt obligations · Collateralized mortgage obligations · Credit default swaps · Mortgage-backed securities · Secondary mortgage market
Bailout · Bank run · 2009 California college tuition hike protests · Credit crunch · Dot-com bubble · Economic bubble · Financial contagion · Financial crisis · Great Depression · 2008 Greek riots · 2009 Icelandic financial crisis protests · Interbank lending market · Jon Stewart's 2009 criticism of CNBC · Liquidity crisis · Capitalism: A Love Story · 2009 May Day protests · 2010–2011 Greek protests · 2010 French pension reform strikes · 2010 UK student protests · 2010–2011 Middle East and North Africa protests · PIIGS · Tea Party protests · Inside Job · 2011 United States public employee protests
