'फ़ोरफार किला 11वीं सदी का एक किला था। यह फ़ोरफार, स्कॉटलैंड के पश्चिम में स्थित था। 
यह किला जलाशयों से घिरा हुआ था और स्कॉट राजाओं मैल्कम 3, विलियम 1 व एलेक्ज़ेंडर 2 के द्वारा शाही किले के तौर पर इस्तेमाल होता था। मैल्कम ने इसे डेनमार्क के आक्रमणकारियों से युद्ध के लिये सेना बनाने व सैन्य शिविर के तौर पर इस्तेमाल किया था। 1296 में इंग्लैंड के एडवर्ड 1 द्वारा इसकी मोर्चेबंदी कर दी व अपने सैनिकों के शिविर के तौर पर इस्तेमाल करने लगा। स्कॉटों ने इसे 1308 के क्रिसमस में अंग्रेज सैन्य टुकड़ी का कत्ल करके एडवर्ड के कब्ज़े से मुक्त करा लिया। ढहाए जाने व पुनर्निर्माण के बाद इसे 1330 में खाली कर दिया गया। 
जमीन के उपर आज इस किले के कोई अवशेष नहीं बचे हैं, हालाँकि 17वीं सदी तक ये अवशेष मौजूद थे। 
