मॉनिटर या डिस्प्ले कंप्यूटरों के लिए निर्मित एक इलेक्ट्रॉनिक विजुअल डिस्प्ले है। मॉनिटर में डिस्प्ले उपकरण, सर्किटरी और एक इन्क्लोज़र शामिल होता है। आधुनिक मॉनिटरों का डिस्प्ले उपकरण आम तौर पर एक थिन फिल्म ट्रांजिस्टर लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले का एक पतला पैनल होता है जबकि पुराने मॉनिटरों में एक कैथोड रे ट्यूब का इस्तेमाल होता है जिसकी गहराई लगभग स्क्रीन के आकार जितनी होती है।मूल रूप से कंप्यूटर मॉनिटरों का इस्तेमाल डेटा प्रोसेसिंग और मनोरंजन के लिए टेलीविज़न रिसीवरों के तौर पर किया जाता था; डेटा प्रोसेसिंग के साथ-साथ मनोरंजन के लिए भी कंप्यूटरों के इस्तेमाल में उत्तरोत्तर वृद्धि हो रही है। विशेष रूप से डेटा के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले डिस्प्ले का पहलू अनुपात 4:3 होता है; मनोरंजन के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले डिस्प्ले का पहलू अनुपात भी आम तौर पर 16:9 वाइडस्क्रीन होता है और कभी-कभी इसके समन्वय रूप जैसे 16:10 का भी इस्तेमाल किया जाता है।
लगभग एक आयताकार डिस्प्ले के आकार को आम तौर पर दो विपरीत स्क्रीन कोनों के बीच की दूरी अर्थात् आयत के विकर्ण के रूप में व्यक्त किया जाता है। इस विधि के साथ एक समस्या यह है कि इसमें प्रदर्शन पहलू अनुपात को ध्यान में नहीं रखा जाता है इसलिए उदाहरण के लिए 16:9 21 इंच वाइडस्क्रीन डिस्प्ले की ऊँचाई और क्षेत्रफल 21 इंच 4:3 स्क्रीन की तुलना में बहुत कम होता है। 4:3 स्क्रीन का आयाम 16.8 इंच × 12.6 इंच और क्षेत्रफल 211 वर्ग इंच होता है जबकि वाइडस्क्रीन का आयाम और क्षेत्रफल क्रमशः 18.3 इंच × 10.3 इंच और 188 वर्ग इंच होता है। कई प्रयोजनों से डिस्प्ले की ऊँचाई को मुख्य मानदंड माना जाता है; एक ही ऊँचाई वाले 4:3 डिस्प्ले की तुलना में 16:9 डिस्प्ले का विकर्ण 22% बड़ा होना जरूरी है।
माप के इस तरीके को सीआरटी टेलीविज़न की पहली पीढ़ी के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले तरीके से लिया गया है जब आम तौर पर वृत्ताकार अग्रभाग वाले पिक्चर ट्यूब का इस्तेमाल किया जाता था। वृत्ताकार होने की वजह से उनके आकार का वर्णन करने के लिए केवल उनके व्यास की जरूरत थी। चूंकि इन वृत्ताकार ट्यूबों का इस्तेमाल आयताकार चित्रों को प्रदर्शित करने के लिए किया जाता था इसलिए आयत के विकर्ण की माप ट्यूब के अग्रभाग के व्यास के बराबर थी। इस तरीके का इस्तेमाल उस वक्त भी होता रहा जब कैथोड रे ट्यूबों का निर्माण गोल आयतों के रूप में किया गया; इसमें आकार को निर्दिष्ट करने वाली एकमात्र संख्या होने का फायदा था और इस बात को लेकर इसमें कोई भ्रम नहीं था जब पहलू अनुपात हर जगह 4:3 था।
प्रचार एवं विज्ञापन सामग्रियों में मॉनिटर के आकार का वर्णन करते समय इसकी दर्शनीय छवि के बजाय इसके छवि तत्व के आकार का इस्तेमाल एक जटिल प्रक्रिया थी। सीआरटी डिस्प्ले में सीआरटी स्क्रीन का एक बहुत बड़ा हिस्सा ओवरस्कैन की वजह से मॉनिटर के "सुरक्षित क्षेत्र" के बाहर के क्षेत्रों को छिपाने के लिए केस के बेजेल के पीछे छिप जाता है या ढंक जाता है। इन प्रथाओं या प्रक्रियाओं को भ्रामक माना जाता था और व्यापक उपभोक्ता आपत्ति और मुकदमों की वजह से ज्यादातर निर्माताओं को अंत में दर्शनीय आकार को मापने पर मजबूर होना पड़ा.
किसी मॉनिटर के प्रदर्शन का मापन निम्नलिखित मानदंडों के आधार पर किया जाता है:
अनुकूल तर्क:
प्रतिकूल तर्क:
अनुकूल तर्क:
प्रतिकूल तर्क:
अनुकूल तर्क:
प्रतिकूल तर्क:
फॉस्फोर बर्न-इन एक सीआरटी स्क्रीन की फॉस्फोर की परत की स्थानीयकृत उम्र है जहाँ इसने लंबे समय तक स्थिर छवि का प्रदर्शन किया है। इसके परिणामस्वरूप स्क्रीन पर स्थायी रूप से यहाँ तक कि बंद कर देने पर भी, अस्पष्ट छवि का निर्माण होता है। इसके गंभीर मामलों में भी कुछ पाठ्य शब्दों को पढ़ना संभव हो सकता है हालाँकि ऐसा केवल वहीं होता है जहाँ प्रदर्शित पाठ सालों से यथावत रह गए हों.
बर्न-इन या जलने की समस्या आम तौर पर सबसे ज्यादा निम्नलिखित अनुप्रयोगों में देखा जाता है:
बर्न-इन से बचने के एक साधन के रूप में स्क्रीनसेवर का विकास किया गया जो 1980 के दशक में आईबीएम पर्सनल कंप्यूटर मोनोक्रोम मॉनिटरों की एक व्यापक समस्या थी। मोनोक्रोम डिस्प्ले पर आम तौर पर बर्न-इन का खतरा अधिक रहता है क्योंकि फॉस्फोर प्रत्यक्ष रूप से इलेक्ट्रॉन बीम के सामने होता है जबकि रंगीन डिस्प्ले में शैडो मास्क से कुछ संरक्षण प्राप्त होती है। नए कंप्यूटरों में अभी भी पाए जाने के बावजूद एलसीडी मॉनिटरों में स्क्रीन सेवर का होना जरूरी नहीं हैं।
सीआरटी को कई घंटों तक 100% उज्ज्वलता के साथ चलाकर फॉस्फोर बर्न-इन को "ठीक" किया जा सकता है लेकिन यह सभी फॉस्फोर को समान रूप से जलाकर केवल नुकसान को छिपा देता है। सीआरटी पुनर्निर्माता पिक्चर ट्यूब के सामने वाले हिस्से को काटकर, क्षतिग्रस्त फॉस्फोर को निकालकर, उसे बदलकर और ट्यूब को फिर से सील करके मोनोक्रोम डिस्प्ले की मरम्मत कर सकते हैं। कलर डिस्प्ले को सैद्धांतिक रूप से ठीक किया जा सकता है लेकिन यह एक कठिन और महँगी प्रक्रिया है और ऐसा आम तौर पर केवल पेशेवर प्रसारण मॉनिटरों पर ही किया जाता है .
बर्न-इन की समस्या एक बार फिर से आरंभिक प्लाज्मा डिस्प्ले के लिए एक चिंता के विषय के रूप में उभर उठा जिन पर सीआरटी की तुलना में इसका अधिक खतरा होता है। स्थानीयकृत जलने की घटना को कम करने के लिए इनके साथ चलती हुई छवियों वाले स्क्रीन सेवरों का इस्तेमाल किया जा सकता है। पहले से इस्तेमाल में रहने वाली रंग योजना में समय-समय पर परिवर्तन करने से भी इसमें मदद मिलती है।
चमक प्रकाश और स्क्रीन के बीच के सम्बन्ध की वजह से या चमकदार धूप में मॉनिटरों का इस्तेमाल करने की वजह से होने वाली एक समस्या है। मैट फिनिश एलसीडी और स्क्रीन सीआरटी पर पारंपरिक घुमावदार सीआरटी या चमकदार एलसीडी और एपर्चर ग्रिल सीआरटी की तुलना में प्रतिबिंबित चमक का कम खतरा होता है जो केवल एक अक्ष पर मुड़े होते हैं और दोनों अक्षों पर मुड़े हुए अन्य सीआरटी की तुलना में इन पर कम खतरा होता है।
मॉनिटर को स्थानांतरित करने या प्रकाश व्यवस्था को समायोजित करने के बावजूद समस्या बनी रहती है तो चमक को कम करने और कंट्रास्ट में सुधार करने के लिए बेहद बारिक काले तारों के एक जाल का इस्तेमाल करके स्क्रीन पर एक फ़िल्टर को स्थापित किया जा सकता है। ये फ़िल्टर 1980 के दशक के अंतिम दौर में काफी लोकप्रिय थे। वे प्रकाश प्रतिफल को भी कम करते हैं।
उपरोक्त उल्लिखित फ़िल्टर केवल परावर्तक चमक के खिलाफ ही काम करेगा; प्रत्यक्ष चमक पूरी तरह से मॉनिटरों की ज्यादातर आतंरिक प्रकाश व्यवस्था को मिटा देगा और इनसे केवल एक हूड या ट्रांसरिफ्लेक्टिव एलसीडी के इस्तेमाल से ही निपटा जा सकता है।
सही ढंग से संरेखित वीडियो प्रोजेक्टरों और क्रमबद्ध लेड को छोड़कर ज्यादातर डिस्प्ले प्रौद्योगिकियां खास तौर पर एलसीडी में रंग चैनलों का एक अन्तर्निहित गलत पंजीकरण होता है अर्थात् लाल, हरे और नीले बिंदुओं के केन्द्र अच्छी तरह से पंक्तिबद्ध नहीं होते हैं। उप पिक्सल प्रस्तुतीकरण इसी गलत संरेखण पर निर्भर करता है; इसका इस्तेमाल करने वाली प्रौद्योगिकियों में 1976 से ऐपल टू और अभी हाल ही में माइक्रोसॉफ्ट और एक्सफ्री86 शामिल हैं।
आरजीबी डिस्प्ले ज्यादातर लेकिन सभी नहीं, दृश्य रंगीन स्पेक्ट्रम प्रस्तुत करता है। यह एक समस्या हो सकती है जहाँ गैर-आरजीबी छवियों के साथ अच्छे रंग मिलान की जरूरत पड़ती है। यह मुद्दा आरजीबी मॉडल इस्तेमाल करने वाली सभी मॉनिटर प्रौद्योगिकियों के लिए आम है। हाल ही में, शार्प ने इसे बेहतर बनाने के लिए चार रंगों वाली टीवी की शुरुआत की है।
इलेक्ट्रोमेकैनिकल पूर्ववर्तियों की कार्यात्मक समानता की वजह से ग्राफिक्स क्षमता रहित डीईसी वीटी05 जैसे आरंभिक सीआरटी आधारित वीडीयू पर ग्लास टेलीटाइप का लेबल लग गया।
कुछ ऐतिहासिक कंप्यूटरों में कोई स्क्रीन डिस्प्ले नहीं था और इसके बजाय उनमें टेलीटाइप, संशोधित इलेक्ट्रिक टाइपराइटर या प्रिंटर का इस्तेमाल होता था।
आरंभिक घरेलू कंप्यूटरों जैसे ऐपल टू और कमोडोर 64 में टीवी या कलर कम्पोजिट मॉनिटर को चलाने के लिए एक कम्पोजिट सिग्नल आउटपुट का इस्तेमाल होता था। इसके परिणामस्वरूप प्रयुक्त प्रसारण टीवी मानकों में असामान्यताओं की वजह से रिजोलुशन का स्तर नीचे गिर गया। वीडियो गेम कंसोल के साथ अभी भी इस तरीके का इस्तेमाल किया जाता है। रिजोलुशन में सुधार करने के लिए कमोडोर मॉनिटर में एस-वीडियो इनपुट का इस्तेमाल किया गया था लेकिन एचडीटीवी के आगमन तक टेलीविज़नों में यह आम नहीं था।
आरंभिक डिजिटल मॉनिटरों को कभी-कभी टीटीएल भी कहा जाता है क्योंकि लाल, हरे और नीले इनपुटों का वोल्टेज टीटीएल लॉजिक चिपों के अनुरूप था। परवर्ती डिजिटल मॉनिटर एलवीडीएस या टीएमडीएस प्रोटोकॉलों का समर्थन करते हैं।
आरंभिक आईबीएम पीसी और क्लोनों में इस्तेमाल होने वाले एमडीए, हरक्यूलस, सीजीए और ईजीए ग्राफिक्स एडाप्टर के साथ इस्तेमाल किए जाने वाले मॉनिटरों को टीटीएल लॉजिक के माध्यम से नियंत्रित किया जाता था। ऐसे मॉनिटरों की पहचान आम तौर पर वीडियो केबल में इस्तेमाल होने वाले मेल डीई-9 कनेक्टर से की जा सकती है। टीटीएल मॉनिटरों का एक अवगुण यह था कि वीडियो सिग्नल के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले डिजिटल बिट्स की कम संख्या की वजह से उपलब्ध रंगों की संख्या सीमित थी।
आधुनिक मोनोक्रोम मॉनिटरों में मानक रंगीन मॉनिटरों के रूप में उसी 15-पिन वाले एसवीजीए कनेक्टर का इस्तेमाल होता है। वे 1024x768 रिजोलुशन पर 32-बिट ग्रेस्केल का प्रदर्शन करने में सक्षम हैं जो उन्हें आधुनिक कंप्यूटरों के साथ इंटरफेस करने में सक्षम बनाता है।
टीटीएल मोनोक्रोम मॉनिटरों में नौ में से केवल पांच पिन का ही इस्तेमाल होता था। एक पिन का इस्तेमाल आधार के रूप में और दो पिन का इस्तेमाल क्षैतिज या लम्बवत तुल्यकालन के लिए किया जाता था। रेखांकित पिक्सलों की उज्जवलता को नियंत्रित करने के लिए इलेक्ट्रॉन गन को दो अलग अलग डिजिटल सिग्नलों, एक वीडियो बिट और एक तीव्रता बिट, द्वारा नियंत्रित किया जाता था। केवल चार शेड संभव थे; काला, मंद, मध्यम या उज्जवल.
रंगीन सीआरटी में इस्तेमाल होने वाले तीन इलेक्ट्रॉन गनों को नियंत्रित करने के लिए सीजीए मॉनिटरों में चार डिजिटल संकेतों का इस्तेमाल किया जाता था जिसे संकेत के तरीके की दृष्टि से आरजीबीआई या रेड ग्रीन एण्ड ब्लू प्लस इंटेंसिटी के नाम से जाना जाता था। इन तीन आरजीबी रंगों में से प्रत्येक को स्वतंत्र रूप से चालू या बंद किया जा सकता है। तीव्रता बिट सभी चालू गनों की उज्जवलता को बढ़ाता है या अगर कोई रंग चालू न हो तो तीव्रता बिट एक गहरे भूरे रंग का निर्माण करने के लिए बहुत कम उज्जवलता पर सभी गनों को चालू करेगा। सीजीए मॉनिटर केवल 16 रंगों को प्रतिपादित करने में सक्षम है। सीजीए मॉनिटर का इस्तेमाल खास तौर पर पीसी आधारित हार्डवेयर द्वारा नहीं किया जाता था। कमोडोर 128 में भी सीजीए मॉनिटरों का इस्तेमाल किया जा सकता था। कई सीजीए मॉनिटर एक अलग जैक के माध्यम से कम्पोजिट वीडियो को प्रदर्शित करने में सक्षम था।
तीन इलेक्ट्रॉन गनों को नियंत्रित करने के लिए ईजीए मॉनिटरों में छः डिजिटल संकेतों का इस्तेमाल किया जाता था जिसे संकेत विधि की दृष्टि से आरआरजीजीबीबी कहा जाता था। सीजीए के विपरीत यहाँ प्रत्येक गन को खुद का अपना तीव्रता बिट आवंटित किया जाता है। इससे तीन प्राथमिक रंगों में से प्रत्येक रंग को चार अलग-अलग स्थितियों को प्राप्त करने में मदद मिलती थी जिसके परिणामस्वरूप 64 रंगों का निर्माण होता था।
मूल आईबीएम विनिर्देश में समर्थित न होने के बावजूद क्लोन ग्राफिक्स एडाप्टर के कई विक्रेताओं ने बैकवर्ड मॉनिटर कम्पैटिबिलिटी और ऑटो डिटेक्शन को कार्यान्वित किया है। उदाहरण के लिए, पैराडाइज द्वारा निर्मित ईजीए कार्डों को एक एमडीए के रूप में संचालित किया जा सकता है या सीजीए एडाप्टर अगर एक ईजीए मॉनिटर के स्थान पर एक मोनोक्रोम या सीजीए मॉनिटर का इस्तेमाल किया गया हो। कई सीजीए कार्ड भी एमडीए या हरक्यूलस कार्ड के रूप में संचालित होने में सक्षम थे, अगर मोनोक्रोम मॉनिटर का इस्तेमाल किया गया हो।
1970 और 1980 के दशकों में ज्यादातर मोनोक्रोम डिस्प्ले में हरे और एम्बर फॉस्फोर का इस्तेमाल किया जाता था। सफ़ेद असामान्य था क्योंकि इसका निर्माण करना अधिक महंगा था हालाँकि ऐपल ने लिसा और आरंभिक मैकिंटोश में इस्तेमाल किया था।
अधिकांश आधुनिक कंप्यूटर डिस्प्ले लगातार परिवर्तनीय तीव्राताओं में लाल, हरे और नीले एनालॉग वीडियो संकेतों को परिवर्तित करके आरजीबी रंग स्थान के विभिन्न रंगों को प्रदर्शित कर सकते हैं। ये लगभग विशेष रूप से प्रगतिशील स्कैन हैं। टेलीविज़नों में अंतर्ग्रथित तस्वीर का इस्तेमाल होने के बावजूद कम्प्यूटरों में इसका इस्तेमाल होने की काफी सम्भावना थी। 1980 के दशक के अंतिम दौर में और 1990 के दशक के आरंभिक दौर में उच्च रिजोलुशन प्राप्त करने के लिए पीसी के कुछ वीजीए संगत वीडियो कार्डों में अंतर्ग्रथन का इस्तेमाल किया गया। कई आरंभिक प्लाज्मा और लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले में विशेष रूप से एनालॉग कनेक्शन होने के बावजूद इस तरह के मॉनिटरों में सभी संकेत प्रदर्शन से पहले एक सम्पूर्ण रूप से डिजिटल अनुभाग से होकर गुजरते हैं।
अन्य प्लेटफॉर्मों पर इसी तरह के बहुत से कनेक्टरों का इस्तेमाल होने के बावजूद आईबीएम पीसी और संगत सिस्टमों को 1987 में वीजीए कनेक्टर पर मानकीकृत किया गया।
सीआरटी 1990 के दशक के दौरान कंप्यूटर मॉनिटरों के लिए मानक बने रहे। पहला स्वसंपूर्ण एलसीडी डिस्प्ले 2000 के दशक के आरंभिक दौर में दिखाई दिया और अगले कुछ वर्षों में उन्होंने धीरे-धीरे ज्यादातर अनुप्रयोगों के लिए सीआरटी को विस्थापित कर दिया। पहली पीढ़ी के एलसीडी मॉनिटरों को केवल 4:3 पहलू अनुपात में ही निर्मित किया जाता था लेकिन वर्तमान मॉडलों का पहलू अनुपात आम तौर पर 16:9 होता है। पुराने 4:3 मॉनिटरों को काफी हद तक प्वाइंट ऑफ सर्विस और कुछ अन्य अनुप्रयोगों के लिए स्थानांतरित कर दिया गया है जहां वाइडस्क्रीन की जरूरत नहीं पड़ती है।
पहले लोकप्रिय बाहरी डिजिटल मॉनिटर कनेक्टरों जैसे डीवीआई-वन और इस पर आधारित विभिन्न ब्रेकआउट कनेक्टरों में वीजीए के अनुरूप एनालॉग संकेतों के साथ-साथ उसी कनेक्टर में नए फ़्लैट स्क्रीन डिस्प्ले के अनुरूप डिजिटल संकेत भी शामिल थे। निम्न अंत वाले पुराने एलसीडी मॉनिटरों में केवल वीजीए इनपुट और उच्च अंत वाले मॉनिटरों में डीवीआई होता था हालांकि डिजिटल इनपुट रहित एलसीडी मॉनिटर अब असामान्य हैं।
ऐसे मॉनिटरों का निर्माण किया जा रहा है जिनमें केवल एक डिजिटल वीडियो इंटरफेस हो। कुछ डिजिटल डिस्प्ले मानक जैसे एचडीएमआई और डिस्प्लेपोर्ट भी एकीकृत ऑडियो और डेटा कनेक्शनों को निर्दिष्ट करते हैं। इनमें से कई मानक डीआरएम को लागू करते हैं जो एक ऐसा सिस्टम है जिसका उद्देश्य मनोरंजन सामग्री की नक़ल को रोकना है।
एक ही उपकरण के साथ एक से अधिक मॉनिटरों को जोड़ा जा सकता है। प्रत्येक डिस्प्ले दो मूलभूत विन्यासों में काम कर सकता है:
एक वीडियो स्विच का इस्तेमाल करके एक ही मॉनिटर में एकाधिक उपकरणों को जोड़ा जा सकता है। कंप्यूटरों में यह आम तौर पर एक "कीबोर्ड वीडियो माउस स्विच" स्विच के रूप में होता है जिसे तुरंत विभिन्न कंप्यूटरों के बीच एक कार्य स्थल के लिए सभी उपयोगकर्ता इंटरफेस उपकरणों को स्विच करने के लिए बनाया गया है।
बहुत से सॉफ्टवेयर और वीडियो हार्डवेयर डेस्कटॉप के अतिरिक्त आभासी टुकड़ों का निर्माण करने की क्षमता का समर्थन करते हैं जिन्हें आम तौर पर कार्य स्थान के नाम से जाना जाता है। स्पेसेस, ऐपल द्वारा आभासी डिस्प्ले का कार्यान्वयन है।
ज्यादातर आधुनिक मॉनिटर कोई वीडियो इनपुट संकेत प्राप्त न होने पर बिजली की बचत वाले मोड में स्विच कर सकते हैं। इससे आधुनिक ऑपरेटिंग सिस्टमों को निष्क्रियता की एक निर्दिष्ट अवधि के बाद मॉनिटर को बंद करने की अनुमति देता है। यह मॉनिटर के सेवा जीवन का भी विस्तार करता है।
कुछ मॉनिटर भी कुछ समय तक स्टैंडबाई स्थिति में रहने के बाद अपने आप बंद हो सकते हैं।
अधिकांश आधुनिक लैपटॉप में कुछ समय तक निष्क्रिय रहने के बाद या बैटरी का इस्तेमाल होने पर स्क्रीन को धुंधला करने की व्यवस्था होती है। यह बैटरी के जीवन का विस्तार करता है और क्षय को कम करता है।
कई मॉनिटरों में अन्य सहायक उपकरण भी एकीकृत होते हैं। यह मानक पोर्टों को आसानी से पहुँचने योग्य स्थानों में स्थापित करता है और एक अन्य अलग हब, कैमरा, माइक्रोफोन या स्पीकरों के सेट की जरूरत को समाप्त कर देता है।
कुछ डिस्प्ले खास तौर पर नए एलसीडी मॉनिटरों में पारंपरिक चमक विरोधी मैट फिनिश को एक चमकदार स्क्रीन से बदल दिया जाता है। यह संतृप्ति और तीखेपन को बढ़ाता है लेकिन प्रकाश और खिड़कियों का प्रतिबिम्ब काफी दिखाई देने योग्य होता है।
कुछ सुरक्षा जागरूक अनुप्रयोगों में संकीर्ण दर्शन कोण स्क्रीनों का इस्तेमाल किया जाता है।
एक ऐसा दिशात्मक स्क्रीन जो बिना किसी हेडगियर के 3डी छवि उत्पन्न करता है।
इन मॉनिटरों में एक इनपुट विधि के रूप में स्क्रीन के स्पर्श का इस्तेमाल होता है। विषय सामग्रियों को अंगुली से चुना या स्थानांतरित किया जा सकता है और आदेश देने के लिए अंगुली के इशारों का इस्तेमाल किया जा सकता है। अँगुलियों के निशान से छवि का स्तर गिर जाने की वजह से स्क्रीन की अक्सर साफ़-सफाई करनी पड़ेगी.
यह एक ग्राफिक्स टैबलेट और एक मॉनिटर का संयोजन है। इस तरह के उपकरण आम तौर पर एक या एक से अधिक विशेष उपकरणों के दबाव के इस्तेमाल के बिना स्पर्श के प्रति अनुत्तरदायी या अक्रियाशील होते हैं। हालांकि नए मॉडल अब किसी भी दबाव से स्पर्श की पहचान करने में सक्षम हैं और उनमें अक्सर झुकाव और घुमाव का भी पता लगाने की क्षमता होती है।
टच और टैबलेट स्क्रीनों का इस्तेमाल एलसीडी डिस्प्ले पर लाईट पेन के एक विकल्प के रूप में किया जाता है; लाईट पेन केवल सीआरटी पर ही काम कर सकते हैं।
