भारतीय राष्‍ट्रीय रक्षा विश्वविद्यालय एक प्रस्तावित विश्वविद्यालय है। 
प्रधानमंत्री डॉ॰ मनमोहन सिंह ने 23 मई 2013 को बि‍नोला, गुड़गांव, हरियाणा में भारतीय राष्‍ट्रीय रक्षा विश्‍विद्यालय की आधारशि‍ला रखी। प्रस्‍तावि‍त भारतीय राष्‍ट्रीय रक्षा वि‍श्‍वि‍द्यालय 200 एकड़ से अधि‍क भूमि पर स्‍थि‍त होगा। यह 2018 में पूरी तरह से कार्य करना शुरू करेगा।
यह विश्वविद्यालय पूर्णरूप से स्‍वायत्त संस्‍था होगी। इ‍से संसद के अधि‍नि‍यम के तहत गठि‍त कि‍या जाएगा। राष्‍ट्रपति‍ वि‍श्वविद्यालय के वि‍जि‍टर होंगे तथा रक्षा मंत्री इसके चांसलर रहेंगे।
