Karate, आईपीए: /kəˈrɑːtiː/) यूक्यू द्वीप समूह में विकसित एक युद्धकला है जो अब ओकिनावा, जापान में है। इसका विकास देशी युद्ध पद्धति से हुआ था जिसे चीनी केम्पो कहते हैंओकिनवान कराटे का इतिहास कराटे एक प्रहार कला है जिसमें मुक्केबाजी, पाद प्रहार और घुटना प्रहार और मुक्त-हस्त प्रौद्योगिकी जैसे नाइफ-हैंड्स के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। कुछ शैलियो में ग्रेपलिंग, लॉक्स, अटकाव, थ्रो और महत्वपूर्ण बिंदुओं पर प्रहार करना सिखाया जाता है अध्याय 9 में मोटोबु-यू और बुजेइकन, दो टी शैली के साथ ग्रेपलिंग और महत्वपूर्ण बिंदुओं में प्रहार तकनीक को बताया गया है। पृष्ठ 165, सेइटोकु हिगा: "एक प्रहार को निष्प्रभाव करने के लिए महत्वपूर्ण बिंदुओं पर दबाव, कलाई पर पकड़, ग्रेपलिंग, प्रहार और पाद प्रहार का प्रयोग एक सौम्य तरीका है।" एक कराटे अभ्यस्त कर्मी को karateka कहा जाता है।
19 वीं शताब्दी में जापान द्वारा यूक्यु साम्राज्य को मिलाने से पहले यहां कराटे को विकसित किया गया था। जापानी और यूक्यूवांश के बीच सांस्कृतिक आदान-प्रदान के समय के दौरान 20वीं शताब्दी की प्रारम्भ में इसे जापान की मुख्य भूमि में शामिल किया गया था। 1922 में जापान के शिक्षा मंत्रालय ने गिचिन फुनाकोशी को कराटे के प्रदर्शन के लिए टोक्यो आमंत्रित किया था। 1924 में केइयो विश्वविद्यालय ने पहला विश्वविद्यालय कराटे क्लब की स्थापना की और 1932 तक प्रमुख जापानी विश्वविद्यालयों में कराटे क्लब खुल चुके थे।जापानी सैन्यवाद के इस बढ़ते युग में,< इसका नाम 唐手 से परिवर्तन हुआ और से 空手 हो गया - जापानी शैली में युद्ध रूप को विकसित करने की जापानी अभिलाषा का संकेत देने के लिए दोनों को कराटे ही कहा गया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद ओकिनावा संयुक्त राज्य सैन्य का एक महत्वपूर्ण स्थान बन गया और वहां तैनात सैनिकों के बीच कराटे लोकप्रिय बन गया।
1960 और 1970 के दशक की फिल्मों के चलते मार्शल आर्ट की लोकप्रियता में काफी इजाफा हुआ और कराटे शब्द का प्रयोग सभी प्रहार-आधारित ओरिएंटल मार्शल आर्ट का उल्लेख करने के लिए एक सामान्य तरीके की शुरूआत की गई। उसके बाद दुनिया भर में कराटे स्कूल खुलने लगे थे और कम रूचि के साथ-साथ जो आर्ट का गहन अध्ययन करना चाहते थे, दोनों की आवश्यकताओं को ध्यान में रख कर स्कूलों को खोला गया।
शोटोकोन डोजो के मुख्य प्रशिक्षक शिगेरु एगामी ने कहा कि "विदेशी देशों में कराटे के अनुयायी कराटे का अनुसरण केवल लड़ाई के तकनीक के लिए करते हैं।..फिल्म और टेलीविजन...कराटे को एक रहस्यमयी युद्ध शैली के रूप में दर्शाया गया है जिसमें बताया गया है कि उसमें एक घूंसा भी चोट या मौत का कारण बनने में सक्षम होता है।.. और मास मीडिया इस छद्म कला को वास्तविकता से कहीं दूर ले जाती है।" शोशिन नागामाइन ने कहा कि "कराटे को, अपने भीतर के संघर्ष के रूप में या एक जीवन-भर के मैराथन के रूप में जिसे केवल स्व-अनुशासन के माध्यम से जीता जा सकता है, कठिन प्रशिक्षण और स्वयं के रचनात्मक प्रयास को सुविचारित किया जा सकता है।"
कई अभ्यासकर्ताओं के लिए कराटे एक गहरा दार्शनिक अभ्यास है। कराटे- नैतिक सिद्धांतों और उसके अनुयायियों के लिए आध्यात्मिक महत्व को सिखाता है। गिचिन फुनाकोशी ने अपनी आत्मकथा कराटे-डु: माई वे ऑफ लाइफ का शीर्षक कराटे अध्ययन के कायांतरित प्रकृति को मान्यता देने के लिए दिया। वर्तमान में कराटे का अध्ययन आत्म-पूर्णता के लिए, सांस्कृतिक कारणों के लिए, आत्म-रक्षा के लिए और एक खेल के रूप में किया जाता है। 2005 में, 117वें IOC का दावा है कि दुनिया भर में कराटे के 23 लाख अभ्यासकर्मी हैं
कराते की शुरूआत साधारण युद्ध प्रणाली के रूप में हुई जिसे यूक्यूवंस के पेचिन वर्ग के बीच ते के रूप में जाना जाता है। 1372 में चुज़ेन के सट्टो किंग द्वारा चीन के मिंग साम्राज्य के साथ व्यापार संबंधों को स्थापित करने के बाद, चीन के आगंतुको द्वारा यूक्यू द्वीप समूह में विशेष कर के फुज़ियन प्रांत में चीनी मार्शल आर्ट के कुछ रूपों को आरम्भ किया गया था। 1392 के आस-पास चीनी परिवारों की एक बड़ी समूह सांस्कृतिक आदान-प्रदान के लिए ओकिनावा स्थानांतरित हुए, जहां उन्होंने कुमेमुरा की समूह को स्थापित किया और चीनी मार्शल आर्ट सहित चीनी आर्ट की विस्तृत विविधता और विज्ञान के अपने ज्ञान का आदान-प्रदान किया। 1429 में राजा शो हाशी द्वारा ओकिनावा का राजनीतिक केंद्रीकरण और शस्त्र प्रतिबंध लगाने की नीति को 1609 में शिमाज़ु कबीले के आक्रमण के बाद ओकिनावा में लागू किया गया था और ओकिनावा में बाद में निहत्थे मुकाबला तकनीक का विकास होने का भी कारण था।
हालांकि ते की कुछ औपचारिक शैलियां थी लेकिन इसका पालन करने के बजाए कई अभ्यासकर्मियों के अपने स्वयं की पद्धतियां थी। मोतोबु परिवार से सेइकिची उहेरा द्वारा मोटोबु-यू स्कूल से उत्तीर्ण होना एक जीवित उदाहरण है। कराटे के पूर्व शैलियां, तीन शहरों जहां से उनका विकास हुआ था, अक्सर शुरी-ते, नहा-ते और तोमारी-ते के रूप में सामान्यीकृत किया गया था। प्रत्येक क्षेत्र और इसके शिक्षकों का अपना एक विशेष काटा, तकनीक और सिद्धांत था जो ते के स्थानीय संस्करण को दूसरों से अलग करती थी।
ओकिनावान के उच्च वर्गों के सदस्यों को राजनीतिक और व्यावहारिक विषयों का अध्ययन करने के लिए चीन के लिए नियमित रूप से भेजा जाता था। आंशिक रूप से इस आदान-प्रदान के कारण ही ओकिनावान में मुक्त-हस्त चीनी वू शू का समावेश हुआ था। फुजियन व्हाइट क्रेन, फाइव एंसेस्टर और गेंगरोउ-कान जैसे पाए गए फुज़ियन मार्शल आर्ट्स के काफी सादृश्य पारंपरिक काटा कराटे था। इसके अलावा दक्षिण पूर्व एशिया के - विशेष रूप से सुमात्रा जावा और मेलाका से भी प्रभावित था। साई, टोंफा और नुनचाकू जैसे कई ओकिनावान शस्त्र का उद्भव यहां और दक्षिण पूर्व एशिया के आसपास हो सकता है।
साकूकावा कांगा ने पुगिलिज्म और स्टाफ लड़ाई का अध्ययन चीन में किया था . 1806 में उन्होंने शूरी शहर में एक युद्ध कला का शिक्षण शुरू किया जिसे वे "तुड़ी साकूकावा" कहते थे, जिसका अर्थ है "चीन हैंड का साकूकावा." "तुड़ी" कला का यह पहला ज्ञात उल्लेख दर्ज किया गया था जिसे 唐 手 के रूप में लिखा गया था। 1820 के दशक के आस-पास साकूकावा के सबसे महत्वपूर्ण छात्र मतसुमुरा सोकोन ने ते का मिश्रण और शावलीन की शिक्षा दी . बाद में मतसुमुरा की शैली शोरिन-यू शैली में परिवर्तित हुई।
मतसुमुरा ने अपनी इस कला को अन्यों के बीच इतोसु अंको को प्रशिक्षित किया। मतसुमुरा से प्राप्त प्रशिक्षण से इतोसु ने दो रूपों का रूपांतरण किया। ये हैं कुसंकू हैं और च्यांग नेन. इसने पिंग'एन रूप का निर्माण किया जो आरम्भिक छात्रों के लिए सरल काता था। 1901 में ओकिनावा के पब्लिक स्कूलों में कराटे शुरू करने में इतोसु ने मदद की। इन रूपों को प्राथमिक विद्यालय स्तर पर बच्चों को सिखाया जाता था। कराटे में इतोसु का प्रभाव व्यापक है। जिन रूपों को इसने निर्माण किया था वह लगभग कराटे के सभी शैलियों में सामान्य हैं। इनके छात्र कराटे के कुछ प्रसिद्ध प्रशिक्षुकों में से एक हैं जिसमें गिचिन फुनाकोशी, केन्वा मबुनी और मोतोबु चोकी शामिल हैं। कभी-कभी इतोसु को आधुनिक कराटे का पितामह के रूप में संदर्भित किया जाता है।
1881 में यू यू को के स्थापना जो बाद में नहा-ते में परिवर्तित हुआ, के साथ शिक्षण के वर्षों बाद हिगाउना केनरी चीन से लौटे थे। उनके छात्रों में से एक छात्र गोजु-यू, चोजून मियागी का संस्थापक था। चोजून मियागी ने सेको हिगा मेतोकु यागी, मियाज़ातो एइचि और सेइकिचि तोगुचि और अपने जीवन के अंत में काफी थोड़े समय के लिए एनइचि मियागी जैसे प्रसिद्ध कराटेका की शिक्षा दी।
कराटे के ते शैली के आरम्भिक तीन शैलियों के अतिरिक्त कंबुन उएचि एक चौथा ओकिनावान शैली था। 20 साल की उम्र में वे जापानी सेना में जबरदस्ती भर्ती होने से बचने के लिए चीन के फ़ुज़ियान प्रांत के फ़ूज़ौ चले गए थे। वहां पर उन्होंने शूशिवा के अधीन अध्ययन किया। उस समय में वे वहां के चीनी नन्पा शोरिन-केन के अग्रणी हस्ती थे। बाद में उन्होंने संचिन, सिएसन और सनसिएरियू काता के आधार पर उएचि-यू कराटे नामक स्वयं की एक शैली का विकास किया, जो उन्होंने चीन में सीखा था।
शोटोकन कराटे के संस्थापक गिचिन फुनाकोशी, को जापान के मुख्य द्वीपों पर कराटे की शुरूआत और लोकप्रिय बनाने का आमतौर पर श्रेय दिया जाता है। वास्तव में कई ओकिनावंस शिक्षण सक्रिय थे और इसी लिए वे भी कराटे के विकास के लिए उतना ही जिम्मेदार है। फुनाकोशी असतो अंको और इतोसु अंको दोनों के छात्र थे इस अवधि के दौरान प्रमुख शिक्षकों जो जापान में कराटे के प्रसार को प्रभावित किया उनमें केनवा मबुनी, चोज़ून मियागी, मोतोबु चोकी, कनकेन तोयामा और कनबुन उएचि शामिल हैं। इस क्षेत्र के इतिहास में यह एक कलहकारी समय था। इसमें 1872 में जापान के ओकिनावान द्वीप समूह पर कब्जा करना, प्रथम सिनो-जापानी युद्ध, रूशी-जापानी युद्ध, कोरिया पर कब्जा और जापानी सैन्यवाद का उदय शामिल हैं।
उस समय जापान चीन पर आक्रमण कर रहा था और फुनाकोशी को पता था कि टैंग/चीन हैंड की कला को स्वीकार नहीं किया जाएगा: इस प्रकार आर्ट का नाम परिवर्तन कर "वे ऑफ द एम्टी हैंड" किया गया। डु प्रत्यय का तात्पर्य करातेडो है जो केवल युद्ध के तकनीकी पहलू ही नहीं हैं बल्कि एक आत्म ज्ञान का तरीका भी है। जापान में अधिकांश प्रचलित मार्शल आर्ट की तरह ही कराटे ने लगभग 20वीं सदी की शुरुआत में अपने रूप जित्सु से डु रूप में परिवर्तन किया। जैसे एइकिजित्सु से एइकिडो, जूजूत्सू से जूडो, केनजूत्सू से केन्डो और इयाइजूत्सू से एयाइडो अलग हैं वैसे ही "कराटे डु" में "डु " कराटे-जित्सु से अलग है।
फुनाकोशी ने कई काता और कला के ही नाम को परिवर्तित कर दिया और ऐसा उन्होंने जापानी बुडो संगठन डाइ निपोन बुतोकू काई द्वारा कराटे को स्वीकृति पाने के लिए किया। फुनाकोशी ने कई काटा को जापानी नाम भी दिया था। पिनन के पांच रूप हिएन के रूप में जाना जाता है, तीन नाइएन्चि रूप तेक्की के रूप में, सिएसन, हेंगेत्सू के रूप में, चिन्तो, गनकाकू के रूप में, वंशू, एम्पी के रूप में जाना जाता है और इसी प्रकार से. रूपों में सामग्री परिवर्तन के बजाए ये ज्यादातर राजनीतिक परिवर्तन किया गया है, हालांकि फुनाकोशी ने कुछ इस तरह के परिवर्तनों को लागू किया था। फुनाकोशी ने उस समय के ओकिनावान कराटे के दो लोकप्रिय शाखाओं शोरिन-यू और शोरेइ-यू में प्रशिक्षित किया था। जापान में वे केन्दों से प्रभावित थे, डिस्टेंसिंग और टाइमिंग से संबंधित कुछ तरीकों को अपने शैली में शामिल किया। वे हमेशा ही केवल कराटे के रूप में जो सिखाते हैं, उसे संदर्भित करते हैं, लेकिन 1936 में उन्होंने टोक्यो में डोजो का निर्माण किया और डोजो के बाद जिस शैली को उन्होंने पीछे छो़ड़ दिया उसे साधारणतः शोटोकन कहा जाता है।
जापान में कराटे का आधुनिकीकरण और सिद्धांतिकरण में सफेद वर्दी जिसे किमोनो और डोगी या केइकोगी - अधिकांशतः करातेगी कहा जाता है- और रैंक वाले बेल्ट को शामिल किया गया है। दोनों ही नये प्रक्रियायों का उद्भव और लोकप्रिय जिगेरो कानो के द्वारा किया गया, जो जूडो के संस्थापक और उन व्यक्तियों में से एक थे जिससे फुनाकोशी ने कराटे के विकास में परामर्श लिया था।
1922 में हीरोनोरी ओट्सुका ने टोक्यो खेल महोत्सव में भाग लिया, जहां उन्होंने फुनाकोशी का कराटे देखा . ओट्सुका इससे काफी प्रभावित था कि वह अपने प्रवास के दौरान फुनाकोशी का उसने कई बार दौरा किया। ओट्सुका के कराटे को समझने के उत्साह और दृढ़ संकल्प को देखकर फुनाकोशी काफी प्रभावित हुए और उसे तालिम देने के लिए तैयार हो गए। आगामी वर्षों में ओट्सुका ने मार्शल आर्ट चोटों के साथ निपटने के लिए एक चिकित्सा अभ्यास किया। मार्शल आर्ट में उसके कौशल के कारण 30 वर्ष की उम्र में ही वह शिन्डो योशिन-यू जूजूत्सू का मुख्य प्रशिक्षक बना और फुनाकोशी के डोजो में सहायक प्रशिक्षक.
1929 तक ओट्सुका का पंजीकरण जापान मार्शल आर्ट्स संघ के एक सदस्य के रूप में हो चुका था। इस समय में ओकिनावान कराटे केवल काटा के साथ संबद्ध था। ओट्सुका ने सोचा कि बुडो जिसमें रक्षा और आक्रमण पर पूरा ध्यान केंद्रित होता है, भावना की कमी है और वह काटा तकनीक जो यथार्थवादी युद्ध स्थितियों में काम नहीं आती है। उसने दूसरों के साथ अधिक जुझारू शैलियों का भी प्रयोग किया जैसे जूडो, केन्डो और एइकिडो. उसने ओकिनावान कराटे के व्यावहारिक और उपयोगी तत्वों के साथ जूजित्सू और केन्डो जिसने कराटे में कुमाइट के जन्म से, या फ्री फाइटिंग से ही नेतृत्व किया था, से पारम्परिक जापानी मार्शल आर्ट तकनीकों के साथ मिश्रण किया। ओट्सुको ने सोचा कि कराटे के अधिक गतिशील तरीको का प्रशिक्षण देने की आवश्यकता है और उसने अपने स्वयं की कराटे शैली: वोडो-यू को विकसित करने पर ध्यान केंद्रित करने के लिए फुनाकोशी को छोड़ने का फैसला किया। 1934 में वाडो-यू कराटे आधिकारिक रूप से एक स्वतंत्र शैली के रूप में पहचाना गया था। इस मान्यता का अर्थ था एक पूर्णकालिक मार्शल कलाकार बनने के लिए- ओट्सुका का उसके चिकित्सा अभ्यास से प्रस्थान करना और अपनी जीवन के उद्देश्य को पूर्ण करना।
उन्हें रेंशी-गो रैंक से सम्मानित करने के बाद ओट्सुका की व्यक्तिगत कराटे शैली को आधिकारिक तौर पर 1938 में पंजीकृत किया गया था। उन्होंने जापान मार्शल आर्ट्स फेडरेशन के लिए वाडो-यू कराटे का प्रदर्शन प्रस्तुत किया। उनकी अपनी शैली और प्रतिबद्धता से वे काफी प्रभावित हुए और उन्हें एक उच्च रैंकिंग के प्रशिक्षक के रूप स्वीकार किया। अगले साल जापान मार्शल आर्ट्स संघ ने सभी विभिन्न शैलियों से उनके नाम पंजीकृत करने को कहा, ओट्सुका ने अपनी शैली को वाडो-यू नाम से दर्ज किया। 1944 में ओट्सुका की नियुक्ति जापान के मुख्य कराटे प्रशिक्षक के रूप में किया गया।
मासुतत्सु ओयामा द्वारा 1957 तक कराटे के एक नए रूप जिसका नाम क्योकुशिन था, को ओपचारिक तौर पर स्थापित किया गया था . क्योकेशिन बड़े पैमाने पर शोटोकन और गोजु-यू का एक मिश्रण है। यह एक पाठ्यक्रम है जो कि जीवंतता, शारीरिक मजबूती और पूर्ण संपर्क पर जोर देती है क्योंकि यह शारीरिक, पूर्ण-बल लड़ाई पर जोर देती है और यही कारण है कि क्योकोशिन को वर्तमान में अक्सर "पूर्ण सम्पर्क कराटे" या "नॉकडाउन कराटे" कहा जाता है . कई अन्य कराटे संगठन और शैलियां क्योकोशिन अध्ययन क्रम के ही वंशज हैं।
वर्ल्ड कराटे फेडरेशन ने कराटे के इन शैलियों को इसके काता सूची में मान्यता दी है
कराटे-डु संगठन के विश्व संघ ने इन शैलियों को इसकी काता सूची में मान्यता दी है।
कई स्कूल इसके एक या अधिक शैलियों के साथ संबद्ध होंगे या बहुत अधिक प्रभावित होंगे।
कराटे का अभ्यास एक कला के रूप में, खेल के रूप में, एक युद्ध खेल या आत्म रक्षा प्रशिक्षण के रूप में किया जा सकता है। पारम्परिक कराटे के अभ्यास में आत्म विकास पर जोर दिया जाता है . आधुनिक जापानी शैली के प्रशिक्षण में एक उचित कोकोरो मनोवैज्ञानिक तत्वों को शामिल करने पर जोर देता है जैसे दृढ़ता, निर्भयता, सदाचार और नेतृत्व कौशल. खेल कराटे में व्यायाम और प्रतियोगिता पर जोर दिया जाता है। कुछ शैलियों में हथियार महत्वपूर्ण प्रशिक्षण क्रियाकलाप है।
कराटे का प्रशिक्षण सामान्यतः किहोन, काता और कुमाइट में विभाजित है।
कराटे शैलियों में किहोन को अलग-अलग रूपों में महत्व दिया जाता है। आम तौर पर यह कराटेका के समूह द्वारा एक तकनीक का एक समान या एक तकनीक के संयोजन का प्रदर्शन है। किहोन को छोटे समूह या जोड़ों में योजनापूर्ण प्रशिक्षण दिया जा सकता है।
काता का शाब्दिक अर्थ है "आकार" या "मॉडल". काता हरकतों की एक औपचारिक अनुक्रम है जो विभिन्न आक्रामक और रक्षात्मक मुद्राओं का प्रतिनिधित्व करती हैं। ये मुद्राएं लड़ाई के आदर्श तरीकों पर आधारित होते हैं।
कुछ काटा निम्न और व्यापक मुद्राओं का उपयोग करते हैं। यह अभ्यास पैर की ताकत, सही मुद्रा और गुण को विकसित करता है। हाथों की जोरदार चाल हृदय को स्वस्थ और ऊपरी शरीर की शक्ति में वृद्धि करता है। कई हरकतों और कठिनाईयों से काटा में भिन्नता होती है। व्यापक काटा में कारटेका को कई जटिल हरकतों को सीखने की आवश्यकता होती है। कठोर प्रशिक्षण और सही होशियारी से मुकाबला के सिद्धांतों की असली समझ होती है।
इस प्रकार के ज्ञान को संरक्षण करने का शारीरिक दिनचर्या एक तार्किक तरीका होता है। विभिन्न हरकतों के विविध व्याख्याएं और तरीके होते हैं। क्योंकि वास्तविक आत्म-रक्षा के लिए प्रयोज्यता इतना लचीला होता है कि सभी प्रकार के काटा की व्याख्या के लिए कोई निश्चित तरीका नहीं होता। यही कारण है कि केवल उच्च रैंकिंग के अभ्यासकर्मी उनकी अपनी शैली के लिए पर्याप्त रूप का फैसला करने के योग्य होते हैं। प्रदर्शन की गुणवत्ता को पहचानने के लिए कुछ मापदंड होते हैं: गलत चाल की अनुपस्थिति; सही शुरुआत और विशेष रूप से समापन का सही होना; सुस्पष्टता और सहजता; सही गति और शक्ति, विश्वास, तरीके का ज्ञान. काता के इसी नाम के साथ अक्सर कराटे के अन्य शैलियों में अलग तरीके से प्रदर्शन किया जाता है। कुछ मामूली परिवर्तनों के साथ इसी शैली को स्कूलों के बीच सिखाया जाता है। यहां तक कि कुछ वर्षों पहले के काता से थोड़ा अलग एक विशेष काता को उन्हीं प्रशिक्षकों द्वारा सिखाया जाता है।
एक औपचारिक पद को प्राप्त करने के लिए कराटेका को उस स्तर के लिए आवश्यक विशिष्ट काटा का सक्षम प्रदर्शन करना होता है। ग्रेड या रैंक के लिए जापानी शब्दावली का सामान्यतः प्रयोग किया जाता है। स्कूलों में परीक्षाओं के लिए आवश्यकताएं अलग-अलग होती हैं।
कराटे में हाथापाई को कुमाइट कहा जाता है . शाब्दिक रूप से इसका अर्थ है "हाथों को मिलाना". कुमाइट का अभ्यास खेल और आत्म-रक्षा प्रशिक्षण दोनों के रूप में होता है।
हाथापाई के दौरान शारीरिक संपर्क का स्तर विशेष रूप से भिन्न होता है। पूर्ण संपर्क कराटे में कई वेरिएंट होते है। नॉकडाउन कराटे में प्रतिद्वंदी को जमीन पर गिराने के लिए सम्पूर्ण शक्ति के तकनीकों का इस्तेमाल किया जाता है। किकबॉक्सिंग प्रारूप, में अधिमान्य जीत नॉकआउट के द्वारा होता है। कवच के साथ हाथापाई में कुछ सुरक्षा के साथ पूर्ण शक्ति तकनीकों की आज्ञा देती है। कराटे फेडरेशन वर्ल्ड के तहक कई प्रतियोगिताओं में खेल कुमाइट न्यून संपर्क या अर्द्ध संपर्क के साथ मुक्त या संरचनात्मक होती है और रेफरी द्वारा अंक सम्मानित किया जाता है।
संरचनात्मक कुमाइट में दो प्रतियोगी तकनीको के निर्देशित श्रृंखला को प्रदर्शित करते हैं जिसमें एक प्रहार करता है तो दूसरा रोकता है। यह रूप एक विनाशकारी तकनीक के साथ समाप्त होता है।
मुक्त हाथापाई में दोनों प्रतिभागियों के पास तकनीक स्कोरिंग की एक मुक्त विकल्प होती है। स्वीकृत तकनीक और संपर्क स्तर मुख्य रूप से खेल या शैली संगठन नीति द्वारा निर्धारित होती है लेकिन प्रतिभागियों की उम्र, रैंक और लिंग के अनुसार संशोधित किया जा सकता है। नीचे गिराना, बुहारना और कुछ दुर्लभ मामलों में शैली पर निर्भर करता हैभी जूझ पर भूमि सीमित समय भी अनुमति दी। XXX
मुक्त हाथापाई क एक चिह्नित या बंद क्षेत्र में प्रदर्शित किया जाता है। मुक्केबाज़ी एक निश्चित समय के लिए चलता है . समय को बढ़ाया भी जा सकता है या रेफरी के फैसले से बंद भी किया जा सकता है। कुछ न्यून संपर्क या अर्द्ध संपर्क कुमाइट में मापदंड के आदार पर अंको से सम्मानिक किया जाता है: उत्कृष्ट रूप, खेल भावना, सशक्त तरीके, जागरूकता/ज़नशिन, सही समय और उचित दूरी.पूर्ण संपर्क कराटे कुमाइट में स्कोरिंग तकनीक की औपचारिक उपस्थिति के बजाए प्रभाव के परिणामों पर अंक आधारित होते हैं।
बुशिडो परम्परा में डोजो कुन कराटेका के लिए दिशा-निर्देशों का सेट है। इन दिशानिर्देशों का पालन डोजो और रोजमर्रा की जिंदगी दोनों में लागू किया जाता है।
ओकिनावान कराटे अतिरिक्त प्रशिक्षण का इस्तेमाल करता है जिसे होजो अंडु के रूप में जाना जाता है। इसमें साधारण लकड़ी और पत्थर के बने उपकरण का उपयोग किया जाता है। मकिवारा एक असाधारण केन्द्र है। निगिरी गेम एक बड़ा जार है जिसका इस्तेमाल पकड़ शक्ति को बढ़ाने के लिए किया जाता है। इन अनुपूरक व्यायामों का डिजाइन ताकत, सहनशक्ति गति और मांसपेशियों के समन्वय में वृद्धि के लिए किया गया है। खेल कराटे ] पर जोर देती है। स्कूल और शिक्षक के आधार पर सभी अभ्यास भिन्न होते हैं।
गिचिन फुनाकोशी ने कहा, "कराटे में कोई प्रतियोगिता नहीं होती." ओकिनावा में पूर्व द्वितीय विश्व युद्ध के समय कुमाइट कराटे प्रशिक्षण का हिस्सा नहीं था। 1940 में शिगेरू एगामी ने इसमें जोड़ते हुए कहा कि कुछ कराटेका को उनके डोजो से बेदखल कर दिया गया क्योंकि टोक्यो में सीखने के बाद उन्होंने हाथापाई को अपनाया था।
कराटे शैली संगठनों में विभाजित है। यह संगठन कभी-कभी गैर विशिष्ट शैली के खेल में कराटे संगठनों या संघों का सहयोग करते हैं। खेल संगठनों के उदाहरण हैं AAKF/ITKF, AOK, TKL, AKA, WKF, WUKO और WKC. ये संगठन स्थानीय से अंतरराष्ट्रीय स्तर के प्रतियोगिताएं करवाते हैं। विरोधी स्कूलों के सदस्यों से मैच कराने और काटा के दूसरे शैलियों, हाथापाई और हथियार प्रदर्शन के लिए टूर्नामेंट का डिजाइन किया जाता है। वे अक्सर संभवतः विभिन्न नियमों या इन कारकों के मानक आधार पर उम्र, रैंक औऱ लिंग से अलग होते हैं। टूर्नामेंट विशेष रूप से एक विशेष शैली के सदस्यो के लिए हो सकता है या एक जिसमें कोई भी शैली से एक मार्शल कलाकार इसमें प्रतियोगिता के नियमों के साथ भाग ले सकता है . कुछ शैली संगठन जैसे क्योकुशिन्काई और शोटोकन अपने व्यवस्था को ही पसंद करते हैं और अपने ही नियमों के साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं।
वर्ल्ड कराटे फेडरेशन सबसे बड़ा कराटे खेल संगठन है और अंतरराष्ट्रीय ओलिंपिक समिति द्वारा ओलंपिक खेल में कराटे प्रतियोगिताओं के लिए हमेशा से जिम्मेवार होने के रूप में इसे मान्यता प्राप्त है। WKF ने सभी शैलियों को नियंत्रित करने के लिए सामान्य नियमों को विकसित किया है। राष्ट्रीय WKF संगठन ने अपने विशिष्ट राष्ट्रीय ओलिंपिक समिति के साथ संयोजन किया है।
2012 के ओलिंपिक में कराटे का नाम नहीं है। 117वें IOC सत्र में कराटे को आधे से अधिक वोट प्राप्त हुए थे, लेकिन दो तिहाई बहुमत प्राप्त नहीं हुआ जिसकी आवश्यकता आधिकारिक रूप से ओलंपिक खेल बनने के लिए होती है।
WKF कराटे प्रतियोगिता में दो व्यवस्थाएं होती हैं: हाथापाई और रूप के प्रतियोगी वैयक्तिक रूप से या टीम के सदस्य के रूप में भाग ले सकते हैं। काटा और कोबुडो का मूल्यांकन निर्णायको के एक पैनल द्वारा किया जाता है और kobudō न्यायाधीशों के एक द्वारा किया जाता है जबकि हाथापाई का निर्णय हाथापाई क्षेत्र की तरफ एक सहायक रेफरी के साथ एक मुख्य रेफरी द्वारा निर्णय किया जाता है। हाथापाई मैच आम तौर पर वजन, उम्र, लिंग और अनुभव के आधार पर किया जाता है।
WKF केवल एक राष्ट्रीय संगठन/महासंघ के माध्यम से प्रत्येक देश को सदस्यता की अनुमति देता है जो क्लब में शामिल हो सकते हैं। कराटे-डु संगठन के विश्व संघ भिन्न-भिन्न शैलियों और महासंघों को उनके शैलियों में किसी समझौता और आकार के बिना विश्व रूप में शामिल होने का प्रस्ताव प्रस्तुत करता है। WUKO प्रति देश एक से अधिक महासंघ संघ या समिति स्वीकार करता है।
विभिन्न कराटे शैली और खेल संगठन विभिन्न प्रतिस्पर्धा प्रणालियों का इस्तेमाल करते हैं, न्यून संपर्क वाले जैसे WKF, WUKO और WKC कुमाइट में इस्तेमाल नियम जत्थे से लेकर पूर्ण संपर्क कराटे में जैसे नॉकडाउन कराटे के विभिन्न नियमों का क्योकुशिनकाई, अशिहारा कराटे, शिडोकन, सेडोकईकन और अन्य कई शैली संगठनों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है। या बोगु कुमाइट नियमों के भिन्न रूपों को कोशिकी कराटे के रूप में जाना जाता है, जिसका इस्तेमाल जापान के सभी कोशिकी कराटे -डु संगठन खेल समिति में किया जाता है।जापान में अभी भी कुछ अन्य खेल संगठन जैसे शिनकराटेडो महासंघ ग्लोव्ड कराटे नियमों का प्रयोग करते हैं जो किकबोक्सिंग की तरह दिखाई देता है। संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, राज्य खेल प्राधिकारी से अब भी नियम कुछ अधिकार-क्षेत्र के अंतर्गत हो सकते हैं, जैसे राज्य बोक्सिंग आयोग.
1924 में शोटोकन कराटे संस्थापक गिचिन फुनाकोशी ने जुडो के संस्थापक जिगोरो कानो से डन प्रणाली को अपनाया और बेल्ट कलर के एक सीमित सेट के साथ रैंक योजना का इस्तेमाल किया। अन्य ओकिनवान शिक्षकों ने भी इस अभ्यास को अपनाया. क्यू/डन प्रणाली में प्रारम्भिक ग्रेड एक उच्च संख्या क्यू के साथ होता है और यह प्रक्रिया निम्न संख्या क्यू की ओर बढ़ती है। डन प्रक्रिया में पहली डन से उच्च की ओर अग्रसर होती है। क्यू-ग्रेड कराटेका को "कलर बेल्ट" या मुडंशा के रूप में संदर्भित किया जाता है . डन-ग्रेड कराटेका को युडांशा के रूप में संदर्भित किया जाता है . आम तौर पर युडांशा एक ब्लैक बेल्ट पहनता है। रैंक के लिए आवश्यकताएं शैलियों, संगठनों और स्कूलों के बीच अलग-अलग होते हैं। क्यू रैंक्स तनाव मुद्रा, संतुलन और तालमेल होता है। उच्च ग्रेड में गति और शक्ति को जोड़ा जाता है। रैंक में न्यूनतम उम्र और समय कारक है जो पदोन्नति को प्रभावित करते हैं। परीक्षकों के एक पैनल के सामने तकनीकों का प्रदर्शन परीक्षण में शामिल होता है। इसमें स्कूल के हिसाब से भिन्नता होती है, लेकिन परीक्षण में उस समय तक सीखे सब कुछ या केवल नई विद्या शामिल हो सकती है। प्रदर्शन एक नए रैंक के लिए प्रार्थना पत्र होता है और इसमें, काता, बंकई, आत्म-रक्षा, दिनचर्या, तमेशीवरी और/या कुमाइट शामिल हो सकते हैं। ब्लैक बेल्ट के परीक्षण में एक लिखित परीक्षा भी शामिल हो सकता है।
मार्शल आर्ट की लोकप्रियता के कारण, मास मीडिया और वास्तविकता दोनों पर एक बड़ी संख्या में अशोभनीय, धोखाधड़ी, या पथभ्रष्ट शिक्षकों और, लगभग पिछले 40 साल से इस प्रकार के स्कूलों का उदय हुआ है। सामान्यतः इसे "मैकडोजो" या एक "ब्लैक बेल्ट मिल" के रूप में संदर्भित किया जाता है, इन स्कूलों का नेतृत्व सामान्यतः या तो संदिग्ध कौशल या व्यवसाय नीति के मार्शल कलाकारों द्वारा किया जाता है।
गिचिन फुनाकोशी ने कराटे-डु के "कारा" की व्याख्या के स्वार्थी और बुरे विचारों को शुद्ध करने के अर्थ में किया है। एक स्पष्ट मन के लिए और विवेक के साथ ही उस को समझ सकते हैं कि जो उसने प्राप्त किया है। फुनाकोशी का मानना था कि इन्हें "अंदर से विनम्र और बाहर से कोमल होना जाना चाहिए." केवल विनम्रतापूर्वक बर्ताव के द्वारा कोई कराटे के कई सबक को सीख सकता है। यह श्रवण और आलोचनाओं के प्रति खुले नज़रिए के द्वारा किया जाता है।वे प्रमुख महत्व के नम्रता से मानते हैं। उन्होंने कहा कि "कराटे को पूर्ण रूप से लागू उन दुर्लभ स्थितियों में ही किया जाता है जिसमें या तो कोई दूसरे को नीचा कर रहा हो या उसके द्वारा वह खुद नीचा किया गया हो." फुनाकोशी ने उपासक को जीवन भर में शायद एक बार से ज्यादा कराटे का इस्तेमाल वास्तविक मुकाबला में करने को असामान्य माना है। उन्होंने कहा कि कराटे अभ्यासकर्मियों को "आसानी से एक लड़ाई के लिए कभी तैयार नहीं होना चाहिए." यह समझा जाता है कि एक असली विशेषज्ञ द्वारा एक झटके का अर्थ मौत हो सकता है। यह स्पष्ट है कि जो अपने सीखे हुए ज्ञान का दुरुपयोग करता है असल में वह खुद को अपमानित करता है। उन्होंने व्यक्तिगत अपराध सिद्धि के चरित्र विशेषता को बढ़ावा दिया। "सार्वजनिक मृत्यु संकट के समय में, ... एक लाख और एक विरोधियों का सामना करने के लिए उसके पास हिम्मत रखना चाहिए है" उन्होंने सिखाया है कि हिचकिचाहट एक कमजोरी है।
अनुमानतः, जापानी वाक्यांश का शाब्दिक अर्थ "एम्टी हैंड" के बाद से किसी भी निहत्थे युद्ध प्रणाली को पूर्ण रूप से "कराटे" कहा जा सकता है। यह आवश्यक रूप से स्वीकार्य निष्कर्ष नहीं है। फैंसी तथ्य से अलग करने के लिए राष्ट्रवाद, वंश, प्रधानता और दर्शन के मुद्दों की समझ की आवश्यकता है।
चाइनीज हैंड के रूप में मूल कराटे को कांजी में लिखा गया था। बाद में यह होमोफ़ोन में परिवर्तित हो गया जिसका अर्थ एम्टी हैंड है। मुद्रण में मूल कराटे शब्द का प्रयोग इतोसु अंको को श्रेय दिया गया है। उन्होंने इसे वर्तमान में इस्तेमाल 空手:からて के बजाय कांजी में 唐手:からて लिखा. चीन के टैंग वंश का अंत AD 907 में हुआ। बाद में ओकिनावा में आमतौर पर चाइना को संदर्भित करने के एक तरीके के रूप में कांजी ने इसका प्रतिनिधित्व किया। इस प्रकार कराटे शब्द मूल रूप से "चाइनीज हैंड ", या "चीन के मार्शल आर्ट " को अभिव्यक्त करने का एक तरीका था।
इस पर ध्यान देना आवश्यक है कि लिखे हुए शब्दों का प्रयोग का कराटे के मूल से जुड़ा होना जरूरी नहीं है।
"चाइनीज हैंड", "टैंग हैंड", "चाइनीज फिस्ट" या "चीनी तकनीक" के मूल प्रयोग "चीनी कराटे पर चीनी प्रभाव के प्रमाण को दर्शाता है। पहला प्रामाणिक प्रयोग लोगोग्राम के होमोफ़ोन के द्वारा टैंग डायनेस्टी के अर्थ को बदलते हुए कारा उच्चारित हुआ था और कराटे कुमाइट में एक चरित्र अर्थ एम्टी ने जगह ले लिया। यह किताब हनाशिरो चोमो द्वारा लिखा गया है जिसका प्रकाशन अगस्त 1905 में किया गया था। 20वीं सदी के प्रारम्भ में जापान का चीन के साथ अच्छे संबंध नहीं थे। 1932 में जापान ने चीन पर हमला किया और इसके उत्तरी क्षेत्र पर कब्जा कर लिया। उस समय के संदर्भित चीनी मूल के कराटे को राजनैतिक रूप से गलत माना जाता था।
कराटे शब्द के अंत में डु का योग अन्य सांकेतिक विकास है। डु एक प्रत्यय है और इसके कई अर्थ हैं जिसमें सड़क, पथ, मार्ग और तरीका शामिल है। इसका इस्तेमाल कई मार्शल आर्ट में किया जाता है जो कि जापान के सामंती संस्कृति से आधुनिक समय गुजरने के दौरान बचा रहा. इसका अर्थ यह है कि ये कला केवल एक युद्ध प्रणाली नहीं हैं लेकिन जब इसे अभ्यास के रूप में प्रोत्साहित करने के दौरान इसमें आध्यात्मिक तत्व भी शामिल है।इस संदर्भ में डु का आम तौर पर अनुवाद "जिस तरह" के रूप में है। उदाहरणस्वरूप एइकिडो, जूडो और केन्डो है . इस प्रकार कराटेडु, एम्टी हैंड तकनीकों से थोड़ा अधिक है। यह जिस तरह एम्टी हैंड है।
1930 और 1940 के दशक में कनाडा में कराटे की शुरूआत हुई चूंकि इस समय में जापानी लोग इस देश में आकर बसने लगे थे। यहां पर कराटे का अभ्यास बड़े पैमाने पर संगठनों के बिना ही किया जाता था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, कई जापानी कनाडा के परिवार ब्रिटिश कोलंबिया के सुदूर इलाके में चले गए थे। 13 साल की उम्र में मसारू शिन्तनी कितिगावा के तहत जापानी शिविर में शोरिन-यू कराटे का अध्ययन शुरू किया। 1956 में 9 वर्षों के कितिगावा के साथ प्रशिक्षण के बाद शिन्तनी ने जापान की यात्रा की और हिरोनोरी ओत्सुका से मिले। 1958 में ओत्सुका ने शिन्तनी को अपने वाडो काई संगठन में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया और 1969 में उन्होंने शिन्तनी को आधिकारिक तौर पर उनकी शैली को वाडो कहने के लिए कहा.
कनाडा में इसी समय के दौरान कराटे की शुरूआत मसामी सुरूका के द्वारा भी किया गया था जिसने 1940 के दशक में सुयोशि चितोसे के तहत जापान में शिक्षा प्राप्त की थी। 1954 में सुरूका ने कनाडा में पहली कराटे प्रतियोगिता की शुरूआत की और राष्ट्रीय कराटे एसोसिएशन के लिए नींव रखी.
1950 के दशक में शिन्तनी, ओंटारियो के लिए चले गए और हैमिल्टन में जापानी सांस्कृतिक केंद्र में कराटे और जूडो का अध्यापन शुरू किया। 1966 में उन्होंने Shintani Wado Kai Karate Federation की शुरूआत की। 1970 के दशक के दौरान ओत्सुका ने उत्तरी अमेरिका में वाडो काई के प्रधान प्रशिक्षक पर शिन्तनी को नियुक्त किया। 1979 में ओत्सुका ने सार्वजनिक रूप से शिन्तनी का पदोन्नति करते हुए हाचिदन प्रदान किया और निजी तौर पर उसे एक कुडान प्रमाणपत्र भी दिया जिसे शिन्तनी द्वारा 1995 में इसका खुलासा किया गया था। शिन्तनी और ओत्सुका ने कई बार एक साथ जापान और कनाडा का दौरा किया, उनका पिछला दौरा ओत्सुका की मौत के दो वर्ष पहले 1980 में था। शिन्तनी की मृत्यु 7 मई 2000 को हुई थी।
कोरिया और जापान के बीच पिछले संघर्ष के कारण, सबसे खासकर 20वीं सदी के जापानी कब्जे के दौरान, कोरियन मार्शल आर्ट पर कराटे प्रभाव एक विवादास्पद मुद्दा है। 1910 से 1939 तक, कई कोरियाई जापान चले गए थे और जापानी मार्शल आर्ट को उजागर किया। जापान से फिर से स्वतंत्रता हासिल करने के बाद, कई कोरियाई मार्शल आर्ट स्कूलों में चीनी, जापानी और कोरियाई प्रशिक्षण के साथ चीनी गुरूओं द्वारा स्थापित किए गए थे।
उदाहरण के लिए, टाइकोंडो के इतिहास में एक महत्वपूर्ण व्यक्ति चोई हांग ही ने जापान में शोटोकन कराटे का अध्ययन किया। टाइकोंडों के पूर्व संस्थापकों के अपनी कला को एक निश्चित रूप देने के लिए कराटे एक महत्वपूर्ण तुलनात्मक मॉडल प्रणाली भी प्रदान करती है कुछ काता और बेल्ट रैंक प्रणाली विरासत में पाया।XXX यह नोट किया जाना चाहिए जैसे कि समकालीन टाइकोंडो तकनीकी रूप से कराटे से बहुत अलग है .
1960 के दशक के मध्य में ख्रुस्चेव के अंतरराष्ट्रीय सुधार नीति के दौरान कराटे को सोवियत संघ में पाया गया। सबसे पहला शोटोकन क्लब मास्को के विश्वविद्यालयों खोले गए। हालांकि, 1973 में सरकार ने सभी विदेशी मार्शल आर्ट्स के साथ--कराटे को प्रतिबंधित कर दिया था--और केवल सोवियत मार्शल आर्ट सम्बो का समर्थन किया। लेकिन इन अनियंत्रित समूहों को दबाने में समिति असफल रही, इसीलिए USSR के खेल समिति ने दिसंबर 1978 में सोवियत संघ के कराटे फेडरेशन की स्थापना की। 17 मई 1984 में सोवियत कराटे फेडरेशन को भंग किया गया और फिर से सभी कराटे अवैध बन गए थे। 1989 में कराटे का अभ्यास फिर से कानूनी बना लेकिन सरकार के सख्त नियमों के तहत और 1992 में सोवियत संघ के विघटन के बाद ही स्वतंत्र कराटे को स्कूलों में फिर से शुरू किया गया और इसलिए संघों का गठन किया गया और राष्ट्रीय टूर्नामेंट में प्रामाणिक शैली को शुरू किया गया।
1950 के दशक और 1960 के दशक में कई जापानी कराटे गुरूओं ने यूनाइटेड किंगडम में इस कला को सीखाना शुरू किया। 1965 में लंदन में तत्सुओ सुजुकी ने वाडो-यू का अध्यापन शुरू किया। 1966 में, ब्रिटिश कराटे फेडरेशन के पूर्व सदस्यों ने मुख्य प्रशिक्षक के रूप में हिरोकाज़ु कानाज़ावा के अधीन ग्रेट ब्रिटेन के कराटे संघ को स्थापित किया, और JKA से सम्बद्ध था। इसी समय कानसुके एनोडा कानाज़ावा के रूप में इंगलैंड आए और लीवरपुल में डोजो का प्रशिक्षण दिया। कनाजावा ने 3 साल के बाद ब्रिटेन छोड़ दिया और एनोडा ने पदभार को संभाला. 2003 में एनोडा की मृत्यु के बाद, KUGB ने मुख्य प्रशिक्षक के रूप में एंडी शेरी को चुना। इस के फौरन बाद, KUGB से एक नया संघ JKA इंग्लैंड विभाजित हुआ।'
इससे पहले KUGB से एक और महत्वपूर्ण विभाजन 1991 में हुआ था, जब एक समूह को KUGB वरिष्ठ गुरू स्टीव कैटल द्वारा एक इंगलिश शोटोकन अकादमी  का गठन किया था। इस समूह का उद्देश्य ताजी कासे के शिक्षण का अनुकरण करना था, यूरोप में JKA के पूर्व मुख्य गुरू जिन्होंने हिरोशि शिराज के साथ मिलकर विश्व शोटोकन कराटे-डु अकादमी का निर्माण किया था, 1989 में उनका "खेल कराटे" के रूप में जो विचार था उसके विरूद्ध बुडो कराटे का प्रशिक्षण दिया। कासे ने शोटोकन कराटे के अभ्यास को अपने मार्शल आर्ट्स की जड़ो में वापस लाने के लिए तलाश किया और मुक्त हस्त और उछाल तकनीकों को अन्य चीजों के बीच पुनः लागू किया जो कि JKA द्वारा शुरूआत प्रतियोगिता नियमों के परिणामों के रूप में उसमें किनारे के लाइने थी। ESA और WKSA दोनों में पुनः नामकरण) आज तक यह नियम जारी है।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद सैन्य अमेरिका के सदस्यों ने ओकिनावा या जापान में कराटे सीखा और फिर USA में स्कूल खोला. 1945 में रोबर्ट ट्रियास ने संयुक्त राज्य के फोनिक्स, एरिज़ोना में प्रथम डोजो, शूरि-यू कराटे डोजो की शुरूआत की। 1950 के दशक में, एडवर्ड कालाउडिस, विलियम डोमेटरिच, एड पार्कर, सेसिल पेटरसन, गोर्डोन डोवरसोला, लुइस कावलोस्की, डॉन नाग्ले, जॉर्ड मैटसन, पॉल अरेल औऱ पीटर अर्बन सभी ने US को प्रशिक्षण देना शुरू किया।
वेसेडा विश्वविद्यालय में छात्र के दौरान सुतोमु ओह्शिमा ने कराटे का अध्ययन शुरू किया और 1948 में शुरुआत किया और 1952 में विश्वविद्यालय के कराटे क्लब के कप्तान बना। 1953 तक वह शोटोकन के संस्थापक गिचिन फुनाकोशी से प्रशिक्षण प्राप्त किया। फुनाकोशी ने 1952 में व्यक्तिगत रूप से ओह्शिमा को उनके संडन रैंक से सम्मानित किया को . 1957 में ओह्शिमा ने उनके गोडान को प्राप्त किया, जो कि फुनाकोशि द्वारा उच्चतम पद से सम्मानित किया गया था। इससे वह SKA में उच्चतम स्तर पर आ गया। 1952 में ओह्शिमा ने आधुनिक कराटे प्रतियोगिता में इस्तेमाल निर्धारण प्रणाली को बनाया। हालांकि, उन्होंने छात्रों को चेताया कि टूर्नामेंट को वास्तविक कराटे की अभिव्यक्ति के रूप में नहीं देखा जाना चाहिए।
ओह्शिमा ने UCLA पर अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए 1955 में जापान को छोड़ा. उसने 1956 में अपनी पहली अमेरिका अभ्यास का नेतृत्व किया और संयुक्त राज्य अमेरिका में कैलटेक में 1957 में पहला विश्वविद्यालय कराटे क्लब की स्थापना की। 1959 में उसने दक्षिणी कैलिफोर्निया कराटे एसोसिएशन को अतिरिक्त शोटोकन डोजो के रूप में स्थापना की। 1969 में इस संगठन का पुनः नामकरण करते हुए इसका नाम अमेरिका के शाटोकन कराटे दिया गया था।
1960 के दशक में जे ट्रोम्बले, एंथॉनी मिराकिएन, स्टीव आर्म्स्ट्राँग, ब्रुस टेरिल, रिचर्ड किम, तेरियुकी ओकाज़ाकी, जॉन पेचिवास, आलेन स्टीन, सिया ओ चोई, गोसेई यामागुची और J. जैट बर्लेसन सभी ने देश भर में मार्शल आर्ट का अध्यापन शुरू किया।
1961 में, हिदेताका निशियामा, JKA का सह- संस्थापक और मासातोशी नाकायामा का छात्र ने संयुक्त राज्य में अध्यापन की शुरूआत की। ताकायुकी मिकामी को 1963 में JKA द्वारा न्यू ओरलिएंस के लिए भेजा गया था।
1964 में, गोसुको-यू का संस्थापक, ताकायुकी कुबोता, ने अंतर्राष्ट्रीय कराटे एसोसिएशन को टोक्यो से कैलिफोर्निया स्थानांतरित किया।
सीडो कराटे की स्थापना तदाशी नाकामुरा द्वारा किया गया था।
1970 में पॉल अरेल ने कोकोन्डो कराटे की स्थापना की जो कि 1959 में विकसित जुकिडो जूजित्सू की सहायक शैली है। कोकोंडो मिश्रित तकनीक और अरेल की इशिन यू, संकाता और क्यूकोशिन कराटे की पूर्व अनुभव काता है।
कराटे पश्चिम में तेजी से लोकप्रिय संस्कृति के माध्यम से फैल गया है। 1950 के दशक के लोकप्रिय कहानियां पाठकों को पौराणिक-शर्तों पर उस समय का वर्णन करता है और हथियार रहित युद्ध के पश्चमी विशेषज्ञों को इसी तरह के पूर्वी मार्शल आर्ट्स के अनजान रूप में दर्शाना विश्वसनीय था। 1970 के दशक तक, मार्शल आर्ट फिल्मों ने अपने को मुख्य धारा की शैली से जोड़ा जिससे कराटे और अन्य मार्शल आर्ट्स की लोकप्रियता काफी बढ़ गई।
कराटे का अभ्यास कुछ मिश्रित मार्शल आर्ट लड़ाकुओं द्वारा किया गया।
साँचा:Karate schoolsसाँचा:Karatekaसाँचा:Martial artsसाँचा:Manav by countryसाँचा:World Karate Federation
