फ्रांक बुरुन्डी की प्रचलित मुद्रा है, जिसे सौ सेंटटाइम्स से विभाजित किया जा सकता है। हालांकि, बुरुंडी के गठन के बाद से आज तक सिक्के जारी नहीं किए गए हैं। फ्रांक का बुरुन्डी की मुद्रा के रूप में प्रचलन 1916 में शरू हुआ, जब बेल्जियम ने जर्मन के आधिपत्य को समाप्त कर अपना आधिपत्य कायम करते हुए जर्मन ईस्ट अफ्रीकन रूपी के स्थान पर बेल्जियम कांगो फ्रांक जारी किया। यह मुद्रा 1960 में रवांडा और बुरुन्डी फ्रांक जारी करने तक प्रचलित रही। 1964 में बुरुन्डी ने स्वयं के फ्रांक जारी किए। वर्ष 2009 के अंत तक फ्रांक के स्थान पर नया ईस्ट अफ्रीकन शिलांग बुरुन्डी के साथ अन्य चार पूर्व अफ्रीकी देशों की एक कामन करेंसी के रूप में जारी करने की योजना है।
