कॉफ़ी विद करण एक वार्तालाप कार्यक्रम है जो स्टार वर्ल्ड इंडिया पर प्रदर्शित होता है। यह कार्यक्रम मशहूर चलचित्र निर्माता वह निर्देशक करण जौहर द्वारा मेज़बान किया जाता है। इस कार्यक्रम ने 3 सीज़न पूर्ण किये हैं। फिलहाल इस कार्यक्रम का चौथा सीज़न चल रहा है। इस कार्यक्रम में मेज़बान करण जौहर जाने-माने फिल्म हस्तियों को आमन्त्रित करते हैं और उनके साथ उनकी फिल्मों वह निजी ज़िन्दगी के बारे में चर्चा करते हैं। इस कर्यक्रम का चौथा सीज़न 1 दिसम्बर 2013 को आरम्भ हुआ।
यह कार्यक्रम अपने ताज़े और परिहास युक्त तत्व के कारण युवा दर्शक को आकर्षित करता है। यह फिल्म हस्तियों के खुलासे व उनके सहयोगियों और सहकर्मियों पर विचार के कारण प्रसिद्ध है। इस कार्यक्रम में कई खुलासे व विवाद होते हैं जिसके कारण यह बहुत टी.आर.पी बटोरता है।इस शो का आरंभ 2004 में हुआ और इस शो ने बहुत सफलता प्राप्त की। इस शो का पेहला प्रकरण 19 नवम्बर 2004 को हुआ और इसका पेहला सीज़न 27 मई 2005 को खत्म हुआ। यह शो बीच में थाम दिया गया था क्योंकि करण जौहर को अपनी फिल्म Kabhi Alvida Na Kehna की शूटिंग करनी थी। चार साल के उपरांत और कई पुन: प्रदर्शन के बाद यह शो टीवी पर फिर से 7 नवम्बर 2010 को लौटा। इस शो के तीसरे सीज़न का अंत 17 अप्रैल 2011 को हुआ। इस शो के चौथे सीज़न का प्रथम प्रदर्शन 1 दिसम्बर 2013 को हुआ।
'लाई-ओ-मीटर' एक ऐसा यंत्र था जिसके द्वारा करण जौहर कार्यक्रम में आए हुए फिल्मी हस्तियों के झूठों को पकड़ लेते थे जो वे कार्यक्रम के दौरान बोलते थे। इस यंत्र का उपयोग केवल पेहले सीज़न में ही हुआ था।
इस भाग में करण जौहर हस्तियों से अनेक सवाल पूछते हैं जिन्के जवाब मेहमानों को जल्द से जल्द देने पड़ते हैं। प्रायः वह ऐसे प्रश्न पुछतें हैं जिनमें मेहमानों को दो या तीन विकल्पों के बीच चुनाव ककरण पड़ता है या प्रश्न के सीधे जवाब देने पड़ते हैं। करण जौहर ज़्यादातर अपने मेहमानों पर बल डालते हैं उन्के दिये गए विकल्पों में से एक का चुनाव ककरण के लिए।
कभी कभी कार्यक्रम में एक भाग आता है जो शो में आए हुए मेहमान को दर्शकों की विचार-धारा को उन तक पहुंचाने में मदद करता है। वे या तो आम जनता या बॉलीवुड के अन्य हस्तियों से आ सकती हैं। कुछ एपीसोड्स में यह भाग शो के अन्त में आता है और कुछ में शो के दौरान। कई एपीसोड्स में यह भाग दिखाया ही नहीं गया है।
यह भाग इस कार्यक्रम के चौथे सीज़न से आरंभ हुआ है। इस भाग में करण जौहर अपने मेहमानों से कई तरह के सवाल पूछते हैं। मेहमानों को एक यंत्र दिया जाता है जिसको बजाकर वे उन प्रश्नों का जवाब दे सकते हैं। जो सबसे पेहले यंत्र को बजाता है उसे जवाब देने का मौका मिलता है, गलत जवाब देने पर प्रश्न दुसरे मेहमान को दे दिया जाता है। जिस फिल्मी हस्ति के सबसे ज़्यादा अंक होते हैं, उसे एक विशिष्ट इनाम मिलता है। यह भाग कॉफ़ी विद ककरण के चौथे सीज़न से आरंभ हुआ है।
कॉफ़ी विद ककरण पर जाना सारे फिल्म हस्तियों का सपना रेह्ता है, परंतु यह हस्तियाँ किसी न किसी विवाद का हिस्सा ज़रूर बनते हैं। निम्नलिखित कुछ ऐसे विवाद दिये गये हैं जो ना ही विवाद कथन कहने से सुर्खियों में आये हैं परंतु जिनके बारे में वे ऐसे कथन कहते हैं उन्हें भी कुख्याती दिलवाते हैं।

इस कार्यक्रम का पहला सीज़न बहुत सफल रहा तथा यह वह पहला अंग्रेज़ी कार्यक्रम था जिसे भारत में बहुत उच्च रेटिंग्स मिले थे। जिस एपिसोड में अभिशेक बच्च्न और प्रीती ज़िन्टा आए थे, वह एपिसोड सबसे चर्चित वह प्रसिद्ध अपिसोड बन गया था पहले सीज़न का।दूसरा सीज़न 11 फ़रवरी 2007 में आरंभ हुआ।उसके बाद कॉफ़ी विद ककरण चार साल के अन्तर के बाद STAR World India पर फिर से दर्शाया गया।
इस कार्यक्रम का पहला सीज़न 19 नवम्बर 2004 को आरंभ हुआ था।
विशेष टिप्पण:
