ज़ुबैर इब्न अल-अवाम  हजरत मुहम्मद साहब के एक साथी और रशीदुन सेना में एक कमांडर थे।
अल-जुबैर का जन्म 594 में मक्का में हुआ था। :75 
उनके पिता कुरैशी जनजाति के असद वंश के अल-अवाम इब्न खुवेलीद थे, जिससे अल- जुबयर खडिया के भतीजे थे। उनकी मां हजरत मुहम्मद साहब की चाची थी, सफियाह बिंत 'अब्द अल-मुतालिब, इसलिए अल-जुबयर मुहम्मद के पहले चचेरे भाई थे। :75 उसके दो भाई, साईब और अब्दुल काबा थे; एक मातृ भाई, सफी इब्न अल-हरिथ, जो उमाय्या वंश से थे; :29 और कई पैतृक भाई बहन, जिनमें जयद इब्न हरिथा की पत्नी हिंद बंट अल-आलम शामिल हैं। :32 
जबकि वह अभी भी एक लड़के थे, अल-जुबैर ने एक वयस्क आदमी से लड़ा और उसे इतना जोर से मार दिया कि आदमी का हाथ टूट गया था। उस समय गर्भवती सफिया को आदमी को घर ले जाना पड़ा। जब यात्रियों ने पूछा कि क्या हुआ था, तो उसने उनसे कहा, "उन्होंने अल-जुबयरे से लड़ा। क्या आपको अल-जुबयर पनीर या तिथियों या पीतल से भरा हुआ लगता है?" यही वह समय था जब उन्हें पता था कि वह युद्ध के दौरान मजबूत होने के लिए बड़ा होगा। :765 
अल-अवाम की मृत्यु हो गई, जबकि अल-जुबयरे अभी भी युवा थे। उनकी मां ने उन्हें गंभीर रूप से मारना था। जब उसे कहा गया, "तुमने उसे मार दिया है! तुमने उसके दिल को तोड़ दिया है। क्या तुम लड़के को नष्ट करोगे?" उसने जवाब दिया, "मैंने उसे मार दिया ताकि वह बुद्धिमान हो और युद्ध में बोल्ड हो जाए।" :76 
अल-जुबैर को मध्यम ऊंचाई, दुबला, काला-रंगीन और बालों के रूप में वर्णित किया गया है, हालांकि पतली दाढ़ी के साथ। उसके बाल उसके कंधों पर लटका दिए, और सफेद होने के बाद उसने इसे डाई नहीं। :80 
अल-जुबयूर इस्लाम को अबू बकर के प्रभाव में स्वीकार करने वाले पहले पांच लोगों में से एक थे, :115 और चौथे या पांचवें वयस्क पुरुष रूपांतरित होने के लिए कहा जाता है। :76 
वह 615 में एबीसिनिया के पहले पंद्रह प्रवासियों में से एक थे, :146 और वह 616 में वहां लौट आए। :147 जब वह अबिसिनिया में थे, नेगस के खिलाफ विद्रोह टूट गया। नेगस ने नाइल के तट पर विद्रोहियों से मुलाकात की। मुस्लिम, अपने संरक्षक को खोने के बारे में चिंतित थे, अल-जुबयरे को उनके समाचार पत्र के रूप में नियुक्त किया गया। एक फुलाए हुए वाटरकिन द्वारा मदद की, वह नाइल को तब तक तैर गया जब तक वह उस बिंदु तक नहीं पहुंचा जहां युद्ध लड़ा जा रहा था। उन्होंने तब तक देखा जब तक नेगस ने विद्रोहियों को पराजित किया था, फिर मुसलमानों के लिए तैर गए। वह अपने कपड़े लहराते हुए भाग गया और घोषणा की, "हूर्रे, नेगस ने विजय प्राप्त की है और भगवान ने अपने दुश्मनों को नष्ट कर दिया है और उसे अपनी भूमि में स्थापित किया है!" मुस्लिम खुश हुए। :153 
अल-जुबयरे उन लोगों में से थे जो 619 में मक्का लौट आए क्योंकि उन्होंने सुना कि मक्का इस्लाम में परिवर्तित हो गए थे। "लेकिन जब वे मक्का के पास गए, तो उन्होंने सीखा कि रिपोर्ट झूठी थी, ताकि वे नागरिक की सुरक्षा के तहत या चुपके से शहर में प्रवेश कर सकें।" :167–168 हालांकि, अल-जुबयरे ने अपने संरक्षक का नाम नहीं दिया।
अल-जुबयर 622 में मदीना के सामान्य प्रवासन में शामिल हो गए। सबसे पहले उन्होंने अल-मुंधिर इब्न मुहम्मद के साथ प्रवेश किया। यह विवादित है जो इस्लाम में अल-जुबयर के "भाई" बन गए: भिन्न परंपराओं का नाम अब्दुल्ला इब्न मसूद, ताल्हा इब्न उबायदुल्ला, काब इब्न मलिक और सलामा इब्न सलामा। :76–77 :234 मुहम्मद ने उन्हें अपना घर बनाने और कुछ हथेली के पेड़ देने के लिए भूमि का एक बड़ा साजिश दिया। :77 में अल-जुबयरे को निष्कासित नादिर जनजाति की भूमि से अधिक हथेली के पेड़ दिए गए थे। :78 
ऐसा कहा जाता है कि अल-जुबयर मुहम्मद के सभी सैन्य अभियानों में शामिल हो गए, :76 आम तौर पर एक विशिष्ट पीले पगड़ी में पहने जाते थे। :77 
बदर की लड़ाई में उन्हें स्काउट के रूप में भेजा गया और उन्होंने एक मक्का जासूस पर कब्जा कर लिया। :295 फिर उसने युद्ध में लड़ा :328 और उमाय्या के उबायदा इब्न साद को मार डाला। :337 
उहूद की लड़ाई में उन्होंने मुहम्मद की तलवार को "अपने दाहिनी ओर ले जाने" के लिए स्वयंसेवा किया, जिसे "इसके साथ दुश्मन को मारने तक" मारना था, और जब मुहम्मद ने अपने प्रस्ताव को खारिज कर दिया तो "बहुत अधिक" हो गया। :373 वह भागने वाली मक्का महिलाओं के इतने करीब खड़ा था कि वह हिंदु बंट उटबा के एंगलेट देख सकता था। :379 लेकिन यह उस बिंदु पर था कि युद्ध बदल गया; अल-जुबयूर उन मुट्ठी भर पुरुषों में से एक थे जो मुहम्मद के बगल में खड़े थे जब मुसलमानों ने उनकी बारी में भाग लिया और जो उसके साथ ग्लेन तक चले गए। "वह उहूद की लड़ाई में उनके साथ दृढ़ था और उसने उसे मृत्यु के प्रति निष्ठा दी।" :78 :381 
ट्रेंच की लड़ाई के दौरान, अल-जुबैर एक रोना घोड़ा चला गया । उन्होंने कुरैजा जनजाति की खबर मुहम्मद को लाने के लिए स्वयंसेवा किया, जिन्होंने जवाब दिया, "हर पैगंबर के पास एक शिष्य है, और मेरा शिष्य अल-जुबयूर है।" :79 
628 में अल- जुबयरे खयबर के अभियान में शामिल हो गए और एक युद्ध के लिए यहूदी की चुनौती यासीर को उत्तर दिया। उनकी मां सफिया ने मुहम्मद से पूछा, "क्या वह मेरे बेटे को मार देगा?" और मुहम्मद ने उसे आश्वस्त किया, "नहीं, आपका बेटा उसे मार देगा, अल्लाह तैयार है।" अल-जुबयरे उन्नत पढ़ना:
" खैबर, जानते हैं कि मैं जब्बार हूं, लोगों के मुखिया कोई डरावनी रनवे नहीं, उन लोगों का पुत्र जो उनकी महिमा की रक्षा करते हैं, राजकुमारों का पुत्र हे यासीर सभी अविश्वासी आपको धोखा नहीं देते हैं, क्योंकि वे सभी धीरे-धीरे चलती मिराज की तरह हैं। "
उन्होंने लड़ा, और अल-जुबयरे ने यासीर की हत्या कर दी। बाद में मुसलमानों ने टिप्पणी की कि उनकी तलवार कितनी तेज होनी चाहिए; अल-जुबयरे ने जवाब दिया कि यह तेज नहीं था लेकिन उन्होंने इसे महान बल के साथ इस्तेमाल किया था। :513–514 
मुसलमानों ने अल-क़मस पर विजय प्राप्त करने के बाद, यहूदी खजांची, किनाना को मुहम्मद लाया था, लेकिन उन्होंने यह खुलासा करने से इनकार कर दिया कि उनका पैसा कहां छिपा हुआ था। मुहम्मद ने अल-जुबयरे को आदेश दिया कि "उसे तब तक यातना दें जब तक आप उसके पास नहीं ले लेते।" अल-जुबयरे ने "अपनी छाती पर फ्लिंट और स्टील के साथ आग लगा दी जब तक कि वह लगभग मर चुका था।" हालांकि, यह मुहम्मद इब्न मस्लामा था जिसने वास्तव में अपने भाई महमूद के प्रतिशोध में किनाना को क्षीण कर दिया, :515 जो कुछ दिनों पहले युद्ध में मारे गए थे। :511 
बाद में अल-जुबयर को अठारह प्रमुखों में से एक बना दिया गया, जिन्होंने प्रत्येक लूट-शेयरों के ब्लॉक के विभाजन की निगरानी की। :522 
दिसंबर 629 में, मक्का की विजय की पूर्व संध्या पर, मुहम्मद ने अल-जुबयरे और अली को एक जासूसी को रोकने के लिए भेजा जो कुरैशी को एक पत्र ले रहा था। जब उन्हें अपने सामान में पत्र नहीं मिला, तो उन्हें एहसास हुआ कि उसने उसे अपने व्यक्ति पर छुपाया होगा, इसलिए उन्होंने उसे पट्टी करने की धमकी दी। तब जासूस ने पत्र तैयार किया, जिसे उसने अपने बालों में छुपाया था, और अल-जुबयरे और अली ने इसे वापस मुहम्मद लाया, विश्वास किया कि मुसलमान अब मक्का को आश्चर्यचकित करेंगे। :545 
जब मुहम्मद मक्का में प्रवेश किया, अल-जुबयूर ने प्रवासियों के तीन बैनरों में से एक :78 और विजय प्राप्त सेना के बाएं पंख का आदेश दिया। :549 उन्होंने हुनैन की लड़ाई में भी लड़ा। :670 
जुलाई 632 के तीसरे सप्ताह में, खलीफ अबू बकर ने मुख्य रूप से बनू हाशिम से एक सेना को एक साथ घोषित किया ताकि मदीना को तुलहाह की एक धर्मनिरपेक्ष ताकतों, जो स्वयं घोषित भविष्यद्वक्ता द्वारा आक्रमण पर आक्रमण कर सके। सेना में जुबयूर और ताला इब्न उबायदुल्ला जैसे ताकत शामिल थे। उनमें से प्रत्येक को नव संगठित बल के एक-तिहाई के कमांडर नियुक्त किया गया था। रिडा युद्धों के दौरान उनकी भूमिका थी; हालांकि, उन्हें किसी भी युद्ध के दृश्य का सामना नहीं करना पड़ा।
अल-जुबयर खलीफा उमर के तहत मिस्र की मुस्लिम विजय के दौरान सबसे सफल क्षेत्र कमांडर थे। उन्होंने 636 में यर्मोक की निर्णायक लड़ाई में एक रेजिमेंट का आदेश दिया, और 640 में उन्होंने मिस्र में अमृत ​​इब्न अल-अस को भेजे गए सुदृढीकरण का आदेश दिया।जब उमर 644 में मर रहे थे, तो उन्होंने अगले खलीफा का चुनाव करने के लिए अल-जुबयरे और पांच अन्य पुरुषों का चयन किया। :71 उन्होंने औपचारिक रूप से उथमान चुने, :72 किसकी खलीफा के दौरान, अल-जुबयरे राजनीतिक या सैन्य मामलों में शामिल नहीं थे। अल-जुबयर मुहम्मद के बारे में अहदीथ को बताने के बारे में सतर्क थे, भले ही वह लगातार अपनी कंपनी में रहे। जैसा कि उसने अपने बेटे अब्दुल्ला को बताया, "मैंने अल्लाह के मैसेन्जर को सुना है, 'जो कोई मेरे बारे में झूठ बोलता है उसे आग में सीट लेनी चाहिए।'" :80 
अल-जुबयरे ने आठ बार विवाह किया और बीस बच्चे थे। :75 
अल-जुबयर की पत्नियों ने शिकायत की कि उन्हें "महिलाओं के प्रति कुछ कठोरता" थी। :163 असमा तलाक चाहती थी जब उसने उसे और उसके सह-पत्नी को अपने बालों से एक साथ बांध लिया और दोनों को "गंभीर रूप से" हरा दिया। अबू बकर ने अपनी बेटी को सलाह दी कि अल-जुबयर एक "धर्मी" व्यक्ति था, और इसलिए उसे उसे छोड़ना नहीं चाहिए, या उसकी मृत्यु के बाद पुनर्विवाह नहीं करना चाहिए, क्योंकि उसके धैर्य के लिए उसका इनाम उसे स्वर्ग में फिर से मिलना होगा। :177 असमा ने यह भी याद किया: "जब भी उसने हम में से एक को ठोकर दिया, तो वह लकड़ी के कपड़े हैंगरों से एक शाखा तोड़ देगा और उसे तब तक मार देगा जब तक कि वह उसे तोड़ नहीं देता।" उम्म कुलथम ने सीधे तलाक के लिए उससे पूछा, और जब उसने इनकार कर दिया, तो उसने प्रार्थना के लिए अनुष्ठान के साथ व्यस्त होने के दौरान उसे परेशान करके उसे धोखा दिया। अल-जुबयर ने शिकायत की, "उसने मुझे धोखा दिया, अल्लाह उसे धोखा दे सकता है!" मुहम्मद ने उसे फिर से प्रस्ताव देने की सलाह दी, लेकिन अल-जुबयर ने महसूस किया कि, "वह कभी मेरे पास वापस नहीं आएगी।" :163 अतीका केवल इस शर्त पर उससे शादी करने के लिए सहमत हो गई कि वह उसे कभी नहीं मार पाएगा। 
656 में उथमान की हत्या कर दी गई थी। अल-जुबयरे के पास उम्मीद थी कि वह अगले खलीफ के रूप में चुने जाएंगे, हालांकि उन्हें पता था कि उनके पुराने सहयोगी ताल्हा भी एक मजबूत दावेदार थे। लेकिन अली चुने गए, :166,176 मुहम्मद की विधवा ऐशा के उत्पीड़न के लिए। :52 इसके बाद अल-जुबयरे मक्का में आइशा और तलहा से मिले, उन्होंने दावा किया कि उन्होंने केवल अली को तलवार के निशान पर निष्ठा दी थी। :176 
अल-जुबयरे, ताल्हा और ऐशा ने उथमान की मौत का बदला लेने के लिए बुलाया, और अली सहमत हुए, उन्होंने कहा कि वह उस समय ऐसा करने में सक्षम नहीं थे। :18 सहयोगियों ने फिर एक सेना एकत्र की और बसरा चले गए। हालांकि, बसरा में, उन्होंने राज्यपाल को हराया और शहर को ले लिया, :69–70,76 उथमान की हत्या में फंस गए हर किसी को मार डालने लगा। :73 जब उन्हें चुनौती दी गई कि अब उन्होंने उथमान की देखभाल क्यों की, जब उन्होंने उन्हें अपने जीवनकाल के दौरान इतनी शत्रुता दिखायी, तो उन्होंने दावा किया: "हम चाहते थे कि उथमान हमारी मांगों को पूरा करे। हम नहीं चाहते थे कि वह मारा जाए। " :69 
अली निश्चित रूप से ऐसे व्यक्ति की तरह व्यवहार करते थे जिसने खुद के प्रति शत्रुता का संदेह किया, क्योंकि वह जल्द ही बीस हजार की पेशेवर सेना के साथ बसरा में प्रवेश कर गया। :121 कई दिनों तक, वार्ताएं हुईं, क्योंकि दोनों पक्षों ने जोर दिया कि वे केवल न्याय को देखना चाहते थे। :122,129,130,132,152 लेकिन 7 दिसंबर को 656 शत्रुताएं उभर आईं । अली के कुछ सैनिकों ने आइशा के योद्धाओं की हत्या कर दी थी, जो वास्तव में उथमान के हत्यारे थे, इसने लड़ाई को उजागर किया और अली ने लड़कर जवाब दिया। मेरी लड़ाई शुरू हुई।
हालांकि, अल-जुबैर ने लड़ने की इच्छा खो दी थी। उन्होंने कहा कि अली ने उनसे बातचीत के दौरान उनसे बात की थी कि वे चचेरे भाई थे; लेकिन उनके बेटे ने उन्हें अली की सेना से डरने का आरोप लगाया। अल-जुबयरे ने युद्ध के मैदान को छोड़ दिया, जबकि ऐशा ने अपने सैनिकों को निर्देशित करना जारी रखा। अमृत ​​इब्न जुर्मूज़ नाम के एक आदमी ने अपने आंदोलनों को ट्रैक करने का फैसला किया और उसके पास एक नजदीकी क्षेत्र में उसका पीछा किया। यह प्रार्थना का समय था, इसलिए प्रत्येक ने दूसरे से पूछा कि वह वहां क्या कर रहा था, वे प्रार्थना करने के लिए सहमत हुए। जबकि अल-जुबयर प्रजनन कर रहे थे, अमृत इब्न जुर्मूज ने उन्हें गर्दन में मारा और उसे मार डाला। :111–112,116,126,158–159 
उनकी इच्छा में अल-जुबयरे ने अपनी सभी तलाकशुदा बेटियों के लिए एक घर छोड़ा था। :80 उसने अपनी संपत्ति का एक तिहाई बकाया राशि में छोड़ा और अपने बेटे अब्दुल्ला को अपने कर्ज का भुगतान करने के लिए अपनी बाकी संपत्ति बेचने का निर्देश दिया, अगर अल्लाह का आह्वान किया गया तो कोई भी भुगतान नहीं किया जा सकता था। अब्दुल्ला ने पाया कि ऋण 1,200,000 की राशि है, :81 संभवतः दिरहम में। यद्यपि अब्दुल्ला ने सभी ऋणों को सुलझाने के लिए कुछ परेशानी का सामना किया, अल-जुबयूर की चार विधवाओं ने अंततः 1,100,000 विरासत में प्रवेश किया, जिससे 30,000,000 से अधिक लोगों को उनके बच्चों में विभाजित किया गया। :81–82 
अल-जुबयूर इब्न अल-अवाम दस मुस्लिमों में से एक थे जिनके लिए मुहम्मद ने फिर भी जीवित रहने के दौरान स्वर्ग की गारंटी दी थी।
