शाहबुद्दीन साहब भारत के एक आपराधिक राजनीतिज्ञ नेता हैं। राष्ट्रीय जनता दल के प्रमुख नेताओं में से एक हैं, एवं लालू प्रसाद यादव के करीबी माने जाते हैं। 30 अगस्त 2017 को, पटना उच्च न्यायालय ने सिवान हत्या के मामले में मोहम्मद शहाबुद्दीन की मौत की सजा को बरकरार रखा।
शहाबुद्दीन का जन्म मगध में प्रतापपुर में हुआ। 1980 के दशक में महाविद्यालय से ही इन्होंने राजनीति में प्रवेश कर लिया। 1986 के बाद से इन पर अनेक आपराधिक मामले दायर हुए। यह सीवान की सीट से चार बार संसद सदस्य एवं दो बार विधायक चुने गए। 2004 में इन्होंने जेल से चुनाव लड़ा और जीता। पुलिस द्वारा इनके विरुद्ध गवाह नहीं पेश कर पाने के कारण इन्हें बाइज़्ज़त बरी कर दिया गया।
2005 में शहाबुद्दीन को दिल्ली में गिरफ्तार कर लिया गया। 2009 में इन्हें चुनाव लड़ने से वंचित कर दिया गया। 11 सितंबर 2016 के दिन इन्हें जेल से बाहर निकाला गया। 30 सितम्बर 2016 को सुपरीम कोर्ट ने जमानत रद्द कर दी।
मोहम्मद शहाबुद्दीन ने हीना साहब से शादी की है, जिसमें दो बार लोकसभा चुनाव में भाजपा के ओमप्रकाश यादव से हार गए हैं। हिना ने सिवान के कॉलेज से ग्रेजुएशन किया है। कॉलेज में हिना अकेली ऐसी लड़की थी जो बुर्का पहन पढऩे आती थी। ग्रेजुएशन की पढ़ाई के बाद ही हिना की शादी शहाबुद्दीन से हो गई थी। हिना साहब को एक बेटा ओसामा और दो बेटी हैं- हीरा शाहब और तसनीम शहाब। बड़ी बेटी हेरा शाहब हैदराबाद में दवा के एक छात्र है। उनका बेटा ओसामा इंग्लैंड में एलएलबी कर रहा है, जबकि सबसे कम उम्र की बेटी तसनेम ने अपनी पढ़ाई पूरी कर ली है। उनके बेटे, ओसामा साहब गवाह हत्या के मामले में आरोपी हैं।
