वेस्टइंडीज त्रिकोणीय श्रृंखला 2013 में वेस्टइंडीज में एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट है, जिसे भारत, श्रीलंका और वेस्टइंडीज के बीच आयोजित किया गया था। ग्रुप फिक्चर का पहला दौर दूसरे दौर के साथ सबिना पार्क, किंग्स्टन, जमैका में आयोजित किया जाएगा और क्वीन पार्क ओवल, पोर्ट ऑफ स्पेन, त्रिनिडाड में आयोजित फाइनल है। श्रृंखला का नाम सेल्कॉन मोबाइल कप है। भारत के कप्तान महेंद्र सिंह धोनी ने श्रृंखला में दूसरे एकदिवसीय मैच के दौरान दाएं छिद्रपूर्ण समस्याओं के कारण त्रिकोणीय श्रृंखला से बाहर होने का फैसला किया। इसलिए विराट कोहली को भारतीय कप्तानी दी गई थी। अंबाती रायुडू का नाम धोनी की जगह है।
