ख्वाजा बाकी बिल्लाह काबुल के सुफी संत थे।  
ख्वाजा बाकी बिल्लाह उप-महाद्वीप में नगक्षबन्दी आदेश के प्रवर्तक और अग्रणी थे।उसका नाम राजी-उद-दीन मुहम्मद बाकी था लेकिन वह सामान्यतः ख्वाजा बाकी बिल्लाह के नाम से जाना जाता था उनके पिता काजी अब्द अल-सलाम समरकंदी एक प्रसिद्ध विद्वान और काबुल के संत थे।ख्वाजा बाकी बिल्लाह काबुल में 1563 ई.पू. में पैदा हुए थे। उनकी वंशावली अपने नाना के माध्यम से ख्वाजा उबेद उल्लाह अहरार तक पहुंचती है।उनका नाम उनके माता-पिता "मुहम्मद अल-बाकी" और बाद में "बाकी बिल्लाह" नाम से लोकप्रिय हो गया।उनका तखल्लुस "बेरंग" था ।
