संस्कृति मनीषी सम्मान हर वर्ष भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय द्वारा प्रदान किया जाता है। भारत सरकार द्वारा गठित दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी बोर्ड के अंतर्गत एक समिति योग्य उम्मीदवार का चयन करती है।इस सम्मान में डेढ़ लाख रुपए एवं प्रशस्ति पत्र प्रदान किया जाता है। भारतीय संस्कृति, मानवीय मूल्यों, महापुरुषों के जीवन, भारत के गौरवशाली इतिहास और प्राचीन विज्ञान आदि से सम्बंधित आजीवन समग्र लेखन के लिए दिल्ली लाइब्रेरी बोर्ड, संस्कृति मंत्रालय भारत सरकार द्वारा दिया यह प्रतिष्ठित संस्कृति मनीषी सम्मान सर्वप्रथम प्रख्यात इतिहासकार तेजपाल सिंह धामा को प्रदान किया गया।उसके बाद हर वर्ष किसी न किसी विद्वान को दिया जाता है।

