अन्विता अब्बी एक भारतीय भाषाविद और अल्पसंख्यक भाषाओं की विद्वान हैं। भाषा विज्ञान के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए भारत सरकार ने उन्हें 2013 में, पद्म श्री को चौथी उच्चतम नागरिक पुरस्कार प्रदान करके उन्हें सम्मानित किया था।
अन्विता अब्बी का जन्म 9 जनवरी 1949 को आगरा में हुआ था। 1968 में उन्होंने ने दिल्ली विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में स्नातक प्राप्त की। उन्होंने 1970 में पहले डिवीजन और प्रथम रैंक के साथ दिल्ली विश्वविद्यालय से ही भाषाविज्ञान में मास्टर डिग्री हासिल की। और 1975 में कॉर्नेल विश्वविद्यालय, इथाका, यूएसए, से पीएचडी की। उन्होंने ने कैनसस स्टेट यूनिवर्सिटी में फ़रवरी 1975 में दक्षिण एशिया मीडिया केंद्र के निदेशक के रूप में अपना करियर शुरू किया और वाहा एक साल तक काम किया।
दुनिया भर के कई विश्वविद्यालयों से अब्बी को आमंत्रित किया और उन्होंने निम्नलिखित विश्वविद्यालयों में पढ़ाया है:
