

वियना अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र , श्वेचैट में राजधानी वियना से 18 कि॰मी॰ दक्षिण पूर्व में स्थित विमानक्षेत्र है। यह ऑस्ट्रिया का सबसे बड़ा एवं व्यस्ततम विमानक्षेत्र है। इस विमानक्षेत्र को प्रायः श्चेचैट नाम से जाना जाता है, जिस क्षेत्र में यह स्थित है। यह विमानक्षेत्र बोइंग 747, एयरबस A340 एवं एयरबस A380 जैसे बड़े विमानक्षेत्रों के अवतरण की क्षमता है। यहां ऑस्ट्रियन एयरलाइंस एवं इसकी सहभागी कंपनियों का हब भी है।
वर्ष 2011 में विमानक्षेत्र ने कुल 21,106,292 यात्री एवं 246,157 विमान यातायात वहन किये जो पिछले वर्ष 2010 की अपेक्षा क्रमशः 7.2% एवं 0.0% वृद्धि है।
