'किस्वह' या कस्वः है कि कपड़े को शामिल किया गया काबा में मक्का, सऊदी अरब के शहर ] में स्थित काबा गृह पर उढ़ाया गया गिलाफ़ है. इस को हर वर्ष जू अल हज्जा, के दिन उढ़ाया जाता है, उस दिन जिस दिन हज यात्री अरफात के मैदान में जाते हैं. इस शब्द का अर्थ "डिबिया पर ढंका गाया गिलाफ़" है. इस शब्द का मूल हिब्रू का शब्द "किसुई" है. 

हर साल, पुराने किस्वा को हटा दिया जाता है, छोटे टुकड़ों में कट जाता है, और कुछ व्यक्तियों को दिया जाता है, विदेशी मुस्लिम गणमान्य व्यक्तियों और संगठनों का दौरा किया जाता है। उनमें से कुछ हज के स्मृति चिन्ह के रूप में अपना हिस्सा बेचते हैं पहले के दिनों में, उमर बिन अल-खत्ताब इसे टुकड़ों में काट दिया और उन तीर्थयात्रियों में वितरित किया, जो उन्हें मक्का की गर्मी से आश्रय के रूप में इस्तेमाल करते थे।
किस्वह को बनाने में सऊदी रियाल की वर्तमान लागत 17,000,000 हो। इस का कपड़ा 658 मीटर 2 है और 670 & nbsp; से बना है रेशम कढ़ाई में 15 & nbsp; किलो सोने के धागे शामिल हैं। इसमें कपड़े के 47 टुकड़े होते हैं और प्रत्येक टुकड़ा 14 मीटर लंबा और 101 & nbsp; सेमी चौड़ा है। किस्वा काबा के चारों ओर लपेटा हुआ है और इसे अपने तांबे के छल्ले के साथ तय किया गया है। कुरान की आयातों का छंद लिख कर तैयार की गई कढ़ाई है। लेकिन आज कल हस्तकला की जगह कंप्यूटर द्वारा सहायता प्राप्त करके इस का डिजाईन और कढाई एम्ब्रायडरी की जाती है। 
