अल्बर्टविले, फ्रांस में 1992 के शीतकालीन खेलों के बाद शीतकालीन ओलंपिक में लघु ट्रैक स्पीड स्केटिंग का आयोजन किया गया है। इससे पहले, यह 1988 के खेलों में एक प्रदर्शन खेल था। 1988 के प्रदर्शन प्रतियोगिता के परिणाम आधिकारिक ओलंपिक आंकड़ों में शामिल नहीं किए गए हैं। खेल एशिया और उत्तरी अमेरिका, अर्थात् दक्षिण कोरिया, चीन, कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका की टीमों का वर्चस्व है। उन चार देशों ने 1992 से 120 में से 104 स्वर्ण पदक जीते हैं। दक्षिण कोरिया 1992 के बाद से 19 स्वर्ण पदक सहित 37 पदक के साथ पदक पदक का नेतृत्व करता है। शीतकालीन ओलंपिक में दक्षिण कोरिया जीतने वाली आठ पदक में सब कुछ शॉर्ट-ट्रैक स्पीड स्केटिंग से आया था। इसी तरह, चीन के 44 शीतकालीन ओलंपिक के 24 पदक खेल से हैं।
2010 के शीतकालीन ओलंपिक में, लाटविया के हारल्ड्स सिल्व्स दोनों ही शॉर्ट ट्रैक और लंबी पटकथा स्पीड स्केटिंग में भाग लेने के लिए ओलिंपिक इतिहास में पहली एथलीट बन गईं, और एक ही दिन दो अलग-अलग विषयों में प्रतिस्पर्धा करने वाले पहले। 2014 शीतकालीन ओलंपिक में, विक्टर अहं 500 मीटर प्रतियोगिता जीतकर सभी चार ओलिंपिक स्वर्ण पदक जीतने वाला पहला शॉर्ट ट्रैक स्पीडस्कर बने। उन्होंने 2014 में रूस के प्रतिनिधित्व में 3 स्वर्ण पदक जीते, और 2006 में 3 दक्षिण कोरिया का प्रतिनिधित्व किया।
• = आधिकारिक घटना, = प्रदर्शन इवेंट
• = आधिकारिक घटना, = प्रदर्शन इवेंट
27 फरवरी, 2014 को नवीनीकृत
