म्यूनिख 2005 का एक एतिहासिक काल्पनिक चलचित्र है, जो 1972 के म्यूनिख ओलम्पिक में 11 इस्राइली खिलाडियों के मारे जाने के बाद इस्राइली सरकार द्वारा अपने खिलाडियों के हत्यारों को रहस्यमई ढंग से मारने पर आधारित है। चलचित्र में मुख्य भुमिका में हैं एरिक बैना और सह-निर्माता और निर्देशक हैं स्टीवेन स्पीलबर्ग। चलचित्र कि पटकथा टोनी कुशनर और एरिक रौथ द्वारा लिखी गई थी।
फिल्म दिखाता है कि हत्यारों की एक टीम के पूर्व Mossad एजेंट Avner और नीचे काले सितम्बर सदस्यों की सूची हत्या ट्रैक के नेतृत्व में ग्यारह इजरायल 'एथलीटों की हत्या के लिए जिम्मेदार माना. फिल्म उत्तम चित्र सहित पांच अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था।
फिल्म है, जो इजरायल की सरकार की प्रतिक्रिया को चित्रित का दूसरा भाग है, फिल्म आलोचकों और अखबार के स्तंभकार के एक महान सौदे पर बहस गया है। स्पीलबर्ग 'के रूप में ऐतिहासिक उपन्यास फिल्म के दूसरे भाग "से तात्पर्य है, कि यह वास्तविक इजरायल की कार्रवाई है जो अब भगवान के ऑपरेशन क्रोध के रूप में जाना जाता है से प्रेरित है।
फिल्म म्यूनिख हत्याकांड के 1972 में घटनाओं के चित्रण के साथ शुरू होता है। हत्या के बाद इजरायल की सरकार एक आँख के लिए devises "एक नजर बदला." ग्यारह नामों का लक्ष्य सूची में ऊपर ग्यारह इजरायल की हत्या पुरुषों के लिए जवाबी कार्रवाई में तैयार की है।
Avner Kaufman, जर्मन मूल के एक इजरायली जन्मे Mossad एजेंट को हत्या के दस्ते का नेतृत्व चुना क्योंकि वह ठीक नहीं है, है क्षेत्र में जाना जाता है और वह यूरोप के आसपास उसकी तरह जानता है। के लिए इजरायल की सरकार प्रशंसनीय deniability दे, Avner आधिकारिक Mossad से इस्तीफा और टीम Mossad या इसराइल की सरकार को कोई सरकारी संबंधों के साथ चल रही है। Avner चार लोगों की एक टीम: स्टीव, एक दक्षिण अफ्रीकी चालक, हंस, फ्रैंकफर्ट से एक दस्तावेज़ जालसाज; रॉबर्ट, एक बेल्जियम खिलौना-विस्फोटक defusing में प्रशिक्षित निर्माता और कार्ल, इजरायल के एक पूर्व सैनिक है जो 'को साफ "हत्या के बाद., लुई Amalric Mossad से है "मिशन, Avner और उनकी टीम को एक मुखबिर की मदद से ग्यारह लक्ष्य पर नज़र रखने के बारे में सेट से जुड़ा नहीं है", जो एक पुराने मित्र द्वारा Avner के लिए शुरू की है।
रोम समूह पर जाने के लिए नीचे ट्रैक और अपना पहला लक्ष्य, अब्देल Wael Zwaiter, जो टूट गया है और इटली में एक कवि के रूप में रहते हैं जहां वह इतालवी में एक हजार और एक नाइट्स अनुवादित कर दिया है गोली. समूह उसे इस प्रकार, एक भाषण उनके अपार्टमेंट के निर्माण के लिए वह एक छोटे से दर्शकों को दिया था, से. कवि की पुष्टि के बाद वास्तव में है अब्देल Wael Zwaiter, तंत्रिका टीम के दो सदस्यों Avner अपनी पहली मार कर.
रॉबर्ट को अपनी दूसरी लक्ष्य, म्यूनिख हमले के बारे में महमूद Hamshari, साक्षात्कार पत्रकार होने का नाटक. वह फोन है कि एक दूरदराज के प्रमुख द्वारा विस्फोट होना तय है में एक बम पौधों. Hamshari के फोन नंबर के लिए कार्ल द्वारा एक सार्वजनिक टेलीफोन बूथ से मिलाया जाता है। बहरहाल, Hamshari बेटी, जो माना जाता है कि दिन के लिए छोड़ दिया है, फ्लैट में आए। आदमी को देख कर उसकी वजह से एक ट्रक कि ब्लॉक उनके दृष्टिकोण के निर्माण में वापस नहीं जा रहे हैं। जब कार्ल एक फोन बूथ से टेलीफोन और छोटी लड़की की आवाज, वह और Avner दौड़ बम फटनेवाला से रॉबर्ट रोकने के लिए सुनता है। बाद छोटी लड़की निर्माण पत्ते, कार्ल नंबर कॉल, जो आदमी जवाब पूछते हैं अगर वह महमूद Hamshari पर है और उसी के प्रतिज्ञान, रॉबर्ट बम detonates. Hamshari और बाद में अस्पताल में भर्ती अपने घावों से मर जाता है।
साइप्रस के लिए टीम की यात्रा अपने बिस्तर के नीचे अपने होटल के कमरे में एक बम लगाकर द्वारा अगले लक्ष्य, हुसैन अल बशीर, को मारने के लिए। Avner होटल में एक अब्द अल Chir को अगले कमरे में जाता है। Avner और अब्द अल Chir छज्जे और बातचीत पर थोड़ी देर के लिए दोनों हैं। जब Avner उसे वास्तव में बिस्तर पर देखा है, वह अपना रात समूह के खड़े चिराग और रॉबर्ट बम detonates. हालांकि, विस्फोटक भी शक्तिशाली हो, लगभग कमरे अगले दरवाजे के रूप में के रूप में अच्छी तरह से अल Chir से विपरीत कमरे में युवा हनीमून की एक जोड़ी घायल Avner में मारे गए। इस टीम को लुई, जो विस्फोटकों प्रदान संदेह का कारण बनता है।
लुई तीन फिलिस्तीनियों को बेरूत में समूह की जानकारी देता है। इन तीन पी.एल. ओ, Youssef मुहम्मद अल Najjar के शीर्ष अधिकारियों में से एक हैं,, कमल Adwan, एक फतह के दिग्गज और कमल नासिर, पी.एल. ओ के प्रवक्ता., टीम हेन्डलर एप्रैम, पिछले निर्देश है कि वे अरब या वारसा संधि के देशों में से नहीं हैं काम के अनुसार, के लिए उन्हें मिशन स्वयं संभाल इनकार कर दिया। Avner जोर देकर कहते हैं कि उन्होंने लुई विश्वास खो अगर आपरेशन बाहर इजरायली सुरक्षा बलों द्वारा की जाती है। एप्रैम relents, टीम ई ड फ कमांडो के साथ करने की इजाजत दी। बेरूत में, स्टीव, रॉबर्ट और Avner Sayeret Matkal ई ड फ सैनिकों के एक समूह के साथ मिलकर । वे फिलिस्तीनी नेताओं के संरक्षित परिसर घुसना, सभी तीन नेताओं को मारने के रूप में अच्छी तरह के साथ अन्य मिलिशिया.
टीम एथेंस के लिए सिर जहां लुई एक गंदे अपार्टमेंट कि वे एक सुरक्षित घर के रूप में इस्तेमाल करेगा प्रदान की गई है। रात के दौरान चार पी.एल. ओ के सदस्यों को, जो एक सुरक्षित घर के रूप में एक ही मकान किराए पर लिया है आवास दर्ज करें। तैयार बंदूक के साथ तनाव में टकराव के बाद, रॉबर्ट ने दावा किया स्थिति defuses कि उनकी टीम साथी रहे हैं आतंकवादी क्रांतिकारियों, ईटीए, आरएएफ और ANC के सदस्य हैं।
Avner समूह के नेता, अली के साथ मध्य पूर्वी राजनीति की चर्चा। अली मातृभूमि के लिए अपनी खोज के बारे में पूरी भावना के बोलता है, जबकि Avner उसे बहस, बहस करना है कि हिंसा ही brutes के रूप में दुनिया संबंध अरबों बना होता है और है कि अन्य अरब देशों फिलीस्तीनियों को जा सकता है। अली इससे सहमत नहीं हैं, आयरिश और खुद को यहूदियों का उदाहरण देते हुए और निष्कर्ष निकाला है कि एक घर में कुछ और अधिक महत्वपूर्ण है।
है Avner समूह के बाहर उनके अगले हत्या, ले Zaiad Muchasi, साइप्रस में हुसैन के अल बशीर के लिए प्रतिस्थापन की। वे एक रिमोट नियंत्रित तीन द्वितीय विश्व युद्ध के बने बम युग है Muchasi टीवी सेट में फास्फोरस हथगोले स्थापित, दरबान को घूस देने के बाद । हालांकि, बम malfunctions और विस्फोट नहीं करता है। हताशा में, हंस होटल में चलता है, Muchasi कमरे में अपना रास्ता बलों और एक ग्रेनेड फेंकता है कि बम से सेट, Muchasi मारे गए। दस्ते है Muchasi केजीबी अंगरक्षक और पीएलओ कार्यकर्ताओं के साथ गोलियों बाजारों और अली कार्ल ने मार डाला है।
लुई अली हसन Salameh, म्यूनिख हत्याकांड के आयोजक और है दस्ते प्रधानमंत्री लक्ष्य के बारे में जानकारी के साथ दस्ते प्रदान करता है। Avner लुई से सीखता है कि सीआईए Salameh के साथ एक सौदा किया है जिसमें वे रक्षा और उसे अपने कोष में अमेरिका के राजनयिकों पर हमला नहीं वादा के बदले में. लंदन के लिए टीम चालें नीचे ट्रैक करने के लिए Salameh, लेकिन वे पा जब Avner अचानक कई शराबी अमेरिकियों ने संपर्क किया है की हत्या के पूरा नहीं कर रहे हैं। बाद में समूह लगता है कि अमेरिकियों थे वास्तव में सीआईए एजेंट ने कहा.
Avner होटल पट्टी पर गिरावट में एक महिला द्वारा propositioned है। बाद में, कार्ल पट्टी में जाता है और बाद में वही औरत है, जो बाहर से मार डाला जाता है एक स्वतंत्र डच अनुबंध हत्यारे हो। 
तो फिल्म ज्यादा काले और निराशाजनक तर्ज पर आय. दस्ते हत्या का दबाव महसूस कर रही है। रॉबर्ट, पूरे मिशन की नैतिकता के सवाल और लाने के लिए उसकी आत्मा समझौता किए बिना जारी नहीं कर सकते हैं अपने आप को। Avner उसे धैर्य से सुनता है और पूछता है उसे एक छुट्टी लेने के लिए। 
शेष दस्ते ट्रैक हॉलैंड में Hoorn डच से हत्यारा है कार्ल मौत का बदला लेने के लिए। बाद में, Avner, स्टीव और हंस पूरे मिशन की निरर्थकता पर चर्चा की। कुछ समय बाद, हंस मौत को चाकू मारा और एक पार्क पीठ कारणों से, जबकि रॉबर्ट अपनी कार्यशाला में एक विस्फोट में मारे गए है।
Avner और स्टीव आखिरकार स्पेन में एक gated निवास में Salameh ढूँढ़ बहरहाल, उनकी हत्या करने का प्रयास है Salameh रक्षकों ने नाकाम है। डर, Avner एक गार्ड जो निकला एक किशोरी होना गोली मारता है। गार्ड तुरंत आग वापसी और दो आदमी अपने जीवन के लिए चला रहे हैं।
अंत में, Avner और मायूस मोहभंग है। वह इसराइल को पहले मक्खियों और बाद में तो उनके ब्रुकलीन, न्यूयॉर्क में नए घर के लिए अपनी पत्नी और अपने बच्चे के साथ पुनर्मिलन. Avner मनोवैज्ञानिक हो जाता है अपने परिवार की सुरक्षा के बारे में पागल भय, म्यूनिख हत्याकांड के भयानक फ़्लैश के साथ सताया और उसकी हत्या की नैतिकता और उनके मिशन के मूल्य के बारे में संताप. क्रोध और व्यामोह के एक फिट में इजरायली दूतावास में वह तूफानों और चिल्लाती एक कर्मचारी जिसे उनका मानना है कि में एक Mossad एजेंट को उन्हें और उनके परिवार को अकेला छोड़ सकता है।
है Avner हेन्डलर, एप्रैम, संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए आता है Avner आग्रह करता हूं कि Mossad फिर मिलना है, लेकिन Avner प्रस्ताव को खारिज कर दिया। फिल्म के अंतिम दृश्य में, संयुक्त राष्ट्र मुख्यालय के निर्माण से गैन्ट्री प्लाजा राज्य पार्क में एक पूर्व नदी में खेल के मैदान में, Avner खाने पर एप्रैम पूछता है, यहूदी आतिथ्य के एक प्रस्ताव में. एप्रैम pauses, में गिरावट आती है और छोड़ देता है। Avner को भी छोड़ दो और न्यूयॉर्क शहर क्षितिज के वर्ल्ड ट्रेड सेंटर सहित एक गोली मार दी, पर कैमरे धूपदान जाता है।
एक उपसंहार कहा गया है कि ग्यारह मूल Mossad द्वारा लक्षित नौ लोगों की हत्या कर दी गई। यह कहते हैं कि Salameh अंततः 1979 में मारा गया।
ऐतिहासिक प्रामाणिकता
हालांकि म्यूनिख कल्पना का कार्य है, यह बहुत वास्तविक घटनाओं और 1970 के दशक से आंकड़े बताते हैं। इजरायल की ओर, प्रधानमंत्री गोल्डा मीर फिल्म में दिखाया गया है और सैनिक और राजनीतिक नेताओं के ऐसे अटार्नी जनरल मीर Shamgar, Mossad मुख्य Zvi जमीर और अमन मुख्य Aharon Yariv के रूप में अन्य भी चित्रित कर रहे हैं। फिल्म निर्माता भी बंधक का चित्रण-बना ले और इजरायल के ऐतिहासिक प्रामाणिक एथलीटों की हत्या की कोशिश की है। autopsies सटीक था। इसके अलावा, फिल्म वास्तविक खबर क्लिप का उपयोग करता है बंधक की स्थिति के दौरान गोली मार दी। 
काला सितंबर के नाम सदस्य और उनकी मौत भी ज्यादातर वास्तविक हैं। अब्देल Wael Zwaiter, रोम में लीबिया के दूतावास पर एक अनुवादक, गोली मार दी गई 11 बार, म्यूनिख हत्याकांड के शिकार लोगों में से प्रत्येक के लिए एक 41 दिनों के म्यूनिख के बाद अपने घर की लॉबी में गोली. के रूप में उस वर्ष महमूद Hamshiri के एक वरिष्ठ पी.एल. ओ आंकड़ा, पेरिस में एक अपनी टेलीफोन नीचे तालिका में छुपा बम के हाथों मारे गए, हालांकि फिल्म बम दर्शाया टेलीफोन ही, हत्या के अन्य विवरण में छुपाया जा रहा था की 8 दिसम्बर को ऐसी सही है। इस अवधि के दौरान मारे गए अन्य मोहम्मद Boudia, तुलसी अल Kubasi, अहमदाबाद अल Chir, Zaid Muchassi, जिनकी मृत्यु के कुछ फिल्म में चित्रित कर रहे हैं शामिल हैं। अली हसन Salameh भी एक वास्तविक व्यक्ति था और काले सितंबर के एक प्रमुख सदस्य है। वह बेरूत में कार बम द्वारा 1979 में मार डाला। 
बेरूत, युवा के ऑपरेशन स्प्रिंग के रूप में जाना में कमांडो छापे भी हुई। इस हमले भविष्य में इजरायल के प्रधानमंत्री एहूद बराक और Yom Kippur युद्ध और ऑपरेशन Entebbe नायक शामिल Yonatan Netanyahu, जो दोनों फिल्म में नाम से पेश कर रहे हैं। नीचे ट्रैक और हत्या काले सितम्बर सदस्यों फिल्म में चित्रित तरीके से कहीं अधिक जटिल तरीके इस्तेमाल किया गया, उदाहरण के लिए, काले सितम्बर सेल के सदस्यों के ट्रैकिंग Mossad एजेंट के एक नेटवर्क के द्वारा प्राप्त किया, एक मुखबिर के रूप में नहीं दिखाया गया फिल्म .
