ऐनी मोन्सन एक अंग्रेजी वनस्पतिशास्त्री और पौधों और कीड़ों के संग्रहकर्त्ता थी। उनका जन्म 1726 में डार्लिंगटन, इंग्लैंड में हुआ था। वह हेनरी वेन की बेटी और चार्ल्स द्वितीय की पोती थी। 1746 में, उन्होंने क्रेगिएहॉल के चार्ल्स होप-वेरे से शादी की और उसके दो बेटे थे। फिर बाद में 1757 में, उन्होंने लिंकनशायर के कर्नल जॉर्ज मोनसन से शादी की चूंकि उसके नए पति का कैरियर भारतीय सेना के साथ था, उसने अपना अधिकांश समय कलकत्ता में बिताया, जहां वह एंग्लो-भारतीय समाज में प्रमुख बन गई। 
1760 में, वह पहले से ही एक "उल्लेखनीय महिला वनस्पतिशास्त्री" के रूप में वनस्पति समुदाय के लिए अच्छी तरह से जानी जाती थी। 
18 फरवरी 1776 को कलकत्ता में उनकी मृत्यु हो गई। 
