
अस्पष्ट शब्द
हुरुफ़ मुक़त्तʿआत शब्द ") एक से पाँच अरबी अक्षरों का जोड़, जो क़ुरआन की 114 में से 29 सूरहों में बिस्मिल्लाह के बाद में निरूपित किये गए हैं। साथ ही इन अक्षरों को फ़वातिह या "खोलनेवाला" भी कहते हैं।
चार सूरहें जो उनके मुक़त्तआत के नाम से हैं, ता-हा, या-सीन, साद और क़ाफ़।
अरबी अक्षरों के जोड़ का मूल महत्व अज्ञात है। तफ़सीर की व्याख्या में इन के लिए संक्षिप्त रूप में या तो "खुदा का नाम या बड़ाई" या "संबंधित सूरहों का नाम या उन में अंतर्निहित वस्तु" अर्थ माना गया है।
मुक़त्तआत इन आयात में होते हैं 2–3, 7, 10–15, 19–20, 26–32, 36, 38, 40–46, 50 और 68। अक्षरों को एक शब्द की तरह एक साथ लिखा जाता है, लेकिन प्रत्येक अक्षर का अलग से बोलना है।
