जानकी बल्लभ पटनायक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं जो 2009 से असम के राज्यपाल थे। वो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस नेता के रूप में 1980 से 1989 और पुनः 1995 से 1999 तक ओडिशा के मुख्यमंत्री रह चुके हैं। वो नवीन पटनायक से पहले सबसे लम्बे समय तक ओडिशा के मुख्यमंत्री रहे।
उनका जन्म रामेश्वर, पुरी जिले में 3 जनवरी 1927 को हुआ। उन्होंने खुर्द हाई स्कूल से अपनी विद्यालयी शिक्षा पूर्ण की और उत्कल विश्वविद्यालय से 1947 में संस्कृत में स्नातक और 1949 में राजनीति विज्ञान में काशी हिन्दू विश्वविद्यालय से स्नातकोत्तर की शिक्षा पूर्ण की।
उन्हें 1980 में राज्य सारकार में पर्यटन, नागरिक उड्डयन और श्रम मंत्री बनाया गया। 1980 से 1981 और पुनः 1995 से 1999 तक वो ओडिशा के मुख्यमंत्री रहे।
वो कथित तौर पर अंजना मिश्रा बलात्कार मामले में शामिल थे।


