रूसी वायु सेना रूसी एयरोस्पेस बल की एक शाखा है, जिसे 1 अगस्त 2015 को रूसी वायु सेना और रूसी एयरोस्पेस रक्षा बल के के साथ विलय कर दिया गया था। आधुनिक रूसी वायु सेना मूलतः 7 मई 1992 को बोरिस येल्तसिन द्वारा रक्षा मंत्रालय के निर्माण के बाद स्थापित हुई थी। हालांकि, रूसी संघ की वायु सेना को इंपीरियल रूसी वायु सेवा और सोवियत वायु सेना के रूप में भी देखा जा सकता है।
रूसी नौसेना के पास अपना स्वयं का स्वतंत्र वायु सेना रूसी नौसेना विमानन है। जो पूर्व सोवियत अवियातिया मोएज़ेनो-मार्सकोगो फ्लोटा है।
2009 में, रूसी वायु सेना की संरचना पूरी तरह से एयर आर्मी-एयर विभाजन या कोर-एयर रेजिमेंट की पिछली संरचना से कमांड-एयर बेस संरचना में बदल दी गई थी। रूसी वायु सेना अब 4 संचालन के कमान में विभाजित है, एयरोस्पेस डिफेंस ऑपरेशनल स्ट्रेटेजिक कमान, सैन्य परिवहन विमानन कमान, और लांग रेंज एविएशन कमान।
रूसी वायु सेना के उपकरण का सटीक मात्रात्मक और गुणात्मक संरचना अज्ञात है और आंकड़ों में दोनों उपयोगी और अपरिवर्तनीय विमान शामिल हैं। साथ ही भंडारण या रिजर्व रखे गए उपकरण के बारे में भी ज्यादा जानकारी नहीं हैं। फ्लाइटग्लोबल ने अनुमान लगाया था कि 2015 में सूची में लगभग 3,547 विमान थे। रूसी रक्षा मंत्रालय के अनुसार, 2014 में वायु सेना में आधुनिक हथियार का हिस्सा लगभग 35% तक पहुंच गया था। यह आंकड़ा 2016 के अंत तक 66% तक बढ़ा है और 2017 के अंत तक 72% तक।
सामरिक अध्ययन के लिए अंतरराष्ट्रीय संस्थान द्वारा प्रदान किए गए अनुमान बताते हैं कि रूसी वायु सेना के पायलट प्रति वर्ष औसतन 60 से 100 घंटे और परिवहन विमान में पायलट प्रति वर्ष 120 घंटे उड़ान में बिताते हैं।
स्वतंत्र रूसी वायु सेना को सोवियत संघ की रैंक में विरासत में मिली, हालांकि प्रतीक चिन्ह और वर्दी को थोड़ा बदल दिया गया था। रूसी वायु सेना रूसी ग्राउंड बल के समान रैंक संरचना का उपयोग करती है।
