मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया सेकार्य-आधारित भाषा शिक्षण या के रूप में जाना जाता टास्क आधारित भाषा सीखने, कार्य-आधारित अनुदेश प्रामाणिक भाषा के प्रयोग पर और लक्ष्य भाषा का प्रयोग सार्थक कार्य करने के लिए छात्रों को पूछ पर केंद्रित है। इस तरह के कार्यों, एक डॉक्टर का दौरा एक साक्षात्कार आयोजित करने, या मदद के लिए ग्राहक सेवा बुला शामिल कर सकते हैं। आकलन मुख्य रूप से बल्कि निर्धारित भाषा रूपों की सटीकता पर से कार्य परिणाम पर आधारित है। इस लक्ष्य भाषा के प्रवाह और छात्र आत्मविश्वास को विकसित करने के लिए TBLL विशेष रूप से लोकप्रिय बनाता है। ऐसे TBLL रूप कम्यूनिकेटिव भाषा शिक्षण की एक शाखा माना जा सकता है।
बांग्लाओरे, भारत में काम करते होए, न प्रहबू ने TBLL को लोकप्रिया किया प्रभु अपने छात्रों को वे भाषाई सवाल पर ध्यान केंद्रित कर रहे थे के रूप में जब एक गैर भाषाई समस्या के साथ बस के रूप में आसानी भाषा सीख सकता है कि देखा। इस क्षेत्र में शोध किया है, जो प्रमुख विद्वानों टेरेसा पी पिका और माइकल लांग शामिल हैं।
जेन विलिस के अनुसार, TBLL पूर्व कार्य, कार्य चक्र, और भाषा फोकस के होते हैं। 
कार्य के घटक हैं:

