इंडोनेशियाई इंडोनेशिया की एकमात्र आधिकारिक और राष्ट्रीय भाषा है। यह मलय भाषा की एक मानक प्रयुक्ति पर आधारित है। मलय एक ऑस्ट्रोनीशियाई भाषा है जो बहुभाषीय इंडोनेशियाई द्वीपसमूह पर सम्पर्क भाषा के रूप में शताब्दियों से विस्तृत रही है। इंडोनेशिया विश्व का चौथी सबसे अधिक जनसंख्या वाला देश है और इस कारण से इंडोनेशियाई विश्व की सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषाओं में से एक है। इसे बोलने वाले अधिकांश लोग इसके साथ-साथ अक्सर एक क्षेत्रीय भाषा या स्थानीय उपभाषा सतति भी बोलते हैं।
मलय की जिस उपभाषा पर इंडोनेशियाई आधारित है उसे "रियाउ मलय" भी कहते हैं। अपने नाम के बावजूद वास्तव में यह रियाउ द्वीपसमूह प्रांत की मलय से अधिक मलक्का सलतनत की शास्त्रीय मलय भाषा पर आधारित है। इसे 1928 इंडोनेशिया युवा शपथ में एकीकृत भाषा की घोषणा के बाद, पहली बार 1945 में इंडोनेशिया के स्वतंत्रता की घोषणा के साथ आधिकारिक भाषा के रूप में घोषित किया गया।
