
14 सितंबर ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 257वॉ दिन है। साल मे अभी और 108 दिन बाकी है। 
भारत में राजभाषा हिंदी दिवस
1770- डेनमार्क में प्रेस की स्वतंत्रता को मान्यता मिली। 
1814- फ्रैंसिस कॉटकी द्वारा अमेरिका के राष्ट्रगान स्टार स्पैंगिल्ड बैनर लिखा गया। 
1901- अमेरिकी राष्ट्रपति विलियम मैकेंजी की अमेरीका में गोली मारकर हत्या। 
1911- पीटर स्टॉलिपिन रूसी क्रांतिकारी शहीद हुए। 
1959- लूना- 2 चंद्रमा की सतह पर उतरा। यह चंद्रमा की सतह तक पहुँचने वाली मानव निर्मित पहली वस्तु थी। इसने सोवियत संघ और अमेरिका में अंतरिक्ष स्पर्धा की शुरुआत की। 
1960- खनिज तेल उत्पादक देशों ने मिलकर ओपेक की स्थापना की। 
1982- मोनैको की राजकुमारी ग्रेस, जो कार दुर्घटना में घायल हो गई थीं, की मौत। 
1998- माइक्रोसॉफ्ट, जेनरल इलेक्ट्रिक को पीछे छोड़कर दुनिया की सबसे बड़ी कंपनी बनी। न्यूयार् स्टॉक एक्सचेंज में उसकी कीमत 261 अरब डॉलर आँकी गइ। 
2001- ओसामा बिन लादेन को पकड़ने के लिए अमेरिका में 40 अरब डॉलर मंजूर किया गया। 
2003- युरोपिए संघ में शामिल होने के लिए एस्टोनिया में जनमत संग्रह। इसके बाद एस्टोनिया यूरोपीय संघ में शामिल हो गया। 
विलियं वेंटिक, भारत में पहला गवर्नर जनरल बनकर आया।
1914- गोपालदास परमानंद सिप्पी जिन्हें जीपी-सिपी के नाम से भी जाना जाता है, इन्होंने ब्रह्मचारी, अंदाज, सीता और गीता, शोले, पत्थर के फूल आदि फिल्में निर्देशित की।
1923- प्रख्यात धाराशास्त्री व् भूतपूर्व केन्द्रीय कानून मंत्री 
1930- राजकुमार कोहली, नागिन, जानी दुश्मन, राजतिलक, विरोधी आदि के निर्माता
1932- दुर्गा भाभी, प्रसिद्ध भारतीय स्वाधीनता सेनानी और क्रांतिकारी
2008- राल्फ रसेल, ग़ालिब के प्रख्यात विशेषज्ञ एवं उर्दू के विद्वान 
