झलक दिखला जा एक भारतीय टेलीविजन वास्तविक कार्यक्रम है जिसका प्रारूप ब्रिटेन के बीबीसी वन चैनल के एक नृत्य केन्द्रित कार्यक्रम से लिया गया है।
झलक दिखला जा के छठे सत्र की मेजबानी कपिल शर्मा एवं मनीष पॉल ने की। इस सत्र में माधुरी दीक्षित, रेमो डीसूजा तथा करण जौहर ने निरीक्षक की भूमिका निभाई।प्रतियोगिता में भाग लेने वाले उम्मीदवार—
कार्यक्रम का अंतिम चरण 14 सितम्बर 2013 को प्रसारित हुआ और दृष्टि धामी एवं सलमान युसुफ खान की जोड़ी विजेता रही।
झलक दिखला जा का 7 वां सत्र 07 जून 2014 को आरंभ हुआ। कार्यक्रम की मेजबानी रणवीर शौरी तथा दृष्टि धामी ने की। लेकिन कार्यक्रम के चौथे सप्ताह में दृष्टि धामी की जगह मनीष पॉल ने ले ली। रेमो डीसूजा, माधुरी दीक्षित एवं करण जौहर निरीक्षक की भूमिका निभा रहे हैं।
प्रतियोगिता में भाग लेने वाले प्रतियोगी—एस. श्रीसंथ, सोफी चौधरी, पूरब कोहली, करन टेकर, मौनी रॉय, किकू शारदा, शक्ति मोहन, सुखविंदर सिंह, अक्षत सिंह, आशीष शर्मा, कृतिका कमरा, विजे एंडी, पूजा बोस
झलक दिखला जा रीलोडेड; इसे पहले भी होस्ट रह चुके मनीष पॉल द्वारा होस्ट किया गया है। पिछले सीजन से इस बार जज के रूप में करण जौहर ही झलक में दिखाई देंगे। शाहिद कपूर,लॉरेन गॉटलिब और गणेश हेगड़े इस बार झलक के नये जज हैं।
सीजन 8 के प्रतियोगियों इस प्रकार हैं: शमिता शेट्टी, स्कारलेट विल्सन,दीपिका सैमसन, सुभरीत कौर रफ़्तार, आशीष चौधरी,राधिका मदन, विवियन डीसेना, फैजल खान, कविता कौशिक, मोहित मलिक औरसनाया ईरानी।
