वैन मार्क रूनी एक अंरेज़ी फुटबॉल खिलाड़ी है जो प्रीमियर लीग क्ल्ब मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए फरवार्ड के स्थान पर खेलते है। जब वे नौ साल के थे, वे एवर्टन् के युवा टीम् मे शामिल हुए और उनके लिए सोलाह साल के उम्र मे पहली मैच खेले। 2004 मे £25.6 मिल्यन देकर मान्चैस्त्तर युनाइटेड् ने उनको खरीद लिया। उसी साल उनको 'वाज़्ज़ा' का उपनाम भी दिया गया। इंगलैंड के लिए उन्होने पहली मैच 2003 मे खेले। उनके लिए सबसे कम उम्र मे गोल लगाने का रिकॉर्ड उनके नाम पर हे। वे, लायानल् मेस्सी और क्रिस्ट्यानो रोनाल्डो के बाद सबसे अधिक भुगतान मिलने वाले फुटबॉल खिलाड़ी है।
रूनी लिवरपूल स्कूल बायस और कोप्प्लहोउस क्ल्ब के लिए खेलकर एवर्तन के युवा तीम के स्काउट बोब पेन्दिलतन को प्रभावित किया। सभी टीम के लिए वे शान्दार तरीके से खेले और खूब गोल्स भी मारे। 15 जूलाइ को एस् सी वैस के खिलाफ एक मित्रवत मैच मे वे मुख्य टीम के लिए अपनी पहमली गोल मारे। 2003-2004 सीसन मे आगस्त 17 को वे अपने पहले माच खेले। अकतूबर 2 के दिन रेक्सहाम के खिलाफ दो गोल मारकर वे अपने क्लब के सीनियर टीम के लिए अपने पहली योगदान दिये। आरसेनल के खिलाफ, आख्रि मिनतो मे एवर्तन को जिताने के कारण लोग उनको ध्यान देने लगे। इस सीसन के अन्त मे वे 37 माच मे 8 गोल मारे और एक लालकार्ड भी प्राप्त किए। 
आगस्त 2004 मे रूनी के एजेंट ने एवर्टन् के प्रस्ताव को तिरस्कर, युनाइटेड् या न्यूकासिल जाने का निर्णय लिया। अन्त मे मान्चैस्त्तर युनाइटेड् ने £25.6 मिल्यन देकर उनको खरीद लिया। एक 18 साल के खिलाड़ी के लिए इतने पैसे देने के निस्च्य को बहुत चर्चित किया गया। उनको 8 न्मबर का जर्सी मिला और 28 सेपत्मबर को फेनेरबास के खिलाफ, वे पहली बार् अपनी नए क्ल्ब के लिए मैदान मे उतऱे। तीन गोल मारकर वे चाम्पियन्स लीग मे हाट ट्रिक बनाने वाले लोगो मे सबसे कम उम्र वाले हुए। लेकिन इस साल युनाइटेड् कोइ ट्रॉफ़ी नही जीत पाए। लेकिन उस साल, रूनी 11 गोल मारकर् क्ल्ब मे सबसे अधिक गोल लगाने वाले खिलाडी थे। तब से लेकर आज तक रूनी उनके लिए बहुत महत्त्वपूर्ण खिलाडी रहा है। पिछले कुछ सालो मे बहुत बार वे किसी और क्ल्ब जाने की इच्छा प्रकट की हे। लेकिन, हर बार युनाइटेड् उनको जाने से रोकने मे सफल हो पाए है। वे युनाइटेड् के लिए 200 गोल मार चुके है और सिर्फ लीग मे वे 150 गोल मार चुके हे। 
12 फ़रवरी को आस्त्रेलिया के खिलाफ मैदान मे अन्तरराष्ट्रीय रंगो मे उतरते वक्त ववे सिर्फ 17 साल के थे। वे रिपब्लिक ऑफ आयरलैन्ड के लिय भी खेलने योग्य थे, मगर वे इंगलैंड के लिए खेलने का निर्णय लिया। उनके सबसे पहली टूर्नामेंट यूरो 2004 था। चार गोल मारकर वे ' टीम ऑफ द टूर्नामेंट' मे जगह बना लिया। गम्भीर चोट के कारण वे 2006 वर्ल्ड कप मे कोइ महत्त्वपूर्ण भाग नही खेल पाए। पोर्चुगल के खिलाफ उनको लालकार्ड दिखाया गया। इसी बात को लेकर क्रिस्ट्यानो रोनाल्डो और उनके बीच बहस हूई, लेकिन यह उन दोनो की दोस्ती को प्रभावित नही किया। 2010 वर्ल्ड कप मे वे 9 गोल मारे। लेकिन अपनी कुछ कथन के कारण प्रशंसकों की नाराज़गी भोगना पडा। 2014 वर्ल्ड कप योग्यता मैचो मे साथ गोल मारकर इंगलैंड को वर्ल्ड कप तक लेकर जाने मे सफल हुए। 
सेप्त्मबर 1, 2006 को डेविड मोयस ने रूनी के प्रति मुकद्दमा फ़ाइल किया। रूनी के द्वारा दिय गय साक्षात्कार मे एवर्तन छोड्ने के कारण सार्वजनिक करने का आरोप मोयस पर लगाया। इस को अदालत के बाहर समझौता किया गया और रूनी ने उनसे माफी भी माँगा। 2013-2014 सीज़न मे दोनो फिर से साथ हो गए।
