मठी पाकिस्तान के सिंध प्रांत में थारपारकर जिले की राजधानी है। 
मठी 1990 में थारपारकर जिले की राजधानी बन गई, जब जिला मीरपुर खास से अलग होकर एक नया जिला बना। मठी पाकिस्तान के बहुत कम शहरों में से एक है जहां मुसलमान बहुसंख्यक नहीं बनाते हैं। शहर में 80% से अधिक आबादी हिंदू समुदाय की शहर में सबसे कम अपराध दर के लिए हिंदुओं और मुसलमान दोनों ही शांति से मिल कर रहते हैं।
यह शहर 24°74'0N 69°80'0E पर 28 मीटर की ऊंचाई के साथ स्थित है, यह कराची से 450 किलोमीटर दूर है और यह एक रेगिस्तानी इलाके में स्थित है।
