डायमण्ड काॅमिक्स प्राइवेट लिमिटेड भारत स्थित एक काॅमिक्स पुस्तक वितरक एवं प्रकाशक विभाग है।
बतौर डायमण्ड काॅमिक्स, लोकप्रिय भारतीय काॅमिक्स पात्र चाचा चौधरी को स्थान दिलाने वाले सबसे महत्वपूर्ण कारक हैं। डायमण्ड काॅमिक्स भारत में कई विदेशी पात्रों जैसे फ़ैन्टम, सुपरमैन, बैटमैन, स्पाइडर-मैन, मैण्ड्रेक एवं जेम्स बाॅण्ड की काॅमिक्सें हिन्दी में प्रकाशित करता रहा है। वहीं डायमंड काॅमिक्स भारत के मशहूर कार्टूनिस्ट; प्राण कुमार शर्मा के लोकप्रिय पात्रों जैसे चाचा चौधरी, बिल्लू, पिंकी, रमन, श्रीमति जी एवं सोनी-समपत को भी हिंदी-अंग्रेजी एवं अन्य भारतीय प्रादेशिक भाषाओं में प्रकाशन जारी रखती है।
साँचा:डायमण्ड कॉमिक्स के पात्र
