कारोबार के आंकड़ों को संग्रह करने, संकलन और प्रकाशित/प्रचारित करने का कार्य प्रमुख सरकारी संगठन '"वाणिज्यिक बुद्धिमत्ता और सांख्यिकी महानिदेशालय "' को सौंपा गया है। यह कोलकाता में स्थि‍त वाणि‍ज्‍य और उद्योग मंत्रालय, के अधीन कार्यालय है। यह नीति निर्माताओं, अनुसंधानकर्ताओं, आयातकों, निर्यातकों, कारोबारियों के साथ विदेशी ग्राहकों द्वारा अपेक्षित विभिन्‍न प्रकार की वाणिज्यिक जानकारी प्रदान करता है। यह मुख्‍यत अंतरदेशीय और तटीय कारोबार के आंकड़ों, राजस्‍व को आंकड़ों, नौवहन और वायु मार्ग कार्गों के आंकड़े आदि पर प्रकाशन करना है। निदेशालय द्वारा उत्पादित विदेश के आंकड़े निम्‍नलिखित के माध्‍यम से प्रचारित किए जाते हैं :
डीजीसीआई एण्‍ड एस में भारत और विदेश से आने वाले कारोबारियों, विनिर्माताओं, व्‍यापारियों, उद्योग स्‍वामियों, तकनीकीविदों, सरकारी अधिकारियों, छात्रों, शिक्षकों और अनुसंधानकर्ताओं के उपयोग के लिए एक वाणिज्यिक पुस्‍तकालय भी रखा गया है।
विश्‍वसनीयता और समय सीमा संदर्भ में सूचना की गुणवत्ता ने इस संगठन को न केवल भारत में, बल्कि दुनिया भर में इसे कारोबारी बुद्धिमत्ता का एक विशाल भंडार बना दिया है।
http://www.dgciskol.nic.in/
