व्यापार और कानूनी लेनदेन में, अश्वस्ति या वारन्टी, एक पार्टी द्वारा दूसरी पार्टी को दिया गया यह आश्वासन है कि कुछ ख़ास तथ्य या स्थितियां सही हैं, या होंगी; दूसरी पार्टी को उस आश्वासन पर भरोसा करने की अनुमति दी जाती है और अगर वह आश्वासन गलत होता है या उसका पालन नहीं किया जाता है तो उसके लिए कुछ उपचार हासिल करने की व्यवस्था होती है।
अचल संपत्ति के लेनदेन में, एक वारंटी विलेख यह वादा है कि एक भूमि के खरीदार के स्वामित्व का बचाव किया जाएगा.
एक वारंटी को व्यक्त किया जा सकता है या वह निहित हो सकती है।
उत्पाद के विक्रेता की तरफ से एक गारंटी है जो उस सीमा को निर्दिष्ट करती है जबतक उस उत्पाद की गुणवत्ता या प्रदर्शन का आश्वासन का भरोसा दिया जाता है और उन स्थितयों का स्पष्टीकरण होता है जिनके अंतर्गत उस उत्पाद को वापस किया जा सकता है, बदला जा सकता है, या मरम्मत की जा सकती है। इसे अक्सर एक विशिष्ट, लिखित "वारंटी" दस्तावेज के रूप में दिया जाता है। हालांकि, विक्रेता द्वारा माल के विवरण और शायद उनके स्रोत और गुणवत्ता के आधार पर क़ानूनी नियमों से भी एक वारंटी उत्पन्न हो सकती है और उस विनिर्देश से किसी भी प्रकार की सामग्री भिन्नता गारंटी का उल्लंघन होगी. उदाहरण के लिए, किसी उत्पाद का वर्णन करने वाला विज्ञापन अक्सर एक्सप्रेस वारंटी से भरा होता है; उस उत्पाद को विज्ञापित विवरण के अनुकूल होना चाहिए. कई विज्ञापनदाता इस उद्देश्य के लिए अस्वीकरण शामिल करते हैं . सामान्यतः, एक लिखित वारंटी खरीदार को विश्वास दिलाती है कि उस वस्तु की गुणवत्ता अच्छी है और वह "सामग्री और बनावट" में दोष रहित है।एक एक्सप्रेस वारंटी को मौखिक रूप से, लिखित और वास्तव में विक्रेता द्वारा वारंटी बनाने के किसी इरादे के बिना बनाया जा सकता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, एक विक्रेता को मूल्य के लिए अपनी राय बनाने की अनुमति होती है जिसे पफरी के रूप में जाना जाता है और जिस पर एक खरीदार सौदे के आधार के रूप में भरोसा नहीं कर सकता. उदाहरण के लिए, "यह शिकारी चाकू दुनिया में सबसे बेहतरीन चाकू है" मात्र अति प्रशंसा है, जबकि एक बयान जैसे कि "इस शिकारी चाकू को धार करने की कभी आवश्यकता नहीं है" को एक एक्सप्रेस वारंटी के रूप में समझा जा सकता है जब तक कि उस चाकू को उसके इच्छित प्रयोजन के लिए इस्तेमाल किया जाता है। कुछ अन्य देशों में, ऐसे उपभोक्ता संरक्षण कानून मौजूद हैं जो विज्ञापनदाताओं को असत्य या असिद्ध बयान देने से रोकते हैं। 
किसी प्रसिद्ध ट्रेडमार्क का दुरुपयोग भी एक एक्सप्रेस वारंटी को व्यक्त कर सकता है, जिसका उल्लंघन "पासिंग ऑफ़" कहलाता है; माल के स्रोत और गुणवत्ता को गलत प्रस्तुत किया गया। 
कुछ उत्पादों के साथ वारंटी होती है जिसके तहत महीने, साल या आजीवन मरम्मत या प्रतिस्थापन का वादा होता है। सिद्धांत रूप में, एक व्यक्ति मरम्मत के लिए किसी उत्पाद को "डीलर" को वापस कर सकता है, लेकिन अधिकांश दुकानें -और निर्माता भी- जो इस तरह के उत्पादों को बेचते हैं उनके पास मरम्मत सुविधाओं का अभाव होता है। कार डीलरों के पास ऐसी मरम्मत की दुकानें होती हैं जिसके चलते बहुत से लोग नई कारें खरीदते हैं; कंप्यूटर डीलर और उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स डीलरों के पास 1990 के दशक में इस तरह की दुकानें हुआ करती थीं, लेकिन इनमें से अधिकांश अब लुप्त हो चुकी हैं। अभ्यास में, एक उत्पाद जो एक महीने के भीतर विफल हो जाता है उसे दुकान की गारंटी के तहत नए द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है; या एक उत्पाद जो दुकान की गारंटी के समाप्त होने के बाद विफल होता है लेकिन जिसकी निर्माता की गारंटी बाकी है उसे निर्माता द्वारा बदला जा सकता है - स्टोर गारंटी और निर्माता की वारंटी परस्पर अनन्य हैं। कभी ऐसी मरम्मत की दुकानें हुआ करती थीं जो छोटे विद्युत उपकरणों के लिए वारंटी सेवा प्रदान करती थीं, जैसे कि विद्युत् रेज़र या लैंप और टोस्टर; लेकिन 1980 के दशक में, उनमें से अधिकांश पत्र अग्रेषण सेवा में बदल गए जो वारंटी वाले उत्पाद को निर्माताओं के पास प्रतिस्थापित करने के लिए भेजते थे और उनमें से अधिकांश 1990 के दशक में गायब हो गए।
कुछ अपवाद भी हैं: कुछ कंपनियां - विशेषकर तोशिबा - वास्तव में वारंटी के अंतर्गत उत्पादों की मरम्मत करती है। थामस फ्रीडमैन बताते हैं कि कैसे तोशिबा ने यूपीएस के मामले में वारंटी कार्यों को सभालने के लिए एक व्यवस्था का निर्माण किया: एक ग्राहक, जिसने तोशिबा की वेबसाइट से सीधे कंप्यूटर का आर्डर दिया है, वह यूपीएस के माध्यम से खराब कंप्यूटर को तोशिबा को भेज सकता है। वास्तव में, वह कभी तोशिबा तक नहीं पहुंचता है। बल्कि यूपीएस, तोशिबा-कंप्यूटर की मरम्मत की स्वयं की दुकानें रखता है। जब यूपीएस, उपयोगकर्ता के कंप्यूटर को उठाता है, वह उसे यूपीएस की दुकान पर भेज देता है, जहां उसे ठीक किया जाता है, परीक्षण किया जाता है और एक निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर उपयोगकर्ता के पास लौटा दिया जाता है। सामान्य तौर पर, उपयोगकर्ता के सॉफ्टवेयर और डेटा को संरक्षित रखा जाता है।
एक निहित वारंटी वह होती है जो विक्रेता के व्यक्त अभ्यावेदन की बजाय सौदे की प्रकृति और खरीदार द्वारा निहित समझ से उत्पन्न होती है।
वाणिज्योपयोगिता की वारंटी गर्भित होती है, जब तक कि नाम द्वारा स्पष्ट रूप से अस्वीकार ना हो, या बिक्री को इस वाक्यांश के साथ पहचाना गया हो "यथा रूप में" या "सभी दोषों के साथ." "विक्रेय" होने के लिए, माल को एक साधारण क्रेता की उम्मीदों के यथोचित अनुकूल होना चाहिए, अर्थात् वे वही हैं जो वे कहते हैं। उदाहरण के लिए, एक फल जिसका स्वरूप और खुशबू अच्छी है लेकिन जिसमें छुपे हुए दोष हैं, वह वाणिज्योपयोगिता की वारंटी का उल्लंघन करेगा अगर उसकी गुणवत्ता ऐसे फल के मानकों को पूरा नहीं करती जो "व्यापार में आमतौर पर स्थापित है". मैसाचुसेट्स के उपभोक्ता संरक्षण कानून में, घरेलु उपभोक्ता वस्तुओं पर इस वारंटी को अस्वीकार करना गैरकानूनी है आदि.
विशेष उद्देश्य के लिए फिटनेस की वारंटी तब निहित होती है जब एक खरीदार एक विशिष्ट अनुरोध के अनुकूल माल चयन के लिए विक्रेता पर निर्भर करता है। उदाहरण के लिए, इस वारंटी का तब उल्लंघन होता है, जब एक खरीदार एक मैकेनिक से स्नो टायर की मांग करता है और बदले में ऐसे टायर प्राप्त करता है जो बर्फ में प्रयोग के लिए असुरक्षित हैं। इस निहित वारंटी को नाम द्वारा स्पष्ट रूप से अस्वीकार किया जा सकता है, जिससे खराबी के जोखिम को वापस खरीदार पर डाल दिया जाता है।
एक आजीवन वारंटी, आमतौर पर बाज़ार में एक उत्पाद के जीवन पर होती है न कि उपभोक्ता के जीवनकाल पर, . यदि एक उत्पाद को बंद कर दिया गया है और अब उपलब्ध नहीं है, तो वारंटी एक सीमित अवधि तक लम्बी चल सकती है। उदाहरण के लिए, सिस्को सीमित जीवनकाल वारंटी उत्पाद को बंद कर दिए जाने के बाद वर्तमान में पांच साल तक रहती है।
कुल बाजार के हिस्से के रूप में प्रयुक्त/सेकेण्ड-हैंड उत्पाद बाजार का महत्व इक्कीसवीं सदी की शुरुआत के बाद से काफी बढ़ रहा है। सेकेण्ड-हैंड उत्पादों में वे उत्पाद शामिल हैं जो पहले किसी उपभोक्ता/उपयोगकर्ता द्वारा इस्तेमाल किये जा चुके हैं। उपयोगकर्ता अपने उत्पादों को तब भी बदल देते हैं जब वह अच्छी हालत में हैं। कंप्यूटर और मोबाइल फोन जैसे कुछ उत्पादों का एक लघु जीवनकाल होता है और इन उत्पादों की प्रौद्योगिकियां बाज़ार में आए दिन जारी होती रहती हैं। नतीजतन, नए उत्पादों की बिक्री अक्सर, बदले जाने की व्यवस्था से जुडी होती है, जिससे सेकेण्ड-हैंड उत्पादों के लिए एक बाजार फलित होता है। उदाहरण के लिए, फ्रांस में इस्तेमाल की गई कारों की इकाई बिक्री 1990 और 2005 के बीच 4.7 मीलियन से बढ़कर 5.4 मिलियन हो गई, उसी समयावधि में नए कारों की बिक्री 2.3 मीलियन से घटकर 2.07 मीलियन इकाई हो गई।
एक वारंटी का उल्लंघन तब होता है जब वादे को तोड़ा जाता है; बिक्री के समय जब माल वैसा नहीं होता जैसी उससे उम्मीद होती है, चाहे वह दोष स्पष्ट हो या नहीं. विक्रेता को उस वारंटी का सम्मान करते हुए समय से पैसे वापस या वास्तु का प्रतिस्थापन करना चाहिए. अगर विक्रेता वारंटी का सम्मान करने से इनकार कर देता है तो वारंटी के उल्लंघन की अदालती शिकायत के लिए वह बिक्री अवधि सम्बन्धी क़ानून के तहत समय को शुरू कर देती है। इस अवधि को अक्सर वहां अनदेखा किया जाता है जहां एक "विस्तारित वारंटी" होती है, जिसमें एक विक्रेता या निर्माता उस विस्तारित अवधि के भीतर विफल होने वाले माल की मरम्मत या उसे प्रतिस्थापित करने की अतिरिक्त सेवा प्रदान करने का अनुबंध करता है। हालांकि, अगर माल बिक्री के समय ही खराब थे और सम्बंधित अवधि सम्बन्धी क़ानून समाप्त नहीं हुआ है, तो किसी भी "विस्तारित वारंटी" का अस्तित्व या अवधि द्वितीयक होती है: वहां एक प्राथमिक वारंटी का उल्लंघन होता है जिसके लिए विक्रेता उत्तरदायी हो सकता था।
अप्रासंगिक विस्तारित वारंटी की समाप्ति का दावा करते हुए प्राथमिक वारंटी के उल्लंघन की जवाबदेही से बचने का प्रयास करना एक अनुचित और भ्रामक व्यापार अभ्यास हो सकता है। एक अनुबंध में अवधि सम्बन्धी क़ानून का दावा एक अपकृत्य दावे की तुलना में छोटा हो सकता है और वारंटी उल्लंघन के कुछ मामले देर से दायर किये जाते हैं और उन्हें एक धोखाधड़ी या अन्य संबंधित अपकृत्य के रूप में पहचाना जाता है।
उदाहरण के लिए, एक उपभोक्ता एक वस्तु खरीदता है जो पैकेज से बाहर करने से पहले ही पता चलता है कि टूटी हुई है या उसके हिस्से लापता हैं। यह एक दोषपूर्ण उत्पाद है और उसे विक्रेता को लौटाया जा सकता है या बदला जा सकता है, बिना इसकी परवाह किये कि विक्रेता की "वापसी नीति" क्या है, तब भी जब इस समस्या का उद्धाटन "विस्तारित वारंटी" के समाप्त हो जाने के बाद हुआ हो. इसी तरह, अगर उत्पाद समय से पहले ही खराब हो जाता है, तो हो सकता है कि वह उसी समय खराब था जब उसे बेचा गया था और तब उसे लौटाया या बदला जा सकता था। यदि विक्रेता वारंटी का अपमान करता है, तो एक अनुबंध दावे को अदालत में शुरू किया जा सकता है।
खुदरा व्यापार में, एक वारंटी, सामान्यतः साधारण प्रयोग की शर्तों के तहत एक उत्पाद की विश्वसनीयता की गारंटी को संदर्भित करती है। इसे "विस्तारित" वारंटी कहा जाता है क्योंकि इसके तहत उन दोषों को शामिल किया जाता है जो बिक्री की तारीख के बाद उत्पन्न हो सकते हैं। अगर एक उत्पाद खरीदने के बाद, समय की निर्धारित अवधि के भीतर खराब होता है तो तो निर्माता या वितरक के लिए यह आम तौर पर आवश्यक होता है कि वह ग्राहक के लिए उस वस्तु को बदल दे, या मरम्मत करे, या पैसे वापस करे. ऐसी वारंटी में आमतौर पर, "प्राकृतिक आपदा", मालिक द्वारा दुरुपयोग, दुर्भावनापूर्ण विनाश, वाणिज्यिक उपयोग, या वैसी ही कुछ बात जो सामान्य निजी उपयोग में हुई यांत्रिक खराबी के बाहर हुई हो. अधिकांश वारंटी के अंतर्गत वे हिस्से शामिल नहीं किये जाते जो सामान्य रूप से खराब होने वाले होते हैं और वे आपूर्तियां जिन्हें निश्चित समयावधि के बाद प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए क्योंकि सामान्य रूप से उनका उपयोग किया जा चूका होता है . एक विस्तारित वारंटी को खरीद मूल्य में शामिल किया जा सकता है, या वैकल्पिक रूप से एक अतिरिक्त शुल्क के साथ विस्तारित किया जा सकता है और उनका वार्षिक विस्तार हो सकता है और साथ ही साथ उस उत्पाद में "आजीवन" जैसे अस्पष्ट शब्द हो सकते हैं।
तृतीय-पक्ष वारंटी प्रदाता, ढेरों उत्पादों के लिए वैकल्पिक "विस्तारित वारंटी" समझौता प्रदान करते हैं, जिसे उस उत्पाद के लिए बीमा का एक अनुबंध माना जाता है। तृतीय-पक्ष को विभिन्न छोटी, स्व-बीमित कंपनियों के माध्यम से बेचा जाता है और साथ ही साथ विशाल, प्रसिद्ध स्टोर श्रृंखला द्वारा भी जैसे कि बेस्ट बाई और सर्किट सिटी. जैसा कि बीमा के अन्य प्रकार के मामले में होता है, कंपनियां जुआ खेलती हैं कि उत्पाद विश्वसनीय होंगे और वारंटी को भूल जाया जाएगा, या किसी भी तरह के दावे को सस्ते में निपटा दिया जायेगा. कुछ तृतीय पक्ष की कंपनियां खुद की सहायता प्रदान करती हैं जैसे कि जेटीएफ बिजनेस सिस्टम; ये कंपनियां खराब हिस्सों को निकाल देती हैं और प्रतिस्थापन के लिए निर्माता के पास वापस भेज देती हैं।
विस्तारित वारंटी को आमतौर पर निर्माता के माध्यम से प्रदान नहीं किया जाता है, बल्कि स्वतंत्र प्रशासकों के माध्यम से बढ़ाया जाता है। कुछ परिस्थितियों में यह उपभोक्ता के हित में काम कर सकता है कि उत्पाद का बीमा एक ऐसी कंपनी से किया गया है जो खरीद के स्थान और/या सेवा के स्थान से बाहर की है। उदाहरण के लिए, जब एक ऑटो वारंटी को एक कार डीलरशिप के माध्यम से प्रदान किया जाता है, तो यह आमतौर पर एक उप-अनुबंधित वारंटी होती है, जहां वाहन की मरम्मत का सौदा निम्न दर पर तय किया जाता है, जिसमें अक्सर सेवा, श्रम और पार्ट के साथ निम्न मानक पर समझौता किया जाता है। कई बार इस प्रकार की वारंटी के लिए मरम्मत के समय एक अप्रत्याशित खर्च की आवश्यकता होती है, जैसे कि:-वारंटी शर्तों के बाहर प्रदान की गई अप्रत्याशित सेवाएं-गैर-वारंटी हिस्से और श्रम दर-पूर्ण शेष राशि का भुगतान करना जबकि एक प्रतिपूर्ति की व्यवस्था डीलरशिप/वारंटी दावा कार्यालयों के माध्यम से की गई हो.कुछ यांत्रिकी और व्यापारी सेवा केन्द्र आवश्यक मरम्मत को टाल सकते हैं या बदल सकते हैं जब तक कि डीलरशिप वारंटी समाप्त न हो गई हो ताकि मरम्मत की लागत उनकी वारंटी के अंतर्गत ना आए, या साधारण दुकान दर लागू हो.
एक बीमा सेवा समझौते का *सच्चा साहित्य आपके विस्तारित ऑटो वारंटी की गुणवत्ता को निर्धारित करने का सबसे महत्वपूर्ण पहलू है। एक पूरी तरह से बीमित ऑटो वारंटी, जो कभी-कभी थोक दरों या इसी तरह पर मिल जाती है, वह मूल्य अंतर के लायक हो सकती है, यदि कोई है तो. सच्चा साहित्य एक अनुबंध है जो आपकी ओर से लिखा गया हो जिसमें आपका नाम ज़रूर होना चाहिए और आपकी उत्पाद आईडी संख्या या वाहन आईडी संख्या कागज पर जरुर लिखी होनी चाहिए. यह आपका सच्चा साहित्य है और जब भी किसी अनुबंध के साथ कार्य करते हैं तो वहां हमेशा भिन्न "नियम एवं शर्तें," होती हैं, तो सुनिश्चित करें कि आप सिर्फ उन्ही कंपनियों के साथ सौदा करें जो ऐसा सेवा अनुबंध प्रदान करते हैं . इस प्रकार की वारंटी कंपनी, उप-अनुबंधित, आतंरिक, खुदरा और थर्ड-पार्टी वारंटी कंपनियों की तुलना में उल्लेखनीय रूप से काफ़ी अलग होती है, सिर्फ इसलिए क्योंकि वह उच्च दुकान दर को आवृत करेगी और ग्राहक को डीलरशिप के बाहर और साथ ही साथ देश भर में एक अलग मैकेनिक का चयन करने की अनुमति देगी. बीमित वारंटी अक्सर वाहन की सर्विस होने से पहले ही मरम्मत, श्रम दर और प्रयुक्त पार्ट्स की लागत के लिए भुगतान कर देती हैं, जिससे मालिक को मरम्मत किये गए वाहन या उत्पाद को प्राप्त करते समय सिर्फ न्यून सह-भुगतान/कटौती देना होता है। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में खरीदारों और विक्रेताओं के अधिकार और उपचार को यूनिफ़ॉर्म कमर्शिअल कोड के अनुच्छेद 2 द्वारा शासित किया गया है क्योंकि इसके स्वरूप में एक राज्य से दूसरे राज्य से भिन्नता है। UCC, एक्सप्रेस वारंटी और निहित वारंटी, दोनों को नियंत्रित करता है। इसमें उन सीमाओं को भी शामिल किया गया है जिसके अंतर्गत विक्रेता कुछ ख़ास तरह की वारंटी को अस्वीकार कर सकते हैं (उदाहरण, वाणिज्योपयोगी वारंटी या विशेष उद्देश्य हेतु योग्यता या "जैसा भी है" वाले बिके माल के मामले में सभी वारंटी को अस्वीकार कर सकता है।
जबकि अमेरिका में, वारंटी को आम तौर पर लिखित रूप में दिया जाता है जो कानून के नियंत्रण के अधीन है, अन्य देशों में वारंटी विशिष्ट विधियों से नियंत्रित हो सकती हैं। उदाहरण के लिए, एक देश का कानून यह व्यवस्था दे सकता है कि माल को विक्रेता द्वारा 12 महीने की अवधि के लिए बीमित किया जाना चाहिए और और एक उत्पाद की विफलता की स्थिति में अन्य विशेष अधिकार और उपचार उपलब्ध करा सकता है। हालांकि, अमेरिका में भी ऐसे विशिष्ट कानून है जो खरीददारों को वारंटी या वारंटी की तरह आश्वासन उपलब्ध करा सकता है। उदाहरण के लिए, कई राज्यों में नए आवास निर्माण पर वैधानिक वारंटियां हैं और कई में तथाकथित "लेमन लॉ" हैं जो बार-बार खराब होने वाले मोटर वाहनों को शासित करता है।
जटिल व्यावसायिक लेनदेन में, खरीदार और विक्रेता आपस में एक विशिष्ट अभ्यावेदन और वारंटी प्रदान कर सकते हैं। आम भाषा में, इन्हें "अभ्यावेदन और वारंटी" के रूप में जाना जाता है। ये बयान है जिसके द्वारा एक पक्ष दूसरे पक्ष को कुछ निश्चित आश्वासन देता है और जिस पर दूसरा पक्ष भरोसा कर सकता है। इस संदर्भ में, एक अभ्यावेदन आमतौर पर एक विशिष्ट तथ्य है जिसे सही होने या गलत होने के रूप में सत्यापित किया जा सकता है, "विक्रेता अभ्यावेदित करता है कि यह एक विधिवत आयोजित निगम है और डेलावेयर राज्य के कानूनों के तहत विधिपूर्वक मौजूद है।" यहां, एक वारंटी, आश्वासन के रूप में अधिक है, जैसे "आपूर्तिकर्ता वारंटी देता है कि इस परियोजना पर काम कर रहे उसके सभी कर्मचारी गोपनीयता समझौतों के अधीन होंगे जिसमें उल्लंघन के लिए निषेधाज्ञा राहत पाने की आपूर्तिकर्ता की क्षमता शामिल है।" अगर अभ्यावेदन और वारंटी सही नहीं हैं या पूरी नहीं की जाती हैं तो अक्सर ऐसी स्थिति के लिए विशिष्ट उपचार या परिणाम निर्दिष्ट हैं। उदाहरण के लिए, एक विक्रेता यह अभ्यावेदन और वारंटी दे सकता है कि बिके हुए सामान में उसका पूर्ण स्वामित्व अधिकार है और उस लेनदेन को लेकर विक्रेता के लिए कोई कानूनी बाधा नहीं है। अगर पता चलता है कि विक्रेता के पास पूर्ण अधिकार नहीं है या वह किसी अन्य सहमति के अधीन है जिसने बिक्री को प्रतिबंधित किया और अगर इसके चलते खरीददार के स्वामित्व में असर पड़ता है तो या उसे उसके लिए व्यय करना पड़ता है, तो खरीदार के पास समझौते के तहत विक्रेता से राहत पाने का अधिकार है। इन लेनदेनों में पार्टियां आमतौर पर उन मुद्दों को लेकर अभ्यावेदन और वारंटी की मांग करती हैं जिनको लेकर वे चिंतित हैं। अभ्यावेदन और वारंटी बनाने के परिणामों की वजह से, आमतौर पर पार्टियां उसकी सीमाओं को प्रतिबंधित करने की कोशिश करती हैं। इन दो बिंदुओं के बीच तनाव, पार्टियों के बीच नियम और समझौते की शर्तों को लेकर होने वाली बातचीत को आकार देने में मदद करता है।
एक कार वारंटी न्यूनतम 1 वर्ष, आमतौर पर 3 वर्ष और 5 साल तक विस्तारित होती है। हालांकि, कुछ कार निर्माताओं ने 10 वर्षों तक की वारंटी दी है। क्रेट इंजन निर्माता भी, निर्माताओं और कारीगरी वारंटी के आधार पर वारंटी देते हैं।
कुछ कंपनियां 12 साल तक पुराने वाहनों के लिए विस्तारित वारंटी या प्रयुक्त कार वारंटी प्रदान करते हैं। शब्द विस्तारित वारंटी . गैर-निर्माता आधारित वारंटी को तकनीकी तौर पर मोटर वाहन सेवा समझौता या सेवा अनुबंध कहा जाता है।
एक आवास वारंटी, आवास की उच्च लागत और उपकरण मरम्मत के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करती है, जिसके लिए वह आवास, टाउन होम्स, सह-स्वामित्व, चल आवास और नए निर्माण घरों के लिए आवास वारंटी कवरेज की पेशकश करता है। जब किसी बीमित उपकरण या यांत्रिक प्रणाली, जैसे कि एक वातानुकूलन इकाई या भट्ठी के साथ कोई समस्या उत्पन्न होती है तो एक सेवा तकनीशियन उसकी मरम्मत करता है या उसे बदल देता है। गृहस्वामी एक सेवा कॉल शुल्क का भुगतान करता है और आवास वारंटी कंपनी, बीमित उपकरण की मरम्मत या उसके प्रतिस्थापन के लिए शेष राशि का भुगतान करती है।
