इस अनुच्छेद को विकिपीडिया लेख Gross domestic product के इस संस्करण से अनूदित किया गया है।
सकल घरेलू उत्पाद या जीडीपी या सकल घरेलू आय, एक अर्थव्यवस्था के आर्थिक प्रदर्शन का एक बुनियादी माप है, यह एक वर्ष में एक राष्ट्र की सीमा के भीतर सभी अंतिम माल और सेवाओ का बाजार मूल्य है। GDP को तीन प्रकार से परिभाषित किया जा सकता है, जिनमें से सभी अवधारणात्मक रूप से समान हैं। पहला, यह एक निश्चित समय अवधि में एक देश के भीतर उत्पादित सभी अंतिम माल और सेवाओ के लिए किये गए कुल व्यय के बराबर है। दूसरा, यह एक देश के भीतर एक अवधि में सभी उद्योगों के द्वारा उत्पादन की प्रत्येक अवस्था पर कुल वर्धित मूल्य और उत्पादों पर सब्सिडी रहित कर के योग के बराबर है। तीसरा, यह एक अवधि में देश में उत्पादन के द्वारा उत्पन्न आय के योग के बराबर है- अर्थात कर्मचारियों की क्षतिपूर्ति की राशि, उत्पादन पर कर औरसब्सिडी रहित आयात और सकल परिचालन अधिशेष 
GDP के मापन और मात्र निर्धारण का सबसे आम तरीका है खर्च या व्यय विधि :
"सकल" का अर्थ है सकल घरेलू उत्पाद में से पूंजी शेयर के मूल्यह्रास को घटाया नहीं गया है। यदि शुद्ध निवेश को उपर्युक्त समीकरण में सकल निवेश के स्थान पर लगाया जाए, तो शुद्ध घरेलू उत्पाद का सूत्र प्राप्त होता है।
इस समीकरण में उपभोग और निवेश अंतिम माल और सेवाओ पर किये जाने वाले व्यय हैं।
समीकरण का निर्यात - आयात वाला भाग, घरेलू रूप से उत्पन्न नहीं होने वाले व्यय के भाग को घटाकर और इसे फिर से घरेलू क्षेत्र में जोड़ कर समायोजित करता है।
अर्थशास्त्री सामान्य उपभोग के पद को दो भागों में बाँटना पसंद करते हैं; निजी उपभोग और सार्वजनिक क्षेत्र का खर्च.
सैद्धांतिक मैक्रोइकॉनॉमिक्स में कुल उपभोग को इस प्रकार से विभाजित करने के दो फायदे हैं:
अफ्रीका · उत्तर अमेरिकादक्षिण अमेरिका · एशियायूरोप · ओशिनिया
व्यष्टि अर्थशास्त्र · समष्टि अर्थशास्त्रआर्थिक विचारों का इतिहासकार्यप्रणाली · मुख्यधारा और विधर्मिक
गणितीय अर्थशास्त्र · खेल सिद्धांत इष्टतमीकरण · अभिकलनात्मकअर्थमिति · प्रयोगात्मक आंकड़े · राष्ट्रीय लेखा 
व्यवहारवादी · सांस्कृतिक · विकासवादीवृद्धि · वैकासिक · इतिहासअंतर्राष्ट्रीय · आर्थिक व्यवस्थामौद्रिक और वित्तीय अर्थशास्त्रसार्वजनिक और कल्याण अर्थशास्त्रस्वास्थ्य · शिक्षा · कल्याण जनसांख्यिकी · श्रम · प्रबन्धकीयव्यावसायिक · सूचनाऔद्योगिक संगठन · कानूनकृषि · प्राकृतिक संसाधनपर्यावरण · पारिस्थितिकशहरी · ग्रामीण · क्षेत्रीय · भूगोल
पत्रिकाऐं · प्रकाशनश्रेणियाँ · रूपरेखा · अर्थशास्त्री
प्रत्येक चर C, I, G  और X − M  जैसा कि ऊपर दिया गया है)
' को एक GDP लेखाचित्र के सन्दर्भ में Y के द्वारा दर्शाया जाता है।
एक घर के द्वारा नए आवास पर व्यय करना भी निवेश में शामिल हैं। इसके बोलचाल के अर्थ के विपरीत, GDP में 'निवेश' का अर्थ वित्तीय उत्पादों के क्रय से नहीं है। वित्तीय उत्पादों के क्रय को 'बचत' के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, निवेश के रूप में नहीं। विभेद स्पष्ट है: यदि धन को माल या सेवाओ में बदला जाता है, यह निवेश है ; लेकिन, यदि आप एक बोंड या स्टोक का एक शेयर खरीदते हैं, यह हस्तांतरण भुगतान GDP से अलग कर दिया जाता है।
तो स्टॉक और बांड परोक्ष रूप से GDP को प्रभावित करते हैं। हालाँकि ऐसे क्रय को सामान्य भाषा में निवेश ही कहा जाता है, कुल आर्थिक दृष्टिकोण से यह केवल अनुबंधों का विनिमय है और वास्तविक उत्पादन या GDP का हिस्सा नहीं है।
 
इसमें कोई हस्तांतरण भुगतान जैसे सामाजिक सुरक्षा या बेरोजगारी के लाभ शामिल नहीं हैं। 
C, I, G और NX के उदाहरण : यदि आप अपने होटल के नवीनीकरण के लिए धन खर्च करते हैं, ताकि अधिभोग की दरों में वृद्धि हो, तो यह निजी निवेश है, लेकिन यदि आप ऐसा ही करने के लिए एक संघ में शेयर खरीदते हैं ता यह बचत है।
GDP के मापन के दौरान पहले वाला का उपयोग किया जाता है, बाद वाले का नहीं।
लेकिन, जब संघ नवीकरण पर अपने स्वयं के खर्च करता है, तब इस खर्च को GDP में शामिल किया जाएगा.
उदाहरण के लिए, यदि एक होटल निजी घर है, तब नवीनीकरण व्यय को उपभोग माना जाएगा, लेकिन यदि एक सरकारी एजेंसी होटल को नागरिक सेवाओ के एक कार्यालय में बदल रही है, तो नवीनीकरण व्यय को सार्वजानिक क्षेत्र व्यय का एक भाग माना जाएगा.
यदि नवीनीकरण में विदेश से एक झूमर की खरीद शामिल है, तो व्यय की गणना भी आयात की वृद्धि के रूप में की जाती है, ताकि NX का मान गिर जाए और कुल GDP क्रय के द्वारा प्रभावित होता है।

यदि एक घरेलू निर्माता को एक विदेशी होटल के लिए झूमर बनाने के लिए भुगतान किया जाता है, तो स्थिति विपरीत होगी और भुगतान की गणना NX में की जाएगी . फिर से, GDP व्यय के माध्यम से उत्पादन का मापन करता है; यदि उत्पन्न झूमर को डोमेस्टिक रूप से ख़रीदा गया है, तो इसे GDP आंकडों में शामिल किया गया होगा, जब एक उपभोक्ता या व्यापर के द्वारा इसे ख़रीदा गया है, लेकिन क्योंकि इसका निर्यात किया गया था तो घरेलू रूप से उत्पन्न राशि को देने के लिए घरेलू रूप से उपभोग की गई राशि को "ठीक" करना जरुरी है।
 में.
वास्तविक GDP वृद्धि की गणना करने से अर्थशास्त्रियों को यह निर्धारित करने में मदद मिलती है कि मुद्रा की क्रय क्षमता में परिवर्तन से अप्रभावित रहते हुए, उत्पादन कम हुआ है या बढा है।
GDP को मापने का एक अन्य तरीका है, कुल देय आय का मापन GDP आय के खातों में करना।
इस स्थिति में, कभी कभी सकल घरेलू उत्पाद के बजाय सकल घरेलू आय का प्रयोग किया जाता है। इसके द्वारा वही आंकडे प्राप्त होने चाहिए जो उपर्युक्त व्यय विधि में प्राप्त होते हैं।
= GDP . व्यवहार में, हालांकि, जब राष्ट्रीय सांख्यिकीय एजेंसियों ने रिपोर्ट दी तो मापन त्रुटि की वजह से दोनों आंकडों का मापन हल्का सा अलग पाया गया।
आय दृष्टिकोण का उपयोग करते हुए, मापन किये गए GDP के लिए सूत्र GDP कहलाता है, यह है:
इसमें अक्सर अधिकांश छोटे व्यवसाय शामिल हैं।
COE, GOS और GMI का कुल योग कुल कारक आय कहलाता है और यह कारक मूल्यों पर GDP के मान की गणना करता है।
बुनियादी कीमतों और अंतिम कीमतों के बीच का अंतर कुल कर और सब्सिडियाँ हैं जिन्हें सरकार ने उत्पादन पर लागू किया है या भुगतान किया है। तो आयात और उत्पादन पर सब्सिडी रहित कर को जोड़ने से GDP कारक लागत पर GDP में बदल जाता है।
एक अन्य सूत्र इस प्रकार से लिखा जा सकता है: :
जहाँ R = किराएI = ब्याज P = लाभSA = सांख्यिकीय समायोजन W = मजदूरी
GDP को सकल राष्ट्रीय उत्पाद, के विपरीत माना जा सकता है, जिसका उपयोग संयुक्त राज्य अमेरिका ने 1992 तक अपने राष्ट्रीय खातों में किया। अंतर यह है कि GNP में शुद्ध निर्यात और आयात के बजाय शुद्ध विदेशी आय शामिल होती है। साधारण रूप से कहा जाए तो GDP की तुलना में GNP में शुद्ध विदेशी निवेश आय शामिल होती है।
संयुक्त राज्य अमेरिका GDP, GNP और GNI की तुलना EconStats http://www.econstats.com/gdp/gdp__q10.htm पर की जा सकती है।
GDP उस क्षेत्र से सम्बंधित है जिसमें आय उत्पन्न होती है। यह एक वर्ष में एक राष्ट्र में उत्पन्न कुल आउट पुट का बाजार मूल्य है। GDP इस बात पर ध्यान देता है कि आउट पुट कहाँ उत्पन्न हो रहा है, इस बात पर नहीं कि इसे कौन उत्पन्न कर रहा है। GDP सभी घरेलू उत्पादनों का मापन करता है चाहे इसकी उत्पादन ईकाइयों की राष्ट्रीयता कोई भी हो।
इसके विपरीत, GNP एक क्षेत्र की 'राष्ट्रीयता' के द्वारा उत्पन्न आउट पुट के मान का मापन करता है। GNP इस बात पर ध्यान देता है कि उत्पादन का मालिक कौन है। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में, GNP अमेरिकी कंपनियों द्वारा उत्पादित आउट पुट के मान का मापन करता है चाहे ये कम्पनियाँ कहीं पर भी स्थित हों. साल दर साल, 2007 में वास्तविक GNP वृद्धि 3.2% थी।
GDP क मापन के लिए अंतर्राष्ट्रीय मानक एक पुस्तक सिस्टम ऑफ़ नेशनल अकाउंट्स में निहित हैं, जिसे अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष, यूरोपीय संघ, आर्थिक सहयोग और विकास के लिए संगठन, सयुंक्त राष्ट्र और विश्व बैंक के प्रतिनिधियों के द्वारा तैयार किया गया।
SNA93 राष्ट्रीय खातों के मापन के लिए नियमों और प्रक्रियाओं का एक समुच्चय उपलब्ध कराता है। मानकों को इस प्रकार से डिजाइन किया गया है कि वे इतने लचीले हों कि स्थानीय सांख्यिकीय आवश्यकताओं तथा स्थितियों के बीच विभेद करने में मदद करें।
हर देश में GDP को आम तौर पर एक राष्ट्रीय सरकार सांख्यिकीय एजेंसी द्वारा मापा जाता है, क्योंकि निजी क्षेत्र के संगठनों के पास आम तौर पर आवश्यक जानकारी उपलब्ध नहीं होती है .
 
शुद्ध ब्याज व्यय, वित्त क्षेत्र को छोड़कर सभी क्षेत्रों में एक हस्तांतरण भुगतान है। वित्तीय क्षेत्र में शुद्ध ब्याज व्यय को उत्पादन और वर्धित मूल्य के रूप में देखा जाता है और इसे GDP में जोड़ा जाता है।
1.व्यय दृष्टिकोण:
सभी अंतिम माल और सेवाओं पर कुल व्यय + सकल निवेश + सरकारी खरीद + - आयात )
GDP = C + I + G + 
2. आय दृष्टिकोण 
आय के दृष्टिकोण का प्रयोग करते हुए, GDP की गणना करने के लिए समाज में उत्पादन के कारकों में कारक आय को जोड़ा जाता है।
इनमें शामिल हैं
कर्मचारी का मुआवजा + कॉर्पोरेट मुनाफा + मालिक की आय + किराये की आय + शुद्ध ब्याज
3. वर्धित मूल्य दृष्टिकोण:
माल की बिक्री का मूल्य - बेचे गए माल के उत्पादन के लिए मध्यवर्ती माल की खरीद.
विभिन्न देशों में GDP के स्तर की तुलना करने के लिए निम्न में से किसी के अनुसार उनके मान को राष्ट्रीय मुद्रा में बदला जाता है।
देशों की तुलनात्मक रैंकिंग में दोनों दृष्टिकोणों के बीच अंतर हो सकता है।
यह अल्प विकसित देशों के जीवन स्तर के बेहतर संकेत दे सकती है क्योंकि यह दुनिया के बाजारों में स्थानीय मुद्रा की कमजोरी के लिए क्षतिपूर्ति करती है। के आधार पर भारत का रैंक 12 वां है लेकिन ppp के द्वारा 4था). GDP रूपांतरण की पीपीपी पद्धति गैर कारोबारी माल और सेवाओं के लिए सबसे ज्यादा प्रासंगिक है।
क्रय शक्ति समता विधि का स्पष्ट प्रतिरूप है जो उच्च और अल्प आय देशों के बीच GDP में असमानता को कम करता है, जब इसकी तुलना चालू विनिमय दर विधि से की जाती है।
यह खोज पेन्न प्रभाव कहलाती है।
अधिक जानकारी के लिए देखें राष्ट्रीय आय और उत्पादन के मापन
प्रति व्यक्ति GDP एक अर्थव्यवस्था में जीवन स्तर का माप नहीं है। हालांकि, अक्सर इसे इस प्रकार के संकेतक के रूप में प्रयुक्त किया जाता है, इस तर्क पर कि सभी नागरिक अपने देश के बढे हुए आर्थिक उत्पादन का लाभ प्राप्त करेंगे।
इसी प्रकार, GDP प्रति व्यक्ति व्यक्तिगत आय का माप नहीं है। एक देश के अधिकांश नागरिकों की आय में कमी आने पर या अन-अनुपातिक रूप से परिवर्तन होने पर भी GDP में वृद्धि हो सकती है। उदाहरण के लिए, अमेरिका में 1990 से 2006 के बीच की अवधि में निजी उद्योगों और सेवाओ में व्यक्तिगत श्रमिकों की आय में 0.5% प्रति वर्ष की वृद्धि हुई जबकि इसी अवधि के दौरान GDP  में 3.6% प्रति वर्ष की वृद्धि हुई। 
जीवन स्तर के एक संकेतक के रूप में प्रति व्यक्ति GDP का प्रमुख लाभ है कि इसे बार बार, लगातार और व्यापक रूप से मापा जाता है; बार बार का अर्थ है कि अधिकांश देश GDP पर जानकारी त्रैमासिक आधार पर उपलब्ध कराते हैं, व्यापक रूप से अर्थात इसमें GDP का कुछ माप दुनिया के हर देश के लिए प्रायोगिक रूप से उपलब्ध होता है और लगातार अर्थात GDP के भीतर प्रयुक्त तकनीकी परिभाषाएं, देशों के बीच तुलनात्मक रूप से स्थिर रहती हैं और इसलिए यह विश्वास बना रहता है कि प्रत्येक देश में समान मापन किया जा रहा है।
जीवन स्तर के एक संकेतक के रूप में GDP का उपयोग करने का एक मुख्य नुकसान यह है कि यह कडाई के साथ जीवन स्तर का माप नहीं है। GDP एक देश में आर्थिक गतिविधि के किसी विशिष्ट प्रकार का मापन करता है। GDP की परिभाषा के अनुसार ऐसा जरुरी नहीं है कि यह यह जीवन स्तर का माप करे.
उदाहरण के लिए, एक चरम उदाहरण में, एक देश जिसने अपने 100 प्रतिशत उत्पादन का निर्यात किया और कुछ भी आयात नहीं किया तो भी उसका GDP उच्च होगा, लेकिन जीवन स्तर बहुत ही निम्न होगा।
GDP के उपयोग के पक्ष में तर्क नहीं है कि यह जीवन स्तर का एक अच्छा संकेतक है, लेकिन इसके बजाय यह है कि जीवन स्तर उस स्थिति में बढ़ने की प्रवृति रखता है जब GDP प्रति व्यक्ति बढ़ता है।
यह GDP को जीवन स्तर के प्रत्यक्ष माप के बजाय उसे इसका प्रतिनिधि बनता है।
प्रति व्यक्ति GDP को श्रम उत्पादकता के एक प्रतिनिधि के रूप में देखा जा सकता है। जैसे जैसे श्रमिकों की उत्पादकता बढ़ती है, कर्मचारियों को उनके लिए अधिक मजदूरी देकर प्रतिस्पर्धा करनी चाहिए।इसके विपरीत, यदि उत्पादकता कम है, तो मजदूरी कम होनी चाहिए या व्यापार लाभ कमाने के लिए सक्षम नहीं होंगे।
GDP के इस उपयोग के बारे में कई विवाद हैं।
GDP का प्रयोग अर्थशास्त्रियों के द्वारा अर्थव्यवस्था के स्वास्थ्य के मापन के लिए व्यापक रूप से किया जाता है, क्योंकि इसकी किस्मों को सापेक्ष रूप से तुंरत पहचाना जाता है।
हालांकि, जीवन स्तर के संकेतक के रूप में इसका मान सीमित माना जाता है।
GDP का उपयोग कैसे किया जाता है, इसकी आलोचनाओं में शामिल हैं:
वास्तव में, आय असमानता में अल्पकालिक वृद्धि, आय की असमानता में दीर्घकालिक कमी का कारक हो सकती है।
असमानता आधारित आर्थिक माप की एक किस्म की चर्चा के लिए देखें आय असमानता मीट्रिक्स
साथ ही यदि मुफ्त और खुला स्रोत सॉफ्टवेयर, इसके मालिकाना सॉफ्टवेयर के लिए समकक्ष हो जाता है और मालिकाना सॉफ्टवेयर बनाने वाल राष्ट्र मालिकाना सॉफ्टवेयर खरीदना बंद कर देता है और मुफ्त और खुले स्रोत सॉफ्टवेयर की ओर रुख कर लेता है, तो इस राष्ट्र का GDP कम हो जाएगा, हालांकि आर्थिक उत्पादन ओर जीवन स्तर में कोई कमी नहीं आएगी. न्यूजीलैंड के अर्थशास्त्री मरिलिन वारिंग ने इस बात पर प्रकाश डाला कि अवैतनिक कार्य में कारक के रूप में एक ठोस प्रयास किया जाता है तो यह अवैतनिक श्रम के अन्याय को नष्ट करने का प्रयास करेगा और साथ ही लोकतंत्र के लिए आवश्यक राजनैतिक पारदर्शिता और जवाबदेही भी उपलब्ध कराएगा.
इस दावे पर कुछ संदेह है, बहरहाल, इसी सिद्धांत ने अर्थशास्त्री डगलस नॉर्थ को 1993 में नोबेल पुरस्कार दिलाया। नॉर्थ ने तर्क दिया कि निजी आविष्कार और उद्यम को प्रोत्साहित करने के द्वारा, पेटेंट प्रणाली का निर्माण और इसे मजबूती प्रदान करना, इंग्लैंड में औद्योगिक क्रांति के पीछे मूल उत्प्रेरक बन गया।
यह संभव है कि पहले मामले में बेचे गए आइटम का मौद्रिक मूल्य दूसरे मामले से अधिक हो, जिस मामले में उच्च GDP अधिक अकुशलता और बर्बादी का परिणाम है।
ऐसा माल जिसमें तीव्र परिवर्तन आ रहे। हैं, जैसे फैशन और उच्च तकनीक, उन उत्पादों की छोटी अवधि के बावजूद नए उत्पाद ग्राहक की संतुष्टि को बढा सकते हैं।
नए उत्पादों के आने का मापन भी मुश्किल है, इस तथ्य के बावजूद कि यह जीवन स्तर में सुधार कर सकता है, यह GDP में प्रतिबिंबित नहीं होता है।
उदाहरण के लिए, 1900 से सबसे अमीर व्यक्ति भी मानक उत्पादों जैसे एंटीबायोटिक्स और सेलफोन को नहीं खरीद पाते थे, जिन्हें आज एक औसत उपभोक्ता खरीद सकता है, चूँकि उस समय इतनी आधुनिक सुविधाएँ उपलब्ध नहीं थीं।
 
इस प्रकार से परिस्थितित्क अर्थशास्त्रियों और हरित अर्थशास्त्रियों ने GDP के एक विकल्प के रूप में वास्तविक प्रगति संकेतक की प्रस्तावना दी है। उन देशों में जो संसाधन निकास अथवा उच्च पारिस्थितिक पद चिन्हों पर बहुत अधिक निर्भर हैं, GDP और GPI के बीच की असमानताएं बहुत अधिक हो सकती हैं, जो पारिस्थितिक ओवर शूट को इंगित करती हैं।
कुछ पर्यावरणीय लागत जैसे तेल स्पिल की सफाई को GDP में शामिल किया जाता है। 
पर्यावरण के क्षरण की कीमत पर आर्थिक विकास बहुत बड़ी लागत पर ख़त्म होता है; GDP इसका लेखा जोखा नहीं रखता है।
उदाहरण के लिए, पिछले 80 वर्षों में संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रति व्यक्ति GDP को यदि आलू की क्रय क्षमता के द्वारा मापा जाए तो इसमें उल्लेखनीय वृद्धि नहीं हुई है। लेकिन अगर इसे अंडे की क्रय शक्ति से मापा जाता है, तो यह कई बार हुई है। इस कारण से, आम तौर पर कई देशों की तुलना करने वाले अर्थशास्त्री कई प्रकार की वस्तुओं से युक्त टोकरी का प्रयोग करते हैं। 
एक विनिमय दर के लिए इस प्रकार का समायोजन विवादस्पद होता है क्योंकि देशों में क्रय क्षमता की तुलना करने के लिए वस्तुओं की तुलनीय टोकरी की खोज मुश्किल होती है।
उदाहरण के लिए, ऐसा हो सकता है कि देश A में स्थानीय रूप से उतने ही सेबों का उपभोग किया जा रहा है जितने कि देश B में. लेकिन देश A के सेब अधिक स्वादिष्ट किस्म के हैं।
सामग्री में इस प्रकार का अंतर GDP के आंकड़ों में स्पष्ट नहीं होगा। यह विशेष रूप से उस माल के लिए सही है जिनका व्यापर विश्व स्तर पर नहीं होता है, जैसे कि आवास. 
GDP की रूपरेखा हमें यह नहीं बता सकती कि एक विशिष्ट अवधि के दौरान उत्पन्न किये गए अंतिम माल और सेवाएं, वास्तविक समाप्ति विस्तार का एक प्रतिबिम्ब हैं, या पूंजी उपभोग का प्रतिबिम्ब हैं।
उन्होंने जारी रखते हुए कहा: 
उदाहरण के लिए, यदि एक सरकार एक पिरामिड का निर्माण कर रही है जिसमें व्यक्तिगत कल्याण के लिए कुछ नहीं है, GDP इसे आर्थिक वृद्धि में शामिल करेगा.वास्तविकता में, तथापि, इस पिरामिड का निर्माण, वास्तविक धन को संपत्ति उत्पादक गतिविधियों से हटाएगा, जिसके द्वारा संपत्ति का उत्पादन स्थानातरित हो जाएगा. 
ऑस्ट्रिया के अर्थशास्त्री राष्ट्रीय आउट पुट के मात्रात्मक निर्धारण के प्रयास के मूल विचार की आलोचना करते हैं। शोस्तक ऑस्ट्रियाई अर्थशास्त्री लुडविग वॉन मिसेस के उद्धरण बताते हैं: 
इस प्रयास पैसे में एक देश या पूरी मानवता के धन का निर्धारण करने के लिए के रूप में रहस्यवादी प्रयासों Cheops के पिरामिड के आयाम के बारे में चिंता ने ब्रह्मांड की पहेली को हल करने के लिए बच्चों के रूप में कर रहे। हैं। 
साइमन कुज्नेट्स ने 1934 में अमेरिकी कांग्रेस की अपनी सबसे पहली रिपोर्ट में कहा:
 ... एक राष्ट्र के कल्याण का अनुमान राष्ट्रीय आय के मापन से किया जा सकता है। .....
 1962 में, कुज्नेट्स ने कहा: 
वृद्धि की मात्रा और गुणवत्ता के बीच, लागत और रिटर्न के बीच और दीर्घकाल और अल्पकाल के बीच अंतर को ध्यान में रखना चाहिए.
अधिक वृद्धि के लिए लक्ष्य को ये स्पष्ट करना चाहिए कि अधिक वृद्धि किसकी हो रही और किसके लिए हो रही है।
HDI, अपनी गणना के एक भाग के रूप में और फिर जीवन प्रत्याशा और शिक्षा स्तर के संकेतक में कारक के रूप में GDP का उपयोग करता है।
इस GPI और इसी तरह के ISEW, GDP के लिए दी गई समान मूल जानकारी के द्वारा उपर्युक्त आलोचनाओं को बताने का प्रयास करते हैं। और फिर आय वितरण के लिए समायोजन करते हैं, घरेलू और स्वयंसेवी कार्य के मूल्य को जोड़ते हैं और अपराध और प्रदूषण को घटाते हैं।
विश्व बैंक ने मौद्रिक संपत्ति को अमूर्त संपत्ति और पर्यावरण पूंजी के साथ संयोजित करने के लिए एक प्रणाली का विकास किया है।
कुछ लोगों ने जीवन की गुणवता के एक व्यापक अर्थ पर जीवन स्तर के परे देखा है। साथ ही इसके अनुसार GDP एक विशिष्ट देश की सफलता के लिए एक निर्दिष्ट आंकडा है।
मूर्रे न्यूटन रोथबर्ड और अन्य ऑस्ट्रियाई अर्थशास्त्रियों का तर्क है कि क्योंकि सरकारी खर्च को उत्पादक क्षेत्रों से लिया जाता है और यह ऐसे माल का उत्पादन करता है जो ग्राहकों को नहीं चाहिए, यह अर्थव्यवस्था पर बोझ है और इसे हटा देना चाहिए।
अपनी पुस्तक अमेरिका'ज ग्रेट डिप्रेशन में, रोथबर्ड ने तर्क दिया कि PPR का अनुमान लगाने के लिए कर से सरकारी अधिशेष को घटा देना चाहिए।
इस सर्वेक्षण, जिसकी पहली लहर का प्रकाशन 2005 में हुआ, ने यूरोपीय देशों में जीवन की गुणवत्ता का अनुमान लगाया, इसके लिए विषय परक जीवन की संतुष्टि के विषय पर सब प्रकार के प्रश्न पूछे गए, जीवन के विभिन्न पहलुओं को लेकर संतुष्टि के बारे में सवाल पूछे गए और प्रश्नों के एक समूह का उपयोग करते हुए समय की कमी, प्यार, होना और पाया जाना की गणना की गई।
एक राष्ट्र के भीतर आय की असमानता पर विचार करता है।
भूटान में भूटानी अध्ययन का केन्द्र वर्तमान में विभिन्न डोमेन मानकों में 'राष्ट्रीय ख़ुशी' के मापन के लिए विषय परक और विकल्पी संकेतक के एक जटिल समुच्चय पर काम कर रहा है।
संकेतकों का यह समुच्चय सकल राष्ट्रीय ख़ुशी की दिशा में प्रगति की उपलब्धि में प्रयुक्त किया जाएगा, जिसे वे पहले से ही, GDP के ऊपर, राष्ट्र की प्राथमिकता के रूप में पहचान चुके हैं।
हेप्पी प्लेनेट सूचकांक मानव और पर्यावरण प्रभाव का एक सूचकांक है, जिसे जुलाई 2006 में न्यू इकोनोमिक्स फाउंडेशन के द्वारा शुरू किया गया।
यह पर्यावरण की दक्षता का मापन करता है जिसके साथ मानव एक दिए गए समूह या देश में कुछ प्राप्ति करता है।
मानव को व्यक्तिपरक जीवन संतोष और जीवन प्रत्याशा के सन्दर्भ में परिभाषित किया जाता है।
 
