अचला मौलिक एक भारतीय लेखक और पूर्व नौकरशाह है, जिन्होंने भारत सरकार के शिक्षा सचिव, 1993 से 1994 तक भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण के महानिदेशक और जनवरी से जून 2001 तक कर्नाटक सरकार के अतिरिक्त मुख्य सचिव के रूप में कार्य किया। 2013 में, मौलिक ने रूसी साहित्य को बढ़ावा देने के लिए सेर्गेई येसेनिन पुरस्कार जीता था। 
1 जुलाई 1941 को एक अच्छी तरह से बंगाली परिवार में जन्मे, मौलिक ने संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन और इटली में लंदन विश्वविद्यालय से स्नातक की। अपने अध्ययन के पूरा होने पर, मौलिक ने भारतीय सिविल सेवा परीक्षा में लिखा और 1964 में भारतीय प्रशासनिक सेवा में शामिल हो गईं।
2001 में मौलिक ने आईएएस में सेवानिवृत्ति तक सेवा की। उन्होंने शिक्षा और युवा सेवा विभाग में संयुक्त सचिव और कर्नाटक राज्य अभिलेखागार के निदेशक के रूप में सेवा की। जब एएसआई के तत्कालीन महानिदेशक, पुरातत्वविद् एम. सी. जोशी ने, एएसआई को बाबरी मस्जिद, एक संरक्षित स्मारक, विध्वंस से बचाने में विफलता के लिए जिम्मेदारी से इस्तीफा दे दिया, भारत सरकार ने उनके बाद मौलिक को नियुक्त किया। अचाला मौलिक पद पर कब्जा करने वाले पहले भारतीय प्रशासनिक सेवा अधिकारी थी।
महानिदेशक के रूप में मौलिक की नियुक्ति ने सर्वेक्षण में पेशेवर पुरातत्वविदों के विरोध प्रदर्शन शुरू किये, जिन्होंने महसूस किया कि केवल एक पेशेवर पुरातत्वविद् इस पद के लिए उपयुक्त था। उन्हें शांत करने के लिए, सरकार ने मलिक के विशेष सलाहकार के रूप में पूर्व महानिदेशक जे.पी. जोशी को नियुक्त किया। लेकिन दोनों के बीच निजी शत्रुता के कारण यह व्यवस्था काम नहीं कर सकी। जोशी ने एएसआई में पुरातत्वविदों के समर्थन का उत्थान किया और मौलिक को बाहर करने का प्रयास किया, लेकिन सरकार ने जोशी की बजाय उसे खारिज कर दिया। एस. के. महापात्र के बाद, मौलिक को कम अवधि के बाद कर्नाटक में स्थानांतरित कर दिया गया। एएसआई 2013 तक सिविल सेवकों के नेतृत्व में जारी रहा।
मौलिक ने जनवरी से जून 2001 तक कर्नाटक सरकार के एडिशनल मुख्य सचिव के रूप में कार्य किया। तत्कालीन मुख्य सचिव एस. के. भट्टाचार्य की सेवानिवृत्ति पर मौलिक को इस पद की पेशकश की गई लेकिन उन्होंने इस प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया और आखिर में सेवानिवृत्त हो गई।
2001 में उनकी सेवानिवृत्ति के बाद से, मौलिक ने किताबें लिख रही हैं, दोनों कल्पना और गैर-कल्पना, और विदेशी लेखकों के कार्यों का अनुवाद कर रही हैं।

