क्रि-जेल्डा ब्रिट्स, एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं, इन्हें क्रिजेल्डा बिट्स के नाम से भी जाना जाता है। यह दाएं हाथ के बल्लेबाज और दाएं हाथ के मध्यम तेज गेंदबाज हैं। इन्हें 2002 में दक्षिण अफ्रीका की राष्ट्रीय महिला क्रिकेट टीम में एक गेंदबाज के रूप में टीम में शामिल किया गया था। इसके बाद यह आल राउंडर बनने की कोशिश करने लगीं और 2005 के बाद अपने आप को एक विशेषज्ञ बल्लेबाज के रूप में स्थापित करने में सफल रहीं। दक्षिण अफ्रीका की टीम में 23 मैचों में 2007 और 2008 तक कप्तान बनी रहीं। लेकिन अपने प्रदर्शन पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए इन्होंने 2009 में कप्तानी छोड़ दी। 2010 में आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी-20 हेतु इन्हें फिर से कप्तान बना दिया गया। 2007 और 2011 में दोनों के बीच यह 36 मैचों में कप्तान रहीं।
यह दक्षिण अफ्रीका की सबसे सफल बल्लेबाजों में गिनी जाती हैं; ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय में अर्धशतक बनाने वाली पहली महिला और दक्षिण अफ्रीका के लिए एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय में शतक बनाने वाली छः महिलाओं में से एक बनी। यह ओडीआई में 1622 रनों के साथ एक अग्रणी दक्षिण अफ्रीकी खिलाड़ी हैं।
इनका जन्म रसनबर्ग, ट्रांसवाल में हुआ था। ब्रिट्स ने 11 वर्ष की आयु में ही लड़कों की टीम में आकर क्रिकेट खेलना शुरू कर दिया था। 14 वर्ष की आयु में ब्रिट्स दो बार दक्षिण अफ्रीकी 21 वर्ष से कम आयु वाली महिला टीम में दिखी थीं। इस टीम ने 1998 में इंग्लैंड का दौरा किया। इसमें यह विकेटकीपर के रूप में खेली थीं। इस 50 ओवर के मैच में दक्षिण अफ्रीका ने पहली बार 8 रन से जीत दर्ज की। दूसरे मैच में इनके बल्लेबाजी के क्रम को आठ से पाँच कर दिया गया। इस मैच में इन्होंने 13 गेंदों में मात्र 14 रन ही बना पाई और दक्षिण अफ्रीका 42 रनों से हार गया।
बिट्स ने चार साल बाद अंतरराष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय में भारत की महिला टीम के खिलाफ की। इन्हें गेंदबाज के रूप में चयनित किया गया था और बल्लेबाजी का क्रम इस बार नौ कर दिया गया था। इस मैच में दक्षिण अफ्रीका के ओर से गेंदबाजी की शुरुआत की, लेकिन मैच को पहले छोटा कर दिया गया और ब्रिट्स द्वारा 2 ओवर फेंकने के बाद ही मैच को रद्द कर दिया गया। ब्रिट्स ने अपनी इस भूमिका को बनाये रखा और दूसरे एक दिवसीय मैच में दो विकेट लेने में सफल रहीं और दक्षिण अफ्रीका डकवर्थ–लुईस पद्धति के कारण 29 रनों से जीतने में सफल रहा। इसने आगे होने वाले एक दिवसीय मैच में 3 विकेट लिए। इसके बाद इसके बल्लेबाजी क्रम को पाँच कर दिया। इस चौथे मैच में बिट्स ने मात्र 10 रन ही बना सकी और दक्षिण अफ्रीका भारतीय टीम द्वारा बनाये गए 160 रनों का पीछा करने में असफल रही। एक दिवसीय मैच के समापन के बाद इसने अपने गेंदबाजी में निखार लाया और टेस्ट मैच में 91 रन देकर 2 विकेट लिए और भारत का स्कोर मैच के समापन के समय के 404/9 था और पारी समाप्त होने की घोषणा की गई। पहली पारी में 11वें क्रम में उतरने के बाद 9 रन ही बना सकीं और दूसरे पारी में 10वें क्रम में बल्लेबाजी कर 11 रन बनाने में सफल रहीं।
दक्षिण अफ्रीका के 2003 में इंग्लैंड के दौरे के दौरान तीन 50 ओवर के अभ्यास मैच हुए, जिसमें बिट्स ने चार विकेट लिए और 33 रन बनाये अपने पहले टेस्ट के दौरान 32 रन बनाये और साझेदारी करते हुए अपने साथी सुन वान जिल के साथ मिल कर 59 बनाया। इसने इंग्लैंड के सलामी बल्लेबाज चार्लोट एडवर्ड्स और कप्तान क्लेयर कोनर का विकेट लिया। एक दिवसीय मैच में इसने तीन विकेट लिया, सभी विकेट केवल दूसरे मैच में ही मिला था और इंग्लैंड ने 2-1 से इस श्रृंखला को जीत लिया। उस मैच में जहाँ बल्लेबाजी की कोई अनिवार्यता नहीं थी और दक्षिण अफ्रीका जीता भी था, उसको छोड़ कर अन्य दोनों मैचों में इसने शून्य रन बनाया। जबकि उन दोनों मैचों में रनों की अधिक आवश्यकता थी। शून्य रन बनाने का कार्य इसी के साथ चलता रहा और पहले पारी के दूसरे टेस्ट में भी 8वें गेंद में पगबाधा के कारण अपना विकेट गंवा दिया। लेकिन इसने 2 विकेट लिया और दूसरे पारी में सबसे अधिक रन भी बनाया। दूसरे पारी में इसने 67 गेंदों में 61 रन बनाया, जिसमें 13 चौकें थे। लेकिन इसके बावजूद भी दक्षिण अरिका एक पारी और 96 रनों से हार गया।
दक्षिण अफ्रीका में गर्मियों से 2003-04, इंग्लैंड महिला दौरा दक्षिण अफ्रीका में हुआ, जहाँ कुछ पाँच मैच खेले जाने थे। इसमें पहले मैच में ब्रिट्स ने तीन विकेट लिया और इंग्लैंड मात्र 151 रन पर सिमट गया। दक्षिण अफ्रीका ने कुल 50 ओवर तक गेंदबाजी की थी। ब्रिट्स ने इसके बाद अगले दो मैचों में मात्र दो ही विकेट लेने में सफल रही, और दोनों में इंग्लैंड जीतने में सफल रहा। पर चौथे मैच में और तीन विकेट लेने में सफल रही। इनके विकेट लेने के बाद भी इंग्लैंड ने 242 रन बना लिया था। दक्षिण अफ्रीका को इतने रन दिलाने के लिए बल्लेबाजी के क्रम में ब्रिट्स ने अपने आप को ऊपर कर लिया। लेकिन 14 ओवर में भी मात्र 20 ही रन बना सके और दोनों खिलाड़ियों की भागीदारी भी मात्र 38 रन की ही थी। दक्षिण अफ्रीका को जीतने के लिए हर ओवर में पाँच रन चाहिये थे, लेकिन बने सिर्फ दो और आधे रन ही। इतने कम गति से रन बनाने के कारण 142/9 में ही ओवर समाप्त हो गया। इस कारण लक्ष्य से लगभग सौ से भी अधिक रन से पीछे रह गए थे। 2004 में यह केंट महिला क्रिकेट टीम के ओर से खेल रही थीं। इन पाच मैचों में 8 विकेट लेने में सफल रही। इसमें चार मैच डेयरडेविल्स के साथ और एक व अंतिम मैच यॉर्कशायर के साथ था।
ब्रिट्स नामित किया गया था के भाग के रूप में दक्षिण अफ्रीकी टीम में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2005 महिला क्रिकेट विश्व कप. करने से पहले टूर्नामेंट दक्षिण अफ्रीका में खेला गया दो वनडे इंग्लैंड के खिलाफ. ब्रिट्स खोला पारी के साथ-साथ Terblanche दोनों में से मेल खाता है, के रूप में वह करने के लिए जारी विश्व कप के दौरान, और के स्कोर के 23 और 11. वह अधिक मज़ा आया सफलता टूर्नामेंट के दौरान ही है, परिष्करण के रूप में दक्षिण अफ्रीका की अग्रणी रन गणक के साथ 206 रन, 92 से अधिक उसके करीबी हमवतन, Shandre फ्रिट्ज. उसके पांच विकेट स्थान पर दूसरे के बीच दक्षिण अफ्रीकी महिला के पीछे Alicia स्मिथ. के दौरान दक्षिण अफ्रीका का दूसरा राउंड रोबिन मैच के खिलाफ, वेस्ट इंडीज महिला, ब्रिट्स दोनों बनाया उसे उच्चतम स्कोर के टूर्नामेंट बनाने, 72, और उसका सबसे अच्छा गेंदबाजी विश्लेषण ले रही है, चार विकेट. वह मिला मैन ऑफ द मैच के पुरस्कार के लिए उपलब्धि है, के रूप में दक्षिण अफ्रीका से मैच जीता एक रन. हालांकि वह नहीं था किसी भी आगे के आधा सदियों टूर्नामेंट के दौरान, वह था दो बार खारिज कर दिया चालीसवें वर्ष में, स्कोरिंग 49 के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया महिलाओं और 46 इंग्लैंड के खिलाफ महिलाओं.
के बावजूद ब्रिट्स' रिश्तेदार सफलता टूर्नामेंट में जीत वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ महिलाओं पर दक्षिण अफ्रीका के ही जीत है, और वे समाप्त ग्रुप चरण में सातवें स्थान पर है, जिसका अर्थ है कि वे अर्हता प्राप्त करने में विफल के लिए नॉकआउट चरण में है। एक तीन मैचों की वनडे सीरीज गया था जल्दबाजी की व्यवस्था की वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ महिलाओं को, जो भी गया था सफाया कर दिया। इस चरण में, ब्रिट्स शुरू किया गया था करने के लिए कटोरा में कम बार. वह खोला था गेंदबाजी में दक्षिण अफ्रीका के विश्व कप जुड़नार, लेकिन नहीं किया कटोरी में सभी इंग्लैंड के खिलाफ महिलाओं, और इस्तेमाल किया गया था के रूप में चौथी परिवर्तन गेंदबाज श्रीलंका के खिलाफ महिलाओं के साथ गेंदबाजी, केवल चार ओवर। वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ महिला, ब्रिट्स गेंदबाजी की दो ओवर के पहले मैच में, इस्तेमाल किया जा रहा है के रूप में पहला परिवर्तन गेंदबाज है, और केवल गेंदबाजी में एक बार वनडे क्रिकेट के बाद से. उसके अच्छे फार्म बल्ले के साथ जारी रखा वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ महिला के रूप में वह पारित 50 में से दो में तीन मैचों 2004/05 हालांकि वेस्ट इंडीज जीता, सीरीज में 2-1.
एक चोट करने के लिए फ्रिट्ज, जो चयनित किया गया था के रूप में दक्षिण अफ्रीकी कप्तान के लिए घर के खिलाफ सीरीज पाकिस्तान, वर्ष 2006-07 में देखा ब्रिट्स के रूप में नामित उसके प्रतिस्थापन आठ दिन पहले पहली पारी में. दक्षिण अफ्रीका से जीता पहला मैच की श्रृंखला के द्वारा 98 रन के साथ, ब्रिट्स स्कोरिंग 39 रन से 42 गेंदों सहित 6 चौकों में, "एक आकर्षक कैमियो". वह शीर्ष के लिए रन बनाए और दक्षिण अफ्रीका के दूसरे और तीसरे मैच के साथ आधा सदियों के लिए मदद, सुरक्षित सीरीज जीत है। दक्षिण अफ्रीका अंततः होंगे श्रृंखला 4-0, और ब्रिट्स नामित किया गया था के रूप में के खिलाड़ी श्रृंखला, बनाए 183 रन की कप्तानी में दक्षिण अफ्रीका में पहली श्रृंखला जीतने की धड़कन के बाद से भारत में महिलाओं 2002. ब्रिट्स था, बाद में नाम के कप्तान के रूप में अफ्रीकी महिलाओं के पक्ष के लिए प्रतिस्पर्धा में एक ट्वेंटी-20 मैच के खिलाफ एक महिला शी के दौरान 2007 एफ्रो-एशिया कप. के पक्ष में निहित है, जो चार, दक्षिण अफ्रीका, द्वारा खो 60 रन बनाए। ब्रिट्स में से एक था दस अफ्रीकी खिलाड़ियों के लिए बर्खास्त कर दिया जाना के साथ एक एकल आंकड़ा स्कोर, और पांच सदस्यों की टीम को बर्खास्त कर दिया गया के लिए बतख.
दक्षिण अफ्रीका में शुरू किया, उनकी तैयारी के लिए 2008 महिलाओं के विश्व कप क्वालीफाइंग श्रृंखला के साथ यूरोप के दौरे की शुरुआत के साथ एक टेस्ट मैच और एक वनडे श्रृंखला के खिलाफ नीदरलैंड महिलाओं के साथ, और फिर आगे बढ़ में इंग्लैंड के लिए अधिक वनडे. ब्रिट्स के रूप में बने रहे दक्षिण अफ्रीकी कप्तान दौरे के लिए, बन गया है और केवल दक्षिण अफ्रीकी कप्तान के लिए उसके पक्ष में करने के लिए एक महिला के टेस्ट जीत है, के रूप में वे हरा नीदरलैंड से 159 रन बनाए। हालांकि ब्रिट्स था केवल प्रबंधित 21 के स्कोर में पहली पारी के साथ टेस्ट मैच, और घोषित कर दिया था खुद के साथ नाबाद पर 5 सेकंड में, वह पता चला उसे जारी रखा के रूप बल्ले के साथ स्कोरिंग द्वारा 46 में पहली वनडे और 59 सेकंड में, साझेदारी Daleen Terblanche में 131 रन की तीसरे विकेट खड़े हो जाओ, एक दक्षिण अफ्रीकी के लिए रिकॉर्ड है कि विकेट. एक सदी से Johmari Logtenberg में अंतिम वनडे में मदद की दक्षिण अफ्रीका सुरक्षित 3-0 से श्रृंखला सफेदी.
एक बार जब इंग्लैंड में, दक्षिण अफ्रीका में खेला 50 से अधिक प्रतियोगिता के खिलाफ एक इंग्लैंड विकास टीम में, प्रत्येक पक्ष एक जीत की शांति, ब्रिट्स शीर्ष स्कोरिंग में दक्षिण अफ्रीका की जीत के साथ 78 रन है। यह द्वारा पीछा किया गया था दक्षिण अफ्रीका के पहले दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैचोंके खिलाफ, न्यूजीलैंड महिला और इंग्लैंड में काउंटी जमीन, Taunton. पहला मैच न्यूजीलैंड के खिलाफ, द्वारा चिह्नित किया गया था की एक बाढ़ के बहिष्कार चलाने, प्रत्येक टीम के चार खिलाड़ियों को बर्खास्त कर दिया। दक्षिण अफ्रीका से खो 97 रन के साथ, ब्रिट्स के केवल तीन खिलाड़ियों में इसे बनाने के लिए, डबल-आंकड़े, स्कोरिंग में 23 बस के नीचे एक चलाने के लिए एक गेंद है। में दूसरा मैच, एक ही दिन पर आयोजित, दक्षिण अफ्रीका को फिर से संघर्ष के लिए चलाता है, के साथ ब्रिट्स इस समय जा रहा है एक चार खिलाड़ियों को बनाने के लिए, यह बाहर के आंकड़े के रूप में दक्षिण अफ्रीका से खो 86 रन बनाए।
आदेश में के लिए अर्हता प्राप्त करने के 2009 महिलाओं के क्रिकेट विश्व कप में ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका था में प्रतिस्पर्धा करने के लिए योग्यता श्रृंखला है, जो वे में आयोजित Stellenbosch, घटना होने से स्थगित कर दिया गया और उसके बाद रद्द कर दिया पाकिस्तान में होने के कारण सुरक्षा चिंताओं. ब्रिट्स आवश्यक नहीं था करने के लिए बल्ले के पहले मैच में, एक दस विकेट की जीत पर बरमूडा में जो आठ के Bermudans स्कोर करने में विफल रहा है, एक रन और शेष तीन थे और सभी को खारिज कर दिया सिर्फ एक के लिए प्रत्येक. के बाद स्कोरिंग 17 में दूसरे मैच के खिलाफ, पापुआ न्यू गिनी, ब्रिट्स उसे उच्चतम स्कोर में एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में अगले मैच के खिलाफ, नीदरलैंड. तीन नंबर पर आ के बाद सलामी बल्लेबाज Daleen Terblanche बर्खास्त कर दिया गया था के लिए एक बतख के बाद के पांच गेंदों मैच, ब्रिट्स बल्लेबाजी के माध्यम से की शेष पारी और समाप्त हो गया पर 107 से बाहर नहींहै। ब्रिट्स केवल प्रबंधित 3 जीत में आयरलैंड के खिलाफ सेमीफाइनल में जो की गारंटी के साथ दक्षिण अफ्रीका में 2009 के विश्व कप, और बर्खास्त कर दिया गया था के लिए एक बतख फाइनल में दक्षिण अफ्रीका के रूप में आसानी से overcame पाकिस्तान प्रतियोगिता जीतने के लिए। ब्रिट्स नामित किया गया था के रूप में 2008 सीएसए महिला क्रिकेटर साल के लिए।
ब्रिट्स प्रतिनिधित्व केंद्रीय महिला के दौरान Pro20 महिलाओं के Super4 है 2008 में, और समाप्त हो गया, टूर्नामेंट के साथ 103 रन, केवल पीछे चल Highveld के मिग्नॉन du Preez, जो रन बनाए, प्रतियोगिता के केवल आधा सदी. के पूरा होने पर प्रतियोगिता, राष्ट्रीय टीम के ऊपर उड़ान भरी आयरलैंड के लिए शुरू करने के लिए अपने दौरे के जो यूनाइटेड किंगडम के साथ शुरू कर दिया एक दिवसीय सिर्फ चार दिनों के बाद. दक्षिण अफ्रीका में मिली एक आरामदायक दस विकेट की जीत के दौरे में सलामी बल्लेबाज के साथ, ब्रिट्स गेंदबाजी एक महंगी दो ओवर मानने 17 रन सहित आठ वाइड. वह गेंदबाजी नहीं अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में 2005 के बाद से, और नहीं किया गया है के बाद से फिर से. बनाने के बाद 13 में ट्वेंटी-20 मैच के खिलाफ आयरिश, ब्रिट्स के लिए गिर गया के बाद एक बतख में एक 20 ओवर के मैच में इंग्लैंड के खिलाफ अकादमी और पहली पारी में इंग्लैंड के खिलाफ. वह जारी रखा करने के लिए संघर्ष में बल्ले के साथ शेष तीन वनडे में नाकाम रहने पारित करने के लिए 20 के रूप में इंग्लैंड में ढील के लिए एक 4-0 से सीरीज जीतने के लिए। वह नीचे गिरा दिया के लिए आदेश ट्वेंटी-20 मैचों में बल्लेबाजी में पांच और छह के बाद, शेष 20 से बाहर नहीं पास में खेलने के पहले मैच में, वह बर्खास्त कर दिया गया था के लिए 2 दोनों में निम्नलिखित खेल.
निम्नलिखित उनके सफल क्वालीफाइंग अभियान, दक्षिण अफ्रीका से एक थे आठ महिलाओं की टीमों में प्रतिनिधित्व 2009 में महिला क्रिकेट विश्व कप. पूर्व टूर्नामेंट के लिए, यह किया गया था की घोषणा की है कि Sunette Loubser होगा की जगह ब्रिट्स के रूप में राष्ट्रीय टीम के कप्तान हैं। डेनिस रीडके संयोजक के चयनकर्ताओं ने कहा है कि परिवर्तन किया गया था के लिए आदेश में ब्रिट्स के लिए "पूरी तरह से ध्यान केंद्रित पर अपने खुद के प्रदर्शन" के रूप में " की आवश्यकता होती है उसे अविभाजित ध्यान में सौंपा भूमिका उसे करने के लिए". उसे समय के दौरान एक कप्तान के रूप में, ब्रिट्स था 32.07 की औसत से बल्ले के साथ, तथापि बारह के सोलह मैच के खिलाफ थे आयरलैंड, पाकिस्तान और नीदरलैंड्स महिला, दोनों टीमों कि दक्षिण अफ्रीका पीटा था में आसानी से विश्व कप क्वालीफाइंग श्रृंखला, के खिलाफ और अधिक प्रतिस्पर्धी इंग्लैंड की ओर था, वह औसतन एक बहुत कम 8.75 बल्ले के साथ. ब्रिट्स बनाया मामूली योग में दो अभ्यास मैचों के खिलाफ भारत और पाकिस्तान में है, लेकिन औसतन 33.00 में विश्व कप के मैचों में, दूसरे के बीच दक्षिण अफ्रीकी टीम के पीछे ट्रिशा चेट्टी. के बाद स्कोरिंग 7 के खिलाफ वेस्ट इंडीज में अपने पहले मैच, वह 36 के खिलाफ राज कर विश्व चैंपियन ऑस्ट्रेलिया. दक्षिण अफ्रीका के समाप्त हो गया है-समूह चरण में winless जब वे का सामना करना पड़ा 199 रन की हार में न्यूजीलैंड के लिए अंतिम ग्रुप मैच; का पीछा करते हुए 250, दक्षिण अफ्रीका केवल कामयाब बनाने के लिए 51, साथ ब्रिट्स' का स्कोर 25 बनाने के केवल दक्षिण अफ्रीका में इसे बनाने के लिए आंकड़े. ब्रिट्स बने रहे, 31 से बाहर नहीं में सातवें स्थान के प्ले ऑफ के रूप में दक्षिण अफ्रीका का सफलतापूर्वक पीछा नीचे श्रीलंका का स्कोर 75 से अधिक के साथ 20 ओवर में स्पेयर करने के लिए।
ब्रिट्स समाप्त हो गया है 2009 में आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी-20 में दक्षिण अफ्रीका के शीर्ष स्कोरर के साथ 71 रन बनाए। उसे आधी सदी में न्यूजीलैंड के खिलाफ दूसरे मैच में उच्चतम स्कोर के द्वारा एक दक्षिण अफ्रीकी महिला में एक ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय, श्रेष्ठ रिकॉर्ड के 38 सेट केवल चार दिन पहले द्वारा du Preez. के बावजूद उसे रिकॉर्ड, दक्षिण अफ्रीका खो करने के लिए न्यूजीलैंड के 6 विकेट, हालांकि ब्रिट्स था छोटे सांत्वना के नाम मैन ऑफ द मैच. ब्रिट्स रन बनाए सात रन में से प्रत्येक के अन्य मैचों के लिए दक्षिण अफ्रीका, दोनों धरा, वेस्ट इंडीज और ऑस्ट्रेलिया क्रमशः.
दक्षिण अफ्रीका और ब्रिट्स एक बिंदु था साबित करने के लिए के दौरान उनकी 2009-10 के खिलाफ श्रृंखला वेस्ट इंडीज, और उत्सुक थे पर सुधार करने के लिए अपने हाल के प्रदर्शन। ब्रिट्स शीर्ष-रन के लिए में दक्षिण अफ्रीका के पहले चार वनडे 48 के साथ, लेकिन एक नाबाद सेंचुरी से वेस्टइंडीज के सलामी बल्लेबाज Stafanie टेलर मदद करने के लिए पर्यटकों को नीचे का पीछा और कुल जीत के साथ 51 गेंदों शेष है। ब्रिट्स बने 31 में दूसरे मैच में दक्षिण अफ्रीका ने श्रृंखला, और फिर रन बनाए एक मैच जीतने के 60 से बाहर नहीं तीसरे में मैच देने के लिए दक्षिण अफ्रीका में नेतृत्व की श्रृंखला है। के दौरान इस पारी, वह केवल दूसरे दक्षिण अफ्रीकी महिला को पारित करने के लिए 1,000 कैरियर वनडे चलाता है। ब्रिट्स चूक निम्नलिखित ट्वेंटी-20 श्रृंखला के साथ ब्रोंकाइटिस.
खिलाड़ी की प्रोफ़ाइल: क्रि-जेल्डा ब्रिट्स क्रिकेट आर्काइव से
खिलाड़ी की प्रोफ़ाइल: क्रि-जेल्डा ब्रिट्स क्रिकेट आर्काइव से
