नौकरी से संतुष्टि 
नौकरी से संतुष्टि अपने काम के प्रति एक व्यक्ति की रवैया को दर्शाता है।
1)संगठनात्मक कारकों:पांच प्रमुख संगठनात्मक एक कर्मचारी के रवैये के लिए जो योगदान कारक हैं वे पदोन्नति के लिए भुगतान करते हैं, अवसर, काम की प्रकृति, संगठन और काम की परिस्थितियों की नीतियां:
2)काम करने की स्थिति: एक कर्मचारी के काम की परिस्थितियों शारीरिक आराम के साथ संगत हैं और कहा कि एक अच्छा काम नौकरी से संतुष्टि के लिए योगदान करते हैं।तापमान, आर्द्रता, वेंटिलेशन, प्रकाश व्यवस्था और शोर, कार्यस्थल और पर्याप्त उपकरण उपकरण का काम सफाई के घंटे काम संतोष को प्रभावित जो विशेषताएं हैं।
3)समूह कारक:समूह कारकों पर प्रभाव चलानेवाले समूह आकार और पर्यवेक्षण में शामिल हैं।
आकार: यह सच है कि समूह की लंबी आकार, संतुष्टि के स्तर को कम करती हैं।जब आकार बढ़ जाती है, तब भागीदारी और सामाजिक संबंधों में कमी के लिए अवसर है।तो समूह के प्रदर्शन के साथ की पहचान करने के लिए सदस्यों की क्षमता के रूप में.    अधिक सदस्यों का मतलब है समूहों के भीतर कलह, संघर्ष और समूहों।इन सभी सदस्यों की संतुष्टि के लिए शुभ संकेत नहीं है।
पर्यवेक्षण:पर्यवेक्षण के कथित गुणवत्ता नौकरी से संतुष्टि का एक और निर्धारक है। संतुष्टि जब उच्च हो जाता है तब लोग अपने पर्यवेक्षकों,से विश्वास करते हैं,कि वे अधिक सक्षम हैं मन में अपने सर्वोत्तम हित है और गरिमा और सम्मान के साथ उन्हें उपचार करते है। संचार, पर्यवेक्षण का एक और पहलू है।वे अपने पर्यवेक्षक के साथ जब आसानी से संवाद करने में सक्षम हैं तब सदस्यों की संतुष्टि के उच्च हो जाता है।
4)मजदूरी: मजदूरी नौकरी से संतुष्टि में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता हैं। इस वजह दो कारणों से है।पहले पैसे एक की जरूरतों को पूरा करने के लिए एक महत्वपूर्ण साधन है: और दो, कर्मचारियों को अक्सर उनके लिए प्रबंधन की चिंता का एक प्रतिबिंब के रूप में भुगतान देखते हैं।कर्मचारी एक भुगतान प्रणाली चाहते हैं जो सरल, निष्पक्ष और उनकी उम्मीदों के साथ है।वेतन नौकरी की मांग, व्यक्तिगत कौशल स्तर और समुदाय वेतन मानकों के आधार पर, उचित रूप में देखा जाता है, जब संतोष परिणाम की संभावना है।
5)प्रचार:प्रचार के अवसरों नौकरी से संतुष्टि को प्रभावित करते हैं।यह जिम्मेदारी, स्वतंत्रता, स्थिति और इस तरह का भुगतान, नौकरी सामग्री में बदलाव शामिल है के रूप में बढ़ावा देने के लिए इच्छा कर्मचारियों के बीच आम तौर पर मजबूत है। एक ठेठ सरकारी संगठन में एक औसत कर्मचारी पदोन्नति के अवसरों को निजी क्षेत्र में बेहतर कर रहे हैं, हालांकि उनके पूरे सेवा में दो या तीन प्रोन्नति पाने की उम्मीद कर सकते हैं। यह कोई आश्चर्य की बात है कि कर्मचारी अपने कैरियर में परम उपलब्धि के रूप में पदोन्नति लेता है और यह एहसास हो रहा है, वह बेहद संतुष्ट महसूस करता है।
6)काम की प्रकृति : अधिकांश कर्मचारियों को नौकरियों पर बौद्धिक चुनौतियों चाहते हैं। इन विशेषताओं नौकरी मानसिक रूप से चुनौतीपूर्ण बना। बहुत कम चुनौती वाली नौकरी बोरियत पैदा करती है।लेकिन चुनौती हताशा और विफलता की भावना पैदा करता है। शर्तों के तहत पर उदारवादी चुनौती कर्मचारियों को खुशी और संतोष का अनुभव दिलाता है। 
7)संगठनात्मक नीतियों और प्रक्रियाओं: संगठनात्मक नीतियों प्रभावी पदोन्नति, लोगों के हस्तांतरण के लिए मूल बातें शामिल हैं, विदेशी कार्य, छंटनी और पुरस्कार प्रणाली, प्रेरक तरीकों, नौकरी आधारित वेतन बनाम कौशल आधारित, बंद करना।

1)उत्पादकता : संतोष और उत्पादकता के बीच जो सम्बन्ध है वह निश्चित रूप से स्थापित नहीं है। हालांकि लंबे समय की नौकरी से संतुष्टि वृद्धि हुई उत्पादकता की ओर जाता है। दूसरी ओर काम के प्रदर्शन से नौकरी से संतुष्टि हो सक्ति है और दूसरे दौर नहीं होता है। जो कर्मचारी अपनी काम अच्छी तरह से करता है उसको दोनों आंतरिक और बाह्य पुरस्कार मिलता है जो अपनी संतुष्टि के लिए नेतृत्व करेगा। एक बुरा प्रदर्शक उसकी क्षमता के बारे में बुरा लग रहा होगा और कम पुरस्कार प्राप्त करेगा। वह अपने काम के अनुभव के साथ कम संतुष्ट हो जाएगा।
हालांकि उच्च उत्पादकता और अधिक स्पष्ट रूप से नौकरी से संतुष्टि की ओर जाता है जिसके तहत कुछ शर्तों रहे हैं। एक शर्त कर्मचारियों आंतरिक और बाह्य पुरस्कार उनकी उत्पादकता पर दल कर रहे हैं व्याप्ति में दूसरी शर्त बाह्य पुरस्कार समान रूप से वितरित किया जा रहा है। असमान वितरण मेहनत और पुरस्कार के बीच करीबी संबंध के बारे में कर्मचारी को समझाने में विफल रहता है।
2)नौकरी से संतुष्टि और कर्मचारी कारोबार : उच्च कर्मचारी कारोबार नियोक्ताओं के लिए काफी चिंता का विषय है क्योंकि यह सामान्य कार्यों को बाधित करता है उन लोगों के लिए मनोबल समस्याओं का कारण बनता है और चयन और प्रतिस्थापन प्रशिक्षण में शामिल लागत बढ़ जाती है।नियोक्ता कर्मचारियों को अपनी नौकरी पर संतुष्ट महसूस करने के लिए कोशिश करता है कारोबार कम करने के लिए।प्रदर्शन किया गया है की जो श्रमिकों को अपेक्षाकृत निम्न स्तर नौकरी से संतुष्टि पाया जाता है वे अपनी नौकरी छोड़ने के लिए सबसे अधिक संभावना है।
हालांकि कर्मचारियों की वापसी व्यवहार कुछ कारकों द्वारा संशोधित किया गया है।संगठन में वफादारी ऐसी एक है।कुछ कर्मचारियों को कितने भी असंतुस्ट होंगे कहीं और काम करते खुद को कल्पना भी नहीं कर सकते हैं।
3)संतुष्टि और अनुपस्थिति : अनुपस्थिति को संतुष्टि के सहसंबंध भी निर्णायक साबित हो गया है।जो श्रमिकों असंतुष्ट हैं वे बीमारी या निजी व्यवसाय की वजह से "मानसिक स्वास्थ्य" दिन लग जाने की संभावना है। संतुष्टि कम है जब अनुपस्थिति अधिक है।लोगों को अपनी नौकरी से महत्वपूर्ण हैं कि लग रहा है, जो करने के लिए डिग्री उनकी अनुपस्थिति पर एक मध्यस्थता प्रभाव है। अपने काम के लिए महत्वपूर्ण है जो लगता है कि कर्मचारियों घड़ी नियमित उपस्थिति के लिए करते हैं। यह उच्च नौकरी करते हुए संतोष जरूरी कम अनुपस्थिति में परिणाम नहीं होगा कि याद रखना महत्वपूर्ण है इसके अलावा, कम संतुष्टि उच्च अनुपस्थिति के बारे में लाने की संभावना है।
4)संतुष्टि और सुरक्षा: गरीब सुरक्षा प्रथाओं कम संतुष्टि के स्तर के एक नकारात्मक परिणाम हैं।जब लोग अपनी नौकरी संघटन या पर्यवेक्षकों से निराश हो जाते हैं जब वे दुर्घटनाओं का अनुभव करने के लिए अधिक उत्तरदायी हैं।ऐसी दुर्घटनाओं के लिए एक अंतर्निहित कारण निराशा है।अगर ऑपरेटर सावधान नहीं होता तो उसको कई हाथ चोट पहुँच सकती है।
5)संतुष्टि और नौकरी तनाव: नौकरी तनाव शरीर की प्रतिक्रिया है जो किसी भी काम सम्बंधित कारक व्यक्तियों संतुलन को परेशान करने के लिए धमकाता है।तनाव का सामना करने की इस प्रक्रिया में कर्मचारियों भीतर राज्य में परिवर्तन आती है।लंबे समय तक तनाव से कर्मचारी में गंभीर बीमारियों का कारण बन सकता है जैसे की हृदय रोग, अल्सर दूरदृष्टि, पीठ के निचले हिस्से में दर्द और मांसपेशियों में दर्द।क्रोनिक नौकरी असंतुष्टि नौकरी तनाव का एक शक्तिशाली स्रोत है।वे तनाव के इस प्रकार से बचने के लिए कोई संतोषजनक अल्पकालिक समाधान नहीं देख सकते हैं।
