'दयानिता सिंह एक फोटोग्राफर हैं, जिनके लिए प्राथमिक प्रारूप किताब हैं। उन्होंने अहमदाबाद के राष्ट्रीय डिजाईन से विसुअल कमयूनीकेशन व डोकुमेनटरी फोटोग्राफी न्यूयॉर्क सिटी के अंतर्राष्ट्रीय सेंटर ऑफ़ फोटोग्राफी से की। उनकी 12 पुस्तके प्रकाशित हुई हैं। 
सिंह की कला, उन चित्रों को दर्शाती है, जिनमें लोग फोटोग्राफिक छवियों में खुद को कैसे संबंधित करते हैं। प्रकाशन भी सिंह के अभ्यास का एक हिस्सा हैं। 2008 में सिंह को "प्रिंस क्लॉस" पुरस्कार से नवाज़ा गया। 2013 में वह एक अकेली ऐसी भारतीय बन गयी जिसने लन्दन के हेवार्ड गैलरी में एकल शो किया। 
दयानिता का जन्म दिल्ली में 1961 में हुआ था। उन्होंने अहमदाबाद के राष्ट्रीय डिजाईन से विसुअल कमयूनीकेशन व डोकुमेनटरी फोटोग्राफी न्यूयॉर्क सिटी के अंतर्राष्ट्रीय सेंटर ऑफ़ फोटोग्राफी से की। 
