रोज़ा शरीफ या शेख अहमद फारुकी सरहिंद के रूप में जाना जाता हैगुरुद्वारा फतेहगढ़ साहिब के उत्तर में एक छोटे से दूरी पर सरहिंद -बस्सी पठाना रोड पर स्थित है। शेख अहमद फारूकी 1563 से 1624 तक अकबर और जहांगीर के समय इस स्थान पर रहते थे।
मुजदीद के उर्स उत्सव यहां 300 से अधिक वर्षों के लिए आयोजित किए जाते हैं और बड़े पैमाने पर भारत, पाकिस्तान, अफगानिस्तान, इंडोनेशिया, बांग्लादेश और अन्य मुस्लिम देशों के मुसलमानों इसमें भाग लेते हैं
शेख अहमद के घर के सदस्यों के ज्यादातर यौगिकों में कई अन्य कब्र हैं।मकबरे ईंटों से बना एक अच्छा इमारत है, जो पत्थर और संगमरमर के साथ आंशिक रूप से मढ़ा है।इसके पास मुजदीद के पूर्वजों रति-उद-दीन का मकबरा है।प्रार्थना के पहले स्नान करने के लिए एक तहखाने और एक छोटे से टैंक के साथ एक भव्य मस्जिद है।तब से भारत सरकार ने एक ऐतिहासिक स्मारक के रूप में कब्जा कर लिया है और नियमित कर्मचारियों को रखरखाव,और देखभाल के लिए यहां रखा गया है।
रोज़ा की ओर से अफगान शासक, शाह जमन और उनकी रानी की कब्र हैं।
सिरहंद शहर के आसपास स्थित अन्य कब्रें भी हैं:
