451,795  1.4%
साँचा:Endplainlist 
मेटीस लोग, Métis अमेरिकी महाद्वीप के मूल निवासी हैं। वे ब्रिटिश-फ्राँसीसी पुरुषों व मूल आदिवासी महिलाओं से जन्में मिश्रित जाति के लोगों के वंशज हैं। पहले यह शब्द मेटीस सभी फर्स्ट नेशन्स और अन्य पूर्वजों की सभी मिश्रित जातियों के लिये उपयोग किया जाता था। पीढी दर पीढी पूरे कनाडा में ये फैले और इनकी संस्कृति फली फूली। बीसवीं सदी के अंत तक मेटीस लोगों को कनाडा की सरकार के द्वारा कनाडा के मूल निवासीयों के रूप में मान्यता मिली जो कि इनुईट और फर्स्ट नेशन्स के बराबर है।
इनकी शुरुवाती माएँ मीक्मैक़, ऐल्गोन्क़ुइन, सॉल्टिउक्स, क्री, ओजीब्वे, मेनोमिनी या मालीसीट के मिश्रण की थीं। यूरोपीय पुरुषों से इनका संगम मैरेज एला फैकोन डुपेज यानि देशी रीति-रिवाजों के हिसाब से माना जाता था। नया फ्रांस जब ब्रिटेन के नियंत्रण में आने के बाद इन्हें अलग-2 नामों व श्रेणियों, फ्रेंच मेटीस जो कि फ्रैंकोफोन वोयेगुर पिताओं द्वारा जन्में थे और आंग्ल-मेटीस जो अंग्रेजों या स्कॉट पिताओं की संताने थे, से जाना जाता था। अंग्रेज वंशजों को आधी नस्ल और फ्रांसीसी आदिवासी वंशजों को मेटीस कहा गया। आज ये दोनों संस्कृतियाँ एक मेटीस संस्कृति में बदल चुकी हैं, जो अन्यत्र कनाडियाई मेटीस संस्कृतियों से अलग हैं। इन मिश्रित नस्ल के लोगों को विभिन्न नामों से पुकारा जाता था जिसमें से कई अब आपत्तिजनक शब्द माने जाते हैं। जैसे मिश्रित खून वाले, आधी नस्ल वाले, बोईस ब्रुलेस, बुंगी, काले स्कॉट्स और जैकेटार्स।
जबकि मेटीस लोग पूरे कनाडा में पाए जाते हैं, इनके भी मूल मेटीस कनाडा के मैदानी कनाडियाई प्रेयरी क्षेत्रों में पाए जाते हैं जो कि मैनीटोबा के दक्षिणी हिस्से में पडता है।। सीमाई अमेरिकी मेटीस लोग इनके रिश्तेदार हैं। उत्तरी मिशिगन, लाल नदी घाटी और पूर्वी मोन्टाना वो इलाके हैं जहाँ उन्नीसवीं सदी के उत्तर अमेरिकी फर व्यापार की वजह से यूरोपीय लोगों और मूल आदिवासियों के बीच सबसे ज्यादा संपर्क हुआ था, इसलिये यहाँ मेटीसों की संख्या भी ज्यादा है।
ब्लैकफूट लोग
