1996 क्रिकेट विश्व कप, क्रिकेट विश्व कप का छठा संस्करण था। यह पाकिस्तान, भारत और श्रीलंका में 14 फरवरी से 17 मार्च 1996 को आयोजित किया गया। टूर्नामेंट विल्स द्वारा प्रायोजित किया गया था और इसमे बारह टीमो ने भाग लिया था। प्रत्येक मैच 50 ओवर प्रति टीम का था और रंगीन कपड़ों में और सफेद गेंदों के साथ खेली गया था और अधिकतम मैच दूधिया रोशनी के दौरान खेले गए थे।
टूर्नामेंट का फाइनल श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया के बीच था, और श्रीलंका ने ऑस्ट्रेलिया को गद्दाफी स्टेडियम मे खेले गए फाइनल मे 7 विकेट से पराजित कर अपना पहला क्रिकेट विश्व कप जीता।





