1. वर्णविचार
अयोगवाह : अनुस्वार और विसर्गः 
 Dependent - ा, ि, ी, ु, ू, ृ, ॄ, े, ै, ो, ौ 
Simple- अ, इ, उ, ऋ, ऌ 
Dipthongs:- ए, ऐ, ओ, औ 
ह्रस्वाः- अ, इ, उ, ऋ, ऌ, 
दीर्घाः- आ, ई, ऊ, ॠ, ए, ऐ, ओ, औ
Gutturals:कण्ठय      क्     ख्           ग्       घ्           ं 
Palatals:तालव्य      च्     छ्           ज्       झ्           ं
Cerebrals:मूर्धन्य      ट्     ठ्            ड्       ढ्           ण् 
Dentals:दन्त्य        त्     थ्           द्       ध्           न् 
Labials:ओष्ठय       प्     फ्           ब्       भ्           म् 
                  श्     ष्      स     य       र      ल्     व 
संयुक्त व्यंजन = त्र, क्ष, ज्ञ.
भाषा – संस्कृत  और लिपि देवनागरी। 
तालुः – 
मूर्धा – 
दन्तः 
ओष्ठः – 
नासिका – 
कण्ठतालुः – 
कण्ठोष्ठम् – 
दन्तोष्ठम् – 
जिह्वामूलम् – 
नासिका – 
*  जिन वर्णों पर कम भार दिया जाता है, वे हृस्व कहलाते हैं, और उनकी मात्रा 1 होती है। अ, इ, उ, लृ, और ऋ ये ह्रस्व स्वर हैं। 
*  जिन वर्णों पर अधिक जोर दिया जाता है, वे दीर्घ कहलाते हैं, और उनकी मात्रा 2 होती है। आ, ई, ऊ, ॡ, ॠ ये दीर्घ स्वर हैं। 
*  प्लुत वर्णों का उच्चार अतिदीर्घ होता है, और उनकी मात्रा 3 होती है जैसे कि, “नाऽस्ति” इस शब्द में ‘नाऽस्’ की 3 मात्रा होगी। वैसे हि ‘वाक्पटु’ इस शब्द में ‘वाक्’ की 3 मात्रा होती है।  वेदों में जहाँ 3संख्या लिखी होती है, उसके पूर्व का स्वर प्लुत बोला जाता है। 
*  संयुक्त वर्णों का उच्चार उसके पूर्व आये हुए स्वर के साथ करना चाहिए। पूर्व आया हुआ स्वर यदि ह्रस्व हो, तो आगे संयुक्त वर्ण होने से उसकी 2 मात्रा हो जाती है; और पूर्व अगर दीर्घ वर्ण हो, तो उसकी 3 मात्रा हो जाती है और वह प्लुत कहलाता है। 
*  अनुस्वार और विसर्ग – ये स्वराश्रित होने से, जिन स्वरों से वे जुडते हैं उनकी 2 मात्रा होती है। परंतु, ये अगर दीर्घ स्वरों से जुडे, तो उनकी मात्रा में कोई फर्क नहीं पडता। 
*  ह्रस्व मात्रा का चिह्न ‘।‘ है, और दीर्घ मात्रा का ‘ऽ‘। 
*  पद्य रचनाओं में, छंदों के पाद का अन्तिम ह्रस्व स्वर आवश्यकता पडने पर गुरु मान लिया जाता है। 
समजने के लिए कहा जाय तो, जितना समय ह्रस्व के लिए लगता है, उससे दुगुना दीर्घ के लिए तथा तीन गुना प्लुत के लिए लगता है।  नीचे दिये गये उदाहरण देखिए :
राम = रा + म = 3  याने “राम” शब्द की मात्रा 3 हुई। 
वनम् = व + न + म् = 2 
वर्ण विन्यास – 1. राम = र् +आ + म् + अ, 2. सीता = स् + ई +त् +आ, 3. कृष्ण = क् +ऋ + ष् + ण् +अ
 
प्रस्ताविक जानकारी
भाषा मे " कर्ता Subject", "कर्म Object" और " क्रिया Verb" इन को लेके वाक्य बनता है। कभी कर्म रहेगा कभी नहीं रहेगा।  एक वाक्य लेते है। 
 बालक पुस्तक पढ़ता है। इस वाक्य में बालक " कर्ता Subject" है, पुस्तक "कर्म Object" है और पढ़ता है " क्रिया Verb" है।
दूसरा एक वाक्य देखते है। = बालक हसता है। इस वाक्य में बालक “कर्ता Subject" है और "हसता है “क्रिया Verb" है परन्तु "कर्म Object" नहीं है।
तो हमने दो प्रकार की क्रियाएं देखी  बालक पुस्तक पढ़ता है।  और  बालक हसता है।
कोईभी भाषा का अर्थ पूर्ण वाक्य बनने के लिए वाक्य में एक या एक से अधिक शब्द होते है। और इन शब्दों को तिन प्रकार से विभाजित किया है। वह – नाम, क्रिया और अव्यय है। इसमेसे नाम और क्रिया सर्वनाम, विशेषण और क्रियाविशेषण में भी विभाजित हो सकते है यह उपयोग कर्ता के उपर निर्भर है। 
↓
 
सुबन्तपद लिंग वचन और विभक्ति को लेके इसका वर्गीकरण किया जाता है। यह शब्दरूप का उपयोग कुछ किसीको व्यक्त करने के लिए होता है। सुवन्तपद का अर्थ है जिसके अंत में सूप् प्रत्येय हो। प्रत्ययोंका संच है।
नाम Nouns के तिन लिंग – पुंलिंग, स्त्रीलिंग, और नपुंसकलिंग तथा वचन- एकवचन, द्विवचन और बहुवचन साथ ही सात विभक्तियाँ भी होती है। 
 हर शब्द या नाम अपना एक रूप होता है यह रूप लिंग, वचन और विभक्ति के अनुसार बनता है। जैसे बालक शब्द का रूप बालकः )   पुलिंग एकवचन प्रथमा विभक्ति)
 तद्धितपद = नाम को विशेष प्रत्यय बनता है इसका उपयोग कर्ता, विशेषण तथा अव्यय के जैसा होता है। 
संस्कृत में जो शब्द नकारान्त है उस  नकार का किसी कारणसे णकार होता है। जैसे की तृतीया और षष्ठी विभक्ति में देवेन वैसा ही रहता है परन्तु रामेन का ‘रामेण’ होता है ।  बाजू के उदाहरण देखे। 
