कोरोंगो एयरलाइन्स sprl डेमोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ़ द कांगो की एक एयरलाइन थी, जिसका मुख्यालय लुबुम्बाशि में था। इसकी स्थापना ब्रुसेल्स एयरलाइन्स एवं अन्य बेल्जियन निवेशकों द्वारा की गयी थी। यह लुबुम्बाशि इंटरनेशनल एयरपोर्ट से घरेलु मार्गों पर उड़ान भरता था। 
ब्रुसेल्स एयरलाइन्स ने डेमोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ़ द कांगो में एक प्रादेशिक एयर लाइन सेवा की स्थाफना में 2007 से प्रयास करना प्रारम्भ किया था। इसमें रूचि की वजह डेमोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ़ द कांगो का पूर्व में बेल्जियन का उपनिवेश होना है। बेल्जियम के साथ इसके मजबूत व्यापारिक एवं राजनितिक सम्बन्ध हैं। 2007 में एयर डीसी का गठन हुआ जो हेवा बोरा एयरवेज, के साथ संयुक्त उपक्रम था। 2008 में इस प्रोजेक्ट के सफलता के बारे में सवाल उठने लगे थे जब हेवा बोरा एयरवेज फ्लाइट 122 के दुर्घटना में कई सुरक्षा खामियों का पता चला। जिसके चलते हेवा बोरा को यूरोपियन यूनियन में विमान संचालन पर प्रतिंबंध लगा दिया गया । अंतता, एयर डीसी परियोजना को पहले अनिश्चित काल के लिए स्थगित कर दिया गया और अंत में बंद कर दिया गया।
ब्रसेल्स एयरलाइंस के द्वारा एक नया प्रयास 2009 में शुरू किया गया था जो इसकी ब्रसेल्स-किंशासा उड़ानों के लिए एक क्षेत्रीय फीडर सेवा स्थापित करने से सम्बंधित था। इसी साल के दिसंबर में, कोरोंगो एयरलाइंस स्थापित किया गया था। जिसमे इसके शेयरों का स्वामित्व 70 प्रतिशत एयर बेल, की ही एक इकाई थी) और फॉरेस्ट समूह के पास था।
अंत में, 12 जनवरी 2012 को कोरोंगो एयरलाइंस अपनी एयरलाइन का लाइसेंस जारी किया गया था। 23 फरवरी को, इस एयरलाइन्स को वाणिज्यिक राजस्व उड़ानों के लिए मंजूरी दी गई थी, जो उस वर्ष के 16 अप्रैल को लुबुम्बाशि-किंशासा मार्ग पर शुरू किया गया है, फिर बाद के आने वाले महीनो में अन्य घरेलू स्थलों जोहान्सबर्ग के लिए उड़ान भरना प्रारम्भ किया। 
पर 4 सितंबर 2015, कोरोंगो निवेशकों ने उड़ान संचालन को बंद करने और कंपनी को भंग करने का निर्णय लिया। इस निर्णय के पीछे दो वजहों को जिम्मेवार माना गया जिसमे पहली नव स्थापित कांगो कांगो एयरवेज के साथ प्रतिस्पर्धा था, साथ ही इस घटना से दो सप्ताह से पहले एक घटना थी जिसमे इसके एकमात्र हवाई जहाज, बोइंग 737-300 ऊ-एल टी एम भी शामिल था। इन दो घटनाओ के चलते कंपनी को भांग करने का निर्णय लिया गया।
मई 2013 के रूप में, कोरोंगो एयरलाइंस निम्नलिखित गंतव्यों के लिए उड़ानें संचालित करती थी :
डेमोक्रेटिक रीपब्लिक ऑफ द कॉंगो
किंशासा - न'दजिली हवाई अड्डे
लुबुम्बाशि - लुबुम्बाशि अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे का आधार
मबुजी मई - मबुजी मई हवाई अड्डेदक्षिण अफ्रीका
जोहांसबर्ग - और तम्बू इंटरनेशनल एयरपोर्ट
