11.83 °C, 285 K, 53 °F 
179 °C, 452.2 K, 354 °F 
कैडावरिन पशु ऊतकों की अपघटन द्वारा उत्पादित दुर्गंधयुक्त डाईमीन यौगिक है। कैडावरिन एक ज़हरीला पदार्थ है, जिसका सूत्र NH25NH2 है। कैडावरिन को 1,5-पैंटेनडाईमीन और पेंटामिथाइलीनडाईमीन भी कहा जाता है। 
कैडावरिन 1884 में बर्लिन के वैज्ञानिक लुडविग ब्रीगेर ने वर्णित किया था।
कैडावरिन एमिनो एसिड लाइसिन की डीकार्बोक्षीलेशन का उत्पाद है। लाइसिन कों सोडियम बाइकार्बोनेट की एक छोटी राशि में मिलाकर गर्म करने पर आसानी से घर पर भी बनाया जा सकता है। उत्पादित गैस एक ग्लास कंटेनर जो बर्फ के पानी से घिरा हुआ है में जाना चाहिए। गर्म करने कि प्रक्रिया एक ग्लास कंटेनर में होनी चाहिए क्योंकि धातु प्रक्रिया को दूषित कर सकती है। 
ऐसा जरूरी नहीं कि कैडावरिन मृत शरीर के अपघटन से ही उत्पादित हो, यह छोटी मात्र में जीवित व्यक्ति द्वारा भी उत्पादित किया जाता है। यह मूत्र की विशिष्ट बदबू के लिए आंशिक रूप से जिम्मेदार है।
कैडावरिन का ऊंचा स्तर लाइसिन चयापचय में दोष के साथ कुछ रोगियों के मूत्र में पाया गया है। आमतौर पर बैक्टीरियल vaginosis के साथ जुड़े गंध कों कैडावरिन से जोड़ा गया है। 
कैडावरिन बड़ी मात्रा में विषाक्त है।
