2006 यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल बुधवार, 17 मई 2006 को सेंट डेनिस, पेरिस, फ्रांस, में स्टेड डी फ्रांस में इंग्लैंड की आर्सेनल और स्पेन के बार्सिलोना के बीच एक संघ फुटबॉल मैच था. यह यूरोप के प्राथमिक कप प्रतियोगिता, यूईएफए चैंपियंस लीग के 2005-06 सत्र के अंतिम मैच था. बार्सिलोना वे 1992 में एक बार प्रतियोगिता जीत ली और अन्य तीन फाइनल में हार गया था, अपने पांचवें फाइनल में दिखाई दे रहे थे. आर्सेनल के लिए पहली बार फाइनल में दिखाई दे रहा है और ऐसा करने में फाइनल में सुविधा के लिए लंदन से पहला क्लब बन गया.

ग्रुप C
ग्रुप B

सामनावीर: समुएल एतू 
सहायक रेफरी: स्तेइनर होल्विक् अरिल्द सुन्देत् चौथा अधिकारी: तोम हेन्निङ ओव्रेबो 

