मिश्र ब्राह्मणों में आस्पद या उपनाम है। सब गुणों और कर्मों में निपुण तथा सबमें मिले रहने के कारण इस उप नाम को अंगीकृत किया गया।
मिश्र उपनाम के ब्राह्मणों में निम्न गोत्र होते हैं 
वत्स मिश्रा का गोत्र है वत्स का अर्थ बछड़ा पुत्र शिष्य आदि होता है वत्स गोत्र गाना पयासी आदि मिश्रा ब्राह्मणो का गोत्र होता है ।
कात्यायन गोत्रीय ब्राह्मणों की गिनती षटकुलों में होती है। षटकुलों में कात्यायन, उपमन्यु, भरद्वाज, कश्यप, शांडिल्य और सांकृत आते हैं। इन गोत्रों के ब्राह्मण कुलीन कहलाते हैं। बैजेगांव, सुठियाएं, माँझगाँव, आंकिन, ग्वालमैदान, बदरका के ब्राह्मण श्रेष्ठ कात्यायन गोत्रीय मिश्र हैं।जैसे प्रताप नारायण मिश्र बैजेगांव के मिश्र। 
कश्यप गोत्रीय मिश्रों में लक्ष्मण, नगरा, शाहाबाद आदि हैं।
इस गोत्र में प्रमुखता से परशुराम के मिश्र विद्यमान हैं । शांडिल्य गोत्रीय ब्रह्मणों के अन्य उपनाम तिवारी, त्रिपाठी, दीक्षित तथा चक्रवर्ती भी होते हैं । शांडिल्य ऋषि चंद्रवंशीय श्रीकृष्ण वासुदेव के कुलगुरू कहलाते हैं ।
इस गोत्र में शिवदत्त मीराँव, सहतावन केशरीमऊ, बृन्दावन ललपुरा आदि के ब्राह्मण आते हैं। 
इस गोत्र के अंतर्गत वीर जाजमऊ, बनवारी चचेंड़ा, प्रजापति इटावा तथा कृष्णी कौशिकपुर के कान्यकुब्ज ब्राह्मण आते हैं।     
इस गौत्र के अंतर्गत मिथिला बाहमण आते है। इस गौत्र के लोगो का उपनाम मिश्रा होता है।ये बाह्यण बिहार के मधुबनी जिले, दरभंगा,बेनीपटी,रैइका आदि आसपास के क्षेत्रो मे रहते है।
नरई संग्रामगढ प्रतापगढ
■ शिव प्रसाद 

