अल्फाज़ एक अमेरिकी विज्ञान कथा नाटकीय टेलीविजन श्रृंखला है जिसका निर्माण जेक पेन और माइकल केर्नो ने किया है। श्रृंखला कुछ अतिमानवीय क्षमताओं के लोगों के समूह पे आधारित है जिन्हें "अल्फास" के रूप में जाना जाता है और ये अन्य अल्फास द्वारा किये गये अपराधों को रोकने का काम करते हैं। 
श्रृंखला संयुक्त राज्य अमेरिका में साईफाई केबल चैनल पर प्रसारित होती है और बर्मनब्रौन व यूनिवर्सल केबल प्रोडक्शंस के बीच का सह-उत्पादन है। इसका प्रीमियर जुलाई 11, 2011 को हुआ था। प्रारंभिक रिपोर्टों के बाद कि शो रद्द कर दिया गया था, अल्फास सितंबर 11, 2011, को अपने दूसरे सत्र के लिए 13 प्रकरणों के साथ नवीकृत कर दिया गया।
