पायोनियर 10 एक 258 किलोग्राम का अमेरिकी अंतरिक्ष यान है। इसे 2 मार्च 1972 को अमेरिकी अंतरिक्ष अनुसन्धान संस्था नासा ने एक ऐटलस-सेंटौर रॉकेट के ज़रिये अंतरिक्ष में छोड़ा। 15 जुलाई 1972 से 15 फ़रवरी 1973 के काल में यह हमारे सौर मंडल के क्षुद्रग्रह घेरे को पार करने वाला पहला मानव-कृत यान बना। 6 नवम्बर 1973 को इसने बृहस्पति ग्रह की तस्वीरें लेना शुर किया और 4 दिसम्बर 1973 को बृहस्पति से केवल 1,32,252 किमी की दूरी पर पहुँचकर फिर उस से आगे निकल गया। चलते-चलते यह हमारे सौर मंडल के बाहरी क्षेत्रों में जा पहुँचा है। कम ऊर्जा के कारण 23 जनवरी 2003 के बाद इस यान का पृथ्वी से संपर्क टूट गया। उस समय यह पृथ्वी से 12 अरब किमी की दूरी पर था।
