रॉयटर्स ग्रुप लिमिटेड एक विश्वव्यापी समाचार संस्था है जिसका मुख्यालय यूनाइटेड किंगडम के लंदन शहर में है और जिसके मालिक थॉमसन रॉयटर्स हैं। 2008 में द थॉमसन कॉर्पोरेशन में इसका विलय होने तक रॉयटर्स समाचार एजेंसी एक स्वतंत्र कंपनी रॉयटर्स ग्रुप पीएलसी का एक हिस्सा बनी रही जो एक वित्तीय बाजार डेटा प्रदाता भी थी, समाचार रिपोर्टिंग से कंपनी की आय का 10% से कम थी। थॉमसन रॉयटर्स की सभी वित्तीय बाजार डेटा गतिविधियों को अब एक सिंगल मार्केट्स डिवीजन में एकजुट कर दिया गया है जिसका एक हिस्सा रॉयटर्स समाचार एजेंसी है।
पॉल जूलियस रॉयटर ने देखा कि इलेक्ट्रिक टेलीग्राफ की मदद से दूरदराज के इलाकों में समाचार पहुंचाने में कई दिन या हफ्ते लगाने की अब कोई जरूरत नहीं थी। 1850 के दशक में 34 वर्षीय रॉयटर पहले आकिन में जाकर बसे - उसके बाद प्रशिया राज्य में जाकर बस गए जिसे अब जर्मनी के नाम से जाना जाता है - जो नीदरलैंड और बेल्जियम की सीमाओं के काफी करीब स्थित है। उन्होंने बर्लिन में समाचार भेजने के लिए नयी-नयी खुली बर्लिन-आकिन टेलीग्राफ लाइन का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया। हालाँकि, आकिन और ब्रसेल्स, बेल्जियम की राजधानी और वित्तीय केन्द्र के बीच की लाइन में 76-मील का अंतराल था। रॉयटर ने उस अंतराल को समाप्त करने के लिए घरेलू कबूतरों का इस्तेमाल करके ब्रसेल्स और बर्लिन के बीच समाचार सेवा को गति प्रदान करने का एक अवसर देखा.
1851 में रॉयटर लंदन चले गए। 1847 और 1850 में मिली नाकामयाबियों के बाद सबमरीन टेलीग्राफ कंपनी द्वारा इंग्लिश चैनल के आर-पार डोवर से कैलैस तक समुद्रगत टेलीग्राफ केबल बिछाने की कोशिश में कामयाबी हासिल हुई। रॉयटर ने नवंबर में उस समुद्रगत केबल के उद्घाटन से ठीक पहले अक्टूबर 1851 में अपने "सबमरीन टेलीग्राफ" कार्यालय की स्थापना की और उन्होंने लन्दन की कीमतों तक पहुँच बनाने के लिए बदले में महाद्वीपीय यूरोप में एक्सचेंजों से शेयर की कीमतों की जानकारी प्रदान करने के लिए लन्दन स्टॉक एक्सचेंज के साथ एक अनुबंध पर बातचीत की जिसे उन्होंने तब पेरिस के शेयर दलालों को प्रदान कर दिया। 1865 में रॉयटर के निजी व्यवसाय का पुनर्गठन हुआ और यह एक लिमिटेड कंपनी बन गई जिसका नाम रॉयटर्स टेलीग्राम कंपनी रखा गया। रॉयटर 1857 में एक ब्रिटिश विषय के रूप में देशीयकृत हो गए थे।
रॉयटर की एजेंसी ने पहली बार विदेश से सनसनीखेज समाचार रिपोर्ट देने के नाते यूरोप में बहुत ख्याति हासिल की, जैसे अब्राहम लिंकन की हत्या. अब दुनिया का लगभग प्रत्येक प्रमुख समाचार आउटलेट रॉयटर्स सेवाओं की सदस्यता प्राप्त करता है जो 94 देशों में 200 से ज्यादा शहरों में लगभग 20 भाषाओं में अपनी सेवा प्रदान करता है।
रॉयटर्स परिवार के संस्थापकों के अंतिम जीवित सदस्य मार्गरेट, बैरोनेस डे रॉयटर का 96 साल की उम्र में 25 जनवरी 2009 को निधन हो गया जो लगातार कई स्ट्रोक्स से पीड़ित थीं।
रॉयटर्स को संयुक्त राज्य अमेरिका में एनएएसडीएक्यू पर और लन्दन स्टॉक एक्सचेंज पर 1984 में एक सार्वजनिक कंपनी के रूप में वित्तपोषित किया गया। हालाँकि कुछ ऐसी चिंताएं भी थीं जैसे कि अगर कंपनी का नियंत्रण बाद में किसी सिंगल शेयर धारक के हाथों में चला गया तो कंपनी की उद्देश्यपूर्ण रिपोर्टिंग की परंपरा जोखिम में पड़ सकती है। उस सम्भावना को समाप्त करने के लिए शेयर की पेशकश के समय कंपनी के गठन में एक नियम शामिल किया जिसके तहत किसी भी व्यक्ति को कंपनी के 15% से अधिक शेयर खरीदने की अनुमति नहीं थी। इस सीमा को पार करने पर निर्देशक शेयरधारक को अपने शेयर के परिमाण को 15% से कम करने का आदेश दे सकते हैं। उस नियम को 1980 के दशक के अंतिम दौर में लागू किया गया था जब रूपर्ट मर्डोक के न्यूज कॉर्पोरेशन, जिसके पास पहले से ही रॉयटर्स का लगभग 15% शेयर था, ने एक ऑस्ट्रेलियाई समाचार कंपनी खरीद लिया जिसके पास भी रॉयटर्स का शेयर था। जिसके फलस्वरूप मर्डोक को अपने शेयर के परिमाण को 15% से नीचे ले जाने के लिए उसमें कटौती करने पर मजबूर होना पड़ा.
रॉयटर्स की स्वतंत्रता के लिए खतरा साबित होने वाली मालिकाना कार्रवाइयों से रॉयटर्स की रक्षा करने के लिए 1984 में शेयर रुपी नाव के एक हिस्से के रूप में रॉयटर्स फाउंडर्स शेयर कंपनी लिमिटेड की स्थापना की गई। इस कंपनी का कथित लक्ष्य कंपनी के समाचार उत्पादन की अखंडता की रक्षा करना है। इसके पास एक "फाउंडर्स शेयर" है जो अन्य सभी शेयरों को अस्वीकार कर सकता है अगर रॉयटर्स ट्रस्ट प्रिंसिपल्स से संबंधित किसी भी नियम को बदलने के लिए कोई प्रयास किया जाता है। ये सिद्धांत कंपनी की समाचार रिपोर्टिंग की तरफ से कंपनी के स्वतंत्रता, अखंडता और आजादी के लक्ष्यों को निर्धारित करते हैं। थॉमसन रॉयटर्स की स्थापना के बाद ट्रस्ट प्रिंसिपल्स जारी रहा और आरएफएससी के पास अब थॉमसन रॉयटर्स कॉर्पोरेशन और थॉमसन रॉयटर्स पीएलसी में से प्रत्येक में एक फाउंडर्स शेयर है।
1984 के आईपीओ के बाद रॉयटर्स का तेजी से विकास होने लगा और इसके व्यावसायिक उत्पादों और वैश्विक रिपोर्टिंग नेटवर्क में मीडिया से लेकर वित्तीय और आर्थिक सेवाएँ भी शामिल होती चली गयी। "ग्लोबेक्स" नामक 100 मिलियन अमेरिकी डॉलर लागत वाली एक स्वचालित भावी व्यापार प्रणाली का निर्माण करने के लिए रॉयटर्स ने 1988 में शिकागो मर्केंटाइल एक्सचेंज के साथ एक संयुक्त उद्यम की स्थापना की। प्रस्तुत किए गए मुख्य उत्पादों में इक्विटीज 2000, डीलिंग 2000-2, बिजनेस ब्रीफिंग, वित्तीय बाजारों के लिए रॉयटर्स टेलीविजन, 3000 सीरीज और रॉयटर्स 3000 एक्स्ट्रा सर्विस शामिल थीं। 1990 के दशक के मध्य में रॉयटर्स कंपनी ने लन्दन रेडियो के दो रेडियो स्टेशनों, लन्दन न्यूज 97.3 एफएम और लन्दन न्यूज टॉक 1152 एएम के साथ रेडियो क्षेत्र में प्रवेश करने का एक छोटा सा लेकिन सशक प्रयास शुरू किया। इंडिपेंडेंट रेडियो न्यूज के साथ प्रतियोगिता करने के लिए एक रॉयटर्स रेडियो न्यूज सर्विस की भी स्थापना की गई। 1995 में रॉयटर्स ने शुरू में अमेरिका में केवल आरंभिक प्रौद्योगिकी कंपनियों में अल्पसंख्यक निवेश प्राप्त करने के लिए अपने "ग्रीनहाउस फंड" की स्थापना की। अक्टूबर 2007 में रॉयटर्स के एक डिवीजन रॉयटर्स मार्केट लाईट ने स्थानीय और अनुकूलित व्यापारिक वस्तु कीमत संबंधी जानकारी, समाचार और मौसम की नवीनतम जानकारी प्रदान करने के लिए भारतीय किसानों के लिए एक मोबाइल फोन सेवा शुरू की।
15 मई 2007 को 17.2 बिलियन अमेरिकी डॉलर वाले एक सौदे में कनाडा के द थॉमसन कॉर्पोरेशन को रॉयटर्स में मिला लिया गया। थॉमसन के पास अब थॉमसन रॉयटर्स नामक इस नयी कंपनी का लगभग 53 प्रतिशत शेयर है। थॉमसन रॉयटर्स के प्रमुख का नाम टॉम ग्लोसर है जो रॉयटर्स के पूर्व प्रमुख हैं। 15 प्रतिशत के अधिकतम स्वामित्व वाले पिछले नियम को छोड़ दिया गया था; इसका कारण बताते हुए रॉयटर्स फाउंडर्स शेयर कंपनी के चेयरमैन पेहर गिलेनहैमर ने कहा कि "सिद्धांतों से ज्यादा हमें रॉयटर्स के भविष्य की चिंता है। अगर रॉयटर्स में अपने दम पर आगे बढ़ने की काबिलियत नहीं रही तो सिद्धांतों का कोई मतलब नहीं रहेगा." जिसके लिए उन्होंने कंपनी के हाल ही में हुए खराब वित्तीय प्रदर्शन का हवाला दिया। अधिग्रहण को 17 अप्रैल 2008 को बंद कर दिया गया।
रॉयटर्स में हजारों पत्रकार कार्यरत हैं जो कभी-कभी अपनी जान की भी बाजी लगाकर समाचार इकठ्ठा करते हैं। मई 2000 में सिएरा लियोन में काम करते समय कर्ट शोर्क नामक एक अमेरिकी रिपोर्टर एक घात में मारा गया। अप्रैल और अगस्त 2003 में समाचार कैमरामैन टारस प्रोत्स्युक और मेज़न डाना इराक में अमेरिकी सैनिकों द्वारा अलग-अलग घटनाओं में मारे गए थे। जुलाई 2007 में नामिर नूर-अलदीन और सईद च्माग बगदाद में एक अमेरिकी मिलिटरी अपाचे हेलीकॉप्टर की फायरिंग के शिकार हो गए जब अमेरिकी सेना उन्हें हथियारबंद दुश्मन समझने की गलती कर बैठे. 2004 के दौरान चेचन्या में कैमरामैन एडलन खासानोव और ईराक में कैमरामैन धिया नाजिम को मार डाला गया। अप्रैल 2008 में गाजा स्ट्रिप में एक फ्लेचेट युक्त इजराइली टैंक से टक्कर लगने की वजह से कैमरामैन फैदेल शाना की मौत हो गई।मुठभेड़ में बंधक बनाए जाने वाले पहले रॉयटर्स पत्रकार का नाम एंथोनी ग्रे था। 1960 के दशक के अंतिम दौर में पेकिंग में सांस्कृतिक क्रांति को कवर करते समय बंदी बनाए जाने का कारण बताते हुए कहा गया था कि हांगकांग में औपनिवेशिक ब्रिटिश सरकार द्वारा कई चीनी पत्रकारों को जेल में बंद करने के प्रतिक्रियास्वरूप ऐसा किया गया था। उन्हें आधुनिक युग का पहला राजनीतिक बंधक माना गया और उन्हें लगभग 2 साल के एकांत कारावास के बाद रिहा कर दिया गया। इसके सम्मान में ब्रिटिश सरकार ने उन्हें ओबीई से सम्मानित किया और आगे चलकर वे एक बेस्ट सेलिंग लेखक बन गए।
1939 से कॉर्पोरेट मुख्यालय लन्दन की मशहूर फ्लीट स्ट्रीट में एक इमारत में थी जिसका डिजाइन सर एडविन लुटियंस ने तैयार किया था। 2005 में रॉयटर्स ने कैनरी व्हार्फ नामक एक अधिक आधुनिक और पहले से बड़ी इमारत में अपना मुख्यालय स्थानांतरित किया। 30 साउथ कॉलनेड पर स्थित रॉयटर्स बिल्डिंग वन कनाडा स्क्वायर टॉवर, जुबिली पार्क और कैनरी व्हार्फ ट्यूब स्टेशन के पास स्थित है। उस समय से रॉयटर्स बिल्डिंग के नीचे मौजूद खुले स्थान को रॉयटर्स प्लाज़ा नाम दिया गया है।
कंपनी का उत्तर अमेरिकी मुख्यालय न्यूयॉर्क के 3 टाइम्स स्क्वायर पर स्थित रॉयटर्स बिल्डिंग है। यह 42वें और 43वें स्ट्रीट के बीच सेवंथ एवेन्यू पर स्थित है और इसका निर्माण कार्य 1998 से 2001 तक चला था। एशियाई मुख्यालय सिंगापुर में स्थित है जिसे 1997 में चीन को ब्रिटिश द्वारा सौंपे गए हांगकांग से स्थानांतरित करके वहां स्थापित किया गया था। सिंगापुर में इसके दो कार्यालय हैं, एक वन रैफल्स क्वे के सिटी सेंटर में और दूसरा नैशनल यूनिवर्सिटी ऑफ सिंगापुर के आगे 18 साइंस पार्क ड्राइव में.
पत्रकारिता की निष्पक्षता को कायम रखने के लिए रॉयटर्स एक सख्त नीति का पालन करती है। इस नीति की वजह से 11 सितम्बर के हमलों के साथ-साथ अपनी अन्य रिपोर्टों में आतंकवादी शब्द का इस्तेमाल न करने की संभावित संवेदनशीलता पर कई टिप्पणियाँ की गई हैं। रॉयटर्स बड़ी सावधानी से केवल उद्धरणों, चाहे अवतरणों या दहशत भरे उद्धरणों में ही आतंकवादी शब्द का इस्तेमाल करती है। रॉयटर्स वैश्विक समाचार संपादक स्टीफन ज्यूक्स ने लिखा था, "हम सबको पता है कि एक आदमी जिसे आतंकवादी मानता है उसे दूसरा आदमी स्वतंत्रता सेनानी मानता है और रॉयटर्स के अपने इस सिद्धांत पर कायम रहने की वजह यही है कि हम आतंकवादी शब्द का इस्तेमाल ही नहीं करते." द वॉशिंगटन पोस्ट मीडिया आलोचक हावर्ड कर्टज ने जवाब में कहा, "1995 में ओकलाहोमा शहर में हुई बमबारी के बाद और उसके बाद एक बार फिर से वर्ल्ड ट्रेड सेंटर और पेंटागन पर हुए हमलों के बाद रॉयटर्स ने इन घटनाओं का वर्णन आतंकी कृत्यों के रूप में करने की अनुमति दे दी. लेकिन पिछले सप्ताह तक, उस शब्द पर भी प्रतिबन्ध है। रॉयटर्स ने बाद में अपनी नीति के इस चरित्र चित्रण के लिए माफ़ी मांगी, हालाँकि उन्होंने खुद इस नीति को बनाए रखा.
द न्यूयॉर्क टाइम्स के 20 सितम्बर 2004 के संस्करण में बताया गया कि रॉयटर्स के वैश्विक प्रबंधन संपादक डेविड ए श्लेसिंगर ने यह कहते हुए आतंकवादी शब्द को शामिल करके रॉयटर्स के लेखों के कैनेडियन समाचार पत्रों के संपादन पर आपत्ति व्यक्त की कि "मेरा लक्ष्य अपने रिपोर्टरों और अपनी सम्पादकीय अखंडता की रक्षा करना है".
हालाँकि 7 जुलाई 2005 में लन्दन में हुई बमबारी के बारे में बताते समय कहा गया कि "पुलिस ने कहा है कि उन्हें जिन आतंकवादियों पर शक था, इस बमबारी के पीछे उन्हीं आतंकवादियों का हाथ था।" यह नीति उनकी पिछली नीति को तोड़ती हुई प्रतीत हुई और उसकी भी आलोचना की गई। रॉयटर्स ने बाद में अपनी सफाई में कहा कि वे इस शब्द को तभी शामिल करते हैं जब "हम प्रत्यक्ष रूप से या अप्रत्यक्ष भाषण में किसी को उद्धृत कर रहे होते हैं," और जो हेडलाइन दी गई थी वह परवर्ती कथन का एक उदाहरण था। समचरण संगठन ने बाद में बिना किसी उद्धरण के "आतंकवादी" शब्द का इस्तेमाल किया है जब लेख से यह स्पष्ट होता है कि यह किसी दूसरे के शब्द हैं।
रॉयटर्स पर अपने 2006 के इजराइल-लेबनान संघर्ष के कवरेज में इजराइल के खिलाफ तरफदारी करने का आरोप लगाया गया जिसमें कंपनी ने एक लेबनानी फ्रीलांस फोटोग्राफर अदनान हज द्वारा खींची गई दो मिलावटी तस्वीरों का इस्तेमाल किया था। 7 अगस्त 2006 को रॉयटर्स ने घोषणा की कि इसने हज के साथ अपने सारे रिश्ते तोड़ लिए हैं और कहा कि वे उसकी तस्वीरों को अपने डेटाबेस से निकाल बाहर करेंगे।
2010 में इजराइल विरोधी तरफदारी के लिए रॉयटर्स की फिर से आलोचना की गई जब इसने गाजा बेड़ा हमले के दौरान मावी मारमरा पर आधारित तस्वीरों से कार्यकर्ताओं के चाकुओं और एक नौसैनिक कमांडो के खून को बाद कर दिया गया।दो अलग-अलग तस्वीरों में कार्यकर्ताओं द्वारा पकड़े गए चाकुओं को रॉयटर्स द्वारा प्रकाशित तस्वीरों के संस्करणों से संपादन के दौरान निकाल बाहर कर दिया गया। जहाज पर चढ़े इजराइली सैनिकों द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले जीवंत हथियारों को बाद नहीं किया गया था।
नवंबर 2009 में यूरोपीय आयोग ने एक प्रमुख बाजार स्थिति के दुरुपयोग पर ईसी संधि के नियमों के संभावित उल्लंघन के सम्बन्ध में थॉमसन रॉयटर्स के खिलाफ औपचारिक विश्वास विरोधी कार्यवाही शुरू की। यह आयोग वास्तविक समय बाजार डेटा फ़ीड्स के क्षेत्र में थॉमसन रॉयटर्स की कार्य प्रणालियों की छानबीन करेगा और खास तौर पर इस बात की छानबीन करेगा कि ग्राहकों या प्रतियोगियों को प्रतियोगिता के नुकसान के लिए रॉयटर्स इंस्ट्रूमेंट कोड्स को अन्य डेटा फीड आपूर्तिकर्ताओं के वैकल्पिक पहचान कोडों में रूपांतरित करने से रोका गया है या नहीं।
कार्यवाहियों के आरम्भ का मतलब यह नहीं है कि आयोग के पास उल्लंघन का सबूत है। बल्कि इससे यह पता चलता है कि आयोग प्राथमिकता के एक मामले में के रूप में इस मामले की गहराई से छानबीन करेगा।
