इंदिरा गांधी प्रियदर्शिनी पुरस्कार प्रतिवर्ष 19 नवंबर को भारत की पूर्व प्रधानमन्त्री इंदिरा गांधी के जन्मदिन पर उनकी स्मृति में दिया जाता है। 
यह पुरस्कार "अखिल भारतीय राष्ट्रीय एकता सम्मेलन" द्वारा स्थापित किया गया है और राष्ट्रीय एकता, अखंडता और भाईचारे को बढ़ावा देने के लिए कार्यरत व्यक्तियों को, इस पुरस्कार से सम्मानित किया जाता है।
प्राप्तकर्ता
डॉ.राधा माहेश्वरी – लड़कियों की शिक्षा,समाज में उत्कृष्ट योगदान और असाधारण सामाजिक कार्यों का संपादन। इन्होनें होम्योपैथी के क्षेत्र में कई प्रतिष्ठित पुरस्कार भी प्राप्त किये हैं।
प्राप्तकर्ता
श्री प्रकाश चंद बजाज - उत्कृष्ट सामाजिक सेवा, उपलब्धियों और समाज में योगदान के लिए सम्मानित किये गए हैं। 
डॉ. सीएसजी शिवाजी राव - कर्नाटक राज्य में चिकित्सा के क्षेत्र में उत्कृष्ट योगदान के लिए।
प्राप्तकर्ता
• नाको बीएन स्वैन - कार्यकारी निदेशक 
• श्रीमती एलिस विक्टर - उत्कृष्ट सेवाओं, उपलब्धियों और शिक्षा में योगदान के लिए।
• डॉ. बी रामलिंगेश्वर राव- पृथ्वी विज्ञान में उत्कृष्ट सेवाओं के योगदान और उपलब्धियों के लिए।
प्राप्तकर्ता 
• श्री अंबरीश श्रीवास्तव- 
• श्री पोन्नला लक्षमैया 
• श्री जी निजामुदिन 
• प्रोफेसर ओ एन नेगी, पीजीआई, चंडीगढ़ में प्रोफेसर एमेरिटस एवं सर गंगाराम अस्पताल, नई दिल्ली में आर्थोपेडिक्स विभाग के वरिष्ठ सलाहकार 
• सुश्री रितु कुमार 
• सुश्री शाल्लु जिंदल 
• प्रो. सुरभि बनर्जी, 
• सुश्री सुष्मा अरोड़ा, उपराष्ट्रपति, एल के सिंघानिया शिक्षा केंद्र गोतन, नागौर, राजस्थान
ये पुरूस्कार श्री एम. वी. राजशेखरन, भारत सरकार योजना मंत्रालय के केंद्रीय राज्य मंत्री द्वारा प्रदान किए गए।
प्राप्तकर्ता
• आचार्य लोकेश वत्स – शिवाय ज्योतिष 
• श्री शिव भाटिया 
• आकांक्षा चौधरी पंचकुला
• सुश्री अलका लांबा 
• श्री वसंतलाल आर. संघवी
• सुश्री पूनम बागई
• श्री आकाश तकयार, लीवे हर्ट्ज के सीईओ, उत्कृष्ट सेवाओं, उपलब्धियों और योगदानों के लिए। 
• श्री सी. आर. शेट्टी 
ये पुरूस्कार ओडिशा के गवर्नर माननीय श्री मुरलीधर चंद्रकांत भंडारे द्वारा प्रदान किये गए। यह पुरूस्कार समारोह, 1 9 नवंबर 2008 को, भारतीय अंतर्राष्ट्रीय केंद्र ऑडिटोरियम, लोधी इस्टेट, नई दिल्ली में आयोजित किया गया था। यह पुरस्कार 69 प्राप्तकर्ताओं को उनके संबंधित व्यवसायों में सफलताओं के लिए प्रदान किया गया था।
प्राप्तकर्ता
• श्री निकुंज कीर्तिभाई कनकिया, अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक लाइफलाइन इंडस्ट्रीज 
• डॉ.पंकज नरम को पारंपरिक भारतीय चिकित्सा के क्षेत्र में और उनके मानवतावादी कार्यों के लिए, "उत्कृष्ट सेवाओं, उपलब्धियों और योगदानों " के लिए इंदिरा गांधी प्रियदर्शनी पुरस्कार प्रदान किया गया। 
• मैडम ग्रेस पिंटो प्रबंध निदेशक, रेयान इंटरनेशनल ग्रुप ऑफ इंस्टीट्यूशन। 
यह पुरूस्कार माननीय श्री डॉ भीष्म नारायण सिंह, 7 राज्यों के पूर्व राज्यपाल, श्री डॉ. जी.वी. जी. कृष्णमूर्ति, पूर्व मुख्य चुनाव आयुक्त और डॉ. गुरिंदर सिंह, महासचिव द्वारा प्रदान किए गए। यह पुरूस्कार समारोह 17 नवंबर 2009 को भारतीय अंतर्राष्ट्रीय केंद्र ऑडिटोरियम, लोधी इस्टेट, नई दिल्ली में आयोजित किया गया।
प्राप्तकर्ता
• राम प्रसाद सैनी, कल्पना हस्तनिर्मित पेपर इंडस्ट्री के निदेशक और अखिल भारतीय हस्तनिर्मित पेपर एसोसिएशन के उपाध्यक्ष को "हस्तनिर्मित पेपर एंड प्रोडक्ट्स मेन्यूफेक्चरिंग एंड एक्सपोर्ट" के क्षेत्र में उत्कृष्ट सेवाओं, उपलब्धियों और योगदान के लिए।
• जे. श्रीनिवास राजू, जिओ मरीन डायनेमिक्स प्राइवेट लिमिटेड के प्रबंध निदेशक। 
ये पुरूस्कार माननीय श्री डॉ भीष्म नारायण सिंह, 7 राज्यों के पूर्व राज्यपाल, श्री डॉ. जी. वी.जी. कृष्णमूर्ति, पूर्व मुख्य चुनाव आयुक्त और डॉ. गुरिंदर सिंह, महासचिव द्वारा प्रदान किए गए। यह पुरूस्कार वितरण समारोह 17 नवंबर 2010 को भारतीय अंतर्राष्ट्रीय केंद्र ऑडिटोरियम, लोधी इस्टेट, नई दिल्ली में आयोजित किया गया।
प्राप्तकर्ता
• मनीष कुमार मीणा, युवा भारतीय सामाजिक कार्यकर्ता, संस्थापक, अध्यक्ष और सीईओ, मंशा ग्लोबल एनजीओ को ग्रामीण और आदिवासी समुदाय के कल्याण के लिए किये गए उत्कृष्ट कार्यों के लिए।
• व्हास्कर मुखर्जी को 'शिक्षा' के क्षेत्र में उत्कृष्ट सेवाओं, उपलब्धियों और योगदान के लिए। 
• विनय मावजी गोंदालिया  को ' वस्त्र शटल मेन्यूफेक्चरिंग ' के क्षेत्र में उत्कृष्ट सेवाओं, योगदान और उपलब्धियों के लिए। ये पुरूस्कार, माननीय श्री डॉ. भीष्म नारायण सिंह,7 राज्यों के पूर्व गवर्नर, श्री डॉ. जी. वी.जी. कृष्णमूर्ति पूर्व मुख्य चुनाव आयुक्त द्वारा प्रदान किये गए। यह पुरूस्कार वितरण समारोह 17 नवंबर, 2011 को भारतीय अंतर्राष्ट्रीय केंद्र ऑडिटोरियम, लोधी इस्टेट, नई दिल्ली में आयोजित किया गया। 
