द क्रॉस सेंट थोमस स्क्वायर, ओवरमॉननाऊ, मॉनमाउथ, वेल्स में चौराहे के बिच सेंट थोमस द मार्टर के विपरीत व मॉननाऊ पुल के पश्चिम में स्थित है। मध्ययुगीन काल की यह वास्तु, जिसे ओवरमॉननाऊ क्रोस भी कहा जाता है, 1888 में पुनः निर्मित किया गया था और दूसरी श्रेणी की इमारत के रूप में 15 अगस्त 1974 में प्रमाणित किया गया।
कुछ उन्नीसवी सदी के स्रोतों के अनुसार मुख्य क्रोस 1039 में उपस्थित था। सेंट थोमस स्क्वायर को एक बाज़ार समझा जाता था पर बाद में मॉननाऊ पुल के बनने से, जिसने इस गाव को ओवरमॉननाऊ से जोड़ दिया, यह बाज़ार बंद हो गया। 1 अप्रैल 1764 को एक 18 वर्षीय महिला को अपनी मालकिन को ज़हर देकर मारने के आरोप में जीवित जलाने की सज़ा सुनाई गई और इस सज़ा को क्रोस के पास ही अमल में लाया गया।
जॉन स्पीड के नक़्शे में क्रोस को अपनी वर्तमान जगह पर दिखाया गया है जो 1611 में चित्रित किया गया था परन्तु 19वि सदी के अंत तक केवल पत्थर का आधार ही बच पाया था जो ग्रीन ड्रैगन सराय के मार्ग के निकट था। 1888 में चार्ल्स हेनरी-क्रोम्प्टन-रॉबर्ट्स ने, जो ड्रायब्रिज हाउस से थे, इस क्रोस की पुनार्निर्मिति करने का ज़िम्मा उठाया।
द क्रॉस शुरूआती 1900 में
द क्रॉस 1888 में
द क्रॉस 1990 में
द क्रॉस और ग्रीन ड्रैगन सराय 2008 में
