केरल राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी, एचआइवी / एड्स महामारी का मुकाबला करने में राज्य की रणनीति में एक निर्णायक भूमिका निभाती है। इसका काम एक शासकीया निकाय की देखरेख के द्वारा किया जाता है जो राज्य के मुख्य सचिव की अध्यक्षता में होता है। केरल राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी का राज्य में राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण कार्यक्रम को लागू करने के लिए गठन किया गया थ। यह राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण संगठन, जो भारत सरकार के स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय का एक हिस्सा है, उसके तहत काम करती है। राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण कार्यक्रम पूरी तरह से भारत सरकार द्वारा वित्त समर्थित है तथा उसे विश्व बैंक, ग्लोबल फंड एड्स, टीबी और मलेरिया, डीएफआईडी और यूएसएड का समर्थन प्राप्त है।
राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण कार्यक्रम के लक्ष्य और उद्देश्यों को रोकने के लिए और रोकथाम, उपचार, देखभाल और सहायता कार्यक्रमों के एकीकरण के माध्यम से राज्य में महामारी बचाव हैं। इसके चार घटक हैं:
एकीकृत परामर्श और परीक्षण केन्द्रों-128एंटी रेट्रोवायरल थेरेपी क्लिनिक - 614 स्वागत केन्द्र संचारित रोग क्लिनिक-21
सोसाइटी के बारे में पूरी जानकारी के साथ अपने संपर्क का विवरण फ़ेसबुक पर डाल दिया गया है। दीवार पर कई सन्देश और उनके उत्तर हैं। वर्तमान में, वहाँ 8 प्रशंसकों जो केवल समय और बढ़ती जागरूकता के साथ सुधार होगा।
यह दिलचस्प है कि केरल राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी का निष्क्रिय खाता ट्विट्टर पर मौजूद है जो 2010 के बाद से निष्क्रिय है। 2009 में 5 और 2010 में 2 ट्विट्टर सन्देश देखे गए, जिससे यह स्पष्ट होता है कि सोसाइटी इस मंच के लिए तैयार नहीं थी।
