हुआंग ज़ियान फांग चीन के प्रसिद्ध मानवविज्ञानी, शिक्षाशास्त्री और इतिहासकार थे। इन्हें ज़ुआंग इतिहास का पिता माना जाता है।
प्रोफ़ेसर हुआंग ज़ियान फांग, जिनका जन्म 13 नवंबर 1899, चीन के दक्षिणी ग्वांग्शी स्टेट के हुसउइ गांव में। बचपन से ही हुआंग ने कुशाग्रता, जिज्ञासु वृत्ति और अध्यवसाय का परिचय दिया। नौ वर्ष तक पिता ने घर पर ही पढ़ाया, सार्वजनिक विद्यालय में इनकी शिक्षा 21 वर्ष हुई। उनकी आरम्भिक शिक्षा हुसउइ स्कूल में हुई। इसके बाद वे अध्यापक कालेज की तीसरे में पढ़े। 1926-1935के बीच उसने वे अध्यापक विश्वविद्यालय की बेजिंग में पढ़े। 1935 में कर जापान चले गए, वे टोक्यो विश्वविद्यालय में पढ़े। से दो वर्ष बाद लौटने पर ग्वांग्शी，में इतिहास के अध्यापक बने। इसके उपरान्त वे जीवन पर्यन्त ग्वांग्शी विश्वविद्यालय में विज्ञान फैकल्टी के प्राध्यापक एवं डीन रहे। प्रथम प्रोफ़ेसर का ज़ुआंग भी थे। 1953 से 1982 तक वे अध्यापक विश्वविद्यालय में प्राध्यापक भी रहे। सन 1981 में वे जातीय सोसायटी के सदस्य बने। हुआंग ज़ियान फांग जी का निधन 18 जनवरी 1982 में 82 साल की उम्र में हुआ।
