सारण, बिहार का एक प्रखण्ड । वर्ष 2002 में सोनपुर नगर पंचायत गठित हुआ।
सारण जिले के सोनपुर प्रखंड में 232,340 की आबादी है। 14% लोग शहरी क्षेत्रों में रहते हैं जबकि 86% ग्रामीण क्षेत्रों में रहते हैं। वर्तमान में जिले में 20 सामुदायिक विकास ब्लॉक हैं। सोनपुर प्रखंड में 98 गांव हैं। सोनपुर अनुमंडल में सोनपुर, पारसा, गारखा, दिघवारा, दरियापुर ब्लॉक शामिल हैं। सोनपुर प्रखंड में 23 ग्राम पंचायत और 73 गांव हैं।
2002 में दीघा-सोनपुर रेल-सह-सड़क पुल के निर्माण की शुरुआत के बाद सोनपुर में रियल एस्टेट की जमीन की कीमतें बढ़ गईं। रियल एस्टेट कंपनियों जैसे RAV ग्लोबल सॉल्यूशन प्राइवेट लिमिटेड, टी.सी.डब्ल्यू. रियल्टी प्राइवेट लिमिटिड, कज़री इंफ्राटेक प्राइवेट लिमिटेड बड़े हिस्से का अधिग्रहण कर रही हैं और छोटे भूखंडों में उनको विभाजित करके बेच रही हैं।
सोनपुर प्रखंड में ग्राम पंचायत:

