
हवलदार एलुमलाई एम भारतीय सेना के दक्षिणी कमान के मद्रास रेजिमेंट में हवलदार के पद पर थे। हवलदार एलुमलाई एम जो की तमिलनाडु प्रदेश के निवासी थे इन्होने 19 वर्ष भारतीय सेना में अपनी ड्यूटी का निर्वाहण किया। 3 फरवरी 2016 को सियाचिन की सोनम पोस्ट पर हिमस्खलन के दौरान वे वीरगति को प्राप्त हुए। हिमस्खलन के दौरान हवालदार एलुमलाई एम ने अपनी कंपनी कमांडर को रेडियो सेट पर बर्फ में 35 फुट नीचे से सबसे पहले सूचना देने वालो में से एक थे। इन्होने मुसीबत से समय सैंयम कायम रखते हुए स्थिति पर नियत्रण किया। इनकी अद्भुत साहस सूझ बूझ और समझदारी से बचाव दल ने पहुंच कर बचाव कार्य को पूरा किया।
दृढ कर्त्तव्य निष्ठां ,अकल्पनीय पहल ,कर्मठता और सराहनीय बहादुरी के लिए दक्षिणी कमान अलंकरण समारोह 2017 में हवलदार एलुमलाई एम को " सेना पदक " से सम्म्मानित किया गया। मरणोपरांत इनके परिपर में इनकी पत्नी श्रीमती ई जमुना रानी और दो पुत्र कविरासु और श्री प्रियदर्शन हैं।
