निर्देशांक: 41°0′31″N 16°30′46″E / 41.00861°N 16.51278°E / 41.00861; 16.51278
पुलिया या अपूलिया दक्षिण इटली में एक क्षेत्र है जिसकी हदों पूर्व में एडर्याटिक सागर, दक्षिण-पूर्व में आयोओनियाई सागर और दक्षिण में ओतरांतो पणजोड़ और तारांतो खाड़ी से लगतीं हैं। इसकी आबादी लगभग 41 लाख है। इसकी राजधानी बारी है।
आब्रुत्सो · आओस्ता घाटी · पुलिया · बाज़िलीकाता · कालाब्रिया · कांपानिया · एमीलिया-रोमाञा · फ़्रीउली-वेनैसिया ग्यूलिया · लात्सियो · लिगुरिया · लोंबार्दिया · मारके · मोलीज़े · पीएमोंते · सारदेञा · सिचीलिया · त्रैंतीनो-आल्तो आदीगे/मुदतिरोल · तोस्काना · उम्ब्रिया · वैनेतो
