योगेन्द्र दुर्यस्वामी एक श्रीलंकाई राजनयिक, थे। जो भारत, म्यांमार, संयुक्त राज्य अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, इराक, इटली, चीन और फिलीपींस में सेवा देते थे।
सर वैथिलिंगम दुर्यस्वामी का जन्म 1923 में जाफना में हुआ जो सीलोन के राज्य परिषद के एक वक्ता थे। दुर्यस्वामी ने अपनी शिक्षा जाफना केंद्रीय विद्यालय, जाफना हिन्दू विद्यालय और रॉयल विद्यालय,कोलम्बो से किया। 1944 में सीलोन विश्वविद्यालय से उन्होंने अर्थशास्त्र में स्नातक किया।
1949 में वे अत्यधिक प्रतिस्पर्धी परीक्षा और चयन प्रक्रिया के माध्यम से नवगठित सीलोन प्रवासी सेवा में वर्नन मेंडिस के साथ छह कैडेटों के पहले बैच में शामिल हुए।उनकी पहली विदेशी नियुक्ति दिल्ली में हुई, बाद में वे फिर से जनसंपर्क प्रभारी सचिव के रूप में लौट आए तथा चेन्नई में श्रीलंकन वाणिज्य दूतावास खोला।
अपने कार्यकाल के दौरान उन्होंने रंगून, कैनबरा, बगदाद, रोम, बीजिंग और मनीला में सीलोन के दूतावासों को अपनी सेवाएं दीं। जब उन्होंने अफ्रीकी एशियाई समूह के लिए प्रवक्ता के रूप में पहचान प्राप्त किया तब वह 1956 से 1959 तक न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र के मिशन, सीलोन के आधिकारिक सचिव थे। 1970 में वह संयुक्त राष्ट्र महासभा के सत्र में सीलोन के प्रतिनिधि थे। दुर्यस्वामी ने 1961 में बेलग्रेड में पहले तटस्थ सम्मेलन में भाग लिया।
उन्होंने सेवा के रूप में सीलोन के सिर के दूतावास या चक्कर लगाओ में इराक, इटली और फिलीपींस। मनीला में, वह सम्मानित किया गया था प्राचीन आदेश के सिकतुना की मान्यता में उनके असाधारण योगदान के लिए संबंधों को मजबूत बनाने के बीच श्रीलंका और फिलीपींस।
1975 में वे समयपूर्व ही सेवानिवृत्त हो गये। 1979 में राष्ट्रपति जे। आर। जयवर्धन ने उन्हें जाफना के जिला सचिव के रूप में नियुक्त किया, तब उसमें किलिनोच्ची जिला शामिल था। 2 वर्षों के अपने कार्यकाल के दौरान उन्होंने कई बुनियादी ढांचे और रोजगार निर्माण परियोजनाओं को लागू किया। बाद में उन्होंने बंदरनाइक अंतर्राष्ट्रीय राजनयिक प्रशिक्षण संस्थान के एक प्राध्यापक के रूप में सेवा किया और श्रीलंका में जातीय संघर्ष को हल करने और युद्ध प्रभावित आबादी की सहायता के लिए नागरिक पहल में भी भाग लिया। वह हिंदू परिषद में सक्रिय थे, जिन्होंने अम्परै, बट्टिकोला, मन्नार, त्रिनकोमाली और वावुनिया जिले के हिंदू गांवों में घास-जड़ विकास के हस्तक्षेप का समर्थन किया था।
उनकी पत्नी शिवनंदिनी दुर्यस्वामी हिंदू महिला समाज की अध्यक्ष हैं जो श्रीलंका में कई शैक्षिक और विकास पहलों में शामिल है। वह श्रीलंका महिला सम्मेलन की भी अध्यक्ष हैं। उनको एकमात्र पुत्र डॉ नरेश दुर्यिस्वामी हैं, जो विश्व बैंक के वरिष्ठ संचालन अधिकारी हैं।
