जावेद अली एक भारतीय पार्श्वगायक है जो सन 2000 से हिंदी फिल्मों में गाने गा रहे हैं। इन्होंने 2007 में लोकप्रिय गाने एक दिन तेरी यादों में जो कि नक़ाब फ़िल्म का गाना था तथा 2008 में बनी जोड़ अकबर का गाना जश्न-ऐ-बहारान भी काफी लोकप्रिय हुआ था। ये हिन्दी के अलावा बंगाली ,उड़िया ,तमिल ,तेलुगु भाषा में भी पार्श्वगायक है। जावेद अली 2011 में ज़ी टीवी पर चलने वाले सा रे गा मा पा लिटल चैम्प्स में जज भी रह चुके है। हाल ही में इन्होंने वज़ीर फ़िल्म में मौला गाना गाया है। 
जावेद अली का जन्म दिल्ली में 1982 में हुआ था इनके पिता प्रसिद्ध क़वाल्ली के गायक है। ये बचपन से ही गायन में निपुण थे।
