सन्दर्भ त्रुटि: का गलत प्रयोग; बिना नाम के संदर्भों में जानकारी देना आवश्यक है।
पेंथेरा जीनस पेंथेरा ओंका, पेंथेरा पार्डस, पेंथेरा टिगरिस ) की चार जीवित प्रजातियां कई संकर क्रॉस को उत्पन्न कर सकती हैं। इन वर्ण-संकरों को अक्सर उनके प्रजनन के अनुसार एक यौगिक नाम दिया जाता है, जबकि अन्य समय में इनके अधिक परंपरागत नाम होते हैं। 
जगुपार्ड, जगुलेप, या जग्लेयोप, तेंदुआ और जगुआर का संकर है। एक एकल चक्राकार मादा जगुपार्ड का जन्म शिकागो के एक चिड़ियाघर में किया गया था। सल्ज़बर्ग के हेल्ब्रून चिड़ियाघर में जगुआर, तेंदुआ संकर को जगुपर्ड्स के रूप में वर्णित किया गया था जो की सामान्य रूप से मिश्रशब्द के अनुरूप है।
एक लेगुअर, या लेप्जग, एक नर जगुआर और मादा तेंदुआ का संकर है। जगुलेप और लेप्जग शब्दों का इस्तेमाल अक्सर आंतरिक परिवर्तन करते हुए बड़े पशुओं के लिए किया जाता है। कई लेप्जग को प्रमुख माना जाता है क्योंकि जगुआर की तुलना में वे अधिक विनयशील होते हैं।
फील्ड नम्बर 2887, 25 अप्रैल 1908, हेनरी शेरेन: "कैद में बड़े फेलिडे के प्रजनन पर एक पत्र में, :एडी में ई. बार्टलेट ने कहा कि: "मैंने एक बार से अधिक नर जगुआर को एक मादा तेंदुआ द्वारा प्रजनन के उदाहरणों को देखा है। इन संकरों को वोम्बेल्ल के प्रसिद्ध यात्रा संग्रह में हाल ही में पाला गया है। मैंने इस प्रकार के नस्ल को नर काले जगुआर और एक मादा भारतीय तेंदुए के बीच पनपते देखा है: नर प्रजाति का युवा रूप लगभग काला होता है।
बर्नाबोस पिंजरे एक जगुआर एक काले शेर के द्वारा दो शावकों को जन्म दिया, एक मादा के समान था, लेकिन कुछ हद तक काला था दूसरा मादा के चक्राधार को प्रदर्शित करते हुए काला था। पशुशास्त्र. गार्ट., 1861, 7) में मेलेनिनता के हटने के बाद से या तो जगुआर काला होता है या तो जगुआर हाईब्रिड तेंदुआ स्वयं काला होता है, पूर्व के जीन को प्राप्त करता है।) शेरेन ने आगे कहा कि "सदृश क्रोस लेकिन विपरीत लिंगों के साथ, बार्सिलोना चिड़ियाघर के प्रोफेसर साक  नोट किया गया, "एक मादा शावक भूरी थी : जो कि अपने जोड़ी के साथ दो शावकों को जन्म दी थी : एक जगुआर की तरह था और दूसरी मादा की तरह थी। हेर्र रोरिग ने अपने अफसोस को प्रकट किया और कहा कि पिछले दो मामलें में परिपूर्णता और सटीक अभाव का उल्लेख है। "' 
जगुलेप या लेप्जग की मादा उपजाऊ होते हैं और जब उनमें से कोई एक नर शेर के साथ जुड़ जाता है, उनके संतानों को लिजगुलेप के रूप में जाना जाता है। ऐसा ही एक जटिल संकर को 1900 के प्रारम्भ में एक कांगोलिज शेर के तहत प्रदर्शित किया गया था, कुछ विदेशी अफ्रीकी के बजाय एक मानव निर्मित संकर जानवर पर इशारा किया गया था।
एक जग्लॉयन' या ' जगुओं नर जगुआर और मादा शेर के वंश होता है। एक माउंट नमूना इंग्लैंड, हर्टफोर्डशायर के वाल्टर रोथ्सचाइल्ड प्राणी संग्रहालय पर प्रदर्शित किया गया। इसके शरीर पर शेर की पृष्ठभूमि का रंग, भूरे रंग के जगुआर जैसे चक्राधार और जगुआर का निर्माण शक्तिशाली है।
9 अप्रैल 2006 को, दो जग्लॉयन बियर क्रीक वन्यजीव अभयारण्य में पैदा हुए थे, बर्री ओंटारियो, कनाडा. एक काले जगुआर जिसका नाम डियाब्लो था और एक शेरनी जिसका नाम लोला था जो साथ-साथ बढ़े थे और अवियोज्य थे उनके अनपेक्षित संभोग के परिणाम स्वरूप और जह्ज़रा और सुनामी का जन्म हुआ था। उनको अलग रखा गया था जब लोला मद में आया। सूनामी धब्बेदार था, लेकिन जह्ज़रा मेलेनिनता जीन को प्राप्त करने के कारण एक मेलानिस्टिक था। पहले यह नहीं जाना जाता था कि जगुआर प्रमुख मेलेनिनता जीन शेर रंगाई जीनों के साथ बातचीत नहीं करते हैं। 
एक आरोपित बाघ/ जगुआर क्रॉस टिगुआर कंपनी में माउई, हवाई में शेरनी / काले जगुआर क्रास की रिपोर्ट थी। प्रस्तावित काले जग्लॉयन में वर्तमान-दिनों के अफ्रीकी शेर: छोटा, इसके सिर पर मोटे काले और गर्दन के आस-पास, जो कि इसके कानों और ठोड़ी के नीचे तक विस्तारित थी और इसका चेहरा भूरे रंग का था। इसका शरीर पूरी तरह से गाढ़े रंग का था और पूंछ एक काला गुच्छा था। एक जगुआर / शेर हाइब्रिड की पहचान चेहरे की विशेषताओं पर आधारित है। जानवर के असमान दांत प्रवृत्ति भी उनके लिए मार्ग प्रशस्त किया जा रहा है जिसे इयानस कहा जाता है। दो जानवरों को देखा गया था जो कि शायद नर और मादा अफ्रीकी शेर थे।
एक लिगुअर नर शेर और मादा जगुआर का वंश होता है। लिगुअर सबसे सामान्य शेर / जगुआर का हाइब्रिड होता है। वे अधिकांश विदेशी नस्लों या हाइब्रिड की तरह बड़े नहीं होते हैं
जब एक नर शेर और मादा जगुआर की उपजाऊ वंश, एक तेंदुए के साथ मिलती है, जिसके परिणामस्वरूप संतानों के लिए एक "लेओलिगुअर" के रूप में संदर्भित किया जाता है
सैन पाब्लो एपिटाटलन शहर के अल्टिप्लानों चिड़ियाघर पर दक्षिणी चियापास जंगल से एक नर साइबेरियाई बाघ मादा जगुआर ने एक नर टिगुआर को जन्म दिया जिसका नाम मिक्की था। मिकी को एक 400 m2 निवास स्थान पर प्रदर्शित किया गया और यथा जून 2009 वह दो साल और 180 किलो का है।
एक मादा शेर या एक शेरनी के साथ नर तेंदुआ के संभोग के परिणाम स्वरूप लेओपोन का प्रजनन होता है। पशु का सिर एक शेर के समान होता है जबकि बाकी का शरीर एक तेंदुओं के समानता का वहन करता है। लेओपोन काफी दुर्लभ होते हैं।
एक लिपर्ड या लिअर्ड एक हाइब्रिड नर शेर और तेंदुआ के लिए उपयुक्त शब्द होता है। कभी-कभी इसे रिवर्स लेओपोन के रूप में भी जाना जाता है। एक नर शेर और एक तेंदुआ के बीच आकार का अंतर आमतौर पर कठिन संभोग को उत्पन्न करता है। 
1951 में वियना के शोएनब्रुन चिड़ियाघर में एक लिपर्ड का जन्म हुआ था। पिता 2 साल का था और उसका वजन 250 किलो था और शेर अपने कंधों से करीब 1.08 मीटर लम्बा था और 1.8 मीटर लंबा था। मां करीब 3.5 वर्ष की थी और केवल 38 किलो वजन की तेंदुआ थी। एक मादा पशुशावक का जन्म 26/27 अगस्त 1982 को रात में हुआ और वह 92-93 दिनों के बाद गर्भ से पैदा हुई थी। मां ने पशुशावक को बड़ा किया और पूंछ से शुरू किया। बाद में शावक को हाथ से पाला. माता-पिता ने नवम्बर 1982 में फिर से संभोग किया और तेंदुआ गर्भवती दिखाई दी, लेकिन शेर उसके साथ संभोग को जारी रखा और उन्हें अलग रखा जाना था।
अन्य लिपर्ड फ्लोरेंस, इटली में पैदा हुआ था . यह फ्लोरेंस के पास एक पेपर मिल के पास रोम चिड़ियाघर से प्राप्त एक शेर और चीता से पैदा हुआ था। उनके मालिक के पास दो बाघों, 2 शेर और पालतू जानवरों के रूप में एक तेंदुआ था और उनसे प्रजनन के लिए उम्मीद नहीं था। शेर / तेंदुआ संकर पशुशावक मालिक के लिए एक आश्चर्य के रूप में दिखाई दिया जो मूल रूप से पिंजरे में एक छोटा सा प्राणी देखाई दे रहा था जो कि एक आवारा घरेलू बिल्ली के रूप में आया था। शावक के एक बड़े सिर के साथ लेकिन छोटे सिर, हलके पीले रंग का फर और भूरे रंग खोलना मोटी के साथ एक शेर पशुशावक के शरीर रचना की थी। जब यह 5 महीने के हुए, मालिक इनकी बिक्री के लिए पेशकश की और अधिक नस्ल के प्रजनन की कोशिश की.
वास्तव में नर तेंदुआ और मादा शेर का उपजाऊ वंश नर लेओपोन है। मादा जगुआर और नर शेर का उपजाऊ वंश मादा लिगुअर है, जो कि एक लियोपोन द्वारा निषेचन में सक्षम है। एक लेओलिगुलोर में यह दुर्लभ परिणाम उदाहरण होता है। 
पी एल फ्लोरियो ने इंटरनेशनल चिड़ियाघर-समाचार, 1983; 30: 4-6 में एक रिपोर्ट प्रकाशित की "बर्थ ऑफ ए लॉयन एक्स लियोपार्ड हाइब्रिड इन इटाली".
डोग्ला नाम का इस्तेमाल संभवतः एक बाघ और एक तेंदुआ या संभवतः एक तेंदुआ और उसी प्रकार के पैटर्न के साथ प्राकृतिक रूप से हाइब्रिड के लिए किया जाता है।
नोट: शब्द "पैंथर" का यहां इस्तेमाल या तो धब्बेदार या काले रूप में भारतीय तेंदुए के लिए विशेष रूप से उल्लेख किया गया है।
वहां तेंदुए के परिणामस्वरूप संभोग शेरनी वंश के भारत में अनेकडोटल सबूत है। प्रस्तावित हाइब्रिड को "डोग्ला" कहा जाता है। भारतीय लोककथाओं का दावा है कि बड़े नर तेंदुए टाइगर के साथ कभी-कभी संभोग होता है। 1900 के दशक के प्रारम्भ में डोग्ला की सूचना मिली थी। कई रिपोर्टों में शायद पेट स्ट्रिपिंग या अन्य धारीदार कंधों और एक बाघ के शरीर के साथ बड़े तेंदुओं को पाया गया था। एक ने कहा ", मैंने इसे एक बहुत पुरानी पुरुष संकर के रूप में पाया था। एक तेंदुआ सिर और पूंछ विशुद्ध थे लेकिन शरीर, कंधे और एक बाघ की गर्दन एक प्रकार की मछली की तरह थी। इसका पैटर्न चक्राधारी और धारियों का एक संयोजन था, धारियां काले, व्यापक और लंबे थे, हालांकि कुछ धुंधला करने के लिए और चक्राधारी में टूट जाती थी। सिर को धब्बेदार देखा गया था। धारियां चक्राधारियों पर आधारित थे। " इस संकर की खाल अगर यह कभी अस्तित्व में था, जो कि अब नहीं था। यह माना जाता है कि एक तेंदुए से भी बड़ा था और, पुरुष हालांकि, यह सुविधाओं जो एक बांझ नर संकर में उम्मीद की जा सकता है कुछ दिखाया गया था। 
कश्मीर है सांख्ला पुस्तक "टाइगर" "अधबघेरा" जो वह "कमीने" के रूप में अनुवाद किया और एक डोग्ला का सुझाव के रूप में बड़े परेशानी तेंदुओं को दर्शाता है। सांखला ने कहा कि वहां स्थानीय लोगों की है कि बाघ और तेंदुए स्वाभाविक हाइब्रिडाइज के बीच एक विश्वास था। वहां के लिए 1970 के दशक के दौरान नई दिल्ली चिड़ियाघर में इस सिद्धांत का परीक्षण की योजना हो सकता है। 
"टाइगर, प्रतीक स्वतंत्रता की", निकोलस कोर्टनी द्वारा संपादित से: "दुर्लभ रिपोर्टों में जंगली शेर के साथ संभोग टाइग्रेस्सेस का बनाया गया है। वहां भी एक च्काधारी के धब्बे थे, अधिकांश शरीर में प्रमुख रूप से बाघ की धारियों को किया गया है। पशु आठ फुट से अधिक एक छोटे माप में नर था। " यह वही हिक्स द्वारा दिए गए विवरण है। 
1951 किताब "ममालियन हाइब्रिड्स" ने बताया कि बाघ / तेंदुए के संभोग बांझ थे, अनायास गर्भपात "अखरोट के आकार फेतुसेस" का निर्माण किया।
टिगार्ड, एक नर बाघ और एक मादा तेंदुए की संकर संतान है। दोनों के बीच ज्ञात प्रजनन के प्रयास में मृत शावक का परिणाम प्राप्त हुआ।
1900 में, कार्ल हेगेनबेक ने बंगाल टाइगर के साथ मादा तेंदुए का संकर प्रजनन किया। मृत शावक में धब्बों, गुलाबी बनावट और धारियों का मिश्रण था। 25 अप्रैल 1908 में फ़ील्ड संख्या 2887 में, हेनरी शेरेन ने लिखा पेनांग के एक नर बाघ ने दो भारतीय मादा तेंदुए के साथ सम्भोग किया और दो बार सफलता मिली. विवरण प्रदान नहीं किये गए और कहानी कुछ पंगु रूप में समाप्त होती है। 'मादा तेंदुए ने शावक को समय से पहले ही गिरा दिया, उसके भ्रूण विकास के पहले चरण में थे और शायद किसी युवा चूहे से ज्यादा बड़े नहीं थे।' दूसरे तेंदुए का कोई जिक्र नहीं है। " 
1951 की किताब "ममेलियन हाइब्रिड्स" में बताया गया कि बाघ/तेंदुए का प्रजनन निष्फल था, जिससे अनायास गर्भपात वाले "अखरोट के आकार के भ्रूण" का जनन हुआ।
लाइगर, एक नर शेर और मादा बाघ के बीच की संतान है। यह विसरित धारियों के साथ एक विशाल शेर की तरह दिखता है। लाईगर विशाल होते हैं क्योंकि एक नर शेर में ग्रोथ जीन होते हैं और मादा में विकास अवरोध करनेवाले जीन होते हैं, लेकिन मादा बाघ में कोई विकास अवरोधक नहीं होता है। लाइगर, बिल्ली प्रजाति का सबसे बड़ा संकर है, लेकिन साइबेरियन टाइगर सबसे बड़ी शुद्ध बिल्ली है।
टिग्लोन, नर बाघ और एक मादा शेर का संकर है। टिग्लोन, विलोम संकर लाइगर के समान आम नहीं है। कुछ गलत मान्यताओं के बावजूद, टिग्लोन अपने माता/पिता, दोनों की तुलना में छोटा/टी होता/ती है क्योंकि नर बाघ और मादा शेरनी में विकास अवरोधक होते हैं। 19 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध और 20 वीं शताब्दी के पूर्वार्ध में, टिग्लोन लाईगर से अधिक आम थे। 
फेलिड संकर
साँचा:Mammal hybrids
