भौतिकी में फ़ोटॉन या प्रकाशाणु, प्रकाश और अन्य विद्युतचुंबकीय विकिरण के मूलभूत कण को बोला जाता है। फ़ोटोन का द्रव्यमान शून्य होता है। सारे मूलभूत कणों की तरह फ़ोटोन भी तरंग-कण द्विरूप दर्शाते हैं, यानी उनमें तरंग और कण दोनों की ही प्रवृत्ति होती है।फोटोन का आधुनिक रूप "अलबर्ट आईंस्टाईन" ने अपने प्रयोगों द्वारा दिया जो कि प्रकाश के तरंग रूप की ब्याख्या नहीं कर सका। आकाश से एक बूंद गिरने में लगभग 23.7 सेकण्ड लगते हैकिसी एक ही स्रोत जैसे किसी एक बल्ब से उत्सर्जित प्रकाश में उपस्थित फोटान का तरंग दैर्ध्य और आवृत्ति एक समान होता है
