तेज प्रताप सिँह यादव भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के मैनपुरी निर्वाचन क्षेत्र से 2014 के लोकसभा सांसद है। वे समाजवादी पार्टी के राजनेता है।
तेज़ प्रताप सिंह का जन्म उत्तर प्रदेश के इटावा जिले के सैफई गाँव में स्व॰ श्री रणवीर सिंह व श्रीमती मृदुला यादव के यहाँ 21 नवंबर 1987 में हुआ। उन्होने नोएडा के दिल्ली पब्लिक स्कूल में प्रारम्भिक पढ़ाई की, एमिटी विश्वविध्यालय, नोएडा से बी॰ कॉम॰ किया। उच्च शिक्षा हेतु वह यूनाइटेड किंगडम गए व लीड्स विश्वविद्यालय से एम॰ एस सी॰ की उपाधि प्रपट की। वह उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव के भ्रातृ पौत्र हैं। उन्होने बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री गण लालू प्रसाद यादव व राबड़ी देवी की छोटी पुत्री राजलक्ष्मी के साथ 26 फरवरी 2015 को विवाह किया।

