रणधीसर बीकानेर जिले के कोलायत तहसील में एक छोटा गाँव है, यह गाव बीकानेर से लगभग 40 किमी. दूर है, इस गाव में मुलभुत सुविधाए पर्याप्त रूप से उपलब्ध नही है, एक छोटा सा स्कूल है जिसमे बच्चे 8 वी तक का था एक महिला सवास्थय केंद्र है, गावं की जनसँख्या लगभग 2500 है, पीने के पानी के लिए एक ठाकुर बुलदान सिंह भाटी द्वारा खुदवाया गया कुआ है, इसी कुए से पुरे गाँव की प्यास बुझती है. 
मशहूर पाकिस्तानी गायिका रेशमा का जन्म इसी गाँव में हुआ है, उनके वंशज आज भी इसी गाँव में रहते है.
इस गाँव में राजपूत और मुस्लमान मेघवाल, और कुम्हार जाती के लोग निवास करते है, इन लोगो के धर्म और जाती अलग होने के बावजूद इनमें भाईचारा और प्रेम बहुत है, भगवान इनके भाईचारे और प्रेम को यूँ ही बनाये रखे. 
इस गाँव में पीरजी की मजार, ठाकुरजी का मंदिर, करनी माता का मंदिर, मस्जिद है.
इस गाँव के लोग कोलायत के विधायक देवीसिंह भाटी को बहुत प्यार करते है, यह के लोग राजनिति में इतने प्रभावी नही है
ठा. बुलदान सिंह
ठा.करणीसिंह 
ठा. प्रेमसिंह 
