जगरनॉट अंग्रेजी भाषा में प्रयुक्त होने वाला एक शब्द है जिसका प्रयोग अजेय के रूप में सन्दर्भित शाब्दिक या रुपक शक्ति की व्याख्या के लिये होता है। यह प्रायः किसी बड़ी मशीन या किसी टीम या इकट्ठे कार्य करने वाले लोगों के समूह के लिये या किसी करिश्माई नेता द्वारा चलाये जा रहे उभर रहे राजनीतिक आन्दोलन के लिये प्रयुक्त होता है। इसका सम्बन्ध प्रायः कुचले जाने अथवा भौतिक हानि से जोड़ा जाता है।
यह शब्द संस्कृत शब्द जगन्नाथ से बना है।जगन्नाथ जो कि भारत के प्राचीन वैदिक धर्मग्रन्थों में वर्णित भगवान कृष्ण के अनेक नामों में से एक है। भारत के सर्वाधिक प्रसिद्ध मन्दिरों में से एक जगन्नाथ मन्दिर पुरी, उड़ीसा में है। इस मन्दिर में सालाना रथ यात्रा महोत्सव होता है जिसमें भगवान जगन्नाथ, देवी सुभद्रा तथा भगवान बलभद्र की मूर्तियों को रथ में बैठाकर यात्रा पर ले जाया जाता है।
14वीं शताब्दी की एक प्रसिद्ध किताब en:The Travels of Sir John Mandeville en:apocryphally में कुछ हिन्दुओं को एक धार्मिक बलिदान के रूप में बताया गया है जो कि स्वयं को इस विशाल रथ के पहियों के नीचे अर्पित कर कुचले जाकर मृत्यु को प्राप्त होते हैं। इस दावे के आधार पर ब्रिटिश उपनिवेश ने यह दावा प्रवर्तित किया कि कृष्ण के हिन्दू भक्त सिरफिरे हठधर्मी हैं जो मोक्ष प्राप्त करने के लिये स्वयं को इन रथों के पहियों के नीचे फेंक देते हैं। जबकि कई अन्य सूत्रों ने सुझाया कि जो कुछ मृत्य हुयी वे भीड़ तथा बैचेनी के कारण दुर्घटनावश हुयीं।यह बड़ी लॉरी के लिये एक ब्रिटिश स्लैंग भी है.
इस शब्द का प्रयोग विक्टोरियन काल में शराब की अवधारणा के सम्बन्ध में भी हुआ है। उदाहरण के लिये इसका प्रयोग Robert Louis Stevenson की en:Dr. Jekyll and Mr. Hyde में Hyde के लिये हुआ है।
