पिस्कारेवस्कोए शहीद स्मारक रुस के सेंट पीटर्सबर्ग में स्थित लेनिनग्राद की घेराबंदी के शिकार लोगों को समर्पित कब्रिस्तान है।
अलेक्जेंडर वेसिलिव और येवजेनिय लेविनसन द्वारा डिजाइन किये गये इस स्मारक को 9 मई, 1960 में खोला गया था। द्वितीय विश्वयुद्ध के समय भूख व बमबारी में मारे गये नगर के 420000 नागरिकों तथा लेनिनग्राद मोर्चे के शहीद 50000 सैनिकों को यहाँ 186 सामूहिक कब्रों में दफनाया गया था। इसके प्रवेश द्वार के पास एक अखंड ज्योति स्थित है।यहाँ एक संगमरमर की तख्ती लगाईं हुई है जिस पर उकेरा हुआ है कि 4 सितंबर, 1941 से 22 जनवरी, 1944 तक 107158 बम आकाश से शहर पर गिराए गए, 148478 गोले दागे गए, 16744 पुरुषों की मृत्यु हुई 33782 घायल हुए थे तथा 641803 की भूख से मृत्यु हुई थी।
स्मारक के मध्य भाग में मातृभूमि की कांस्य प्रतिमा स्थित है। अखंड ज्योति से होकर ग्रेनाइट से बना 480 मीटर का मार्ग है जो इस भव्य प्रतिमा तक जाता है।
1 जून 2017 को भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने यहाँ आकर शहीदों को पुष्पांजलि अर्पित की थी।
