मेदिनी ज्योतिष या मुण्‍डेन ज्‍योतिष ज्‍योतिष की एक शाखा है जिसमें देशों, राज्‍यों और शहरों इत्यादि स्थलों का भाग्य बताया जाता है। यह जातक ज्योतिष - जिसमें किसी व्यक्ति का भविष्य बताने का प्रयास किया जाता है - से अलग विधा है और इसमें लोगों के बड़े समुदायों, राष्ट्रों इत्यादि के ऊपर ग्रहीय गतियों और दशाओं के प्रभाव का अध्ययन किया जाता है।
ज्योतिषशास्त्रियों का तर्क है की आज ज्योतिष शास्त्र में वैज्ञानिक अनुसंधान करने में कुछ महत्वपूर्ण बाधाएं हैं, जिसमें शामिल है - धन की कमी, ज्योतिष शास्त्रियों द्वारा विज्ञान और सांख्यिकी में पृष्ठ भूमि की कमी, और संशय करने वालों एवं वैज्ञानिकों का ज्योतिष शास्त्र में पर्याप्त रूप से दक्ष ना होना ज्योतिष शास्त्र में वैज्ञानिक अनुसन्धान के क्षेत्र में प्रकाशित पत्रों की संख्या बहुत कम है दोनों ही कम संख्या में हैं) कुछ ज्योतिष शास्त्रियों का मानना है की आज ज्योतिष का काम करने वाले कुछ लोग वैज्ञानिक जांच का प्रयोग इसलिए करते हैं क्यूंकि उन्हें लगता है की दैनिक रूप से ग्राहकों के साथ काम करने से उनका व्यक्तिगत सत्यापन होगा.
ज्योतिष शास्त्रियों द्वारा दिया गया एक और तर्क है कि ज्योतिष के ज्यादातर अध्ययन में ज्योतिष अभ्यास की प्रकृति प्रतिबिंबित नहीं होती और वैज्ञानिक पद्धति ज्योतिष पर लागू नहीं होती. ज्योतिष पर विचार रखने वाले कुछ लोगों का तर्क है कि ज्योतिष के विरोधियों के इरादे और मौजूदा नजरिए के चलते ज्योतिष कि सटीकता मालूम करने के लिए होने वाले प्रोयोगों में, चेतन या अचेतन रूप से, जाँची जाने वाली परिकल्पना के निर्माण, जांच के संचालन और परिणाम की सूचना पक्षपात पूर्ण ढंग से दी जाती हैं।
