एंगस डीटॉन को अल्फ्रेड नोबेल की पूर्ण्यस्मृति में दिया जाने वाला अर्थशास्त्र का नोबल पुरस्कार अक्टूबर 12 ,2015 को प्रदान किया गया। उन्हें यह पुरस्कार खपत, गरीबी, और कल्याण के अपने विश्लेषण के लिए प्रदान किया गया। 
डीटॉन का जन्म यूनाइटेड किंगडम में एडिनबर्घ, स्कॉटलैंड में अक्टूबर 19 ,1945 को हुआ। प्रारंभिक शिक्षा फेट्स कॉलेज में हुयी। इन्होंने कैंब्रिज विश्वविद्यालय से स्नातक, स्नातकोत्तर एवं पीएच.डी. की उपाधियाँ प्राप्त की। वर्ष 1976 में यह ब्रिस्टल विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र के प्रोफेसर बने। यहां इन्होने 1983 तक कार्य किया। वर्तमान में यह अमेरिका में प्रिंस्टन विश्वविद्यालय के लिए कार्य करते हैं। 
इनके दो बच्चे हैं जिनका जन्म 1970 और 1971 में हुआ इन्हंने ऐनी केस, आर्थिक अनुसंधान के राष्ट्रीय ब्यूरो में एक शोध सहयोगी से शादी की थी। 
