शमा जैन

शमा जैन एक वरिष्ठ भारतीय राजनयिक है, जिन्हें जून 2017 में ग्रीस में भारतीय राजदूत के रूप में नियुक्त किया गया है। वे वर्ष 1983 बैच की आईएफएस अधिकारी हैं। इसके पूर्व वे कोत द'ईवोआर के भारतीय राजदूत रह चुके हैं। साथ ही इन्हें सिएरा लियोन, लाइबेरिया और गिनी हेतु भी समवर्ती मान्यता दी गयी थी।
शमा जैन जम्मू एवं कश्मीर राज्य के अंतर्गतजम्मू में पैदा हुयी। उन्होने जम्मू विश्वविद्यालय से राजनीति विज्ञान में स्नातक की परीक्षा प्रथम श्रेणी में प्राप्त की और स्वर्ण पदक से सम्मानित हुयी। तत्पश्चात उन्होने जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, नई दिल्ली से परास्नातक और एम. फिल की शिक्षा प्राप्त की। वे एम. फिल के लिए यूजीसी फैलोशिप के प्राप्तकर्ता हैं। 
