अम्ब्रिअल अरुण ग्रह का एक उपग्रह है। अकार में यह अरुण का तीसरा सब से बड़ा उपग्रह है। अम्ब्रिअल का रंग अरुण के सारे उपग्रहों में से सब से गाढ़ा है। अरुण के अन्य बड़े चंद्रमाओं की तरह, अम्ब्रिअल भी बर्फ़ और पत्थर का बना हुआ है। इसकी सतह बर्फ़ीली और अन्दर का केंद्रीय भाग पत्थरीला है। इसकी सतह पर अंतरिक्ष से गिरे हुए उल्कापिंडों की वजह से बहुत से बड़े गढ्ढे भी हैं, जिनका व्यास 210 किमी तक पहुँचता है। कुछ टीले और खाइयाँ भी देखी गयी हैं। वॉयेजर द्वितीय यान के 1986 में अरुण के पास से गुज़रने पर अम्ब्रिअल की सतह के लगभग 40% हिस्से के नक्शे बनाए जा चुके हैं।
अम्ब्रिअल का अकार गोल है। इसका औसत व्यास लगभग 1169 किमी है, जो ऍरिअल के 1158 किमी के व्यास से बस थोड़ा सा ही बड़ा है। पृथ्वी के चन्द्रमा का व्यास लगभग 3,474 किमी है, यानि की अम्ब्रिअल का अकार हमारे चन्द्रमा का लगभग एक-तिहाई है।
