जो वस्तु हमारी आँखों से दिखाई न दे, वह अदृश्य कहलाती है। 
अदृश्य होने का भाव अदृश्यता कहलाता है। अदृश्यता उस वस्तु की स्थिति है जिसे देखा नहीं जा सकता है। शब्द का प्रयोग अक्सर फंतासी / विज्ञान कथा में किया जाता है, जहां वस्तुओं को जादुई या तकनीकी माध्यमों से नहीं देखा जा सकता है; हालांकि, इसके प्रभाव वास्तविक दुनिया में विशेष रूप से भौतिकी और अवधारणात्मक मनोविज्ञान वर्गों में भी प्रदर्शित किए जा सकते हैं। 
चूंकि पदार्थों को अपनी सतहों को प्रतिबिंबित करने और दर्शकों की आंखों को मारने वाले स्रोत से दिखाई देने वाले स्पेक्ट्रम में प्रकाश द्वारा देखा जा सकता है, इसलिए अदृश्यता का सबसे प्राकृतिक रूप एक ऐसा वस्तु है जो न तो प्रकाश को प्रतिबिंबित करता है और न ही अवशोषित करता है । इसे पारदर्शिता के रूप में जाना जाता है, और कई स्वाभाविक रूप से होने वाली सामग्रियों में देखा जाता है 
अदृश्यता की धारणा कई ऑप्टिकल और दृश्य कारकों पर निर्भर करती है। उदाहरण के लिए, अदृश्यता पर्यवेक्षक और / या उपयोग किए गए उपकरणों की आंखों पर निर्भर करती है। इस प्रकार किसी वस्तु को किसी व्यक्ति, पशु, उपकरण इत्यादि के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। सेंसरियल धारणा पर शोध में यह दिखाया गया है कि अदृश्यता चक्रों में देखी जाती है। 
अदृश्यता को अक्सर छद्म रूप का सर्वोच्च रूप माना जाता है, क्योंकि यह दर्शकों को किसी भी प्रकार के महत्वपूर्ण संकेत, दृश्य प्रभाव, या मानव आंखों के लिए जा सकने वाले विद्युत चुम्बकीय स्पेक्ट्रम की आवृत्तियों को प्रकट नहीं करता है, बल्कि रेडियो, इन्फ्रारेड या पराबैंगनी तरंग दैर्ध्य।
