श्रद्धा शशिधर एक भारतीय मॉडल और सौंदर्य प्रतियोगिता वाला विजेता है, जिसे मिस दिवा -2017 का ताज पहनाया गया था और 26 नवंबर, 2017 को अमेरिकाके लास वेगास, नेवादा, एक्सिस, मिस यूनिवर्स 2017 में भारत का प्रतिनिधित्व करेगा।
श्रद्धा का जन्म चेन्नई में हुआ था। उसने सेना पब्लिक स्कूल, देवलाली से अपनी पढ़ाई की और बाद में उच्च शिक्षा के लिए उन्हें सोफिया कॉलेज ऑफ वुमन, मुंबई में नामांकित किया और मास मीडिया में डिग्री मिली।
श्राद्ध को मिस दिवा यूनिवर्स 2017 का शासनकाल शीर्षक धारक रोशमिदा हरिमूर्ति ने ताज पहनाया।
वह मिस यूनिवर्स 2017 में भारत का प्रतिनिधित्व करेंगे, जो 26 नवंबर, 2017 को संयुक्त राज्य अमेरिका में एक्सीस, लास वेगास, नेवादा, में आयोजित होने वाला है।
