गुफा सर्वेक्षण गुफा की सभी स्थानो का सर्वेक्षण होता है| गुफा सर्वेक्षण 2 ऐयामी होता है| लेकिन गुफा के अंदर यह हमे 3 आयामी सर्वेक्षण प्रदान करता है|== इतिहास ==
गुफा का पहला सर्वेक्षण जर्मनी में किया गया था।
पद्धति सर्वेक्षण करने के लिए कई बदलाव कर रहे हैं।== == सर्वेक्षण
1 * एक गुफा लाइन सर्वेक्षण के लिए BCRA ग्रेडिंग प्रणाली
कम सटीकता के स्केच जहां कोई माप बनाया गया है।
यदि आवश्यक हो, इस्तेमाल किया जा सकता है कि सटीकता में ग्रेड 1 और 3 के बीच मध्यवर्ती स्केच वर्णन..
एक मोटा चुंबकीय सर्वेक्षण.
इस्तेमाल किया जा सकता है।
एक चुंबकीय सर्वेक्षण.
एक चुंबकीय सर्वेक्षण कि 5 ग्रेड से अधिक सटीक है।
ग्रेड एक्सएक सर्वेक्षण है कि मुख्य रूप एक थीओडोलाइट या कुल स्टेशन बजाय कम्पास का उपयोग
