विलुप्तजंगल से विलुप्त
गंभीर रूप से विलुप्तप्रायविलुप्तप्रायअसुरक्षित
संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से बाहर
प्रकृति संरक्षण हेतु अंतरराष्ट्रीय संघIUCN लाल सूची
खतरे से बाहर, प्रकृति संरक्षण हेतु अंतरराष्ट्रीय संघ की एक संरक्षण श्रेणी है जिसके अंतर्गत वो जीव या प्रजातियां आती हैं जिनके विलोपन का कोई प्रत्यक्ष खतरा नहीं है। किसी भी जीव अथवा प्रजाति को तब तक खतरे से बाहर नहीं माना जा सकता जब तक कि उसकी आबादी की स्थिति का समग्र मूल्यांकन ना किया गया हो।
यह प्रत्यक्ष या परोक्ष मूल्यांकन किसी प्रजाति विशेष के विश्व मे वितरण और उसकी आबादी की स्थिति के आधार पर उसके विलोपन की संभावना के आकलन पर आधारित होता है। घरेलू चूहे और मानव इसी श्रेणी में आते हैं।
