प्रतापगढ़ भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश का एक जिला है। इसे को बेला, बेल्हा, परतापगढ़, या प्रताबगढ़ भी कहा जाता है। यह प्रतापगढ़ जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है। यह उत्तर प्रदेश का 72वां जिला है। इसे लोग बेल्हा भी कहते हैं, क्योंकि यहां बेल्हा देवी मंदिर है जो कि सई नदी के किनारे बना है। इस जिले को ऐतिहासिक दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण माना जाता है। यहां के विधानसभा क्षेत्र पट्टी से ही देश के प्रथम प्रधानमंत्री पं॰ जवाहर लाल नेहरू ने अपना राजनैतिक करियर शुरू किया था। इस धरती को राष्ट्रीय कवि हरिवंश राय बच्चन की जन्म स्थली के नाम से भी जाना जाता है।
जिले अपने मुख्यालय शहर बेला प्रतापगढ़, आमतौर पर प्रतापगढ़ के रूप में जाना जाता है। प्रताप सिंह, 1628-1682 के बीच एक स्थानीय राजा, रामपुर में अरोर के पुराने शहर के पास अपने मुख्यालय स्थित. वहां उन्होंने एक गढ़ बनाया और खुद के बाद प्रतापगढ़ बुलाया। इसके बाद किले के आसपास के क्षेत्र प्रतापगढ़ के रूप में जाना जाता हो गया। जब जिला 1858 में गठित किया गया था, अपने मुख्यालय बेला, जो बेला प्रतापगढ़, नाम संभाव्यतः सई नदी के तट पर बेला भवानी के मंदिर से व्युत्पन्न किया जा रहा बेला के रूप में जाना जाता है। माँ देवी बेला - यह लोकप्रिय "बेल्हा माई" के रूप में जाना जाता है।
जिला 25 ° 34 'और 26 ° 11' उत्तरी अक्षांश के बीच समानताएं और 81 ° 19 meridians 'और 82 ° 27' पूर्व देशांतर कुछ 110 किमी के लिए विस्तार के बीच स्थित है। यह उत्तर में सुल्तानपुर जिला, दक्षिण में इलाहाबाद जिला तथा पूर्व में जौनपुर जिला और पश्चिम में अमेठी जिला से घिरा हुआ है। दक्षिण - पश्चिम में गंगा के बारे में 50 किमी के लिए जिले की सीमा रूपों. यह फतेहपुर और इलाहाबाद से और चरम उत्तर पूर्व गोमती में अलग रूपों के बारे में 6 किमी के लिए सीमा. केन्द्रीय सांख्यिकी संगठन, भारत के अनुसार, जिले km2 3730 के एक क्षेत्र है गंगा और सई नदी इस जिले में बहने वाली प्रमुख नदियाँ हैं।
रेल परिवहन एक लंबे समय से शहर में कुशल है। दिल्ली - प्रताप गढ़: 7:50 बजे गाड़ी सं. 14207/14208 दिल्ली में पुरानी दिल्ली स्टेशन से पद्मावत एक्सप्रेस रोज - प्रताप गढ़:: प्रताप गढ़ काशी विश्वनाथ ऍक्स्प रोज़ 11.40 पर नई दिल्ली स्टेशन से गाड़ी सं. 14257/14248 दिल्ली हूँ गरीब रथ एक्सप्रेस 18.15 बजे ट्रेन नंबर 2251/2252 दिल्ली में आनंद विहार मेगा टर्मिनल स्टेशन से प्रताप गढ़: नीलांचल एक्सप्रेस रवि, मंगल, 6:30 पर नई दिल्ली स्टेशन से शुक्र ट्रेन सं. 12875/12876 दिल्ली हूँ - प्रताप गढ़: NDLS - NFK अमेठी, गोरखपुर, कानपुर, आगरा, जयपुर, हावड़ा, इलाहाबाद के साथ नई दिल्ली स्टेशन से 6:00 बजे 14123 ट्रेन लखनऊ, उत्तर प्रदेश की राजधानी शहर है, के साथ दैनिक यात्री गाड़ियों लिंक प्रतापगढ़ सं एक्सप्रेस गुरु, वाराणसी, अमृतसर, लुधियाना, हरिद्वार, देहरादून, झांसी, मुरादाबाद, बरेली, पटना, गया, जबलपुर, नागपुर, पुरी और दिल्ली. वहाँ भी एक साप्ताहिक ट्रेन भोपाल, मध्य प्रदेश की राजधानी शहर, प्रतापगढ़ - भोपाल एक्सप्रेस कहा जाता है, जो एक सुपर फास्ट ट्रेन है। एक और सुपर फास्ट ट्रेन, उद्योगनगरी एक्सप्रेस, मुंबई, मेट्रो शहर और महाराष्ट्र की राजधानी के साथ शहर से जोड़ता है। वहाँ भी आधी रात को दिल्ली वाराणसी गरीब रथ एक्सप्रेस है। 1 पर नई गाड़ी लांच जौनपुर के लिए जुलाई 2011.
एक खट्टे फल विटामिन सी में अमीर - प्रतापगढ़ "आँवला" पैदा करता है। जिले ज्यादातर कृषि पर निर्भर करता है। मिट्टी उपजाऊ है और जिले के अधिकांश भागों में सिंचित है। ऑटो लिमिटेड ट्रैक्टर, ब्रिटिश लेलैंड के साथ तकनीकी सहयोग के साथ उत्तर प्रदेश सरकार सेट - एक कृषि ऑटोमोबाइल कंपनी इस्तेमाल किया गया था। यह अचानक भारी नुकसान के कारण "मुलायम सिंह" - की अवधि के दौरान बंद कर दिया गया था।
आंवले के लिए पूरे देश में मशहूर प्रतापगढ़ के विधानसभा क्षेत्रों के नाम हैं रानीगंज, कुंडा, विश्वनाथगंज, पट्टी, रानीगँज, सदर, बाबागंज, बिहार, प्रतापगढ़ और रामपुर खास है। प्रतापगढ़ की राजनीति में यहाँ के तीन मुख्य राजघरानों का नाम हमेशा रहा।इनमे से पहला नाम है बिसेन राजपूत राय बजरंग बहादुर सिंह का परिवार है जिनके वंशज रघुराज प्रताप सिंह हैं, राय बजरंग बहादुर सिंह हिमांचल प्रदेश के गवर्नर थे तथा स्वतंत्रता सेनानी भी थे। दूसरा परिवार सोमवंशी राजपूत राजा प्रताप बहादुर सिंह का है और तीसरा परिवार राजा दिनेश सिंह का है जो पूर्व में भारत के वाणिज्य मंत्री और विदेश मंत्री जैसे पदों पर सुशोभित रहे। इनकी रियासत कालाकांकर क्षेत्र है। दिनेश सिंह की पुत्री राजकुमारी रत्ना सिंह भी राजनीति में हैं तथा प्रतापगढ़ की मौजूदा सांसद हैं। मौजूदा सासंद हरिवशं सिंह हैं।
लालगढ़ प्रतापगढ़ जिले के प्रमुख शहरों में से एक है। यह शहर प्रतापगढ़ के पश्चिम में लगभग 25 किलोमीटर की दूरी पर है। यह प्रतापगढ़ का एक ब्राम्हाण व् क्षत्रिय बाहुल्य क्षेत्र हैं। यंहा के वैश्य समुदाय ने बहुत तेजी से विकास किया है। लालगंज अझारा बहुत तेजी से विकसित होता हुआ प्रतापगढ़ का एक शहरी क्षेत्र है। वैसे तो शिक्षा के लिये काफी विद्यालय है लेकिन टेक्निकल कालेज के न होने से स्टूडेंट को काफी मुसीबतों का सामना करना पड़ता है। और जवाहर नवोदय विद्यालय को छोड़कर यहां पर केंद्रीय विद्यालय का अभाव है जिससे स्टूडेंट को काफी मुसीबतों का सामना करना पड़ता है। यंहा हर तरह की वस्तुएं आपको हर कीमत पर मिल ही जाएँगी |रणजीतपुर फॉरेस्ट की सीमा पर स्थित सेन दाता की कुटी यहां के प्रमुख पर्यटन स्थलों मे से है। यह स्थान एक खूबसूरत पिकनिक स्थल के रूप में भी जाना जाता है।
कटरा गुलाब सिंह बाजार प्रतापगढ़ मुख्यालय से 30 किलोमीटर और जेठवारा से 12 किलोमीटर कि दूरी पर बकुलाही नदी में तट पर मुख्यालय के दक्षिणी सीमा पर स्थित है। 18 वी शताब्दी के महान क्रांतिकारी बाबू गुलाब सिंह ने इस बाजार को बसाया था। महाभारत कल में पांडवो ने अज्ञातवास के दौरान यहाँ टिके थे और इसी ग्राम के निकट बकुलाही नदी के तट पर भीम ने राक्षस बकासुर का वध किया था। प्रतापगढ़ के मुख्य पर्यटक स्थलों के रूप में विख्यात पांडवकालीन प्राचीन मंदिर बाबा भयहरण नाथ धाम कटरा गुलाब सिंह बाजार के पूर्व में स्थित है।
बेलखरनाथ मंदिर प्रतापगढ़ जिले के पट्टी में स्थित है। सई नदी के तट पर स्थित बेलखरनाथ मंदिर जिला मुख्यालय से 18 किलोमीटर की दूरी पर है। भगवान शिव को समर्पित बेलखरनाथ मंदिर इस जिले के प्राचीन मंदिरों में से है। प्रत्येक वर्ष महा शिवरात्रि के अवसर पर यहां मेले का आयोजन किया जाता है।
संडवा चन्द्रिका गांव स्थित चन्द्रिका देवी मंदिर जिला मुख्यालय से लगभग 21 किलोमीटर की दूरी पर है। यह मंदिर चन्द्रिका देवी को समर्पित है। प्रत्येक वर्ष चैत्र माह और अश्विन माह में चन्द्रिका देवी मेले का आयोजन किया जाता है। हजारों की संख्या में लोग इस मेले में सम्मिलित होते हैं।
प्रतापगढ़ से लगभग 21 किलोमीटर की दूरी पर स्थित एक क़स्बा है। जेठवारा से एक रोड डेरवा होते हुए कुंडा हरनामगंज के लिए और एक लालगोपाल गंज के लिए जाती है।
श्रीमंधारस्वामी मंदिर यशकीर्ति भटारक सीमा पर स्थित है। इस मंदिर में र्तीथकर श्रीमंधारस्वामी की विशाल प्रतिमा स्थित है। इस प्रतिमा में श्रीमंधारस्वामी पदमासन की मुद्रा में है।
केशवराज जी मंदिर काफी विशाल मंदिर है। मंदिर की दीवारों पर खुजराहो शैली की मूर्तियां देखी जा सकती है।
महादेव प्रसाद इण्टर कालेज भनईपुर प्रतापगढ़ 
