रामपुर ज़िला भारत के उत्तरप्रदेश राज्य का मुरादाबाद विभाग का एक जिला है।
रामपुर जिले का देशान्तर 78-0-54 व 69-0-28 पूर्व व अक्षांश 28-25 व 29-10 उत्तर है। इस जिले का क्षेत्रफल 2367 वर्ग किमी है। इस जिले की स्थिति इस प्रकार है-
यह ज़िला समुद्र सतह से उत्तर में 192 मीटर व दक्षिण में 166.4 मीटर ऊंचाई पर है। राष्ट्रीय राजमार्ग 24 यहाँ से होकर गुजरता है। यह ज़िला उत्तर प्रदेश की राजधानी से 302 किमी व राष्ट्रीय राजधानी से 185 किमी के दूरी पर अवस्थित है।
इस जिले में 6 तेहसील है।1-रामपुर सदर2-शाहाबाद3-बिलासपुर4-मिलक5-स्वार6-टांडा 
इस जिले की जनसंख्या इस प्रकार है-
 · अंबेडकर नगर जिला · आगरा जिला · अलीगढ़ जिला · आजमगढ़ जिला ·  इलाहाबाद जिला  · उन्नाव जिला · इटावा जिला · एटा जिला · औरैया जिला · कन्नौज जिला · कौशम्बी जिला · कुशीनगर जिला · कानपुर नगर जिला ·  कानपुर देहात जिला  · गाजीपुर जिला · गाजियाबाद जिला · गोरखपुर जिला · गोंडा जिला · गौतम बुद्ध नगर जिला · चित्रकूट जिला  · जालौन जिला · चन्दौली जिला · ज्योतिबा फुले नगर जिला · झांसी जिला · जौनपुर जिला · देवरिया जिला · पीलीभीत जिला · प्रतापगढ़ जिला · फतेहपुर जिला · फार्रूखाबाद जिला · फिरोजाबाद जिला · फैजाबाद जिला · बलरामपुर जिला ·  बरेली जिला  ·  बलिया जिला · बस्ती जिला · बदौन जिला · बहरैच जिला · बुलन्दशहर जिला · बागपत जिला · बिजनौर जिला · बाराबांकी जिला  · बांदा जिला · मैनपुरी जिला ·  महामायानगर जिला  · मऊ जिला · मथुरा जिला · महोबा जिला · महाराजगंज जिला · मिर्जापुर जिला · मुझफ्फरनगर जिला · मेरठ जिला · मुरादाबाद जिला · रामपुर जिला · रायबरेली जिला · लखनऊ जिला · ललितपुर जिला · लखीमपुर खीरी जिला · वाराणसी जिला · सुल्तानपुर जिला · शाहजहांपुर जिला · श्रावस्ती जिला · सिद्धार्थनगर जिला · संत कबीर नगर जिला · सीतापुर जिला · संत रविदास नगर जिला · सोनभद्र जिला · सहारनपुर जिला · हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश ·  हरदोइ जिला 
