ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों या ओलंपियाड के खेलों, जो पहली बार 1896 में आयोजित किया गया था, एक अंतर्राष्ट्रीय मल्टी-स्पोर्ट इवेंट आयोजन है जो चार साल से एक अलग शहर द्वारा आयोजित किया जाता है। सबसे हालिया ओलंपिक रियो डी जनेरियो, ब्राजील में आयोजित किए गए थे। अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति खेल का आयोजन करती है और मेजबान शहर की तैयारियों की देखरेख करता है। प्रत्येक ओलंपिक आयोजन में, स्वर्ण पदक प्रथम स्थान पर दिए जाते हैं, दूसरे स्थान पर रजत पदक से सम्मानित किया जाता है, और तीसरे के लिए कांस्य पदक प्रदान किए जाते हैं; यह परंपरा 1904 में शुरू हुई। ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की सफलता के कारण शीतकालीन ओलंपिक खेलों का निर्माण किया गया था।
ओलंपिक में 42 स्पर्धाओं की प्रतियोगिता में वृद्धि हुई है, जो कि 1896 में 14 देशों के 250 से कम पुरुष प्रतिद्वंद्वियों के साथ 2012 में 204 देशों से 10,768 प्रतिद्वंद्वियों के साथ 302 घटनाओं के साथ बढ़ी है।
अठारह देशों ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है। संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी भी अन्य देश से अधिक चार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, की मेजबानी की है, और ग्रेट ब्रिटेन लंदन में तीन ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, सभी की मेजबानी की है। एथेंस, पेरिस, लॉस एंजिल्स और टोक्यो : चार शहरों में दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक आयोजित किए गए हैं। ग्रीष्मकालीन ओलंपिक कई बार होस्ट करने के लिए पश्चिमी दुनिया के बाहर टोक्यो पहला शहर है।
एशिया ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है, जापान, दक्षिण कोरिया और चीन में चार बार । दक्षिणी गोलार्ध में आयोजित केवल ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ऑस्ट्रेलिया और ब्राजील में रहे हैं। 2016 के खेल दक्षिण अमेरिका में होने वाले पहले ग्रीष्मकालीन ओलंपिक हैं और स्थानीय शीतकालीन सत्र के दौरान आयोजित होने वाले पहले थे। अफ्रीका अभी तक एक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी नहीं है।
केवल पांच देशों-ग्रीस, ऑस्ट्रेलिया, फ्रांस, ग्रेट ब्रिटेन, और हर ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों में स्विट्जरलैंड की है प्रतिनिधित्व करता रहा। प्रत्येक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कम से कम एक स्वर्ण पदक जीतने वाला एकमात्र देश ग्रेट ब्रिटेन है संयुक्त राज्य अमेरिका ने सभी समय के पदक तालिका का नेतृत्व किया।
ओलंपिक खेलों में प्रत्येक के लिए योग्यता नियम अंतरराष्ट्रीय खेल संघ द्वारा निर्धारित किए जाते हैं जो कि खेल के अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता को नियंत्रित करता है।
व्यक्तिगत खेलों के लिए, प्रतियोगियों आम तौर पर एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय आयोजन में या आईएफ रैंकिंग सूची में एक निश्चित स्थान प्राप्त करने के माध्यम से योग्य होते हैं। एक सामान्य नियम है कि अधिकतम तीन अलग-अलग एथलीट प्रति प्रतियोगिता प्रत्येक राष्ट्र का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं। राष्ट्रीय ओलंपिक समितियों प्रत्येक घटना में सीमित प्रतिद्वंद्वियों में सीमित संख्या में प्रवेश कर सकती हैं, और एनओसी द्वारा प्रत्येक प्रतियोगिता में प्रतिनिधियों के रूप में चयन करने के लिए योग्य प्रतियोगियों का फैसला किया जाता है यदि अधिक से अधिक बेंचमार्क प्राप्त किए जा सकते हैं।
राष्ट्र प्रायः महाद्वीपीय क्वालीफाइंग टूर्नामेंट के माध्यम से टीम के खेल के लिए टीमों को अर्हता प्राप्त करता है, जिसमें प्रत्येक महाद्वीपीय संघ को ओलंपिक टूर्नामेंट में निश्चित संख्या में खेल दिया जाता है। प्रत्येक राष्ट्र को प्रति प्रतियोगिता नहीं एक से अधिक टीम द्वारा प्रतिनिधित्व किया जा सकता है एक टीम कुछ खेल में दो लोग हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका ने चार समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है, जो कि किसी अन्य देश से ज्यादा है। यूनाइटेड किंगडम ने 2012 की ओलंपिक खेलों की मेजबानी की, इसकी तीसरी ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों, अपनी राजधानी लंदन में, लंदन को पहले तीन बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने वाला पहला शहर बना। ऑस्ट्रेलिया, फ्रांस, जर्मनी, ग्रीस और जापान ने सभी समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है।
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी करने वाले अन्य देशों में बेल्जियम, ब्राजील, चीन, कनाडा, फिनलैंड, इटली, मैक्सिको, नीदरलैंड, दक्षिण कोरिया, स्पेन, सोवियत संघ और स्वीडन शामिल हैं। एशिया ने तीन बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है और 2020 में फिर से मेजबानी करेगा। 2016 में, रियो डी जनेरियो ने दक्षिण अमेरिका में पहले ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की। तीन शहरों ने दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है: लॉस एंजिल्स, पेरिस और एथेंस।
स्टॉकहोम ने दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में घटनाओं की मेजबानी की है, जिन्होंने 1912 में खेलों की मेजबानी की है और 1956 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में घुड़सवार कार्यक्रमों की मेजबानी की है, जिसे आम तौर पर संयुक्त रूप से होस्टिंग के रूप में सूचीबद्ध किया जाता है। 2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में शा टिन और क्वायू तुंग और एम्स्टर्डम में आयोजित होने वाले 1920 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में दो नौकायन दौड़ में घुड़सवारी कार्यक्रमों के साथ ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के आयोजन भी आयोजित किए गए हैं। 2020 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए, टोक्यो मेजबान शहर होगा, दूसरी बार मेजबानी करेगा, पहला 1964 में होगा।
इतिहास के माध्यम से समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी मुख्य रूप से अंग्रेज़ी बोलने वाले देश और यूरोपीय देशों में हुई है। ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की दो बार मेजबानी करने के लिए टोक्यो इन क्षेत्रों के बाहर पहला शहर होगा।
1894 में आधुनिक ओलंपिक खेलों की स्थापना हुई थी, जब पियरे डी कौर्बर्टिन ने खेल प्रतियोगिता के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय समझ को बढ़ावा देने की मांग की थी। उन्होंने वेलेकॉक ओलंपियन सोसाइटी की वार्षिक खेलों में अपने ओलंपिक पर आधारित, जिसे 1850 से बहुत विंलक में चुनाव लड़ा था। 1896 में एथेंस में आयोजित द कॉबरटिन के खेल के पहले संस्करण में सिर्फ 245 प्रतियोगियों थे, जिनमें से 200 से अधिक ग्रीक थे और केवल 14 देशों का प्रतिनिधित्व किया गया था। फिर भी, इस परिमाण की कोई अंतरराष्ट्रीय घटनाक्रम पहले आयोजित नहीं किया गया था। महिला एथलीटों, प्रतिस्पर्धा करने के लिए अनुमति नहीं थी, हालांकि एक महिला, स्टमाता रेविथी, अपने दम पर मैराथन पाठ्यक्रम भाग गया " च समिति मुझे प्रतिस्पर्धा मैं उन्हें बाद परवाह किए बिना जाना होगा नहीं करता है" कह।
1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, आधिकारिक तौर पर ओलंपियाड के खेलों के रूप में जाना जाता है, एक अंतरराष्ट्रीय बहु-खेल आयोजन था जो ग्रीस के एथेंस में मनाया गया, 6 से 15 अप्रैल 1896 तक। यह आधुनिक युग में आयोजित होने वाले पहले ओलंपिक खेलों थे। खेल के उद्घाटन के लिए लगभग 100,000 लोगों ने भाग लिया। एथलीट्स 14 अलग-अलग देशों से आए हैं, जिनमें से ज्यादातर ग्रीस से आ रहे हैं। हालांकि ग्रीस के अधिकांश एथलीट थे, यू.एस. सबसे चैंपियन के साथ समाप्त हो गया 11 अमेरिकियों ने अपनी घटनाओं में पहली बार बना दिया, 10 ग्रीस से। प्राचीन ग्रीस ओलंपिक खेलों का जन्मस्थान था, इसके परिणामस्वरूप एथेंस को उद्घाटन के आधुनिक खेलों का मंचन करने के लिए एक उपयुक्त विकल्प माना जाता था। यह 23 जून 1894 को पेरिस में एक फ्रेंच अध्यापक और इतिहासकार, पियरे डी कौर्ट्टिन द्वारा आयोजित कांग्रेस के दौरान सर्वसम्मति से मेजबान शहर के रूप में चुना गया। इस कांग्रेस के दौरान अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति भी स्थापित की गई थी।
कई बाधाओं और असफलताओं के बावजूद, 1896 ओलंपिक को एक बड़ी सफलता माना गया। इस खेल में किसी भी स्पोर्टिंग इवेंट की सबसे बड़ी अंतरराष्ट्रीय भागीदारी थी। आधुनिक दुनिया में पहला बड़ा स्टेडियम, पैनाथिनीको स्टेडियम, एक स्पोर्टिंग इवेंट देखने के लिए सबसे बड़ी भीड़ के साथ भर गया। यूनानियों के लिए मुख्य आकर्षण उनके सहयोगी स्प्र्रिडोन लुइस, एक जल वाहक द्वारा मैराथन जीत था। a water carrier. उन्होंने 2 घंटे 58 मिनट और 50 सेकंड्स में ओलंपिक में जीता, स्टेडियम में जंगली समारोह का आयोजन किया। सबसे सफल प्रतियोगी जर्मन पहलवान और जिमनास्ट कार्ल शूमन थे, जिन्होंने चार स्वर्ण पदक जीते थे।
खेलों के बाद, क्यूबर्टिन और आईओसी को ग्रीस के किंग जॉर्ज और एथेंस के कुछ अमेरिकी प्रतिद्वंद्वियों सहित कई प्रमुख आंकड़ों ने याचिका दायर कर दी थी, ताकि एथेंस में इन सभी खेलों का आयोजन किया जा सके। हालांकि, 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक पहले ही पेरिस के लिए योजना बनाई गई थी और, 1906 इंटरैलेटेड गेम्स को छोड़कर, ओलंपिक 2004 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक तक ग्रीस में वापस नहीं आई थी।
चार साल बाद पेरिस में 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ने 20 महिलाओं सहित चार बार कई एथलीटों को आकर्षित किया, जिन्हें क्रॉसकेट, गोल्फ, नौकायन और टेनिस में आधिकारिक तौर पर पहली बार प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति दी गई थी। खेल पेरिस विश्व के मेले के साथ एकीकृत और 5 महीने से अधिक तक चले गए। यह अभी भी विवादित है कि कौन से घटनाएं वास्तव में ओलंपिक थीं, क्योंकि कुछ ही समय में या तो घटनाओं में से कोई भी विज्ञापन नहीं किया गया था, जैसे कि समय पर।
नंबर यूरोपीय प्रतियोगियों के लिए जरूरी लंबा ट्रान्साटलांटिक नाव यात्रा, और लुइसियाना खरीद प्रदर्शनी विश्व मेले के साथ एकीकरण है, जो फिर से एक से अधिक बाहर घटना का प्रसार करने के हिस्से में होने वाले सेंट लुइस, मिसूरी, यूनाइटेड स्टेट्स, 1904 खेलों के लिए मना कर दिया विस्तारित अवधि। पेरिस 1900 के विपरीत, ओलंपिक शब्द का प्रयोग हर प्रतियोगिता के लिए किया गया था, जिसमें विशेष रूप से स्कूल लड़कों या आयरिश-अमेरिकियों के लिए शामिल थे।
1906 में एथेंस में छोटे खेलों की एक श्रृंखला आयोजित की गई थी। आईओसी वर्तमान में किया जा रहा है आधिकारिक ओलिंपिक खेलों के रूप में इन खेलों को नहीं पहचानता है, हालांकि कई इतिहासकारों से करते हैं। 1906 में एथेंस खेल एथेंस में आयोजित होने वाले खेलों की एक श्रृंखला के पहले श्रृंखला थे, लेकिन श्रृंखला को अमल में लाना विफल रहा। खेल, 1900 और 1904 में खेल की तुलना में अधिक सफल रहे थे 900 से अधिक एथलीट प्रतिस्पर्धा के साथ, और भविष्य के खेल की सफलता के लिए सकारात्मक योगदान दिया।
1908 में लंदन खेलों की संख्या में फिर से बढ़ोतरी हुई, साथ ही मैराथन का अब 42.195 किमी के अब मानक दूरी पर चल रहा है। 1896 में पहली ओलंपिक मैराथन 40 किमी पर दौड़ गई थी। नई मैराथन दूरी को यह सुनिश्चित करने के लिए चुना गया था कि रेस ब्रिटिश शाही परिवार के कब्जे वाले बॉक्स के सामने समाप्त हुआ। इस प्रकार मैराथन 40 किमी था। 18 9 6 में पहले खेलों के लिए, लेकिन बाद में 2 कि.मी. स्थानीय स्थितियों जैसे सड़क और स्टेडियम लेआउट के कारण। 1900 से 1920 के बीच छह ओलंपिक खेलों में, मैराथन छह अलग दूरी पर दौड़ गया था।
1908 मैराथन के अंत में इटालियन धावक डॉरंडो पीटरि स्टेडियम में प्रवेश करने वाले पहले थे, लेकिन वह स्पष्ट रूप से संकट में था, और इस कार्यक्रम को पूरा करने से पहले थकावट का पतन हुआ। संबंधित रक्ष अधिकारियों ने उन्हें फिनिश लाइन में मदद की, लेकिन बाद में उन्हें अयोग्य घोषित कर दिया गया और उन्हें स्वर्ण पदक जॉन हेस को सम्मानित किया गया, जो लगभग 30 सेकंड तक उन्हें पीछे ले गए थे।
1912 में स्टॉकहोम में 2,504 प्रतियोगियों को आकर्षित करने के लिए खेलों में बढ़ोतरी जारी रही, जिसमें महान ऑलराउंडर जिम थॉर्पे भी शामिल थे, जिन्होंने डिकैथलॉन और पेन्टैथलोन दोनों जीते थे। थॉर्पे ने पूर्व में फीस के लिए बेसबॉल के कुछ गेम खेले, और एवरी ब्रंडेज से शिकायत के बाद उनके पदक ने शौक के इस उल्लंघन के लिए छीन लिया। उनकी मृत्यु के 30 साल बाद उन्हें 1983 में बहाल किया गया था। स्टॉकहोम में खेलों में सबसे पहले पियरे डी कौर्बर्टिन के मूल विचार को पूरा किया गया था। 1896 में खेल शुरू होने के बाद से पहली बार सभी पांच महाद्वीपों को एक ही स्टेडियम में प्रतिस्पर्धा करने वाले एथलीटों के साथ प्रतिनिधित्व किया गया।
1916 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक को विश्व युद्ध शुरू होने के बाद रद्द कर दिया गया था।
युद्ध-तबाह बेल्जियम में 1920 एंटवर्प खेल एक निहित मामला था, लेकिन फिर से प्रतिद्वंद्वियों के एक रिकार्ड संख्या को आकर्षित किया। यह रिकॉर्ड केवल 1924 तक खड़ा था, जब पेरिस खेलों में 3,000 प्रतियोगियों थे, जिनमें से सबसे बड़ी फिनिश रनर पावो नूरमी था। "फ़्लाइंग फिन" ने तीन टीम स्वर्ण पदक जीते हैं और व्यक्तिगत 1,500 और 5,000 मीटर रन, उसी दिन दो अन्य।
 1928 में एम्स्टर्डम खेल पहले खेलों के लिए उल्लेखनीय थे, जो महिलाओं को ट्रैक एंड फील्ड एथलेटिक्स में प्रतिस्पर्धा करने की इजाजत देते थे, और कोका कोला से खेल के प्रायोजन के पहले उपस्थिति के साथ-साथ समय की सामान्य समृद्धि से बहुत लाभ हुआ था। 1928 के खेलों में आईओसी के साथ एक मानक पदक डिजाइन की शुरुआत हुई जिसमें ग्रीस के नायकी नायकी के ज्यूसेप कैसोलि का चित्रण और लोगों की भीड़ द्वारा विजेता का चयन किया गया। इस डिजाइन का इस्तेमाल 1972 तक किया गया था। 
 1932 लॉस एंजिल्स खेलों में महामंदी से प्रभावित हुआ, जिसने प्रतियोगियों की कम संख्या में योगदान दिया ।
1936 बर्लिन खेलों को जर्मन सरकार ने उनकी विचारधारा को बढ़ावा देने के लिए सुनहरे अवसर के रूप में देखा। सत्तारूढ़ नाजी पार्टी ने फिल्म निर्माता लेनी राइफेन्स्टहल को खेलों में फिल्म बनाने के लिए नियुक्त किया। नतीजतन, ओलंपिया, एक उत्कृष्ट कृति थी, लेकिन आर्यन के श्रेष्ठ श्रेष्ठता के हिटलर के सिद्धांतों के बावजूद "गैर-आर्यन" एथलीटों द्वारा बार-बार दिखाया गया था। विशेष रूप से, अफ्रीकी-अमेरिकी धावक और लंबी छलांग लगाने वाले जेसी ओवेन्स ने चार स्वर्ण पदक जीते। 1936 बर्लिन खेलों में मशाल रिले का पुन: परिचय देखा गया।
द्वितीय विश्व युद्ध के कारण, 1940 के खेल को रद्द कर दिया गया था। 1944 के खेलों लंदन में आयोजित होने के कारण थे, लेकिन उन्हें भी रद्द कर दिया गया था; इसके बजाय, 1948 में, लंदन ने युद्ध के अंत के बाद पहली बार खेल कराया।
युद्ध के पहले युद्ध 1948 में लंदन में हुए, जर्मनी और जापान दोनों के बाहर रखा गया था। डच स्पिनर फैनी ब्लैंकर-कोयन ने बर्लिन में ओवेन्स की उपलब्धि की नकल करते हुए ट्रैक पर चार स्वर्ण पदक जीते।
हेलसिंकी में 1952 के खेलों में यूएसएसआर टीम ने पहली बार प्रतिस्पर्धा की और तत्काल प्रभावी टीमों में से एक बन गया। फिनलैंड ने एमिल ज़ाटेकक नामक चैकोजलोवाक सैनिक लेफ्टिनेंट की एक किंवदंती बनाई, जो 1948 से अपने एकल स्वर्ण और रजत पदक में सुधार लाने का इरादा था। बीत रहा है पहले दोनों 10,000 और 5,000 मीटर रेस जीती है, वह भी मैराथन, कि दूरी पर पहले से कभी नहीं दौड़ होने के बावजूद प्रवेश किया। अन्य नेताओं के साथ बातचीत करके खुद को पेस करना, ज़ाटेकक ने लगभग आधे रास्ते का नेतृत्व किया, धीरे-धीरे शेष दावेदारों को दो से ढाई मिनट तक जीतने के लिए छोड़ दिया, और जीत के तीनों को पूरा किया।
पूर्वी ब्लॉक देशों के राज्य प्रायोजित "पूर्णकालिक शौकिया एथलीट" के आगमन ने शुद्ध शौकिया की विचारधारा को कम कर दिया, क्योंकि यह पश्चिमी देशों के आत्म-वित्तपोषित शौकीनों को एक नुकसान में डाल दिया। सोवियत संघ ने सभी एथलीटों की टीमों में प्रवेश किया, जो सभी नाममात्र छात्र, सैनिक या पेशे में काम करते थे, लेकिन उनमें से कई वास्तव में पूर्णकालिक आधार पर प्रशिक्षित करने के लिए राज्य द्वारा वास्तविकता में भुगतान करते थे। फिर भी, आईओसी शौकियावाद के बारे में पारंपरिक नियमों के लिए आयोजित किया गया।
1956 मेलबर्न खेलों में काफी हद तक सफल रहे थे, हंगरी और सोवियत संघ, जो राजनीतिक तनाव टीमों के बीच एक खड़ा लड़ाई के रूप में समाप्त करने के लिए कारण होता है जो वाटर पोलो मैच को छोड़कर। समय पर ब्रिटेन में पैर और मुँह की बीमारी के कारण और ऑस्ट्रेलिया के सख्त संगरोध कानूनों के कारण स्टॉकहोम में घुड़सवार घटनाएं आयोजित हुईं।
 1960 के रोम गेम्स में कैसियस कले नामक एक युवा लाइट हेवीवेट बॉक्सर, जिसे बाद में मोहम्मद अली के नाम से जाना जाता था, इस दृश्य पर पहुंचे। अली बाद में अपने स्वर्ण पदक को अपने घर के लुइसविल, केंटकी में एक सफेद-खासतौर पर रेस्तरां में सेवा से नकारने के बाद नफरत में दूर फेंक दिया। सोवियत महिलाओं की कलात्मक जिमनास्टिक टीम के सदस्यों ने 16 से 16 संभव पदक जीते। 1960 में नोट के अन्य कलाकारों में शामिल थे विल्मा रुडोल्फ, जो 100 मीटर में 200 मीटर और 4 × 100 मीटर रिले कार्यक्रमों में स्वर्ण पदक विजेता थे।
टोक्यो में आयोजित 1964 गेम्स दूरसंचार की आधुनिक युग की शुरुआत करने के लिए उल्लेखनीय हैं। इन खेलों को टेलीविजन पर दुनिया भर में प्रसारित करने वाले सबसे पहले, संचार उपग्रहों के हाल के आगमन के द्वारा सक्षम किया गया था। इस प्रकार 1964 के खेलों ओलंपिक की वैश्विक दृश्यता और लोकप्रियता में एक महत्वपूर्ण मोड़ थे। जूडो एक आधिकारिक खेल के रूप में शुरू हुआ, और डच ज्यूडोक एंटोन गेसिंक ने ओपन वेट डिवीज़न के फाइनल में जीत हासिल की, जब वे अपने घर के भीड़ के सामने अकोओ किमिनगा को हराया।
मैक्सिको सिटी खेलों के 1968 के मैचों पर प्रदर्शन मेजबान शहर की ऊंचाई से प्रभावित थे, विशेष रूप से लंबी छलांग, जिसमें अमेरिकी एथलीट बॉब बीमन ने 8.90 मीटर की दूरी पर कूद कर दिया। बीमॉन का विश्व रिकॉर्ड 23 साल तक खड़ा होगा। 1968 के खेलों ने अब-सार्वभौमिक फॉस्बरी फ्लॉप की शुरुआत की, एक ऐसी तकनीक है जो अमेरिकन हाई जम्पर डिक फोस्बरी को स्वर्ण पदक जीता। राजनीति ने पुरुषों के 200 मीटर पानी का छींटा के लिए पदक समारोह में केंद्र स्तर पर ले लिया, जहां टॉमी स्मिथ और जॉन कार्लोस ने संयुक्त राज्य में अलगाव के खिलाफ मंच पर एक विरोध संकेत दिया था; उनके राजनीतिक कृत्य को ओलंपिक आंदोलन के भीतर निंदा किया गया था, लेकिन ब्लैक पावर आंदोलन में प्रशंसा की गई थी।
1972 में राजनीति ने फिर म्यूनिख में हस्तक्षेप किया, घातक परिणाम के साथ। ब्लैक सितंबर नामक एक फिलिस्तीनी आतंकवादी समूह ने ओलंपिक गांव पर हमला किया और इजरायल प्रतिनिधिमंडल के अपार्टमेंट में घुस गया। उन्होंने दो इजरायलियों को मार दिया और 9 अन्य बंधकों के रूप में आयोजित किया। आतंकवादियों ने मांग की कि इस्राइल कई कैदियों को रिहा करेगा। जब इज़राइली सरकार ने अपनी मांग को अस्वीकार कर दिया, तो बातचीत जारी रहने के दौरान एक तनावपूर्ण कदम उठाया गया। आखिरकार बंधकों ने अभी तक अपने बंधकों को पकड़ लिया, उन्हें सुरक्षित मार्ग प्रदान किया गया और एक हवाईअड्डे पर ले जाया गया, जहां जर्मन सुरक्षा बलों ने उन पर हमला किया। इसके बाद की गई गोलीबारी में नौ इजरायल एथलीटों और पांच आतंकवादियों सहित 15 लोग मारे गए थे। बहुत बहस के बाद, यह निर्णय लिया गया कि खेल जारी रहेगा, लेकिन कार्यवाही स्पष्ट रूप से इन घटनाओं का दबदबा था। इन खेलों के दौरान कुछ यादगार एथलेटिक उपलब्धियां हुईं, खासकर संयुक्त राज्य के तैराक मार्क स्पिट्ज, फिनलैंड के लासे वीरेन में बैक-टू-बैक सोना द्वारा सात स्वर्ण पदक जीते थे अमेरिकी दूरी को पूर्व में महान स्टीव प्रीफॉन्टेन के रूप में चलाना), और 16 वर्षीय सोवियत जिमनास्टिक सनसनी ओल्गा कोर्बट द्वारा तीन स्वर्ण पदक जीतने वाले - जिन्होंने उच्च बार से एक ऐतिहासिक बैकलाफ्लिप के साथ दुनिया को रोमांचित किया। हालांकि, कोर्बट, अपने साथी साथी लुडमिला टूर्सीचेवा से हारने के लिए हर जगह जीतने में नाकाम रहे।
मॉन्ट्रियल में 1976 में ऐसी कोई त्रासदी नहीं थी, लेकिन खराब योजना और धोखाधड़ी ने खेल की लागत में बढ़ोतरी को बजट से कहीं अधिक की। ओलंपिक के इतिहास में मॉन्ट्रियल खेलों में सबसे महंगा था, 2014 तक शीतकालीन ओलंपिक तक, 5 अरब डॉलर की लागत से। कुछ समय के लिए ऐसा लग रहा था कि ओलंपिक अब एक व्यवहार्य वित्तीय प्रस्ताव नहीं हो सकता। पिछली पीढ़ी में, विश्वास है कि ठेकेदारों अनुबंध के सभी स्तरों से बड़े पैमाने पर पैसे की कमी करते हैं जबकि कम गुणवत्ता वाले सस्ता निर्माण सामग्री के प्रतिस्थापन से लाभान्वित होने से, देरी में योगदान हो सकता है, खराब निर्माण और अत्यधिक लागत। 1988 में, एक ऐसे ठेकेदार ज्यूसेप जपिया को धोखाधड़ी के आरोपों से मुक्त कर दिया गया था, जिसके परिणामस्वरूप ओलंपिक सुविधाओं पर अपने काम से दो महत्वपूर्ण गवाहों के परीक्षण के बाद मृत्यु हो गई थी। न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम द्वारा कलहा-दौड़ वाले दक्षिण अफ्रीका के हाल के दौरे के विरोध में अफ्रीकी देशों द्वारा बहिष्कार किया गया था। रोमानियाई जिमनास्ट नादिया कोनेची ने महिलाओं के व्यक्तिगत रूप से चार स्वर्ण पदक जीतकर चार संभव पूर्ण स्कोर किए, जिससे रोमानिया में एक जिम्नास्टिक वंश को जन्म दिया। एक और महिला जिमनास्ट ने सर्वश्रेष्ठ स्कोर और तीन स्वर्ण पदक प्राप्त करने के लिए यूएसएसआर के नेल्ली किम। लासे वीरेन ने 5,000 मीटर और 10,000 मीटर की दूरी में अपने डबल सोना को दोहराया, जिससे कि वह लगातार दो बार दो बार दूरी जीतने वाले पहले एथलीट बन गए।
सोवियत संघ 1979 को अफगानिस्तान पर आक्रमण के बाद, संयुक्त राष्ट्र, कनाडा, पश्चिम जर्मनी और जापान सहित 66 राष्ट्रों ने मॉस्को में आयोजित 1980 के खेलों का बहिष्कार किया। 1956 के बाद से सबसे छोटी संख्या - मास्को खेलों में आठ राष्ट्रों का प्रतिनिधित्व किया गया। बहिष्कार ने 1980 के खेलों में कम प्रचारित और कम प्रतिस्पर्धी मामला का योगदान दिया, जिस पर मेजबान देश का वर्चस्व था।
1984 में लॉस एंजिल्स में 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक का बहिष्कार करके सोवियत संघ और 13 सोवियत सहयोगियों ने पारित किया। विशेष रूप से रोमानिया, पूर्वी ब्लॉकों में से एक राष्ट्र था, जो 1984 के ओलंपिक में भाग लिया था। ये गेम संभवतः एक नए युग की पहली गेम थी जो मुनाफा कमाते थे। यद्यपि सोवियत संघ के नेतृत्व में बहिष्कार कुछ खेलों में क्षेत्र को समाप्त कर दिया था, हालांकि 140 राष्ट्रीय ओलंपिक समितियों ने भाग लिया, जो उस समय एक रिकॉर्ड था। फिर, पूर्वी यूरोपीय देशों की भागीदारी के बिना, 1984 के खेलों में अपने मेजबान देश का प्रभुत्व था। खेलों में पहली बार मुख्य भूमि चीन ने भी भाग लिया था।
ब्रिटिश पत्रकार एंड्र्यू जेनिंग्स के अनुसार, एक केजीबी कर्नल ने कहा कि एजेंसी के अधिकारियों ने डोपिंग टेस्ट को कम करने के लिए अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति से विरोधी डोपिंग अधिकारियों के रूप में समझा था कि सोवियत एथलीटों को जबरदस्त प्रयासों से बचाया गया था। 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के विषय में, 1989 ऑस्ट्रेलिया के एक अध्ययन में कहा गया है कि "मास्को खेलों में शायद ही कोई पदक विजेता नहीं है, निश्चित रूप से एक स्वर्ण पदक विजेता नहीं, जो एक प्रकार की दवा या किसी अन्य पर नहीं है: आमतौर पर कई प्रकार के होते हैं। मास्को खेलों को केमिस्ट गेम्स भी कहा जा सकता है।"
2016 में प्राप्त दस्तावेज़ों ने लॉस एंजिल्स में 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की तैयारी में ट्रैक और फील्ड में एक राज्यव्यापी डोपिंग सिस्टम के लिए सोवियत संघ की योजना का खुलासा किया। खेल का बहिष्कार करने के देश के निर्णय से पूर्व दिनांकित दस्तावेज ने कार्यक्रम के मौजूदा स्टेरॉयड कार्यों को और आगे बढ़ने के सुझाव के साथ विस्तृत बताया। सोवियत संघ के ट्रैक और फील्ड के प्रमुख को निर्देशित संचार, भौतिक संस्कृति संस्थान के डॉ. सर्गेई पुर्तगाोव द्वारा तैयार किया गया था। पुर्तगाल 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक से पहले रूसी डोपिंग कार्यक्रम के कार्यान्वयन में शामिल मुख्य आंकड़ों में से एक था।
सोल में 1988 के खेल, बहुत अच्छी तरह से योजनाबद्ध थे, लेकिन कई एथलीटों में पुरुषों के 100 मीटर की विजेता बेन जॉनसन ने अनिवार्य ड्रग परीक्षणों को विफल कर दिया, लेकिन कई गेम खेल रहे थे। कई व्यक्तियों द्वारा उत्कृष्ट नशीली दवाओं के प्रदर्शन के बावजूद, उन लोगों की संख्या जो प्रदर्शन-बढ़ाने वाले रसायनों के लिए स्क्रीनिंग में असफल रहीं, वे गेम को भारी पड़ते थे।
1992 के खेलों में भी कई छोटे यूरोपीय खेलों के खेलों के पुन: प्रक्षेपण को देखा गया, जो द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से सोवियत संघ में शामिल किया गया था। इन खेलों में भी जिमनास्ट विटाली शेरबो ने 1980 शीतकालीन खेलों में एरिक हीडेन द्वारा निर्धारित एकल खेलों में सबसे अधिक व्यक्तिगत स्वर्ण पदक के रिकॉर्ड के समान रिकॉर्ड किया, जिसमें पांच पदक है।
तब तक खेलों के लिए स्थान चुनने की प्रक्रिया खुद एक व्यावसायिक चिंता बन गई थी; भ्रष्टाचार के आरोपों ने अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति को झटका लगाया। 1996 में अटलांटा गेम्स में, 200 मीटर धावक माइकल जॉन्सन ने घर के भीड़ के सामने विश्व रिकॉर्ड का उद्घाटन किया। कनाडाई ने डोनोवन बेली का 100 मीटर पानी का छींटा में स्वर्ण पदक जीता। बेन जॉनसन से जुड़े पिछले राष्ट्रीय अपमान के लिए यह उचित रूप से एक उपयुक्त पुनर्भुगतान माना गया था। वहां भी भावनात्मक दृश्य थे, जैसे कि जब मुहम्मद अली, जो पार्किंसंस रोग से स्पष्ट रूप से प्रभावित था, ओलंपिक मशाल को जलाया और 1960 में छोड़ दिए गए उस व्यक्ति के लिए एक पदक पदक प्राप्त किया। बाद की घटना को मुक्केबाजी की अंगूठी पर नहीं बल्कि बास्केटबॉल मैदान में, अमेरिकी टेलीविजन की मांग पर नहीं किया गया था। हालांकि, खेलों में वातावरण का सफाया कर दिया गया था, हालांकि, जब सेंथनियल ओलंपिक पार्क में उत्सव के दौरान एक बम विस्फोट हो गया था। जून 2003 में, इस बमबारी में एरिक रॉबर्ट रुडोल्फ को गिरफ्तार कर लिया गया था।
2000 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक सिडनी, ऑस्ट्रेलिया में आयोजित की गई, और पूल, ब्रिटेन के स्टीव रेडग्रेव, जो एक अभूतपूर्व लगातार पांचवीं ओलंपिक में एक नौकायन में स्वर्ण पदक जीता में स्थानीय पसंदीदा इयान थोर्पे द्वारा व्यक्तिगत प्रदर्शन का प्रदर्शन किया है, और कैथी फ्रीमैन, एक स्वदेशी ऑस्ट्रेलियाई में जिसका जीत 400 मीटर एक पैक स्टेडियम एकजुट। इरिक "ईल" मूससंबानी, इक्वेटोरियल गिनी के एक तैराक, एक यादगार रूप से धीमी गति से 100 मीटर फ़्रीस्टाइल तैरने से पता चला था कि, यहां तक ​​कि बीसवीं शताब्दी के वाणिज्यिक दुनिया में, द कूपर्टिन के मूल दृश्य में से कुछ अभी भी बने रहे। सिडनी खेलों भी उद्घाटन समारोहों में संयुक्त उत्तर और दक्षिण कोरियाई दल की पहली उपस्थिति के लिए भी यादगार थे, भले ही वे अलग-अलग देशों के रूप में भाग लेते। विवाद महिलाओं के कलात्मक जिमनास्टिक्स में 2000 खेलों से नहीं बचा था, जिसमें ऑल अराउंड प्रतियोगिता के दौरान घुड़सवारी का घोड़ा गलत ऊंचाई पर स्थापित किया गया था। रूसी स्वेतलाना खोरकिना सहित कई एथलीटों का सामना करना पड़ा, जिन्हें पहले स्थान पर प्रतियोगिता के लिए क्वालिफाइंग होने के बाद स्वर्ण जीतने के लिए समर्थन किया गया था।
 2004 में ग्रीस के एथेंस में खेलों को उनके जन्मस्थान में लौट आया। ग्रीस ने खेलों पर कम से कम 7.2 अरब डॉलर खर्च किए, जिसमें अकेले सुरक्षा पर 1.5 अरब डॉलर शामिल थे। माइकल फेल्प्स ने ओलंपिक खेलों में अपना पहला पदक 6 स्वर्ण और 2 कांस्य पदक मिला। ओलंपिक खेलों में 3 स्वर्ण पदक और 1 कांस्य के साथ पायरोस डीमस ने कांस्य पदक जीता, यह सबसे अधिक सजाया गया भारोत्तोलक बन गया। हालांकि संभावित आतंकवाद की निराधार और बेतहाशा सनसनीखेज रिपोर्ट खेल के पहले सप्ताहांत की प्रारंभिक प्रतियोगिताओं से दूर भीड़ गई, खेल की प्रगति के रूप में उपस्थिति को उठाया गया। टिकट का एक तिहाई बेचना विफल रहा, लेकिन अभी भी सियाल और बार्सिलोना ओलंपिक के टिकटों की बिक्री में सबसे ज्यादा गिरावट आई है। आईओसी के अध्यक्ष जैक्स रॉग ने ग्रीस के संगठन को उत्कृष्ट और इसकी सुरक्षा सावधानियों के रूप में निर्दोष बताया। एथेंस खेलों में देखा गया कि सभी 202 एनओसी 11,000 से अधिक प्रतिभागियों के साथ भाग लेते हैं।
2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक बीजिंग, पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना में आयोजित किया गया था। कई नए कार्यक्रम आयोजित किए गए, जिनमें पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए बीएमएक्स के नए अनुशासन शामिल हैं। पहली बार, महिलाएं स्टीपलचेज़ में भाग लिया। पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए सभी छह घटनाओं को शामिल करने के लिए बाड़ लगाने का कार्यक्रम विस्तारित किया गया था। महिलाएं पहले टीम के पन्नी या साबर आयोजनों में प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम नहीं थीं । 10 कि.मी. की दूरी पर मैराथन तैराकी की घटनाएं जोड़ा गया। इसके अलावा, टेबल टेनिस में डबल्स की घटनाओं को टीम के आयोजनों से बदल दिया गया था। अमेरिकी तैराक माइकल फेल्प्स ने आठ खेलों के साथ आठ खेलों में स्वर्ण पदक के लिए एक रिकॉर्ड बनाया, और एक ही प्रतियोगी द्वारा सबसे अधिक स्वर्ण पदक का रिकॉर्ड बनाकर पहले हेडन और शेरबो दोनों के पास आयोजित किया। खेलों के एक अन्य प्रमुख स्टार जमैका के स्पिरटर उसेन बोल्ट थे, जो इस खेल में 100 और 200 मीटर के फाइनल में विश्व रिकॉर्ड बनाने वाले पहले पुरुष खिलाड़ी थे। घुड़सवारी घटनाओं हांगकांग में आयोजित की गईं। 
लंदन ने 2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक आयोजित किया, तीन बार खेलों की मेजबानी करने वाला पहला शहर बन गया। अपने समापन पते में जैक्स रॉग ने खेलों को "खुश और शानदार" के रूप में वर्णित किया। वे निश्चित रूप से मेजबान राष्ट्र के लिए थे, जिन्होंने 29 स्वर्ण पदक जीते, लंदन में 1908 के खेल के बाद से ग्रेट ब्रिटेन के लिए सर्वश्रेष्ठ ढंका है। यह भी उल्लेखनीय था कि 2008 में चीन का वर्चस्व होने के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका पदक तालिका के शीर्ष पर लौट आया। अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने 2012 के कार्यक्रम से बेसबॉल और सॉफ्टबॉल को हटा दिया था। व्यावसायिक स्तर पर खेल सफल रहे क्योंकि इतिहास में वे पहली बार थे कि वे हर टिकट को पूरी तरह से बेचते हैं, साथ ही उद्घाटन समारोह और 100 मीटर पुरुषों के स्प्रिंट फाइनल दोनों के लिए 40,000 टिकट के लिए 10 लाख आवेदन। प्रत्येक घटना के सभी स्तरों पर टिकटों की मांग ऐसी थी, जब विवाद था, प्रायोजकों और राष्ट्रीय प्रतिनिधिमंडलों के लिए सीटों की शुरुआत अलग-अलग दिनों में अप्रयुक्त हो गई थी। पूरे गेम में रिक्त सीटें भर दी गईं ताकि पुन: आवंटन की व्यवस्था लागू की जा सके। 
रियो डी जनेरियो, ब्राजील ने 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की, ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने के लिए दक्षिणी गोलार्ध में तीसरा शहर बन गया, और दक्षिण अफ़्रीका का पहला शहर ओलंपिक। अक्टूबर 2009 में, आईओसी रियो डी जनेरियो के लिए ओलंपिक कार्यक्रम के भाग के रूप में गोल्फ और रग्बी सातों को शामिल करता था। टोक्यो, जापान 2020 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी करेगा, यह ओलंपिक खेलों की दो बार मेजबानी करने वाला पहला एशियाई शहर बना देगा।
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति के आधिकारिक आंकड़ों के मुताबिक।
██ पिछले राष्ट्रों
बयालिस विभिन्न खेल, 55 विभिन्न विषयों फैले, एक बिंदु या किसी अन्य पर ओलिंपिक कार्यक्रम का हिस्सा रहा है। 28 खेलों में हाल ही के तीन गेम, 2000, 2004 और 2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए कार्यक्रम शामिल है। बेसबॉल और सॉफ्टबॉल को हटाने के कारण, 2012 के खेलों में कुल 22 खेल खेल रहे थे।
विभिन्न ओलंपिक स्पोर्ट महासंघों को एक आम छाता संघ के तहत वर्गीकृत किया जाता है, जिसे एसोसिएशन ऑफ समर ओलंपिक इंटरनेशनल फेडरेशन कहा जाता है। 
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों को लोकप्रियता के आधार पर पांच श्रेणियों में विभाजित किया गया है, जो छह श्रेणियों में पाया गया है: टीवी देखने आंकड़े, इंटरनेट लोकप्रियता, सार्वजनिक सर्वेक्षण, टिकट अनुरोध, प्रेस कवरेज, और राष्ट्रीय महासंघ की संख्या। श्रेणी के खेल को अंतर्राष्ट्रीय फेडरेशन को ओलंपिक राजस्व प्राप्त करने का निर्धारण करता है। 2016 के ओलंपिक के लिए नया खेल रहा है जो श्रेणी ई में रखा गया है।
वर्तमान श्रेणियां इस प्रकार हैं:


