बहुसंधीय प्रकाश वोल्टीय सेल ऐसे सौर सेल हैं जिनमें एक से अधिक पी-एन जंक्शन होते हैं जो अलग-अलग अर्धचालक पदार्थों से बने होते हैं।अलग-अलग पदार्थों के पी-एन जंक्शन अलग-अलग तरंगदैर्घ्य के प्रकाश के प्रति संवदनशील होते हैं। अतः बहुसंधीय प्रकाश वोल्टीय सेल से लाभ यह है कि यह एक विस्तृत तरंगदैर्घ्य वाले प्रकाश को विद्युत ऊर्जा में बदलने का कार्य अधिक दक्षता से करता है।एक संधि वाले परम्परागत प्रकाश वोल्टीय सेलों की अधिकतम सैद्धान्तिक दक्षता 34% होती है जबकि बहुसंधीय प्रकाश वोल्टीय सेल की अधिकतम दक्षता 86.8% तक हो सकती है।
बहु जंक्शन कोशिकाओं की प्रयोगशाला उदाहरण मिलकर, दो परत का 43% .Commercial उदाहरण भर में प्रदर्शन का प्रदर्शन किया है, जबकि वर्तमान में, परंपरागत सिलिकॉन सौर कोशिकाओं का सबसे अच्छा प्रयोगशाला उदाहरण 25% के आसपास क्षमता है, कोशिकाओं को एक-सूर्य के तहत 30% पर व्यापक रूप से उपलब्ध हैं रोशनी, और केंद्रित धूप के तहत लगभग 40% करने के लिए सुधार होगा। हालांकि, इस दक्षता में वृद्धि हुई जटिलता और विनिर्माण मूल्य की कीमत पर प्राप्त की है। तिथि करने के लिए, उनके उच्च कीमत और उच्च कीमत-टू-प्रदर्शन अनुपात उनके उच्च शक्ति को वजन अनुपात वांछनीय है, जहां विशेष रूप से एयरोस्पेस में, विशेष भूमिकाओं के लिए उनके उपयोग सीमित है। स्थलीय अनुप्रयोगों में इन कोशिकाओं सौर दुनिया भर के कई छोटे परीक्षण साइटों के साथ केंद्रित फोटोवोल्टिक, में उपयोग के लिए सुझाव दिया गया है।
एस्फाल्ट निर्माण तकनीक मौजूदा डिजाइन के प्रदर्शन में सुधार करने के लिए इस्तेमाल किया गया है। मोनो क्रिस्टलीय सिलिकॉन, हल्के और लचीला है कि लगभग 10% दक्षता के साथ एक सेल का उत्पादन करने के लिए विरोध के रूप में विशेष रूप से, तकनीक, आकारहीन सिलिकॉन का उपयोग कम लागत पतली फिल्म सौर कोशिकाओं को लागू किया जा सकता है। यह दृष्टिकोण कई वाणिज्यिक विक्रेताओं द्वारा इस्तेमाल किया गया है, लेकिन इन उत्पादों वर्तमान में छत सामग्री की तरह, कुछ आला भूमिकाओं के लिए सीमित कर रहे हैं।
