सुनीती सोलोमन एक भारतीय चिकित्सक है। 1985 में चेन्नई में पहले भारतीय एड्स के मामलों का निदान करने के बाद माइक्रोसिबोलॉजिस्ट ने भारत में एड्स अनुसंधान और रोकथाम का बीड़ा उठाया था। उन्होंने चेन्नई में एड्स अनुसंधान और शिक्षा के लिए वाई आर गायतोंडे सेंटर की स्थापना की। भारतीय सरकार ने उसे राष्ट्रीय महिला जैव वैज्ञानिक पुरस्कार से सम्मानित किया। 25 जनवरी 2017 को, भारत सरकार ने औषधि के प्रति उनके योगदान के लिए "पद्म श्री" पुरस्कार से सम्मानित किया। 
वह चेन्नई के चमड़े के व्यापारियों के एक महाराष्ट्रीयन हिंदू परिवार में पैदा हुए थी। 2009 की साक्षात्कार में उसने कहा कि वह वैक्सीन के लिए अपने घर में वार्षिक स्वास्थ्य अधिकारी से मिलने वाली दवाओं में रुचि लेती हैं। उसने मद्रास मेडिकल कॉलेज में चिकित्सक का अध्ययन किया। सुलैमान ने किंग्स कॉलेज हॉस्पिटल, लंदन में एक कनिष्ठ चिकित्सक के रूप में काम किया था। फिर वह भारत मे मद्रास मेडिकल कॉलेज में एक सूक्ष्म जीवविज्ञान के रूप में काम किया। 
