हरमन बावेजा एक भारतीय अभिनेता। उन्होंने बॉलीवुड फ़िल्म लव स्टोरी 2050 से अभिनय आरम्भ किया।
हरमन बावेजा का जन्म निर्देशक कला निर्देशक हैरी बावेजा और निर्माता पम्मी बावेजा के घर हुआ। वो एक सिख पंजाबी परिवार से हैं।
उन्होंने बॉलीवुड फ़िल्म लव स्टोरी 2050 से अभिनय आरम्भ किया। 2009 में उन्होंने विक्ट्री और वॉट्स यॉर राशी? फ़िल्मों में कार्य किया।
नामित कल के सुपर स्टार के लिए स्टारडस्ट अवार्ड - पुरुष वॉट्स यॉर राशी? 
नामित होनहार नवोदित कलाकार के लिए स्क्रीन अवार्ड - पुरुष लव स्टोरी 2050 
नामित कल के सुपर स्टार के लिए स्टारडस्ट अवार्ड - पुरुष लव स्टोरी 2050
