सिबुआनो██ Cebuanoमध्य विसाया██ वराय██ बायबायानोन██ कबालीयन██ हिलिगायनोन██ कापिसनोन██ रोमब्लोमानोन██ बनातायानोन██ पोरोहानोन██ अतीपश्चिम विसाया██ कुयुनोन██ कालुयानोन██ अक्लानोन██ करय-आ██ इनोनहान██ रतगनोनअसी██ असीदक्षिण विसाया██ सुरिगाओनोन██ बुतुआनोन██ तउसुगबिसाकोल██ मास्बातेन्यो██ दक्षिणी सोरसोगोन██ मध्य सोरसोगोनअन्य
विसाया भाषाएँ या बिसाया भाषाएँ या बिनिसाया भाषाएँ दक्षिणपूर्वी एशिया के फ़िलिपीन्ज़ देश में बोली जाने वाली ऑस्ट्रोनीशियाई भाषा परिवार की मलय-पोलेनीशियाई शाखा की लगभग 30 भाषाओं का एक भाषा परिवार है। यह तगालोग भाषा और बिकोल भाषा से सम्बन्धित हैं और यह तीनों मिलाकर मध्य फ़िलिपीनी भाषाओं का समुदाय बनाती हैं। अधिकतर विसाया भाषाएँ देश के विसाया नामक भाग में बोली जाती हैं लेकिन इसके अलावा वे बिकोल क्षेत्र, लूज़ोन से दक्षिण में स्थित द्वीपों, मिन्दनाओ के अधिकांश भागों और मिन्दनाओं से दक्षिणपश्चिम में स्थित सुलु द्वीपसमूह में भी बोली जाती हैं। मेट्रो मनिला के कुछ निवासी भी विसाया भाषाएँ बोलते हैं।
सिबुआनो सर्वाधिक बोली जाने वाली विसाया भाषा है और इसे मध्य विसाया, पूर्वी विसाया के कुछ भागों, पूर्वी नेग्रोस द्वीप क्षेत्र और मिन्दनाओं के अधिकांश भागों में कुल मिलाकर लगभग 3 करोड़ लोगों द्वारा बोला जाता है। इसके बाद हिलिगायनोन भाषा को पश्चिमी विसाया के अधिकांश भाग, नेग्रोस द्वीप क्षेत्र के पश्चिमी भाग और सोकसारजेन में 70 लाख लोगों द्वारा और वराय-वराय को पूर्वी विसाया में 30 लाख लोगों द्वारा बोला जाता है।
