अमेरिकी केनेल क्लब द्वारा कामकाजी कुत्ते की नस्ल को पुर्तगाली समुद्री कुत्ता के रूप में वर्गीकृत किया गया है। पुर्तगाली समुद्री कुत्ते मूल रूप से पुर्तगाल के अल्गार्वे क्षेत्र के हैं, जहां से उनकी नस्ल पुर्तगाल के समुद्र तटीय इलाकों के आसपास फैलती चली गयी, यहां उन्हें मछुआरों के जाल में मछलियों को एकत्रित करना सिखाया गया; साथ ही जाल से निकल गयी मछलियों को फिर से प्राप्त करना और एक जहाज से दूसरे जहाज में या जहाज से किनारे तक कुरियर के रूप में काम करना भी सिखाया गया। पुर्तगाली समुद्री कुत्ते मछली पकड़ने वाले ट्रॉलर पर सवार होकर पुर्तगाल के अटलांटिक महासागर के गर्म पानी से आइसलैंड के बहुत अधिक ठंडे पानी में जाकर मछली पकड़ने के काम में मदद करने का काम किया करते हैं, जहां कॉड मछलियां पकड़ी जाती हैं।पुर्तगाली खोजों के दौरान पुर्तगाली समुद्री कुत्तों को नाविकों के साथ अक्सर ही ले जाया जाता था।
पुर्तगाल में, इस नस्ल को काओ डि अगुआ  उच्चारण किया जाता है; जिसका शाब्दिक अर्थ है "जल कुत्ता") कहा जाता है। इसकी स्थानीय भूमि में इसे अल्गार्वियन समुद्री कुत्ता ), या पुर्तगाली मच्छीमार कुत्ता ) के नाम से भी जाना जाता है। लहराते बालों की किस्म के लिए काओ डि अगुआ डि पेलो ओंडूलाडो और घुंघराले बालों के किस्म के लिए काओ डि अगुआ डि पेलो एन्काराकोलाडो नाम दिये गये।
पुर्तगाली समुद्री कुत्ता एक बहुत ही दुर्लभ नस्ल है; 2002 में इंग्लैंड की क्रफ्ट्स प्रतिस्पर्धा में पुर्तगाली समुद्री कुत्तों के केवल 15 प्रतियोगियों ने हिस्सा लिया था। कुछ प्रजनकों का दावा है कि वे हाइपोअलेर्जेनिक नस्ल के कुत्ते हैं, हालांकि हाइपोअलेर्जेनिक नस्ल के कुत्तों के अस्तित्व के दावों के समर्थन में कोई वैज्ञानिक सबूत नहीं हैं। हालांकि, बाल नहीं झड़ने के उनके गुण ने उन्हें हाल के वर्षों में अधिक लोकप्रिय बना दिया है।
बार्बिट और स्टैन्डर्ड पूडल को व्यापक रूप से पुर्तगाली समुद्री कुत्ता या पोर्तुगीज वाटर डॉग ) के निकटतम रिश्तेदारों में माना जाता है। पूडल और अन्य अनेक जल कुत्ता नस्लों की तरह, पीडब्लूडी बहुत ही बुद्धिमान होते हैं, उनके बाल हो सकते हैं, तैरने के लिए उनके पंजे झिल्लीदार होते हैं और उनके बाल नहीं झड़ते. हालांकि, बड़े पैरों के साथ पुर्तगाली समुद्री कुत्ते कहीं अधिक मजबूती से बने होते हैं और कसे हुए घुंघराले बालों के बजाय उनके बाल लहराते हुए भी हो सकते हैं। अगर किसी पूडल की बनावट से तुलना की जाय तो दोनों नस्लों में महत्वपूर्ण अंतर हैं। पुर्तगाली समुद्री कुत्ता काफी मजबूत हड्डी का बना होता है; बहुत अच्छी तरह से विकसित होता है, न तो शिष्ट होता है न ही असभ्य होता है और मजबूत, हृष्ट-पुष्ट होता है। उरोस्थि से नितंबों के एकदम पिछले हिस्से तक और स्कंध से भूमि तक नापने से पुर्तगाली समुद्री कुत्ता समकोण में ऊंचा होने के बजाय थोड़ा अधिक लंबा होता है। पुर्तगाली समुद्री कुत्ते की आंखें काली या विभिन्न प्रकार के भूरे रंग की विभिन्न आभाओं वाली होती हैं और उनके बाल काले, भूरे, काले-सफ़ेद या भूरे और सफ़ेद हो सकते हैं।
नर पुर्तगाली समुद्री कुत्ते आमतौर पर लगभग 20 से 23 इंच तक लंबे हो जाया करते हैं और उनका वजन 40 से 60 पाउंड के बीच हुआ करता है; जबकि मादाएं 17 से 21 इंच तक लंबी होती हैं और उनका वजन 35 से 50 पाउंड के बीच होता है।
पीडब्लूडी के एकल-परत बाल होते हैं जो झड़ते नहीं ) और इसीलिए कुत्तों की एलर्जी से पीड़ित अनेक लोगों द्वारा उन्हें बहुत अच्छी तरह से बर्दाश्त किया जाता है। कुछ लोग पीडब्लूडी को हाइपोएलर्जिक कुत्ते कहा करते हैं, लेकिन कुत्ते एलर्जी से पीड़ित किसी व्यक्ति को ऐसे गुणों वाले कुत्ते पसंद हों तो ऐसे कुत्ते खरीदने से पहले उनके परीक्षण में उन्हें कुछ समय बिताना जरुरी है कि सचमुच वे गैर-एलर्जिक हैं या नहीं.
खासकर अनुपालन प्रदर्शनियों में दिखाए जाने वाले अधिकांश पीडब्लूडी पूरी तरह से काले, काले-सफ़ेद, भूरे, या चांदी-जैसे होते हैं; काले या भूरे कुत्तों के सीने पर सफ़ेद धब्बे और उनके सफ़ेद पंजे या पैर आम तौर पर देखे जाते हैं। अनियमित सफेद और काले धब्बों के साथ "पार्टी"  या "आयरिश चिह्नित" रंग दुर्लभ लेकिन दिखने में चित्ताकर्षक हैं। "पार्टी" कुत्ते संयुक्त राज्य अमेरिका में अधिक आम होते जा रहे हैं। हालांकि, पुर्तगाल में नस्ल मानक 30% से अधिक सफेद निशान की अनुमति नहीं देता है। कुल मिलाकर, पुर्तगाली समुद्री कुत्ते में सफेद रंग सबसे कम आम है, जबकि ठुड्डी और छाती पर सफ़ेद के साथ काला रंग सबसे आम रंग संयोजन है।
इस नस्ल के कुत्तों के बाल नहीं झडा करते. बाल या तो लहरदार या घुंघराले हुआ करते हैं। कई कुत्तों के बालों के मिश्रित पैटर्न होते हैं: पूरे शरीर पर घुंघराले बाल, लेकिन पूंछ और कान पर लहराते बाल होते हैं।
पुर्तगाली समुद्री कुत्तों के लिए पोर्तुगीज वाटर डॉग क्लब ऑफ़ अमेरिका के संशोधित मानक से इन दो प्रकार के बालों के विवरण आये हैं:
अगर इन्हें उपेक्षित छोड़ दिया जाय तो पीडब्ल्यूडी के बाल लगातार बढ़ते चले जाएंगे. इसके साथ जुड़ी समस्याएं हैं, आंखों के आसपास के बाल इतने लंबे हो जाया करते हैं कि दृष्टि बाधित होने लगती है और शरीर के बाल जमीन छूने लगते हैं, जिससे त्वचा पर कुप्रभाव पड़ने लगता है। इस कारण, पीडब्लूडी के बालों की हर दो माह में एक बार छंटाई और हर दूसरे दिन उसकी सफाई होनी जरुरी है। चूंकि लोग कम रखरखाव वाली नस्ल चाहते हैं, यह उन नस्लों में से नहीं है। देखरेख के अलावा, जिसमें एक सत्र में 75-100 डॉलर के बीच खर्च आता है, इस नस्ल को दैनिक व्यायाम और सकारात्मक प्रशिक्षण तकनीकों के साथ लगातार मजबूत बनाने की जरूरत होती है। हालांकि उनकी देखरेख घर में भी संभव है, फिर भी अनेक मालिक किसी पेशेवर देखभाल करने वाले को भुगतान करना कहीं आसान समझते हैं। और देखभाल के दौरान जमीन चाटने से बचाने के लिए नियमित रूप से बालों की सफाई किया करते हैं।
जिसे "अनुपयुक्त" बाल कहा जाता है, कभी-कभार किसी कुत्ते को हो जा सकता है। इस आनुवंशिक स्थिति के कारण कुत्ते के बाल कम होते हैं। अनुपयुक्त बाल वाले पीडब्लूडी चूंकि नस्ल मानक में खरे नहीं उतरते, इसलिए उन्हें अनुपालन प्रतियोगिता में प्रस्तुत नहीं भी किया जा सकता है। अन्यथा वे पूरी तरह स्वस्थ हैं और नस्ल के सभी उत्कृष्ट लक्षण उनमे मौजूद होते हैं। प्रजनन कार्यक्रमों में उनका उपयोग नहीं किया जाना चाहिए, क्योंकि अनुपयुक्त बाल एक वंशगत स्थिति है।
पीडब्लूडी के बाल लगातार बढ़ते जाते हैं और उनकी नियमित सफाई तथा कटाई-छंटाई की जरूरत पड़ा करती है। आम तौर पर "रिट्रीवर कट" या "लॉयन कट" में बालों की कटाई-छंटाई होती है।
लॉयन कट में, पुट्ठे, थूथन और पूंछ के निचले भाग के बालों की छंटाई होती है और बाक़ी शरीर के बाल पूरी लंबाई में छोड़ दिए जाते हैं। पुर्तगाल के मछुआरे कुत्तों के लिए इस कट की शुरुआत हुई. यह परंपरागत कट है और शायद सबसे व्यावहारिक भी, जो इस नस्ल को मछुआरे के साथी के रूप में मुख्य ऐतिहासिक महत्व प्रदान करता है। जब इस नल का कुत्ता नौका से छलांग लगाता है तब ठंडे पानी के प्रारंभिक प्रभाव और झटके को लॉयन कट कम कर देता है, साथ ही साथ जीवन के लिए आवश्यक अंगों को गर्मी प्रदान करता है। पुट्ठे और पूंछ के बालों की छंटाई से पिछले पैरों तथा शक्तिशाली पतवार-जैसी पूंछ के संचालन में आसानी होती है।
रिट्रीवर कट में शरीर पर समान रूप से 1 इंच लंबे बाल छोड़ दिए जाते हैं . यह कट अभी हाल की शैली है और चूंकि प्रजननकर्ता चाहते हैं कि खरीदारों के लिए यह अधिक आकर्षक और देखने में कम असामान्य लगे, इसलिए इसकी शुरुआत हुई.
कभी-कभी मालिक रूपांतरित रिट्रीवर कट में अपने कुत्तों के बालों को बहुत छोटे करवा दिया करते हैं, खासकर गर्मियों के महीनों में.
पुर्तगाली समुद्री कुत्तों की आवाज बहु-अष्टपदी होती है। वे शांत कुत्ते हुआ करते हैं, हालांकि जब घर करीब होता है तब वे सावधान किया करते हैं और वे अपनी आवाज तथा व्यवहार से इच्छाओं को प्रकट किया करते हैं। उनकी भौंक तेज और विशिष्ट होती है। "हा-हा-हा-हा" की ख़ास आवाज के साथ उनका "हांफना अर्थपूर्ण" हो सकता है, यह खेल के लिए आमंत्रण हो सकता है या करीब रखा भोजन प्राप्त करने की इच्छा का संकेत भी हो सकता है। वे कभी-कभी कराहते भी हैं।
पीडब्ल्यूडी आज्ञाकारी, उच्च बुद्धिसंपन्न और शब्दोच्चार प्रवृत्ति संपन्न होता है और जब उसे कोई ख़ास आवाज दी जाती है तब वह अपने मालिक को खोज निकालता है, इस तरह सुनने के मामले में या बहरों की मदद करने वाले कुत्ते में यह आदर्श बन जाता है। टेलीफोन बजने पर पीडब्लूडी को तुरंत जोरों से भूंकने के लिए प्रशिक्षित किया जाता है ताकि वह कम सुनायी देने वाले या बहरे मालिक को खोजकर उसे इसकी सूचना दे दे.
पुर्तगाली समुद्री कुत्ते उत्कृष्ट साथी होते हैं। वे प्यारे, स्वतंत्र और बुद्धिमान होते हैं और उन्हें आसानी से आज्ञाकारिता और दक्षता कौशल में प्रशिक्षित किया जा सकता है। एक बार परिचय हो जाने के बाद वे आम तौर पर अजनबियों के साथ मैत्रीपूर्ण व्यवहार करते हैं और सहलाया जाना पसंद करते हैं; उनके नर्म-मुलायम, रोएंदार बालों के कारण मनुष्य स्वेच्छा से उन्हें लाड़-दुलार किया करते हैं।
चूंकि वे श्रमिक कुत्ते हैं, इसलिए पीडब्ल्यूडी आम तौर पर आदेश की प्रतीक्षा में मालिक के पास ही बैठे रहते हैं; और अगर वे प्रशिक्षित हैं तो वे जटिल आदेशों का पालन करने के योग्य और तत्पर होते हैं। वे बहुत जल्दी सीख जाया करते हैं, मानो प्रशिक्षण में उन्हें मजा आता हो और वे वस्तुओं के नाम लंबे समय तक याद रख सकते हैं। ये लक्षण और उनके बाल नहीं झड़ने के गुण की वजह से विभिन्न सर्विस डॉग की भूमिका बढ़ जाती है, जैसे कि सुननेवाले कुत्तों की सेवा, गतिशील कुत्ता सेवा और जब्ती प्रतिसाद सेवा. वे असामान्य रूप से अच्छे रोगोपचार कुत्ते हैं।
पीडब्लूडी आमतौर पर अपने मालिक के आसपास ही रहा करता है, मकान के अंदर या बाहर. यह इस नस्ल की खासियत है। हालांकि अनेक मिलनसार पशु होते हैं, लेकिन ये कुत्ते विशिष्ट रूप से परिवार के एक प्राथमिक या सबसे पहले सदस्य की तरह जुड़े होते हैं। कुछ लोगों का अनुमान है कि यह तीव्र संबंध इस नस्ल में पैदा हुआ, क्योंकि अपने काम करने के लिए इधर-उधर आने-जाने वाले पशुचारण कुत्ते या जल कुत्ते जैसे दूसरे श्रमिक कुत्तों से अलग छोटी मच्छीमार नौकाओं में अपने मालिकों के करीब इन्हें सीमित रहना पड़ता है। हर हाल में, चाहे नाव पर कार्यरत हो या एक पालतू पशु की तरह हो या एक कामकाजी कुत्ते के रूप में रखा गया हो, आधुनिक पीडब्ल्यूडी को पानी से प्यार होता है, सावधान रहता है और मनुष्य की निगरानी में होनेवाली गतिविधि उसे पसंद है। इस नस्ल को अधिक समय तक घर के अंदर या बाहर अकेला नहीं छोड़ा जा सकता.
एक समुद्री या जल कुत्ते के रूप में पीडब्लूडी की वापस लाने की प्रवृत्ति मजबूत है, जिससे कुछ कुत्तों में खींचने और चबाने की प्रवृतियां आ जाया करती हैं।
पीडब्लूडी सामान्यतः अभिवादन के लिए उछला करता है। मालिक इस व्यवहार की सीमा निर्धारित कर सकते हैं। कुछ पीडब्लूडी अभिवादन के लिए या अन्य किसी उत्साहजनक मामले पर चल सकते हैं, उछल-कूद सकते हैं या अपने पिछले पैरों के बल पर "नृत्य" कर सकते हैं। खासकर भोजन की सुगंध पाकर कुछ पीडब्लूडी रसोई काउंटर और टेबल पर सीधा खड़े हो जाते हैं। इस आदत को "काउंटर सर्फिंग" के रूप में जाना जाता है और यह इस नस्ल की विशेषता है। यद्यपि यह एक प्रकार का उत्पात हो सकता है, किंतु अनेक पीडब्ल्यूडी मालिक अपने कुत्तों को चलता, उछलता-कूदता, खडा या "काउंटरिंग" करता देख आनंद उठाया करते हैं और उनकी गतिविधियों को गंभीरतापूर्वक हतोत्साहित नहीं करते हैं।
हालांकि वे लोगों के बहुत अच्छे साथी होते हैं क्योंकि वे उनकी जरूरतों को समझा करते हैं, लेकिन पुर्तगाली समुद्री कुत्ते हर किसी के लिए नहीं होते. उनकी बुद्धि और काम की प्रेरणा की वजह से उन्हें नियमित रूप से गहन व्यायाम व मानसिक चुनौतियों की आवश्यकता होती है। वे सुशील और धैर्यवान होते हैं, लेकिन वे "आलसी" नहीं होते और बोरियत उन्हें विध्वंसक भी बना सकती है.
एक सिद्धांत यह है कि बर्बर जाति के लोगों द्वारा कुछ तेज एशियाई पशुचारण कुत्तों पर कब्जा कर लिया गया था; बर्बर जाति के लोग धीरे-धीरे उत्तरी अफ्रीका से मोरक्को की ओर फैलते चले गये थे। उनके वंशज, मूर्स, 8वीं सदी में पुर्तगाल पहुंचे, वे अपने साथ समुद्री कुत्ते लेते गये।
एक अन्य सिद्धांत का अभिप्राय यह है कि कुछ कुत्ते जर्मन जनजाति परिसंघ के गोथ के साथ एशियाई घास के मैदानों को छोड़ दिया. कुछ, ), पश्चिम की ओर गये और उनके कुत्ते जर्मन पूडल बन गये, जिन्हें जर्मन भाषा में पूडल-हंड या पुडल-डॉग कहा जाता है, जिसका अर्थ हुआ जल कुत्ता या पानी का कुत्ता. अन्य, ), रोमनों से लड़ने के लिए दक्षिण की ओर गये और उनके कुत्ते लॉयन डॉग बन गये, उनकी देखभाल पारंपरिक लॉयन कट में होने लगी. ई.सं. 400 में, विसीगोथ्स ने आइबेरिया पर आक्रमण किया और इन कुत्तों को अपनी मातृभूमि मिल गयी।
सबसे पहले 1297 में एक भिक्षु के वृतांत में पुर्तगाली समुद्री कुत्ते का वर्णन मिलता है, जिसमें एक कुत्ते द्वारा एक डूबते नाविक को खींचकर बचाने का वाकया दर्ज है, उस कुत्ते के "बाल काले, लंबे और रूखे थे, पहली पसली के बाल कटे हुए थे और उसकी पूंछ में गुच्छा था।" 
"हिस्ट्री ऑफ़ द पोर्तुगीज वाटर डॉग", कैथरिन ब्रौंड और डेयाने फरेल मिलर, द कम्प्लीट पोर्तुगीज वाटर डॉग, 1986, वेबपेज: DeLeao
ये सिद्धांत व्याख्या करते हैं कि पूडल और पुर्तगाली समुद्री कुत्तों का एक ही प्राचीन आनुवंशिक समूह से कैसे विकास हुआ हो सकता है। एक समय पूडल अधिक लंबे बालों वाले हुआ करते थे, जो कि पुर्तगाली समुद्री कुत्ते की एक किस्म है। इसकी संभावना है कि कुछ लंबे बालों वाले कुत्ते प्राचीन आइबेरियनों के साथ फैलते गये। पुराने जमाने में, सेल्टीबेरियन उस भूमि से चले गए थे जो अब दक्षिण-पश्चिम जर्मनी में है। पायरेनीस पर्वत श्रृंखला पर झुंड बनाकर घूमते हुए वे पूरे पश्चिमी यूरोप में फैलते चले गये, उन्होंने आयरलैंड, वेल्स और ब्रिटानी सहित आइबेरिया में अपने आधारों की स्थापना की. कुछ लोग आयरिश वाटर स्पेनियल और केरी ब्लू टेरियर को पुर्तगाली समुद्री कुत्ते का वंशज मानते हैं।
1930 के दशक में पीडब्ल्यूडी नस्ल जब विलुप्ति के कगार पर थी, एक धनी पुर्तगाली शिपिंग रईस वास्को बेन्सौदे ने मछुआरों के कुत्तों की तलाश शुरू की और उनका उपयोग इस नस्ल को पुनर्स्थापित करने के लिए प्रजनन कार्यक्रम के लिए किया। बेन्सौदे के कुत्ता घर का नामकरण एलगरबायोरम किया गया था और उनका सबसे प्रसिद्ध कुत्ता लेआओ  एक "टाइप-वाई" मछुआरों का प्रजनक कुत्ता था, जिसने बहुत सारी अलग-अलग मादाओं से अपने बच्चे पैदा किए, इस हद तक कि मौजूदा अच्छी नस्ल के पुर्तगाली समुद्री कुत्तों में से आधे की वंशावली उससे जुड़ी हो सकती है। बेन्सौदे को डॉ॰ फ्रांसिस्को पिंटो सोरेस और डॉ॰ मैनुअल फर्नांडीस मार्कुअस नामक दो पुर्तगाली पशु चिकित्सकों द्वारा मदद मिली. उनके काम को कोनचिटा सिनट्रॉन कैसटेलो ब्रांको द्वारा आगे बढ़ाया था, जिन्हें उन्होंने अपने अंतिम 17 पीडब्ल्यूडी और अपना पूरा अभिलेखागार दे दिया था।
डॉ॰ एंटोनियो कैबरल पुर्तगाल में अवलाड़े केनेल्स के संस्थापक थे। इनके बहुत सारे प्रसिद्ध पीडब्ल्यूडी में से दो च. चार्ली डी अवलाड़े, एक भूरे बालोंवाला कुत्ता और सी. बी. बालुआर्टे डी अवलाड़े थे। 1954 में उन्होंने अपने पहले पीडब्ल्यूडी को पंजीकृत कराया, इसके के बाद पुर्तगाल में बेन्सौदे ने इस नस्ल को पुनर्स्थापित करने का का बीड़ा उठाया. यूएस में कार्ला मोलिनरी, डेयाने मिलर, सोनिया सैंटोस और अन्य के साथ कैबरल ने पीडब्ल्यूडी की स्थापना के लिए काम किया। "द मार्क ऑफ कैबरल" अलग-अलग रंगों/बनावटवाले बालों का एक त्रिकोणीय आकार है, आमतौर पर पूंछ के नीचे से कुछ इंच पर होता है। तुरंत हुई लॉयन कट छंटाई में आप इसे कहीं आसानी से देख सकते हैं—यह बहुत करीब से हुई छंटाई लग सकती है।
डेयाने मिलर एक अकेले शख्स हैं जिन्हें अमेरिका में पीडब्ल्यूडी के विकास का श्रेय दिया जाता है। 1972 में, 14 अन्य लोगों के साथ मिलर्स ने गठित किया एक पोर्तुगीज वाटर हॉग क्लब ऑफ अमेरिका, इंक . उन्होंने अमेरिका में अपने फर्मियोन कैनेल में पीडब्ल्यूडी के स्थिर अनुवांशिक समूह की स्थापना के लिए सिनट्रॉन और कैबरल दोनों ही प्रजातियों पर काम किया। पीडब्ल्यूडी के अन्य अमेरिकी प्रजनक अभिनेता रेमॉन्ड बर थे।
जैसा कि सभी विशुद्ध प्रजनित के कुत्तों के साथ होता है, पीडब्ल्यूडी में कुछ अनुवांशिक दोष का जोखिम होता है। इस नस्ल के लिए सीमित जीन समूह के कारण अनुवांशिक बीमारी और अनुपयुक्त बालों के खतरे को कम करने के लिए कर्तव्यनिष्ठ प्रजनक सावधानीपूर्वक वंशावली का अध्ययन कर कुत्ते का चयन करते हैं। बहुत नस्लों की तरह, दुर्भाग्यवश बढ़ती लोकप्रियता के कारण ऐसे लोग प्रजनन के लिए प्रोत्साहित होते हैं, जिन्हें नस्ल की जानकारी नहीं होती.
पूडल की तरह पीडब्ल्यूडी में भी नितंब डिसप्लैसिया का जोखिम रहता है। हालांकि, प्रजनक और अपने कुत्ते दोनों के ही नस्ल की अच्छी तरह से जांच तथा सेहत संबंधी मंजूरी लेकर पीडब्ल्यूडी में नितंब डिसप्लैसिया के विकसित होने के जोखिम को कम किया जा सकता है। नितंब डिसप्लैसिया नितंब के जोड़ों के साथ जन्मजात और बाद में विकसित होनेवाली एक समस्या है।
मोतियाबिंद, पीआरए  दो तरह की आंखों की बीमारी पीडब्ल्यूडी में पायी जाती है। नितंब डिसप्लैसिया की तरह अन्य की तुलना में यह दोष कुछ नस्ल में अक्सर कहीं अधिक पाया जाता है। पीआरए जो कि रात के अंधेपन का कारण होता है, पूरी तरह से अंधा बना सकता है। सौभाग्य से यह एक सामान्य अप्रभावी जीन होता है। डीएनए जांच अब उपलब्ध है जो पीआरए जीन के वाहक कुत्ता की पहचान कर सकता है। "ऑटिजेन जांच" के रूप में जाना जाता है जिसमें एक "सामान्य" या "ए" कुत्ते पीआरए जीन के वाहक नहीं होते हैं, एक "वाहक" या "बी" कुत्ता पीआरए जीन की एक प्रति का वाहक होता है पर कुत्ते में यह प्रकट नहीं होता है, लेकिन यह अपने शावकों में इस जीन को पास कर सकता है और नहीं भी कर सकता है। एक "प्रभावित" या "सी" कुत्ता में जीन के पीआरए संस्करण की दो प्रतियां होती हैं और शायद इनमें बीमारी के रूप में प्रोग्रेसिव रेटिनल ऑट्रोफी का हमला देर से व्यक्त होना शुरू होगा. यह सुनिश्चित करने के लिए कि किसी शावक में यह बीमारी न हों एक "बी" या "सी" कुत्ता का प्रजनन केवल "ए" कुत्ता से होना चाहिए.
पलकों में असामान्य रूप से अंतर्वृद्धि की बीमारी ) कुछ घुंघराले बालों वाले नस्ल में होती है, लेकिन विशेष रूप से पीडब्ल्यूडी में यह आम नहीं है। असामान्य पलकों से आंखों में रगड़ होती है जो कोर्निया में फोड़े के विस्तार कारण बनती है। अगर इसकी उपेक्षा न की जाए तो स्थिति मामूली होती है और यदि आवश्यक हो तो शल्य चिकित्सा द्वारा इलाज किया जा सकता है।
जीएम1 गैंग्लियोसीडोजेज नामक हालात के परिवार में से एक, जीएम1 संचयन बीमारी, एक प्रतिसारी, आनुवंशिक विकार है जो अनिवार्य रूप से घातक होता है। यह बीटा-गैलेक्टोसीडेज की कमी से होता है, जिसके परिणामस्वरूप केंद्रीय और परिधीय तंत्रिका प्रणाली की कोशिकाओं में, लेकिन खासकर स्नायु कोशिकाओं में अम्लीय वसा पदार्थों का असामान्य संचयन या भंडारण होने लगता है। चूंकि सभी पीडब्लूडी एक-दूसरे से घनिष्ठ रूप से संबंधित होते हैं और उनके जीन निकाय सीमित हुआ करते हैं, इसलिए जो पीडब्लूडी जीएम1 संचयन रोग के वाहक होते थे उनकी पहचान आनुवंशिक रूप से कर ली गयी थी; और अब इस नस्ल से इस हालात को लगभग पूरी तरह से समाप्त किया जा चुका है। जन्म लिए सभी कुत्ते की जीएम1 संचयन रोग या जीएम1 गैंग्लियोसीडोजेज का परीक्षण करना चाहिए, जो कि एक घातक स्नायु रोग है और जो आम तौर पर पिल्ले के छह माह के होने पर प्रकट होता है। प्रभावित पिल्ले में गतिविभ्रम, कंपन, आंशिक पक्षाघात और दौरे सहित अनुमस्तिष्कीय दुष्क्रिया के नैदानिक लक्षण दिखेंगे. पिल्ले के स्वभाव में भी बदलाव दिख सकता है। रेटिना के जख्म और कॉर्निया का धुंधलापन प्रकट हो सकते हैं। जीएम1 संचयन रोग बीटागैलेक्टोसीडेज का एक प्रतिसारी दोष है। हालात की पहचान आनुवंशिक रूप से कर ली गयी है और अब यह आम नहीं रहा.
अल्पायु में कार्डियोमायोपैथी ऑटोसोमल प्रतिसारी जीन के कारण होनेवाली विरल़ घातक स्थिति है। यह युवा कुत्तों को प्रभावित करता है, जो वयस्क होने से पहले ही हृदय की गति रुक जाने से दम तोड़ देते हैं। एक सामान्य प्रतिसारी जीन, जिसकी पहचान कर पाना मुश्किल ही होता है और विशेष रूप से यह बहुत ही मर्मभेदी होता है, जब दत्तक लिये जानेवाले परिवार में शामिल हो जाने के कुछ ही कम समय में स्वस्थ-से दिखनेवाले कुत्ते अचानक ही मर जाते हैं। चूकि एक प्रतिसारी जीन इसके लिए जिम्मेवार होता है, इसका मतलब यह है कि अगर एक माता-पिता में से कम से कम एक सामान्य हैं तो उनके शावक में यह बीमारी नह‍ीं हो सकती.
2007 में एक आनुवंशिक श्रृंखला की जांच उपलब्ध हो गयी थी जो आशाजनक दिखाई पड़ता है। यह ऐसी जाँच नहीं जो इस बात की पुष्टि करे कि कुत्ता में बीमारी है या नहीं है; और न ही यह निश्चित तौर पर इस बीमारी की भविष्यवाणी करता है, यहां ‍तक कि अगर कोई कुत्ता जेडीसी वाहक है तो उसके शावक इस बीमारी से पीडि़त नहीं होंगे - इसकी भी गारंटी नहीं देता है। जाडीसी वाहक के रूप में डीएनए की केवल जांच से इसका संबंध है। इसमें यह महत्वपूर्ण है कि प्रजनन प्रक्रिया के लिए इनका चुनाव नहीं करने के लिए इसे अब बड़े पैमाने पर हो सकता है, क्योंकि जीएम1 भंडारण बीमारी में बहुत ही सफल रहा है। प्रत्येक रक्त-संबंध के जांच के लिए यह अभी उत्कृष्ट नहीं है और पहचाने उपभेदों को लागू क्यों किया जाता है अभी तक अज्ञात है और संक्षेप में इस परिस्थिति के कारण का समाधान एक रहस्य ही रह जाता है।
साँचा:Portugese dogs
