गढ़वाली भारत के उत्तराखण्ड राज्य में बोली जाने वाली एक प्रमुख भाषा है। 
गढ़वाली भाषा के अंतर्गत कई बोलियाँ प्रचलित हैं यह गढ़वाल के भिन्न भिन्न क्षेत्रों में भिन्न भिन्न पाई जाती है। 
गढ़वाली में साहित्य प्राय: नहीं के बराबर है, किंतु लोक- साहित्य प्रचुर मात्रा में है। इसके लिए देवनागरी लिपि का प्रयोग होता है।
गढ़वाली का व्याकरण हिंदी से भिन्न है।
गढ़वाली भाषा में दो ही लिंग हैँ पुल्लिंग और स्त्रीलिंग।
पुल्लिंग प्रायः उकारांत होता है।जैसे डालु, छ्वारु, ढैबरु आदि.जनैनी, जंवै 
स्त्रीलिंग प्रायः अकारांत इकारांत उकारांत होता है। जैसे- बिटल्हर, ल्होड़ी, बो आदि 
गढ़वाली में दो ही वचन हैँ एकवचन और बहुवचन। वचन लिंग अनुसार बदलते हैँ।
स्त्रीलिंग एकवचन प्रायः अकारांत इकारांत उकारांत और बहुवचन नासिक्य या इकारांत होता है
जैसे- कजाण -कजणीब्वारी -ब्वारीँ

पुल्लिंग एकवचन प्रायः उकारांत होता है और बहुवचन प्रायः ऽऽकारांत होता है। जैसेडालु -डालऽ

गढ़वाली में सर्वनाम प्रायः हिंदी के समतुल्य भी हैँ और हिंदी के विपरित भी।
