हवा के प्रचंडतापूर्वक चक्रन करने वाले स्तंभ को बवंडर कहा जाता है जो पृथ्वी की सतह और कपासी वर्षी बादल दोनों को जोड़ता है। कुछ दुर्लभ अवस्थाओं में ऐसा भी पाया जाता है कि यह कपासी मेघ का आधार होता है। इन्हें अक्सर ट्विस्टर्स अथवा चक्रवात कहा जाता है। हालांकि मौसम विज्ञान में 'चक्रवात' शब्द का प्रयोग व्यापक अर्थ में अल्पदाब वाले परिसंचरण के लिये किया जाता है। 
बवंडर विभिन्न आकार और आकृतियों वाले होते हैं लेकिन वे आमतौर पर संक्षेपण कीप के रूप में खिखते हैं जिनका संकीर्ण भाग पृथ्वी की सतह को स्पर्श करता है और इसका दूसरा सिरा धूल के बादलों द्वारा घेर लिया जाता है। अधिकतर बवंडरों में हवा की गति 110 मील प्रति घंटा से कम और लगभग 250 फीट से अधिक होती है तथा छितराने से पूर्व कुछ मीलों तक चलता है। मुख्य चरम मान तक पहुँचने वाले बवंडर 300 मील प्रति घंटा से भी अधिक गति प्राप्त कर सकते हैं तथा 3 किमी से भी अधिक विस्तारित हो सकते हैं एवं दर्ज़नों मील पृथ्वी की सतह पर चल सकते हैं।
