किसी यौगिक के संभवन के समय उसके 1 मोल के निर्माण में होने वाला पूर्ण ऊष्मा परिवर्तन उस यौगिक का मानक संभवन पूर्णोष्मा या मानक संभवन ऊष्मा कहलाता है। यौगिक का निर्माण उसमें मौजूद तत्त्वों से होना चाहिये, तथा सभी पदार्थ अपने मानक अवस्था में तथा 1 वायुमण्डलीय दाब पर होने चाहिये। मानक संभवन पूर्णोष्मा को ΔHfO या ΔfHO से दर्शाया जाता है। इस निरूपण में आने वाला थीटा यह दिखाता है कि प्रक्रिया मानक स्थितियों में दिये हुए ताप पर हुई है। मानक अवस्थाएं निम्नलिखित हैं-
उदाहरण के लिये, कार्बन डाई आक्साइड की मानक संभवन पूर्णोष्मा, निम्नलिखित अभिक्रिया की पूर्णोष्मा के बराबर होगी। 
सभी तत्व अपने मानक अवस्था में लिखे जाते हैं, तथा 1 मोल उत्पाद का निर्माण होता है। यह सभी संभवन पूर्णोष्माओं के लिये सत्य है।

