त्रिंकोमली श्रीलंका के पूर्वी प्रान्त के त्रिंकोमली जिले का मुख्यालय तथा प्रमुख बन्दरगाह है। यह श्री लंका के पूर्वी तट पर जाफना से 113 मील दक्षिण तथा बट्टिकलोवा से 69 मील उत्तर में स्थित है। लगभग दो हजार वर्षों से यह तमिल भाषा और संस्कृति का केन्द्र रहा है। 
यह श्रीलंका के उत्तर-पूर्वी किनारे पर स्थित नगर एवं बंदरगाह है। यह विश्व के प्राकृतिक बंदरगाहों में से एक है। इस बंदरगाह का महत्व नौसैनिक अड्डे के कारण है। यहाँ की औसत वार्षिक वर्षा 64.8इंच तथा औसत वार्षिक ताप 27 डिग्री सेल्सियस रहता है। यहाँ से पश्चिम में टैबालागाम के अनूपों में मुक्ताशुक्ति मिलती हैं। बंदरगाह से चावल एवं बिसातबाने की वस्तुओं का आयात तथा धान, तंबाकू, इमारती लकड़ी, सूखी मछली और हरिण के सींग एवं चमड़े का निर्यात होता है। ट्रिंकोमाली तमिल लोगों द्वारा स्थापित श्रीलंका में प्रथम नगर है।
