आदि शंकराचार्य संस्कृत भाषा में एक भारतीय सिनेमा है जो जी.वी. अय्यर द्वारा 1983 में निर्देशित किया गया।फिल्म में 8 वें सदी के हिन्दू दार्शनिक आदि शंकराचार्य के जीवन और समय को दर्शाया गया है, जिन्होंने हिन्दू दर्शन में अद्वैत वेदान्त के सिद्धांत को समेकित किया। यह भारत की पहली फिल्म थी जिसे संस्कृत भाषा में बनाया गया।31 वें राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार में, इस फ़िल्म ने चार पुरस्कार जीते, राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार - सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म, सर्वश्रेष्ठ पटकथा, सर्वश्रेष्ठ छायांकन और सर्वश्रेष्ठ ऑडियोग्राफी सम्मिलित है।
