,फ़र्रूख़ाबाद भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश का एक जिला है। फ़र्रुख़ाबाद उत्तर प्रदेश राज्य, गंगा के बाँए किनारे पर स्थित प्राचीन नगर है और रेलों का जंक्शन है। यहाँ पर पीतल के बर्तनों के कारख़ाने, शीत भण्डार और तेल की मिलें हैं। ताँबे-पीतल के बर्तन, पर्दे, साड़ी, छीटों आदि की छपाई यहाँ पर अच्छी होती है।अमरूद, आलू, तम्बाकू और ख़रबूजों के लिए भी यह नगर प्रसिद्ध है। हिंदी की प्रसिद्ध कवयित्री और साहित्यकार महादेवी वर्मा का जन्म यहीं हुआ था। पंडित पुत्तू लाल दुबे फर्रुखाबाद की तहशील कायमगंज के ग्राम किंडर नगला के रहने बाले थे जिले का मुख्यालय फतेहगढ़ है।
क्षेत्रफल - वर्ग कि॰मी॰
जनसंख्या - 
साक्षरता - 
एस॰टी॰डी॰ कोड - 05692-90
ज़िलाधिकारी -
समुद्र तल से ऊँचाई -
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि॰मी॰
