पैत्रिसिआ ऐन हेल नैपाल 
वी.एस. नायपॉल या विद्याधर सूरजप्रसाद नायपॉल आधुनिक युग के प्रसिद्ध अंग्रेजी साहित्यकार थे। उन्हें नूतन अंग्रेज़ी छन्द का गुरू कहा जाता है। 2008 में दी टाईम्स ने वी एस नैपाल को अपनी 50 महान ब्रिटिश साहित्यकारो की सूची मे 7वाँ स्थान दिया। उन्हें 2001 मे साहित्य मे नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया।
वे कई साहित्यिक पुरस्कारों से सम्मानित किये जा चुके हैं, जिनमें जोन लिलवेलीन रीज पुरस्कार, दी सोमरसेट मोगम अवार्ड, दी होवथोरडन पुरस्कार, दी डबलु एच स्मिथ साहित्यिक अवार्ड ,] बुकर सम्मान, तथा दी डेविड कोहेन पुरस्कार, प्रमुख हैं। 
विद्याधर सूरजप्रसाद नैपाल का जन्म 17 अगस्त सन 1932 को ट्रिनिडाड के चगवानस में हुआ। इनका परिवार नाम नेपाल देश पर आधारित है, अतः नैपाल, "जो नेपाल से हो"। ऐसी धारणा है कि इनके पूर्वज गोरखपुर के भूमिहार ब्राह्मण थे जिन्हें ट्रिनिडाड ले जाया गया इसलिये इस परिवार का नेपाल को छोडना इससे पहले हुआ होगा। ट्रिनिडाड में जन्मे भारतीय मूल के नोबेल पुरस्कार विजेता लेखक हैं। उनकी शिक्षा ट्रिनिडाड और इंगलैंड में हुई। वे दीर्घकाल से ब्रिटेन के निवासी हैं। उनके पिताजी श्रीप्रसाद नैपाल, छोटे भाई शिव नैपाल, भतीजे नील बिसुनदत, चचेरे भाई वह्नि कपिलदेव सभी नामी लेखक रहे हैं। पहले पत्रकार रह चुकीं श्रीमती नादिरा नैपाल उनकी पत्नी हैं।
इनके अनुज शिव नैपाल भी बहुत अच्छे लेखक थे।
इनका सबसे महान उपन्यास "ए हौस फार मिस्टर बिस्वास" है। 
नैपाल परिवार और कपिलदेव परिवार ट्रिनिडाड में बहुत प्रभावशाली रहे हैं।
11 अगस्त 2018 को रात में लन्दन स्थित अपने घर में 85 वर्ष की आयु में उनका निधन हुआ। 
 उपन्यास
अन्य
