प्रत्यक्ष परीक्षण जो है जब किसी एक गवाह से सीदे पूछताछ की जाती है जो उसे अदालत मे भुलाया जाता है आज़माइश की लिए। प्रत्यक्ष परीक्षण आमतौर पर सबूत प्रकाश में लाना करने के लिए किया जाता है। तथ्यों जो एक पार्टी का दावा या रक्षा का एक आवश्यक तत्व को पूरा करेगा के समर्थन में।प्रत्यक्ष परीक्षण में, आम तौर पर प्रमुख सवाल पूछने से जाते है।इस नियम के अपवाद तब होता है, तो एक पक्ष के एक गवाह का आह्वान किया है, लेकिन यह भी समझा जाता है, या स्पष्ट हो जाता है, कि गवाह विवाद का प्रश्नकर्ता के पक्ष में करने के लिए प्रतिकूल है।
प्रत्यक्ष परीक्षा की तकनीक परीक्षण वकालत पर पाठ्यक्रमों में सिखाया जाता है।प्रत्येक प्रत्यक्ष परीक्षा या तो एक विषय है और सिद्धांत के माध्यम से समग्र मामले की रणनीति या अधिक उन्नत रणनीतियों, प्रयास की एक लाइन के साथ, के साथ एकीकृत है।
यह धारा 4 मे आता है।
