शाहू मराठास के भोसले राजवंश के राजा और कोल्हापुर की भारतीय रियासतों के महाराजा थे। छत्रपति शाहू महाराज को राजर्षि शाहू के नाम से भी जाना जाता है, उन्हें एक वास्तविक लोकतांत्रिक और सामाजिक सुधारक माना जाता था। कोल्हापुर की रियासत राज्य के पहले महाराजा, वह महाराष्ट्र के इतिहास में एक अमूल्य मणि था। सामाजिक सुधारक ज्योतिबा फुले के योगदान से काफी प्रभावित, शाहू महाराज एक आदर्श नेता और सक्षम शासक थे जो अपने शासन के दौरान कई प्रगतिशील और पथभ्रष्ट गतिविधियों से जुड़े थे। 1894 में अपने राजनेता से 1922 में उनकी मृत्यु तक, उन्होंने अपने राज्य में निचली जाति के विषयों के कारण अथक रूप से काम किया। जाति और पंथ के बावजूद सभी को प्राथमिक शिक्षा उनकी सबसे महत्वपूर्ण प्राथमिकताओं में से एक थी।
उनका जन्म कोल्हापुर जिले के कागल गांव के घाट रॉयल मराठा परिवार में 26 जून, 1874 में जयश्रीराव और राधाबाई के रूप में यशवंतराव घाट के रूप में हुआ था। जयसिंगराव घाट गांव के प्रमुख थे, जबकि उनकी पत्नी राधाभाई मुधोल के शाही परिवार से सम्मानित थीं। यंग यशवंतराव ने अपनी मां को खो दिया जब वह केवल तीन थे। 10 साल की उम्र तक उनकी शिक्षा उनके पिता द्वारा पर्यवेक्षित की गई थी। उस वर्ष, उन्हें कोल्हापुर की रियासत राज्य के राजा शिवाजी चतुर्थ की विधवा रानी आनंदबीई ने अपनाया था। यद्यपि उस समय के गोद लेने के नियमों ने निर्धारित किया कि बच्चे को अपने नस में भोसले राजवंश का खून होना चाहिए, यशवंतराव की पारिवारिक पृष्ठभूमि ने एक अनोखा मामला प्रस्तुत किया। उन्होंने राजकुमार कॉलेज, राजकोट में अपनी औपचारिक शिक्षा पूरी की और भारतीय सिविल सेवा के प्रतिनिधि सर स्टुअर्ट फ्रेज़र से प्रशासनिक मामलों के सबक ले लिए। 1894 में उम्र के आने के बाद वह सिंहासन पर चढ़ गए, इससे पहले ब्रिटिश सरकार द्वारा नियुक्त एक राजसी परिषद ने राज्य मामलों का ख्याल रखा। अपने प्रवेश के दौरान यशवंतराव का नाम छत्रपति शाहूजी महाराज रखा गया था। छत्रपति शाहू ऊंचाई में पांच फीट नौ इंच से अधिक था और एक शाही और राजसी उपस्थिति प्रदर्शित किया था। कुश्ती अपने पसंदीदा खेलों में से एक थी और उन्होंने अपने पूरे शासन में इस खेल को संरक्षित किया। पूरे देश के पहलवान कुश्ती प्रतियोगिताओं में भाग लेने के लिए अपने राज्य आएंगे।
1891 में बड़ौदा के एक महान व्यक्ति की बेटी लक्ष्मीबाई खानविलाकर से उनका विवाह हुआ। इस जोड़े के चार बच्चे थे - दो बेटे और दो बेटियां। 
जब शाही परिवार के ब्राह्मण पुजारी ने वैदिक भजनों के अनुसार गैर-ब्राह्मणों के संस्कार करने से इनकार कर दिया, तो उन्होंने पुजारियों को हटाने और गैर-ब्राह्मणों के धार्मिक शिक्षक के रूप में एक युवा मराठा को नियुक्ति के लिए साहसी कदम उठाया क्षत्र जगद्गुरु के। इसे वेदोकता विवाद के रूप में जाना जाता था। यह उसके कानों के बारे में एक सींग का घोंसला लाया, लेकिन वह विपक्ष के चेहरे पर अपने कदमों को पीछे हटाने वाला आदमी नहीं था। वह जल्द ही गैर-ब्राह्मण आंदोलन के नेता बने और मराठों को उनके बैनर के तहत एकजुट कर दिया। 
छत्रपति शाहू ने 1894 से 1922 तक 28 वर्षों तक कोल्हापुर के सिंहासन पर कब्जा कर लिया, और इस अवधि के दौरान उन्होंने अपने साम्राज्य में कई सामाजिक सुधारों की शुरुआत की। शहू महाराज को निचली जातियों में से बहुत कुछ करने के लिए बहुत कुछ करने का श्रेय दिया जाता है और वास्तव में यह मूल्यांकन जरूरी है। उन्होंने इस प्रकार शिक्षित छात्रों के लिए उपयुक्त रोजगार सुनिश्चित किया, जिससे इतिहास में सबसे पुरानी सकारात्मक कार्रवाई कार्यक्रमों में से एक बना। इन उपायों में से कई को 26 जुलाई को 1902 में प्रभावित किया गया था। उन्होंने रोजगार प्रदान करने के लिए 1906 में शाहू छत्रपति बुनाई और स्पिनिंग मिल शुरू की। राजाराम कॉलेज शाहू महाराज द्वारा बनाया गया था और बाद में इसका नाम उनके नाम पर रखा गया था। उनका जोर शिक्षा पर था और उनका उद्देश्य लोगों को शिक्षा उपलब्ध कराने का था। उन्होंने अपने विषयों के बीच शिक्षा को बढ़ावा देने के लिए कई शैक्षणिक कार्यक्रम शुरू किए। उन्होंने विभिन्न जातियों और धर्मों जैसे पंचल, देवदान्य, नाभिक, शिंपी, धोर-चंभहर समुदायों के साथ-साथ मुसलमानों, जैनों और ईसाइयों के लिए अलग-अलग छात्रावास स्थापित किए। उन्होंने समुदाय के सामाजिक रूप से संगठित खंडों के लिए मिस क्लार्क बोर्डिंग स्कूल की स्थापना की। उन्होंने पिछड़ी जातियों के गरीब लेकिन मेधावी छात्रों के लिए कई छात्रवृत्तियां पेश कीं। उन्होंने अपने राज्य में सभी के लिए एक अनिवार्य मुफ्त प्राथमिक शिक्षा भी शुरू की। उन्होंने वैदिक स्कूलों की स्थापना की जिन्होंने सभी जातियों और वर्गों के छात्रों को शास्त्रों को सीखने और संस्कृत शिक्षा को प्रचारित करने में सक्षम बनाया। उन्होंने बेहतर प्रशासकों में उन्हें बनाने के लिए गांव के प्रमुखों या 'पैटिल' के लिए विशेष विद्यालय भी शुरू किए।
छत्रपति साहू समाज के सभी स्तरों के बीच समानता का एक मजबूत समर्थक था और ब्राह्मणों को कोई विशेष दर्जा देने से इनकार कर दिया। उन्होंने ब्राह्मणों को रॉयल धार्मिक सलाहकारों के पद से हटा दिया जब उन्होंने गैर ब्राह्मणों के लिए धार्मिक संस्कार करने से इंकार कर दिया। उन्होंने पद में एक युवा मराठा विद्वान नियुक्त किया और उन्हें 'क्षत्र जगद्गुरु' का खिताब दिया। यह घटना शाहु के गैर-ब्राह्मणों को वेदों को पढ़ने और पढ़ने के लिए प्रोत्साहित करने के साथ महाराष्ट्र में वेदोकता विवाद का कारण बन गई। वेदोकता विवाद ने समाज के अभिजात वर्ग के विरोध से विरोध का तूफान लाया; छत्रपति के शासन का एक दुष्परिणाम। उन्होंने 1916 के दौरान निपानी में दक्कन रायट एसोसिएशन की स्थापना की। एसोसिएशन ने गैर ब्राह्मणों के लिए राजनीतिक अधिकारों को सुरक्षित करने और राजनीति में उनकी समान भागीदारी को आमंत्रित करने की मांग की। शाहुजी ज्योतिबा फुले के कार्यों से प्रभावित थे, और उन्होंने फुले द्वारा गठित सत्य शोधक समाज का संरक्षण किया। अपने बाद के जीवन में, हालांकि, वह आर्य समाज की तरफ चले गए।
1903 में, उन्होंने किंग एडवर्ड VII और रानी अलेक्जेंड्रा के कोरोनेशन में भाग लिया, और उस वर्ष मई में उन्हें मानद उपाधि एलएलडी प्राप्त हुई। कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से। 
छत्रपति शाहू ने जाति अलगाव और अस्पृश्यता की अवधारणा को खत्म करने के लिए बड़े प्रयास किए। उन्होंने अस्पृश्य जातियों के लिए सरकारी नौकरियों में आरक्षण प्रणाली शुरू की। उनके रॉयल डिक्री ने अपने विषयों को समाज के हर सदस्य के बराबर और अछूतों को कुएं और तालाबों के साथ-साथ स्कूलों और अस्पतालों जैसे प्रतिष्ठानों के समान उपयोग के लिए समानता प्रदान करने का आदेश दिया। उन्होंने अंतर जाति विवाह को वैध बनाया और दलितों के उत्थान के लिए बहुत सारे प्रयास किए। उन्होंने राजस्व कलेक्टरों के खिताब और कार्यकाल के वंशानुगत हस्तांतरण को बंद कर दिया, जो जनता का शोषण करने के लिए कुख्यात जाति, विशेष रूप से महारों का दास, निचली जाति।
छत्रपति ने अपने साम्राज्य में महिलाओं की स्थितियों के सुधार की दिशा में भी काम किया। उन्होंने महिलाओं को शिक्षित करने के लिए स्कूलों की स्थापना की, और महिलाओं की शिक्षा के विषय पर जोरदार बात की। उन्होंने देवदासी प्रथा पर प्रतिबंध लगाने वाले कानून की शुरुआत की, जो लड़कियों को भगवान की पेशकश करने का अभ्यास था, जिसने अनिवार्य रूप से पादरी के हाथों लड़कियों का शोषण किया। उन्होंने 1917 में विधवा पुनर्विवाहों को वैध बनाया और बाल विवाह को रोकने के प्रयास किए।
उन्होंने कई परियोजनाएं शुरू कीं जो अपने विषयों को अपने चुने हुए व्यवसायों में आत्मनिर्भर बनाने में सक्षम बनाती हैं। शाहु छत्रपति स्पिनिंग और बुनाई मिल, समर्पित बाजार स्थान, किसानों के लिए सहकारी समितियों की स्थापना छत्रपति ने अपने विषयों को व्यापार में मध्य पुरुषों से कम करने के लिए पेश की थी। उन्होंने कृषि प्रथाओं का आधुनिकीकरण करने के लिए उपकरण खरीदने के लिए किसानों को क्रेडिट उपलब्ध कराया और किसानों को फसल उपज और संबंधित प्रौद्योगिकियों को बढ़ाने के लिए किसानों को सिखाने के लिए राजा एडवर्ड कृषि संस्थान की स्थापना की। उन्होंने 18 फरवरी, 1907 को राधागारी बांध की शुरुआत की और परियोजना 1935 में पूरी हो गई। बांध छत्रपति शाहू के दृष्टिकोण को उनके विषयों के कल्याण के प्रति प्रमाणित करता है और कोल्हापुर को पानी में आत्मनिर्भर बना देता है।
वह कला और संस्कृति का एक महान संरक्षक था और संगीत और ललित कला से कलाकारों को प्रोत्साहित करता था। उन्होंने लेखकों और शोधकर्ताओं को उनके प्रयासों में समर्थन दिया। उन्होंने जिमनासियम और कुश्ती पिच स्थापित किए और युवाओं के बीच स्वास्थ्य चेतना के महत्व पर प्रकाश डाला।
सामाजिक, राजनीतिक, शैक्षिक, कृषि और सांस्कृतिक क्षेत्रों में उनके मौलिक योगदान ने उन्हें राजर्षि का खिताब अर्जित किया, जिसे कानपुर के कुर्मी योद्धा समुदाय ने उन्हें दिया था। 
छत्रपति को भीमराव रामजी अम्बेडकर को कलाकार दत्ताबा पवार और डिट्टोबा दलवी ने पेश किया था। युवा भिमराव की महान बुद्धि और अस्पृश्यता के बारे में उनके क्रांतिकारी विचारों से राजा बहुत प्रभावित हुए। दोनों ने 1917-1921 के दौरान कई बार मुलाकात की और जाति अलगाव के नकारात्मकों को खत्म करने के संभावित तरीकों से आगे बढ़े। 21-22, 1920 के दौरान अस्पृश्यों के सुधार के लिए उन्होंने एक सम्मेलन का आयोजन किया और छत्रपति ने डॉ अम्बेडकर को अध्यक्ष बना दिया क्योंकि उनका मानना ​​था कि डॉ अम्बेडकर नेता थे जो समाज के अलग-अलग हिस्सों में सुधार के लिए काम करेंगे। उन्होंने रुपये दान भी किया। डॉ। अम्बेडकर को 2,500, जब उन्होंने 31 जनवरी, 1921 को अपना अख़बार 'मुकायक' शुरू किया, और उसी कारण के लिए बाद में योगदान दिया। उनका संगठन 1922 में छत्रपति की मृत्यु तक चली। 
1891 में, शाहू ने बड़ौदा के मराठा महान व्यक्ति की बेटी लक्ष्मीबाई खान खानविलाकर से शादी की। वे चार बच्चों के माता-पिता थे:
महान सामाजिक सुधारक छत्रपति शाहूजी महाराज की मृत्यु 6 मई, 1922 को हुई थी। वह अपने सबसे बड़े पुत्र राजाराम III को कोल्हापुर के महाराजा के रूप में सफल हुए थे। यह दुर्भाग्यपूर्ण था कि छत्रपति शाहू द्वारा शुरू किए गए सुधारों ने धीरे-धीरे विरासत को आगे बढ़ाने के लिए सक्षम नेतृत्व की कमी के लिए संघर्ष करना शुरू कर दिया। 
उनका पूरा आधिकारिक नाम था: कर्नल उनकी हाइनेस क्षत्रिय- कुलावात्साना सिंहसाणाधिश्वर, श्रीमंत राजर्षि सर शाहू छत्रपति महाराज साहिब बहादुर, जीसीएसआई, जीसीआईई, जीसीवीओ। 
अपने जीवन के दौरान उन्होंने निम्नलिखित खिताब और सम्मानित नाम प्राप्त किए:
Copland, Ian . "The Maharaja of Kolhapur and the Non-Brahmin Movement 1902-10". Modern Asian Studies 7 : 209-225. JSTOR 311776. Please visit : www.shahumaharaj.com
