संस्कृत यद्यपि भारत की सबसे प्राचीन भाषा मानी जाती है। इस कारण भारत में संस्कृत होना स्वाभाविक है। संस्कृत भाषा को देववाणी भी कहा जाता है। भारत में आदिकालों से संस्कृत भाषा चली आ रही है।
संस्कृत भाषा मुख्यतः भारत की ही भाषा है इस कारण भारत में संस्कृत के शैक्षणिक संस्थानों की कोई कमी नहीं है इस वज़ह विभीन्न राज्यों में संस्थान खोले गए हैं। जो कुछ इस प्रकार है - सरकारी संस्कृत विश्वविद्यालय ,वाराणसी ,जगदगुरु रामानंदाचार्य राजस्थान संस्कृत विश्वविद्यालय तथा राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान इत्यादि संस्कृत के साधन है।
