बूढवाल BOORHWAL BUDHWAL राजस्थान राज्य के अलवर जिले कि बहरोङ तहसील का एक गाँव है 1 यह गाँव अलवर जिला मुख्यालय से 70 किलोमीटर तथा बहरोङ तहसील मुख्यालय से 9 किलोमीटर उत्तर-पश्चिम दिशा में स्तिथ है 1 यहाँ का पिन कोड 301709 है 1
बूढवाल ग्राम पंचायत में 3गाँव शामिल हैं:-डवानी, भूपखेङा, और बूढवाल | बूढवाल ग्राम पंचायत कि सरपंच श्रीमती आशाहै। 
1. इतिहास- बूढवाल को बुधराम यादव ने वैशाख सुदी 13 विक्रमी सम्वत् 1400 में बसाया था 1 बुधराम कनिना को बसाने वाले कन्ही राम के बडे भाई थे 1
2. शिक्षा-बूढवाल में शिक्षा का स्तर अच्छा है। यहाँ एक बी.एड. महाविद्यालय, उच्च माद्यमिक विद्यालय, बालिका उच्च प्राथमिक एवं प्राथमिक विद्यालय हैं। बाबा रामदेव और सम्पत राम ने यहाँ के विद्यालय में अध्ययन किया। यहाँ कि साक्षरता दर 100% है। गाँव में लङकियों कि शिक्षा पर भी उचित ध्यान दिया जाता हैं। 
बूढवाल गाँव अलवर से 70 Km, जयपुर से 140 Km, दिल्ली से 140 Km, नारनोल से 20 Km और नीमराणा से 15 Km बहरोङ-कुण्ड रोड पर स्तिथ भीटेङा बस स्टेण्ड से 3 Km पश्चिम कि ओर स्तिथ है। यहाँ कि मिट्टी बहुत उपजाऊ है। यहाँ कि मुख्य फसलें बाजरा, कपास, ग्वार, गेँहू, सरसो और अरअर हैं। यहाँ गहन वन क्षेत्र नहीं हैं। यहाँ खेजङी के वृक्ष बहुताय संख्या में है। खेजङी के अलावा नीम, शीशम, कीकर, बेर और पीपल के वृक्ष भी पाये जाते हैं। 
 4. व्यवसाय-
5. Pnb BC केन्द्र बूढवाल . सुरेन्द्र सिंह यादव mob.no. 98877155056. औ.पी. कृषि महाविद्यालय बूढवाल
