रोचेस्टर, संयुक्त राज्य अमेरिका में लेक ओंटारियो के दक्षिण में स्थित न्यूयॉर्क की मॉनरो काउंटी का एक शहर है। रोचेस्टर महानगरीय क्षेत्र, यू.एस. इंटरनल रिवेन्यू के अनुसार पूरे न्यूयॉर्क राज्य की दूसरी सबसे बड़ी क्षेत्रीय अर्थव्यवस्था है; पहला नंबर न्यूयॉर्क सिटी महानगरीय क्षेत्र का है। द वर्ल्ड्स इमेज सेंटर के नाम से मशहूर इस शहर को पहले द फ्लाउर सिटी और अभी हाल ही में द फ्लावर सिटी के नाम से भी जाना जाता था। यह मॉनरो काउंटी की काउंटी सीट है।
रोचेस्टर की शहरी आबादी लगभग 219,773 है जिससे यह न्यूयॉर्क शहर और बफेलो के बाद न्यूयॉर्क का तीसरा सबसे ज्यादा आबादी वाला शहर है। यह विशाल मेट्रोपोलिटन एरिया के केन्द्र में है जिसका विस्तार मॉनरो काउंटी से बाहर तक है और जिसमें मॉनरो काउंटी के अलावा गेनेसी काउंटी, लिविंगस्टन काउंटी, ओंटारियो काउंटी, ओरलियंस काउंटी और वेन काउंटी भी शामिल हैं। पश्चिमी न्यूयॉर्क क्षेत्र के इस हिस्से की आबादी 2000 की जनगणना के समय 1,037,831 थी। जुलाई 2005 तक इसकी आबादी थोड़ी बढ़कर 1,039,028 हो गई।
रोचेस्टर को प्लेसेस रेटेड ऑल्मनैक के 25वें संस्करण में 379 यू.एस. महानगरीय क्षेत्रों में छठवें 'सर्वाधिक रहनेयोग्य शहर' की रैंक दी गयी। रोचेस्टर क्षेत्र को एक्सपांशन मैनेजमेंट मैग्जीन के 2007 के अध्ययन में 1 मिलियन से अधिक आबादी वाले यू.एस. महानगरों में जीवन की समग्र गुणवत्ता के लिए शीर्ष रैंकिंग भी प्राप्त हुई। उसी अध्ययन में एक्सपांशन मैनेजमेंट ने देश भर में इस क्षेत्र के पब्लिक स्कूलों को छठवां सर्वश्रेष्ठ दर्जा दिया। 2010 में फ़ोर्ब्स ने रोचेस्टर को परिवार बढ़ाने के लिए तीसरे सबसे अच्छे स्थान का दर्जा दिया। 
रोचेस्टर के वर्तमान मेयर रॉबर्ट डफी है जो पहले शहर के पुलिस चीफ थे। 2010 के आम चुनाव में वे अटार्नी जनरल एंड्रियू कुओमो द्वारा सफलतापूर्वक गवर्नर के ऑफिस के लिए चुने जाने के समय उनके साथी उम्मीदवार थे।
8 नवम्बर 1803 को मैरीलैंड के हेगर्सटाउन के कर्नल नथानियल रोचेस्टर, मेजर चार्ल्स कैरोल और कर्नल विलियम फिट्जह्यू जूनियर ने गेनेसी नदी के किनारे पश्चिमी न्यूयॉर्क में 100 एकड़ का इलाका खरीद लिया। इस साइट को गेनेसी पर स्थित तीन बड़े झरनों की वजह से चुना गया था जहां जलशक्ति की काफी सम्भावना थी। तीनों संस्थापकों ने 1811 के आरम्भ में 15 लोगों की आबादी वाली इस भूमि का सर्वेक्षण किया और सड़कों और प्रदेशों की रूपरेखा तैयार की। 1817 में ब्राउन भाइयों और अन्य भूस्वामियों ने इस सौ एकड़ वाले प्रदेश के साथ अपनी-अपनी जमीने जोड़ दी जिससे रोचेस्टरविले गाँव का निर्माण हुआ।
1821 तक, रोचेस्टरविले मॉनरो काउंटी की सीट थी। 1823 में, रोचेस्टरविले में 1,012 एकड़ और 2,500 निवासी थे और रोचेस्टरविले गांव को रोचेस्टर के नाम से जाना जाने लगा। 1823 में ही गेनेसी नदी पर एरी कैनाल नामक नहर निर्माण कार्य पूरा हुआ और हडसन नदी के पूर्व की तरफ के एरिक कैनाल को खोला गया। 1830 तक रोचेस्टर की आबादी और 9,200 थी और 1834 में इसे फिर से एक शहर के रूप में अधिकृत किया गया।
रोचेस्टर को सबसे पहले "द यंग लायन ऑफ द वेस्ट" और उसके बाद "फ्लाउर सिटी" के नाम से जाना जाता था। 1838 तक रोचेस्टर संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा आटा निर्माण शहर था। केवल दस सालों में रोचेस्टर की आबादी दोगुनी हो जाने पर यह अमेरिका का पहला "बूमटाउन" बन गया। उन्नीसवीं सदी के मध्य तक गेंहूँ प्रसंसकरण उद्योग का केन्द्र पश्चिम में चले जाने पर यह शहर तेजी से बढ़ रहे नर्सरी व्यवसाय का घर बन गया जिससे शहर को दूसरा उपनाम "फ्लावर सिटी" मिला। बड़ी और छोटी नर्सरियों से शहर घिर गया था जिनमें से सबसे मशहूर नर्सरी की शुरुआत 1840 में जर्मन आप्रवासी जॉर्ज एल्वैंगर और आयरिश आप्रवासी पैट्रिक बैरी ने की थी।
1847 में फ्रेडरिक डगलस ने रोचेस्टर द नॉर्थ स्टार नामक एक उन्मूलनवादी समाचार पत्र की स्थापना की। डगलस, एक पूर्व दास और एक दासत्वविरोधी वक्ता और लेखक, को संयुक्त राज्य अमेरिका, यूरोप और कैरेबियन में 4,000 से अधिक पाठकों की खपत हासिल हुई। नॉर्थ स्टार ने उन्मूलनवादी दृष्टिकोणों के लिए एक मंच का काम किया। डगलस के घर को 1872 में जला दिया गया लेकिन साउथ एवेन्यू से दूर हाइलैंड पार्क में इसके निशान मिल सकते हैं। यह शहर उन्मूलनवादी और महिला अधिकार नेता सुसान बी. एंथोनी का भी घर था। अराजकतावादी एमा गोल्डमैन भी रोचेस्टर में कई सालों तक रहीं और काम किया और रोचेस्टर स्वेटशॉप्स में मेहनत के कारण का समर्थन करती रहीं।
रोचेस्टर में गृह युद्ध के बाद के वर्षों में नए सिरे से औद्योगिक गतिविधि की एक अन्य अवधि का भी आगमन हुआ। इन सालों में ही इस शहर में ईस्टमैन कोडैक और बॉश एण्ड लोम्ब जैसी कंपनियों की स्थापना हुई थी। यह वृद्धि बीसवीं सदी के आरम्भ में भी जारी रही जब रोचेस्टर गारमेंट इंडस्ट्री खास तौर पर पुरुषों के फैशन का एक केन्द्र बन गया। यह बोंड क्लोथिंग स्टोर्स, फैशन पार्क क्लोथ्स, हिकी फ्रीमैन और स्टीन-ब्लोच एण्ड कंपनी जैसे एंटरप्राइजों का घर था। यह गाड़ी निर्माता जेम्स कनिंघम एण्ड संस द्वारा प्रस्तुत कनिंघम नामक अग्रणी ऑटोमोबाइल कंपनी का घर था।
इस शहर की आबादी 1870 में 62,386, 1900 में 162,608 और 1920 में 295,750 तक पहुंच गई। 1950 तक यही आबादी 332,488 तक पहुंच गई थी। लेकिन 2000 तक इस शहर की आबादी घटकर 219,773 हो गई।
रोचेस्टर 43°9′56″N 77°36′41″W / 43.16556°N 77.61139°W / 43.16556; -77.61139 पर स्थित है। यह शहर बफेलो के पूर्व में, सिरैक्यूज़ के पश्चिम में और लेक ओंटारियो के दक्षिणी तट पर स्थित है। गेनेसी नदी इस शहर को दो भागों में बांटती है।
यूनाइटेड स्टेट्स सेंसस ब्यूरो के अनुसार इस शहर का कुल क्षेत्रफल साँचा:Mi2 to km2 है जिसमें से इसका साँचा:Mi2 to km2 हिस्सा जमीन और साँचा:Mi2 to km2 पानी है।
प्रातिनूतन युग के दौरान रोचेस्टर का भूखंड बर्फ की चादरों से ढंका हुआ था। बर्फ की चादरों के हटने के क्रम में ठहराव आने पर यह शहर की वर्तमान दक्षिणी सीमा के स्तर तक पहुंच गया जहाँ अब यह उसी दर से पिघल रहा है जिस दर से यह बढ़ रहा था और बर्फ समूह के दक्षिणी किनारे पर तलछट का जमाव हो रहा है। इससे पहाड़ियों की एक पंक्ति बन गई जिसमें माउंट होप, हाइलैंड पार्क की पहाड़ियां, पिनेकल हिल और कोब्स हिल शामिल है। चूंकि इन पहाड़ियों के तलछट जमाव एक प्रोग्लेशियल झील में हुआ था इसलिए उन्हें "केम डेल्टा" के रूप में वर्गीकृत और स्तरीकृत किया जाता है। डेल्टा पर बर्फ की चादर की एक संक्षिप्त वापसी और पुनःउन्नति से वहां अस्तरीकृत पदार्थ का ढेर लग गया जिससे "केम मोरेन" नमक एक दुर्लभ संकर संरचना का निर्माण हो गया।
बर्फ की चादरों के पिघलने से ही लेक ओंटारियो, जलप्रपातों और तंग घाटियों वाली गेनेसी नदी, आयरनडेक्वायट खाड़ी, सोडस खाड़ी, ब्रैडॉक खाड़ी, मेंडन पॉन्ड्स, कई स्थानीय नदियों और तालाबों, रिज और निकटवर्ती फिंगर लेक्स का निर्माण हुआ है।
रोचेस्टर शहर के अनुसार शहर में 537 मील सार्वजनिक सड़कें, 585 मील वाटर मेंस, 44 वाहन और आठ पैदल पुल, 11 सार्वजनिक पुस्तकालय, दो पुलिस स्टेशन और 15 फायरहाउस हैं। पानी का प्रमुख स्रोत हेमलॉक झील है जिसके जलोत्सारण क्षेत्र सहित इस पर न्यूयॉर्क राज्य का स्वामित्व है। अन्य जल स्रोत कैनेडिस झील और लेक ओंटारियो हैं। 30-वर्षीय वार्षिक औसत हिमपात साँचा:In to cm है। जुलाई का औसत तापमान 71.3 °फ़ै और फरवरी का औसत तापमान 23.6 °फ़ै है।
रोचेस्टर आर्द्र महाद्वीपीय जलवायु क्षेत्र में पड़ता है और यहाँ अक्सर ठंडी और बर्फीली सर्दियों के साथ चार अलग-अलग मौसम देखने को मिलते हैं। शानदार पर्णसमूह रंग यहाँ के पतझड़ की विशेषता है और गर्मियों में आम तौर पर आरामदायक तापमान देखने को मिलता है जहाँ का तापमान आम तौर पर 80 से 85 फारेनहाईट तक रहता है और इसके साथ यहाँ मध्यम से उच्च आर्द्रता पाई जाती है। विशिष्ट गर्मियों के मौसम में गर्म हवा के झोंकों का चलना आम बात है। यहाँ साल भर पर्याप्त बारिश होती है।
2005-2007 अमेरिकन कम्युनिटी सर्वे 3-यर एस्टिमेट्स के अनुसार, शहर की आबादी में 50.3% श्वेत, 43.2% अश्वेत या अफ़्रीकी अमेरिकी, 0.9% अमेरिकी इंडियन और अलास्का मूल निवासी, 3.3% एशियाई, 0.1% मूल हवाई निवासी और अन्य प्रशांत द्वीप वासी, 5.4% कुछ अन्य नस्ल के और 3.0% दो या दो से अधिक नस्लों के लोग शामिल थे। कुल आबादी में से 13.6% किसी भी नस्ल के हिस्पैनिक या लैटिनो थे।
2000 की जनगणना जनगणना के अनुसार शहर में 219,773 लोग, 88,999 घर और 47,169 परिवार रहते थे। यहाँ का जनघनत्व 6,132.9 व्यक्ति प्रति वर्ग मील था। 2,784.7 प्रति वर्ग मील के औसत घनत्व के अनुसार शहर में 99,789 आवासीय इकाइयां थीं। नस्ल के हिसाब से 48.30% श्वेत, 38.55% अफ़्रीकी अमेरिकी, 0.47% मूल अमेरिकी, 2.25% एशियाई, 0.05% प्रशांत द्वीप वासी, 6.58% अन्य नस्ल के और 3.81% दो या दो से अधिक नस्लों के लोग थे। किसी भी नस्ल के हिस्पैनिक या लैटिनो की आबादी 12.75% थी। वंशों में शामिल हैं: जर्मन, इतालवी, आयरिश, इंग्लिश और पोलिश .
1997 तक रोचेस्टर में संयुक्त राज्य अमेरिका की सबसे बड़ी प्रति व्यक्ति बहरी आबादी निवास करती थी।
वहां 88,999 घर थे जिनमें से 30.0% घरों में 18 से कम उम्र के बच्चे रहते थे, 25.1% एक साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े थे, 23.3% में बिना पतियों वाली महिला गृहिणियां थीं और 47.0% का कोई परिवार नहीं था। सभी घरों में से 37.1% घरों में लोग मिलजुल कर एक साथ रहते थे और 9.2% घरों में 65 या उससे ज्यादा उम्र के अकेले रहने वाले लोग रहते थे। घरों का औसत आकार 2.36 और परिवारों का औसत आकार 3.19 था।
वेबसाइट ईपोडंक के अनुमान के अनुसार रोचेस्टर में राष्ट्रीय औसत की तुलना में लगभग 60% अधिक समलैंगिक पुरुष और समलैंगिक स्त्रियां रहती थीं।
शहर की आबादी में 28.1% लोगों की उम्र 18 से कम, 11.6% 18 से 24 तक, 32.2% 25 से 44 तक, 18.1% 45 से 64 और 10.0% की उम्र 65 या उससे अधिक थी। औसत उम्र 31 थी। हर 100 महिलाओं के लिए 91.6 पुरुष थे। 18 और उससे अधिक उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए, 87.3 पुरुष थे।
शहर के हरेक घर की औसत आय 27,123 डॉलर थी और हर परिवार की औसत आय 31,257 डॉलर थी। पुरुषों की औसत आय 30,521 डॉलर थी जबकि महिलाओं की औसत आय 25,139 डॉलर थी। शहर की प्रति व्यक्ति आय 15,588 डॉलर थी। लगभग 23.4% परिवार और 25.9% आबादी गरीबी रेखा से नीचे थी जिसमें से 37.5% में 18 से कम उम्र के और 15.4% में 65 या उससे ज्यादा उम्र के लोग शामिल थे।
2006 में 553.5 की राष्ट्रीय दर की तुलना में रोचेस्टर में हर 100,000 निवासियों के आधार पर 1259.6 हिंसक अपराध की खबर थी। 2006 तक रोचेस्टर में हर 100,000 निवासियों के आधार पर 827 व्यक्तिगत अपराध और 7,173 संपत्ति अपराध संबंधी घटनाएं हुई थीं।
राष्ट्रीय औसत को यदि 100 मानें तो रोचेस्टर का औसत इस प्रकार था:
व्यक्तिगत अपराध जोखिम - 170संपत्ति अपराध जोखिम - 134
2008 में, रोचेस्टर में 42 हत्याएं, 98 यौन हमले, 1,059 डकैतियां, 1,103 हमले, 2,808 सेंधमारियां, 7,060 छिनतई और 1,262 वाहन चोरियां होने की खबर थी।
रोचेस्टर फॉर्च्यून 1000 कंपनी ईस्टमैन कोडैक सहित कई अंतर्राष्ट्रीय व्यवसायों के साथ-साथ बॉश एण्ड लोम्ब जैसी कई राष्ट्रीय और क्षेत्रीय कंपनियों का घर है। जेरोक्स की स्थापना 1906 में रोचेस्टर में द हैलोइड कंपनी के रूप में हुई थी और अब कनेक्टिकट के नॉरवॉक में अब इसका मुख्यालय स्थित होने के बावजूद रोचेस्टर में अभी भी इसकी महत्वपूर्ण मौजूदगी बरकरार है। गैनेट समाचार पत्र कंपनी और वेस्टर्न यूनियन की स्थापना रोचेस्टर क्षेत्र में क्रमशः फ्रैंक गैनेट और हिरैम सिबली द्वारा की गई थी लेकिन बाद में अन्य शहरों में स्थानांतरित हो गए हैं।
विश्वविद्यालयों और उद्योग में इमेजिंग और ऑप्टिकल साइंस की उच्च व्याप्ति की वजह से रोचेस्टर को इमेजिंग की विश्व राजधानी के रूप में जाना जाता है। निकटवर्ती हेनरिएटा में रोचेस्टर इंस्टिट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी और यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर के द इंस्टिट्यूट ऑफ ऑप्टिक्स दोनों में इमेजिंग प्रोग्राम हैं। 2006 में यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर, कोडैक को मात देते हुए रोचेस्टर क्षेत्र का सबसे बड़ा नियोक्ता बन गया।
रोचेस्टर द्वारा अपना कहे जाने वाले एक खाद्य उत्पाद का नाम "व्हाइट हॉट" है जो स्थानीय ज्वीगल्स कंपनी द्वारा बनाए जाने वाले हॉट डॉग का ही एक प्रकार है। यहाँ की एक अन्य स्थानीय विशेषता "गार्बेज प्लेट" है जिसे सबसे पहले निक ताहू हॉट्स में परोसा गया था और पारंपरिक रूप से इसमें क्यूब फ्राइज़, मैक सलाद, मांस का सॉस, प्याज, सरसों और हैमबर्गर या हॉट डॉग का च्वाइस शामिल होता है। रोचेस्टर फ्रेंच्स मस्टर्ड का घर था जिसका पता 1 मस्टर्ड स्ट्रीट था।
गेनेसी ब्र्यूइंग कंपनी, गेनेसी बियर निर्माता, हनी ब्राउन, डंडी एल्स एण्ड लैगर्स और लैबाट ब्लू लाइम भी रोचेस्टर को अपना घर कहते हैं।
पास्ता सॉस के रगु ब्रांड की उत्पत्ति मूल रूप से रोचेस्टर में हुई थी।
अन्य स्थानीय फ्रेंचाइजियों में शामिल हैं: बिल ग्रे'स, कंट्री स्वीट, बॉस सॉस, जिसे एक "मुंह में पाने लानेवाला मीठा, मसालेदार, गर्म, रूचिकर आफ्टर-सॉस" के रूप में वर्णित किया जाता है, जिसकी उत्पत्ति रेस्तरां एडी'स चिकन कूप, टॉम वॉल्स, डिबेलास, एमिएल्स ऑरिजिनल सबमरीन एण्ड रोस्ट बीफ, ग्रेट नॉर्दर्न पीज़ा किचन, जॉन्स टेक्स-मेक्स, जेब्स, डॉन्स ऑरिजिनल और एबोट्स फ्रोजेन कस्टर्ड से हुई थी। डायनासोर बार-बी-क्यू, जिसकी उत्पत्ति सिरैक्यूज़ में हुई थी, भी गेनेसी नदी पर स्थित पूर्व लेहाई वैली रेलरोड स्टेशन में अपने एक दूसरे फ्रेंचाइजी डाउनटाउन का संचालन करता है।
फरवरी 2008 तक शहर की दस सबसे ऊंची इमारतें इस प्रकार हैं:
कई कंपनियों के कॉर्पोरेट मुख्यालय रोचेस्टर में हैं।
अन्य राज्यों में अपने मुख्यालयों को स्थानान्तरी करने वाली स्थानीय कंपनियों में शामिल हैं, फ्रेंचज, गैनेट, वेस्टर्न यूनियन, चैंपियन तथा जिरॉक्स. अपने मुख्यालय को रोचेस्टर शहर से उपनगरों में स्थानान्तरी करने वाली कंपनियों में शामिल हैं, वेगमैंस तथा पेचेक्स .
रोचेस्टर का प्रशासन कार्य एक मेयर और सिटी काउंसिल के अधीन है जिसमें 4 जिला सदस्य और 5 निर्वाचित सदस्य होते हैं। शहर के पुलिस विभाग का नाम रोचेस्टर पुलिस डिपार्टमेंट है।
रोचेस्टर में संपत्ति संहिता के प्रवर्तन के उल्लंघनों को फ़िलहाल नेबरहुड इम्पावरमेंट टीम या नेट द्वारा नियंत्रित किया जाता है। ज्यादातर शहरों की तरह केंद्रीकृत संहिता प्रवर्तन कार्यालय का उपयोग करने के बजाय रोचेस्टर के हर पड़ोसी क्षेत्र को को उनका अपना नेट कार्यालय सौंप दिया गया है जिसके फलस्वरूप प्रवर्तन के तरीके और उसकी गंभीरता में काफी विसंगतियां आ गई हैं। 16 जुलाई 2008 को घोषणा की गई कि विकेन्द्रीकृत नेटवर्क के परिचालन की उच्च लागत और कम महत्व की वजह से उनमें से दो नेट कार्यालयों को बंद कर दिया जाएगा और एक अन्य कार्यालय का स्थान परिवर्तन किया जाएगा.
शहर के उपनगरों में शामिल हैं: ब्राइटन, ब्रॉकपोर्ट, चिली, चर्चविल, ईस्ट रोचेस्टर, फेयरपोर्ट, गेट्स, ग्रीस, हैमलिन, हेनरिएटा, हिल्टन, आयरनडेक्वायट, मेंडन, ओगडेन, पेनफील्ड, पिट्सफोर्ड, रीगा, रश, स्कॉट्सविल, स्पेंसरपोर्ट, वेब्सटर, विक्टर और व्हीटलैंड.
रोचेस्टर के कई पड़ोसी क्षेत्र हैं जिनमें नाइंटीन्थ वार्ड, 14621 कम्युनिटी, बर्नार्ड, बीचवुड, ब्राउनक्रॉफ्ट, कैस्केड डिस्ट्रिक्ट, कोब्स हिल, कॉर्न हिल, डेवेय, डचटाउन, एडगरटन, एल्वैंगर-बैरी, जर्मन विलेज, ग्रोव प्लेस, हाई फॉल्स डिस्ट्रिक्ट, हाईलैंड पार्क, लिएल-ओटिस, डचटाउन मैपलवुड, मार्केटव्यू हाइट्स, माउंट रीड, नॉर्दर्न एज, ओटिस-लिएल, पार्क एवेन्यू, प्लाईमाउथ-एक्सचेंज, साउथवेस्ट, ईस्ट एंड, साउथ वेज, स्विलबर्ग, सुसान बी. एंथोनी, यूनिवर्सिटी-अटलांटिक, अपर मॉनरो और अन्य मान्यता प्राप्त समुदाय. डाउनटाउन रोचेस्टर में भी रहने लायक स्थान हैं।
ब्राउनक्रॉफ्ट पड़ोसी क्षेत्र ब्राउन ब्रदर्स नर्सरी की पूर्व नर्सरी की जमीन पर निर्मित है। विंटन रोड पर स्थित व्यवसाय जिले में रेस्तरां और दुकानों का एक मिश्रण है। इस पड़ोसी क्षेत्र की सीमा के पास टायरन और एलीसन पार्क स्थित हैं।
जोसफ एवेन्यू कम्युनिटी अब पुराने हडसन एवेन्यू और नॉर्थ क्लिंटन पड़ोसी क्षेत्रों के हिस्सों सहित रोचेस्टर के उत्तरी-मध्य शहरी-दृश्य के अधिकांश हिस्से तक विस्तृत है। पोलिश टाउन या केवल एवेन्यू डी के नाम से भी जाने जाने वाले और आज लगभग सम्पूर्ण रूप से अफ़्रीकी अमेरिकी समुदाय वाले इस क्षेत्र को 1964 के दंगों का केन्द्र होने का दुःख उठाना पड़ा. दंगों से इस क्षेत्र को कुछ दीर्घकालीन लाभ हासिल हुआ: 1960 के दशक के बाद से इसका उत्तरी-मध्य क्षेत्र चल रही शहरी नवीकरण परियोजनाओं का स्थल है और "जुलाई '64" के फिल्म-निर्माताओं, कारविन एइसन और क्रिस क्रिस्टोफर द्वारा किए गए उल्लेख के अनुसार इन दंगों ने द अर्बन लीग ऑफ रोचेस्टर जैसे महत्वपूर्ण अफ़्रीकी अमेरिकी संगठनों के साथ-साथ रोचेस्टर के प्रथम गरीबी-विरोधी संगठन और अश्वेत समुदाय कर्मण्यतावादी संगठन फ्रीडम, इंटीग्रेशन, गॉड, ऑनर, टुडे के विकास को प्रेरित किया। फाईट की स्थापना रेवरेंड फ्रेंकलिन फ्लोरेंस और डेलियन मैकइवेन ने की थी जो फाईट के प्रथम अध्यक्ष बने। इस कार्यक्रम की स्थापना साउल एलिंस्की के सहयोग से की गई थी। हालाँकि इस पड़ोसी क्षेत्र को अभी भी रोचेस्टर का सबसे खतरनाक हिस्सा माना जाता है और अपराध, ड्रग्स और गिरोह गतिविधि से त्रस्त है।
कभी एक इतालवी-अमेरिकी पड़ोसी क्षेत्र रह चुके और अब कई जातियों का एक इन्द्रधनुष बन चुके इस क्षेत्र में जीवन की गुणवत्ता को बेहतर बनाने के लिए सामुदायिक संगठनों द्वारा हाल ही में कई प्रयास किए गए हैं। इसे ज्यादातर इसके अपराध दर, खास तौर पर वेश्यावृत्ति और ड्रग्स की बिक्रियों की घटनाओं के लिए जाना जाता है।
नाइंटीन्थ वार्ड एक दक्षिण-पश्चिम पड़ोसी क्षेत्र है जो गेनेसी स्ट्रीट, वेस्ट एवेन्यू, एरिक कैनाल द्वारा सीमांकित है और यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर से नदी के उस पर तक फैला हुआ है। अब अपने नारे "अर्बन बाई च्वाइस" द्वारा जाने जाने वाले इस क्षेत्र को उन्नीसवीं सदी के आरम्भ में कर्नल इसाक कैसल द्वारा चलाए जाने वाले कैसल इन नामक एक शराबखाने के नाम पर कैसल टाउन के नाम से जाना जाता था। हालाँकि 1820 के दशक के आरम्भ तक उत्तर में होने वाले विकासों से इस क्षेत्र का महत्व घट गया जो बाद में डाउनटाउन रोचेस्टर बन गया। गेनेसी नदी में एक अशांतिकर मोड़ की वजह से यह क्षेत्र कुशल नाविकों का घर था जो रोचेस्टर के उत्तर की तरफ नाव यात्रा में सहयोग करते थे और इसलिए इस समयावधि में इस क्षेत्र को "द रैपिड्स" के नाम से जाना जाता था। 1890 के दशक में जब रोचेस्टर का विस्तार हुआ तब यह क्षेत्र एक समृद्ध आवासीय क्षेत्र बन गया जो शहर के विकास के साथ फलने-फूलने लगा। 1930 तक यह डॉक्टरों, वकीलों और कुशल श्रमिकों के लिए एक तेजी से बढ़ता आवासीय क्षेत्र था; इसमें अभी भी प्रतिष्ठित सिबली ट्रैक्ट विकास शामिल है। मूल रूप से उच्च वर्गीय पड़ोसी क्षेत्र के घरों में आम तौर पर गमवुड ट्रिम, कांच के गिलास, फायरप्लेस, हार्डवुड के फर्श और खुले बरामदे होते हैं। 1960 के दशक में, रोचेस्टर की आबादी की तरह संपत्ति के मूल्यों में गिरावट आई क्योंकि स्कूल बसिंग, ब्लॉकबस्टिंग और शहर के व्यापारिक क्षेत्र में होने वाले जातिवादी दंगों और बढ़े अपराध से मजबूर होकर श्वेत लोगों को इस क्षेत्र से पलायन करना पड़ा और साथ ही साथ हिंसा, ड्रग्स के इस्तेमाल और उपेक्षित संपत्ति ने संपत्ति मूल्यों को और नीचे गिरा दिया। 
नाइंटीन्थ वार्ड 1965 के बाद से एक सक्रिय सामुदायिक संघ था और यह अपनी सांस्कृतिक विविधता के लिए मशहूर है। वर्तमान "ब्रूक्स लैंडिंग" विकास सफलतापूर्वक समुदाय के लिए नया आर्थिक विकास ला रहा है जिसमें 88 कमरों वाला होटल, 20,000-वर्ग-फुट कार्यालय भवन, 11,000 वर्ग फुट नए रिटेल और बोल्डर कॉफी शॉप शामिल है।
शारलॉट लेक ओंटारियो द्वारा सीमांकित रोचेस्टर के झील के सामने का एक समुदाय है। यह ओंटारियो बीच पार्क का घर है जिसे आम तौर पर शारलॉट बीच के नाम से जाना जाता है जो रोचेस्टरवासियों के लिए एक लोकप्रिय ग्रीष्मकालीन गंतव्य है। रोचेस्टर से टोरंटो नाव यात्रा सेवा के लिए 2004 में एक नए टर्मिनल का निर्माण किया गया और 2005 में नाव यात्रा का परिचालन बंद होने के बाद बेच दिया गया। रोचेस्टर के पोर्ट का टर्मिनल आज भी मौजूद है और उसके बाद से इसका पूरी तरह से फिर से निर्माण कर दिया गया है। यहाँ अब एक लोकप्रिय हाई-एंड रेस्तरां और कार्यक्रम केन्द्र - पिएर 45 एट द पोर्ट, रेस्तरां चीबर्गर चीबर्गर, रेस्तरां कैलिफोर्निया रोलिंग, द नटी बैवेरियन नामक एक कॉफी की दुकान और एक एबोट्स फ्रोजेन कस्टर्ड है।
डाउनटाउन के पास स्थित कॉर्न हिल पड़ोसी क्षेत्र देश के बेहतरीन संरक्षित विक्टोरियन पड़ोसी क्षेत्रों में से एक है और कला का एक केन्द्र है। यह गेनेसी नदी पर स्थित कॉर्न हिल लैंडिंग नामक एक शॉपिंग और हाउसिंग पट्टी का भी घर है। 4 जुलाई के बाद सप्ताहांत में आयोजित होने वाला वार्षिक कॉर्न हिल आर्ट फेस्टिवल नामक एक दो दिवसीय कार्यक्रम कला प्रदर्शन के लिए शहर के सबसे लोकप्रिय सम्मलेन स्थलों में से एक है।
डाउनटाउन से डेढ़ मील से भी कम दूरी पर स्थित अपर मॉनरो में 1400 घरों और लगभग 3300 निवासियों के साथ 17 सड़कें शामिल हैं। सुन्दर जलाशय, टेनिस कोर्ट और एथलेटिक मैदानों वाला कोब्स हिल पार्क इस पड़ोसी क्षेत्र की दक्षिण पूर्वी सीमा का निर्माण करता है। अपने वार्षिक लाइलक फेस्टिवल के लिए दुनिया भर में मशहूर हाईलैंड पार्क भी पैदल जाने लायक दूरी के भीतर स्थित है। अपर मॉनरो नेबरहुड एसोसिएशन अपर मॉनरो पड़ोसी क्षेत्र के निवासियों और संपत्ति स्वामियों का प्रतिनिधित्व करना वाला एक गैर-लाभ हिमायती समूह है। उनका लक्ष्य इस पड़ोसी क्षेत्र की जरूरतों और चिंताओं का पता लगाना और उन जरूरतों और चिंताओं पर ध्यान देने के लिए सकारात्मक कार्रवाई करना है। यह पड़ोसी क्षेत्र कई छोटे और स्थानीय व्यवसायों का भी घर है जिनमें शामिल हैं: हार्डपैक्ट, ह्यूय्स हेयर कंपनी, मोंटीस क्रोन, जेरेमियास टैवर्न और पार्क एवेन्यू पेट्स.
ईस्ट एंड, डाउनटाउन रोचेस्टर का एक आवासीय पड़ोसी क्षेत्र होने के साथ-साथ मुख्य नाइटलाइफ़ जिला भी है। ईस्ट एंड में ईस्टमैन थिएटर और ईस्टमैन स्कूल ऑफ म्यूजिक के साथ-साथ लिटिल थिएटर नामक एक स्वतंत्र फिल्म थिएटर और कई क्लब, बार और हाई-एंड रेस्तरां भी हैं।
मैपलवुड ईस्टमैन बिजनेस पार्क के दक्षिण में और गेनेसी नदी और डेवेय एवेन्यू के बीच स्थित एक उत्तर पश्चिम पड़ोसी क्षेत्र है। नदी को सीमांकित करने वाले हरित स्थान और पार्कों के साथ-साथ पार्कवे इस क्षेत्र के प्रमुख आकर्षण स्थल हैं। ये सुविधाएँ फ्रेडरिक लॉ ओल्म्सस्टेड की तैयार की गई योजनाओं का परिणाम है। मैपलवुड रोज गार्डन संयुक्त राज्य अमेरिका का दूसरा सबसे बड़ा रोज टेस्ट गार्डन है।
पार्क एवेन्यू की सड़कों पर कैफे, दुकानों, पब और रेस्तरां की कतार लगी है। व्यापक दृष्टि से नेबरहुड ऑफ द आर्ट्स के नाम से जाने जानेवाले यूनिवर्सिटी एवेन्यू के आसपास का क्षेत्र शहर की सर्वाधिक संस्कृति और कला-समृद्ध अनुभागों में से एक है। यहाँ विलेज गेट, मेमोरियल आर्ट गैलरी, रोचेस्टर म्यूज़ियम एण्ड साइंस सेंटर, रोचेस्टर पब्लिक मार्केट, आर्टवॉक, जॉर्ज ईस्टमैन हाउस और ग्रैंगर ड्राइव, ईस्ट बौलवार्ड, डगलस रोड, वेस्टमिन्सटर रोड और बर्कले स्ट्रीट जैसी हाई-एण्ड आवासीय सड़कें स्थित हैं।
संक्षिप्त नाम प्लेक्स के नाम से भी जाने जाने वाले प्लाईमाउथ-एक्सचेंज पड़ोसी क्षेत्र में कम आय करने वाले परिवारों के लिए किफायती आवासों की व्यवस्था है। यह यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर के स्नातक और पूर्वस्नातक दोनों तरह के कई छात्रों का भी घर होने के साथ-साथ बड़े पैमाने पर बुनाई समुदाय और एक सक्रिय पड़ोसी क्षेत्र संघ का भी निवास है।
साउथ वेज पड़ोसी क्षेत्र रोचेस्टर को एक शहर के रूप में शामिल किए जाने से भी पहले 1827 के समय का है। इस क्षेत्र की उत्तरी सीमा पर बायरन स्ट्रीट, पूर्वी सीमा पर साउथ क्लिंटन एवेन्यू और इंटरस्टेट 490, दक्षिणी सीमा पर हाईलैंड पार्क और पश्चिमी सीमा पर द गेनेसी नदी स्थित है। एरी कैनाल के निर्माण कार्य के लिए इस क्षेत्र में मजदूरों का आगमन हुआ जिन्होंने कई महीनों तक यहाँ अपना कैम्प लगाया जब तक नहर के इस भाग का काम पूरा नहीं हो गया। जातीयता की दृष्टि से एकीकृत यह पड़ोसी क्षेत्र रोचेस्टर के उन पड़ोसी क्षेत्रों में से एक है जिनका फ़िलहाल पुनरुद्धार कार्य चल रहा है जिसका कारण कुछ हद तक क्षेत्र में गृहस्वामित्व में हाल ही में हुई वृद्धि है।इस क्षेत्र में बहुत से युवा लोग रहते हैं।
यह पड़ोसी क्षेत्र नेशनल रजिस्टर ऑफ हिस्टोरिक प्लेसेस पर दर्ज एक प्रिज़र्वेशन डिस्ट्रिक्ट है। इसमें डाउनटाउन रोचेस्टर से पैदल जाने लायक दूरी के भीतर साढ़े तीन ब्लॉक क्षेत्र शामिल है और इसमें आवासीय, वाणिज्यिक और औद्योगिक इमारतें शामिल हैं। आवासीय क्षेत्र का केन्द्र सुसान बी. एंथोनी स्क्वायर है जो 1839 के शहरी मानचित्रों पर प्रदर्शित एक 0.84-एकड़ पार्क है जिसका डिजाइन मशहूर ओल्म्सटीड ब्रदर्स ने बनाया था। इस पड़ोसी क्षेत्र के भीतर सुसान बी. एंथोनी हाउस भी है जो उनके जीवन के अंतिम दशकों तक नारी-मताधिकारवादी का आवास था जो कि अब एक संग्रहालय बन गया है और इसके साथ ही साथ इस क्षेत्र में कनिंघम कैरेज फैक्टरी भी है जिसका निर्माण 1848 में कैनाल स्ट्रीट पर हुआ था। 1880 के दशक में संयुक्त राज्य अमेरिका में जेम्स कनिंघम सन एण्ड कंपनी ने अन्य सभी निर्माताओं की सम्मिलित बिक्री की तुलना में अधिक गाड़ियों की बिक्री की। कैनाल स्ट्रीट संपत्ति जो आज भी मौजूद है, 100 साल से भी ज्यादा समय तक कनिंघम का मुख्यालय बनी रही।
शहर के इस पाई के आकार के टुकड़ा की सीमा पर एस. क्लिंटन एवेन्यू, फील्ड स्ट्रीट और इंटरस्टेट 490 स्थित है। इस पड़ोसी क्षेत्र को यह उपनाम तब मिला जब उन्नीसवीं सदी में रोचेस्टर के एक सूअर पालनेवाले ने अपने सूअरों के लिए खाना इकठ्ठा करने के लिए इस क्षेत्र का इस्तेमाल किया। नेबरहुड एसोसिएशन हास्यकर ढंग से स्विलबर्ग पिग को प्रदर्शित करने वाले सड़क संकेतों का इस्तेमाल करके इसके मूल का सम्मान करता है। शहर के अन्य उच्चतम दर वाले गृहस्वामित्व वाले क्षेत्रों की तरह इस क्षेत्र में भी गृहस्वामित्व का उच्चतम दर पाया जाता है और फ़िलहाल यहाँ पुनर्स्थापन कार्य भी चल रहा है।
यहाँ का स्थानीय प्राथमिक विद्यालय #35, फील्ड स्ट्रीट पर स्थित है जो पिनेकल स्ट्रीट पर स्थित अपने कोर्टयार्ड में एक कम्युनिटी गार्डन का प्रयोजन करता है।
मेन स्ट्रीट के ठीक उत्तर में यूनियन स्ट्रीट से पूर्व तक फैले हुआ मार्केटव्यू हाइट्स, पब्लिक मार्केट के स्थान के रूप में सबसे ज्यादा मशहूर है जहाँ खास तौर पर सप्ताहांतों में दुकानों में तरह-तरह के किराने के सामान और आसपास के क्षेत्रों के खेतों से विक्रेताओं द्वारा लाई जाने वाली अन्य वस्तुएँ मिलती हैं।
होमस्टीड हाइट्स, उत्तर-पूर्व रोचेस्टर में स्थित है। इसकी पश्चिमी सीमा पर गुडमैन स्ट्रीट, उत्तरी सीमा पर क्लिफोर्ड एवेन्यू, दक्षिणी सीमा पर बे स्ट्रीट और पूर्वी सीमा पर कल्वर रोड स्थित है जो शहर और आयरनडेक्वायट टाउन के बीच की सीमा भी है। यह पड़ोसी क्षेत्र आवासीय और वाणिज्यिक क्षेत्रों का एक मिश्रण है। आयरनडेक्वायट सीमा के पास इस पड़ोसी क्षेत्र के पूर्वी छोर पर अचल संपत्ति का मूल्य बहुत ज्यादा है। यह पड़ोसी क्षेत्र आयरनडेक्वायट खाड़ी से पश्चिम की तरफ लगभग 2-2 1/4 मील की दूरी पर है।
रोचेस्टर शहर को रोचेस्टर सिटी स्कूल डिस्ट्रिक्ट की सेवा प्राप्त होती है जिसमें सभी सार्वजनिक प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा शामिल है। इस जिले का संचालन लोकप्रिय ढंग से निर्वाचित सात सदस्यों वाले बोर्ड ऑफ एडुकेशन द्वारा किया जाता है। इस शहर में सीमित और निजी प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय भी स्थित हैं। रोचेस्टर सिटी के स्कूल, न्यूयॉर्क राज्य के बाकी स्कूलों की तुलना में लगातार औसत से नीचे का परिणाम दर्शाते रहे हैं।
रोचेस्टर शहर की सीमा के भीतर उच्च शिक्षा के चार संस्थान मौजूद हैं:
रोचेस्टर इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी की स्थापना 1829 को रोचेस्टर में हुई किन्तु 1968 में यह हेनरिएटा चला गया।
यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर को 2011 के लिए यू.एस. न्यूज़ एण्ड वर्ल्ड रिपोर्ट द्वारा देश के 37वें सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया और न्यूज़वीक ने इसे "नए विद्वतापूर्ण मानकों में से एक" समझा. नर्सिंग स्कूल को कई पुरस्कार और सम्मान प्राप्त हुए हैं और साइमन स्कूल ऑफ बिजनेस को भी कई श्रेणियों में शीर्ष 30 में स्थान दिया गया है।
यह विश्वविद्यालय ईस्टमैन स्कूल ऑफ म्यूजिक का भी घर है जिसे अमेरिका के नंबर एक संगीत विद्यालय का दर्जा दिया गया था।
 रोचेस्टर शहर कई सांस्कृतिक संस्थाओं का घर है। इनमें गार्थ फैगन डांस, रोचेस्टर फिलहार्मोनिक ऑर्केस्ट्रा, जॉर्ज ईस्टमैन हाउस, मेमोरियल आर्ट गैलरी, रोचेस्टर कंटेम्पररी आर्ट सेंटर, रोचेस्टर म्यूज़ियम एण्ड साइंस सेंटर, स्ट्राँग नेशनल म्यूज़ियम ऑफ प्ले, स्ट्रैसेनबर्ग प्लैनेटेरियम और कई कला संगठन शामिल हैं। गेवा थिएटर सेंटर शहर का सबसे बड़ा पेशेवर थिएटर है।
रोचेस्टर का ईस्ट एंड, डाउनटाउन के भीतर, देर रात तक होने वाली गतिविधियों का एक केंद्र होने के लिए पूरे क्षेत्र भर में मशहूर है। इसे यह नाम ईस्ट एवेन्यू का स्टॉपिंग प्वाइंट होने की वजह से मिला है और ईस्ट एवेन्यू के साथ-साथ इसके आसपास की सड़कों पर भी बार, नाइटक्लब, कॉफी शॉप और हाई-एंड रेस्तरां की भरमार है। देश के शीर्ष संगीत संस्थानों में से एक का दर्जा पाने वाला ईस्टमैन स्कूल ऑफ म्यूजिक भी अपने ऑडिटोरियम के साथ इसी पड़ोसी क्षेत्र में स्थित है। ईस्टमैन थिएटर अब रोचेस्टर फिलहार्मोनिक ऑर्केस्ट्रा और अन्य संगीतीय/नाट्य कार्यक्रमों के आयोजक की भूमिका निभाता है। शहर के चारों तरफ रेस्तरां, बार और नाइटक्लबों की भरमार है। उल्लेखनीय क्षेत्रों में साउथ वेज, सेंट पॉल क्वार्टर और मॉनरो एवेन्यू शामिल है। विलेज गेट, यूनिवर्सिटी एवेन्यू के पास स्थित एक मशहूर बहुउपयोग इमारत/प्लाज़ा है और जिसमें कई रेस्तरां और बार स्थित हैं।यहाँ कुछ ऐसे स्थान हैं जहाँ शहर के हर तरफ विखरे संगीत को सुना जा सकता है। लाइव म्यूजिक नाइटलाइफ़ के लिए महत्वपूर्ण है।
शहर के विक्टोरियन युग के माउंट होप सीमेट्री में सुसान बी. एंथोनी, फ्रेडरिक डगलस और जॉर्ज बी. सेल्डन की कब्र है। अन्य दर्शनीय कब्रिस्तानों में होली सेपल्चर और उसके पड़ोस में रिवरसाइड सीमेट्री शामिल हैं। रोचेस्टर अपने पार्कों के लिए भी मशहूर है जिनमें हाईलैंड पार्क, कोब्स हिल पार्क, डूरंड-ईस्टमैन पार्क, गेनेसी वैली पार्क, मैपलवुड पार्क, एडगरटन पार्क, सेनेका पार्क और ओंटारियो बीच पार्क शामिल हैं; इनमें से चार पार्कों का डिजाइन मशहूर भूदृश्य वास्तुकार फ्रेडरिक लॉ ओल्म्सटेड ने बनाया था।
शहर में 13 पूर्णकालिक मनोरंजन केन्द्र, 19 तैराकी कार्यक्रम, 3 कृत्रिम बर्फ के मैदान, 66 सॉफ्टबॉल/बेसबॉल के मैदान, 47 टेनिस कोर्ट, 5 फुटबॉल के मैदान, 7 सॉकर के मैदान और 43 आउटडोर बास्केटबॉल कोर्ट हैं। "द फ्लावर सिटी" के रूप में अपने समय की एक विरासत के रूप में रोचेस्टर हर मई में दस दिनों तक एक लाइलक फेस्टिवल का आयोजन करता है जब लगभग 400 किस्मों के लाइलक खिलते हैं और 100,000 आगंतुक आते हैं।
रोचेस्टर में गर्मियों और बसंत के अंतिम दौर में कई त्यौहार मनाए जाते हैं जिनमें 2002 में स्थापित रोचेस्टर इंटरनेशनल जैज़ फेस्टिवल, कॉर्न हिल फेस्टिवल, जॉर्ज ईस्टमैन हाउस के ड्राईडेन थिएटर और लिटिल थिएटर डाउनटाउन में आयोजित होने वाला रोचेस्टर-हाई फॉल्स इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल, इमेजआउट, लिटिल थिएटर में आयोजित होने वाला द रोचेस्टर लेस्बियन एण्ड गे फिल्म एण्ड वीडियो फेस्टिवल, क्लोथ्सलाइन आर्ट फेस्टिवल मेमोरियल आर्ट गैलरी के आधार पर अपनी कृतियों का प्रदर्शन करते हैं), पार्क एवेन्यू मर्चेंट्स फेस्टिवल, हाईलैंड पार्क का लाइलक फेस्टिवल, सेंट पैट्रिक्स डे परेड, मैपलवुड पार्क का रोज फेस्टिवल, आयरिश फेस्टिवल, दो यूनानी त्योहार - एक ईस्ट एवेन्यू में और एक साउथ एवेन्यू में, गे प्राइड फेस्टिवल, पुएर्टो रिकन फेस्टिवल, रोचेस्टर म्यूजिक फेस्टिवल और कोल्ड रश विंटर सेलिब्रेशन शामिल हैं। गर्मियों में खास तौर पर चार जुलाई को, अँधेरा होने पर डाउनटाउन को आतिशबाजी से प्रकाशित किया जाता है और हाई फॉल्स कार्यक्रम स्थल पर एक लेज़र शो का प्रदर्शन किया जाता है। लाइलक फेस्टिवल निश्चित रप से इनमें से सबसे ज्यादा लोकप्रिय त्योहार है जो रोचेस्टर के बाहरी क्षेत्रों के कई लोगों को आकर्षित करता है और जहाँ हर साल औसतन 500,000 लोग खिंचे चले आते हैं।
डेमोक्रेट एण्ड क्रॉनिकल, रोचेस्टर का मुख्य दैनिक समाचार पत्र है। 1908 के बाद से द डेली रिकॉर्ड नामक एक कानूनी, अचल संपत्ति और व्यवसाय दैनिक पत्रिका का प्रकाशन सोमवार से शुक्रवार तक होता है। इनसाइडर पत्रिका, "सिटी" समाचार पत्र और "फ्रीटाइम" मनोरंजन पत्रिका का मुफ्त और साप्ताहिक प्रकाशन होता है। रोचेस्टर बिजनेस जर्नल, साप्ताहिक व्यवसाय रिकॉर्ड पत्र है। "द गुड लाइफ मैगज़ीन" एक मुफ्त और महीने में दो बार प्रकाशित होने वाली पत्रिका है। यहाँ रोचेस्टर इंडीमीडिया नामक एक जमीनी स्तर का लोकतांत्रिक ढंग से चलाया जाने वाला इंडिपेंडेंट मीडिया सेंटर है। रोचेस्टर की विशाल अफ़्रीकी अमेरिकी जनसंख्या की जरूरतों को संबोधित करने वाली मीडिया में "अबाउट... टाइम", और "माइनोरिटी रिपोर्ट" शामिल हैं जिसका द्वारा इस क्षेत्र की लैटिन अमेरिकी जनसंख्या के लिए "ला वोज़" नामक एक सहायक समाचार पत्रिका प्रकाशित की जाती है।
रोचेस्टर के आठ प्रसारण टेलीविजन स्टेशनों के नाम इस प्रकार हैं:
रोचेस्टर के कई एएम और एफएम रेडियो स्टेशन हैं जिनमें शामिल हैं:WXXI ,WCMF ,WBEE WDKX औरWHAM .
टाइम वार्नर केबल रोचेस्टर को केबल द्वारा इंटरनेट सेवा, डिजिटल और मानक केबल टीवी और YNN रोचेस्टर नामक एक 24 घंटे का स्थानीय खबर चैनल प्रदान करता है।
रोचेस्टर को जुलाई 2005 में स्ट्रीट एण्ड स्मिथ्स स्पोर्ट्स बिजनेस जर्नल द्वारा देश के शीर्ष माइनर लीग स्पोर्ट्स बाज़ार, 2007 में गोल्फ मैगज़ीन द्वारा अमेरिका का नंबर 10 "बेहतरीन गोल्फ शहर",सितम्बर 2008 में स्कारबोरो रिसर्च द्वारा देश के पांचवें बेहतरीन "स्पोर्ट्स टाउन" का ख़िताब दिया गया।
बफेलो बिल्स तथा बफेलो सेबर्स का गृह क्षेत्र होने के साथ-साथ रोचेस्टर की अपनी कई अन्य अपना पेशेवर खेल टीमें भी हैं:
कम से कम सात वर्तमान पेशेवर टीमों वाले उत्तर अमेरिकी शहरों में से, रोचेस्टर को 2007 में एकमात्र ऐसे शहर के रूप में निर्दिष्ट किया गया जिसकी सभी टीमों के पास नियमित रूप से सत्र जीतने का संचयी रिकॉर्ड था।
मिनेसोटा ट्विन्स का एएए सहबद्ध रोचेस्टर रेड विंग्स बेसबॉल क्लब, इंटरनेशनल लीग में खेलता है। एनएचएल फ्लोरिडा पैंथर्स के लिए एएचएल सहबद्ध रोचेस्टर अमेरिकन्स आइस हॉकी टीम को "अमेर्क्स" के नाम से जाना जाता है। रोचेस्टर राइनोस सॉकर क्लब ने यूएसएल फर्स्ट डिवीज़न में कई सालों तक खेला है जो दूसरी सबसे उच्च स्तरीय अमेरिकी सॉकर लीग है।
लैक्रोस को रोचेस्टर में भी कुछ लोकप्रियता मिली है। रोचेस्टर नाईटहॉक्स सर्दियों और वसंत के दौरान नेशनल लैक्रोस लीग में बॉक्स लैक्रोस खेलते हैं। आउटडोर लैक्रोस में रोचेस्टर रैटलर्स, मेजर लीग लैक्रोस के एक चार्टर सदस्य थे लेकिन फ्रैंचाइजी को 2009 में नए टोरंटों नेशनल में स्थानांतरित कर दिया गया; शिकागो मशीन फ्रैंचाइजी के स्थानांतरण के साथ 2011 में रैटलर्स को फिर से स्थापित किया जाएगा. इसके अलावा गर्मियों के महीनों में ज्यादातर स्थानीय प्रतिभा की मौजूदगी वाले रोचेस्टर ग्रेवुल्व्स सेमी-प्रो कैनएम लैक्रोस लीग में बॉक्स लैक्रोस खेलते हैं।
दो नई लेकिन काफी सफल टीम रोचेस्टर रेज़रशार्क्स और रोचेस्टर रेडर्स हैं; अपने-अपने लीगों में कुछ अस्थिरता के बावजूद दोनों का अपनी प्रतिस्पर्धा पर प्रभुत्व है और दोनों के पास पहले से ही चैम्पियनशिप की ट्रॉफियां हैं। यहाँ एक ऐसा स्वामित्व समूह भी है जो रोचेस्टर में इनडोर सॉकर लाने की कोशिश में लगा है जिसकी शुरुआत 2011 में होने वाली है।
महिलाओं के खेल के मामले में रोचेस्टर वीमन्स प्रोफेशनल सॉकर में वेस्टर्न न्यूयॉक फ्लैश का घर बनता हुआ दिखाई दे रहा है जिसकी शुरुआत 2010 में हो चुकी है। पिछले कुछ वर्षों में रोचेस्टर रैवेंस कई अलग-अलग नामों से सेमी-प्रो डब्ल्यू-लीग में प्रतिस्पर्धा कर चुकी है। फिलारेट्स 1930, 1940 और 1950 के दशकों में खेलने वाली एक उल्लेखनीय महिला बास्केटबॉल टीम थी।
शहर में एक स्वतंत्र प्रो-रेसलिंग लीग: एनडब्ल्यूए अपस्टेट भी है।
यूएसए साइक्लिंग का रोचेस्टर में एक वार्षिक यात्रा स्टॉप है; रोचेस्टर ओम्नियम को रोचेस्टर ट्वाइलाइट क्राइटेरियम को प्रदर्शित करने वाले एक तीन दिवसीय पेशेवर साइक्लिंग कार्यक्रम के रूप में नवविकसित किया गया है।
एक प्रमुख प्रो स्पोर्ट्स टीम की अनुपस्थिति हमेशा की बात नहीं है। 1920-1925 से रोचेस्टर, रोचेस्टर जेफरसंस का घर था जो नेशनल फुटबॉल लीग का एक चार्टर सदस्य था। 1948-1957 से रोचेस्टर रॉयल्स ने नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन में अपने खेल का प्रदर्शन किया और 1951 में एनबीए चैम्पियनशिप हासिल किया। सॉकर में रोचेस्टर लांसर्स ने 1970 से 1980 तक शीर्ष-स्तरीय नॉर्थ अमेरिकन सॉकर लीग में अपने खेल का प्रदर्शन किया।
स्थानीय खेल इतिहासकार डगलस ब्रेई की द रोचेस्टर स्पोर्ट्स प्रोजेक्ट के अनुसार 1877 के बाद से आठ पेशेवर खेलों की टीमों ने रोचेस्टर का प्रतिनिधित्व किया है। 2006 के वसंत में ब्रेई ने बताया कि रोचेस्टर की पेशेवर स्पोर्ट्स टीमें सामूहिक रूप से खेले गए 25,000 खेलों तक पहुँच रही थीं। उस खेल को 16 जून 2006 में खेला गया था जब रेड विंग्स ने फ्रंटियर फील्ड में इंडियानापोलिस इंडियंस की मेजबानी की थी। उन्होंने यह भी खबर दी है कि उन्नीसवीं सदी के बाद से लगातार और अबाधित रूप से एक ही शहर में और एक ही लीग में उत्तर अमेरिकी पेशेवर खेलों के इतिहास में केवल छः सक्रिय फ्रैंचाइजी-शिकागो कब्स, सिनसिनाटी रेड्स, फिलाडेल्फिया फिलीज़, पिट्सबर्ग पाइरेट्स, सेंट लुईस कार्डिनल्स और रोचेस्टर रेड विंग्स-ने अपने खेल का प्रदर्शन किया है।
क्षेत्र के लगभग सभी कॉलेज स्पोर्ट्स को एनसीसीए डिवीज़न थ्री लेवल पर खेला जाता है। इसका अपवाद आरआईटी की मेन्स आइस हॉकी टीम है जो 2005 में डिवीज़न वन लेवल में स्थानांतरित हो गई और 2010 में एनसीएए फ्रोज़ेन फोर में पहुँच गई।
जूनियर कॉलेजों में एमसीसी का एनजेसीएए डिवीज़न टू स्पोर्ट्स में प्रमुख स्थान है। वे एक डी-थ्री गोल्फ पावरहाउस भी हैं।
रोचेस्टर यू.एस. का सबसे बड़ा महानगरीय सांख्यिकी क्षेत्र है जिसमें सभी खेलों में एनसीएए डिवीज़न वन लेवल में भाग लेने वाला कम से कम एक कॉलेज या यूनिवर्सिटी शामिल नहीं है।
रोचेस्टर दो पुरुष रग्बी टीमों-रोचेस्टर आर्डवार्क्स और रोचेस्टर कोलोनियल्स-का घर है। दोनों का इतिहास बहुत लंबा है और आर्डवार्क्स ने 2006 में अपना चालीसवां सालगिरह मनाया और रोचेस्टर कोलोनियल्स ने 2010 में अपना तीसवां सालगिरह मनाया. आर्डवार्क्स देश के उन कुछ रग्बी टीमों में से एक है जिसके पास अपना खुद का पिच --न्यूयॉर्क के हेनरिएटा में आर्डवार्क पार्क--है जबकि कोलोनियल्स डाउनटाइम स्थित सॉकर स्टेडियम में अपने मैच खेलते हैं। आर्डवार्क्स और कोलोनियल्स दोनों ने स्थानीय और राज्य स्तरीय टूर्नामेंटों की मेजबानी की है और रोचेस्टर कोलोनियल्स ने 2007 यूएसए रग्बी नेशनल कॉलेजिएट ऑल-स्टार चैम्पियनशिप्स नामक रोचेस्टर के प्रथम राष्ट्रीय टूर्नामेंट के साथ-साथ 2009 एनवाईएस रग्बी अपस्टेट्स टूर्नामेंट और 2009 न्यूयॉर्क स्टेट हाई स्कूल रग्बी चैम्पियनशिप्स की मेजबानी की। दोनों टीमें अगस्त के आरम्भ में सारानक एनवाई में वार्षिक सारानक कैन-एम रग्बी टूर्नामेंट में भाग लेती हैं। रोचेस्टर में रोचेस्टर रेनेगेड्स नामक एक वीमन्स रग्बी क्लब भी है जिन्होंने 2008 में अपना बीसवां सालगिरह मनाया. रेनेगेड्स ने न्यूयॉर्क स्टेट रग्बी वीमन्स डिवीज़न की शुरुआत की।
रोचेस्टर बाईसाइक्लिंग क्लब एक सामाजिक और फिटनेस बाईसाइक्लिंग क्लब है।
रोचेस्टर, अमेरिकन एक्सट्रीम पेंटबॉल लीग या एएक्सबीएल में तीन बार चैम्पियन रह चुके रोचेस्टर रिदम का भी घर है।
रोचेस्टर, एनवाई रीजन ईडब्ल्यूजीए चैप्टर, होमपेज, लीगों, गोल्फ प्रशिक्षण और गोल्फ कार्यक्रमों और क्षेत्र की शौकिया महिला गोल्फरों के लिए नेटवर्किंग का आयोजन करता है।
लेक ओंटारियो पर स्थित रोचेस्टर पोर्ट पर समुद्री नाव यात्रा सेवा प्रदान की जाती है जो सेंट लॉरेंस समुद्री मार्ग के माध्यम से अटलांटिक महासागर से जुड़ा हुआ है।
एक अल्पकालिक, उच्च-गति यात्री/वाहन फेरी स्पिरिट ऑफ ओंटारियो, उपनाम द ब्रीज या द फास्ट फेरी, के माध्यम से रोचेस्टर, लेक ओंटारियो के आरपार ओंटारियो के टोरंटो से जुड़ा था। इसका संचालन 17 जून 2004 से लेकर 12 दिसम्बर 2005 तक हुआ और इसकी वजह से शहर को 42.5 मिलियन डॉलर का खर्च उठाना पड़ा. इसे फोर्डे रीडेरेई सीटूरिस्टिक नामक एक जर्मन कंपनी को 30 मिलियन डॉलर में बेच दिया गया।
रोचेस्टर को ग्रेटर रोचेस्टर इन्टरनेशनल एयरपोर्ट की सेवा प्राप्त है। एयर कनाडा, एयरट्रान, अमेरिकन, कंटिनेंटल, डेल्टा, जेटब्लू, यूनाइटेड और यूएस एयरवेज़ द्वारा दैनिक अनुसूचित हवाई सेवा प्रदान की जाती है। इनमें से कई एयरलाइनें रोचेस्टर के लिए मेनलाइन सेवा का संचालन नहीं करती हैं; इसके बजाय वे क्षेत्रीय एयरलाइनों को अपने खुद के छोटे विमान पर उड़ानें संचालित करने का ठेका देती हैं।
2010 में जीआरआईए को चीपफ्लाइट्स द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में चौदहवें सबसे कम महंगे हवाई अड्डे का दर्जा दिया गया। इसे काउंटी और एयरपोर्ट ऑथोरिटी के लिए एक बहुत बड़ी उपलब्धि मानी गई; क्योंकि हाल ही में 2003 तक रोचेस्टर में टिकटों की कीमत देश भर में सबसे ज्यादा थी जिसके लिए इसे 1999 में चौथा दर्जा दिया गया था।
फेडएक्स संस्थापक फ्रेड स्मिथ ने कई लेखों में यह बयान दिया है कि जेरोक्स कॉर्पोरेशन की कॉपियर के विकास और ग्राहकों का तुरंत हिस्सा बनने की उनकी जरूरत आर्थिक मुद्दों में से एक थी जिसके परिणामस्वरूप वह रातोंरात वितरण व्यवसाय 1971 का अग्रणी बन गया। इस तथ्य की वजह से कि जेरोक्स रोचेस्टर में अपने कॉपियरों का निर्माण करता था, शहर उन मूल 25 शहरों में से एक था जिन्हें फेडरल एक्सप्रेस द्वारा 17 अप्रैल 1973 को अपने संचालन की पहली रात को सेवा प्रदान की गयी।
ऐमट्रैक और फ्रेट लाइन्स रोचेस्टर को रेल सेवा प्रदान करती हैं। रोचेस्टर में ग्रेहाउंड और ट्रेलवेज़ के माध्यम से अंतर्शहरी और अंतरमहाद्वीपीय बस सेवा उपलब्ध है।
रोचेस्टर और इसके काउंटी उपनगरों में रोचेस्टर-गेनेसी रीजनल ट्रांसपोर्टेशन ऑथोरिटी द्वारा इसके रीजनल ट्रांजिट सर्विस सहायक के माध्यम से स्थानीय बस सेवा प्रदान की जाती है। आरटीएस तत्काल रोचेस्टर क्षेत्र से बाहर उपनगरीय सेवा भी प्रदान करता है और दूरस्थ काउंटियों में लघु परिवहन प्रणालियों जैसे डब्ल्यूएटीएस का संचालन करता है।
1927 से 1957 तक रोचेस्टर में रोचेस्टर सबवे नमक एक हल्की रेल भूमिगत पारगमन प्रणाली थी। यह दुनिया का सबसे छोटा शहर था जहाँ यह प्रणाली थी। पिछले कुछ सालों में निजी तौर पर प्रायोजित प्रस्ताव रखे गए हैं जो क्षेत्र को संभवतः कुछ पुराने सुरंगों का इस्तेमाल करके एक नई प्रणाली का समर्थन करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। इनमें से एक प्रस्ताव में ब्रॉड स्ट्रीट पुल सुरंग नामक पूर्व नहर जलसेतु को एक परिष्कृत पैदल यात्री गलियारे में बदलने का प्रस्ताव शामिल है जिसमें एक रोचेस्टर ट्रांसपोर्टेशन म्यूज़ियम और एक ट्राम सिस्टम भी शामिल हो सकता है।
पूर्व नहर और भूमिगत सुरंग अक्सर होने वाले बहस का एक स्रोत बन गया है। शहर के कई बेघर लोग आश्रय के रूप में सुरंगों का इस्तेमाल करते हैं और सुरंग प्रवेश द्वारों के पास के कुछ क्षेत्रों को खतरनाक होने की शोहरत हासिल हुई है। शहर ने इस स्थान के लिए नहर मार्ग को फिर से बनाने, भूमिगत प्रणाली का फिर से इस्तेमाल करने या सुरंगों को पूरी तरह से भरने सहित कई समाधानों पर विचार किया है। सुरंगों को पूरी तरह से भरने की योजना ने आलोचनाओं को जन्म दिया है क्योंकि इसे भरने के खर्च का जुगाड़ नहीं हो पाएगा और न ही इससे आर्थिक विकास में कोई सुधार आएगा.
डाउनटाउन रोचेस्टर के माध्यम से मूल एरी कैनाल को फिर से पानी से भर देने के लिए जनसमर्थन जारी है। फिर से पानी भरने के प्रयासों के समर्थन में शहर ने रोचेस्टर्स हिस्टोरिक कैनाल डिस्ट्रिक्ट के निर्माण का आह्वान करते हुए 2009 में एक मास्टर प्लान तैयार किया। उसके बाद अतिरिक्त सार्वजनिक निवेश की मांग करते हुए निकट भविष्य में जारी करने के लिए एक पर्यावरणीय समीक्षा दस्तावेज तैयार किया गया है। इस जिले में निजी और सार्वजनिक दोनों तरह के निवेश शामिल हैं जो जिले की समृद्ध विरासत, शैक्षिक अवसरों, ऐतिहासिक व्याख्या, वास्तु महत्वपूर्ण इमारत और मनोरंजनात्मक सुविधाओं पर आधारित है। शहर फ़िलहाल कैनाल डिस्ट्रिक्ट के तीन प्रमुख चरणों में से पहले चरण को कार्यान्वित करने के लिए सार्वजनिक पैसों की मांग कर रहा है।
रोचेस्टर को सेवा प्रदान करने वाले न्यूयॉर्क स्टेट थ्रूवे से बाहर निकलने के तीन रास्ते बंद हैं। रोचेस्टर में एक व्यापक फ्रीवे सिस्टम है जो शहर के सभी भागों को थ्रूवे से जोड़ता है। थ्रूवे के निर्माण के दौरान न्यूयॉर्क के गवर्नर और रोचेस्टर के मेयर के बीच एक असहमति के परिणामस्वरूप शहर को विकास के लिए संघर्षरत स्थिति में छोड़कर डाउनटाउन रोचेस्टर के एक बाइपास का निर्माण किया गया।
1950 के दशक में कल्पना किए गए रोचेस्टर के एक्सप्रेसवे सिस्टम को पश्चिम, दक्षिण और पूर्व से फीडर एक्सप्रेसवे के साथ दो संकेंद्रित वृत्तों के रूप में डिजाइन किया गया था। यह सिस्टम महानगरीय क्षेत्र में तुरंत यात्रा करने की अनुमति देता है और तुलनीय आकार वाले शहरों में आम तौर पर ट्रैफिक ग्रिडलॉक का अभाव देखने को मिलता है; आंशिक रूप से इसकी वजह यह है कि इस सिस्टम को अनुमानित वर्ष-2000 की 5 मिलियन की मेट्रो जनसंख्या की सुख-सुविधा को ध्यान में रखकर डिजाइन किया गया था जबकि आज भी यहाँ आबादी एक मिलियन से बस थोड़ी सी ज्यादा है।
आउटर लूप ठीक शहर की सीमाओं के बाहर चक्कर काटती है जबकि इनर लूप ठीक शहर के भीतर तत्काल डाउनटाउन क्षेत्र के चारों तरफ चक्कर काटती है। पश्चिम से लेक ओंटारियो स्टेट पार्कवे, एनवाई-531 और आई-490 हैं; इंटरस्टेट 390 दक्षिण से पहुँचती है; और एनवाई-104, एनवाई-441 और आई-490 पूर्व से आती है।
ग्रेटर रोचेस्टर क्षेत्र से होकर चार अंतरराज्यीय राजमार्ग गुजरते हैं:
 इंटरस्टेट 90 
 इंटरस्टेट 490 
 इंटरस्टेट 590
न्यूयॉक स्टेट रूट एक्सप्रेसवेज़:
 न्यूयॉर्क स्टेट रूट 104 
 न्यूयॉर्क स्टेट रूट 390
 न्यूयॉर्क स्टेट रूट 531 
 न्यूयॉर्क स्टेट रूट 590
न्यूयॉर्क स्टेट पार्कवेज़:
 लेक ओंटारियो स्टेट पार्कवे
सिस्टर सिटीज इंटरनेशनल के अनुसार रोचेस्टर में बारह जुड़वां शहर स्थित हैं। वे सभी गनेसी नदी के ऊपर बने पक्के और आपस में जुड़े मार्गों द्वारा जुड़े हुए हैं जिन्हें सिस्टर सिटीज ब्रिज कहा जाता है :



निर्देशांक: 43°9′56″N 77°36′41″W / 43.16556°N 77.61139°W / 43.16556; -77.61139
साँचा:US county navigation box
Administrative divisions · Bibliography · Congressional districts · Constitution · Demographics · Economy · Education · Elections · Geography · Government · History · Symbols · People · Politics · Transportation · Visitor Attractions
Adirondack Mountains · Allegheny Plateau · Capital District · Catskill Mountains · Central Region · Central New York · Champlain Valley · City of New York · Finger Lakes · Holland Purchase · Hudson Highlands · Hudson Valley · Long Island · Mohawk Valley · New York Metro · Niagara Frontier · North Country · Ridge and Valley · Saint Lawrence Seaway · Shawangunks · Ski country · Southern Tier · Southtowns · Tech Valley · Thousand Islands · Upstate · Western
Albany / Schenectady / Troy · Binghamton · Buffalo / Niagara Falls · Elmira / Corning · Glens Falls · Ithaca · Jamestown · Newburgh / Middletown · New York City · Poughkeepsie · Rochester · Syracuse · Utica / Rome
Albany · Allegany · Bronx · Broome · Cattaraugus · Cayuga · Chautauqua · Chemung · Chenango · Clinton · Columbia · Cortland · Delaware · Dutchess · Erie · Essex · Franklin · Fulton · Genesee · Greene · Hamilton · Herkimer · Jefferson · Kings · Lewis · Livingston · Madison · Monroe · Montgomery · Nassau · New York · Niagara · Oneida · Onondaga · Ontario · Orange · Orleans · Oswego · Otsego · Putnam · Queens · Rensselaer · Richmond · Rockland · Saint Lawrence · Saratoga · Schenectady · Schoharie · Schuyler · Seneca · Steuben · Suffolk · Sullivan · Tioga · Tompkins · Ulster · Warren · Washington · Wayne · Westchester · Wyoming · Yates
