चरण एक जाति है को सिंध, राजस्थान और गुजरात में निवास करती है।
सदस्यों के जाति माना जाता है परमात्मा के द्वारा समाज के एक बड़े वर्ग है। जाति की महिला के बहुत अच्छा लगा रहे हैं के रूप में माँ देवी द्वारा अन्य प्रमुख समुदायों के इस क्षेत्र सहित राजपूतों.
Charan समाज पर आधारित है, लिखा वंशावलीहै। एक चरण पर विचार करेंगे सभी अन्य Charans बराबर के रूप में यहां तक कि अगर वे एक दूसरे को जानते नहीं है और मौलिक अलग आर्थिक या भौगोलिक स्थिति.
अनिल चन्द्र बनर्जी, एक इतिहास के प्रोफेसर, ने कहा कि 
अपने खाने और पीने की आदतों के उन सदृश राजपूतों. Charans इस्तेमाल का आनंद करने के लिए की खपत अफीम और शराब पीने के लिए शराब, प्रथाओं जो भी कर रहे हैं के बीच लोकप्रिय राजपूतों के इस क्षेत्र.Charans खाने को नहीं है मांस के लिए गाय और पकड़, जो उन लोगों में क्या बोलना उपेक्षा. गायों का सम्मान कर रहे हैं की तरह. एक पति और पत्नी नहीं होगा दूध पीने से एक ही गाय, दूध या गंदे द्वारा अपने काउंटर भाग है। दूध पीने से एक माँ का प्रतीक है कि जो लोग ऐसा माना जाता हो जाना चाहिए के रूप में भाई बहन हैं। इससे पहले 1947 में भारतीय स्वतंत्रता, एक बलिदान के एक पुरुष भैंस के गठन का एक प्रमुख हिस्सा का उत्सव नवरात्रिहै। इस तरह के समारोहों में अक्सर इस्तेमाल किया जा करने के लिए की अध्यक्षता Charan औरत है। 
एक पूरी शैली साहित्य के रूप में जाना जाता है चरण साहित्य है। के Dingal भाषा और साहित्य के बड़े पैमाने पर मौजूद होने के कारण इस जाति है। Zaverchand Meghani बिताते हैं Charani साहित्य में तेरह उपशैलियों:
अन्य वर्गीकरण के Charani साहित्य हैं Khyatas, Vartas और Vatas, रासो, Veli - Veli कृष्ण Rukman री, दोहा-छंद .
