न्यूयॉर्क नगर शिक्षा विभाग न्यूयॉर्क शहर में नगरपालिका सरकार की शाखा है जिसका उद्देश्य शहर की पब्लिक स्कूल प्रणाली का प्रबंधन करना है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका की सबसे बड़ी स्कूल प्रणाली है, जिसके अन्तर्गत 1.1 मिलियन से अधिक छात्र आते हैं जो 1,700 विभिन्न विद्यालयों में शिक्षा प्राप्त करते हैं। विभाग में न्यूयॉर्क शहर के पाँचो बोरो शामिल हैं।
विभाग का संचालन न्यू यॉर्क सिटी स्कूल्स चान्सलर करता है। निवर्तमान कुलाधिपति डेनिस एम॰ वॉलकोट हैं, जिन्होंने यह पद कैथी ब्लैक के पश्चात संभाला था। ब्लैक ने केवल 95 दिन के अंदर ही अपने पद से इस्तीफा दे दिया था।
