पूर्णिमा राव ; एक पूर्व भारतीय महिला क्रिकेट खिलाड़ी है। इन्होंने भारतीय महिला क्रिकेट टीम की ओर से 1993 से 1995 तक कुल 5 टेस्ट मैच खेले थे जबकि 1993 से 2000 तक 33 वनडे मैच खेले थे।
पूर्णिमा राव घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिताओं में एयर इंडिया क्रिकेट टीम की कप्तान भी रह चुकी है।और साथ भारतीय टीम की भी कप्तानी कर चुकी है इन्होंने 3 टेस्ट मैच और 8 वनडे मैचों में कप्तानी की थी।
साँचा:2016 महिला टी20 क्रिकेट विश्व कप में भारतीय खिलाड़ी
संध्या अग्रवाल · रुना बासु · प्रमिला भट्ट · श्रीरूपा बोस · सांद्रा ब्रगांजा · शर्मिला चक्रवर्ती · पूर्णिमा चौधरी · संगीता दबीर · नीतू डेविड · मिनोती देसाई · रीता डे · कल्याणी ढोकरीकर · राजेश्वरी ढोलकिया · लाया फ्रांसिस · रेशमा गाँधी · अरुणाधती संतोष घोष · रेखा गोडबोले · बिंदेश्वरी गोयल · शशि गुप्ता · स्मिता हरिकृष्ण · सुसान इट्टिचेरिया · अंजू जैन · नीलिमा जोगलेकर · नीता कदम · हेमलता कला · ममता कनोजिया · चंद्रकांता कौल · फावज़ीह खलीली · अरुंधति किरकिरे · ममता माबेन · रीमा मल्होत्रा · बबिता मांडलिक · दीपा मराठे · रेणू मारग्रेट · संध्या मजूमदार · रिशिजे मुद्गल · मंजू नादगोड़ा · सुलक्षणा नाईक · उज्वला निकम · शोभा पंडित · सुनेत्र परांजपे · कल्पन परोपकारी · रीता पटेल · अंजलि पेंढारकर · रेखा पुणेकर · पूर्णिमा राव · कविता राय · लिसी सैम्युल · बीस सरकार · सुधा शाह · अमिता शर्मा · अंजलि शर्मा · जया शर्मा · रूपांजलि शास्त्री · श्यामा शॉ · अमृता शिंदे · सुनीता सिंह · मणिमाला सिंघल · सुजाता श्रीधर · आरती वैद्य · रजनी वेणुगोपाल · एकता बिष्ट · गार्गी बेनर्जी · झूलन गोस्वामी · डायना एडुल्जी · रुमेली धर · लोपामुद्रा भट्टाचार्जी · वृंदा भगत · वेंकटाचर कल्पना · शान्ता रंगास्वामी · शुभांगी कुलकर्णी · स्मृति मंधाना

 • संध्या अग्रवाल · प्रमिला भट्ट · अंजू जैन · नीलिमा जोगलेकर · ममता माबेन · पूर्णिमा राव · रुमेली धर · शुभांगी कुलकर्णी
