नवगठित राज्य झारखंड में झारखंड राज्य की स्वास्थ्य, चिकित्सा, शिक्षा एवं परिवार कल्याण सोसाइटी के तहत राज्य एड्स नियंत्रण सोसायटी 9 मई 2001 को पंजीकृत की गयी थी किया गया था। आवश्यकता के अनुरूप तकनीकी और प्रबंधकीय कर्मियों कार्यक्रम के अधिक प्रभावी प्रबंधन के लिए कई नियुक्तियां की गयी हैं और की जा रही हैं। सचिव, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग, झारखण्ड सरकार के नेत्रित्व में एक प्रशासनिक समूह राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी सुचालू रूप से चलती है।
झारखण्ड राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी एक सक्रिय संगठन के रूप में काम करते हुए एचआइवी/ एड्स के रोगियों के लिए विभिन्न सरकारी एवं स्वयंसेवी संगठनों के सहयोग से स्वरोजगार योजना लागू की जिससे एचआईवी / एड्स के रोगी आत्म-निर्भर हो सकें।
झारखंड राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी न केवल एचआइवी / एड्स बल्कि इनसे जुड़े नशीले पदार्थों के सेवन की दुश्पराम्पर के विरुद्ध भी अग्रसर है। ऐसे ही एक प्रयास में जून 2012 में सोसाइटी द्वारा बारीडीह स्थित ड्राप-इन सेंटर में जागरूक कार्यक्रम चलाया गया। इसमें लोगों को नशे के दुष्प्रभाव के प्रति जागरूक किया गया। इस दौरान चित्रांकन प्रतियोगिता, नाटक, जादू, अत्यादी का आयोजन किया गया।
