उपकरण
दिशा-निर्देशों
विकिपरियोजना भारत में आपका स्वागत है। यह परियोजना हिन्दी विकिपीडिया में भारत से सम्बंधित लेखों के विकास एवं विस्तार के लिए स्थापित की गई है। इस समूह में तीन लक्ष्य है:
लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए इस परियोजना के समूह ने, अपने रचनात्मक काम के प्रबंधन में मदद करने के लिए सुविधाओं का विकास किया है और नया काम जारी है।यह पृष्ठ परियोजना के लिए सभी को इससे जुड़ने की अनुमति है।
विकिपरियोजना के सदस्यों की जानकारी आपको सदस्य सूची पर मिलेगी। आप भी इस पहल को अपना नाम जोड़ सकते हैं और विकिपीडिया का सुधार कर सकते है।
विभाग, सदस्यों का समूह हैं जो विशिष्ट काम करते हैं। सदस्यों का कार्य लेखों का संलेखन, रखरखाव, प्रशासन और परियोजना प्रबंध है। निम्नलिखित विकिपरियोजना के भीतर विभागों की एक सूची है। विकिपरियोजना सदस्य विभागीय कार्य के अलावा, काम समूह के एक सदस्य के रूप में भी योगदान कर सकते हैं। 
विभागीय क्षेत्र का काम भारत सारावली को परिष्कृत और बनाए रखना है, जो भारतीय विकिपीडिया का प्रमुख मार्गदर्शक है। यह सामग्री, सारांश की एक तालिका के रूप में कार्य करता है। इसका उद्देश्य महत्वपूर्ण है: पाठकों भारत से संबंधित विषयों का विभाजन, और वे एक दूसरे से कैसे संबंधित है यह जान सकते है। क्योंकि यह भारत की प्रस्तुति में केंद्रीय भूमिका निभाता है -इसे विकसित और गुणवत्ता के उच्चतम स्तर को बनाए रखना बहुत महत्वपूर्ण है। पाठकों को भारत के अपने वैचारिक जागरूकता और समझ में सुधार के साथ ही विकिपीडिया पर इस विषय के आसपास अपने रास्ता खोजने में मदद का काम करता है। यह विषय अधूरा है और यहाँ आपके अधिक योगदान की जरूरत है।
पहुँच विभाग इस परियोजना में समुदाय की भावना को मजबूत बनाने का काम करता है। कार्य परियोजना में अन्य संपादकों की मदद करना, परियोजना में स्वागत करते हुए नए सदस्यों को शामिल करना, समाचार पत्र के प्रबंध इस विभाग के कुछ काम है। पहुँच विभाग का मुख्य पृष्ठ चौपाल है। इस पर आप विकिपीडिया की नवीनतम गपशप देख सकते है और इसका एक हिस्सा भी बन सकते है। इस पृष्ठ पर आप काफी अनुभवी संपादकों से वार्तालाप कर सकते है और उनकी राय जान सकते है। कोई बडा बदलाव या नया लेख बनाने से पहले आप ज़रुर इस पृष्ठ पर सूचित कीजिए जिससे सब सदस्यों आपकी मदद करने में आसानी हो।
आकलन विभाग, लेखों की गुणवत्ता का आकलन करने पर केंद्रित है। यह विभाग लेखों को श्रेणी प्रदान करता है जिससे लेखों के सुधार कार्य में आसानी हो सके।यह विभाग लेखों को छह के पैमाने पर दर्ज़ा देता है- जिसमें आधार सबसे छोटा दर्जा है और निर्वाचित सबसे उच्च स्तर का दर्जा। भारत विकिपरियोजना के ज़्यादातर लेखों को आधार दर्जा प्रदान किया गया है और इनमें सुधार करने की जरुरत है।
 सुधार हेतु लेख विभाग, लेखों को सुधारने के उद्देश्य बनाया गया है। यह विभाग हर सप्ताह, अविकसित लेखों को सहयोगात्मक सम्पादनों के माध्यम से सुधार करने की कोशिश करता है जिससे एक छोटी समय सीमा के अंदर वह लेख श्रेष्ठ लेख,निर्वाचित लेख या निर्वाचित सूची में शामिल हो सके।
हिंदी विकिपीडिया का छायाचित्र विभाग, अंग्रेजी विकिपीडिया के Photography Department का ही हिस्सा है। इस विभाग का काम, विकिपीडिया के लिये उच्च गुणवत्ता छायाचित्रों को प्रदान करना है जिससे लेखों की सुंदरता को बढावा मिले। भारत विकिपरियोजना को नये छायाचित्रों को बहुत जरुरत है। अगर आप अच्छे छायाचित्रकार है तो इस विभाग का सदस्य बनकर, विकिपरियोना की सहायता कीजिए।
परियोजना के संगठन की जानकारी के लिए विकिपीडिया:विकिपरियोजना भारत/कार्यसमूहों पृष्ठ देखिए।
इस विकिपरियोजना सूचना को लेख के वार्ता पृष्ठ पर डाल कर संपादकों को विकिपरियोजना भारत के पृष्ठ की तरफ आकर्षित कीजिए।सूचना का इस्तेमाल अथवा बदलाव करने के लिए परियोजना सूचना पृष्ठ पर जाएँ।
{{सदस्य भारतीय वकिपीडियन}} या {{सदस्य_विकिपरियोजना_भारत}}	 को अपने सदस्यसन्दूक में डाल कर संपादकों को विकिपरियोजना भारत के पृष्ठ की तरफ आकर्षित कीजिए। आप अपने साँचे बनाकर इस में जोड़ सकते है।
अगर आपको कोई विकिपरियोजना भारत के लिए विशेष योगदान कर रहा है तो उसे निम्नलिखित बार्नस्टार दे कर सम्मानित कीजिए-
टंकन: {{subst:भारत बार्नस्टार|आपका सन्देश यहां लिखे~~~~}}।परिणाम:
टंकन: {{subst:भारत रत्न बार्नस्टार|आपका सन्देश यहां लिखे~~~~}}।परिणाम
