463650 हज़ार 
बिष्णुप्रिया मणिपुरी ये जाति महाभारत योग के मणिपुर राज्य के प्राचीन जाति के रूप में माने जाते हैं | बिष्णुपुरिया, बिष्णुप्रिया या बिष्णुप्रिया मणिपुरी भारत के मणिपुर, असम, त्रिपुरा तथा बांग्लादेश और म्यांमार के कुछ भागों में बोली जाने वाली भारत-आर्य कुल की भाषा है। यह कई इंडो-आर्यन भाषाओं जैसे मराठी, बंगाली, उड़िया, असमिया और वैदिक संस्कृत आदि से मिलता जुलता है। यह भाषा सर्व प्राचीन मणिपुर राज्य में उत्पन्न और विकसित हुई थी और मूल रूप से लोकताक नाम के झील के परिवेश तक ही सीमित थी सुरुवाती दौर में | कर्नल मैककुलक द्वारा मणिपूर की घाटी के एक खाते जैसे अन्य अधिकारियों ई.टी. डाल्टन और भारत की भाषाविद् सर्वेक्षण द्वारा जॉर्ज अब्राहम ग्रिएसन ने बंगाल के वर्णनात्मक मानवशास्त्र का उल्लेख किया है कि भाषा 19वीं सदी से पहले मणिपुर में अस्तित्व में थी। डा.ग्रिसन ने भाषा को "बिष्णुपुरीया मणिपुरी" के रूप में संदर्भित किया है, जबकि कुछ अन्य लेखकों को इसे "बिष्णुप्रिया" याह "बिष्णुपुरिया" कहते हैं।
बिष्णुप्रिया मणिपुरी के अधिकतर लोग मणिपुर से पलायन किये अठारहवीं और उन्नीसवीं शताब्दी के दौरान असम, मणिपुर के राजकुमारों के बीच आंतरिक संघर्ष और बर्मा के हमले के कारण असम, त्रिपुरा, सिल्हेत और कछार में शरण ली। नतीजतन, बिशनुप्रिया की छोटी संख्या के लिए यह कठिन था, जो मनीपुर के प्रभाव के चेहरे पर अपनी भाषा को बनाए रखने के लिए मणिपुर में बने रहे, हालांकि 18 9 1 में डॉ जीए। गिरसन ने बिष्णुपुर के पास दो या तीन गांवों में काफी संख्या में वक्ताओं का अस्तित्व पाया, जिन्हें स्थानीय रूप से लैमांगडोंग कहा जाता था। मैतेई संप्रदाय के विशाल बहुमत के खिलाफ भाषा धीरे-धीरे मणिपुर में अपनी जमीन खोना शुरू कर रही है और बंगाली वक्ताओं के विशाल बहुमत के खिलाफ कछार और बांग्लादेश में धीरे-धीरे इसकी क्षय का सामना करना पड़ रहा है। यह भाषा अभी भी जिरिबाम, कचर और त्रिपुरा और बांग्लादेश के कुछ इलाकों में बोली जाती है।
यह भाषा अपने वक्ताओं के लिए ईमार थार के रूप में जाना जाता है, जिसका अर्थ है "मेरी माँ की भाषा।" वे खुद को और उनकी भाषा मणिपुरी कहते हैं, और बिष्णुप्रिया शब्द को मणिपुर के अन्य जातीय समूहों से अलग करने के लिए उपयोग करते हैं। बिष्णुप्रिया शब्द शायद बिष्णुपुर से लिया गया है, प्रत्यय -या के साथ, जिसका अर्थ है "बिष्णुपुर के लोग" |बिष्णुप्रिया मणिपुरी ने धारण किया है कि महाभारत युद्ध के तुरंत बाद द्वारका और हस्तिनापुरा से कुछ आप्रवासियों द्वारा भाषा मणिपुर के पास की गई थी। आगे यह कहा गया है कि इन आप्रवासियों का नेतृत्व चित्ररंगदा और अर्जुन के पुत्र बाब्रुवाहन और तृतीय पांडव ने किया था। कुछ विद्वानों और इतिहास के लेखकों ने बिष्णुप्रिया मणिपुरी भाषा के आकारिकी, वायब्रोनिक, और ध्वन्यात्मकता के अवलोकन से बिष्णुप्रिया मणिपुरी की महाभारत काल की प्राचीन मणिपुर उत्पत्ति का समर्थन किया है | बिष्णुप्रिया मणिपुरी का मानना ​​है कि उनकी भाषा संस्कृत और महाराष्ट्र से काफी प्रभावित है और साथ ही सौरैसेनी प्रकृति भी। डॉ। के.पी। सिन्हा, जिन्होंने बिष्णुप्रिया मणिपुरी पर काफी शोध किया है, सिद्धांत से असहमत हैं और यह राय है कि भाषा की उत्पत्ति मगधारी प्रकृति के माध्यम से हुई थी। यह उनकी टिप्पणियों से पाया गया है कि भाषा ने मगध की प्रमुख विशेषताएं बरकरार रखी हैं डॉ. सिन्हा के अनुसार, मैथिली, उड़िया, बंगाली और असमिया वालों के समान सर्वनाम और व्याख्यात्मक और संयुग्मक अंत के समान या निकटता से संबंधित हैं। उड़िया, बंगाली और असमिया के ये रूप हैं, उनके हिस्से पर, मगधधी प्रकृता से आने वाले मगधधी अपूर्मस से उत्पन्न हुए हैं
