स्नो पेट्रोल एक उत्तरी आयरिश वैकल्पिक रॉक बैंड है। डंडी विश्वविद्यालय में 1994 में स्थापित, यह बैंड अब ग्लासगो आधारित है। बैंड के पहले तीन रिकार्ड्स, द ईपी स्टारफाइटर पायलट और स्टूडियो एल्बम सांग्स फॉर पोलर बीयर्स और व्हेन इट्स ऑल ओवर वी स्टील हैव टू क्लियर अप, वाणिज्यिक तौर पर असफल रहे और स्वतंत्र लेबल इलेक्ट्रिक हनी तथा जीपस्टर द्वारा क्रमश जारी किये गये। बैंड ने 2002 में प्रमुख रिकॉर्ड लेबल पॉलीडॉर रिकार्ड्स के साथ हाथ मिलाया।
स्नो पेट्रोल ने 2003 में अपने प्रमुख लेबल प्रदर्शनफाइनल स्ट्रॉ के जरिये राष्ट्रीय प्रसिद्धि प्राप्त की। एल्बम को ब्रिटेन में 5x प्लैटिनम प्रमाणित किया गया और दुनिया भर में अंततः इसकी 3 लाख से भी अधिक प्रतियां बिकीं. उनके अगले स्टूडियो एलबम, आइज़ ओपन और उनके हिट एकल "चेज़िंग कार्स" ने बैंड को अत्यधिक अंतरराष्ट्रीय प्रसिद्धि के लिए प्रेरित किया। एल्बम ने यूके एल्बम चार्ट में सर्वोच्च स्थान प्राप्त किया और दुनिया भर में 4 लाख से अधिक प्रतियां बेचकर, वर्ष का सर्वाधिक बिकने वाला ब्रिटिश एल्बम बना। बैंड ने 2008 में अपना पांचवां स्टूडियो एल्बम अ हण्ड्रेड मिलियन सन्स और 2009 में अपना पहला संकलन एल्बम अप टू नाउ जारी किया।
अपने करियर के दौरान, स्नो पेट्रोल दस मीटीअर आयरलैंड म्यूज़िक अवार्ड्स जीत चुके हैं और तीन बार ब्रिट अवार्ड्स के लिए मनोनीत हुए हैं। फाइनल स्ट्रॉ जारी करने के बाद से बैंड ने दुनिया भर में दस लाख से भी ज्यादा एल्बमों की बिक्री की है।
 मूलतः 1994 के अंत में डंडी के स्कॉटिश विश्वविद्यालय के छात्रों गैरी लाइटबॉडी, माइकल मॉरीसन और मार्क मैक्सलेलैंड द्वारा श्रग के रूप में गठित बैंड ने विश्वविद्यालय में गिग्स और लुसीफर्स मिल जैसे आस-पास के पबों में प्रदर्शन कर अपना सफर शुरु किया। "यॉगहर्ट वर्सेस यॉगहर्ट डिबेट" नामक उनका पहला ईपी, उत्साहवर्द्धक रूप से सफल रहा। 1995 में उन्होंने अपना नाम बदल कर पोलर बियर रख लिया ताकि उस समय के दूसरे अमेरिकि बैंडों जिनका नाम श्रग ही था, के साथ कोई विवाद न पैदा हो। कुछ ही समय बाद ड्रम वादक माइक मॉरीसन ने ब्रेकडाउन से पीड़ित होने की वजह से बैंड छोड़ दिया और उत्तरी आयरलैंड लौट गये। 1997 के मध्य में, पोलर बियर ने इलेक्ट्रिक हनी लेबल पर तीन ट्रैक वाला ईपी, स्टारफाइटर पाइलट जारी किया। बैंड ने फिर से नाम बदल कर, इस बार स्नो पेट्रोल रख लिया, क्योंकि जेन्स एडिक्सन्स के पूर्व बैस वादक एरिक एवेरी के बैंड का भी वही नाम होने से उत्पन्न विवाद हो गया था। इस मोड़ पर उत्तरी आयरलैंड से जॉनी क्विन स्थायी ड्रम वादक के रूप में जुड़े.
स्नो पेट्रोल ने 1997 में स्कॉटिश स्वतंत्र लेबल जीपस्टर से हाथ मिलाया, जो बेले और सेबेस्टियन का घर था। जीपस्टर का भी स्नो पेट्रोल के लिए यही ख्याल था जैसा कि उनका बेले एंड सेबेस्टियन के लिए था, जो अपने प्रदर्शन के जरिये मशहूर हुए थे न कि भारी प्रचार के जरिये. बैंड इंडी लेबल से जुड़कर खुश था क्योंकि उसने उन्हें आजादी प्रदान की थी। उस समय उन्हें लगा कि सभी जीपस्टर रिकार्ड उसी तरह काम करेंगे और उनके लिए कार्य सम्बन्धी नीति या प्रचार करने की जरूरत नहीं समझी.
स्नो पेट्रोल का पहला प्रसिद्ध एल्बम सांग्स फॉर पोलरबियर्स था, जो 1998 में जारी किया गया था, जब बैंड ने ग्लासगो में रहना शुरू कर दिया था। लाइटबॉडी सॉसीहॉल स्ट्रीट पर नाइस एन स्लीज़ीस बार में काम करता था। एल्बम को महत्वपूर्ण सफलता मिली, मगर वाणिज्यिक रूप से यह कोई प्रभाव नहीं डाल पाया। उसी वर्ष बैंड को फिलिप्स के विज्ञापन में दुनियाभर में प्रदर्शित होने का मौका मिला। अंततः गोमेज़ का अनुबंध हुआ। 1999 में, आयरिश संगीत पत्रिका हॉट प्रेस ने बैंड को "श्रेष्ठ नये बैंड के लिए फिल लिनॉट अवार्ड" से नवाजा. 2001 में, ग्लासगो में रहते हुए, बैंड ने अगला एल्बम ह्वेन इट्स ऑल ओवर वी स्टील हैव टू क्लियर अप जारी किया। अपने पूर्ववर्ती एल्बमों की तरह इस एल्बम को भी आलोचकों की सराहना मिली, लेकिन यह भी बिक नहीं सका। 
रिकार्ड सौदा होने के बावजूद, बैंड बढ़िया कर रहा था। वे अधिक से अधिक जगहों पर दौरा करके कड़ी मेहनत करने लगे थे, लेकिन नियंत्रण में बने हुए थे। वे कार्यक्रम खत्म होने के बाद प्रशंसकों के फर्श पर सोया करते थे, यह जतलाते थे कि वे बेले एंड सेबेस्टियन के सदस्य हैं, जिससे नाइटक्लबों में जा सकें. अपने मकान मालिकों का किराया बकाया होने की वजह से दौरे पर भी उन्हें अक्सर अपने मकान मालिकों से मिलना पड़ता था और उनसे चिट्ठियां प्राप्त होती थीं। दूसरे एल्बम की विफलता के बाद, बैंड ने यह सोचना शुरू कर दिया कि आखिर क्या गलत हो रहा था। उन्हें यह अहसास हुआ कि लेबल के प्रबंधन और रिकॉर्ड प्रचार की ओर ढीला रवैया उनके कैरियर को नुकसान पहुंचा रहा था, हालांकि पहले उन्होंने इन्हीं गुणों को पसंद किया था। उन्हें यह अहसास हो गया कि सफलता के लिए बहुत मदद की जरूरत थी। उस समय बैंड के प्रबंधक डैनी मैकिन्टॉश थे। लाइटबॉडी ने उन्हें "पॉप में गुस्सैल आदमी: महान, महान आदमी" के रूप में वर्णित किया है। उसने कहा कि वह बैंड को "अपने शरीर में मौजूद हर परमाणु" से प्यार करता है और उनके प्रति कभी गुस्सा नहीं था। उसने उस दौरान बैंड को साथ रखने के लिए उनके प्रति आभार व्यक्त किया है। मैकिन्टॉश के पास सुनहरे रंग की स्प्लीटर बस थी जिसका बैंड यात्रा के दौरान संगीत कार्यक्रम पेश करने के लिए इस्तेमाल करता था।
जीपस्टर ने 2001 में स्नो पेट्रोल छोड़ा, यह एक ऐसा निर्णय था जिसकी आलोचना हॉट प्रेस पत्रिका ने बुद्धिहीनता कहकर की। फिर बैंड प्रबंधक डैनी मैकिन्टॉश ने बैंड के साथ लेबल के संबंधों की तुलना ऐसी शादी से की जो बुरे दौर में हो:" उन्होंने हमें बड़ा मौका दिया था इसलिए हम उनके प्यार में दीवाने हो गये। फिर लड़ाई और बहस शुरू हो गयी और हम बस यही कह सकते हैं कि दोनों पक्षों ने तलाक दायर कर दिया". जुलाई 2001 से, कई प्रमुख लेबलों ने स्नो पेट्रोल में रुचि दिखानी शुरू कर दी थी, लेकिन बैंड आर्थिक मंदी से गुजर रहा था और उसके पास कोई रिकार्ड नहीं था। लाइटबॉडी ने पैसे इक्ट्ठे करने के लिए अपने रिकार्ड संग्रह का एक बड़ा हिस्सा बेच दिया ताकि बैंड को जारी रख सके। लाइटबॉडी ने उस समय को "दयनीय" बताया, लेकिन उन्हें पूरा भरोसा था कि जल्दी ही दूसरे लेबल के साथ उनका अनुबंध हो जायेगा. हालांकि, यूनाइटेड किंगडम में संगीत दृश्य का रुझान अमेरिकी बैंड की ओर चला गया था और ब्रिटिश बैंड के साथ अनुबंध नहीं हो रहे थे। इस समय बैंड ने अपना पूरा समय गीत लिखने में बिताया. लाइटबॉडी ने इस बार ऊब कर एक स्कॉटिश सुपरग्रुप, द रेन्डीर सेक्शन को जोड़ा और ग्रुप की रिकार्डिंग को जारी करने के लिए एक रिकार्ड लेबल ढूंढ लिया। क्विन ने कहा कि हालांकि यह समय सबके लिए कठिन था जिसमें नथान भी शामिल थे, फिर भी अलग होने का सवाल कभी नहीं उठा. यही वह दौर था जिस वक्त बैंड ने एक कमरे में ध्वनिक गिटार पर "रन" लिखा, जो बाद में बैंड का महत्वपूर्ण एकल बना। बैंड का सबसे "दयनीय समय" तब आया जब उन्होंने हाई वाइकॉम्ब में एक मशहूर स्ट्रिप क्लब में 18 लोगों के लिए संगीत कार्यक्रम पेश किया। शो एक घटिया वीआईपी क्षेत्र में हुआ और प्रबंधन को पोल नर्तकियों द्वारा इस्तेमाल में लाये जाने वाले पोलों को खोलना पड़ा जिससे बैंड के प्रदर्शन के लिए जगह बन सके। क्विन ने शो को "खराब" बताया। ध्यान आकर्षित करने के लिए आतुर बैंड ने £200 एकत्रित किये जिससे वह अपने को मर्करी प्राइज़ के लिए नामांकित कर सके लेकिन वह मनोनीत होने में असफल रहा। 
2002 में, बैंड बिग लाइफ के जैज़ समर्स द्वारा नियंत्रित और प्रकाशित होने लगा। गिटारवादक नथान कोनॉली, एफ.यू.ई.एल से पहले, उस समय बेलफ़ास्ट में एचएमवी के एक स्टोर रूम में काम कर रहे थे। कोनॉली और बैंड का एक साझा दोस्त था, जिसने उन्हें उससे मिलाया था। कोनॉली 2002 के बसंत में बैंड में शामिल होने के लिए ग्लासगो चले गये। उनकी माँ ने टिप्पणी की थी कि "रॉक स्टार्स ने उनका अपहरण" कर लिया है। 2002-2003 तक, बैंड को अनुबंध कराये जाने का भरोसा खत्म होने लगा था और इसीलिए वे नौकरी ढूंढने के बारे में विचार करने लगे थे ताकि खुद अपने एल्बम में पैसा लगा सकें. डंडी विश्वविद्यालय के दिनों में लाइटबॉडी और मैक्लिलैंड पर वरिष्ठ छात्र रिचर्ड स्मर्निकी का ध्यान गया था। रिचर्ड के माध्यम से उसका भाई पॉल भी बैंड के संपर्क में आया। रिचर्ड ने लाइटबॉडी और मैक्लिलैंड से दो साल पहले 1996 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की थी और पॉलिडोर का स्कॉटिश ए एण्ड आर प्रतिनिधि बन गया। पॉल पॉलिडोर के प्रेस और कलाकार विकास प्रबंधक और कहानियों के लेबल मैनेजर बन गये। बाद में, कहानियों के ए एंड आर एक्ज़ीक्यूटिव, जिम चांसलर और साथी टैलेंट स्काउट, एलेक्स क्लोज़ ने ग्लासगो में बैंड को सुनने और उनका प्रदर्शन देखने के लिए उनसे संपर्क किया और लाइटबॉडी के अनुसार "उनके गानों की गुणवत्ता पर" फैसला किया। हालांकि, बाद में खुद लाइटबॉडी ने इसका खण्डन किया, और कहा कि एक बार उन्होंने उत्तेजित होकर चांसलर से पूछ ही लिया कि क्या वे उन्हें अनुबंधित करेंगे। और उन्होंने कहा: "हाँ, मैं यहाँ सिर्फ यही सुनिश्चित करने आया था कि कहीं आप डिक्स तो नहीं थे।" बैंड ने अनुबंध करने से पहले कुछ महीनों तक अपने भविष्य को लेकर विचार किया। बैंड को अनुबंधित कराने में मैनेजर समर्स की भी प्रमुख भूमिका थी।
प्रारंभ में लेबल के प्रभाव को लेकर बैंड घबराया हुआ था, उन्हें डर था कि वे उनसे पैसे कमाने के लिए ऐसे भी काम करा सकते हैं जो उन्हें नापसंद हो। खतरे की घंटी तब बजने लगी जब चांसलर ने उन्हें निर्माता जैनिफ ली से मिलाया, जो 90 के दशक में पंक रॉक बैंड कम्पलसन में गिटारवादक थे और इसके बावजूद उन्हें उस वक्त रॉक प्रोडक्शन का कोई अनुभव नहीं था, जो उस समय बेसमेंट जैक्स और एमिनेम के साथ काम करने के लिए जाने जाते थे। ली को चुना गया था क्योंकि चांसलर को यकीन था कि वह इंडी के बाहर जाकर मुख्यधारा की पॉप रॉक ध्वनि की ओर रुख कर सकेंगे। हालांकि, अपने तीसरे स्टूडियो एल्बम के रिकार्डिंग के शुरुआती दिनों में कुछ सप्ताह तक बैंड को एक नई दिशा अपनाने में काफी संघर्ष करना पड़ा था, अंत में यह सहयोग बहुत सफल सिद्ध हुआ। ली ने अपने गानों को सरल बनाने और दूसरी आवाजों के साथ जैसे कि तार के साथ ताल मिलाने के बारे में सुझाव दिये और स्नो पेट्रोल ने इन सुझावों को स्वीकार किया जिससे उन्हें बहुत फायदा हुआ और उन्होंने निर्माता ली को बैंड की सही मायने में मदद करने और "अद्भुत काम" करने के लिए आभार व्यक्त किया। हिट क्वार्टर्स के साथ साक्षात्कार में चांसलर के अनुसार, "कुछ बैंड स्टूडियो में जो होता है उसे लेकर कुछ ज्यादा ही रक्षात्मक हो जाते हैं। स्नो पेट्रोल ऐसे नहीं थे। वे काफी हद तक यह जाहिर करना चाहते थे, "हाँ, हम इस बार वास्तव में सफल होना चाहते हैं।"
"It was called Final Straw because in some ways it was the final throw of the dice. But the title was also taking the piss out of people who thought we were really over. A lot of them didn't give us much of a chance. When we wanted to release the third album, we came up against many obstacles. To most record companies we were considered failures."
4 अगस्त 2003 को पॉलिडोर रिकोर्ड्स की सहायक संस्था ब्लैक लायन के अधीन फाइनल स्ट्रॉ जारी किया गया। इसका संगीत बैंड के पहले दो एल्बमों जैसा ही था, इसे रेडियो के अनुकूल बनाने के लिए इसमें फेरबदल की कोई कोशिश नहीं की गयी थी। इस एल्बम ने, "रन" के साथ, बैंड को पहली बार मुख्यधारा में सफलता का स्वाद चखाया. रिकॉर्ड ने ब्रिटेन के एल्बम चार्ट में #3 स्थान पर अपनी जगह बना ली। 27 सितंबर 2003 को सेंट एंड्रूज़ स्टूडेंट्स एसोसिएशन में आर्चर्स की बैंड के साथ अंतिम तारीख थी। "रन" की सफलता को उन्होंने एल्बम: "चॉकलेट"से तीन और गानों के साथ जारी रखा, यहां तक कि "स्पीटिंग गेम्स" को दोबारा जारी किया, दोनों ने शीर्ष 30 में अपनी जगह बना ली और "हाऊ टू बी डेड" 39 नंबर तक पहुंच गया.
अमेरिका में फाइनल स्ट्रॉ के जारी होने के बाद 2004 में एल्बम की 2,50,000 से अधिक प्रतियां बिकीं और उस वर्ष ब्रिटेन के लोकप्रिय एल्बमों में 26 वें नंबर पर पहुंच गया. 2005 के मध्य में, फाइनल स्ट्रॉ के समर्थन में, बैंड ने यूरोप में प्रारंभिक कार्य के रूप में यू2 के वर्टिगो टूर में यू2 के साथ दौरा किया। इसके बाद बैंड फाइनल स्ट्रॉ के समर्थन में दौरा जारी रखने के लिए अमेरिका लौट आया। उऩ गर्मियों में स्नो पेट्रोल को लंदन में एक विश्वस्तरीय बेनिफिट कॉनसर्ट लाइव 8 में छोटे सेट पर प्रदर्शन करते देखा गया. जुलाई के अंत तक अपनी प्रारंभिक कार्रवाइयां पूरी करने और फाइनल स्ट्रॉ के दो वर्ष लंबे व्यापक दौरे को खत्म करके, बैंड ने कुछ हफ्तों के लिए छुट्टी ले ली और नये एल्बम के लिए गीतों को लिखना और रिकार्ड करना शुरू कर दिया. स्नो पेट्रोल द्वारा जॉन लेनॉन के "आइसोलेशन" का नया संस्करण 10 दिसम्बर 2005 को एमनेस्टी इंटरनेशनल कैम्पेन, मेक सम नॉएज़ के हिस्से के रूप में जारी किया गया था। यह गाना बाद में 2007 में जॉन लेनॉन ट्रिब्यूट एल्बम में शामिल किया गया था।Instant Karma: The Amnesty International Campaign to Save Darfur
मैक्सलेलैंड ने 16 मार्च 2005 को बैंड छोड़ दिया, लाइटबॉडी के मुताबिक, बैंड में अचानक नए और अप्रत्याशित दबाव पैदा होने लगे थे।. दुर्भाग्य से बैंड के भीतर रिश्तों को प्रभावित करने लगे थे, औऱ ऐसा महसूस किया जाने लगा था कि बैंड मार्क को सदस्य के रूप में लेकर आगे नहीं बढ़ सकता था' मार्च 2005 के आखिर में, पूर्व टेर्रा डिआब्लो सदस्य पॉल विल्सन को मैक्सलेलैंड के बदले आधिकारिक तौर पर सदस्य घोषित किया गया औऱ स्नो पेट्रोल ने लंबे समय से दौरे पर कीबोर्ड वादक रहे टॉम सिम्पसन को बैंड का आधिकारिक सदस्य घोषित किया।
बैंड ने आइज़ ओपेन की रिकार्डिंग दिसंबर 2005 में, जैकनाइफ ली के साथ पूरी कर ली थी जो प्रोडक्शन के लिए लौटे थे और यह एल्बम 28 अप्रैल 2006 को आयरलैंड में और 1 मई 2006 को ब्रिटेन में जारी किया गया था और 24 अप्रैल 2006 को ब्रिटेन का पहला एकल "यू आर ऑल आई हैव" जारी हुआ था। यह एल्बम उत्तरी अमेरिका में 9 मई को जारी किया गया था। जबकि "हैंड्स ओपन" पहला अमेरिकी एकल था और 15 मई 2006 को ग्रेज़ एनाटॉमी के टेलीविज़न शो के दूसरे सत्र के फाइनल में एक भावनात्मक दृश्य के दौरान सुने जाने के बाद "चेज़िंग कार्स" ने डाउनलोड और पॉप चार्ट की राह पकड़ ली। गीत की आश्चर्यजनक लोकप्रियता की वजह से इसे जून के प्रारंभ में अतिव्यापी एकल के रूप में जारी किया गया था और वीडियो में शो के क्लिप शामिल करने के लिए इसे फिर से रिकार्ड किया गया।
30 जुलाई 2006 को स्नो पेट्रोल बीबीसी पर लंबे समय से चल रहे मशहूर संगीत शो टॉप ऑफ द पॉप्स के फाइनल में "चेज़िंग कार्स" का प्रदर्शन करते दिखाई दिये। इस शो पर दिखाया जाने वाला यह बैंड का आखिरी शो था।
स्नो पेट्रोल का "ओपन योर आइज़" ईआर के 12वें फाइनल सत्र में और द ब्लैक डोनेलिज़ के पाइलट एपिसोड में भी दिखाया गया था।
स्नो पेट्रोल ने 4 अक्टूबर 2006 को एबी रोड के लाइव के लिए एबी रोड स्टूडियोज़ में एक लाइव सत्र रिकार्ड किया गया। यह प्रदर्शन मैडलिन पेरॉक्स औऱ रेड हॉट चिली पेपर्स के एक एपीसोड में शामिल किया गया था और साझे तौर ब्रिटेन में चैनल 4 पर और अमेरिका में सनडांस चैनल पर दिखाया गया था।
लाइटबॉडी के कंठनली में पोलिप्स उभरने का पता चलने पर बैंड को अमेरिका में आइज़ ओपन के अधिकतर दौरों को रद्द करना पड़ा और दौरे की शुरुआती तीन तारीखों को रद्द करने के बाद भी उनकी स्थित में कोई सुधार नहीं हुआ। तिथियां अगस्त और सितम्बर के लिए पुनः सूचीबद्ध की गयीं। वह वर्ष बैंड के लिए और भी कठिन रहा क्योंकि अमेरिका में और भी बाधाएं थीं, क्योंकि उन्हें अगस्त के मध्य में ब्रिटेन से अमेरिका जाने वाले विमानों पर आतंकी हमले की धमकियों के मद्देनजर पश्चिमी तट पर त्योहार के दो कार्यक्रमों को भी रद्द करना पड़ा. बैंड के दो सदस्य अमेरिका पहुंच गये लेकिन दो लंदन में ही फंसे रह गये। बाद में उन लोगों ने अकेले बोस्टन में इस अमेरिकी दौरे को खत्म किया पर काफी दिनों के बाद भी अपना सामान वापस पाने में असफल रहे, मजबूरन उस दोपहर न्यूबरी स्टेशन पर उन्हें अपने लिए कपड़ों की खरीदारी करनी पड़ी. उनका सामान प्रदर्शन के कुछ ही घंटों पहले ध्वनि जांच के समय पहुंचा। वेस वादक पॉल विल्सन के बायें हाथ और कंधे में चोट आ जाने के कारण बैंड को जर्मनी और फ्रांस में भी अपने प्रदर्शन रद्द करने पड़ें.
26 नवम्बर 2006 को आइज ओपन पिछले अग्रणी आर्कटिक मंकी के व्हाटएवर पीपल से आई एम, दैट्स ह्वाट आई एम नॉट को पीछे छोड़कर ब्रिटेन का वर्ष में सबसे अघिक बिकने वाला एल्बम बन गया। 
टेक दैट्स की दुबारा वापसी के एलबम ब्यूटीफुल वर्ल्ड की भारी बिक्री के बावजूद 1.6 लाख की बिक्री के साथ बहुत कम अंतर से आइज़ ओपन ने 2006 को ब्रिटेन के सबसे अधिक बिकने वाले एल्बम का खिताब जीता। साथ ही 1,000,000 प्रतियों की बिक्री द्वारा एल्बम अमेरिका में प्लैटिनम प्रमाणीकरण तक पहुँच गया तथा "चेज़िंग कार्स" की लोकप्रियता के पश्चात पंद्रह सप्ताह से अधिक समय तक बिलबोर्ड 200 सूची के ऊपरी पायदान पर अपना स्थान बनाये रखा। बैंड को आईट्यून्स' वाले शीर्ष डाउनलोड एल्बमों और गीतों की वजह से भी 2006 में अलग पहचान रखने का गौरव हासिल है। बैंड के फ़रवरी टूर से पहले, आइज़ ओपन ने 22 जनवरी 2006 को रिलीज़ होने के कुल आठ महीनों बाद ऑस्ट्रेलियाई चार्ट में शीर्ष स्थान प्राप्त किया। आयरलैंड में घर वापसी के बाद, आइज़ ओपन 2006 के आखिर से लेकर 2007 के मध्य तक चार्ट के शीर्ष पर रहकर और अब तक चार्ट में बना रह कर अपने समय का सबसे अधिक बिकने वाला एल्बम बन गया।
जूलिया लुइस-ड्रेफस की मेज़बानी में शनिवार की रात लाइव शो पर 17 मार्च 2007 को स्नो पेट्रोल ने संगीत के अतिथि के रूप में प्रदर्शन किया। उऩ्होंने "यू आर ऑल आई हैव" और "चेज़िंग कार्स" का प्रदर्शन किया। बैंड ने अप्रैल में जापान, उसके बाद यूरोपीय फेस्टिवल तारीखों में मेक्सिको और गर्मियों में अमेरिका का दौरा किया। उन्होंने सितंबर 2007 में ऑस्ट्रेलिया में अपने दौरे को समाप्त किया।
बैंड ने स्पाइडर-मैन 3 साउंडट्रेक में ही नहीं फिल्म के लिए भी "सिग्नल फायर" गीत का योगदान दिया है। यह गीत साउंडट्रैक से प्रमुख एकल था और फिल्म में भी शामिल किया गया था।
बैंड ने लंदन के वेम्बली स्टेडियम में यूके लेग ऑफ लाइव अर्थ में 7 जुलाई 2007 को प्रदर्शन किया। बैंड के प्रदर्शन के फौरन बाद, सिम्पसन को ग्लासगो में अदालत में तारीख पर अनुपस्थित रहने की वजह से आरएएफ नॉर्थहॉल्ट पर गिरफ्तार किया गया था, जहां उनपर अपने साथ कोकीन रखने का आरोप था।
1 सितम्बर 2007 को स्नो पेट्रोल को लाइटबॉडी और जॉनी क्विन के गृहनगर बैंगर, काउंटी डाउन में छोटे से त्यौहार "होम कमिंग" में सुर्खियां हासिल करते देखा गया। इस बैंड को देखने के लिए लगभग 30,000 लोग जमा हुए थे।
स्नो पेट्रोल ने 25 नवम्बर 2007 को, इस्लिंगटन में एक छोटे गिरजे में दान के लिए आयोजित मेनकैप में एक ध्वनिक सत्र का प्रदर्शन किया। वे उन प्रमुख बैंडो में से थे जो सहायक पादरी जो व्हिली द्वारा आयोजित "लिटिल नॉएज़ सेसंस" परियोजना में भाग लेते थे।
चेजिंग कार्स को चैनल 4 के कार्यक्रम 'डी संग ऑफ़ डी डिकेड' में दशक के गीत का वोट मिला था, जिसका प्रसारण 28 दिसम्बर 2009 को किया गया था।
गैरी लाइटबॉडी ने कहा था कि आइज़ ओपन की फॉलो-अप रिकार्डिंग की शुरुआत 2006 की शरद ऋतु में होनी थी, जब जैकनाइफ ली तीसरी बार प्रोडक्शन के लिए लौट रहे थे। उसके बाद से बैंड ने कहा कि वे फाइनल स्ट्रॉ और आइज़ ओपन के लगातार हुए दौरों के बाद साल भर का अवकाश लेंगे और 2008 के आखिर में अपना अगला एल्बम लेकर आएंगे. लाइटबॉडी भी अपनी एकल परियोजना के तहत एक एल्बम जारी करने को तैयार हैं, जिसका नाम है "लिसेन ...टैंक्स!" लेकिन अभी तक इसके लिए किसी निश्चित तिथि की सार्वजनिक रूप से घोषणा नहीं की गयी है।
 बैंड की आधिकारिक वेबसाइट पर 23 मई 2008 को एक पोस्ट में कहा गया कि अगले एलबम के लिए रिकॉर्डिंग एक सप्ताह से चालू है, जिसकी शुरुआत 19 मई 2008 को हुई। नया एल्बम, जिसका शीर्षक अ हंड्रेड मिलियन सन्स आयरलैंड में 24 अक्टूबर 2008 को और ब्रिटेन और अमेरिका में 27 अक्टूबर को जारी किया गया। पहला एकल जिसका शीर्षक "टेक बैक द सिटी" आयरलैंड में 10 अक्टूबर 2008 को जारी किया गया था। "टेक बैक द सिटी" के म्यूज़िक वीडियो को 11 अगस्त 2008 को सेंट्रल लंदन में फिल्माया गया। म्यूज़िक वीडियो का निर्देशन अलेक्स कॉर्टेस ने किया था।
बैंड ने 26 अक्टूबर 2008 को टेकिंग बैक द सिटिज़ टूर की शुरुआत की। गायक मिरियम कौफमन बैंड के साथ यात्रा करती हैं और कंठसंगीत गाती हैं, विशेषकर "सेट द फायर टू द थर्ड बार" पर, जो मूल रूप से मार्था वेनराइट पर फिल्माया गया है। 'ब्रिटेन और आयरलैंड अरेना टूर' 23 मार्च को समाप्त हुआ। आखिरी शो बेलफास्ट में ओडिसी में दिखाया गया था जहां 9,000 की भारी भीड़ थी जिसमें बैंड के परिवार और दोस्तों के साथ ही उत्तरी आयरिश फूटबॉल स्क्वाड शामिल था। यह भी रिपोर्ट है कि बैंड ने इस यात्रा के दौरान तकरीबन 2,00,000 प्रशंसकों के सामने प्रदर्शन किया था।
इसके बाद बैंड ने दक्षिण अफ्रीका का दौरा किया जहां कोका-कोला ज़ीरो फेस्टिवल में दौरे में यूरोपियन लेग के शुरू होने के पहले ओएसिस के समर्थन के लिए कुछ तारीखों को प्रदर्शन करना था। उन्होंने जून में वाइवा ला विडा टूर पर एक महीने तक कोल्डप्ले का समर्थन किया, ]]
अप्रैल 2009 में वेबसाइट द पाइरेट बे को साझा तौर पर इस्तेमाल कर रहे स्वीडिश फाइल के संस्थापकों की सजा के बाद लाइटबॉडी ने साक्षात्कार में कहा कि "उन्हें जेल की सज़ा नहीं दी जानी थी।..यह सज़ा इस जुर्म के लिए सही नहीं थी।" एक्सएफएम को दिये गये एक साक्षात्कार में लाइटबॉडी ने खुलासा किया कि बैंड कुछ नये गीतों की रिकार्डिंग कर रहा है जो 2009 के अंत तक जारी कर दी जायेंगी. उन्होंने टिप्पणी की कि बैंड ने यह महसूस किया कि इन गीतों ने अ हंड्रेड मिलियन सन्स और अगले एल्बम के बीच "पुल" का काम किया था।
स्नो पेट्रोल कलाकारों द्वारा मिश्रित एल्बम के रूप में लेट नाइट टेल्स सीरिज़ में अपना 22वां एल्बम जारी करने जा रहा है, जिसका नेतृत्व सिम्पसन और लाइटबॉडी ने किया है। बैंड ने इस अवसर पर आईएनएक्सएस के गीत "न्यू सेनसेशन" को प्रदर्शित किया। लाइटबॉडी ने लिसेन.. टैंक्स! परियोजना और टायर्ड पॉनी, एक देशी समूह से भी गाने रिलीज करने के लिए योजनाओं पर बात कर ली है
"You know you've made it when you have your own coffee table book."
बैंड ने अपने 15 सालों के इतिहास से लेकर अब तक के गीत को लेकर 9 नवम्बर 2009 को एक संकलन एल्बम जारी किया जिसमें चुनिंदा ट्रैक्स शामिल हैं। इसमें तीस ट्रैक को लेकर दो सीडी जारी की गयीं, जिसमें से तीन एकदम नये गीत हैं। लाइटबॉडी द्वारा लिखा गया एक गीत "जस्ट से यस", जो पहले पुसीकैट डॉल निकोल स्करज़िंगर द्वारा रिकार्ड किया गया था, 2 नवम्बर को प्रमुख एकल के रूप में जारी किया गया। इस एल्बम में अतीत के एकल, कवर्स और दुर्लभ गाने ही नहीं, बैंड के अलग परियोजना द रेनडियर सेक्शन के कुछ गीत भी शामिल हैं। एक सीमित संस्करण वाली कॉफी टेबल पुस्तक भी काम में शामिल है। बैंड भविष्य में यू2 के रैटल एण्ड हम की तर्ज पर दौरों पर वृत्तचित्र बनाना चाहता है।
बैंड जनवरी 2010 में, वार्षिक मीटीअर अवार्ड्स में तीन श्रेणियों के लिए मनोनीत हुआ था। बैंड द आरडीएस में 19 फ़रवरी 2010 को निर्धारित कार्यक्रम में भी प्रदर्शन करेगा। 
स्नो पेट्रोल अपने छठवें एल्बम के साथ "अगले चरण" में प्रवेश करेगा। बैंड ने संगीत की एक नयी दिशा को अपनाया था और कॉनॉली ने प्रशंसकों को अपना दिमाग खुला रखने की सलाह दी थी। बैंड के पास वर्तमान में कुछ अप्रकाशित सामग्री है, जिसे कोनॉली ने "एक दूसरे से एकदम भिन्न" वर्णित किया है लेकिन जोर देकर कहा कि उनमें लाइटबॉडी के गीत और हृदयस्पर्शी संगीत की धुनें हैं। उन्होंने श्रोताओं की मिश्रित प्रतिक्रिया की भविष्यवाणी की है। इस एल्बम में प्रौद्योगिकी संगीत प्रतिबिंबित होगा और इसे 2011 के प्रारंभ में जारी किया जायेगा. हालांकि, कोनॉली ने कहा है कि "जस्ट से यस" आवश्यक रूप से इस बात का संकेत नहीं है कि हम कहां जा रहे हैं। स्नो पेट्रोल ने पहली बार वार्ड पार्क में 5 जून 2010 को अब तक के सबसे बड़े उत्तरी आयरलैंड गिग में अपने छठें एल्बम के एकदम नये गीत "बिग ब्रोकेन" का प्रदर्शन किया, जहां इससे पहले यू2 ने अपना रिकार्ड पेश किया था।
स्नो पेट्रोल की सफलता ने संपन्न बेलफास्ट संगीत परिदृश्य को सकारात्मक रूप से प्रभावित किया है। इसमें लाइटबॉडी भी शामिल थे, जो शहर लौट आए और अब वहीं रहते हैं। बैंड ने स्थानीय बैंड के प्रति सहानुभूति रखने की वजह से पोलर बियर की स्थापना की और लाइटबॉडी के ओह येह म्यूज़िक सेंटर के सक्रिय सदस्य होने की वजह से इस परिदृश्य में उम्मीदें भर दी हैं। यू2 के बोनो, आरईएम के माइकल स्टीप, मॉल्टी क्रू के निक्की सिक्स जैसे संगीतकारों ने भी स्नो पेट्रोल की प्रशंसा की है। गूड वाइब्रेशंस लेबल के संस्थापक और आजीवन स्थानीय उत्तरी आयरिश संगीत के प्रशंसक टेर्री हूले ने भी स्नो पेट्रोल जैसे बैंड में अपनी श्रद्धा व्यक्त की है।
गैरी लाइटबॉडी और टॉम सिम्पसन दोनों ही फुटबॉल क्लब डंडी एफ.सी. के प्रशंसक हैं। 2008 में, उनलोगों ने मंदी झेल रहे क्लब की आर्थिक रूप से मदद करने के लिए क्लब के निदेशक बोर्ड से मुलाकात की। बैंड के पास न्यूयॉर्क सिटी के हाउंडस्टूथ पब में हिस्सेदारी भी है।
स्नो पेट्रोल ने कोबाल्ट संगीत के माध्यम से एक प्रकाशन कंपनी, पोलर म्यूज़िक की नींव रखी. बैंड और यूनिवर्सल संगीत के बीच प्रकाशन सौदे से यह उद्यम एकदम अलग है। पोलर म्यूज़िक कलाकारों को उनकी शैली की परवाह किए बिना अनुबंधित करेगा, जैसा कि ड्रम वादक जॉनी क्विन ने समझाया: "हमारा कोई एजेंडा नहीं है - अगर यह काफी अच्छा है और हमें इसपर 110% विश्वास है तो हम उन्हें अनुबंधित करेंगे." क्विन और उनके बैंड के अन्य सदस्य कोनॉली और लाइटबॉडी ए एंड आर के रूप में कार्य कर रहे हैं। कंपनी ने सबसे पहले गीतकार गायक जॉनी मैक्डेड को अनुबंधित किया जो पहले उत्तरी आयरिश बैंड वेगा 4 में थे। क्विन ने कहा कि वे कलाकारों को एक एल्बम के समझौते पर अनुबंधित करना चाहते हैं और अनावश्यक रूप से कलाकार पर एक ही साल में बहु आयामी समझौते कर उस पर दबाव नहीं बनाना चाहते. पोलर संगीत को अक्टूबर 2009 के पहले सप्ताह में पहली बार हिट चार्ट की सफलता मिली। 
पीआरएस फॉर म्यूज़िक द्वारा बैंड को जून 2010 में एक हेरिटेज अवार्ड से पुरस्कृत किया गया। बेलफास्ट में ड्यूक ऑफ यॉर्क पब में, जहां बैंड ने अपने पहले गिग का प्रदर्शन किया था, एक स्मारक स्थापित किया गया। सभी सदस्यों के जाने के बाद बैंड यह सम्मान लेने वालों में छठवें स्थान पर था। बैंड ने बाद में 30 लोगों की छोटी सी भीड़ के सामने लाइव प्रदर्शन किया .
नाथन कोनॉली और गैरी लाइटबॉडी ने 2009 में अपने प्लेकट्रम्स और सर्टिफिकेट्स को म्यूज़िक बीट्स माइन्स प्रोजेक्ट के लिए दान कर दिया, जिसका उद्देश्य संघर्ष क्षेत्र से अविस्फोटित खानों/बारुदी सुरंगों को खत्म करना था। इन चीज़ों को ईबे पर नीलाम किया गया था।



Timeline generation failed: 4 errors foundLine 8: id:Vocals value:gray legend:Vocals, guitar- Invalid attribute 'guitar' ignored.
Line 11: id:Guitar value:green legend:Lead guitar- Invalid attribute 'guitar' ignored.
Line 29: bar:मॉरिसन text:"माइकल मॉरिसन"- BarData attribute bar:'मॉरिसन' invalid.
Line 38: bar:मॉरिसन from:01/09/1994 till:01/01/1995 color:Drums- PlotData attribute 'bar' invalid.

दशक के सर्वश्रेष्ठ सेलिंग आर्टिस्ट
साँचा:Snow Patrol
