किम जोंग उन उत्तरी कोरिया के सर्वोच्च नेता हैं। वे किम जोंग इल के पुत्र हैं। और किम सुंग का पोता है। इसने 28 दिसम्बर 2011 को अपने आपको तानाशाह बना लिया और उसकी आधिकारिक घोषणा भी कर दी।
किम के प्रारंभिक जीवन से जुड़ी सभी जानकारी केवल उत्तर कोरिया के तानाशाह द्वारा या फिर उन लोगों के द्वारा ही मिली है, जो उसे विदेशों में देखें हैं। जैसे कि स्विट्ज़रलैंड के विद्यालय में किम के द्वारा पढ़ने की घटना। उत्तर कोरिया के विभाग वाले किम के जन्म की तारीख 8 जनवरी 1982 है, बताते हैं। जबकि दक्षिण कोरिया के आधिकारिक विभाग इसे और बाद में है बोलता है। डेनिस रॉडमन ने कहा कि उसका जन्म 8 जनवरी 1983 को हुआ था और वे किम से सितम्बर 2013 को मिले थे। यह अपने तीन भाइयों में से दूसरा है।
जापानी समाचार-पत्र में सबसे पहले प्रकाशित हुए एक सूचना के अनुसार किम स्विट्ज़रलैंड के ही एक विद्यालय में पढ़ाई किया था। वह उस विद्यालय में "चोल-पक" या "पक-चोल" नाम से 1993 से लेकर 1998 तक था। जो एक शर्मीले लड़के व बास्केटबाल प्रेमी के रूप में वहाँ पढ़ाई कर रहा था।
