कैम्ब्रिज के ड्यूक राजकुमार विलियम तथा कैथरीन मिडलटन का विवाह 29 अप्रैल 2011 शुक्रवार को लंदन के वेस्टमिंस्टर एब्बी में संपन्न हुआ। रानी एलिजाबेथ द्वितीय के उत्तराधिकार की पंक्ति में दूसरे पुत्र, राजुमार विलियम 2001 में पहली बार कैथरीन मिडलटन से मिले थे, जब दोनों सेंट एंड्रयूज विश्वविद्यालय में पढाई कर रहे थे। 20 अक्टूबर 2010 को हुई उनकी सगाई की घोषणा 16 नवम्बर 2010 को की गयी थी।विवाह की तैयारी और स्वयं इस अवसर ने मीडिया का काफी ध्यान आकर्षित किया जिसमें सेवा का दुनिया भर में सीधा प्रसारण किया गया, साथ ही इसकी तुलना और समानता कई मायनों में विलियम के माता-पिता प्रिंस चार्ल्स और लेडी डायना स्पेंसर की 1981 में हुई शादी से की गयी। एक अनुमान के मुताबिक़ दुनिया भर में तीन बिलियन लोगों ने इस विवाह को देखा और 24.5 मिलियन लोगों ने ब्रिटेन में इस आयोजन को प्रत्यक्ष रूप से देखा.
ज्यादातर ध्यान शाही परिवार में शादी करने वाली एक साधारण नागरिक के रूप में मिडलटन के स्तर पर ही केंद्रित रहा। सेवा से कुछ घंटों पहले रानी ने विलियम को कैम्ब्रिज के ड्यूक, स्ट्रेथियर्न के अर्ल और बैरन कैरिकफर्गस का खिताब प्रदान किया। इसलिए अपनी शादी के बाद मिडलटन हर रॉयल हाइनेस द ड्यूचेस ऑफ कैम्ब्रिज बन गयीं लेकिन उन्होंने 'राजकुमारी कैथरीन' की तरह वेशभूषा धारण नहीं की।
चूंकि विलियम सिंहासन के स्पष्ट-उत्तराधिकारी नहीं थे, इसलिए यह विवाह पूरी तरह से एक राजकीय अवसर नहीं था और कई बातों जैसे कि लगभग 1,900 में से अधिकांश मेहमानों की सूची बनाने का फैसला स्वयं इस जोड़ी पर ही छोड़ दिया गया था। हालांकि यूनाइटेड किंगडम में यह एक सार्वजनिक अवकाश का दिन था और इसमें कई रिवाजों से संबंधित पहलुओं को दर्शाया गया था जिसमें राजकीय वाहनों का इस्तेमाल और फुट गार्डस तथा हाउसहोल्ड कैवलरी की भूमिकाएं शामिल थीं। इस अवसर पर अधिकांश शाही परिवार के साथ-साथ कई विदेशी राजपरिवारों, राजनयिकों और युगल द्वारा चुने गए निजी मेहमानों ने भाग लिया।
मिडलटन ने 270-सेन्टीमीटर लड़ी के साथ एक सफेद पोशाक पहनी थी जिसे ब्रिटिश डिजाइनर सारा बर्टन ने तैयार किया था, साथ ही उन्होंने रानी द्वारा दिया गया एक मुकुट भी पहना था। प्रिंस विलियम ने आयरिश गार्डस के कर्नल के मानद रैंक की अपनी वर्दी पहनी थी। विलियम के बेस्ट मैन उनके भाई प्रिंस हैरी थे जबकि दुल्हन की बहन पिप्पा ने उनके लिए मेड ऑफ ऑनर की भूमिका निभाई. शादी की रस्म सुबह 11:00 बजे बीएसटी UTC+01:00 पर शुरू हुई। वेस्टमिंस्टर के डीन जॉन रॉबर्ट हॉल ने सेवा का संचालन किया जिनके साथ कैंटरबरी के आर्कबिशप रोवन विलियम्स ने विवाह समारोह को संपन्न कराया और लंदन के बिशप रिचर्ड चार्ट्रेस ने धर्मोपदेश दिया। दुल्हन के भाई जेम्स ने एक संदेश पढ़कर सुनाया. समारोह के बाद नवविवाहित जोड़ी ने मॉल में भीड़ इकट्ठा होने से पहले बालकनी पर परंपरागत उपस्थिति और एक फ्लाईपास्ट के लिए बकिंघम पैलेस तक बारात कूच के क्रम में यात्रा की। बाद में प्रिंस ने अपनी ड्यूचेस को अपने पिता की क्लासिक एस्टन मार्टिन डीबी6 वोलेंट में बिठाकर कुछ दूर तक ड्राइव किया जिसकी सजावट प्रिंस हेनरी और जेम्स मिडलटन ने की थी जिस पर "JU5T WED" का नंबर प्लेट लगा हुआ था।
विवाह के बाद इस जोड़ी का इरादा नॉर्थ वेल्स में अंग्लेसी द्वीप पर जाकर रहने का था जहां प्रिंस विलियम एक आरएएफ सर्च एंड रेस्क्यू पायलट के रूप में कार्यरत हैं।
प्रिंस विलियम प्रिंस ऑफ वेल्स, प्रिंस चार्ल्स तथा प्रिंसेस ऑफ वेल्स, डायना के बड़े बेटे और महारानी एलिजाबेथ द्वितीय तथा एडिनबर्ग के ड्यूक, प्रिंस फिलिप के पोते हैं। इस तरह वे अपने पिता के बाद उस राज सिंहासन के उत्तराधिकार की पंक्ति में दूसरे नंबर पर हैं जो 16 स्वतंत्र राज्यों में फैला है और जिसे कॉमनवेल्थ रेल्म के रूप में जाना जाता है। विलियम की शिक्षा लुड्ग्रोव स्कूल, एटन कॉलेज और सेंट एंड्रयूज़ विश्वविद्यालय में पूरी हुई जिसके बाद उन्होंने सैंडहर्स्ट से हाउसहोल्ड कैवेलरी के ब्लूज एंड रॉयल्स रेजिमेंट में एक अधिकारी के रूप में मान्यता प्राप्त की। बाद में वे आरएएफ में स्थानांतरित कर दिए गए और फिर अंग्लेसी की आरएएफ वैली में सर्च एंड रेस्क्यू फ़ोर्स के साथ पूर्णकालिक पायलट बन गए।
कैथरीन "केट" मिडलटन माइकल और कैरोल मिडलटन की तीन संतानों में सबसे बड़ी हैं। उनकी शिक्षा पैंगबोर्न में सेंट एंड्रयूज स्कूल, मार्लबोरो कॉलेज और सेंट एंड्रयूज़ विश्वविद्यालय में पूरी हुई। स्नातक होने के बाद उन्होंने रिटेल क्षेत्र में काम किया और उसके बाद अपने माता-पिता के व्यवसाय में एक एक्सेसरीज बायर/कैटलॉग फोटोग्राफर के रूप में काम किया। वे मुख्य मूल रूप से अंग्रेजी मूल की हैं लेकिन उनका संबंध कुछ दूर के स्कॉटिश और फ्रेंच हयूगेनॉट पूर्वजों से है। उनका पैतृक परिवार वेस्ट यॉर्कशायर के लीड्स से आया है जबकि उनकी माँ का परिवार, हैरिसंस, डरहम काउंटी के कामगार-वर्ग के श्रमिक और खनिक थे।
इस जोड़ी की मुलाक़ात सेंट एंड्रयूज विश्वविद्यालय में अंतरस्नातक की पढ़ाई के दौरान हुई थी जहां अपने प्रथम वर्ष में दोनों सेंट साल्वेटर्स हॉल में रहते थे जिसके बाद वे दो वर्षों तक शहर में एक साझा आवास में रहे। वे पंद्रहवें चचेरे-बहन भाई हैं -- जिनके एक ही पूर्वज सर थॉमस फेयरफैक्स और उनकी पत्नी, एग्नेस के रूप में थे -- और संभवतः एक बार हटा दिए गए बारहवें चचेरे भाई-बहन हैं, परिस्थितिजन्य साक्ष्य बताते हैं कि दोनों सर थॉमस लीटन और एलिजाबेथ नोलिस के वंशज हैं।
16 नवम्बर 2010 को क्लेरेंस हाउस ने घोषणा की कि प्रिंस ऑफ वेल्स के बड़े बेटे बड़े, प्रिंस विलियम 2011 की गर्मियों में लंदन में लंबे समय से उनकी प्रेमिका रही कैथरीन मिडलटन से विवाह करने जा रहे हैं। उनकी सगाई केन्या में एक निजी अवकाश के दौरान अक्टूबर 2010 में हुई थी; विलियम ने मिडलटन को सगाई की वही अंगूठी पहनाई जो उनके पिता ने विलियम की माँ, प्रिंसेस ऑफ वेल्स, डायना को पहनाई थी—यह एक 18 कैरेट सफेद सोने की अंगूठी है जिस पर 12-कैरेट की अंडाकार नीलमणि और 14 गोल हीरे जड़े हैं। लगभग उसी समय यह घोषणा भी की गयी थी कि अपनी शादी के बाद दोनों वेल्स में आंग्लेसी द्वीप पर ही रहेंगे जहां प्रिंस विलियम रॉयल एयर फ़ोर्स के साथ कार्यरत हैं।
प्रिंस ऑफ वेल्स ने कहा कि वे बहुत रोमांचित थे।.. वे लंबे समय से अभ्यास कर रहे थे और महारानी एलिजाबेथ द्वितीय ने कहा कि सगाई की सुबह अपने ब्रिटिश प्रिवी काउंसिल में रॉयल मैरिज एक्ट 1772 के लिए आवश्यक विवाह पर अपनी औपचारिक सहमति देते हुए वे इस जोड़ी के लिए "पूरी तरह से खुश" थीं। बधाइयां महारानी के प्रधान मंत्रियों के साथ-साथ ऑस्ट्रेलिया की प्रधानमंत्री जूलिया गिलार्ड की ओर भी आयीं जिनका झुकाव उदार रिपब्लिकन की तरफ है। रिपब्लिकन दृष्टिकोण के सहायक धर्माध्यक्ष विल्सडेन के बिशप, पीट ब्रॉडबेंट ने शादी की घोषणा पर एक आलोचनात्मक प्रतिक्रिया फेसबुक पर प्रकाशित की थी। बाद में उन्होंने स्वीकार किया कि उनके शब्द अप्रिय थे और बाद में उन्होंने माफी मांग ली थी, लेकिन उनके वरिष्ठ लंदन के बिशप, रिचर्ड चार्ट्रेस ने उन्हें "अगली सूचना तक" सार्वजनिक मंत्रालय से बाहर रहने का निर्देश दिया। 
इस घोषणा के बाद वैवाहिक सूत्र में बंधने वाली जोड़ी ने आईटीवी न्यूज के राजनीतिक संपादक टॉम ब्रैडबाई को एक विशेष साक्षात्कार दिया और सेंट जेम्स पैलेस में एक फोटोकॉल का आयोजन किया। 12 दिसम्बर 2010 को बकिंघम पैलेस ने सगाई की आधिकारिक तस्वीरें जारी की; इन्हें 25 नवम्बर को सेंट जेम्स पैलेस के स्टेट अपार्टमेंट में फोटोग्राफर मारियो टेस्टिनो ने खींचा था।
मूल सगाई की घोषणा में सिर्फ यही कहा गया था कि शादी "2011 के वसंत या गर्मियों में" होगी। 23 नवम्बर 2010 को शुक्रवार 29 अप्रैल 2011 की तिथि की पुष्टि की गई। बाद में यह घोषणा की गयी कि इस दिन पूरे यूनाइटेड किंगडम में एक सार्वजनिक अवकाश की घोषणा की जाएगी, जिसकी औपचारिक पुष्टि 15 दिसम्बर 2010 को मंत्रिपरिषद में महारानी द्वारा की गयी। विवाह की तिथि को बरमूडा, केमैन द्वीपसमूह, आइल ऑफ मैन, जिब्राल्टर, ग्वेर्नसे, जर्सी, फ़ॉकलैंड द्वीपसमूह, मोंटेसेराट और टर्क्स एवं काइकोस में एक आधिकारिक सार्वजनिक अवकाश की घोषणा की गयी।
चूंकि 29 अप्रैल स्कॉटलैंड के संसदीय चुनाव और वैकल्पिक जनमत संग्रह से छः दिन पहले आता है, इस पर राजनीतिक टिप्पणी भी की गयी। स्ट्रेथक्लाइड विश्वविद्यालय में राजनीति के एक प्रोफेसर, जॉन कर्टिस ने स्कॉटलैंड के चुनाव के लिए कहा कि यह तिथि "दुर्भाग्यपूर्ण" थी और "इससे शाही परिवार के राजनीतिक चर्चा में घिर जाने की संभावना थी।"
23 नवम्बर 2010 को क्लेरेंस हाउस ने विवाह की तिथि 29 अप्रैल 2011 और आयोजन स्थल वेस्टमिंस्टर एब्बी की घोषणा की थी।
सेंट जेम्स पैलेस ने 5 जनवरी को घोषणा की कि समारोह का शुभारंभ स्थानीय समय के अनुसार 11:00 बजे होगा और यह कि दुल्हन रथ की बजाय कार से एब्बी में आएंगी. मार्ग की योजना द मॉल के साथ हॉर्स गार्डस परेड से होकर नीचे एबी के व्हाइटहॉल तक बनाई गयी थी।
यह घोषणा भी की गई थी कि विवाह का खर्च स्वयं शाही परिवार और मिडलटन परिवार द्वारा उठाया जाएगा जबकि सुरक्षा और परिवहन की लागत को ब्रिटिश राजकोष द्वारा कवर किया जाएगा. युगल ने यह भी कहा था कि परंपरागत विवाह उपहारों की जगह चैरिटीज को दान दिए जाएंगे; इसके लिए उन्होंने द प्रिंस विलियम और मिस कैथरीन मिडलटन चैरिटेबल गिफ्ट फंड का गठन किया था जो न्यूजीलैंड क्राइस्टचर्च अर्थक्वेक अपील, कैनेडियन कोस्ट गार्ड ऑग्जिलरी, रॉयल फ्लाइंग डॉक्टर सर्विस और जूलोजिकल सोसायटी ऑफ लंदन जैसी चैरिटीज को सहायता पहुंचाने पर ध्यान केंद्रित करता है।
शादी की लागत कथित तौर पर 20 मिलियन पाउंड थी। ऑस्ट्रेलियाई अखबार हेराल्ड सन ने सुरक्षा के लिए 32 मिलियन ऑस्ट्रेलियाई डॉलर और फूलों के लिए 800,000 ऑस्ट्रेलियाई डॉलर का अनुमान लगाया था। विवाह के लिए स्वीकृत विशेष सार्वजनिक अवकाश की लागत के विश्वसनीय अनुमानों का दायरा 1.2 - 2.9 बिलियन पाउंड तक का है। सरकारी पर्यटन प्राधिकरण विजिटब्रिटेन की भविष्यवाणी है कि यह शादी भारी संख्या में पर्यटकों के आकर्षित का केंद्र रहेगी जो कई सालों तक कायम रहेगा, जिसके दौरान अंततः 4 मिलियन अतिरिक्त पर्यटक यहां आएंगे जिसके जरिये ब्रिटिश पर्यटन के लिए 2 बिलियन पाउंड की राशि जुटाई जा सकेगी.
16 और 17 फ़रवरी को अतिथियों की सूची के तीन सेट महारानी के नाम से भेजे गए थे। चूंकि विलियम स्पष्ट उत्तराधिकारी नहीं हैं, इसलिए यह विवाह एक "राजकीय अवसर" नहीं है। इस प्रकार प्रोटोकॉल तय है कि कई मेहमान जिन्हें 29 जुलाई 1981 को प्रिंस ऑफ वेल्स, चार्ल्स और लेडी डायना स्पेंसर की शादी में आमंत्रित किया गया था उन्हें विलियम की शादी में आमंत्रित करने की कोई जरूरत नहीं है। आधे से अधिक मेहमान युगल के परिवार और दोस्त थे, हालांकि वहां बड़ी संख्या में राष्ट्रमंडल के नेता, धार्मिक संगठनों के सदस्य, राजनयिक कोर, कई सैन्य अधिकारी, ब्रिटिश रॉयल परिवार के सदस्य, विदेशी शाही परिवारों के सदस्य और विलियम की चैरिटियों के प्रतिनिधि तथा अन्य व्यक्ति शामिल थे जिनके साथ विलियन ने आधिकारिक व्यवसाय में काम किया है। हालांकि सेंट जेम्स पैलेस ने आमंत्रित व्यक्तियों के नामों को प्रकाशित करने से मना कर दिया, फिर भी श्रेणी के आधार पर मेहमानों का एक ब्यौरा प्रकाशित किया गया था -- इस सूची में देश के विदेशी प्रमुखों का कोई उल्लेख नहीं था, हालांकि यह घोषणा की गयी थी कि विदेशी शाही परिवारों के लगभग 40 सदस्यों को आमंत्रित किया गया था।
पहली सूची जिसमें लगभग 1900 लोग शामिल थे, इन लोगों ने एब्बी में समारोह में हिस्सा लिया। लगभग 600 लोगों की दूसरी सूची को बकिंघम पैलेस में स्वागत लंच के लिए आमंत्रित किया गया था जिसकी मेजबानी महारानी ने की। अंतिम सूची जिसमें तकरीबन 300 नाम शामिल थे, ये लोग प्रिंस ऑफ वेल्स की मेजबानी में रात्रिभोज में शामिल हुए.
19 अप्रैल को संपूर्ण आयरलैंड के प्राइमेट, शॉन कार्डिनल ब्रैडी ने कहा कि वे समारोह में भाग लेंगे. समारोह के आमंत्रण और इसकी स्वीकृति को आयरलैंड के कैथोलिक बिशपों के एक प्रवक्ता द्वारा "अभूतपूर्व" बताया गया। इस प्रवक्ता ने आमंत्रण के लिए उत्तरी आयरलैंड की शांति प्रक्रिया में कार्डिनल ब्रैडी के योगदान को जिम्मेदार ठहराया.
बकिंघम पैलेस और वेस्टमिंस्टर एब्बी के बीच दुल्हन और दूल्हे का मार्ग द मॉल से क्लेरेंस हाउस से होते हुए हॉर्स गार्डस रोड, हॉर्स गार्डस परेड से गुजरते हुए हॉर्स गार्डस आर्क, व्हाइटहॉल, पार्लियामेंट स्क्वायर के दक्षिणी ओर तथा ब्रॉड सैंक्चुअरी तक था।
समारोह के बाद वैवाहिक जोड़ी उसी मार्ग से वाहन पर सवार होकर बकिंघम पैलेस में महारानी की मेजबानी में आयोजित स्वागत समारोह स्थल तक पहुंची. प्रिंस ऑफ वेल्स ने शाम को एक निजी रात्रिभोज का आयोजन किया था जिसमें महारानी शामिल नहीं हुईं.
प्रातः 6.00 बजे जुलूस मार्ग में और इसके आसपास यातायात बंद कर दिया गया था। सुबह 08:15 बजे मुख्य मण्डली, गवर्नर जनरल, राष्ट्रमंडल क्षेत्र के प्रधानमंत्रीगण और राजनयिक सभी सब एब्बी में पहुंचे। उसके बाद प्रिंस विलियम और हैरी सुबह 10.10 बजे एक बेंटली स्टेट लिमोजिन में क्लेरेंस हाउस से निकले और 10.18 बजे वहां पहुंचे जिसके बाद विदेशी शाही परिवारों के प्रतिनिधि, मिडलटन परिवार और अंत में राजकुमार का अपना परिवार एब्बी में पहुंची. परंपरा के अनुसार महारानी और एडिनबर्ग के ड्यूक बकिंघम पैलेस से निकलने वाले शाही परिवार के आखिरी सदस्य थे जो 10.48 बजे एब्बी में पहुंचे। उसके बाद दुल्हन का दल 10.52 बजे पूर्व नंबर एक स्टेट रोल्स-रॉयस फैंटम VI में गोरिंग होटल से निकला। वे 11.00 बजे सेवा शुरू होने के समय पर वहां पहुंच गए। सेवा 12:15 बजे संपन्न हुई जिसके बाद नवविवाहित जोड़ी ने एक बारात के साथ बकिंघम पैलेस की यात्रा की जिसमें शाही परिवार के अन्य सदस्य, दूल्हे और दुल्हन के माता-पिता, बेस्ट मैन और दुल्हन की सहेलियां शामिल थी। 1.25 बजे नवविहाहित युगल ब्रिटेन मेमोरियल फ्लाइट के युद्ध के एक एवरो लैंकास्टर बमवर्षक, एक सुपरमरीन स्पिटफायर लड़ाकू विमान और एक हॉकर हरीकेन हमलावर विमान के एक फ्लाई-पास्ट के बाद आरएएफ कॉनिंग्सबाई के दो टाइफूनों और एक चौरस हीरे के स्वरुप में आरएएफ ल्यूचर्स के दो ​टोरनाडो जीआर4 को देखने के लिए बकिंघम पैलेस की बालकनी में प्रकट हुए.
वेस्टमिंस्टर एब्बी की स्थापना 960 ई. में हुई थी जिसका एक खास रुतबा है और इसे "रॉयल पिकुलियर" के रूप में जाना जाता है। हालांकि 1966 से एब्बी राज्याभिषेकों के लिए एक परंपरागत समारोह स्थल रहा है, हाल ही में यह शादी विवाहों के लिए पसंदीदा चर्च बन गया है; 1918 से पहले अधिकांश शाही शादियां शाही चैपालों में हुआ करती थीं जैसे कि सेंट जेम्स पैलेस का चैपल रॉयल और सेंट जॉर्ज चैपल, विंडसर कैसल. एब्बी जिसमें सामान्यतः 2000 लोगों के बैठने की क्षमता है, यह एलिजाबेथ द्वितीय के साथ प्रिंस फिलिप, प्रिंसेस मार्गरेट के साथ एंटनी आर्मस्ट्रांग-जोन्स, प्रिंसेस ऐनी के साथ मार्क फिलिप्स और प्रिंस एंड्रयू के साथ सारा फर्ग्युसन सहित हाल की शाही शादियों का आयोजन स्थल रहा है। एब्बी के भीतर समारोह के लिए एक प्रमुख सजावटी अतिरिक्त भाग में मुख्य गलियारे के दोनों तरफ 20 फुट ऊंचे पेड़, छः फील्ड मेपल और दो हॉर्नबीमों को सजाया गया है।
शाही परंपरा को तोड़ते हुए दूल्हे ने एक समर्थक की बजाय -- अपने भाई प्रिंस हैरी - को अपना बेस्ट मैन बनाया जबकि दुल्हन ने अपनी बहन पिप्पा को मेड ऑफ ऑनर के लिए चुना।
दुल्हन की चार सहेलियां थीं:
दो पेज ब्वायज ने भाग लिया था:
दुल्हन की पोशाक, जिसे अलेक्जेंडर मैकक्वीन में अंग्रेजी डिजाइनर सारा बर्टन ने डिजाइन किया था, यह साटन की बनी थी और इसकी विशेषता एक फीतों से सजी चोली और स्कर्ट थी। फीते वाली चोली का डिजाइन एक ऐसी तकनीक का इस्तेमाल कर हाथ से बनाया गया था जिसकी शुरुआत 1820 के दशक में आयरलैंड में हुई थी जिसे कैरिकमैक्रोस कहते हैं, जिसमें गुलाबों, थिसल्स, डैफोडिलों और शैमरॉक की सजावटी लड़ियों को काटकर उन्हें अलग-अलग आयवरी सिल्क की पतली जाली में लगाया गया था। इन सजावटी फीतों को हैम्पटन कोर्ट पैलेस में स्थित रॉयल स्कूल ऑफ निडिलवर्क द्वारा हाथ से बनाया गया था।
घूंघट को 1936 में बने और महारानी द्वारा दिए गए कार्टियर स्क्रॉल मुकुट के साथ लगाया गया था। इसे महारानी के पिता, यॉर्क के ड्यूक द्वारा अपनी ड्यूचेज के लिए राजा के रूप में अपने भाई एडवर्ड VII का उत्तराधिकार प्राप्त करने से तीन सप्ताह पहले खरीदा गया था। प्रिंसेस एलिजाबेथ ने यह मुकुट उनके 18वें जन्मदिन पर अपनी माँ से प्राप्त किया था।
दुल्हन के बुके को शेन कोनोली द्वारा डिजाइन किया गया था, यह दुल्हन का ढ़ाल के आकार का तार युक्त गुलदस्ता था जिसमें हिना, लिली ऑफ द वैली, स्वीट विलियम और हायसिंथ की सजावट की गयी थी।
"कुछ पुराना, कुछ नया, कुछ गृहित, कुछ नीला" के परंपरागत वैवाहिक विषयों के लिए मिडलटन के गाउन में पारंपरिक कैरिकमैक्रोस के फीतों की सजावट की गयी थी, जिसमें हीरे की बालियाँ उनके माता-पिता ने दी थी, महारानी का मुकुट और चोली में सिला हुआ एक नीला फीता के रूप में थी।
जूते भी अलेक्जेंडर मैकक्वीन के थे और इसमें ड्रेस के मिलान के साथ फीते का एक पैटर्न बना हुआ था जिसमें सजावट रॉयल स्कूल ऑफ निडिलवर्क द्वारा की गयी थी।
प्रिंस विलियम ने गार्ड ऑफ ऑनर के क्रम में भालू की खाल के हैट की बजाय एक आयरिश गार्ड्स जड़ित ऑफिसर की वर्दी के साथ एक फोरेज कैप पहना था। एक सेवारत रॉयल एयर फोर्स फ्लाइट लेफ्टिनेंट के रूप में जिसके पास ब्लूज तथा रॉयल्स में लेफ्टिनेंट के रॉयल नेवी रैंक और कप्तान के आर्मी रैंक के समकक्ष पद भी है, विलियम इनमें से किसी भी कनिष्ठ अधिकारी के रैंक की वर्दी चुन सकते थे। हालांकि, 10 फ़रवरी 2011 को आयरिश गार्ड के कर्नल नियुक्त किये जाने के कारण उन्होंने इसकी बजाय उस रेजिमेंट का पूरा ड्रेस यूनिफॉर्म पहनना पसंद किया। ऑर्डर ऑफ द गार्टर के नाइट के रूप में उन्होंने इस ऑर्डर का नीला पट्टा बांधा था जिसमें उनके आरएएफ विंग्स और गोल्डन जुबली पदक लगे हुए थे। यूनिफॉर्म को कैश्केट एंड पार्टनर्स द्वारा बनाया और सजाया गया था। विलियम ने तलवार नहीं रखा था क्योंकि वे एक चर्च में प्रवेश करने जा रहे थे।
वैवाहिक युगल द्वारा चुनी गयी वैवाहिक रस्म की व्यवस्था का स्वरूप सीरीज वन का था जो असल में 1928 के प्रेयर बुक के सामान था। वेस्टमिंस्टर के डीन, जॉन हॉल ने अधिकांश रस्मों की औपचारिकता निभाई जिनके साथ-साथ कैंटरबरी के आर्कबिशप, रोवन विलियम्स ने स्वयं विवाह की रस्म पूरी की और लंदन के मुख्य बिशप, रिचर्ड चार्ट्रेस ने धर्मोपदेश पढ़कर सुनाया. लंबे समय से यह परंपरा चली आ रही है कि कैंटरबरी के आर्कबिशप तथा चर्च ऑफ इंग्लैंड के अधिकांश वरिष्ठ बिशप इंग्लैंड के राजाओं और भावी राजाओं के विवाहों की आधिकारिक जिम्मेदारी निभाते हैं। चार्ट्रेस प्रिंस ऑफ वेल्स के करीबी मित्र हैं और उन्होंने प्रिंस विलियम और केट मिडलटन दोनों को ईसाई समाज में शामिल किया था।
विवाह की रस्म महारानी, ​प्रिंस फिलिप और पादरियों के जुलूस के साथ शुरू हुई। कुछ ही समय बाद केट मिडलटन मैट्रन ऑफ ऑनर की पार्टी और कनिष्ट सहयोगियों के साथ वहां पहुंचीं. जैसे ही गायन मंडली ने सर हबर्ट पैरी द्वारा गाया एक गीत गया, दुल्हन प्रिंस विलियम से मिलने के लिए अपने पिता की बाहों में हाथ डाले चर्च के मध्य भाग और क्वायर से होकर अपनी साढ़े-तीन मिनट की यात्रा पूरी की। रस्म की प्रक्रिया औपचारिक परंपरा और तीन सुप्रसिद्ध प्रसिद्ध भजनों, फैनफेयर, गीतों और हारमोनियम तथा आर्केस्ट्रा संगीत के सामूहिक गायन के साथ आगे बढ़ी.
विवाह की शपथ में, युगल ने एक दूसरे को "प्रेम, सुख-सुविधा, सम्मान और देखरेख" का वादा किया। इसे एक अकेली अंगूठी के आदान-प्रदान के जरिये मजबूत किया गया।
दुल्हन के भाई, जेम्स मिडलटन द्वारा पढ़ा गया सबक रोमनों के नए विधान के धर्मपत्र से लिया गया था और यह एक सदाचारी एवं शांतिपूर्ण जीवन के लिए एक धर्मोपदेश है।
लंदन के प्रमुख बिशप द्वारा सुनाया गया धर्मोपदेश सिएना की कैथरीन के एक उद्धरण से शुरू हुआ जिनका यह उत्सव दिवस था। बिशप ने नवविवाहित जोड़ी को निःस्वार्थ ढंग से रहने, दोनों को एक दूसरे की जरूरतों का ध्यान रखने और एक दूसरे को सुधारने की बजाय स्वयं को अनुकूलित करने की चाह रखने के लिए बताया। उन्होंने धर्मोपदेश का समापन स्वयं युगल द्वारा रचित एक प्रार्थना के साथ किया।
"हमारे पिता परमेश्वर, हम आपको अपने हमारे परिवार के लिए धन्यवाद देते हैं; उस प्यार के लिए जो हम एक दूसरे से बांटते हैं और हमारी शादी की खुशी के लिए. 
प्रत्येक दिन की व्यस्तता में हमारा ध्यान उन चीजों पर दिलाएं जो जीवन में वास्तविक और महत्वपूर्ण है और हमारे समय तथा प्रेम तथा उत्साह के साथ उदार बनाए रखने में हमारी मदद करें.हमारी एकता से हमें उन लोगों की सेवा और सुविधा के लिए सशक्त बनाएं जो पीड़ित हैं।
हम यह कामना यीशु मसीह की आत्मा से करते हैं। आमीन."
यह रस्म डीन तथा आर्कबिशप की प्रार्थनाओं और धर्मोपदेशों के साथ जारी रही। भजन मंडली ने एक नव रचित समवेत गीत गाया. रजिस्टरों पर हस्ताक्षर करने के बाद विलियम और केट चर्च गलियारे से नीचे उतरे और महारानी का आभार प्रकट करने के लिए कुछ पल के लिए रुके. दुल्हन पक्ष के अन्य सदस्य एक जुलूस के रूप में उनके पीछे-पीछे चले जिनके साथ दरवाजे पर फूलों वाली दो छोटी लड़कियां जुड़ गयीं।
एब्बी से निकलने के बाद वे विभिन्न रस्मों के व्यक्तिगत रूप से चुने गए लोगों और महिलाओं के एक गार्ड ऑफ ऑनर से होकर गुजरे और भीड़ ने चियर्स कहकर उन्हें बधाई दी। नवविवाहित युगल ने पोस्टिलियन और वर्दीधारी सेवकों के साथ चार सफ़ेद घोड़ों द्वारा खींचे जाने वाले 1902 के स्टेट लैंडाऊ में प्रवेश किया और उनकी चौकसी लाइफ गार्ड के एक अश्वारोही रक्षक दल द्वारा की गयी। ऐसे ही एक खुले हुए रथ से शेष दुल्हन दल को ले जाया गया जिनका मार्गरक्षण ब्लूज एंड रॉयल्स द्वारा किया गया। महारानी और शाही परिवार के अन्य सदस्य महारानी के क्लीवलैंड बे के घोड़ों द्वारा खींचे गए रथों और राजकीय कारों में उनके पीछे-पीछे चले.
दो गायन मंडलियों, एक ऑर्केस्ट्रा और एक फैनफेयर ने सामूहिक रूप से रस्म के लिए संगीत वादन की भूमिका निभाई. इनमें वेस्टमिंस्टर एब्बी की गायन मंडली, चैपल रॉयल की गायन मंडली, लंदन चैंबर आर्केस्ट्रा और रॉयल एयर फोर्स के सेंट्रल बैंड का फैनफेयर समूह शामिल था। गायन मंडली का निर्देशन ऑर्गन वादक तथा वेस्टमिंस्टर एब्बी के वृन्दगायकों के उस्ताद जेम्स ओ'डोनेल ने किया। एब्बी के सहायक-ऑर्गनवादक रॉबर्ट क्विनी ने ऑर्गन बजाने का काम किया। ऑर्गन वादक, गायन मंडली के उस्ताद और चैपल रॉयल के संगीतकार एंड्रयू ग्रांट हैं। लंदन चैंबर आर्केस्ट्रा का आयोजन क्रिस्टोफर वॉरेन-ग्रीन द्वारा किया गया जो इसके संगीत निर्देशक और मुख्य संचालक हैं। फैनफेयर का प्रदर्शन विंग कमांडर डंकन स्टब्स के निर्देशन के तहत किया गया।
दुल्हन भजन 122 से लिए गए सर चार्ल्स हुबर्ट हेस्टिंग्स पैरी द्वारा लिखित गीत "आई वाज ग्लैड" के लिए चर्च के गलियारे से नीचे की और बढ़ीं. इस गीत को 1902 में प्रिंस विलियम के दादा के दादा एडवर्ड VII के राज्याभिषेक के लिए वेस्टमिंस्टर एब्बी में तैयार किया गया था।
रस्म के दौरान तीन सामूहिक भजन गाये गए। पहला भजन था, "गाइड मी, ओ दाऊ रिडीमर" जिसे "सीडब्ल्यूएम रोंडा" की धुन में गाया गया। यह भजन जिसे मूल रूप से वेल्स में 18वीं सदी के मेथोडिस्ट उपदेशक, विलियम विलियम्स द्वारा लिखा गया था, इसे प्रिंसेस डायना के अंतिम संस्कार में गाया गया था। उनके दूसरे भजन के शब्द थे "लव डिवाइन, ऑल लव्स एक्सेलिंग" जिसे चार्ल्स वेस्ली ने लिखा था और इसकी धुन - ब्लेनवर्न - 1904-1905 वेल्स रिवाइवल के दौरान विलियम पेन्फ्रो रॉलैंड द्वारा तैयार की गयी थी। इस भजन को 2005 में कॉर्नवाल की ड्यूचेस के साथ प्रिंस ऑफ वेल्स की शादी में गाया गया था। तीसरा भजन "यरूशलेम" विलियम ब्लेक की कविता पर आधारित था और इसे सर चार्ल्स हुबर्ट हेस्टिंग्स पैरी द्वारा संगीतबद्ध किया गया था।
रस्म के तौर पर प्रदर्शित किये गए गायन मंडली के गीतों में रजिस्टर के गायन के दौरान पैरी के ब्लेस्ट पेयर ऑफ साइरेंस, मोटेट के रूप में पॉल मीलर के उबी कैरिटास एट आमोर और जॉन रटर द्वारा विशेष रूप से तैयार किया गया गीत "दिस इज द डे व्हिच द लॉर्ड हैथ मेड" शामिल थे।
फैन्फेयर एन्सेम्बल के लीडर विंग कमांडर डंकन स्टब की अपनी रचना वैलिएंट एंड ब्रेव का प्रदर्शन उस समय किया गया जब शाही युगल ने वैवाहिक रजिस्टर में हस्ताक्षर किये। प्रुक्स एट ऑडेसियक्स  22 स्क्वाड्रन का आदर्श वाक्य है जिसमें प्रिंस विलियम नॉर्थ वेल्स की आरएएफ वैली में खोज तथा बचाव पायलट के रूप में सेवारत हैं। फैनफेयर रेसेशनल संगीत, विलियम वाल्टन द्वारा रचित आर्केस्ट्रा मार्च "क्राउन इम्पीरियल" के साथ आगे बढ़ा, इस रचना को जॉर्ज VI के राज्याभिषेक के लिए तैयार किया गया था और इसका प्रदर्शन चार्ल्स तथा डायना की शादी में भी किया गया था।
वैवाहिक रस्म से पहले प्रदर्शित किये गए संगीत में सर पीटर मैक्सवेल डेविस द्वारा दो वाद्य संगीत प्रदर्शन के साथ-साथ जे.एस. बाख, बेंजामिन ब्रिटेन, फ्रेडरिक डेलियस, एडवर्ड एल्गर, गेराल्ड फिंज़ी, चार्ल्स विलियर्स स्टैनफोर्ड, राल्फ वॉन विलियम्स और पर्सी व्हिटलॉक की रचनाएं शामिल थीं।
कैथरीन की शादी की अंगूठी वेल्स सोने से बनी है। इस अंगूठी को शाही वारंट धारक वार्त्सकी द्वारा तैयार किया गया था, इस कंपनी की जड़ें बैंगर, ग्विनेड, नॉर्थ वेल्स में फ़ैली हैं। 1923 से शाही परिवार में दुल्हन की वैवाहिक अंगूठी के लिए वेल्श सोने का इस्तेमाल करने की परंपरा चली आ रही है। यह अंगूठी सोने की एक छोटी सी मात्रा से बनायी गयी थी जिसे शाही वाल्टों में रखा गया था क्योंकि यह महारानी एलिजाबेथ द्वितीय को प्रदान की गयी थी। इसे नॉर्थ वेल्स की पहाड़ियों में क्लोगाऊ गोल्ड माइन से खनन के जरिये निकाला गया था, यह सोने की खान आंग्लेसी से ज्यादा दूर नहीं है जहां यह जोड़ी रहती है। क्लोगाऊ गोल्ड माइन उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध में अपने सुनहरे दिनों में जिसे बीसवीं सदी के प्रारंभ में इसका परित्याग कर दिया गया था, 1992 में इसे फिर से खोला गया और अंततः 1998 में बंद कर दिया गया। महल के एक सूत्र ने कहा था कि महारानी को "सोने का एक टुकड़ा प्रदान किया गया था जिसे प्रिंस विलियम को दिए गए एक उपहार के रूप में कई सालों से शाही परिवार में रखा गया है। प्रिंस विलियम ने समारोह में वैवाहिक अंगूठी लेना पसंद नहीं किया था।
विवाह की सुबह विलियम को ड्यूक ऑफ कैम्ब्रिज, अर्ल ऑफ स्ट्रेथर्ण और बैरोन कैरिकफर्गस का ख़िताब दिया गया, जबकि विवाह के बाद कैथरीन हर रॉयल हाइनेस द ड्यूचेस ऑफ कैम्ब्रिज बन गयीं। यह उन शाही राजकुमारों को विवाह के अवसर पर ख़िताब प्रदान करने की प्रथा के अनुरूप है जिनके पास पहले के कोई ख़िताब मौजूद नहीं था । इन खिताबों का प्रतीकात्मक अर्थ भी है -- स्ट्रेथर्ण स्कॉटलैंड में सेंट एंड्रयूज़, फाइफे के करीब है जहां इस युगल की मुलाक़ात छात्रों के रूप में हुई थी और कैरिकफर्गस उत्तरी आयरलैंड में है। वेल्स के साथ उनके मौजूदा खिताबी लिंक और इंग्लैंड में कैम्ब्रिज का ड्यूक बनना, विलियम के संयुक्त खिताब उनका संबंध युनाइटेड किंगडम के प्रत्येक चार देशों से जोड़ देते हैं।
महारानी ने बकिंघम पैलेस में एक भोजनकाल का स्वागत कार्यक्रम आयोजित किया था जिसकी शुरुआत नवविवाहित जोड़े के रथ के आगमन के बाद हुई। यह मण्डली से आये उन मेहमानों के लिए एक निजी सामूहिक मिलन था जो युगल के आधिकारिक और निजी जीवन में उनका प्रतिनिधित्व करते हैं। स्वागत के दौरान नवविवाहित जोड़े ने वैवाहिक पार्टी के अन्य सदस्यों के साथ बकिंघम पैलेस की बालकनी पर अपनी झलक दिखाई. यह सुप्रसिद्ध बालकनी महल के सामने वाले पूर्वी भाग में मौजूद है जिस पर शाही परिवार पारंपरिक रूप से बाहर एकत्रित भीड़ से रूबरू होने के लिए प्रकट होता है। स्वागत समारोह में कैनापीस परोसे गए थे। प्रिंस ऑफ वेल्स के आधिकारिक हार्पिस्ट, क्लेयर जोन्स ने अपनी प्रतिभा का प्रदर्शन किया। स्वागत समारोह का समापन दोपहर के मध्य में हुआ।
स्वागत कार्यक्रम के बाद अपराह्न 3:35 बजे विलियम अपनी नयी दुल्हन को लेकर ड्राइव करते हुए महल से बाहर निकले और लंदन के अपने आधिकारिक आवास, क्लेयरेंस हाउस से कुछ ही दूरी पर स्थित मॉल तक पहुंचे। दो सीटों वाली एस्टन मार्टिन डीबी6 वोलेंट कार को उनके बेस्ट मैन और मित्रों द्वारा परंपरागत रूप से "नव विवाहित" शैली में सजाया गया था; पीछे के नंबर प्लेट पर "JU5TWED" लिखा हुआ था। प्रिंस ने ब्लूज एंड रॉयल्स यूनिफॉर्म पहन लिया था; उनकी पत्नी अभी भी अपनी शादी की पोशाक पहने हुए थी। यह कार महारानी ने प्रिंस चार्ल्स को उनके 21वें जन्मदिन पर उपहार स्वरूप दिया था। आरएएफ वत्तिशाम द्वारा एक चौंकाने वाले आयोजन के रूप में कार को अपने विन्च केबल से आरएएफ झंडे को लहरा रहे पीले रंग के आरएएफ सी किंग हेलीकाप्टर से छायांकित किया गया था, यह आरएएफ खोज और बचाव बल के साथ एक पायलट के रूप में विलियम की मौजूदा सेवा का प्रतीक था।
शाम को प्रिंस ऑफ वेल्स ने एक निजी रात्रिभोज दिया जिसके बाद नवविवाहित युगल और उनके करीबी दोस्तों तथा परिवार के लिए बकिंघम पैलेस में एक नृत्य कार्यक्रम हुआ।
वैवाहिक केक एक सुदृढ़ ब्रिटिश फ्लोरल थीम से बना था जिसमें जोसफ लैम्बेथ तकनीक के तत्वों का इस्तेमाल किया गया था। यह एक आठ-परतों वाला पारंपरिक फ्रूट केक था जिसे क्रीम और सफ़ेद बर्फ तथा 900 सुगर पेस्ट फूलों से सजाया गया था। लैम्बेथ तकनीक सजाने की एक शैली पर आधारित है जो इंग्लैंड में लोकप्रिय थी जिसमें शेफ और सजावटकर्ता 3डी स्क्रॉलवर्क बनाने के लिए काफी मात्रा में लपेटदार पाइपिंग, पत्तियों, फूलों और अन्य सजावटी चीजों का इस्तेमाल करते थे। यह विधि आज भी लोकप्रिय है और वैवाहिक केक डिजाइनरों तथा सज्जाकारों द्वारा अलंकृत वैवाहिक केक बनाने में अक्सर इसका उपयोग किया जाता है। केक डिजाइनर फियोना केर्न्स को फरवरी 2011 में वैवाहिक केक बनाने के लिए चुना गया था। इसके अतिरिक्त मैकविटी'ज ने बकिंघम पैलेस में स्वागत के लिए चॉकलेट बिस्कुट से एक दूल्हे का केक तैयार किया था। चॉकलेट बिस्कुट केक रॉयल परिवार के नुस्खे से बनाया गया था और इसके लिए विलियम प्रिंस ने विशेष रूप से अनुरोध किया था।
प्रिंस विलियम और केट मिडलटन ने व्यक्तिगत रूप से शाही संग्रह के लिए और दिसंबर 2010 के बाद से स्मृति चिन्ह के रूप में बेचे जाने के लिए चाइना की एक आधिकारिक श्रृंखला तैयार करने की मंजूरी दी थी। इन सामग्रियों को राजकुमार के मुकुट के नीचे युगल के हस्ताक्षरों से गूंथकर सजाया गया था और इसमें "29 अप्रैल 2010 को वेल्स के प्रिंस विलियम और कैथरीन मिडलटन के विवाहोत्सव मनाने के लिए" शब्दों को शामिल किया गया था। लॉर्ड चेम्बरलेन के कार्यालय ने स्मृति चिह्नों की एक लंबी सूची को मंजूरी दी थी जिसमें आधिकारिक मग, प्लेट, बिस्किट के टिन और पोर्स्लीन पिल के बर्तन शामिल थे। दस्तावेज़ में इन स्मृति चिह्नों पर विलियम के कुलचिह्नों और युगल की तस्वीरों के इस्तेमाल को भी स्पष्ट किया गया था। प्रारंभ में पैलेस ने आधिकारिक चाय के तौलियों की मंजूरी देने से इनकार कर दिया था जिनके साथ-साथ एप्रन, टीशर्ट और कुशन आदि को "निम्नस्तरीय पसंद" माना गया था। हालांकि अन्य चीजों पर नहीं लेकिन चाय के तौलियों पर प्रतिबंध को बाद में हटा लिया गया था। इस तरह की सामग्रियों की बिक्री 44 मिलियन पाउंड तक पहुंचने की उम्मीद है।
विलियम और कैथरीन की सगाई की याद में रॉयल मिंट ने 5 पाउंड का एक आधिकारिक सिक्का तैयार किया है जिसके प्रोफाइल में युगल को दिखाया गया है, जबकि रॉयल ऑस्ट्रेलियन मिंट ने स्टुअर्ट डेवलिन द्वारा डिजाइन किये गए वितरण और संग्रह योग्य सिक्कों की एक श्रृंखला जारी की है। विवाहोत्सव की स्मृति में क्लेयरेंस हाउस की मंजूरी से रॉयल केनेडियन मिंट द्वारा सिक्कों की एक श्रृंखला जारी की जाएगी और कनाडा पोस्ट एक डाक टिकट जारी करेगा। 
21 अप्रैल को रॉयल मेल द्वारा संस्मरणात्मक डाक टिकटों का एक सेट जारी किया गया था जिसमें युगल की आधिकारिक सगाई की तस्वीरों को दर्शाया गया था।
विवाहोत्सव को टेलीविजन, इंटरनेट और रेडियो पर व्यापक रूप से प्रसारित किया गया। यह अनुमान लगाया गया था कि कवरेज को दुनिया भर के दो बिलियन लोगों द्वारा देखा जाएगा. आईटीवी, बीबीसी, और सीएनएन ने समारोह को कवर किया और संपूर्ण लागत को कवर करने में मदद के लिए इन्होंने बीबीसी, स्काई तथा आईटीएन से संयुक्त फुटेज की श्रृंखला के जरिये आयोजनों को सीधे तौर पर जोड़ कर दिखाया. उत्तरी अमेरिका, जो ब्रिटिश ग्रीष्मकालीन समय से नौ घंटे पीछे है, विवाहोत्सव उस दौरान संपन्न हुआ जब नेटवर्क ब्रेकफास्ट टेलीविजन कार्यक्रमों का समय होता है जहां पूर्ण कवरेज को शामिल करने के लिए उन्होंने अपने कार्यक्रमों की सामान्य लंबाई का विस्तार किया। एनबीसी के कार्यक्रमटुडे ने ईस्टर्न टाइम के अनुसार प्रातः 4 बजे अपना कवरेज शुरू किया, साथ ही एमएसएनबीसी ने आईटीवी के साथ भागीदारी की। एबीसी ने बीबीसी के साथ भागीदारी की, सीबीएस के लंदन में अपने लाइव सहयोगी थे और फॉक्स तथा फॉक्स न्यूज चैनल ने अपने अनुषंगी नेटवर्क स्काई न्यूज के साथ भागीदारी की। सीबीसी और सीटीवी ने लाइव कवरेज दिखाया. केबल नेटवर्क और रेडियो द्वारा भी लाइव कवरेज दिखाये गए। मेक्सिको में विवाहोत्सव का प्रसारण टीवी एजटेका और टेलीवीसा पर किया गया; मेक्सिको में विवाहोत्सव का प्रसारण कर रहे सभी टेलीविजन स्टेशन आम तौर पर अपने प्रसारण का समापन करने की बजाय देर रात तक प्रसारित होते रहे। एबीसी ने भी पे टीवी यूकेटीवी के अलावा ऑस्ट्रेलिया में बीबीसी का फ़ीड लिया। समारोह का कवरेज सेवन नेटवर्क, नाइन नेटवर्क और नेटवर्क टेन पर भी दिखाया गया। एबीसी ने द चेज़र के साथ वैकल्पिक कमेंट्री तैयार करने की योजना बनायी थी, लेकिन इन योजनाओं की प्रतिक्रिया में बीबीसी ने क्लेयरेंस हाउस के आदेश पर इस उद्देश्य के लिए इसके फुटेज को निषिद्ध कर दिया। शाही विवाह का धाराप्रवाह सीधा प्रसारण द रॉयल चैनल के माध्यम से यूट्यूब पर भी ऑनलाइन किया गया। सर्बिया में विवाहोत्सव को रेडियो टेलीविज़न ऑफ सर्बिया और बी92 इन्फो पर प्रसारित किया गया जबकि चीन में सीसीटीवी न्यूज और फीनिक्स इन्फो न्यूज ने यह प्रसारण किया। पुर्तगाल में विवाह समारोह को आरटीपी और टीवीआई द्वारा कवर किया गया। विवाहोत्सव को भारत और पाकिस्तान में विभिन्न केबल तथा स्थानीय चैनलों के माध्यम से बड़े पैमाने पर देखा गया। फिलीपींस में विवावोत्सव एबीएस-सीबीएन, जीएमए और टीवी5 पर प्रसारित किया गया जिनमें से सभी तीनों नेटवर्कों ने अपने स्वयं के संवाददाताओं को लंदन भेजा था।
विवाहोत्सव के दर्शकों की संख्या ओंटारियो में बिजली के उपयोग के आधार पर दर्ज की गयी, जहां मिडलटन के वेस्टमिंस्टर एब्बी में पहुंचने के अनुमानित समय पर, इंडिपेंडेंट इलेक्ट्रिसिटी सिस्टम ऑपरेटर ने बिजली के उपयोग में 300 मेगावाट की गिरावट दर्ज की, जिसके लिए लोगों द्वारा नाश्ता या शॉवर करने तथा टीवी देखे जाने की बजाय अपनी सुबह की सामान्य दिनचर्या बाहर निकलने" को जिम्मेदार ठहराया गया।
ब्रिटेन में नेशनल ग्रिड ने वैवाहिक रस्म के बाद बिजली की मांग में भारी उछाल की सूचना दी, जो एक मिलियन केतलियों के उबाले जाने के समतुल्य था, जब शाही युगल बकिंघम पैलेस में वापस लौटा.
विवाहोत्सव के प्रतीक के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका में 29 अप्रैल को सूर्यास्त के समय न्यूयॉर्क शहर के एम्पायर स्टेट बिल्डिंग को लाल, सफ़ेद और नीले रंग तथा यूनियन फ्लैग के रंगों की रोशनी से नहा दिया गया, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के भी रंग हैं। एम्पायर स्टेट बिल्डिंग के लिए 12 महीने से भी कम समय में यह दूसरा अवसर है जब इसने शाही परिवार के किसी सदस्य का सम्मान किया; पिछली जुलाई में इसने महारानी और प्रिंस फिलिप के न्यूयॉर्क सिटी में आगमन पर उनका सम्मान किया था। न्यूयॉर्क के बुफैलो में अमेरिका और कनाडा के बीच नियाग्रा नदीके आरपार अंतरराष्ट्रीय शांति पुल और ओंटारियो के फोर्ट एरी को रॉयल क्रेस्ट के रंग लाल, नीले और सुनहरे रंग में सराबोर कर दिया गया।
सन 2000 में ब्रिटिश वयस्कों की एक रायशुमारी में पाया गया कि आम जनता में से 35% लोग विवाहोत्सव को टेलीविजन पर देखना चाहते थे जबकि इतने ही अनुपात में लोगों ने इस आयोजन को पूरी तरह से नजरअंदाज करने की योजना बनायी थी। उनकी बतायी गयी योजनाओं के अनुसार समारोह को देखने वाले संभावित लोगों में महिलाओं की संख्या पुरुषों की तुलना में दोगुनी थी। समारोह के बाद के प्रारंभिक अनुमानों में यह संकेत दिया गया था कि एक अनुमान के मुताबिक़ युनाइटेड किंगडम में 24.5 मिलियन लोगों ने या तो बीबीसी वन पर या फिर आईटीवी1 पर वैवाहिक आयोजन को देखा था, जो वैवाहिक रस्म की शुरुआत के समय इन चैनलों को स्थानीय टेलीविजन दर्शकों की संख्या का 99.4% हिस्सा है, जिसमें बीबीसी के लाइव शाही विवाहोत्सव को 9 मिलियन बार हिट किया गया, जिसके अनुसार आधी ब्रिटिश आबादी द्वारा विवाहोत्सव को देखे जाने का अनुमान लगाया गया।
पूरे इंग्लैंड और वेल्स में शाही विवाहोत्सव की स्ट्रेट पार्टियों के आयोजन के लिए लगभग 5,500 आवेदन प्राप्त हुए थे जिनमें से 850 लंदन के थे, इनमें से एक पार्टी का आयोजन डाउनिंग स्ट्रीट में प्रधानमंत्री डेविड कैमरून द्वारा चैरिटी कार्यकर्ताओं और स्थानीय बच्चों के लिए किया गया था। राजशाही विरोधी अभियान समूह रिपब्लिक ने हॉलबोर्न में एक वैकल्पिक स्ट्रीट पार्टी का आयोजन किया था। शुरू में इस आयोजन को कैमडेन काउंसिल द्वारा प्रतिबंधित कर दिया गया था।
उन स्थानों पर अनेक समारोहों और पार्टियों का आयोजन किया गया जिनका युगल के साथ एक अंतरंग संबंध था। स्कॉटलैंड में सेंट एंड्रयूज़ विश्वविद्यालय में लगभग 2,000 लोगों ने एक पार्टी में भाग लिया जहां शाही जोड़ी की पहली मुलाक़ात हुई थी। सैकड़ों लोगों ने एडिनबर्ग के फेस्टिवल स्क्वायर में एक बड़ी स्क्रीन पर समारोह को देखा. वेल्श के समारोहों का नेतृत्व आंग्लेसी ने किया जहां प्रिंस विलियम एक खोज तथा बचाव पायलट के रूप में कार्यरत हैं और जहां यह जोड़ी विवाह के बाद जाकर रहेगी. वहां 2,600 लोग इस आयोजन को एक बड़ी स्क्रीन पर देखने के लिए एकत्र हुए और देश के बाकी हिस्सों में जगह-जगह लगभग 200 स्ट्रीट पार्टियां आयोजित की गयीं जिनमें से 50 से अधिक पार्टियों का आयोजन कार्डिफ में किया गया।
विवाहोत्सव पर हिंसा और रुकावट के खतरों का अंदेशा था। फरवरी में एमआई5 सहित सुरक्षा एजेंसियों ने असंतुष्ट आयरिश रिपब्लिकन समूहों की पहचान संभावित खतरों के रूप में की थी। मुस्लिम्स अगेंस्ट क्रुसेड समूह ने शाही परिवार को "अल्लाह और उसके दूत का दुश्मन" कहते हुए विवाह के दौरान एक "सशक्त प्रदर्शन" की योजनाओं की घोषणा की थी। बाद में उन्होंने अपने पूर्व निर्धारित विरोध को छोड़ देने की घोषणा कर दी। 
मार्च फॉर द अल्टरनेटिव पर टीयूसी रैली में 60 लोगों को गिरफ्तार किया था जिनकी जमानत इस शर्त के साथ हुई थी कि विवाहोत्सव की अवधि में केंद्रीय लंदन में उनका प्रवेश वर्जित था।
28 अप्रैल 2011 को राजनीतिक कार्यकर्ता क्रिस नाइट और दो ​​अन्य लोगों को "स्कॉटलैंड यार्ड" द्वारा सार्वजनिक उपद्रव और शांति भंग करने की साजिश के संदेह में गिरफ्तार कर लिया गया। तीनों केंद्रीय लंदन में घर में बनाए गए गिलोटिन से प्रिंस एंड्रयू की एक बनावटी फांसी की योजना बना रहे थे, यह घटना विवाहोत्सव के साथ मेल खाती थी। गिलोटिन व्यावहारिक था लेकिन इसमें एक ब्लेड की कमी रह गई थी।
विवाहोत्सव के दिन मेट्रोपोलिटन पुलिस सर्विस ने व्यापक रूप से रोको-और-खोजो के अधिकारों का प्रयोग करते हुए और 57 लोगों को गिरफ्तार कर एक "प्राथमिक" कदम उठाया. इसमें तेरह लोगों को राजशाही-विरोधी तख्तियों के साथ गिरफ्तार किया गया था। पांच लोग, जिनमें से तीन ज़ोंबी मेकअप लगाए हुए थे, इन्हें "शांति भंग करने की योजना बनाने के संदेह में" उस समय गिरफ्तार किया गया था जब वे स्टारबक्स की एक शाखा में प्रवेश कर रहे थे। सोहो स्क्वायर में एक शांतिपूर्ण विरोध प्रदर्शन में एक व्यक्ति को सादे कपड़ों वाली पुलिस द्वारा पकड़ा और गिरफ्तार किया गया था। चीफ इंस्पेक्टर जॉन डेल ने बताया "उसके पास ऐसी चीजें थीं जो आपराधिक क्षति का कारण बन सकते थे।" पुलिस ने संपूर्ण सुरक्षा कार्रवाई को एक "आश्चर्यजनक सफलता" बताया। 
स्ट्रेथक्लाइड पुलिस के अनुसार स्कॉटलैंड में इक्कीस लोगों को ग्लासगो के केल्विनग्रोव पार्क में एक अनधिकृत "स्ट्रीट पार्टी" के मौके पर गिरफ्तार किया गया जिन्हें मादकता के "पूरी तरह से अस्वीकार्य स्तर" पर देखा गया था।
साँचा:Prince William, Duke of Cambridgeसाँचा:Catherine, Duchess of Cambridgeसाँचा:British Royal Weddings
