सबीर भाटिया एक भारतीय अमेरिकी उद्यमी हैं जो हॉटमेल ईमेल सेवा के सह-स्थापक हैं। भाटिया के पास 200 मिलियन अमरीकी डालर की संपत्ति है।
सबीर भाटिया का जन्म चंडीगढ़, भारत के हिंदू पंजाबी परिवार में हुआ था। उनके पिता, बलदेव भाटिया, भारतीय सेना में ऑफिसर के रूप में कार्यरत थे और बाद में वह भारतीय रक्षा मंत्रालय में शामिल हो गए, जबकि उनकी मां, दमन भाटिया, सेंट्रल बैंक ऑफ इंडिया में एक वरिष्ठ अधिकारी के पद पर थीं। भाटिया ने बेंगलोर के सेंट जोसफ बॉयज़ हाई स्कूल में अध्ययन किया। 1986 में उन्होंने पिलानी के बिड़ला प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान में पूर्वस्नातक की पढ़ाई शुरू की और दो वर्ष के बाद कैलिफोर्निया इंस्टिट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी में तबादला ले लिया। कैलटेक से स्नातक होने के बाद, 1989 में सबीर इलेकट्रिकल इंजीनीयरिंग में एमएस करने के लिए स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय गए। स्टैनफोर्ड में, उन्होंने अल्ट्रा लो पावर वीएलएसआई डिजाइन पर काम किया।
स्टैनफोर्ड में, वह स्टीव जॉब्स और स्कॉट मैकनेली जैसे उद्यमियों से प्रेरित हुए और उनकी तरह बनने का फैसला किया। मास्टर्स के बाद पीएच.डी. करने के बजाय, उन्होंने एप्पल में शामिल होने का फैसला किया।
सबीर भाटिया ने फायरपावर सिस्टम्स आईएनसी नामक कंपनी से शुरूआत की, जहां उन्होंने दो वर्ष बिताए. 1994 में, सबीर ने इंटरनेट के लिए नए विचारों पर काम करना शुरू कर दिया और वह एप्पल कम्प्यूटर, आईएनसी के अपने एक सहयोगी जैक स्मिथ के साथ मिलकर काम करने लगे।
दोनों जावासॉफ्ट एक वेब आधारित डेटाबेस की अवधारणा के साथ आगे आए। जबकि इस विचार पर अनुसरण करने के बाद, उन्होंने वेब आधारित ई-मेल सिस्टम की क्षमता को सिद्ध किया और उसके बाद एक हॉटमेल बनाने का फैसला किया . ध्यान आकर्षित करने के लिए, ई मेल सेवा को मुफ़्त प्रदान किया गया और राजस्व वेबसाइट पर विज्ञापन के माध्यम से प्राप्त किया जाने लगा। ड्रेपर फिशर वेंचर्स ने इस परियोजना पर 300,000 डॉलर का निवेश किया और यह सेवा 4 जुलाई 1996 को शुरू कर दी गई।
छह महीनों के अन्दर ही, वेबसाइट ने दस लाख से अधिक ग्राहकों को आकर्षित किया। जैसे ही वेब-आधारित ईमेल प्रदाता की संख्या में वृद्धि होने लगी, परिणामस्वरूप माइक्रोसॉफ्ट ने इसपर गौर किया और 30 दिसम्बर 1997 को, हॉटमेल को 400 मिलियन डॉलर की कथित राशि पर माइक्रोसॉफ्ट को बेच दिया गया। उन्होंने इसका श्रेय संयुक्त राज्य अमेरिका में उद्यमशीलता के पर्यावरण की सुविधा को दिया। एक साक्षात्कार में, उन्होंने भारतीय सरकार की आलोचना करते हुए कहा कि "वह अभी तक भारत में हॉटमेल नहीं कर पाए हैं".
हॉटमेल बेचने के बाद, भाटिया नें अप्रैल 1999 में माइक्रोसॉफ्ट में एक साल तक काम किया, उन्होंने इस कंपनी को छोड़ते हुए एक अन्य वेबसाइट आरजू इंक. को शुरू किया, जो डॉट-कॉम बुलबुले के फटने के बाद बंद हो गई। 2010 में, आरजू को उन्होंने एक यात्रा पोर्टल के रूप में फिर से शुरू किया।
उन्होंने एक वेबसाइट ब्लॉगएवरीवेयर की शुरूआत की, एक वेबसाइट जिसने उभरते हुए ब्लॉगॉसफियर को भुनाने का प्रयास किया।
2006 में, वह एक नेटवर्क सुरक्षा विक्रेता और एसएसएल वीपीएन- प्लस के निर्माता, निओऐक्सेल के एंजल निवेशक बन गए।
नवंबर 2007 में, उन्होंने माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस का लाइव डोक्युमेंट्स नामक एक ऑनलाइन वैकल्पिक ऑफिस जारी किया। यह अनुप्रयोग उपयोगकर्ताओं को अपने दस्तावेज़ों को ऑफ़लाइन और ऑनलाइन दोनों प्रकार से उपयोग करने, संपादित करने, अन्य लोगों के साथ रियल-टाइम में दस्तावेज़ सहयोग और साझा करने की और विभिन्न कंप्यूटर और उपयोगकर्ताओं के बीच दस्तावेजों के सिंक्रनाइज़ेशन की अनुमति देता है। उपयोगकर्ता माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस प्लग-इन को डाउनलोड भी कर सकते हैं जो उन्हें सर्वश्रेष्ठ ऑफ़लाइन और ऑनलाइन ऑफिस सूट्स के साथ ऑफिस दस्तावेज़ स्वरूपों के लिए पूर्ण संगतता की अनुमति भी देता है।
उन्होंने भारतीय घरों में केबल टीवी के माध्यम से इंटरनेट के उपयोग की सुविधा को उपलब्ध कराने के लिए भी बहुत जोर दिया।
जनवरी 2008 में, सबीर ने अपने नवीनतम उद्यम SabSeBolo.com के लॉन्च की घोषणा की, जो एक मुफ्त वेब-आधारित टेलीकन्फरेनसिंग प्रणाली है। 14 जून 2009, सबीर भाटिया के सबसेबोलो ने जैक्सटर एक इंटरनेट टेलीफोन सेवा स्टार्टअप को गुप्त राशि में अर्जित कर लिया। जैक्सटर अपने ब्रांड के नाम के साथ ही काम करेगा और सबसेबोलो के विशाल यूज़रबेस की मदद करेगा। 
उनकी भविष्य में भारत में नैनोसिटी नाम के एक नए शहर के विकास करने की योजना है। नैनोसिटी का उद्देश्य है कि सिलिकन वैली में पाई जाने वाली पर्यावरण प्रणाली में जीवंतता और नवीनता की प्रतिकृति को दोहराना.
2008 में, उन्होंने बैद्यनाथ ग्रुप की उत्तराधिकारिणी, नागपुर की तानिया शर्मा के साथ शादी कर ली। वे दोस्त के रूप में आठ साल से एक दूसरे को जानते थे। उन्होंने लैंगकॉवी, मलेशिया में एक निजी समारोह में शादी की।
