जनवादी लेखक संघ भारत के हिंदी और उर्दू लेखकों का एक बडा संगठन है और इसकी प्रांतीय एवं जिला स्तर तक की इकाईयां सक्रिय हैं। देश के कई जाने माने लेखक मसलन उदय प्रकाश . इब्बार रब्बी . विष्णु नागर . चंद्रबली सिंह . राजेन्द्र यादव . मुद्राराक्षस . दूधनाथ सिंह . मैत्रेयी पुष्पा . असगर वजाहत . असद जैदी इत्यादि संगठन के सक्रिय सदस्य रहे हैं। जलेस की स्थापना 1982 में की गई थी और उसके बाद से यह सांस्कृतिक एवं साहित्यक मोर्चे पर निरंतर काम करता रहा है और लेखकों के बीच वैचारिक मसलों को समय समय पर उठाता रहा है।
