बर्मा, जो म्यान्मार भी कहलाता है, 21 प्रशासनिक इकाईयों में बंटा हुआ है, जो इस प्रकार हैं:
बर्मा का सन् 2008 का संविधान देश के राज्यों, मण्डलों और स्वायत्त इकाईयों को परिभाषित करता है।
यह दोनों सबसे ऊँचे दर्जे के विभाग माने जाते हैं। राज्यों में अल्पसंख्यकों की बहुतायत होती है जबकि मण्डलों में बहुसंख्यक बमा लोग अधिक हैं। इस तथ्य के अलावा राज्य और मण्डल में कोई विषेश प्रशासनिक अंतर नहीं होता। हर राज्य या मण्डल का एक मुख्यमंत्री, अन्य मंत्रीगण और एक महान्यायवादी होता है।
यह दोनों मण्डलों या राज्यों के भीतर होते हैं। इनका प्रशासन दस या उस से अधिक सदस्यों वाला एक प्रमुख परिषद करता है, जिसमें से कुछ जन-मतदान द्वारा और कुछ सेना की इच्छा से नियुक्त होते हैं।
