हिलेरी एरहार्ड डफ़ एक अमरीकी अभिनेत्री एवं गायिका हैं। उसक़ी बडी बहन हेलि डफ़ भी एक गायिका है। छोटे पर्दे पर लिज़ी मकग्वायर के रूप मे सफलता हासिल करने के बाद उसने कई फिल्मो मे अभिनय किया जिनमे प्रमुख है, चीपर बाइ द ड़जन, द लिज़ी मकग्वायर मूवी तथा अ सिंद्रेला स्टोरी । उसने 2005 में $ 1.5 करोड़ कमाया। डफ ने पाँप संगीत मैं खूब शोहरत हासिल की है तथा उसके एलबम की 1.3 करोड से ज़्यादा की बिक्री हुई है। उसने अपनी कपड़ों की कलेक्शन, स्टफ बाई हिलरी डफ शुरू की है तथा एलिज़ाबेथ आर्डन के साथ एक इत्र की शुरूआत की है। 2007 में उसकी आने वाली फिल्में हैं वाँर ईंक तथा अनुप्राणित फूडफाइट। डफ की नवीनतम एलबम "डिगनिटी" अप्रिल 2007 में रिलीज हुई है। 
हिलरी का जन्म 28 सितम्बर 1987 को ह्यूस्टन टेक्सस में हुआ जहाँ इनके पिता, राँबर्ट एरहार्ड डफ श्रंखला दूकानो के मालिक है तथा इनकी माँ, सूसन कॉलिन्स एक गृहिणी है। उनकी माँ के प्रोत्साहन से दोनो डफ बहनो ने अभिनय की क्लास में भाग लिया जिस से उन्हे कई स्थानीय नाटको में काम मिला।
