वीडियो सबूत वह वीडियो है जो मुकदमे में एक अदालत के मामले में इस्तेमाल किया जा सकता है। किसी भी अपराधिक स्थान से मिले विडियो या तस्वीरे उतने ही जरूरी सबूत है जितने बाकी सबूत। विडियो सबूत को डिजिटल सबूत भी वीडियो सबूत एक अपराध को साबित करने की जरूरत संग्रह में बड़ी पहेली का एक महत्वपूर्ण भाग के रूप में सेवा कर सकते हैं, प्रतिबद्ध और किसके द्वारा किया गया था। विडियो सबूत सिर्फ वह ही नही जो प्राप्त हुआ हो बल्कि पूरे अपराधिक स्थान की रिकॉर्डिंग करने मे भी महत्वपूर्ण है।
सबूतों के प्रकार के बारे में भेद:
