उत्तर कीवू प्रान्त अफ़्रीका के कांगो लोकतान्त्रिक गणराज्य के पूर्वोत्तरी हिस्से में स्थित एक प्रान्त है। इसका सीमाएँ कीवू झील से सटी हुई हैं और उसी झील पर इसका और इसके दक्षिण में स्थित दक्षिण कीवू प्रान्त का नाम पड़ा है। यह दोनों प्रान्त ऐतिहासिक कीवू प्रदेश का हिस्सा हैं जो पूर्वी अफ़्रीकी दरार क्षेत्र का ऊँचाई वाला इलाक़ा है।
उत्तर कीवू प्रान्त में विरुन्गा राष्ट्रीय उद्यान स्थित है जो पहाड़ी गोरिल्ला का निवास स्थान है।
प्रान्तीय राजधानी गोमा में कीवू झील का किनारा
प्रार्थना करते कांगोई ईसाई
सब्ज़ियाँ उगाती स्त्रियाँ
प्रान्त की प्रकृति का एक दृश्य
