कालामी, जिसे कालाम कोहिस्तानी या गावरी भी कहते हैं, कोहिस्तानी शाखा की एक दार्दी भाषा है जो पाकिस्तान के ख़ैबर​-पख़्तूनख़्वा प्रान्त के कोहिस्तान ज़िले बोली जाती है।
कालामी दार्दी भाषाओं की कोहिस्तानी उपपरिवार की एक भाषा है और उस उपपरिवार की अन्य भाषाओं से मिलती-जुलती है, जिसमें तोरवाली, कल्कोती, सिन्धु-कोहिस्तानी, बटेरी, चिलिस्सो, गोवरो, वोटापुरी-कतरगलई और तिराही शामिल हैं।
पंजाबी, डोगरी और कई दार्दी भाषाओं की तरह कालामी एक सुरभेदी भाषा है। इसमें पांच सुर प्रयोग होते हैं - ऊँचा, गिरता, रूककर गिरता, नीचा और उठता।
