576i 
सजदा तेरे प्यार में एक भारतीय टेलिविज़न धारावाहिक है जिसका प्रसारण 2012 में शुरू किया गया हाउ। यह आलिया की कहानी बताता है जो एक कॉलेज छात्रा है जो अपने जीवन का मकसद प्यार के ज़रिए पाती है। उसकी देशभक्ति की तब परीक्षा होती है जब वह दहशतवादियों से मुकाबला करती है।
सजदा तेरे प्यार में एक 21 वर्षीय युवा आधुनिक मुस्लिम लड़की आलिया पर आधारित है जो मुंबई में रहती है। वह एक अल्हड़ लड़की से परिपक्व जवान औरत में बदल जाती है। आलिया का प्यार ब्याज, रनवीर, रॉ एजेंट है, भारत की बाहरी खुफिया एजेंसी के लिए काम कर रहा है। रणवीर आलिया जासूस महेंद्र प्रताप को पकड़ने में मदद के लिए पूछता है। वह एक चौराहा जहां वह प्यार और कर्तव्य के बीच चुनने के लिए मजबूर करने के लिए आता है।
