आमरणा मिलर स्पेन की विश्व विख्यात वयस्क अभिनेत्री, निर्माता, निर्देशक और लेखक हैं।
कुमारी आमरणा मैड्रिड के यूरोपीय विश्वविद्यालय से ललित कला में स्नातक हैं।
19 वर्ष की आयु में उन्होंने अपने प्रथम चलचित्र में न केवल अभिनेत्री के रूप में काम किया, बल्कि इस चलचित्र की निर्माता व निर्देशिका भी वे स्वयं ही थीं।
2015 के बार्सिलोना अंतर्राष्ट्रीय कामुक चलचित्र महोत्सव में उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पारितोषिक से सम्मानित किया गया। लास वेगास में 23 जनवरी 2016 को आयोजित होने वाले वयस्क वीडियो समाचार पुरस्कारों में उन्हें सर्वश्रेष्ठ विदेशी महिला कलाकार पारितोषिक के लिए नामित किया गया है।
