एक गोली एक प्रक्षेप्य है जिसे एक रिवॉल्वर, गुलेल, या हवाई बंदूक से चलाया जाता है। गोलियों में सामान्यतः विस्फोटक नहीं होते, लेकिन ये अपने लक्ष्य को पूरे प्रभाव के साथ भेदित कर उसे नुकसान पहुंचाती है। शब्द "गोली" का उपयोग कभी कभी बारूद, या एक कारतूस के लिए भी आमतौर पर किया जाता है, जो गोली, खोल, पाउडर और प्राइमर का मिश्रण होता है। इसलिए गोला बारूद या कारतूस के वर्णन के लिए "गोली" शब्द का प्रयोग तकनीकी रूप से सही नहीं है।
गोलियों का इतिहास उतना ही पुराना है जितना कि बंदूकों का। मूलतः, गोलियां धातु या पत्थर की गेंदें होती थीं जिनका उपयोग एक हथियार के रूप में और शिकार के लिए एक गुलेल में किया जाता था। 
अंत में जब बंदूकों का विकास हो गया, इन्हीं छोटी गेंदों को एक बंद ट्यूब के अंत में गन पाउडर के एक विस्फोटक चार्ज के सामने रखा जाने लगा। जैसे जैसे बंदूक तकनीकी रूप से अधिक उन्नत होने लगी, 1500 से 1800 तक गोलियों में बहुत कम परिवर्तन आया। वे सीसे की साधारण राउंड गेंदे होती थीं, जिन्हें राउंड्स कहा जाता था, इनके केवल व्यास में भिन्नता मिलती थी।
हाथ की कल्वेरिन और मेचलोक आर्कवेबस के विकास के साथ प्रक्षेप्य के रूप में ढलवां सीसे की गेंदों का प्रयोग होने लगा. "बुलेट" शब्द की व्युत्पत्ति फ्रांसीसी शब्द बुलेटे से हुई है, जिसका अर्थ छोटी गेंद होता है। बंदूक में प्रयुक्त मूल गोली एक गोल सीसे की गेंद थी जो एक बोर से छोटी होती थी, इसे ढीले फिट पेपर के पैच में लपेटा जाता था, जो बेरल में पाउडर के ऊपर गोली को दृढ़ता से पकड़ लेता था। कहा जाता था। इसीलिए, पुराने स्मूद बोर ब्राउन बेस और इसी तरह की सैन्य बंदूकों के साथ, गोलियों को बंदूक में लोड करना आसान होता था। दूसरी ओर, मूल मज़ल-लोडिंग राइफल, जिसमें ग्रूव्स को राइफल करने के लिए गोलियां ज्यादा नजदीकी से फिट की जाती थी, उसे लोड करना ज्यादा मुश्किल था, विशेष रूप से तब बैरल का बोर पिछली फायरिंग से खराब हो गया हो. इसी कारण से, प्रारंभिक राइफलों का उपयोग सैन्य उद्देश्यों के लिए नहीं किया जाता था।
उन्नीसवीं सदी की पहले पचास सालों में गोली की आकृति और कार्यों में विशिष्ट परिवर्तन देखे गए। 1826 में, एक फ़्रांसिसी इन्फेंट्री अधिकारी, डेल्विगने ने असम्बद्ध कन्धों से युक्त एक ब्रीच का आविष्कार किया, जिस पर एक गोलाकार गोली को तब तक घुसाया गया जब तक यह राइफल की ग्रूव्स में लोड ना हो जाये। हालांकि, डेल्विगने का तरीका ठीक नहीं था और इसने गोली को विकृत कर दिया।
नुकीली या "शंकु के आकार की" गोलियों की श्रृंखला में पहली गोली को 1823 में ब्रिटिश सेना के केप्टिन जॉन नोर्टन के द्वारा डिजाइन किया गया था। नोर्टन की गोली में एक खोखला आधार था जो बैरल की राइफलिंग के लिए, फायरिंग करने पर दबाव के साथ फ़ैल जाता था। ब्रिटिश आयुध बोर्ड ने इसे अस्वीकृत कर दिया क्योंकि गोलाकार गोली का उपयोग पिछले 300 सालों से किया जा रहा था।
प्रसिद्ध अंग्रेजी बन्दूक बनाने वाले विलियम ग्रीनर ने 1836 में ग्रीनर गोली का आविष्कार किया। यह नोर्टन की गोली से बहुत अधिक मिलती जुलती थी, इसमें एक अंतर यह था कि इसके खोखले आधार में एक लकड़ी का प्लग फिट कर दिय गया था जो राइफलिंग को विस्तृत करने और पकड़ने के लिए आधार पर अधिक निश्चित दबाव डालता था। परीक्षण से यह साबित हो गया कि ग्रीनर की गोली बहुत प्रभावी थी लेकिन इसे सैन्य उपयोग के लिए अस्वीकृत कर दिया गया क्योंकि, यह माना गया कि दो भाग होने के कारण इसका निर्माण बहुत मुश्किल है।
मुलायम सीसे की मिनी बॉल को फ्रांसीसी सेना के एक कप्तान, क्लाडे एटिनी मिनी  ने 1847 में जारी किया। यह लगभग ग्रीनर गोली के समान थी। मिनी के द्वारा डिजाइन की गयी गोली शंकु के अाकार की थी इसके रिअर में एक खोखली गुहा थी, जिसमें लकड़ी के प्लग के बजाय छोटी लोहे की टोपी फिट की गयी थी। जब इससे फायर किया जाता था यानि गोली चलयी जाती थी, तो लोहे की टोपी बुलेट के रिअर पर खोखली गुफा में चली जाती थी, जिसके द्वारा राफिलिंग को मजबूत करने के लिए बुलेट के साइड फ़ैल जाते थे। 1855 में, ब्रिटिश ने अपनी एनफील्ड राइफल के लिए मिनी बॉल को अपनाया।
मिनी बॉल का पहली बार सबसे ज्यादा इस्तेमाल अमेरिकी नागरिक युद्ध के दौरान किया गया। मोटे तौर पर इस युद्ध में, 90% हताहतों की संख्या राइफल से फायर की गयी मिनी बॉल्स के कारण हुई.
1854 और 1857 के बीच, सर जोसेफ विटवर्थ ने राइफल पर एक लम्बी श्रृंखला में प्रयोग किये और अन्य बिन्दुओं में, छोटे बोर के फायदे को साबित किया और, विशेष रूप से, लम्बी गोली के फायदे को भी प्रमाणित किया। विटवर्थ की गोली इस प्रकार से बनायी गयी थी कि राइफल की ग्रूव्स में यांत्रिक रूप से फिट की जा सके. विटवर्थ की गोली को सरकार के द्वारा कभी भी नहीं अपनाया गया, हालांकि 1857 और 1866 के बीच मैच उद्देश्यों और लक्ष्य अभ्यास के लिए इनका उपयोग बड़े पैमाने पर किया गया, जब धीरे धीरे मेट्फोर्ड के द्वारा इसे प्रतिस्थापित किया गया।
1862 के आस पास और इसके बाद, डब्ल्यू. ई. मेट्फोर्ड ने बुलेट और राइफल पर कई प्रयोग किये और बढ़ती हुई सर्पिल के साथ लाईट राइफलिंग की महत्वपूर्ण प्रणाली और एक सख्त गोली का आविष्कार किया। इसका संयुक्त परिणाम यह हुआ कि दिसंबर 1888 में ली-मेट्फोर्ड की छोटे बोर की राइफल, मार्क I, को अंततः ब्रिटिश सेना के द्वारा अपना लिया गया। ली-मेट्फोर्ड, ली-एनफील्ड की पूर्ववर्ती थी।
राइफल की गोली के इतिहास में अगला महत्वपूर्ण परिवर्तन 1882 में आया जब, एडवर्ड रुबिन, जो थून में स्विस सेना प्रयोगशाला के निदेशक थे, ने एक ताम्बे के जैकेट वाली गोली का आविष्कार किया-यह एक लम्बी गोली थी जिसका सीसे का कोर एक ताम्बे की जैकेट में रखा गया था। यह भी छोटे बोर वाली थी और यह 8mm की "लेबल बुलेट" की पूर्वर्ती है जिसे Mle 1886 की लेबल राइफल के धुंए रहित पाउडर बारूद के लिए अपनाया गया था।
तेज गति से फायर की गयी सीसे की गोलियों की सतह पिघल सकती है ऐसा पीछे उपस्थित गर्म गैसों और बोर के साथ घर्षण के कारण होता है। क्योंकि तांबे का गलनांक उच्च होता है और विशिष्ट उष्मा और कठोरता का मान भी भी अधिक होता है, कॉपर की जैकेट में उपस्थित गोलियों के कारण थूथन की गति बढ़ जाती है। 
वायुगतिकी में आधुनिकीकरण के कारण नुकीली स्पिट्ज़र गोली का विकास हुआ। बीसवीं सदी की शुरुआत तक, दुनिया की अधिकांश सेनाएं स्पिट्ज़र बुलेट की ओर संक्रमित हो गयीं थीं। इन गोलियों को ज्यादा सटीक रूप से अधिक दूरी तक दागा जा सकता था और इनमें अधिक ऊर्जा होती थी। स्पिट्जर बुलेट और मशीन गन के संयोजन ने युद्ध की घातकता को बहुत अधिक बढ़ा दिया।
बुलेट या गोली की आकृति में सबसे आधुनिक नवीनीकरण जो हुआ, वह है नाव जैसी पूंछ, स्पिट्ज़र बुलेट के लिए एक आधाररेखित आधार। उच्च जब हवा गोली के अंतिम सिरे पर तेजी से होकर जाती है, तब निर्वात उत्पन्न हो जाता है, जिससे प्रोजेक्टाइल का वेग कम हो जाता है। आधाररेखित नाव जैसी पूंछ का डिजाइन, इसके अंतिम सिरे की सतह पर हवा के प्रवाह की अनुमति देता है, जिससे यह फॉर्म ड्रेग कम हो जाता है। इसके परिणामस्वरूप वायुगतिकी लाभ को वर्तमान में राइफल तकनीक के लिए अनुकूल आकृति के रूप में देखा जाता है। स्पिट्ज़र और नाव जैसी पूंछ वाली गोली के पहले संयोजन को इसके खोजकर्ता के नाम पर बेल "डी" नाम दिया गया है, इसे फ़्रांसिसी लेबल मॉडल 1886 राइफल के लिए, 1901 में मानक सैन्य बारूद के रूप में जारी किया गया।
बुलेट के डिजाइन में दो प्राथमिक समस्याओं का समाधान करना है। उनमें पहले बंदूक के बोर के साथ एक सील बनायी जानी चाहिए. अगर एक मजबूत सील नहीं बनायी जाती है, बुलेट के निकल जाने के बाद प्रणोदक चार्ज से गैस लीक होगी, जो इसी दक्षता को कम कर देगी। बुलेट को राइफलिंग की प्रक्रिया में इस तरह से काम करना चाहिए कि बंदूक के बोर को कोई क्षति ना पहुंचे। गोलियों पर एक ऐसी सतह होनी चाहिए जो बहुत ज्यादा घर्षण पैदा किये बिना इस सील का निर्माण करे। बुलेट और बोर के बीच इस अंतर्क्रिया को आंतरिक प्राक्षेपिकी कहा जाता है। गोलियों का उत्पादन ऊँचे मानक पर किया जाना चाहिए, क्योंकि सतही विरूपता फायरिंग की सटीकता को प्रभावित कर सकती है।
बैरल से निकलने के बाद गोली को प्रभावित करने वाली भौतिकी, बाहरी प्राक्षेपिकी कहलाती है। उड़ान भर रही एक गोली की वायुगतिकी को प्रभावित करने वाले कारक हैं गोली की आकृति और बंदूक की बैरल की राइफलिंग के द्वारा उत्पन्न घूर्णन। घूर्णी बल गोली को वायुगतिक रूप से और गायरोस्कोपिक रूप से स्थिरीकृत करते हैं। गोली या बुलेट में किसी भी प्रकार कि असममिति बड़े पैमाने पर रद्द हो जाती है जब यह स्पिन होती है। चिकने बोर की बंदूकों के साथ, एक गोलाकार आकृति अनुकूल थी क्योंकि इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि यह कैसे उन्मुख हुई, इसने एक समतल सामने वाले हिस्से को प्रस्तुत किया। ये अस्थिर गोलियां अनिश्चित रूप से गिर जाती थीं, या अव्यवस्थित रूप से आगे पीछे लुढ़कने लगती थीं और केवल मध्यम सटीकता उपलब्ध कराती थीं, हालाँकि वायुगतिक आकृति में सदियों में बहुत कम परिवर्तन आया। आम तौर पर, गोली की आकृतियां वायुगतिकी, आंतरिक प्राक्षेपिकी जरूरतों और अंतिम प्राक्षेपिकी आवश्यकताओं के बीच एक समझौता थीं। गोली के द्रव्यमान केंद्र के लिए स्थिरीकरण की एक और विधि है आगे उतनी दूरी पर रहना जितना कि व्यवहार में मिनी बॉल या शटलकॉक में होता है। इससे गोली वायुगतिकी के माध्यम से सामने की ओर आगे उड़ान भारती है।
देखें टर्मिनल प्राक्षेपिकी और/ या गोली का डिजाईन कैसे प्रभावित करता है इसके रोकने की क्षमता का अवलोकन करें, क्या होता है जब एक गोली एक वास्तु को प्रभावित करती है। प्रभाव के परिणाम का निर्धारण लक्ष्य सामग्री के संघटन और घनत्व, आपतन कोण और खुद गोली के वेग और भौतिक गुणों के द्वारा होता है। गोली को आमतौर पर इस प्रकार से डिजाइन किया जाता है कि यह लक्ष्य को भेद सके, उसे विरूपित कर सके और/या उसे तोड़ सके। एक दी गयी सामग्री और गोली के लिए, टकराने का वेग वह प्राथमिक कारक है जो परिणाम का निर्धारण करता है।
वास्तव में गोली की कई आकृतियां हैं और ये कई प्रकार की हैं और उनकी एक सारणी को किसी भी रिलोडिंग मेनुअल में प्राप्त किया जा सकता है जो बुलेट माउल्ड को बेचती है। RCBS, कई निर्माताओं में से एक है, जो कई भिन्न डिजाइन पेश करता है, जो बेसिक राउंड बॉल से शुरू होते हैं। एक माउल्ड के साथ, कोई अपने गोले बारूद को रीलोड करने के लिए गोलियों को घर पर भी बना सकता है, जहाँ स्थानीय कानून इस बात की अनुमति देते हैं। हाथ से कास्टिंग, हालाँकि, ठोस सीसे की गोलियों के लिए केवल समय- और लागत- प्रभावी है। कास्ट और जैकेट से युक्त गोलियां भी व्यावसायिक रूप से हाथ लदान के लिए असंख्य निर्माताओं के द्वारा उपलब्ध करायी गयी हैं और ये सीसे की कास्टिंग गोलियों से कहीं अधिक सुविधाजनक हैं।
थूथन से लोड की जाने वाली बंदूकों या ब्लैक पाउडर के लिए बुलेट्स को शुद्ध सीसे से ढलाई करके बनाया जाता था। यह कम गति की बुलेट्स के लिए अच्छी तरह से काम करती थी, जिन्हें 450 m/s से कम वेग पर दागा जाता था। आधुनिक बंदूकों से फायर की जाने वाली थोड़ी सी ज्यादा गति की गोलियों के लिए, सीसे और टिन का एक अधिक सख्त मिश्रधातु या टाइपसेटर का सीसा बेहतर है। और अधिक ज्यादा गति की गोलियों के लिए, जैकेट युक्त बुलेट्स का उपयोग किया जाता है। इन सभी में सामान्य तत्व सीसा है, जिसका उपयोग बड़े पैमाने पर किया जाता है क्योंकि इसका घनत्व अधिक होता है और इसलिए यह यह अधिक द्रव्यमान उपलब्ध कराता है- और इस प्रकार से, एक दिए गए आयतन के लिए अधिक गतिज ऊर्जा उत्पन्न करता है। सीसा सस्ता भी होता है, इसे प्राप्त करना आसान है, इस पर काम करना आसान है, यह कम तापमान पर पिघल जाता है, इन्हीं सब कारणों से गोलियां या बुलेट्स बनाने में इनका उपयोग करना आसान है। यह भी कहा जा सकता है कि सीसा विषैला होता है, जिससे यह एक ज्यादा खतरनाक हथियार बन जाता है।
सेंट पीटर्सबर्ग की 1868 की घोषणा में 400 ग्राम से कम वजन के विस्फोटक प्रोजेक्टाइल के उपयोग को निषिद्ध कर दिया गया।
हेग कन्वेंशन विरोधी पक्ष के वर्दीधारी सैन्य कर्मियों के खिलाफ वर्दीधारी सैन्य कर्मियों के द्वारा विशेष प्रकार के बारूद के उपयोग को निषिद्ध करता है। इनमें वे प्रोजेक्टाइल शामिल हैं जो एक व्यक्तिगत, विशेईले और एक्स्पेंडिंग बुलेट के भीतर विस्फोटित होते हैं।
जेनेवा सम्मेलनों से सम्बंधित, विशेष पारंपरिक हथियारों पर 1983 के सम्मलेन के प्रोटोकोल III में, नागरिकों के खिलाफ आग लगाने वाले बारूद के उपयोग को निषिद्ध किया गया।
इन संधियों में कोई भी ट्रेसर को निषिद्ध नहीं करती है या सैन्य उपकरणों में निषिद्ध गोलियों की बात करती है।
ये संधियां यहाँ तक कि पिस्टल, राइफल और मशीन गन में प्रयुक्त .22 LR बुलेट्स पर भी लागू होती हैं। इसलिए, उच्च मानक HDM पिस्टल, एक .22 LR सप्रेस्ड पिस्टल, के लिए द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान विशेष बुलेट्स को विकसित किया गया, इनमें होलो पॉइंट बुलेट के बजाय ऐसी गोलियों का उपयोग किया गया जिन पर पूरी धातु की जैकेट थी, जो .22 LR राउंड्स के लिए उपयुक्त थे।




बुलेट शब्द का उपयोग, आमतौर पर इसकी गति के कारण कभी कभी अलंकारिक रूप से किया जाता है, उदाहरण:
इस लेख की सामग्री सम्मिलित हुई है ब्रिटैनिका विश्वकोष एकादशवें संस्करण से, एक प्रकाशन, जो कि जन सामान्य हेतु प्रदर्शित है।.
