ग्रो हर्लेम ब्रंटलैण्ड नार्वे की पूर्व प्रधानमन्त्री और संयुक्त राष्ट्र द्वारा नियुक्त ब्रंटलैण्ड आयोग की अध्यक्षा रह चुकी हैं। वर्तमान में ये संधारणीय विकास से जुड़ी एक अग्रगण्य नेता हैं।
श्रीमती ब्रंटलैण्ड एक चिकित्सक के रूप में शिक्षित और सोशल डेमोक्रेट पार्टी की राजनेता हैं। संधारणीय विकास और जन स्वास्थ्य के क्षेत्र में इनके कार्य सराहनीय हैं।
वे तीन बार 1981 में, 1986–89 में, और 1990–96 में, नार्वे की प्रधानमंत्री रह चुकी हैं। 
वर्ष 2008 में इन्हें Thomas Jefferson Foundation Medal in Architecture से भी पुरस्कृत किया जा चुका है।
