बड़ा सुन्दा द्वीप समूह, मलय द्वीपसमूह के अंतर्गत आने वाले सुंदा द्वीप समूह का एक भाग है, जिसके अंतर्गत समूह के बड़े द्वीप आते हैं। छोटा सुन्दा द्वीप समूह के साथ मिलकर यह सुंदा द्वीप समूह की रचना करते हैं। 
बड़ा सुन्दा द्वीप समूह के अधिकतर द्वीप इंडोनेशिया का हिस्सा हैं। हालांकि, बोर्नियो नामक द्वीप ब्रुनेई, इंडोनेशिया और मलेशिया के बीच विभाजित है। इस द्वीप पर ब्रुनेई का अधिकतर भाग, इंडोनेशिया के चार राज्य क्रमश: मध्य कालिमंतान, पूर्व कालिमंतान, पश्चिम कालिमंतान और दक्षिण कालिमंतान; और मलेशियाई राज्य सबाह और सारावाक स्थित हैं।
पश्चिम से पूर्व
छोटे आसन्न द्वीप भी शामिल हैं।
