भौतिकी में कणाभ उन्मज्जी संवृति है जो स्थूल रूप से एक जटिल प्रणाली है जैसे एक ठोस का व्यवहार जिसमें कि मुक्त आकाश में दुर्बल अन्योन्य क्रिया करने वाले भिन्न कण हों। उदाहरण के लिए इलेक्ट्रॉन किसी अर्धचालक में गति करता है तो अन्य इलेक्ट्रोनों और नाभिक से टक्करों के कारण इसकी गति जटिल रूप से पथित होती है लेकिन यह लगभग उसी तरह व्यवहार करता है जैसे भिन्न द्रव्यमान का कोई इलेक्ट्रॉन व्यवधान रहित मुक्त आकाश में गति करता है। भिन्न द्रव्यमान के इस "इलेक्ट्रॉन" को "इलेक्ट्रॉन कणाभ" कहते हैं।
सभी ठोस तीन तरह के कणों: इलेक्ट्रॉन, प्रोटोन और न्यूट्रॉन से मिलकर बने होते हैं। कणाभ इनमें से कोई भी नहीं है बल्कि यह एक उन्मज्जी संवृति है जो ठोसों के अन्दर घटित होती है। इसलिए यह सम्भव है कि एक कण आकाश में विचरण कर सकता है लेकिन एक कणाभ' केवल ठोस के अन्दर ही रह सकता है।
इस अनुभाग में कणाभ और सामूहिक उत्तेजन के उदाहरण दिये गये हैं। पहले उपानुभाग में वो कणाभ दिये गये हैं जो विभिन्न पदार्थों में सामान्य परिस्थितियों में पाये जाते हैं; दूसरे उपानुभाग में विशिष्ट परिस्थितियों में प्राप्त होने वाले कणाभ दिये गये हैं।
