साहेब, बीबी और गैंगस्टर तिग्मांशु धूलिया द्वारा निर्देशित 2011 की बॉलीवुड प्रेमकहानी, रहस्यमय, नाटक फ़िल्म है। इस फ़िल्म में जिम्मी शेरगिल, माही गिल और रणदीप हुड्डा अग्रणी भूमिकाओं में हैं। फ़िल्म 30 सितम्बर 2011 को जारी की गयी और समीक्षकों से सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त की। फ़िल्म उत्तर प्रदेश के एक रॉयल परिवार की कहानी सुनाती है लेकिन इसका फ़िल्मांकन गुजरात के देवगढ़ बारिया नामक स्थान पर हुआ। इस फ़िल्म की उत्तरकृति साहेब, बीवी और गैंगस्टर रिटर्न्स 2013 में जारी की गयी और उसे भी सकारात्मक समीक्षाएं मिली।
