विजईमऊ कोट का इतिहास विजईमऊ कोट के तालुकेदार लाल कन्हैैया बक्स सिंह थे। उनके दो पुत्र थे ज्येष्ठ पुत्र हनुमत सिंह अौर क्निष्ट पुत्र माधव सिंह थे माधव सिंह जी के दो पुत्र थे ज्येष्ठ पुत्र मोहबल सिंह अौर क्निष्ट पुत्र शिवदऱशन सिंह थे। शिवदऱशन सिंह जी के चार पुत्र थे रमलला सिंह अौर दुसरे इंजीनिअर समशेर बहादुर सिंह अौर तीसरे काली प्रताप सिंह चौथे नरसिह बहादुर सिंह अौर दो पुत्री थी सुखपाल कुवर वा छतपाल कुवर थी। सुखपाल कुवर का जी का विवाह राजा प्रताप सिंह जी के बडे़ भाई के साथ हुआ था, जिनके कोई पुत्र नही थे। अौर दुसरे पुत्री का विवाह ग्वालियर राजघाराने मे हुआ था इनके भी कोई संन्तान नही थे। रमलला सिंह- रमलला सिंह जी के दो पुत्र थे। ज्येष्ठ पुत्र उदीतनारयण सिंह अौर क्निष्ट नरेश बहादुर सिंह थे। ज्येष्ठ पुत्र के एक पुत्र थे फतेबाहादुर सिंह अौर क्निष्ट पुत्र के तीन पुत्र थे अौर एक पुत्री थी। ज्येष्ठ पुत्र अमर बहादुर सिंह अौर दुसरे पुत्र अलखनारयण सिंह, तीसरे पुत्र देवनारयण सिंह थे। बाबू अमर बहादुर सिंह- अमर बहादुर सिंह जी के दो पुत्र अौर दो पुत्री ज्येष्ठ पुत्र बीरपाल सिंह अौर क्निष्ट पुत्र इंजीनिअर त्रिलोचन सिंह। ज्येष्ठ पुत्री चंदावती सिंह अौर क्निष्ट पुत्री मनोरमा देवी सिंह। बाबू बीरपाल सिंह जी के दो पुत्र। ज्येष्ठ पुत्र नरेन्र सिंह अौर क्निष्ट पुत्र भूपेन्र सिंह। बाबू त्रिलोचन सिंह जी के दो पुत्र अौर दो पुत्री ज्येष्ठ पुत्र सयलेनदर सिंह अौर इंजीनिअर देवेन्र सिंह। ज्येष्ठ पुत्र के दो पुत्र अौर एक पुत्री। ज्येष्ठ पुत्र सुसांत सिंह अौर क्निष्ट पुत्र प्रसांत सिंह अौर पुत्री कामनी सिंह। देवेन्र सिंह जी के दो पुत्र ज्येष्ठ पुत्र सिवांस सिंह अौर क्निष्ट पुत्र अभिवांस सिंह है। बाबू अलखनारयण सिंह - अलखनारयण सिंह जी के चार पुत्र अौर एक पुत्री। ज्येष्ठ पुत्र बेनी बहादुर सिंह अौर दुसरे पुत्र बीरेन्र बहादुर सिंह अौर तीसरे पुत्र बन्टेस बहादुर सिंह अौर चौथे पुत्र भदे्शवर सिंह। अौर एक पुत्री सवित्रि देवी। ज्येष्ठ पुत्र बेनी बहादुर सिंह जी के चार पुत्र अौर तीन पुत्रीयॉ ज्येष्ठ पुत्र चनंदभान सिंह जी के एक पुत्री सरला सिंह। जिनका विवाह भारतीय सेना के अधिकारी से हुआ। दुसरे पुत्र उमेश बहादुर सिंह का अल्प अायू मे ही स्वरगवास हो गया था। तीसरे पुत्र गीरेन्र बहादुर सिंह जी के एक पुत्र अौर दो पुत्री पुत्र बाबू प्रदीप सिंह अौर ज्येष्ठ पुत्री रेनु सिंह अौर क्निष्ट पुत्री नीलू सिंह। प्रदीप सिंह जी के दो पुत्र ज्येष्ठ पुत्र विग्यात सिंह अौर क्निष्ट पुत्र प्रग्यात सिंह। 
दुसरे पुत्र बीरेन्र बहादुर सिंह जी का अल्प अायू मे स्वरगवास हो गया था। तीसरे पुत्र बन्टेस बहादुर सिंह जी के एक पुत्री विमला देवी सिंह जी का विवाह रायबरेली हुआ। चौथे पुत्र भदे्शवर सिंह जी के दो पुत्र अौर एक पुत्री है। ज्येष्ठ पुत्र अतुल सिंह अौर क्निष्ट पुत्र विवेक सिंह अौर पुत्री विभा सिंह। ज्येष्ठ पुत्र के पुत्र के एक पुत्र अौर एक पुत्री। पुत्र अभिनव सिंह अौर पुत्री कुहू सिंह।
