मिमारोपा, जिसे क्षेत्र 4-बी भी कहते हैं, दक्षिणपूर्वी एशिया के फ़िलिपीन्ज़ देश के लूज़ोन द्वीप दल में एक प्रशासनिक क्षेत्र है। लूज़ोन द्वीपदल में शामिल होने के बावजूद यह लूज़ोन द्वीप पर न होकर उसके पास स्थित कई द्वीपों को मिलाकर बना है। सन् 2002 तक यह और कालाबारज़ोन क्षेत्र दोनों "दक्षिणी तगालोग मुख्यभूमि" नामक क्षेत्र का हिस्सा थे जिसे विभाजित करके कालाबारज़ोन और मिमारोपा क्षेत्र स्थापित हुए।
मिमारोपा का नाम इस क्षेत्र में निहित प्रान्तों के नामों को मिलाकर गढ़ा गया: "मि", "मा", "रो" और "पा" । ध्यान दें कि मिन्दोरो एक द्वीप है जो स्वयं दो प्रान्तों - ओक्सिडेन्टल मिन्दोरो और ओरिएन्टल मिन्दोरो - में विभाजित है।
आपो द्वीप
पलावान प्रान्त में एल नीदो
