केविन जॉन राइट (जन्म ; 27 दिसम्बर 1953, नॉर्थ फ्रेमेंटल, वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रेलिया एक पूर्व ऑस्ट्रेलियाई टीम के टेस्ट और एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ी है। इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट में महज 10 टेस्ट मैच ही खेले थे जिसमें इन्होंने 219 रन बनाये थे। केविन मुख्य रूप से एक विकेट-कीपर के किरदार के रूप में जाने जाते थे। इन्होंने विकेट के पीछे टेस्ट क्रिकेट में 31 कैच और 4 स्टम्प किये थे जबकि एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में इन्होंने मात्र 5 ही मैच खेले थे जिसमें इन्होंने 29 रन बनाते हुए 8 कैच भी किये थे।
