डेविड जॉनस्टनCC CMM COM CD FRSC FRCPSC
ब्रुबाकर हाउस के सामने जॉनस्टन
डेविड लॉयड जॉनस्टन साँचा:Post-nominals/CAN साँचा:Post-nominals/CAN साँचा:Post-nominals/CAN साँचा:Post-nominals/CAN साँचा:Post-nominals/CAN साँचा:Post-nominals/CAN एक कनाडियाई विद्वान, लेखक और नेता हैं जो कनाडा के वर्तमान गवर्नर जनरल हैं।
जॉनस्टन का जन्म व बचपन ओंटारियो में बीता। वहाँ से प्राथमिक शिक्षा लेने क्ले बाद वो हार्वड विश्वविद्यालय और बाद में कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय व क़्वीन्स विश्वविद्यालय में पढे। उन्होंने कनाडा के विभिन्न स्नातकोत्तर संस्थानों में प्रोफेसर के रूप में शिक्षण कार्य किया और मैक्गिल विश्वविद्यालय में प्रधानध्यापक व पश्चिमी ओंटारियो विश्वविद्यालय में डीन के पद पर भी रहे। उन्होंने वाटरलू के विश्वविद्यालय में अध्यक्ष के तौर पर प्रशासनिक कार्य भी किए। इसी वक्त जॉनस्टन जनसेवा, राजनीति व विभिन्न समितियों के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत रहे। इन्होंने एयरबस विवाद के लिये बनी समिति की अध्यक्षता भी की। उन्हें कनाडा की शासक महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय ने 2010 में कनाडा के प्रधानमंत्री स्टीफन हार्पर की अनुशंसा पर कनाडा के गवर्नर जनरल के पद पर नियुक्त किया।
