फू फाइटर्स एक अमेरिकी अल्टरनेटिव रॉक बैंड है जो 1994 में सिएटल में बना था। इसकी स्थापना निर्वाना के ड्रमर डेव ग्रोह्ल के अकेले व्यक्ति के रूप में कर्ट कोबेन की मृत्यु के बाद की थी। समूह को अपना नाम कई युएफ़ओ और विचित्र दृश्यों से मिला जिन्हें हवाई जहाज़ के पाइलटों ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान देखने की पुष्टि की थी। इस धारणा को फू फाइटर्स नाम दिया गया। 1995 में अपने पहले अल्बम फू फाइटर्स को रिलीज़ करने से पहले ग्रोह्ल ने बास वादक नेट मेंडेल और ड्रमर विलियम गोल्डस्मिथ को शामिल किया जो पहले सनी डे रियल इस्टेट के सदस्य थे, साथ ही निर्वाना के पेट स्मियर को गिटार वादक के रूप में जोड़ लिया गया। बैंड ने शुरुआत पोर्टलैंड, ऑरेगोन से की। गोल्डस्मिथ ने समूह के दूसरे अल्बम द कलर एंड द शेप के बाद सदस्यता छोड दी जब ग्रोह्ल ने ड्रम के अधिकाँश अंश पुनः रेकॉर्ड किए। स्मियर ने भी जल्द ही पलायन किया। इन दोनों के स्थान पर टेलर हाकिंस और फ्रांज़ स्ताह्ल को लाया गया परन्तु स्ताहल को समूह के तीसरे अल्बम देयर इज़ नथिंग लेफ्ट टू लुज़ की रिकॉर्डिंग से पूर्व ही निकाल दिया गया।
कुछ काल तक बैंड तिकड़ी के रूप में कार्य करता रहा और अंततः क्रिस शिफ्लेट ने बैंड में मुख्य गिटार वादक की जगह संभाली। बैंड ने अपना चौथा अल्बम वन बाय वन में रिलीज़ किया। इसके पीछे-पीछे ही समूह ने इन युअर ऑनर का दो-डिस्क संस्करण रिलीज़ किया। फू फाइटर्स ने अपना छठा अल्बम एकोज़, साइलेंस, पेशंस एंड ग्रेस 2007 में रिलीज़ किया। अपने करियर के दौरान बैंड के चार अलबमों को 11 ग्रैमी पुरस्कार मिल चुके है जिनमे चार सर्वश्रेष्ठ रॉक अल्बम का सम्मान शामिल है। बैंड का सातवाँ अल्बम वेस्टिंग लाइट 2011 में रिलीज़ किया गया।
आधिकारिक वेबसाइट
