ड्रॉपबॉक्स ), ड्रॉपबॉक्स इंक द्वारा संचालित एक फ़ाइल होस्टिंग सेवा है जो कि क्लाउड संचयन, फ़ाइल तुल्यकालन और ग्राहक सॉफ्टवेयर प्रदान करता है। ड्रॉपबॉक्स प्रत्येक उपयोगकर्ताओं को अपने कंप्यूटर पर एक विशेष फ़ोल्डर बनाने कि अनुमति देता है, जो तुल्यकालन के बाद इंटरनेट के द्वारा, सामग्री के साथ, किसी भी कंप्यूटर पर उप्भोग्ता इस्त्माल कर सकता है। यही फ़ोल्डर उपयोगकर्ता अपने मित्रों के साथ शेयर भी कर सकते है। ड्रॉपबॉक्स इंक, 2007 में एमआईटी स्नातकों ड्रियू ह्यूस्टन और अरश फ़िरदौसी द्वारा स्थापित किया गया था। ड्रॉपबॉक्स माइक्रोसॉफ्ट विंडोज, एप्पल मैक ओएस एक्स, लिनक्स, गूगल एन्ड्रॉयड, एप्पल आईओएस, ब्लैकबेरी ओएस और वेब ब्राउज़र के लिए ग्राहक सॉफ्टवेयर प्रदान करता है।

ड्रॉपबॉक्स संस्थापक ड्रयू ह्यूस्टन के अनुसार, जब वह एमआईटी में एक छात्र था तब बार बार अपने यूएसबी फ्लैश ड्राइव भूल जाता था, तब उसे यह विचार आया था। उसने खुद के लिए कुछ करना शुरू कर दिया, लेकिन फिर उसे एहसास हुआ कि इस्से दूसरों को भी फायदा हो सकता है। ह्यूस्टन ने ड्रॉपबॉक्स इंक की, जून 2007 में स्थापना की और उसके बाद शीघ्र ही वाई कोमबीनेट्र नामक कंपनी से बीज धन सुरक्षित किया।12 नवम्बर 2012 को, ड्रॉपबॉक्स ने घोषणा की वह 100 लाख उपयोगकर्ताओं तक पहुँच चुका है।
जुलाई 2011 में बड़े परिसर में जाने से पहले तक, ड्रॉपबॉक्स का मुख्यालय सैन फ्रांसिस्को में 760 मार्केट स्ट्रीट के परिसर में था। उस तारीख से ड्रॉपबॉक्स कार्पोरेट मुख्यालय सैन फ्रांसिस्को में चीन बेसिन लैंडिंग इमारत की चौथी मंजिल पर सुइट 400 में हैं। कंपनी इमारत के खंड 1991 की चौथी मंजिल में 85,600 वर्ग फीट और अधिक जगह लेने के विकल्प के साथ मौजूद है।
ड्रॉपबॉक्स उपयोगकर्ताओं की 32.7%, सबसे बड़ा हिस्सा, संयुक्त राज्य अमेरिका से हैं, यूनाइटेड किंगडम से 6.7% और जर्मनी से 6.5% है। ड्रॉपबॉक्स उपयोगकर्ताओं की 66.1% केवल विंडोज़ का उपयोग, 20.9% केवल मैक ओएस का उपयोग, 2.0% केवल लिनक्स उपयोग और शेष एक से अधिक ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग करते हैं।
ड्रॉपबॉक्स एक freemium व्यापार मॉडल का उपयोग करता है, जहाँ उपयोगकर्ताओं को एक सीमित संचयन क्षमता के साथ एक मुक्त खाते की पेशकश करता है। अधिक क्षमता वाले खातों के लिए सदस्यता का भुगतान आवश्यक है।
दोनों ड्रॉपबॉक्स सर्वर और डेस्कटॉप क्लाइंट सॉफ्टवेयर मुख्य रूप से पायथन में लिखे गये है। ड्रॉपबॉक्स क्लाइंट, उपयोगकर्ताओं को एक निर्दिष्ट फ़ोल्डर में किसी भी फाइल को ड्रॉप करने के लिए सक्षम बनाता है, फिर वह फ़ोल्डर इंटरनेट के जरिये उपयोगकर्ता के कंप्यूटर और उपकरणों के साथ सिंक्रनाइज़ किया जाता है। उपयोगकर्ता भी एक वेब ब्राउज़ के माध्यम से स्वयं फाइल अपलोड कर सकते हैं। हालांकि ड्रॉपबॉक्स एक संचयन सेवा के रूप में काम करता है, इस का मुख्य ध्यान तुल्यकालन और सहभाजन करने पर केंद्रित है।
यह संशोधन इतिहास का समर्थन करता है, इस वजह से, ड्रॉपबॉक्स फ़ोल्डर से नष्ट कर दि जा चुकि फ़ाइलें सिंक किए गए कंप्यूटर के जरिये बरामद की जा सकती हैं। ड्रॉपबॉक्स बहु उपयोगकर्ता संस्करण नियंत्रण का समर्थन करता है, यह संस्करणों को बिना अधिलेखित किये, कई उपयोगकर्ताओं को फ़ाइलें संपादित करने और फिर से पोस्ट करने के लिए सक्षम बनाता है। संस्करण इतिहास डेल्टा एन्कोडिंग प्रौद्योगिकी के उपयोग के जरिये रखा जाता है। जब एक उपयोगकर्ता फ़ोल्डर में एक फ़ाइल बदलता है, ड्रॉपबॉक्स तुल्यकालन के दौरान केवल फ़ाइल के बदले हुए टुकड़े ही अपलोड करता है। डेस्कटॉप क्लाइंट व्यक्तिगत फाइल के आकार पर कोई प्रतिबंध नहीं है, वेब साइट के माध्यम से अपलोड की गई फ़ाइलों का अधिकतम आकार 300 MB प्रति फ़ाइल तक सीमित है।
