
स्पाइस जेट एक कम कीमत वाली विमानन सेवा है जिसका मालिकाना हक सुन ग्रुप ऑफ़ इंडिया के पास है। इसका पंजीकृत कार्यालय चेन्नई तथा तमिलनाडु में है एवं व्यावसायिक कार्यालय गुडगाँव हरियाणा में है। इसनें अपनी सेवाएँ सन 2005, मई से शुरू की तथा 20102 तक यह बाजार हिस्सेदारी के मामले में एयर इंडिया, किंगफ़िशर, एयरलाइन तथा गो-एयर को पछाड़ के, भारत की तीसरी सबसे बड़ी विमानन सेवा बन चुकी थी। स्पाइस जेट बस एक यात्री वर्ग के अनुसार बने विमानों का ही संचालन करती है। यात्री सेवा के साथ साथ स्पाइस जेट उसी विमान से सामान के परिवहन की सुविधा भी प्रदान करती है।
स्पाइस जेट वर्तमान समय में रोजाना 330 उड़ानों का संचालन कर रहा है जो की 57 लक्ष्यों के लिए होती हैं। इनमे से 47 स्थान भारतीय हैं तथा शेष 10 स्थान अंतर्राष्ट्रीय हैं। पांच साल तक अपनी सेवाएँ प्रदान करने के बाद स्पाइस जेट को भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण के द्वारा अंतर्राष्ट्रीय उड़ान भरने की अनुमति दे दी गयी थी। स्पाइस जेट नें आरंभ में दिल्ली से काठमांडू तथा चेन्नई से कोलम्बो की फ्लाइट्स शुरू की। पहली अन्तरराष्ट्री उढान 7 अक्टूबर 2010 को दिल्ली हवाई अड्डे से भरी गयी।
स्पाइस जेट नें पहला आदेश 20 अगली पीढ़ी के बोइंग 737 -800 एस विमानों के लिए मार्च 2005 में दिया जिसका डेलिवरी काल 2010 तक था। नवम्बर 2010 में पुनः स्पाइस जेट नें 30 बोइंग 737 -800 विमानों के लिए आदेश दिया।
फरबरी 2014 के आंकड़ों के अनुसार इस एयरलाइन के पास निम्नवत विमान हैं-
इस एयरलाइन नें निम्नलिखित विमान बेड़ों का संचालन किया है-
इस विमान सेवा में यात्रियों के मनोरंजन के भरपूर इंतजाम किये गए हैं। वहीँ स्पाइस जेट मैक्स नामक एक ऑफर भी इस विमान सेवा के द्वारा चलाया जाता है जिसमें कि यह बोर्डिंग के दौरान खान पान की सुविधा, बुकिंग के समय सीट चुनने की सुविधा तथा प्रायिकता के अनुसार एयर पोर्ट पर चेक इन की सुविधा प्रदान करती है। 
31 दिसम्बर 2012 के आंकड़ों के अनुसार इस विमान सेवा को निम्न लिखित पुरुष्कार एवं उपलब्धियां प्राप्त हुई हैं-
