नास्तिक एक 2018 आगामी भारत की फिल्म है जो एक इंस्पेक्टर की यात्रा के आसपास घूमती है और एक छोटा बच्चा जीवन के अपने दृष्टिकोण को कैसे बदलता है। फिल्म शैलेश वर्मा द्वारा निर्देशित है।
9 नवंबर 2017 को नास्तिक की शूटिंग शुरू हुई। शूटिंग के 95 प्रतिशत झारखंड में होंगे, जिनमें डालटेनगंज, मेदिनीनगर, चैनपुर ब्लॉक, पलामू, जपला - छतरपुर रोड, पलामू के हुसैनाबाद ब्लॉक, उत्तरी कोयल नदी, सोन नदी, रांची, पतरातू जैसे जगह शामिल हैं, इसके बाद मुंबई में मिनी-शेड्यूल। फिल्म 'नास्तिक' की शूटिंग चैनपुर बाजार प्रांगण में में की गई। इसमें अर्जुन रामपाल बाजार क्षेत्र में अपना पोज दे रहे थे। फिल्म कलाकार टीनू आनंद द्वारा पान दुकान में बैठकर पान बेचने की भूमिका निभा रहे थे। पारस सॉफ्टवेयर एंड इंटरटेनमेंट के बैनर तले बन रही बॉलीवुड की ¨हदी फिल्म नास्तिक की शू¨टग रांची जिले की पिठौरिया घाटी से लेकर रामगढ़ जिले के पतरातू डैम पर की गई। अमिताभ बच्चन नास्तिक में एक अतिथि उपस्थिति कर रहे हैं। इहाना ढिल्लन फिल्म में एक आइटम नंबर कर रहे हैं। 
अर्जुन रामपाल को झारखंड में पालमू जिला प्राधिकरण द्वारा डालटेनगंज रेलवे स्टेशन में सार्वजनिक रूप से धूम्रपान करने के लिए 200 रुपये का जुर्माना लगाया गया था।
