ओलम्पिक में भारत ने सबसे पहले 1900 में, एकमात्र खिलाड़ी नोमना बिंजौर के साथ भाग लिया, जिसने एथलेटिक्स में दो रजत पदक जीते। 1920 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में देश ने पहली बार एक टीम भेजी और उसके बाद से हर ग्रीष्मकालीन खेलों में भाग लिया है। 1964 से शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भी भारत ने कई बार भाग लिया है। 2016 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक शुरु होने तक भारत के खाते में कुल 26 पदक थे, जो कि सभी ग्रीष्मकालीन खेलों में जीते गए, शीतकालीन खेलों में पदक जीतने में भारत को अभी तक सफलता नहीं मिली है। 1920 और 1980 तक एक लंबे समय तक ओलम्पिक में भारत की राष्ट्रीय हॉकी टीम का दबदबा बना रहा। इस बीच हुए हुए बारह खेलों में से भारत ने ग्यारह पदक जीते जिनमें 8 स्वर्ण पदक थे और 1928-1956 तक छह स्वर्ण पदक लगातार जीते थेा
भारत ने सन् 1900 के ओलम्पिक में अपना पहला एथलीट भेजा लेकिन 1920 तक किसी टीम प्रतिस्पर्धा में भाग नहीं लिया। 1920 ओलंपिक से पहले सर दोराब टाटा और बॉम्बे के गवर्नर जॉर्ज लॉयड ने अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक परिषद में भारत को प्रतिनिधित्व दिलाया। इसके पश्चात् भारत ने 1920 ओलंपिक) में एक टीम भेजी जिसमें चार एथलीट, दो पहलवान और दो प्रबंधक सोहराब भूत और ए एच ए फयज़ी थे। इस प्रकार, प्रारंभिक ओलंपिक खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व इस प्रकार था:
2012 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में 83 सदस्यीय भारतीय दल ने कुल छह पदक जीतकर अब तक का सबसे अच्छा प्रदर्शन किया। 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में 118 सदस्यीय टीम प्रतिस्पर्धा में शामिल है।
इस सूची में ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों में भारत के सभी प्रतिभागियों/प्रतियोगियों का एक तुलनात्मक संग्रह दिया गया है-
शीतकालीन ओलम्पिक में भारत के प्रतियोगी:
56
