स्काईलैंडर्स: स्पायरोज़ ऐडवेंचर स्पिन में एक खेल है स्पायरो वह ड्रैगन श्रृंखला.
में: स्काईलैंडर्स स्पायरोज़ साहसिक, खिलाड़ियों को एक पोर्टल के विषय में मास्टर जो 37 सहित विभिन्न अक्षरों, नियंत्रित कर सकते हैं की भूमिका पर ले, लेकिन स्पायरोज़, सीमित नहीं है। खिलाड़ी एक दुनिया है जहाँ वे भूमि, लड़ाई जीव का पता लगाने के, सोने और खजाने इकट्ठा होगा और जबकि अराजकता, एक बुराई पोर्टल मास्टर, जिसे वे हार चाहिए से अपनी दुनिया को बचाने के लिए खोज पर पहेली को हल. में एक यात्रा पर लगना वीडियो गेम 3 कार्रवाई के आंकड़े और एक परिधीय "विद्युत पोर्टल" कहा जाता है, जो पसंद के खिलाड़ी सांत्वना को जोड़ता है के साथ आता है। प्रत्येक कार्रवाई आंकड़ा 37 स्पायरोज़, अद्वितीय क्षमताओं के साथ प्रत्येक सहित बजाने अक्षर, का प्रतिनिधित्व करता है। बजाने अक्षर बन खुला जब उनके इसी कार्रवाई के आंकड़े विद्युत पोर्टल पर रखा जाता है। खिलाड़ी भी एक दोस्त सांत्वना की शक्ति के पोर्टल पर इन विशेष कार्रवाई के आंकड़े के एक जगह कर सकते हैं और चरित्र कमाया स्कोर, स्तर - अप और उपलब्धियों को तुरन्त गेमप्ले के सत्र के लिए आयात कर रहे हैं .इसके अतिरिक्त, दो आंकड़े पोर्टल पर रखा जा सकता है साथ ही सहकारी या बनाम खेलने के लिए.
इस खेल के इस संस्करण अपनी सांत्वना समकक्षों की तुलना में एक कार्रवाई मंच के अधिक है। खिलाड़ियों सभा क्रिस्टल, जो देता है उन्हें और अधिक स्तर अनलॉक द्वारा स्तरों को पूरा किया है। प्रत्येक स्तर पर क्रिस्टल, स्तर के अंत की ओर जा रहे हैं, या कार्यों की एक दुश्मन की एक निश्चित संख्या को हराने, या आइटम ढूँढने के जैसे, विविधता को पूरा करने के द्वारा प्राप्त के साथ littered है। जब भी खिलाड़ी एक क्रिस्टल पाता है, एक दुश्मन जागता है और एक समय सीमा शुरू होता है। वे दुश्मन हार है और स्तर में घड़ियों प्राप्त करने के लिए और अधिक समय के लिए बंद का पीछा करते हुए दुश्मन वार्ड मिल.अन्य संस्करणों के विपरीत, वर्ण एक कूद और एक डबल कूद कर सकते हैं।
खेल के इस संस्करण आकाशभूमि बुलाया दीप्तिमान द्वीप समूह में एक अलग दायरे में सेट कर दिया जाता है और अंधेरे की एक अलग बल बिल्लीफाड़ के आदेश के तहत सामना करना पड़ रहा है। 3DS संस्करण भी एक विशेष डार्क स्पायरोज़ चरित्र के साथ आता है।
एक्टिविजन की घोषणा की है कि एक प्रत्यक्ष अगली कड़ी 2012 में रिलीज होने वाली है। स्काईलैंडर्स: जायन्ट्स.
