सार्व निर्देशांकित काल, समय का वह प्राथमिक मानक है जिससे विश्व का समय और घड़ियाँ नियमित होतीं हैं। यह समय, शून्य अंश की देशान्तर रेखा के माध्य सौर समय के बराबर होता है । अंग्रेज लोग प्रायः ग्रीनिच माध्य समय को ही यूटीसी जैसा मानते हैं।
समन्वित सार्वत्रिक समय  विश्व के समय का प्राथमिक मानक है जिसकेई द्वारा विश्वभर में घड़ियाँ एवं समय नियंत्रित किये जाते हैं। यह ग्रीनिच माध्य समय के बहुत सारे अनुवतियों में से एक है। साधारण कार्यों की दृष्टि से समन्वित सार्वत्रिक समय और ग्रीनिच माध्य समय एक ही हैं, किन्तु ग्रीनिच माध्य समय अब वैज्ञानिक समुदाय द्वारा परिशुद्धता पूर्वक परिभाषित नहीं किया जाता है।
अन्तर्राष्ट्रीय परमाण्विक समय अनियमित अंतरालों पर जोड़े गये लोन सैकिण्ड सहित है। यह लोन सैकिण्ड पॄथ्वी की धीमी होती गति के कारण जोड़े जाते हैं। इनसे UTC की UT1 से समीपता बनी रहती है। UT1 औसत सौर समय है, जो कि ग्रीनिच की साही वेधशाला में देखा जाता है।
UTC और UT1 के बीच का अन्तर 0.9 s से अधिक नहीं हो पाता, अतएव यदि उच्च परिशुद्धता आवश्यक ना हो, तो एक सामान्य टर्म विश्वव्यापी समय या युनिवर्सल टाइम, प्रयोग की जा सकती है।
नैमित्तिक प्रयोगों हेतु, ग्रीनिच मानक समय भी UTC और UT1 समान ही होता है। संशय मिटाने हेतु सामायतः सविस ही प्रयोग होता है, GMT के प्रयोग से बचा जाता है।
साँचा:Time Topicsसाँचा:Time measurement and standards
