'जेम्स डॉगलस शैहान जिम्मी नीसम या जेम्स नीसम (जन्म 17 सितम्बर 1990 एक न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाड़ी है जो कि एक हरफनमौला खिलाड़ी है। इनका जन्म ऑकलैंड में हुआ था और ये प्रथम श्रेणी क्रिकेट ओटेगो क्रिकेट टीम के लिए खेलते हैं।
इन्होंने अपने टेस्ट क्रिकेट के कैरियर की शुरुआत भारतीय क्रिकेट टीम के खिलाफ जनवरी 2014 में की थी। इन्होंने अपना पहला टेस्ट शतक भी अपने पहले ही मैच में भारत के खिलाफ बनाया था जिसमें इन्होंने 137 रनों की पारी खेली थी।
नीसम ने अपना पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच 19 जनवरी 2013 को दक्षिण अफ्रीकी टीम के खिलाफ खेला था ।
