पार्वती कोझिकोड, केरल की एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री है, जो दक्षिण भारतीय फिल्मों में तारे हैं। उसने 2006 के मलयाली फिल्म आउट ऑफ साइलेबस में अपनी शुरुआत की वह नोटबुक, पू, पृथ्वी, सिटी ऑफ गॉड, मैरीन, बैंगलोर डेज, Uttama Villain, एननु जैसी फिल्मों में उनके प्रदर्शन के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है। Ninte Moideen, चार्ली और टेक ऑफ पार्वती ने 2017 में हिंदी फिल्म करीब करीब सिंगल के साथ बॉलीवुड की शुरुआत की। 
पार्वती ने उनकी भूमिकाओं के लिए कई पुरस्कार और प्रशंसा प्राप्त की है। पार्वती ने मलयालम फिल्मों में अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए 2015 केरल राज्य फिल्म पुरस्कार जीता एन्नु निन्टे मोदेन और चार्ली उन्होंने कई भूमिकाओं के लिए भी फिल्मफेयर पुरस्कार जीते, जिसमें मलयालम फिल्म एन्नु निन्टे मोदेन में कंचनमाला के रूप में उनकी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए 2015 फिल्मफेयर अवॉर्ड और तमिल फिल्म में मारि के रूप में उनकी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का 2008 का फिल्मफेयर पुरस्कार शामिल है। पू। वह मलयालम फिल्म बेंगलुरु डेज में आरजे सारा के रूप में उनकी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए 2014 फिल्मफेयर अवॉर्ड भी जीता। प्रर्वथी को ले ऑफ ऑफ के लिए इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल ऑफ इंडिया 2017 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार मिला और इस तरह पहली बार मलयाली अभिनेत्री बन गईं इफ्फी में सम्मानित होना
