जनरल तापेश्वर नारायण रैना 'पद्म भूषण, महावीर चक्र भारतीय सेना के पूर्व सेना प्रमुख,भारत के थलसेनाध्यक्ष, उनका कार्यकाल 1975 और 1978 के बीच रहा। बाद में, उन्होंने कनाडा के उच्चायुक्त के रूप में कार्य किया। वह भारत के तीसरे उच्चतम नागरिक सम्मान, पद्म भूषण के प्राप्तकर्ता थे। 
उन्होंने लुधियाना में शिक्षा प्राप्त की थी जहाँ उनके पिता, बी॰ एन॰ रैना, को पोस्टमास्टर के प्रमुख के रूप में तैनात किया गया था।
रैना ने कुमाऊं रेजिमेंट के साथ काम किया और द्वितीय विश्व युद्ध का एक अनुभवी और साथ ही साथ 1962 के भारत-पाकिस्तान युद्ध और 1971 का भारत-पाक युद्ध में भी हिस्सा लिया था। 
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, सेकेण्ड लेफ्टिनेंट के रूप में सेवा करते समय, रैना एक ग्रेनेड दुर्घटना में घायल हो गए, जिसके परिणामस्वरूप उनकी एक आँख को नुकसान हुआ। सेना में अपने बाकी के कैरियर में उनकी काँच की आँख थी। वह नवंबर 1962 के दौरान लद्दाख में चुशूल में ब्रिगेड कमांडर थे। चुशुल की लड़ाई के संचालन के लिए उन्हें महावीर चक्र से सम्मानित किया गया था। बाद में, रैना पश्चिम बंगाल में XXXIII कोर के ब्रिगेडियर जनरल स्टाफ बन गए।। 1971 में, रैना एक लेफ्टिनेंट जनरल थे, और द्वितीय कोर के सामान्य कमान अधिकारी भी रहे। रैना को युद्ध में उनके योगदान के लिए पद्म भूषण से सम्मानित किया गया। 1 जून 1975 से 31 मई 1978 तक उन्होंने भारतीय सेना के सेना प्रमुख के रूप में सेवा की। सी॰ओ॰ए॰एस॰ के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान, इंदिरा गांधी की अगुवाई वाली केंद्रीय सरकार ने भारत में राष्ट्रीय आपातकाल घोषित किया। आपातकाल के लागू होने से पहले, यह माना जाता है कि प्रधान मंत्री ने उनके इस निर्णय में सेना के समर्थन के लिए कहा, लेकिन जनरल रैना ने स्पष्ट रूप से प्रधान मंत्री को बताया कि सेना का इस्तेमाल इस कार्य में नहीं किया जाएगा। यह एक महत्वपूर्ण क्षण माना गया था जिसने एक महत्वपूर्ण समय पर भारतीय सेना को राजनीति से बाहर रखा था। 
19 मई 1980 में रैना की मृत्यु ओटावा में हुई थी, जबकि कनाडा के भारत के उच्चायुक्त के रूप में सेवारत थे।
