आख़ाल प्रान्त तुर्कमेनिस्तान की एक विलायत है। यह उस देश के दक्षिण-मध्य में स्थित है और कोपेत दाग़ पर्वतों के साथ इसकी सरहदें ईरान और अफ़्ग़ानिस्तान से लगती हैं। इस प्रान्त का क्षेत्रफल 97,160 किमी2 है और सन् 2005 की जनगणना में इसकी आबादी 9,39,700 अनुमानित की गई थी। आख़ाल प्रान्त की राजधानी आनेउ शहर है जो राष्ट्रीय राजधानी अश्क़ाबाद के पास ही दक्षिण-पूर्व में स्थित है।
सन् 2000 में आख़ाल प्रान्त में तुर्कमेनिस्तान के 14% लोग रहते थे। देशभर के कृषि उत्पादन का 23% मूल्य और औद्योगिक उत्पादन का 31% मूल्य इस प्रान्त से आता था। यहाँ कृषि के लिए सिंचाई मशहूर काराकुम नहर से होती है जो आमू दरिया से पानी लाती है और इस प्रान्त के पूर्व से पश्चिम तक बहती है। दक्षिण में अफ़्ग़ानिस्तान से उत्तर की ओर बहने वाली तेजेन नदी भी प्रान्त के दक्षिण-पूर्वी भाग को पानी प्रदान करती है और इस नदी का पानी तेजेन शहर के दक्षिण में दो बड़े सरोवरों से गुज़रता है। आख़ाल प्रान्त सन् 1881 के गेओक तेपे युद्ध के लिए प्रसिद्ध है, जिस स्थल पर अब एक नई मस्जिद खड़ी है। यह कोव अता नमक गुफ़ा में धरती-तल के नीचे स्थित बहरदेन नामक झील के लिए भी मशहूर है।
