Gibson Les PaulGibson EDS-1275Fender TelecasterDanelectro ShorthornGibson J-200
जेम्स पैट्रिक पेज, OBE एक अंग्रेजी guitarist, गीतकार और रिकार्ड निर्माता है। उन्होंने लंदन में एक स्टूडियो सत्र guitarist के रूप में अपने कैरियर की शुरूआत की। 1966 से 1968 तक वे The Yardbirds के सदस्य रहे, जिसके बाद उन्होंने अंग्रेजी रॉक बैंड नेतृत्व में टसेपेल्लिन की स्थापना की।
पेज "unquestionably एक सब समय सबसे प्रभावशाली, महत्वपूर्ण और बहुमुखी guitarists के और रॉक के इतिहास में songwriters के रूप में", Allmusic द्वारा वर्णित है और रॉलिंग स्टोन "शक्ति riffing के धर्मगुरु & शायद सबसे डिजिटल नमूना कलाकार जेम्स ब्राउन के बाद आज पॉप में." के रूप में द्वारा 2010 में, # 2 जिमी पेज "शीर्ष 50 guitarists के सभी समय के" गिब्सन सूची में स्थान था और 2007, क्लासिक रॉक पत्रिका "100 सोची गिटार हीरो' पर # 4 में,। पेज था रॉलिंग स्टोन पत्रिका की सूची में "100 सबसे बड़ी guitarists के सभी समय" के नौवें स्थान पर 2003 में। वह दो बार, रॉक और रोल हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया है Yardbirds, के एक सदस्य के रूप में एक बार और नेतृत्व में टसेपेल्लिन के एक सदस्य के रूप में एक बार।
पृष्ठ जेम्स और पेट्रीसिया पृष्ठ जो आज के लंदन बरो हाउंस्लो का हिस्सा रूपों हेस्टन, के पश्चिम लंदन उपनगर में माता पिता के लिए पैदा हुआ था। उनके पिता एक औद्योगिक कार्मिक प्रबंधक और उसकी माँ एक डॉक्टर के सचिव था। 1952 में वे फ़ेल्ठम करने के लिए और बाद में फिर से मीलों रोड, Epsom सरे, में जो है जहाँ पृष्ठ भर में अपनी पहली गिटार आया था स्थानांतरित कर। "मैं नहीं जानता कि क्या  में लोग से पहले था पीछे छोड़ दिया है, या यह एक परिवार के दोस्त था-कोई भी नहीं पता है क्यों यह वहाँ था लग रहा था।" पहले उपकरण बारह वर्ष की उम्र में खेल वह पास किंग्स्टन में कुछ सबक ले लिया है, लेकिन मोटे तौर पर सिखाया गया था:
जब मैं बड़ा हुआ वहाँ नहीं कई अन्य guitarists... जो वास्तव में मुझे दिखाया के पहले chords कि मुझे पता चला मेरे स्कूल में एक अन्य guitarist था और मैं वहाँ से चला गया। तो मैं अपने आप को रिकॉर्ड करने के लिए सुन से गिटार सिखाया है। तो जाहिर है यह एक बहुत ही व्यक्तिगत बात थी।
पृष्ठ के प्रारंभिक प्रभाव के बीच rockabilly guitarists स्कॉटी मूर और जो दोनों एल्विस Presley द्वारा किए गए रिकॉर्डिंग पर खेला जेम्स बर्टन, रहे थे। एल्विस Presley गीत सुनने "" बेबी चलो खेल घर पृष्ठ से अपनी प्रेरणा गिटार खेल ले जा रहा है के रूप में उद्धृत है। एक दूसरे हाथ 1959 Futurama Grazioso, जो बाद में एक Telecaster द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था उनकी पहली गिटार था।
पृष्ठ की संगीत स्वाद skiffle और ध्वनिक लोक खेल, विशेष रूप से कि बर्ट Jansch और जॉन Renbourn और उदास आवाज़ Elmore जेम्स, बी बी राजा, विली Dixon, ओटिस रश, दोस्त लड़के, ईेडी राजा और Hubert Sumlin के शामिल है। "मूल रूप से, कि शुरू किया गया: रॉक और उदास के बीच एक मिश्रण."
13 की उम्र में, जो 1957 में बीबीसी टीवी पर प्रसारित किया Huw Wheldon सभी अपनी खुद प्रतिभा खोज एक skiffle चौकड़ी, एक प्रदर्शन में कार्यक्रम पर पृष्ठ दिखाई। समूह "और माँ न चाहते करने के लिए Skiffle नहीं" और एक और बहुत ही अमेरिकी स्वादिष्ट गीत है, "में उन्हें 'राजभाषा Cottonfields वापस घर" निभाई। Televised प्रतियोगिता। जब Wheldon ने कहा कि वह पृष्ठ ने कहा, स्कूली शिक्षा के बाद, क्या करना चाहता "मैं जैविक अनुसंधान करना चाहता हूँ" "कैंसर के लिए," एक इलाज मिल अगर यह तब तक पता चला नहीं है करने के लिए।
गिटार प्लेयर पत्रिका के साथ एक इंटरव्यू में, पृष्ठ कहा गया है "वहाँ busking के एक बहुत शुरुआती दिनों में है, लेकिन वे के रूप में कहते हैं, मैं इसके साथ पकड़ के लिए आया था कि था और यह एक अच्छा स्कूली शिक्षा था।" पृष्ठ प्रत्येक दिन स्कूल और यह जब्त कर लिया और वापस करने के लिए उसके 4: 00 P.M. सौंप दिया है करने के लिए एक गिटार ले जाएगा हालांकि वह एक प्रयोगशाला सहायक के रूप में एक नौकरी के लिए एक साक्षात्कार था, वह अंततः Danetree स्कूल इसके बजाय संगीत का पीछा करने के लिए माध्यमिक, पश्चिम Ewell, जाने के लिए चुना।
शुरू में, पेज जिसके साथ वह निभा सकता है एक नियमित आधार पर अन्य संगीतकारों को खोजने मुश्किल था। "यह था जैसे एक बहुतायत नहीं। मैं किसी को भी, जो एक टमटम एक साथ, सच में हो सकता... कई समूहों में खेलने के लिए थे।" 1960–61 के बीच, मारो कवि Royston एलिस मत्स्यस्त्री रंगमंच से recitals समर्थन stints के बाद और गायक लाल ई. लुईस, वह कहा गया था गायक नील ईसाई ईसाई देखा था के बाद अपने बैंड, क्रूसेडरों, में शामिल होने के लिए एक पंद्रह साल की उम्र में एक स्थानीय हॉल खेल पृष्ठ। पृष्ठ ईसाई के साथ लगभग दो साल के लिए दौरा किया था और बाद में उनके रिकॉर्ड नवम्बर 1962 एकल, "प्यार करने के लिए रोड" सहित, के कई पर खेला।
अपने कार्यकाल के ईसाई के साथ, के दौरान पृष्ठ glandular ज्वर के साथ गंभीर रूप से बीमार हो गया और दौरा जारी नहीं कर सका। ठीक करते समय, वह अपने संगीत कॅरिअर पकड़ पर डाल दिया और अपने अन्य प्यार करता हूँ, पर ध्यान केंद्रित करने के लिए चित्र और सरे में Sutton आर्ट कॉलेज में दाखिला का फैसला किया। के रूप में वह 1975 में समझाया:
जबकि अभी भी एक छात्र, पेज को अक्सर मंच Marquee पर साइरिल Davies जैसे बैंड के साथ जाम होगा ' सभी सितारे, एलेक्सिस Korner उदास शामिल और guitarists के जैफ बैक और एरिक Clapton के साथ। वह जॉन Gibb जो उसे रिकॉर्ड में मदद करने के लिए "चिंता तरह" सहित कोलंबिया Graphophone कंपनी के लिए, एकल की एक संख्या पूछा ब्रायन हावर्ड & silhouettes, के द्वारा एक रात देखा था। यह पृष्ठ नियमित रूप से स्टूडियो काम प्राप्त करने के लिए था कि Decca रिकार्ड के माइक लिएंडर से एक की पेशकश जब तक नहीं था। अपने पहले सत्र के लेबल के लिए रिकॉर्डिंग "ईंट" जेट हैरिस और जो संख्या 1 से जल्दी 1963 में एकल चार्ट पर चले गए टोनी Meehan, था।
डरिन-लुईस और Southerners, माइक Hurst और तरीका है और मिकी फिन और ब्लू पुरुष के साथ संक्षिप्त stints के बाद, पेज खुद को पूर्ण सत्र काम करने के लिए प्रतिबद्ध। एक सत्र guitarist के रूप में वह कोई भ्रम की स्थिति दूसरे ख्यात ब्रिटिश सत्र guitarist बिग जिम सुलिवान के साथ 'के रूप में छोटे जिम' जाना गया था तो वहाँ गया था। जब एक प्रतिस्थापन या दूसरी guitarist रिकॉर्डिंग कलाकार द्वारा आवश्यक था पृष्ठ मुख्य रूप से "बीमा" के रूप में सत्र के लिए उदाहरणों में बुलाया गया था। "यह आम तौर पर अपने आप को और एक ड्रमर था", उन्होंने समझाया, "हालांकि वे नहीं कोई भी एक guitarist या तो ज़रूरत ढोलकिया इन दिनों, मुझे बस... उल्लेख बिग जिम या अपने आप को करने के लिए चला गया।" वह भी कहा है कि "क्योंकि उस समय मैं संगीत या कुछ भी पढ़ नहीं सकता आरंभिक चरणों में वे सिर्फ इतना कहा, क्या आप चाहते हैं, खेल."
पृष्ठ निर्माता Shel Talmy की पसंदीदा सत्र guitarist था और इसलिए वह समाप्त Talmy कनेक्शन का एक सीधा परिणाम के रूप में सत्र के लिए कौन और kinks गाने पर काम कर रहा। निर्माता Talmy के तत्वावधान के तहत, पृष्ठ kinks के लिए योगदान ' 1964 पहली एल्बम और वह कौन की पहली एकल "मैं कर सकता हूँ समझाओ" के लिए सत्र पर छह-स्ट्रिंग ताल गिटार निभाई ।
1965 पेज में रोलिंग स्टोन्स प्रबंधक एंड्रयू Loog ओल्डम द्वारा घर निर्माता और जो भी उसे खेलने और/या जॉन मईall, Nico, क्रिस Farlowe, दो बार के रूप में अधिक और एरिक Clapton पटरियों का उत्पादन करने की अनुमति नए का गठन तत्काल रिकॉर्ड लेबल, के लिए एक और आर आदमी के रूप में कार्य करने के लिए किराए पर लिया था। पृष्ठ भी तो रोमांटिक ब्याज, जैकी DeShannon के साथ एक संक्षिप्त songwriting साझेदारी का गठन किया। वह भी बना और जॉन विलियम्स एल्बम बिग जिम सुलिवान के साथ Maureeny इच्छाधारी एलबम के लिए गीत दर्ज की गई। पृष्ठ जॉनी Hallyday एल्बम "Jeune Homme" और "Je Suis Né Dans La Rue", 1969, में अल स्टीवर्ट एल्बम लव इतिहास पर सत्र संगीतकार के रूप में काम किया और गिटार Joe लाड़ प्यार करना पहली एल्बम, के साथ एक छोटी मदद मेरे दोस्तों से पांच पटरियों पर खेला जाता है।
जब जो गाने के बारे में वह खेला पूछताछ की, विशेष रूप से लोगों को जहां वहाँ मौजूद है क्या अपने सटीक भूमिका के रूप में कुछ विवाद गया था, पृष्ठ अक्सर है कि यह बिल्कुल क्या वह था दिया वह समय पर खेल रहा था सत्र की भारी संख्या याद रखना मुश्किल है बताते हैं। एक रेडियो साक्षात्कार में उन्होंने बताया "एक दिन, एक सप्ताह पंद्रह सत्र तीन सत्रों कि मैं कर रहा था। कभी कभी मैं एक समूह के साथ खेलना होगा, कभी कभी मैं फिल्म संगीत कर रही हो सकता, यह एक लोक सत्र हो सकता... मैं इन सभी अलग भूमिकाओं फिट करने के लिए कर रहा था। "
हालांकि पृष्ठ कई उल्लेखनीय संगीतकारों के साथ दर्ज की गई है, इन जल्दी पटरियों के कई केवल bootlegged प्रतियां, कई जिनमें से देर से 1970 के दशक में नेतृत्व में टसेपेल्लिन प्रशंसक क्लब द्वारा जारी किए गए थे के माध्यम से उपलब्ध हैं। इन नायाब में से एक प्रारंभिक जाम सत्र जिमी रोलिंग स्टोन्स guitarist कीथ रिचर्ड्स के साथ खेल, के एक कवर 'हुकुम के छोटे रानी' के रॉबर्ट जॉनसन द्वारा विशेषता पेज की विशेषता है। कई गीत जो पृष्ठ की भागीदारी विशेष रूप से प्रदर्शित जुड़वां एल्बम के रिलीज पर संकलित किया गया: James Patrick Page: Session Man Volume One और James Patrick Page: Session Man Volume Two.
जब Stax रिकॉर्ड्स के बढ़ते प्रभाव के लोकप्रिय संगीत पर पीतल और आर्केस्ट्रा की व्यवस्था की अधिक से अधिक शामिल करने के लिए नेतृत्व में गिटार की कीमत पर रिकॉर्डिंग में स्टूडियो काम छोड़ने के लिए पृष्ठ का फैसला किया। हालांकि, वह कहा गया है कि अपने समय के एक सत्र खिलाड़ी के रूप में एक संगीतकार के रूप में अपने विकास के लिए बहुत अच्छा स्कूली शिक्षा के रूप में कार्य किया:
देर से 1964, में पृष्ठ एरिक Clapton Yardbirds में बदलने की संभावना के बारे में संपर्क किया गया था, लेकिन वह अपने दोस्त के लिए बाहर के प्रति वफादारी की पेशकश गिरावट आई है। Yardbirds Clapton फरवरी 1965 में छोड़ दिया और की पेशकश पृष्ठ था औपचारिक रूप से की Clapton जगह है, लेकिन क्योंकि वह एक सत्र के संगीतकार के रूप में अपने आकर्षक कैरियर को देने के लिए तैयार नहीं था और क्योंकि वह अभी भी दौरा शर्तों के तहत अपने स्वास्थ्य के बारे में चिंतित था, वह अपने दोस्त है, जैफ बैक का सुझाव दिया। पर 16 मई 1966, ढोलकिया कीथ चंद्रमा, बास खिलाड़ी जॉन पॉल जोन्स, keyboardist निकी हॉपकिंस, जैफ बैक और पृष्ठ के रिकॉर्ड "है बैक बोलेरो" लंदन के IBC स्टूडियो में। अनुभव पृष्ठ एक विचार के रूप में एक नया supergroup बैक, कौन है जॉन Entwistle बास पर और ड्रम पर कीथ चंद्रमा के साथ की विशेषता के लिए दे दिया। हालांकि, एक गुणवत्ता गायक और अनुबंध की समस्याओं की कमी परियोजना जमीन से हो रहा से रोका। इस समय के दौरान, चंद्रमा के लिए पहली बार, Entwistle टिप्पणी की है कि एक का नेतृत्व गुब्बारे की तरह हवा कार्रवाई ले जाएगा के बाद नाम "लीड टसेपेल्लिन ' का सुझाव दिया।
सप्ताह के भीतर, पृष्ठ ऑक्सफोर्ड में एक Yardbirds संगीत कार्यक्रम में भाग लिया। वह मंच के पीछे चला गया शो के बाद जहां पॉल Samwell स्मिथ ने घोषणा की कि वह समूह छोड़ गया था। Samwell-स्मिथ को बदलने के लिए पृष्ठ की पेशकश की और इस समूह द्वारा स्वीकार कर लिया गया था। वह शुरू में इलेक्ट्रिक बास Yardbirds के साथ खेला जब क्रिस Dreja करने के लिए बास अंत में जुड़वां बैक के साथ नेतृत्व गिटार के लिए स्विचन से पहले। संगीत की क्षमता रेखा से ऊपर के बहरहाल, द्वारा पारस्परिक संघर्ष हालांकि वे जारी की एक एकल, "घटनाओं दस वर्ष समय पहले" लगातार दौरा और व्यावसायिक सफलता, की कमी के कारण विफल थी। हालांकि 
है बैक के प्रस्थान के बाद, Yardbirds एक चौकड़ी बने रहे। वे पृष्ठ के साथ एक एल्बम नेतृत्व गिटार, छोटे खेल पर दर्ज की गई। एल्बम उदासीन समीक्षाएँ प्राप्त है और एक व्यावसायिक सफलता नहीं था पर बढ़ता जा ही बोर्ड संगीत चार्ट पर 80 नंबर। अपने स्टूडियो ध्वनि समय, बैंड का जीना प्रदर्शन थे सिर्फ विपरीत काफी वाणिज्यिक हालांकि था, भारी और अधिक प्रायोगिक होता जा रहा। इन संगीत संगीत पहलुओं सबसे विशेष रूप से "चकित और Confused" का प्रदर्शन है कि पेज बाद में नेतृत्व में टसेपेल्लिन के साथ, सही होगा विशेष रूप से प्रदर्शित।
1968 में बाद प्रस्थान कीथ Relf और जिम McCarty, पृष्ठ समूह में स्कैंडेनेविया अधूरा दौरे की तारीख को पूरा करने के लिए एक नए रेखा से ऊपर के साथ reconfigured. के रूप में उन्होंने कहा कि:
यह अंत करने के लिए पृष्ठ की भर्ती के गायक रॉबर्ट संयंत्र और ढोलकिया जॉन नफरत है और वह भी में शामिल होने के लिए कहा जो जॉन पॉल जोन्स द्वारा संपर्क किया गया था। स्कैंडिनेवियाई दौरे के दौरान नए समूह "के रूप में नई Yardbirds" दिखाई दिया, लेकिन जल्द ही पुरानी मजाक कीथ चंद्रमा और जॉन Entwistle द्वारा याद किया। पृष्ठ के लिए अपने नए बैंड का उपयोग करने के लिए उस नाम के साथ अटक गया। पीटर अनुदान यह "नेतृत्व में एक mispronunciation के " Leed में टसेपेल्लिन. " से बचने के लिए टसेपेल्लिन करने के लिए", बदल गया है
पेज ने व्याख्या की है कि वह ध्यान के रूप में करने के लिए क्या नेतृत्व में टसेपेल्लिन, होना शुरू से ही वह चाहता था एक बहुत ही विशेष विचार था:
पृष्ठ की पिछले अनुभव दोनों स्टूडियो में और Yardbirds के साथ 1970 के दशक में नेतृत्व में टसेपेल्लिन की सफलता के लिए योगदान में बहुत प्रभावशाली रहे थे। एक निर्माता, संगीतकार और guitarist के रूप में वह एक प्रोटोटाइप अनगिनत भविष्य रॉक बैंड के लिए नेतृत्व में टसेपेल्लिन बनाने में मदद की और एक बड़ी चट्टान की आवाज़ उस युग के पीछे चला बलों के अन्य guitarists के एक मेजबान को प्रभावित था। Allmusic कि राज्यों "वर्तमान दिन के लिए बस के बारे में हर रॉक guitarist से देर से 60 के दशक/जल्दी ' 70 के दशक से प्रभावित किया गया है led में टसेपेल्लिन के साथ पेज का काम द्वारा"। उदाहरण के लिए, तानाशाहों bassist एंडी Shernoff राज्यों है कि पृष्ठ उड़ गए है, "संचार टूट" में downstroke गिटार riff guitarist जॉनी Ramone downstroke गिटार शैली के लिए एक प्रेरणा थी। Ramone वृत्तचित्र में कहा गया है "Ramones: असली कहानी", वह अपने कैरियर के शुरू के थोक के लिए और फिर गीत खेलने के द्वारा अपने नीचे स्ट्रोक उठा शैली में सुधार। जो भी पृष्ठ से प्रभावित किया गया है, रानी के ब्रायन मई "मुझे नहीं लगता कि किसी को भी बेहतर जिमी पेज लेखन riff मूल है - वह रॉक संगीत के महान दिमाग में से एक है" कहा। टॉम Scholz बोस्टन की थी भारी से प्रभावित जिमी पेज और क्रेडिट्स दोहरी गिटार harmonies नेतृत्व में टसेपेल्लिन "कैसे बहुत अधिक टाइम्स' में बोस्टन के विशिष्ट ध्वनि के लिए प्रेरणा के रूप में। पृष्ठ की गिटार एकल गीत "दिल तोड़ने" से जा रहा है के बाद वह 1971 में प्रदर्शन टसेपेल्लिन नेतृत्व में देखा था अपने दोनों हाथ दोहन तकनीक के लिए प्रेरणा के रूप में एडी वान Halen द्वारा का श्रेय दिया गया है। इसी तरह, स्टीव Vai भी एक सितम्बर 1998 में गीत के बारे में टिप्पणी की है गिटार विश्व साक्षात्कार: "यह एक सबसे बड़ा प्रभाव मुझ पर एक युवा के रूप में था। यह उद्दंड, साहसिक और नरक से edgier था। यह वास्तव में निश्चित रॉक गिटार एकल है।"
Many other rock guitarists were also influenced by Jimmy Page, such as Ace Frehley, Joe Satriani, John Frusciante, James Hetfield, Zakk Wylde, Yngwie Malmsteen, Ritchie Blackmore, Tony Iommi, Joe Perry, Angus Young, Slash, Dave Mustaine, Mike McCready, Jerry Cantrell, Stone Gossard, Mick Mars, Paul Stanley, Alex Lifeson, and Dan Hawkins.
पृष्ठ ' रॉक की सबसे बड़ी और सबसे रहस्यमय गिटार हीरो के रूप में"Uncut द्वारा वर्णित किया गया है। MSNBC जिमी पेज के अनुसार "सबसे मौलिक और यादगार गिटार के कुछ रॉक के इतिहास में खेला-सबसे नाजुक ध्वनिक उंगली उठा के लिए भारी कमी से." प्रसिद्ध महाकाव्य "सीढ़ी स्वर्ग करने के लिए" में पृष्ठ की एकल गिटार विश्व के पाठकों द्वारा मतदान किया गया है और सभी समय का सबसे बड़ा गिटार एकल के रूप में कुल गिटार और पांच बार Creem पत्रिका की वार्षिक पाठक सर्वेक्षण में 1970 के दशक के दौरान वह 'guitarist वर्ष के' नाम दिया गया था। टॉम Kolb गिटार विश्व के लिखा था: "सच में एक गिटार भगवान, जिमी पेज सबसे दिलकश soloists रॉक दुनिया कभी भी जाना जाता है में से एक है।" के स्थान पर 1996 मोजो पत्रिका में उसके नंबर 7 "100 सब समय की सबसे बड़ी guitarists" की अपनी सूची पर। 2002 में उन्होंने एक कुल गिटार पत्रिका पाठक सर्वेक्षण में सभी समय का सबसे बड़ी दूसरी guitarist वोट दिया था। में 2003, रॉलिंग स्टोन पत्रिका उसे संख्या नौ "100 सबसे बड़ी guitarists सब समय के' की अपनी सूची पर नाम। सन् 2007 में, शास्त्रीय रॉक पत्रिका उसे "100 सोची गिटार हीरो' की अपनी सूची पर # 4 स्थान पर। Gigwise.com, एक ऑनलाइन पत्रिका, संगीत 2008 में '50 सबसे बड़ी guitarists कभी"की अपनी सूची पर # 2 पेज रैंक। 2009 अगस्त में, टाइम पत्रिका उसे 6 सभी समय का सबसे बड़ा इलेक्ट्रिक गिटार खिलाड़ी स्थान पर। में 2010, जिमी पेज गिब्सन "शीर्ष 50 guitarists के सभी समय पर" # 2 स्थान था।
दाऊद Fricke, रॉलिंग स्टोन पत्रिका, में एक वरिष्ठ संपादक जिमी पेज 1988 में वर्णित रूप में. "शायद सबसे डिजिटल रूप में पॉप कलाकार आज जेम्स ब्राउन के बाद नमूना" रोजर Daltrey कौन से पृष्ठ के एक पुराने प्रशंसक किया गया है और एक supergroup पेज के साथ कह रही है 2010 में के फार्म करने के लिए अपनी इच्छा व्यक्त की है: "मैं कुछ करने के लिए प्यार होता, मैं जिमी पेज के साथ एक एल्बम करना प्यार होता है।" कीथ रिचर्ड्स रोलिंग स्टोन्स के जिमी पेज के रूप में वर्णित है "सबसे अच्छा गिटार खिलाड़ियों मैं कभी भी जाना जाता है में से एक." जिमी पेज अगस्त 2004 में फेम के ब्रिटिश चलो पर पहली inductee था। पृष्ठ क्लासिक रॉक पत्रिका रोल के सम्मान में 2007 'जहाँ लीजेंड पुरस्कार' से सम्मानित किया गया था। से जून 2008 में, वह एक मानद डॉक्टरेट द्वारा सरे के विश्वविद्यालय में संगीत उद्योग के लिए अपनी सेवाओं के लिए सम्मानित किया। पेज था शामिल मोजो पत्रिका पुरस्कार समारोह में फेम हॉल में 11 जून 2010 को।
For the recording of most of Led Zeppelin material from Led Zeppelin's second album onwards, Page used a Gibson Les Paul guitar with Marshall amplification. A Harmony Sovereign H-1260 was used in-studio on Led Zeppelin III and Led Zeppelin IV and on-stage from 5 मार्च 1971 to 28 जून 1972. During the studio sessions for Led Zeppelin, and later for recording the guitar solo in "Stairway to Heaven", he used a Fender Telecaster . He also used a Danelectro 3021, tuned to DADGAD, most notably on live performances of "Kashmir". He usually recorded in studio with a Vox AC30, Fender, and Orange amplification. His use of the Sola Sound Tone Bender Professional MKII fuzzbox, MXR Phase 90, MXR Blue Box, Danelectro Coral electric sitar, slide guitar, banjo, pedal steel guitar, and acoustic guitar also demonstrated his versatility and creativity as a composer.
पृष्ठ पर "चकित और उलझन में है" और ' कैसे बहुत अधिक टाइम्स ' गीत के जी संस्करण के रूप में एक वायलनचेलो धनुष के साथ अपने गिटार खेलने के लिए प्रसिद्ध है। हालांकि वह पहले guitarist एडी फिलिप्स निर्माण की तो पृष्ठ से पहले किया था के बाद से एक धनुष, का उपयोग करने के लिए नहीं था यह एक तकनीक वह अपने सत्र के दिनों के दौरान, विकसित किया गया था। एमटीवी के नेतृत्व में टसेपेल्लिन Rockumentary पर, पृष्ठ ने कहा कि वह एक धनुष के साथ जो भी एक सत्र संगीतकार था डेविड मैकेलम, वरिष्ठ से गिटार के विचार प्राप्त की। पेज अपने फेंडर Telecaster इस्तेमाल किया और बाद में अपने धनुष के लिए अपनी गिब्सन Les पॉल solos.
नेतृत्व में टसेपेल्लिन के एक नंबर पर गाने पृष्ठ प्रतिक्रिया उपकरणों और एक theremin के साथ प्रयोग किया। वह एक Wah-wah पेडल, दोनों पेडल और पीछे के रूप में जिमी हेंड्रिक्स और एरिक Clapton, द्वारा किया का घोड़ा के पारंपरिक विधि में इस्तेमाल किया, लेकिन भी बस पेडल पूरी तरह से छोड़ कर तिहरा बढ़ाने के आगे। जबकि पूर्व ज्यादातर देखा था में रहने प्रदर्शन बाद तकनीक "संचार टूट" और "पूरी Lotta प्यार," के लिए solos पर किया गया। यह भी देर से 1970 के दशक के दौरान, पृष्ठ भी जो सुना जा सकता है 1979 एल्बम पर रोलाण्ड गिटार synthesiser, का उपयोग करने के लिए कुछ guitarists के बीच था "में बाहर के माध्यम से दरवाजा"।
जिमी पेज का श्रेय दिया जाता है ध्वनि रिकॉर्डिंग वह वर्षों के दौरान स्टूडियो लाया में नवाचारों के लिए वह नेतृत्व में टसेपेल्लिन, के एक सदस्य थे जिनमें से कई वह शुरू में एक सत्र संगीतकार के रूप में विकसित किया था:
इस प्रशिक्षण के... सीखने का एक हिस्सा बन गया कैसे चीजें दर्ज किए गए। मैं माइक्रोफोन स्थानों और चीजों की तरह है कि, क्या था और क्या काम नहीं किया था सीखना शुरू कर दिया। मैं निश्चित रूप से पता था कि क्या किया था और क्योंकि वे इन छोटी ध्वनि बूथ में सब पर कोई ध्वनि नीचे को झुकाव था कि drummers डाल drummers के साथ काम नहीं किया और ड्रम बस भयानक ध्वनि जाएगा। यह की वास्तविकता है ड्रम एक संगीत यंत्र है, यह निर्भर करता है एक उज्ज्वल कमरे और एक जीवित कमरे... होने पर और इसलिए बिट द्वारा बिट मैं सीख रहा था वास्तव में कैसे रिकॉर्ड करने के लिए नहीं।
वह प्रभाव को नए तरीके में रोजगार और माइक्रोफोन और प्रवर्धन का उपयोग कर बाहर विभिन्न तरीकों की कोशिश कर के लिए एक छवि विकसित की है। देर से 1960 के दशक के दौरान, अधिकांश ब्रिटिश संगीत निर्माता माइक एस सीधे प्रवर्धक एस और ड्रम, के सामने रखा युग की रिकॉर्डिंग का कभी कभी "tinny" ध्वनि में जिसके परिणामस्वरूप। पृष्ठ टिप्पणी की है लग रहा गिटार विश्व पत्रिका करने के लिए कि उन्होंने महसूस किया कि दिन के ड्रम लगता है विशेष रूप से "गत्ता बक्से की तरह था।" बजाय, 1950 के दशक रिकॉर्डिंग तकनीकों, के एक प्रशंसक होने के नाते एक विशेष पसंदीदा सूर्य स्टूडियो पृष्ठ थी। एक ही गिटार विश्व साक्षात्कार में, पृष्ठ कहा, "एक विज्ञान जा करने के लिए इस्तेमाल किया रिकॉर्डिंग" और " उपयोग करने के लिए एक कहावत है: दूरी के बराबर है गहराई." इस कहावत के लिए दिल ले, पृष्ठ एक अतिरिक्त माइक्रोफोन प्रवर्धक से कुछ दूरी रखने और फिर दोनों के बीच संतुलन रिकॉर्डिंग का विचार विकसित किया है। इस तकनीक को गोद लेने के द्वारा, पृष्ठ एक बैंड के "परिवेश ध्वनि" - दूसरे कमरे के एक छोर से एक पत्र के समय अंतराल के दूरी रिकॉर्ड करने के लिए पहले ब्रिटिश निर्माताओं में से एक बन गया।
कई नेतृत्व में टसेपेल्लिन पटरियों, जैसे "पूरी Lotta प्यार" और "को हिलाकर रख आप दिया मैं", के रूप में की रिकॉर्डिंग के लिए पृष्ठ इसके अतिरिक्त "रिवर्स प्रतिध्वनि" - एक तकनीक है जो वह खुद करते हुए के साथ Yardbirds का आविष्कार किया है दावा किया। के बजाय मुख्य ध्वनि, यह टेप मोड़ पर और एक अतिरिक्त ट्रैक, पर गूंज रोजगार प्राप्त के बाद से पहले गूंज सुन यह उत्पादन तकनीक शामिल तो टेप की ओर वापस पर फिर से गूंज संकेत से पहले पाने के लिए।
पृष्ठ है कि, ने कहा है निर्माता के रूप में, वह जानबूझकर ऑडियो इंजीनियर s नेतृत्व में टसेपेल्लिन एल्बम, Glyn जॉन्स पहली एल्बम, बॉब लुडविग के लिए नेतृत्व में टसेपेल्लिन द्वितीय, एंडी जॉन्स नेतृत्व में टसेपेल्लिन तृतीय और बाद में एल्बम के लिए करने के लिए से पर बदल दिया। उन्होंने समझाया "क्योंकि मैं लोगों को लगता है कि वे हमारे ध्वनि के लिए जिम्मेदार थे करने के लिए चाहता हूँ नहीं था मैं होशपूर्वक इंजीनियरों रखा कि बदल। मैं जानता हूँ कि यह मेरे था करने के लिए लोगों को चाहता था।"जॉन पॉल जोन्स पृष्ठ का उत्पादन तकनीक नेतृत्व में टसेपेल्लिन की सफलता का एक महत्वपूर्ण घटक होने के रूप में स्वीकार किया है:
गिटार विश्व पत्रिका 1993 में पृष्ठ अपने आप को दे दिया एक साक्षात्कार में, वह एक निर्माता के रूप में अपने काम पर टिप्पणी की:
नेतृत्व में टसेपेल्लिन 1980 ढोलकिया पेज के घर पर, पुराने मिल हाउस बर्कशायर में Clewer में जॉन नफरत की मौत के बाद टूट गया। पेज से इनकार कर दिया अपने दोस्त नफरत, के नुकसान के लिए दु: ख से बाहर एक गिटार को छूने के लिए कुछ समय के लिए, लेकिन वह अंततः बनाया मंच के लिए एक वापसी हैमरस्मिथ Odeon पर मार्च 1981 में एक शो में जैफ बैक। भी हाँ bassist के क्रिस स्क्वायर और ढोलकिया XYZ के लिए कहा जाता है एक supergroup बनाने के लिए एलन व्हाइट के साथ पृष्ठ 1981 में शामिल हो। वे कई बार अभ्यास किया था, लेकिन इस परियोजना हटाया गया था। इन सत्रों के प्रदर्शन पर bootleg कर दिया है और वे पता चलता है कि सामग्री के कुछ बाद में परियोजनाओं, विशेष रूप से फर्म "फॉर्चून हंटर" पर उभरा और गाने हाँ "मन ड्राइव" और "आप कल्पना कर सकते हैं?"। पेज बाद हाँ मंच पर में 1984 में डॉर्टमुंड, जर्मनी "" मैं कर रहा हूँ नीचे खेल, Westfalenhalle में शामिल हो जाएगा।
1982 पेज में मौत काश द्वितीय soundtrack रिकॉर्ड करने के लिए माइकल विजेता के निदेशक के साथ सहयोग किया। यह है और कई बाद पृष्ठ रिकॉर्डिंग मौत काश III soundtrack, सहित रिकॉर्ड किए गए थे और जो वह 1980 के दशक में गस Dudgeon से खरीदा था Cookham, में अपनी रिकॉर्डिंग स्टूडियो, सोल में उत्पादन किया।
1983 में पृष्ठ हथियारों दान श्रृंखला जो इस बीमारी से पीड़ित लघु चेहरे बास खिलाड़ी जो रोनी लेन, सम्मानित किया संगीत के साथ दिखाई दिया। रॉयल अल्बर्ट हॉल लंदन में पहली बार शो के लिए, पृष्ठ के सेट के साथ मौत काश द्वितीय soundtrack और "स्वर्ग के लिए सीढ़ी" का एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई संस्करण से गाने के शामिल है। संयुक्त राज्य अमेरिका के एक चार-शहर का दौरा, पॉल Rodgers बुरी संगत Winwood गायक के रूप में की जगह के साथ किया। अमेरिका के दौरे के दौरान, पेज और Rodgers भी "मिडनाइट्स चाँदनी" जो बाद में दर्ज किया जाएगा फर्म की पहली एल्बम के लिए किया है। सभी से पता चलता है की एक पर "Layla" Yardbirds guitarists के बैक के साथ कि फिर पेज के अवस्था जाम और एरिक Clapton विशेष रूप से प्रदर्शित। पुस्तक हैमर परमेश्वर के अनुसार, यह कथित तौर पर यह समय है कि पृष्ठ दोस्तों से कहा कि वह बस का उपयोग करें के बाद सात साल तक हेरोइन दिया था चारों ओर था। 13 दिसम्बर 1983 को, पृष्ठ लंदन में हैमरस्मिथ Odeon पर एक दोहराना के लिए रॉबर्ट संयंत्र रहा शामिल हो गए।
पृष्ठ अगला लिंक रॉय हार्पर के साथ 1984 एल्बम के लिए और कभी कभी संगीत, एक मुख्य रूप से ध्वनिक सेट जैसे MacGregors और खुद के रूप में विभिन्न guises के अंतर्गत लोक समारोहों में प्रदर्शन। भी 1984 में पृष्ठ पूर्व नेतृत्व में टसेपेल्लिन रॉबर्ट संयंत्र गायक के साथ Honeydrippers के रूप में एल्बम पर दर्ज The Honeydrippers: Volume 1 और जॉन पॉल जोन्स फिल्म soundtrack के लिए सहायता चिल्लाओ पर के साथ। पृष्ठ के बाद Rodgers फर्म के नाम के तहत दो एल्बम रिकार्ड करने के लिए पॉल के साथ सहयोग। स्व फर्म पहली एल्बम, 1985 में जारी किया गया था। लोकप्रिय गीत "रेडियोधर्मी" और "संतोष गारंटी" शामिल थे। एल्बम 17 बोर्ड पॉप एल्बम चार्ट पर नंबर पर नुकीला और चला गया सोने अमेरिका में। यह व्यापार मतलब द्वारा 1986 में किया गया। बैंड के समर्थन में दोनों एल्बम का दौरा किया था, लेकिन जल्द ही अलग।
अन्य विभिन्न परियोजनाओं के बाद, ग्राहम नैश, स्टीफन पोस्टरों और रोलिंग स्टोन्स के लिए") के लिए सत्र के रूप में कार्य। 1986 में, पृष्ठ पर बॉक्स के मेंढक एल्बम अजीब भूमि के कई पटरियों खेलने के लिए अपने पूर्व-Yardbirds बैंड सदस्यों के साथ अस्थायी रूप से वापस मिले। पृष्ठ Outrider जो विशेष रूप से प्रदर्शित योगदान रॉबर्ट संयंत्र, पृष्ठ संयंत्र के लिए बारी में योगदान के साथ से एकल एलबम जो एक ही साल जारी किया गया था अब और जेन, 1988 में हकदार एक एकल एलबम जारी किया। पृष्ठ भी दाऊद Coverdale 1993 हकदार में Coverdale और पृष्ठ के साथ एक सहयोग शुरू कर दिया।
इन वर्षों के दौरान पृष्ठ भी सबसे विशेष रूप से दोनों फिल कोलिन्स और टोनी Thompson भरने ड्रम कर्तव्यों के साथ सहायता लाइव संगीत के लिए 1985 में कुछ अवसरों पर रहते प्रदर्शन करने के लिए नेतृत्व में टसेपेल्लिन के अन्य पूर्व सदस्यों के साथ वापस मिले। हालांकि, बैंड के सदस्य पेज दो गया होने के साथ उप मानक, होना करने के लिए इस प्रदर्शन माना जाता एक खराब द्वारा नीचे देखते Les पॉल। पृष्ठ, संयंत्र और जोन्स, जॉन नफरत बेटे जेसन के रूप में अच्छी तरह के रूप में, प्रदर्शन पर अटलांटिक रिकॉर्ड्स 40 वीं वर्षगांठ 14 मई 1988 को दिखाने के 12 घंटे दिखाएँ बंद। 1990 में, Nordoff-रॉबिन्स संगीत चिकित्सा केन्द्र और ब्रिटिश स्कूल प्रदर्शन कला और प्रौद्योगिकी के लिए सहायता करने के लिए एक Knebworth संगीत देखा संयंत्र अप्रत्याशित रूप से पेज "मिस्टी माउंटेन हॉप", "Wearing और tearing" और "रॉक और रोल" करने के लिए शामिल हो गए। पृष्ठ भी विभिन्न निजी परिवार कार्यों में बैंड के पूर्व सदस्यों के साथ प्रदर्शन किया।
1994 में, पृष्ठ एमटीवी "unplugged" श्रृंखला में अंत से पहले प्रदर्शन के लिए संयंत्र के साथ वापस मिले। एमटीवी के इतिहास में सबसे अधिक रेटिंग के लिए 90 मिनट विशेष, डब Unledded, प्रीमियर। एक ही वर्ष के अक्टूबर में, सत्र के रूप में सीडी जारी किया गया था No Quarter: Jimmy Page and Robert Plant Unledded और DVD नहीं तिमाही के Unledded के रूप में 2004 में। कोई तिमाही, पेज और संयंत्र का समर्थन करने के लिए एक बेहद सफल मध्य 90s दौरे के बाद 1998 की Clarksdale में चलना दर्ज की गई।
1990 के बाद से पेज भारी remaster में हैं पूरे नेतृत्व में टसेपेल्लिन वापस सूची शामिल किया गया है और वर्तमान में विभिन्न दान संगीत और दान काम करते हैं, उनकी पत्नी Jimena गोमेज़-Paratcha द्वारा की स्थापना की 1998 में विशेष रूप से कार्रवाई के लिए ब्राजील के बच्चे ट्रस्ट, में भाग ले रहे हैं। एक ही वर्ष में, पृष्ठ रैप गायक/निर्माता कश पिताजी के गीत "जो भारी नेतृत्व में टसेपेल्लिन" कश्मीर "नमूने और Godzilla के soundtrack में शामिल किया गया था मेरे साथ आओ", के लिए गिटार बजाया। दो बाद में गीत शनिवार की रात Live पर प्रदर्शन किया।
अक्टूबर 1999 में, पृष्ठ काले Crowes के साथ नेतृत्व में टसेपेल्लिन कैटलॉग और पुराने उदास और रॉक मानकों से सामग्री की एक दो रात के प्रदर्शन के लिए मिलकर। संगीत दर्ज की और एक के रूप में डबल जी एल्बम, Live ग्रीक में 2000 में जारी किया गया था। में 2001 वह लंगड़ा Bizkit frontman फ्रेड Durst के साथ मंच और Mudd के पोखर फ्रैंकफर्ट जहां वे नेतृत्व में टसेपेल्लिन "धन्यवाद" का एक संस्करण प्रदर्शन, में एमटीवी यूरोप वीडियो संगीत पुरस्कार में के वेस Scantlin पर एक उपस्थिति बना दिया।
2005 में, पृष्ठ कार्य ब्राजील और कार्रवाई के लिए ब्राजील के बच्चों के विश्वास, के लिए अपने ब्राजील दान काम की पहचान में ब्रिटिश साम्राज्य के आदेश से सम्मानित किया गया था रियो डी जनेरियो के एक मानद नागरिक बाद में उस वर्ष कर दिया है और एक ग्रेमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
नवंबर, 2006 में, नेतृत्व में टसेपेल्लिन ब्रिटेन संगीत हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया था। घटना के टेलीविजन प्रसारण जिमी पेज के लिए एक पुरस्कार है और उसके बाद guitarist द्वारा एक संक्षिप्त भाषण की एक प्रस्तुति, विभिन्न प्रसिद्ध प्रशंसकों द्वारा बैंड के लिए एक परिचय के शामिल। इस के बाद, रॉक समूह Wolfmother एक श्रद्धांजलि के नेतृत्व में टसेपेल्लिन करने के लिए, गीत "संचार टूट" खेल खेला है।
2006 में, पेज के नेतृत्व में टसेपेल्लिन ब्रिटेन संगीत हॉल ऑफ फेम के लिए शामिल में भाग लिया। ने कहा कि घटना के लिए बीबीसी के लिए एक साक्षात्कार के दौरान, वह कह रही है 2007 में नई सामग्री रिकॉर्ड करने की योजना बना व्यक्त "यह एक एलबम कि मेरे प्रणाली से बाहर... मैं प्राप्त करने के लिए वास्तव में जरूरत है वहाँ में एक अच्छा एल्बम है और इसे बाहर आने के लिए तैयार है" और "यह भी होगा कुछ टसेपेल्लिन बातें क्षितिज पर"।
6 जनवरी 2007 को, पृष्ठ पर # 19 चैनल 4 अंतिम Hellraiser, जो "रॉक एन रोल जीवन शैली रहते थे" संगीत के शीर्ष 25 की उलटी गिनती पर चित्रित किया गया था। विशेषता पृष्ठ के लिए दिखाने के कारण लगभग अनन्य रूप से खेमे जो नेतृत्व में टसेपेल्लिन के साथ दौरा किया था के लिए जिम्मेदार ठहराया गया था। इसके अलावा, जॉन नफरत shenanigans के कई झूठा पेज पर दोषी ठहराया गया। पुष्टि 2 दिसम्बर 2007, Contactmusic.com सदमे पृष्ठ "बहुत टसेपेल्लिन पुनर्मिलन के लिए में था कि" अब तक की है। उन्होंने राज्यों में लेख, "जॉन नफरत की मौत के बाद मैं 15 नहीं भी led में टसेपेल्लिन के बारे में लगता है कि चाहते हैं साल बिताए। लेकिन मैं भी मुश्किल सोच यह सब खत्म हो गया है। अब कम से कम एक संगीत कार्यक्रम की योजना बनाई है और मैं उस के बारे में अविश्वसनीय रूप से खुश हूँ." 10 दिसम्बर 2007 को, नेतृत्व में टसेपेल्लिन, साथ ही जॉन नफरत बेटा, जेसन नफरत के जीवित सदस्यों के O2 Arena लंदन में एक दान संगीत खेला है।
2008 ओलंपिक खेलों के लिए, जिमी पेज, डेविड बेखम और Leona लुईस ब्रिटेन 24 अगस्त 2008 पर समापन समारोह के दौरान प्रतिनिधित्व। बेखम एक डेकर बस स्टेडियम में सवार है और पृष्ठ और लुईस "पूरी Lotta प्रेम", लंदन के लिए 2012 में ओलंपिक स्थान में परिवर्तन का प्रतिनिधित्व किया।
2008 में एक वृत्तचित्र यह शायद प्राप्त जोर हकदार डेविस Guggenheim द्वारा निर्देशित फिल्म पेज सह। फिल्म के कॅरिअर और पृष्ठ, एज और जैक व्हाइट के शैलियों पर ध्यान केंद्रित कर, इलेक्ट्रिक गिटार के इतिहास को परख होती है। फिल्म 5 सितम्बर 2008 पर टोरंटो फिल्म समारोह में प्रीमियर हुआ। पृष्ठ भी 3 हिस्सा बीबीसी वृत्तचित्र में भाग लिया लंदन कॉलिंग: ओलंपिक हवाले समारोह का बना 4 मार्च 2009 को। पर 4 अप्रैल 2009, पृष्ठ जैफ बैक रॉक और रोल हॉल ऑफ फेम में शामिल किया। पृष्ठ की घोषणा की अपने 2010 एकल यात्रा पर 16 दिसम्बर 2009 को स्काई समाचार बात करते समय।
2010 जनवरी में, जिमी पेज की घोषणा की है वह एक हाथ-तैयार, सीमित संस्करण में 2, 500 प्रतियों की आत्मकथा उत्पत्ति प्रकाशन, के माध्यम से प्रकाशित है। पृष्ठ भी किया गया खबरें हैं कि उन्होंने एक योजना बनाई समारोह शांति के शो में 10 अक्टूबर 2010 को बीजिंग, चीन में headliners के बीच होगा की पुष्टि के बाद संयुक्त राष्ट्र शांति के रास्ते संगठन द्वारा एक पहली बार विश्व शांति पुरस्कार से सम्मानित किया।
जुलाई 2007 में पृष्ठ गवाही और नेतृत्व में टसेपेल्लिन की ओर से मनाया सबूत एक अदालत ने मामले में ग्लासगो में एक कथित bootlegger के खिलाफ दिया है। रॉबर्ट Langley के साथ आरोप लगाया गया था और इनकार कर दिया, 12 मायने रखता है के उत्पादन और कॉपीराइट की अनुमति के बिना उत्पादों की बिक्री। पृष्ठ सीडी और डीवीडी, नेतृत्व में टसेपेल्लिन और Yardbirds, जो Langley कथित तौर पर 2005 के दौरान स्कॉटलैंड में बेच रहा था में अपने समय के लिए अपने एकल सामग्री से लेकर के सैकड़ों दिखाया गया था। कई फुटेज और पृष्ठ के निजी संग्रह, 1980 के दशक में अपने घर से चोरी से ऑडियो होते हैं। माल बिक्री अब तक न्यूयॉर्क, जहां दुकान मालिकों सोचा था कि वे सरकारी थे के रूप में दूर पर पाए गए। पेज बाद में "आप की तरह यह है कि वैध दिखाई देता है कुछ है तो यह सही नहीं है" कहा। पेज अपने दिन अदालत में संपन्न इंतज़ार कर रहे प्रशंसकों ग्रीटिंग और हस्ताक्षरों पर हस्ताक्षर करने के द्वारा। Langley बाद में उसकी दलील को दोषी बदल गया है और एक 20 महीने जेल के कार्यकाल के लिए सजा सुनाई गई थी।
 पृष्ठ की बेटी, लाल रंग पेज, एक फोटोग्राफर है। उसकी माँ फ्रेंच मॉडल Charlotte मार्टिन, जो 1970 से पृष्ठ के साथी के बारे में 1982 या 1983 के लिए किया गया है। पृष्ठ उसे 'मेरी महिला' कहा जाता है। पृष्ठ भी रिश्तों Pamela Des Barres, ह्रष्ट Buell और लोरी Maddox शामिल 1970 में रॉक खेमे की एक संख्या के साथ था। 1986 1995 से पृष्ठ पेट्रीसिया Ecker, एक मॉडल और वेट्रेस से शादी की थी। वे एक बेटा है, जेम्स पैट्रिक पृष्ठ III है। अपने 1995 तलाक के बाद, पृष्ठ Jimena गोमेज़-Paratcha शादी कर ली। वे जन तीन बच्चों के साथ, है Zofia जेड और Ashen Josan । 1972 में पृष्ठ, से रिचर्ड हैरिस, जो विलियम Burges को खुद के लिए लंदन में, टॉवर हाउस डिजाइन घर खरीदा है। "मैं अपनी किशोरावस्था में पूर्व-Raphaelite आंदोलन और Burges की संरचना करने के लिए वापस जा रहा में रुचि था", उन्होंने कहा। "पता चलता है क्या एक अद्भुत दुनिया है।" विलियम Burges के नाम उनके असाधारण डिजाइन और वास्तुकला में गॉथिक पुनरुद्धार उन्नीसवीं सदी में करने के लिए अपने योगदान पर टिकी हुई है। 2004 पृष्ठ 1980 से ' मिल हाउस' मिल लेन, विंडसर, ब्रिटेन - पूर्व अभिनेता माइकल केन के घर स्वामित्व। साथी नेतृत्व में टसेपेल्लिन बैंड सदस्य जॉन नफरत 1980 में घर में मृत्यु हो गई। प्रारंभिक 1970 से 1980 के दशक में अच्छी तरह से करने के लिए, Boleskine हाउस, तांत्रिक Aleister Crowley के पूर्व निवास जिमी पेज के स्वामित्व वाले। अनुभागों की पृष्ठ की फिल्म सांग अवशेष वैसा ही कल्पना अनुक्रम थे फिल्माया पहाड़ की ओर सीधे Boleskine घर के पीछे रात में। पृष्ठ 1990 के दशक में घर बेच दिया है। द संडे टाइम्स के अनुसार अमीर सूची पृष्ठ की संपत्ति 2009 के रूप में £ 75 करोड़ मूल्य रहे हैं। वह वर्तमान में वेस्ट ससेक्स में रहता है।
पृष्ठ भारी मनोरंजक दवा इस्तेमाल 1970 के दशक भर में स्वीकार किया है। गिटार विश्व 2003 में पत्रिका के साथ एक इंटरव्यू में, उन्होंने कहा:
बैंड का 1973 संगीत संयुक्त राज्य अमेरिका के दौरे के बाद, निक केंट पृष्ठ कहा था:
1975 में, हेरोइन, एक तथ्य यह है रिचर्ड कोल, जो ने कहा कि पृष्ठ कि एक साल में उपस्थिति एल्बम का रिकॉर्डिंग सत्रों के दौरान दवा ले रहा था, के लिए जिम्मेदार ठहराया और पृष्ठ उसे करने के लिए शीघ्र ही बाद में था कि वह मादक पदार्थों के आदी माना कि का उपयोग करने के लिए पृष्ठ शुरू कर दिया।
नेतृत्व में टसेपेल्लिन द्वारा 1977 संयुक्त राज्य अमेरिका का दौरा, पृष्ठ की हेरोइन की लत अपने गिटार खेल प्रदर्शन में बाधा के लिए शुरू किया गया। ने इस बार guitarist वजन का एक उल्लेखनीय राशि खो दिया था। अपनी उपस्थिति पर केवल स्पष्ट परिवर्तन नहीं था: अपनी लत तो आवक और अलग यह उसे और संयंत्र के बीच गतिशील काफी बदल दिया हो करने के लिए पृष्ठ का कारण बना। में के माध्यम से बाहर दरवाजे 1978 में के लिए रिकॉर्डिंग सत्र के दौरान, पृष्ठ की कम प्रभाव के सापेक्ष एल्बम पर आंशिक रूप से को अपनी चल रही हेरोइन की लत, जो समय की लंबी अवधि के लिए स्टूडियो से उनकी अनुपस्थिति में हुई जिम्मेदार ठहराया है।
पेज कथित तौर पर 1980 के दशक में उनके हेरोइन की आदत लात मारी। संगीतकार पत्रिका के साथ एक 1988 साक्षात्कार में, अपराध पृष्ठ ले लिया जब साक्षात्कारकर्ता हेरोइन गया था उसके नाम के साथ जुड़े और "क्या मैं देखो के रूप में अगर मैं एक प्रकार का जहाज़ की दीवानी हूँ? जोर देकर कहा कि नोट ठीक है, मैं नहीं हूँ। बहुत बहुत धन्यवाद."
एक साक्षात्कार में वह 2003 में Q पत्रिका करने के लिए छोड़ दिया, पृष्ठ के रूप में करने के लिए कि वह पछतावा तो हेरोइन और कोकीन में शामिल हो रही एक सवाल का जवाब:
नेतृत्व में टसेपेल्लिन के चौथे एल्बम जैकेट पर चार प्रतीकों की उपस्थिति के जादू में पृष्ठ की रुचि के लिए जोड़ा गया है। बैंड के प्रत्येक सदस्य के चार प्रतीक का प्रतिनिधित्व किया। जे Cardan द्वारा, एक पुरानी कीमिया grimoire, जहां यह राशि चक्र के संकेत के शामिल एक sigil के रूप में पहचान की गई है 'ARS Magica Arteficii में' उत्पन्न पृष्ठ अपने तथाकथित "Zoso" प्रतीक। Sigil "में जादू, hermetic और कीमिया Sigils के शब्दकोश" फ्रेड Gettings द्वारा reproduced.
पर्यटन और चौथे एल्बम के रिलीज के बाद प्रदर्शन के दौरान, पृष्ठ अक्सर राशि प्रतीकों के साथ अपने कपड़े पर कढ़ाई "Zoso" प्रतीक था। इन सबसे विशेष रूप से अपने "ड्रैगन जो संकेत मकर, वृश्चिक और जो पृष्ठ की सूर्य, बुलंद कर रहे हैं और लक्षण, क्रमश: चंद्रमा कैंसर के लिए शामिल सूट", पर दिखाई दे रहे थे।
विलियम Holman हंट "साधु" कहा जाता है कार्ड के लिए पारंपरिक राइडर/Waite टैरो कार्ड डिजाइन द्वारा प्रभावित, ने एक पेंटिंग से नेतृत्व में टसेपेल्लिन IV के एल्बम कवर के अंदर कलाकृति है। पेज अपनी कल्पना अनुक्रम टसेपेल्लिन नेतृत्व में फिल्म संगीत सांग अवशेष भी के दौरान इस चरित्र में परिवर्तित हो।
1970 के दशक में एक जादू किताबों की दुकान और प्रकाशन घर, "विषुव booksellers और प्रकाशकों' Kensington हाई स्ट्रीट, लंदन में पृष्ठ के स्वामित्व, अंततः बंद यह अपनी अपर्याप्त होने में बढ़ती सफलता के नेतृत्व में टसेपेल्लिन के परिणामस्वरूप के रूप में समय यह करने के लिए समर्पित करने के लिए। अंग्रेजी की एक प्रतिकृति कंपनी प्रकाशित तांत्रिक Goetia के Aleister Crowley 1904 संस्करण है। पृष्ठ कई वर्षों के लिए एक मजबूत हित Crowley में रखा है। 1978 में, उन्होंने समझाया:
पेज था कमीशन ध्वनि संगीत फिल्म लूसिफ़ेर राइजिंग के लिए लिखने के लिए एक अन्य द्वारा तांत्रिक और Crowley प्रशंसक, भूमिगत फिल्म निर्देशक केनेथ गुस्सा। पृष्ठ 23 मिनट संगीत जो क्रोध महसूस अपर्याप्त है क्योंकि फिल्म 28 मिनट के लिए भाग गया और गुस्सा है एक पूर्ण soundtrack फिल्म करना चाहता था था के अंत का उत्पादन किया। क्रोध पृष्ठ संगीत प्रदान करने के लिए तीन साल लग गए और अंतिम उत्पाद droning के केवल 23 मिनट था दावा किया है। निदेशक भी guitarist प्रेस में उसे "'सफेद महिला के साथ एक चक्कर होने' के एक प्रेमी' जादू और एक नशेड़ी को फोन करके पटक और जा रहा है बहुत भावुक दवाओं परियोजना को पूरा करने के लिए पर। पृष्ठ मुकाबला किया कि वह भी अभी तक के रूप में गुस्सा अपनी फिल्म संपादन उपकरण उसे परियोजना खत्म करने में मदद करने के लिए उधार देने के लिए जा रहे सभी अपने दायित्वों, पूरी था।
हालांकि पृष्ठ Crowley द्वारा काम करता है एकत्र किया है, वह कभी अपने आप को एक Thelemite के रूप में वर्णित है न वह कभी में O.T.O. शुरू किया गया था। पृष्ठ परिवार के जीवन में बसे और दान काम में भाग लिया के रूप में विषुव बुकस्टोर और Boleskine हाउस दोनों 1980 के दशक के दौरान, बेच रहे थे।


कई pre-led में टसेपेल्लिन सत्र रिकॉर्डिंग विभिन्न लेबल और संकलन संकुल सहित, पर जारी किया गया है:
कोई परिचय आवश्यक, रिकॉर्डिंग करतब। जॉन पॉल जोन्स, अल्बर्ट ली, निकी हॉपकिंस, भूखों मरना Cattini और कीथ डे Groot
जिमी पेज और मित्र - रोना लगता है । भगवान Sutch और भारी दोस्तों एल्बम शामिल हैं + कीथ De Groot की पहली एल्बम के लिए 1968 सत्र से छह पटरियों।
गिटार बूगी जिमी पेज, जैफ बैक, एरिक Clapton उदास एल्बम
विशेष शुरू काम करता है, 1965 सोनी लड़के विलियमसन के साथ सत्र रिकॉर्डिंग
धुआं और आग, जैफ बैक, नोएल Redding और निकी हॉपकिंस के साथ सत्र रिकॉर्डिंग
जिमी पेज और दोस्तों 
कृपया ध्यान दें कि इन सभी एल्बम के बीच कई डुप्लिकेट कर रहे हैं।

मौत काश द्वितीय ध्वनि, अमेरिका # 50
मदद के लिए चीख, पटरियों "स्पेगेटी जंक्शन" और "Crackback" पर जॉन पॉल जोन्स के साथ सत्र
फर्म 
मतलब व्यापार 
अजीब भूमि, मेंढक के बॉक्स के साथ
Outrider, अमेरिका # 26
Coverdale और पृष्ठ, अमेरिका # 5
Clarksdale में चल, रॉबर्ट संयंत्र के साथ
जिमी पेज और काले Crowes - लाइव ग्रीक में, अमेरिका # 64
पिछले स्थायी आदमी - जैरी ली लुईस एल्बम पर पहली नज़र, 'रॉक और रोल' जिमी पेज की विशेषता।
वेम्बली स्टेडियम में लाइव - फू सेनानी एल्बम जिमी पेज पर पटरियों 16 और 17 की विशेषता

इलेक्ट्रिक गिटार
Danelectro 3021 ।
एम्पलीफायरों
मार्शल जो. टी.-88 ट्यूबों, जो 200 वाट के लिए अपनी उत्पादन बढ़ाया के साथ modded था SLP-1959 100 वाट amp.
स्वर AC30
Hiwatt कस्टम 50 और कस्टम 100 सिर
आघात से बचाव दोहरी दिखावे वाला व्यक्ति
आघात से बचाव Vibro-राजा 
आघात से बचाव टोन मास्टर
ऑरेंज amps 
Supro अज्ञात combos 
प्रभाव
स्वर wah-wah
MXR चरण 90
MXR नीला बॉक्स 
ध्वनिक गिटार
गिब्सन J-200
मार्टिन डी-28
Giannini GWSCRA12-पी Craviola 12-स्ट्रिंग
Eko रेंजर 12
सद्भाव हे परमेश्वर H-1260
Washburn 12 स्ट्रिंग
तालियाँ 1994 डबल गर्दन
आघात से बचाव 1981 F / 03
अन्य उपकरणों
वायलिन धनुष
Theremin
Mellotron MKV 
गिटार की पसंद
सहायक उपकरण
Ernie बॉल इलेक्ट्रिक गिटार तार
संग्रह
जिमी पेज खुद 2000 से अधिक गिटार के लिए विख्यात है। पृष्ठ बीबीसी रेडियो 2 प्रस्तुतकर्ता स्टुअर्ट Maconie करने के लिए जून 2005 में यह किसी न किसी अनुमान से पता चला है।
गिटार भी था इस तथ्य के कारण भारी, जिमी पेज Les पॉल कस्टम काले सौंदर्य गिटार में से एक अब द्वारा दान हॉकिन्स अंधेरे के स्वामित्व में है। यह एक ही काले सौंदर्य जो उसके पास से 1970 में चोरी हो गया है नहीं है।
हस्ताक्षर मॉडल
गिब्सन जो 1999 में बंद कर दिया गया है, तो जो भी बंद कर दिया गया है एक और संस्करण में 2004 में जारी किया जिमी पेज हस्ताक्षर Les पॉल जारी किया है। 2004 के संस्करण 25 पेज, एक पूर्व गिब्सन कर्मचारी द्वारा 150 वृद्ध और 840 'असीमित' उत्पादन गिटार द्वारा हस्ताक्षर किए गए गिटार भी शामिल हैं। जिमी पेज हस्ताक्षर EDS 1275 गिब्सन द्वारा निर्मित किया गया है। हाल ही में, पृष्ठ की 1960 Les पॉल काले सौंदर्य, उसके पास से चोरी की 1970, आधुनिक संशोधनों के साथ में एक गिब्सन reproduced. इस गिटार 25 पुन: पृष्ठ, प्लस एक अतिरिक्त 500 अहस्ताक्षरित गिटार पर हस्ताक्षर किए, के एक भाग के साथ 2008 में बेच दिया गया था।
दिसम्बर, 2009 में, गिब्सन 'गिब्सन जिमी पेज # 2 Les पॉल' जारी किया। इस पृष्ठ की प्रसिद्ध संख्या Les पॉल इस्तेमाल किया 2 के द्वारा उसके बारे में वर्तमान तक 1974 के बाद से एक पुनः है। मॉडल तैयार रूप पृष्ठ, मुंडा-डाउन गर्दन प्रोफ़ाइल, गर्दन में Burstbucker लेने और पुल पर ' Pagebucker' ने एक ही पिकअप स्विचन स्थापना भी शामिल है। कुल 325 के तीन खत्म में किए गए: गिब्सन टॉम मर्फी, द्वारा 25 आयु पर हस्ताक्षर किए और पृष्ठ, द्वारा निभाई 100 वर्ष की आयु और 200 VOS के साथ समाप्त ।



जिमी की पत्नी, Jimena Page द्वारा *एबीसी ट्रस्ट - ब्राजील बच्चों के लिए दान ब्रिटेन आधारित सेट अप
साँचा:Jimmy Pageसाँचा:Led Zeppelin
