तानसेन समारोह या तानसेन संगीत समारोह हर साल दिसंबर के महीने में मध्य प्रदेश के ग्वालियर जिले के बेहत गांव में मनाया जाता है। यह एक 4 दिन का संगीतमय कल्पात्मक नाटक है। दुनिया भर से कलाकार और संगीत प्रेमी यहाँ पर महान भारतीय संगीत उस्ताद तानसेन को श्रद्धांजलि देने के लिए इकट्ठा होते हैं। यह समारोह मध्य प्रदेश सरकार के संस्कृति विभाग द्वारा तानसेन के मकबरे के पास आयोजित किया जाता है। इस समारोह में पूरे भारत से कलाकारों को गायन एवं वाद्य प्रसतुति देने के लिए आमंत्रित किया जाता है।
तानसेन समारोह मूल रूप से एक स्थानीय त्योहार हुआ करता था, लेकिन यह पूर्व केंद्रीय सूचना और प्रसारण मंत्री बी. वी. केसकर की पहल थी जिससे तानसेन समारोह को एक लोकप्रिय राष्ट्रीय संगीत समारोह में बदला गया। देश-विदेश के संगीत प्रेमी इसके लिए आतुर रहते हैं I
प्रतिष्ठित 'राष्ट्रीय तानसेन सम्मान' एक संगीत पुरस्कार है जो हिंदुस्तानी संगीत के प्रतिपादकों को दिया जाता है। 
तानसेन सामारोह अलाउद्दीन खां कला एवं संगीत अकादमी और संस्कृति विभाग अकादमी द्वारा संयुक्त रूप से 14 से 17 दिसंबर 2012 के बीच मध्य प्रदेश में आयोजित किया गया था।
2016
16 से 20 दिसंबर 2016 के बीच आयोजित किया गया।
