डेविड रॉबर्ट शेफर्ड  एक पूर्व प्रथम श्रेणी क्रिकेट खिलाड़ी और क्रिकेट-अम्पायर थे। इन्होंने कुल 92 टेस्ट क्रिकेट मैचों में तथा 172 एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों में अम्पायरिंग की। वे प्रथम श्रेणी के क्रिकेट खिलाड़ी थे जो ग्लूसेस्टरशायर के लिए खेले थे और बाद में दुनिया के सबसे लोकप्रिय अम्पायरों में से एक बने। वे 92 टेस्ट मैचों में शामिल थे, जिनमें से अन्तिम जून 2005 में खेला गया, और यह किसी अंग्रेज़ अम्पायर के लिए सर्वाधिक था। उन्होंने 172 ओ डी आई में भी अम्पायरी के जौहर दिखलाए, जिनमें लगातार तीन विश्व कप फ़ाइनल रहे हैं जो 1996, 1999 और 2003 में खेले गए।
