पगमार्क वह शब्द है जो की बहुत से जानवरों के पैरो के निशान के लिए बोला जाता है! सभी जानवरों का पगमार्क और पद चिन्ह अलग-अलग होता है तो यह उनको एक दुसरे से विशेष बनता है और उनकी पहचान में भी मदद करता है!
पद चिन्ह की विशेषताए:-
बाघ के पदचिन्ह का सांचा बनाया जाता है और उच्च स्तर पर विश्लेषण करके यह पता किया जाता है की वो मादा बाघ के पद चिन्ह है या न्र बाघ के! और फिर उन सबका रिकॉर्ड रखा जाता है! बाघ के पदचिन्ह से हम उनके होने की गिनती का रिकॉर्ड रख सकते है जिससे की हम यह जान सकते है की कितने बाघ अब बचे हुए है!
पद चिन्ह का संकलन हम 2 प्रकार से क्र सकते है:-
इस प्रकार से पदचिन्ह का संकलन किया जाता है और यह पहचान करके उस पदचिन्ह का रिकॉर्ड बनाने में मददगार है!
