चक्कर आना मतलब स्थानिक बोध और स्थिरता में हानि या कमी आना हैं यह शब्द अस्पष्ट माना जाता है। विभिन्न स्थितियों को एक ही नाम से पुकारे जाने के कारण, यह घुमरी, मस्तिष्क में रक्ताल्पता, असंतुलन को या फिर कोई अविशिष्ट अनुभूति जैसे की चक्कर को दर्शाता है।
यह अवस्था लंबे समय तक गोल घूमने से भी महसूस की जा सकती है। 
आपातकालीन सहायता केंद्र में आने वाले 0.7% लोगों को चक्कर, मस्तिष्क आघात, के कारण होता हैं।
यह एक आंशिक सूची है, क्योंकि चक्कर कई स्थितियों का एक आम लक्षण है। हालांकि, सबसे आम उपश्रेणियाँ इस प्रकार है: 40%गौण प्रघाणीय शिथिलता, 10% केंद्रीय तंत्रिका तंत्र घाव, 15% मनोरोग विकार, 25% प्रीसिंकोप / असंतुलन और 10% गैर विशिष्ट चक्कर आना. चिकित्सीय स्थितिया जिनमें चक्कर आना एक लक्षण माना जाता है, वह हैं :
कई स्थितियों के कारण चक्कर आता हैं, क्योंकि शरीर का संतुलन क़ायम रखने के लिए, कई भागों की ज़रूरत होती हैं, जैसे की :भीतरी कान, कंकाल, मांसपेशियों, आँख और तंत्रिका तंत्र.
चक्कर आने के आम शारीरिक कारणों में शामिल हैं: 
पिछले साल पूरी जनसँख्या में से लगभग 20–30% लोगो ने कुछ विशेष समय पर चक्कर आने का अनुभब किया।
साँचा:Cognition, perception, emotional state and behaviour symptoms and signs
