जीवन बीमा एक लिखित करार है जो किसी व्यक्ति एवं बीमाप्रदाता के बीच में किया जाता है। इस करार में बीमाप्रदाता, बीमाधारी की मृत्यु या कोई दुर्घटना होने पर उसे कोई पूर्वस्वीकृत राशि देने का वादा करता है। इस वादे के बदले में बीमाधारी व्यक्ति को एक निर्धारित राशि किसी निर्धारित समयान्तराल पर किसी निर्धारित अवधि तक देते रहने के लिये सहमत होता है।
जीवन बीमा में पॉलिसी का भुगतान निश्चित है तथा बीमित घटना का घटित होना भी निशित है किन्तु इसके घटित होने का समय निश्चित नहीं है। इसलिए जीवन बीमा को 'जीवन आश्वासन' कहते हैं। जीवन बीमा की विषयवस्तु मनुष्य है।
भारत में पालसी धारक के हितों कि रक्षा करने हेतु,एवं बीमा उद्योग का क्रमबद्ध विनियमन, संवर्धन तथा संबधित व आकस्मिक मामलों पर कार्य करने हेतु बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण का संगठन किया गया है।
1. बजाज अलियांज लाईफ इंश्योरेंस2. बिरला सनलाईफ लाईफ इंश्योरेंस3. एचडीएफ़सी स्टैंडर्ड लाईफ इंश्योरेस4. आईसीआईसीआई प्रुडेंशल लाईफ इंश्योरेंस5. एक्साइड लाइफ इंश्योरेंस कं लिमिटेड6. भारतीय जीवन बीमा निगम7. मैक्स न्यूयार्क लाईफ इंश्योरेंस कं लिमिटेड8. मेट लाईफ इंडिया इंश्योरेंस कं लिमिटेड9. कोटक महिंद्रा ओल्ड म्यूचल लाईफ इंश्योरेंस लिमिटेड10. एसबीआई लाईफ इंश्योरेंस कं लिमिटेड11. टाटा एआईजी लाईफ इंश्योरेंस कं लिमिटेड12. रिलायंस लाईफ इंश्योरेंस कं लिमिटेड13. अविवा लाईफ इंश्योरेंस कं इंडिया प्रा. लिमिटेड14. सहारा इंडिया लाईफ इंश्योरेंस15. भारती एक्सा लाईफ इंश्योरेंस16. फ्यूचर जनरालि लाईफ इंश्योरेंस17. आईडीबीआई फोर्टीज़ लाईफ इंश्योरेंस
