तोव मंगोलिया के मध्य में स्थित उस देश का एक अइमग है। मंगोल भाषा में भी 'तोव' का अर्थ 'केन्द्र' होता है। मंगोलिया की राष्ट्रीय राजधानी, उलान बतोर, भी भौगोलिक रूप से इस प्रांत के बीच में स्थित है लेकिन उसे प्रशासनिक रूप से इस प्रांत से अलग एक संघीय नगर के रूप में प्रशासित किया जाता है। प्रांत की सबसे महत्वपूर्ण नदी तूल नदी है जो उलान बतोर से गुज़र कर ओरख़ोन नदी में शामिल हो जाती है।
दरख़ान-ऊल • दोरनोद  • ख़ोव्स्गोल  • ख़ोव्द  • बयान-ओलगी  • बयानख़ोंगोर  • ओवोरख़ानगई  • अरख़ानगई  • उव्स  • सेलेंगे  • गोवी-अल्ताई  • ज़वख़ान  • ख़ेन्ती  • तोव  • सुख़बातर  • बुल्गन  • दोरनोगोवी  • ओम्नोगोवी  • दुन्दगोवी  • 
