Others
Others:
सुन्नी मुस्लिम इस्लाम के सबसे बड़े सम्प्रदाय सुन्नी इस्लाम को मानने वाले मुस्लिम हैं। सुन्नी इस्लाम को अहले सुन्नत व'ल जमाअत आदर्श लोग और समुदाय") या संक्षिप्त में अहल अस- सुन्नाह भी कहते हैं। सुन्नी शब्द अरबी के सुन्नाह से आया है, जिसका अर्थ की बातें और कर्म या उनके आदर्श है। सामान्य अर्थों में सुन्नी -पवित्र ईशसन्देश्टा मुहम्मद स0 के निधन के पश्चात जिन लोगों ने मुहम्मद स0 द्वारा बताये गये नियमों का पालन किया सुन्नी कहलाऐ।
सुन्नी दुनिया में 80% हैं ये आंकड़ा 5 गिरोह को मिलाकर बनता हैं।
ये तीन गिरोह को सुन्नी या विस्तार में अहले सुन्नत बोला जाता हैं, इसमें से दो गिरोह सूफी और देवबंदी के मानने वाले चार में से किसी एक इमाम के पंथ को मानने वाले होते हैं !
जब की सलफ़ी अहले हदीस इमामो को मानते हैं लेकिन उनके पंथ को नहीं उनका मानना ये हैं कि इस्लाम को सिर्फ क़ुरान और हदीस से सीधा समझना चाहिए !
