उन्नाव भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश का एक जिला है। इसका मुख्यालय उन्नाव क़स्बा है। यह ज़िला लखनऊ मंडल का हिस्सा है। 

उन्नाव जिले में 6 तहसील हैं: उन्नाव, बांगरमऊ, हसनगंज, सफीपुर, पुरवा और पाटन।
उन्नाव लोक सभा सीट से वर्तमान सांसद साक्षी महाराज हैं। उन्नाव लोक सभा क्षेत्र में 19 लाख मतदाता हैं। जिले में 6 विधानसभा क्षेत्र हैं: उन्नाव, पुरवा, भगवन्तनगर, मोहान, सफीपुर और बांगरमऊ।
2011 की जनगणना के अनुसार उन्नाव जिले की जनसँख्या 3,110,595 है जो कि इसे भारत के नगरों में 112वा स्थान देता है। जिले का घनत्व 682 है। जनसँख्या वृद्धि दर 2001-2011 के दौरान 15.19% है। लिंगानुपात 901 स्त्री प्रति 1000 पुरुष है। साक्षरता 68.29% है।
अवधी, बैसवारी और हिन्दी यहाँ की प्रमुख भाषाएँ हैं।
