 बिशप उदमुला बाला शोरेड्डी वारंगल के रोमन कैथोलिक सूबा के सेवारत बिशप हैं
 उनका जन्म 18 जून 1 9 54 को घनपुर, आंध्र प्रदेश, भारत में हुआ था।
उन्होंने अल्फांसियनम, रोम से नैतिक धर्मशास्त्र में डॉक्टरेट का अधिग्रहण किया है।
उन्हें 20 फरवरी 1 9 7 9 को एक पुजारी बनाया गया। उन्होंने बिशप बनने से पहले अपने सूबा में कई देहाती और प्रशासनिक भूमिकाएं कीं। वह कैथोलिक बिशप्स सम्मेलन ऑफ इंडिया, बैंगलोर के उप-महानिदेशक थे। 1994 से 2006 तक उन्होंने सेंट जॉन क्षेत्रीय सेमिनरी, हैदराबाद में नैतिक धर्मशास्त्र को पढ़ाया।
13 अप्रैल 2013 को पोप फ्रांसिस द्वारा रेड्डी को वारंगल के भारत के बिशप नियुक्त किया गया था। ओसवाल्ड कार्डिनल ग्रेशियस द्वारा 23 मई 2013 को उन्हें बिशप का स्थान दिया गया था।
