बिहार में महिलाओं के लिए उच्च शिक्षा के अग्रणी संस्थान मगध महिला कॉलेज की स्थापना 1946 में हुई थी । वर्तमान में पटना विश्वविद्यालय की एक घटक इकाई, जिसमें 1 9 52 से यूजीसी अधिनियम की धारा 12 बी के तहत स्थायी संबद्धता है । यह एक सीसीआरएटेड 'ए' ग्रेड है जनवरी 2013 में एनएएसी द्वारा सीजीपीए के साथ विभिन्न विषयों में 4500 से अधिक छात्रों को शिक्षा प्रदान करना। इसे 2011-2016 के लिए यूजीसी, नई दिल्ली द्वारा सीपीई से सम्मानित किया गया है, और 2021 तक सीपीई की स्थिति को बरकरार रखा है।
कॉलेज को बिहार के मुख्यमंत्री श्री नीतीश कुमार द्वारा 'शिक्षा दिवस 2014' पर 'सर्वश्रेष्ठ कॉलेज पुरस्कार' से सम्मानित किया गया है और उन्हें महामहिम श्री राम नाथकोविंद द्वारा 'बिहार में लड़कियों के लिए उच्च शिक्षा का उत्कृष्ट संस्थान' से सम्मानित किया गया है, बिहार विश्वविद्यालयों के गवर्नर-सह चांसलर, राष्ट्रीय शिक्षा बिहार शिखर सम्मेलन और पुरस्कार 2016 के अवसर पर। कॉलेज ने मानव पूंजी और मानव संसाधनों के विकास के लिए अकादमिक सत्र 2018-19 में छात्रों के लिए व्यक्तित्व विकास कक्षाएं पेश कीं।
कॉलेज प्रशासन संकाय सदस्यों को अनुसंधान गतिविधियों में शामिल होने के लिए प्रेरित करता है। कई प्रमुख और मामूली शोध परियोजनाएं जमा की गई हैं और कुछ जमा होने की स्थिति में हैं।
अकादमिक वर्ष 2018-19 में कॉलेज में व्यापक अकादमिक विकास एजेंडा है। इस संबंध में स्मार्ट शैक्षणिक उपयोग और डिजिटल व्याख्यान बनाने के संबंध में शिक्षण संकाय के लिए कई आईसीटी आधारित संकाय विकास कार्यक्रम और प्रशिक्षण कार्यक्रम नए शैक्षणिक सत्र में आयोजित किए जाएंगे।
9 फरवरी, 2018 पटना विश्वविद्यालय के इतिहास में एक ऐतिहासिक दिन है जब मगध महिला कॉलेज भारत में उच्च शिक्षा का पहला संस्थान बन गया है ताकि ' सहोदरा - उसी मां की बेटियों ' के नाम से हाउस सिस्टम शुरू करने के लिए विभिन्न गतिविधियों को सुव्यवस्थित किया जा सके। उठाए जाएंगे और छात्रों को उनके विकास और सीखने के सभी पहलुओं को विकसित करने के लिए जगह दे रहे हैं।
इस साल हमारे लोकमान्य डॉ। शारदा सिन्हा में से एक, प्रसिद्ध लोक गायिका को गणतंत्र दिवस 2018 की पूर्व संध्या पर भारत के राष्ट्रपति द्वारा दूसरे सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार पदमभूषण से सम्मानित किया गया था, इससे पहले उन्हें पद्मश्री भी सम्मानित किया गया था। पुरस्कार। प्रतिष्ठित साहित्यिक और इतिहासकार, अल्माना डॉ उषाकिरन खान को पद्मश्री पुरस्कार से सम्मानित किया गया है। यह गर्व का विषय है कि कॉलेज ने माननीय मंत्री श्री जय कुमार सिंह, भारत के माननीय मंत्री श्री जय कुमार सिंह का उद्घाटन किया। । बिजनेस ऊष्मायन के लिए कुशल युवा उद्यमियों को तैयार करने के लिए 15 मई 2018 को बिहार के ।
 चार छात्रों का सर्टिफिकेट कोर्स और गर्ल स्टूडेंट्स के कौशल विकास के लिए दो छः महीने सर्टिफिकेट कोर्सअकादमिक सत्र 2018-2019 से शुरू किए जाएंगे।ललित कला धारा से, नए पाठ्यक्रमों का नाम हैं: ब्लॉक प्रिंटिंग, मधुबनी चित्रकारी टिकुली कला और जूट कला, शिल्प और डिजाइनिंग। आईसीटी धारा से पाठ्यक्रम का नाम 'ग्राफिक्स और वेब-डिजाइनिंग में आईटी स्किल डेवलपमेंट और बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन स्ट्रीम से पाठ्यक्रम का नाम' ऑफिस मैनेजमेंट कोर्स 'है।
शारदा सिन्हा 
पटना विश्वविद्यालय बिहार नेशनल कॉलेज 
