"ओबॉन" या "बॉन" एक जापानी बौद्ध रिवाज है जो पूर्वजों को आदर करता है। यह बौद्ध रिवाज विकसित होकर एक पारिवारिक छुट्टी हो गया है। इस दिन लोग अपने पैतृक परिवार के स्थानो जाकर वह अपने पैतृक कब्रों को स्वच्छ करते हैं। तब पैतृक आत्माओं शांति पहुँचाते हैं। यह त्योहार जापान में पाँच सो वर्ष से ज़्यादा समय से मनाया गया है और इस त्योहार में ऐक परंपरागत नृत्य भी है और उसका नाम है बॉन-आढोरी। यह त्योहार तीन दिन के लिए होती है। मगर अलग क्षेत्रों में उसकी तारीख बदलती रहती है। यहाँ तीन प्रकर के कैलेंडर है। सौर्य कैलेंडर में "शिचिगातस बॉन" यानी बॉन सऩ् 15 जुलाई मे पूव्री जापान मे मनाया जाता है। चंद्र कैलेंडर में "हकिग्तसु बॉन" यानी इस बॉन सऩ् 15 अगस्त में मनाया जाता है।
बॉन ओढोरी की कहानी यह है कि एक महा "मोकुरेन" जो एक गौतम बुद्ध का शिष्य था। वह अपने अलौकिक शक्ति से अपने मृतक माँ को बचाने के लिये कोशिश की थी। उसको पता चला की उसकी माँ भूखे भूत के दायरे में पड़ गई थी। इसी कारण से उसने बुद्ध से जाकर ऐक उपाय पूछा। बुद्ध ने कहा कि वे बौद्ध भिक्षुओ को प्रस्ताव दे जो अपने ग्रीष्मकालीन निवास कतम किया था। यह प्रस्ताव सातवें महीने के पन्द़्हवें दिन किया था। इससे शिष्य का माँ पहले जैसी हो गई।
बानॅ ओदोरि का अथ़् है बानॅ नृत्य जो ऐक नृत्य शैली है जो ओबानॅ समारोह में किया जाता है।
अजेटेना में जपानी समुदायों जब गर्मी मौसम आता है तब इस बानॅ त्योहार को मनाते है। सबसे बडा त्योहार कोलोनिया "उरक्विजा" और "ला प्लाता पारटिडो" में मनाया जाता है। इस समारोह में "तैको" शो और ठेठ नृत्य भी होता है।
कोरिया स्ंस्करण के हिसाब से बॉन उत्सव को "बेजुंग" बुलाते है। प्रतिभागी इस दिन बौद्ध विहारों में विवाह का प्रस्ताव रखते हैं। इस दिन विशेष नृत्य भी प्रदशन कर्ते हैं। यह त्योहार धार्मिक से ज़्यादा कृषि के बारे में है।
