टेबल नम्बर 21 आदित्य दत्त द्वारा निर्देशित एवं इरोज इंटरनेशनल द्वारा निर्मित 2013 की बॉलीवुड हिन्दी एक्शन रहस्यमय फ़िल्म है। इस फ़िल्म का नामकरण भारतीय संविधान के अनुच्छेद 21 के लिए किया गया जिसमें जीवन सुरक्षा एवं स्वतंत्रता का उल्लेख है। फ़िल्म में मुख्य भूमिका में परेश रावल, राजीव खण्डेलवाल और टीना देसाई हैं।
विवान और सिया अगस्ती झगड़ों को समाप्त करने के लिए एक दूसरे से मिलते हैं। यह जोड़ी एक लकी ड्रॉ में फिजी गणराज्य के सुन्दर द्वीप की यात्रा जीतते हैं; जिसमेम छुट्टियाँ पूर्णतः सुखद होटल में रहना और अच्छे रात्रीकालीन भोजन के साथ प्रायोजित हैं।
जारी होते ही टेबल नम्बर 21 ने टिकट खिड़की पर धीमी शुरुआत दी। सप्ताहान्त तक इसने ₹1.5 करोड़ की कमाई की, जबकि चार द्न की कुल कमाई लगभग ₹6.75 करोड़ रही। फ़िल्म की प्रथम सप्ताह की कुल कमाई ₹9.5 करोड़ रही और दो सप्ताह की कुल कमाई ₹11.5 करोड़ रही।
