मिशाल रहेजा एक भारतीय टेलीविजन अभिनेता हैं। इन्होंने छोटे पर्दे पर अपनी शुरुआत एमटीवी के प्यार व्यार एंड ऑल देट से किया था। इन्हें इनके लागी तुझसे लगन के दत्ता भाऊ नाम के किरदार के कारण काफी जाना जाता है। ये लव स्टोरी में आकाश नाम के किरदार में भी नजर आ चुके हैं। ये कलर्स के इश्क़ का रंग सफ़ेद में विप्लब नाम के एक लड़के का किरदार निभा रहे हैं, जो एक वकील है और लोगों की मदद को तैयार रहता है।
इन्होंने टीवी पर अपने अभिनय के सफर की शुरुआत 2005 में एमटीवी के प्यार व्यार एंड ऑल देट से शुरू किया, उसके बाद पायल सरकार के साथ लव स्टोरी और कलर्स के "लागी तुझसे लगन" में माही विज के साथ अभिनय किया। 
