सोएटेटे एर्लिनएयर एक फ्रांसीसी क्षेत्रीय एयरलाइन है जो रुंगिस, फ्रांस में स्थित है, यह एयरलाइन निर्धारित किए गए क्षेत्रीय उड़ानें संचालित करती हैं और अपने विमान पट्टे को लीज पर देती। इस एयरलाइन ने अपना केंद्र पेरिस-ओरली हवाई अड्डे और लीओन-सैंट एक्स्प्रेरी हवाई अड्डे पर स्थापित की हैं। एयर फ़्रांस की क्षेत्रीय सहयोगी के रूप में यह पेरिस-चार्ल्स डी गॉल एयरपोर्ट से उड़ानों का संचालन करता है।
इस एयरलाइन की स्थापना 1998 में हुई थी और मई 1999 से इसका संचालन शुरू हुआ था। इसके चार प्रमुख शेयर धारक हैं जिनमे से लियोनेल गुरेन भी एक हैं एवं यह निजी निवेशकों और ब्रिट एयर के स्वामित्व में है। 
31 मार्च 2013 से इस एयरलाइयर की सभी उड़ानें होंपी नाम के तहत संचालित जो एयर फ्रांस की नई क्षेत्रीय ब्रांड हैं। 
30 मार्च 2013 तक इस एयरलाइनर ने निम्नलिखित घरेलू गंतव्यों में उड़ानें संचालित की हैं: 
इसके अतिरिक्त यह निम्नलिखित गंतव्यों के लिए एयर फ़्रांस की तरफ से उड़ान भरता है:
मार्च 2013 तक, एयरलाइनियर बेड़े में 16.4 वर्ष की औसत उम्र के साथ निम्नलिखित विमान शामिल हैं:
