 के पलानीस्वामीएक भारतीय राजनीतिज्ञ जो तमिलनाडु राज्य की राजनीति में सक्रिय है। वर्तमान में ऑल इंडिया अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कड़गम राजनीतिक दल से विधायक एवम राज्य मंत्रिमंड़ल में कैबिनेट मंत्री है। सुप्रीम कोर्ट द्वारा वी के शशिकला को 4 वर्ष की सजा हो जाने के बाद पलानीस्वामी को अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कजगम की पार्टी के विधयक दल का नेता चुना गया है। 16 फरवरी 2017 को तमिलनाडु के मुख्यमंत्री बने।
पलानीसामी ताकतवर गौंडार समुदाय से सम्बन्ध रखते हैं
यह व्यवसाय से एक इंजीनियर है। 
वर्ष 1989, 1991, 2011 और 2016 में ऑल इंडिया अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कड़गम पार्टी के टिकट से सलेम जिले के इदापडी विधानसभा सीट से निर्वाचित हुए। 
