लास वेगास ; नेवादा का सबसे ज्‍़यादा आबादी वाला शहर है। क्‍लार्क काउंटी का स्थान है और जुआ, खरीदारी तथा शानदार खान-पान के लिए अंतर्राष्‍ट्रीय स्‍तर पर जाना जाने वाला एक प्रमुख रिसोर्ट शहर है। स्‍वयं को दुनिया की मनोरंजन राजधानी के रूप में प्रचारित करने वाला लास वेगास, कसीनो रिसोर्ट्स की बड़ी संख्‍या और उनसे संबंधित मनोरंजन के लिए मशहूर है। अब यहां ज्‍़यादा-से-ज्‍़यादा लोग सेवानिवृत्ति के बाद और अपने परिवारों के साथ बस रहे हैं और यह संयुक्‍त राज्‍य अमेरिका का 28वां सबसे ज्‍़यादा आबादी वाला शहर बन गया है। संयुक्‍त राज्‍य अमेरिका के जनगणना ब्‍यूरो के अनुसार 2008 तक की इसकी जनसंख्‍या 558,383 थी। 2008 तक लास वेगास के महानगरीय क्षेत्र की अनुमानित जनसंख्‍या 1,865,746 थी।
1905 में स्‍थापित लास वेगास को 1911 में आधिकारिक रूप से शहर का दर्जा दिया गया। उसके बाद इतनी प्रगति हुई कि 20वीं शताब्‍दी में स्थापित किया गया यह शहर सदी के अंत तक अमेरिका का सबसे ज्‍़यादा आबादी वाला शहर बन गया . वयस्‍कों के सभी प्रकार के मनोरंजन की अनुमति होने के कारण यह 'सिन सिटी' के नाम से जाना जाने लगा और लास वेगास की इसी छवि के कारण यह फिल्‍मों और टीवी कार्यक्रमों की शूटिंग के लिए एक लोकप्रिय शहर बन गया। दूसरी ओर, किसी भी अन्‍य अमेरिकी शहर की तुलना में लास वेगास में प्रति व्‍यक्ति के हिसाब से गिरजाघरों की संख्‍या सबसे ज्‍़यादा है। फ्रीमॉन्‍ट स्‍ट्रीट और शहर के अन्‍य कई स्‍थानों पर भी अनेकों आउटडोर लाइटिंग डिस्‍प्‍ले जगमगाते रहते हैं।
लास वेगास नाम को अक्‍सर शहर के चारों ओर के अनिगमित क्षेत्रों, खासकर लास वेगास स्ट्रिप और उसके पास स्‍ि‍थत रिसोर्ट क्षेत्रों के लिए प्रयुक्‍त किया जाता है। स्ट्रिप कहलाने वाले 4 मील लास वेगास बोलेवर्ड का विस्‍तार मुख्‍यत: पेरेडाइज़ और विंचेस्‍टर के अनिगमित क्षेत्रों में है, जबकि उसका एक छोटा हिस्‍सा लास वेगास और एंटरप्राइज़ के अनिगमित समुदाय में भी पड़ता है।
कहा जाता है कि राफेल रिवेरा पहले यूरोपीय थे जो 1829 में घाटी में आए। लास वेगास का नाम स्‍पेनवासियों द्वारा एंटोनियो अरमिजो की पार्टी में रखा गया जिन्‍होंने टेक्‍सस से ओल्‍ड स्‍पेनिश ट्रेल से होकर उत्तर और पश्चिम की ओर जाते हुए इस क्षेत्र के पानी का उपयोग किया था। 18वीं शताब्‍दी में, लास वेगास के घाटी क्षेत्र में आर्टेजन के कुएं थे जिनके कारण क्षेत्र में काफी हरेभरे घास के मैदान थे, इसलिए इस शहर का नाम लास वेगास पड़ गया।
जब लास वेगास मेक्सिको का एक हिस्‍सा था, तब 3 मई 1844 को जॉन सी. फ्रीमोंट यहां आए। वे यूनाइटेड स्‍टेट्स आर्मी कॉर्प्‍स ऑफ इंजीनियर्स के एक वैज्ञानिक, स्‍काउट्स और पर्यवेक्षक दल के नेता थे। 10 मई 1855 को यूनाइटेड स्‍टेट्स द्वारा लास वेगास को अपने में मिला लेने के बाद, ब्रिघम यंग ने 'द चर्च ऑफ जीसस क्राइस्‍ट ऑफ लेटर-डे सेंट्स' के 30 मिशनरियों के एक दल को विलियम ब्रिंघर्स्‍ट के नेतृत्‍व में लास वेगास की पायूटइंडियन आबादी को मोर्मोनिज्‍़म में परिवर्तित करने के उद्देश्य से लास वेगास भेजा. शहर के वर्तमान निचले हिस्‍से में एक किला बनाया गया जो कैलिफोर्निया के सैन बरनार्डिनो में कुछ वक्त तक पनपी संतों की कॉलोनी तथा साल्ट लेक के बीच मोरमोन कॉरिडॉर से जाने वाले यात्रियों के लिए पड़ाव का काम करता था। हालांकि, मोरमोंस ने 1857 में लास वेगास छोड़ दिया। लास वेगास को 15 मई 1905 को एक रेल-मार्गीय कस्‍बे के रूप में स्‍थापित किया गया, जब सेन पेड्रो, लास एंजिल्‍स और साल्‍ट लेक रेलरोड के अधीन 110 एकड़ के क्षेत्र को आज के लास वेगास में नीलाम किया गया। रेलरोड के सर्वाधिक उल्‍लेखनीय मालिकों और निदेशकों में शामिल थे, मोन्‍टाना के सीनेटरविलियम ए. क्‍लार्क, यूटा के अमेरिकी सीनेटर थॉमस कर्न्‍स और सेंट लुई के आर. सी. केरेंस. लास वेगास 1909 तक लिंकन काउंटी का हिस्सा था, उसके बाद यह नयी स्‍थापित क्‍लार्क काउंटी का हिस्‍सा बन गया। डाउनटाउन में 4 और ब्रिजर के निकट स्थित द सेंट जोन ऑफ आर्क कैथोलिक चर्च को 1910 में स्‍थापित किया गया था। 16 मार्च 1911 को लास वेगास एक निगमित शहर बना और पीटर बुओल इसके पहले मेयर बने।
लास वेगास पश्चिम के पायोनीअर ट्रेल्‍स का एक पड़ाव बन गया और 19वीं शताब्‍दी के प्रारंभ में एक लोकप्रिय रेलरोड कस्‍बा बन गया। यह आसपास की सभी खानों के लिए एक पड़ाव बिंदु के रूप में काम करता था, खासकर बुलफ्रॉग कस्‍बे के चारों ओर स्‍िथत खानों के लिए जो देश के अन्‍य हिस्‍सों तक अपने माल को जहाजों के ज़रिए भेजती थीं। रेलरोड्स की संख्‍या बढ़ने के साथ, लाग वेगास का महत्त्‍व कम होने लगा लेकिन 1935 में लाग वेगास के पास हूवर बांध के पूरा हो जाने के बाद वहां के निवासियों और पर्यटन का विकास तेजी से होने लगा। शहर के दक्षिणपूर्व में स्थित 30 मील इस बांध के कारण अमेरिका की सबसे बड़ी मानव-निर्मित झील और सरोवरलेक मीड का निर्माण भी हुआ। आज, इस बांध के कम जाने-माने हिस्‍सों में पर्यटन यात्रायें आयोजित की जाती हैं। 1931 में जुए को कानूनी मान्‍यता मिलने के कारण यहाँ कैसीनो-होटल बनने लगे जिनके लिए आज लास वेगास मशहूर है। शहर का प्रमुख विकास 1940 के दशक में हुआ। लास वेगास के शुरुआती कैसीनो कारोबार की सफलता का श्रेय अमेरिका के संगठित अपराध को दिया जाता है। शुरुआती बड़े कैसीनोज़ में से अधिकतर का प्रबंधन या फंडिंग मॉब की शख्सियतों जैसे बेंजामिन "बुग्‍सी" सीगल, मेयर लेंस्की तथा उस समय की अन्य ऐसी ही शख्सियतों के अधीन था। इस जुआ साम्राज्‍य के चमत्कारिक विकास का श्रेय टेक्‍सस के दूमिंग गेल्‍वेस्‍टन, अरकन्‍सास के हॉट स्प्रिंग्‍स और 1950 के अन्‍य प्रमुख जुआ अड्डों को दिया जाता है।
अपने जातिवादी इतिहास, खासकर अफ्रीकी अमेरीकियों के प्रति भेदभाव के कारण लास वेगास को "द मिसिसिप्‍पी ऑफ द वेस्‍ट" भी कहा जाता है।
1960 के दशक के अंत में व्‍यापारी हॉवर्ड ह्यूजेज द्वारा शहर के कई कैसीनो-होटल और टेलीविजन तथा रेडियो स्‍टेशन खरीदे जाने के साथ, गैर-अपराधिक कॉर्पोरेशन्‍स ने भी यहां कैसीनो-होटल खरीदने शुरु कर दिए और अगले कई वर्षों में सरकार ने मॉब का खात्मा कर दिया। होटल्‍स और कैसीनो से आने वाले पर्यटन डॉलर के निरंतर प्रवाह को संघीय मुद्रा के कारण और भी बढ़ावा मिला। यह पैसा नेलिस एयरफोर्स बेस नामक संगठन से आया था। सैन्य कर्मचारियों और कैसीनो में नौकरी तलाश करने वालों के बड़ी संख्‍या में आने के कारण भूमि निर्माण ने अचानक काफी जोर पकड़ लिया, जो आज की तारीख में थोड़ा धीमा पड़ चुका है।
हालांकि जुए से मिलने वाले धन के मामले में मकाऊ ने लास वेगास को पीछे छोड़ दिया है, लेकिन लास वेगास आज भी दुनिया के शीर्ष मनोरंजन स्‍थलों में से एक है।
लास वेगास क्‍लार्क काउंटी के अंतर्गत शुष्क रेगिस्‍तानी इलाके में स्थित है। इसके आसपास के इलाके में रेगिस्तानीवनस्‍पति और कुछ वन्‍य जीव रहते हैं और यहां मूसलाधार बारिश के कारण बाढ़ कभी भी आ सकती है। शहर के कचरे को ठिकाने लगाने की क्षमता में अत्यधिक विस्तार के कारण जनसंख्या में तेजी से वृद्धि संभव हुई। कचरे को ठिकाने लगाने का यह विस्तार, अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी द्वारा वर्ष 2019 तक पर्यावरण के प्रभावों का पूर्वानुमान तथा विश्लेषण करने वाले 2008 के कार्यक्रमों के लिए प्रदान किये गये अनुदान के कारण संभव हो सका।
यह शहर एक बंजर घाटी में स्थित है जो वनस्‍पतिहीन पहाड़ों से घिरी है। इसकी समुद्रतल से ऊंचाई करीब 2,030 फीट है। स्प्रिंग माउंटेन इसके पश्चिम में स्थित हैं। ज्‍़यादातर इलाका चट्टानी और धूलभरा है। हालांकि, शहर के अंदर बहुत-से बाग, पेड़ और हरियाली है। जल संसाधनों की समस्‍या के कारण, अब यहां ज़ेरीस्‍केप्‍स को प्रोत्‍साहित करने के लिए एक आंदोलन शुरू किया गया है। जल संरक्षण के अन्‍य उपायों में शामिल है आवासीय स्थानों में पानी देने के लिए जल-समूहों का बनाया जाना. अमेरिकी सेंसस ब्‍यूरो के अनुसार, शहर का कुल क्षेत्रफल 131.3 वर्ग मील है जिसमें से 131.2 वर्ग मील भूमि क्षेत्र है जिसका .1 वर्ग मील  पानी से भरा है।
लास वेगास की ] है, यह मोजाव रेगिस्‍तान की सामान्य जलवायु की तरह है, जिसमें लास वेगास स्थित है। यहां पूरे वर्ष धूप खिली रहती है और प्रति वर्ष करीब 4.2 इंच बारिश, जो कि प्रति वर्ष औसतन 29 दिनों तक पड़ती है, के साथ करीब 300 दिन और 3800 घंटे से ज्‍़यादा यहां धूप खिली रहती है।
जून से लेकर सितम्बर के महीने गर्मियों के होते हैं जिनमे बहुत अधिक गर्मी पड़ती है और मौसम एकदम शुष्क रहता है। दिन का औसत उच्चतम तापमान 94 से 104 °फ़ै और रात का निम्नतम तापमान 69–78 °फ़ै रहता है। प्रति वर्ष औसतन 133 दिन तापमान 90 °फ़ै के ऊपर रहता है और 72 दिन 100 °फ़ै के ऊपर. जुलाई तथा अगस्त के अधिकांश दिन तापमान इस बेंचमार्क के अधिक ही रहता है। हालांकि, आर्द्रता अत्यंत कम है और अक्सर 10% के नीचे ही रहती है।
लास वेगास में सर्दियों की अवधि काफी कम होती है और मौसम आमतौर पर हल्का ही रहता है, जहाँ दिन का उच्चतम तापमान लगभग 60 °फ़ै तथा रात का न्यूनतम तापमान लगभग 40 °फ़ै रहता है। लास वेगास के आसपास के पहाड़ों पर सर्दियों के दौरान बर्फ जमा होती है लेकिन लास वेगास की घाटी में बर्फ के दर्शन दुर्लभ हैं। हालाँकि, कुछ कुछ वर्षों के अंतराल पर घाटी में भी बर्फ गिरती है। कभी कभार पारा 32 °फ़ै तक भी लुढ़क जाता है, लेकिन सर्दियों में रात का तापमान शायद ही कभी 30 डिग्री के नीचे जाता है।
लास वेगास में वार्षिक वर्षा लगभग 4.5 इंच है, जो मुख्य रूप से सर्दियों के दौरान होती है, लेकिन वर्ष के किसी अन्य समय के दौरान भी यह असामान्य नहीं है। 

संयुक्त राज्य अमेरिका के जनगणना ब्यूरो 2008 के अनुमानों के अनुसार लास वेगास महानगर सांख्यिकी क्षेत्र की जनसंख्या 1,865,746 है और यह क्षेत्र संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे तेजी से विकसित होने वाले क्षेत्रों में से है। राज्य में कैलिफोर्निया से बड़ी संख्या में नए निवासी आ रहे हैं।
अमेरिकी जनगणना ब्यूरो द्वारा आयोजित 2005-2007 अमेरिका समुदाय के सर्वेक्षण के अनुसार, लास वेगास की जनसंख्या के 70.8% प्रतिशत लोग श्वेत अमेरिकी थे जबकि 51.8% गैर-हिस्पैनिक श्वेत थे। लास वेगास की जनसंख्या में 10.4% अश्वेत या अफ्रीकी अमेरिकी थे और 10.6% गैर-हिस्पैनिक अश्वेत थे। जनसंख्या के 0.7% लोग अमेरिकी भारतीय थे और 0.6% लोग गैर-हिस्पैनिक थे। जनसंख्या के 5.0% लोग एशियन अमेरिकन थे और 4.9% लोग गैर-हिस्पैनिक थे। जनसंख्या के 0.4% लोग पैसिफिक आइलैंडर अमेरिकी थे। शहर की जनसंख्या के 8.9% लोग अन्य जातियों के थे और 0.2% लोग गैर-हिस्पैनिक थे।
शहर की जनसंख्या के 3.5% लोग दो या अधिक जातियों के थे जिनमे से 2.5% लोग गैर-हिस्पैनिक थे।
इसके अलावा, लास वेगास के जनसंख्या में 29.2% लोग हिस्पैनिक तथा लैटिनो मूल के थे।
2000 की जनगणना के अनुसार, शहर में 478,434 लोग, 176750 घर और 117,538 परिवार रहते थे। जनसंख्या घनत्व4,222.5/मील2 था। 190,724 आवासीय इकाइयां हैं जिनका औसत घनत्व 1,683.3/मील2 है। शहर की जातीय संरचना इस प्रकार थी - 69.86% श्वेत, 10.36% ] से और 4.05% दो या अधिक जातियों से. किसी भी जाति के हिस्पैनिक या लैटिनो, जनसंख्या का 23.61% थे।
वहाँ 176750 घर थे जिनमे से 31.9% में 18 वर्ष से कम आयु के बच्चे रहते थे, 48.3% में साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े थे, 12.2% में एक महिला रहती थी जिनके पति उनके साथ नहीं थे, 33.5% लोग बिना परिवार वाले थे। कुल घरों के 25.0% में अकेले व्यक्ति रहते थे और 7.5% घरों में 65 वर्ष या उससे अधिक आयु के बुजुर्ग अकेले रहते थे। घर के सदस्यों की औसत संख्या 2.66 थी और परिवार के औसत सदस्यों की संख्या 3.20.
शहर में जनसंख्या का विभाजन इस प्रकार था, 25.9% 18 वर्ष के कम आयु के, 8.8% 18 से 24 वर्ष के, 32.0% 25 से 44 वर्ष के, 21.7% 45 से 64 वर्ष के और 11.6% लोग 65 वर्ष या उससे अधिक आयु के थे। औसत उम्र 34 साल थी। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 103.3 पुरुष थे। 18 और उससे अधिक उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 102.5 पुरुष थे।
शहर में घर के लिए एक औसत आय $53,000 थी और एक परिवार की औसत आय $58,465 डॉलर थी। पुरुषों की औसत आय $ 35,511 तथा महिलाओं की $ 27,554 थी। इस शहर की प्रति व्यक्ति आय $22,060 डॉलर थी। लगभग 6.6% परिवार और जनसंख्या के लगभग 8.9% लोग गरीबी रेखा से नीचे थे, जिनमे 18 वर्ष से कम उम्र के 5.4% और 65 से अधिक आयु के 6.3% लोग शामिल थे।
लास वेगास की तलाक और आत्महत्या की दर अमेरिका की उच्चतम दरों में से है। एक शोध अध्ययन में पाया गया कि लास वेगास के निवासियों द्वारा शहर छोड़ने के बाद उनके आत्महत्या करने की संभावन में 40% की कमी आती है और आगंतुकों द्वारा यहाँ पर आत्महत्या करने की संभावन अन्य स्थानों की अपेक्षा दुगनी है। इस अध्ययन को 2008 में लास वेगास के सन अख़बार में छापा गया था, जिसने लास वेगास में आत्महत्या के बारे में चर्चा न करने के एक बड़े पुराने रिवाज को तोड़ दिया था। शहर की उच्च तलाक दर का कारण पूरी तरह से लास वेगास निवासियों द्वारा खुद तलाक लेना ही नहीं है। चूँकि नेवादा में तलाक लेना अन्य राज्यों की अपेक्षा ज्यादा आसान है, कई लोग इस सरल प्रक्रिया का लाभ उठाने के लिए देश के कई हिस्सों से यहाँ आते हैं।
इसी तरह के कारणों के लिए, लास वेगास में शादियों की दर भी अमेरिका के अन्य शहरों की अपेक्षा सबसे अधिक है और बाहरी लोगों को अनेकों लाइसेंस जारी किये जाते हैं .
लास वेगास की अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से पर्यटन, गेमिंग और सम्मेलनों पर निर्भर है जो रिटेल और खान-पान संबंधी उद्योगों को बढ़ावा देते हैं। शहर में विश्व की दो सबसे बड़ी फॉर्च्यून 500 गेमिंग कंपनियों, हारा एंटरटेनमेंट तथा एमजीएम मिराज, के वैश्विक मुख्यालय स्थित हैं। स्लॉट मशीन जैसी इलेक्ट्रॉनिक गेमिंग मशीनों का निर्माण करने वाली कई कम्पनियाँ लास वेगास क्षेत्र में कार्यरत हैं। 2000 के दशक में रिटेल तथा खान-पान के उद्योग स्वयं में एक आकर्षण बन गए हैं। पर्यटन, मार्केटिंग और प्रचार लास वेगास कन्वेंशन एंड विजिटर ऑथोरिटी के अधीन हैं जो कि एक देशव्यापी एजेंसी है। इसका वार्षिक आगंतुक सर्वेक्षण पर्यटकों की संख्या, उनके खर्च करने के तरीके और उससे मिलने वाली आमदनी के बारे में विस्तृत जानकारी प्रदान करते हैं।
लगातार जनसंख्या वृद्धि के कारण आवास निर्माण उद्योग अति महत्वपूर्ण हो गया है। 2000 में 21,000 से अधिक नए घर और 26,000 से अधिक पुनर्विक्रय घरों को ख़रीदा गया था। 2005 की शुरुआत में 20 से अधिक आवासीय विकास परियोजनाएं चल रही थीं जिनमे प्रत्येक 300 एकड़ से अधिक के थी। इस अवधि के दौरान लास वेगास को अमेरिका के सबसे तेजी से बढ़ते समुदाय के रूप में देखा जाता था। हालाँकि, 2007-2010 के वित्तीय संकट और उसके साथ आने वाली व्यापारिक गिरावट के कारण व्यापर तथा विकास में भरी गिरावट आयी। इसके कारण लास वेगास में होम फोरक्लोजर की दर देश की उच्चतम दरों में से एक रही। उपभोक्ताओं की अतिरिक्त आय में कमी और कॉर्पोरेट मनोरंजन खर्च के प्रति लोगों के रोष के कारण आतिथ्य उद्योग पूरी तरह से डूब गया और यह उस झटके से अभी तक पूरी तरह उबरने में नाकामयाब रहा है।
1989 में मिराज के खुलने के साथ लास वेगास स्ट्रिप के दक्षिणी हिस्से के और अधिक विकास का एक नया दौर आरंभ हुआ। इसके परिणामस्वरूप निचले क्षेत्रों के पर्यटन में गिरावट आयी थी लेकिन हाल की कई परियोजनाओं और कोंडोमिनियम के निर्माण से इस चलन में परिवर्तन आया है और आगंतुकों की संख्या में वृद्धि हुई है।
शहर के अधिकारियों द्वारा अर्थव्यवस्था में विविधता लाने का सतत प्रयास किया जा रह है। इसके लिए उन्होंने पर्यटन के साथ साथ हलके विनिर्माणउद्योग, बैंकिंग, तथा अन्य वाणिज्यिक हितों को भी बढ़ावा देना शुरू कर दिया है। राज्य में व्यक्तिगत और कॉर्पोरेट आयकर के आभाव और अत्यंत सरल निगमन आवश्यकताओं ने भी इन प्रयासों की सफलता में मदद की है।
हाल ही में लास वेगास में जनसंख्या और पर्यटन, दोनों क्षेत्रों में भारी उछाल देखने को मिला है। शहरी क्षेत्र में बाहर की तरफ इतनी तेजी से विकास हुआ है कि अब यह अपने किनारों पर ब्यूरो ऑफ़ लैंड मैनेजमेंट के क्षेत्रों को छूने लगा है, इसके कारण भूमि मूल्यों में पर्याप्त वृद्धि हुई है और मध्यम तथा उच्च घनत्व के विकास अब केंद्र की तरफ होने शुरू हो गये हैं। स्प्रिंग माउंटेन रोड पर 1990 के दशक की शुरुआत में लास वेगास के नए चाइनाटाउन का निर्माण किया जो शहर की तेजी से बढ़ती हुई जनसंख्या को प्रतिबिंबित करता है। चाइनाटाउन में शुरू में केवल एक ही बड़ा शॉपिंग सेंटर शामिल था, लेकिन इस क्षेत्र का हाल ही में विस्तार करके एक नया शामिल शॉपिंग सेंटर बनाया गया जिसमे विभिन्न एशियाई व्यापार शामिल थे।
1990 के दशक में स्ट्रिप के विस्तार के साथ, शहर के निचले हिस्से का विकास कम होने लगा। शहर ने निचले हिस्से के विकास को फिर से शुरू करने के लिए सतत प्रयास आरंभ किये। फ्रीमॉन्ट स्ट्रीट एक्सपीरियंस को पर्यटकों को वापस आकर्षित करने के उद्देश्य से बनाया गया था और इस संबंध में यह काफी लोकप्रिय साबित हुआ है। 2008 में मंदी की शुरुआत के बाद से इनमे से कई प्रयासों को बंद कर दिया गया है। बहु स्तरीय नियोनोपोलिस ने अपने 11 थियेटर और लगभग सभी रिटेल स्टोरों को बंद कर दिया है। कई गगनचुम्बी कोंडो परियोजनाओं का निर्माण भी चल रहा था लेकिन उच्चतम दर्जे की इमारतों में से एक, स्ट्रीमलाइन टावर्स, को दिवालिएपन का सामना करना पड़ा. क्षेत्र के लिए अन्य आशाजनक संकेत उभर कर सामने आये हैं। शहर, इन्टरनल रिवेन्यू सर्विस के ऑपरेशंस को शहर के सुदूर पश्चिमी हिस्से से अप्रैल 2005 में खुली एक नयी डाउनटाउन ईमारत में सफलतापूर्वक आकर्षित करने में सफल रहा है। आईआरएस के यहाँ आने से इस क्षेत्र में अतिरिक्त व्यवसायों की मांग में वृद्धि होने की उम्मीद है, खासकर दिन के समय में.
इस शहर ने 1995 में यूनियन पैसिफिक रेलरोड से 61 एकड़ की एक संपत्ति को ख़रीदा था। इसका उद्देश्य ऐसा कुछ निर्माण करना था जिससे अधिक से अधिक लोगों को डाउनटाउन क्षेत्र की ओर आकर्षित किया जा सके। 2004 में लास वेगास के मेयर ऑस्कर गुडमैन ने सिम्फनी पार्क के निर्माण की योजना की घोषणा की जिसमे आवासीय और कार्यालय की गगनचुम्बी इमारतें, लाऊ रुवो मस्तिष्क संस्थान, एक शैक्षिक मेडिकल सेंटर, दी स्मिथ सेंटर फॉर परफोर्मिंग आर्ट्स, तथा एक नवीन सिटी हॉल शामिल किया जाना था। अक्टूबर 2005 में रिलेटेड कंपनी के साथ यूनियन पार्क के विकास से संबंधित वार्ता के विफल हो जाने के बाद, शहर द्वारा इस कार्य के लिए सैन डिएगो स्थित न्यूलैंड कम्युनिटीज को चुना गया। न्यूलैंड के अनुबंध के अनुसार, न्यूलैंड के क्षेत्रीय उपाध्यक्ष तथा हॉवर्ड ह्यूजेस कॉर्प के पूर्व अध्यक्ष डैन वान एप को सिम्फनी पार्क के काम की निगरानी के लिए बुलाया गया। लाऊ रुवो मस्तिष्क संस्थान को 2009 में पूरा किया गया।
सिम्फनी पार्क के साथ, अन्य प्रमुख आवासीय और कार्यालय निर्माताओं ने लास वेगास के निचले हिस्सों के आसपास निर्माण कार्य शुरू कर दिया है। नए कोंडोमिनियम और गगनचुम्बी इमारतों वाली होटल परियोजनाओं ने हाल के वर्षों में लास वेगास की सूरत में नाटकीय परिवर्तन किया है। लास वेगास के निचले हिस्सों तथा लास वेगास स्ट्रिप के लिए कई बड़ी गगनचुंबी इमारतों वाली परियोजनाओं की योजना बनाई गयी है।
2004 में, शहर ने चीता वायरलेस टेक्नोलोजीज और मेषनेटवर्क के साथ भागीदारी में वाइड एरिया मोबाइल ब्रॉडबैंड प्रणाली की शुरुआत की। यह पायलट प्रणाली शहर के निचले हिस्से में स्थापित की गयी है। 2005 में शहर के 61 एकड़ के एक लौट के निकट वर्ल्ड मार्केट सेंटर को खोला गया। ऐसी उम्मीद की जाती है कि यह देश और संभवतः पूरे विश्व का इकलौता बेहतरीन फर्नीचरहोलसेलशोरूम तथा बाजार होगा और यह वर्तमान में प्रसिद्द नॉर्थ कैरोलिना के हाई पॉइंट फर्नीचर बाजार के साथ प्रतिस्पर्धा करेगा।
23 अक्टूबर 2006 को डाउनटाउन के सिम्फनी पार्क में एक वर्ल्ड ज्वेलरी सेंटर के निर्माण की योजना को पेश किया गया। वर्ल्ड मार्केट सेंटर के समान ही डब्लूजेसी भी ऐसा स्थान होगा जहाँ पूरी दुनिया के ज्वेलरी ट्रेड शोज का आयोजन किया जा सके। परियोजना में 57 मंजिली, 815 फीट ऑफिस टॉवर का प्रस्ताव है।
लास वेगास में मुख्य आकर्षण कैसीनो और होटल हैं। सबसे प्रसिद्ध कैसीनो होटल लास वेगास बोलिवार्ड पर स्थित हैं, उस हिस्से की एक सड़क पर जिसे लास वेगास स्ट्रिप के नाम से जाना जाता है। ये बड़े केसिनो शहर के बाहर स्थित हैं। इनमे से कई होटल अत्यंत बड़े आकार के हैं जिनमे हजारों कमरे हैं और बगल में बड़े बड़े कैसीनो बने हुए हैं। कई केसिनो होटल शहर के डाउनटाउन हिस्से में भी स्थित हैं, जो अपने शुरुआती दिनों में शहर के गेमिंग उद्योग का केंद्र बिंदु था। कई बड़े होटल और कैसीनो स्ट्रिप से थोड़ा दूर हटकर तथा शहर के चारों ओर काउंटी में भी बने हुए हैं।
डाउनटाउन गेमिंग में शामिल कुछ सबसे उल्लेखनीय कैसीनो फ्रीमॉन्ट स्ट्रीट एक्सपीरियंस पर स्थित हैं जहाँ सैन डिएगो के गैसलैम्प क्वार्टर के समान ही बार को एक दूसरे के निकट रखने की अनुमति मिली हुई है।
प्रत्येक महीने के पहले शुक्रवार को वर्तमान में "आर्ट्स डिस्ट्रिक्ट" के नाम से मशहूर शहर के डाउनटाउन क्षेत्र के एक हिस्से में "फर्स्ट फ्राइडे" उत्सव का आयोजन किया जाता है जिसमे शहर के कलाकारों तथा संगीतकारों की कला का प्रदर्शन किया जाता है।
फर्स्ट फ्राइडे से पहले के गुरुवार को 18b आर्ट्स डिस्ट्रिक्ट में "प्रीव्यू थर्सडे" के नाम से जाना जाता है। यह संध्या कार्यक्रम पूरे जिले में प्रदर्शित होने वाली नयी प्रदर्शनियों को उजागर करता है।
लास वेगास चिड़ियाघर के नाम से भी मशहूर दक्षिणी नेवादा प्राणी-वानस्पतिक उद्यानमें जानवरों तथा पेड़ों की 150 से अधिक प्रजातियों को देखा जा सकता है।
485 मिलियन डॉलर की लागत से बनने वाला स्मिथ सेंटर फॉर परफोर्मिंग आर्ट्स सिम्फनी पार्क के डाउनटाउन क्षेत्र में स्थित होगा। यह केंद्र ब्रॉडवे शो और अन्य प्रमुख पर्यटन आकर्षणों के साथ साथ ऑर्केस्ट्रा, ओपेरा तथा नृत्य प्रदर्शनों के लिए भी उपयुक्त रहेगा.
शहर में हेल डोरेडो डेज जैसे वार्षिक कार्यक्रम भी आयोजित किये जाते हैं।
यहाँ की महानगरीय जनसंख्या कई अन्य शहरों के बराबर या उससे अधिक होने के बावजूद लास वेगास में मेजर-लीग के खेल मौजूद नहीं हैं। इसके दो मुख्य कारण हैं, खेल पर क़ानूनी रूप से वैध सट्टे के प्रति चिंता तथा मनोरंजन डॉलर के लिए प्रतियोगिता . शहर में वर्तमान में दो माइनर-लीग स्पोर्ट्स टीमें हैं, बेसबॉल के लिए पैसिफिक कोस्ट लीग की लास वेगास 51s और हॉकी के लिए इसीएचएल का लास वेगास रैन्गलर्स . वहां पर यूएफएल के लास वेगास लोकोमोटिव्स भी हैं।
पूर्व में, शहर कि टीमें कनाडा फुटबॉल लीग, XFL, WBL और एरिना फुटबॉल लीग में हिस्सा ले चुकी हैं। ऐसा अनुमान है कि एक नए एरीना के पूरा हो जाने के बाद एनबीए तथा एनएचएल से भी टीमें यहाँ आयेंगी. ऐसा कहा जाता है कि निकट भविष्य में मेजर लीग सॉकर के फ्रेंचाइज के विस्तार के लिए इस शहर का नाम भी शामिल है। स्थान परिवर्तन के संबंध में कई मेजर लीग बेसबॉल मालिकों और शहर के अधिकारियों के बीच बातचीत भी हुई है। फ्लोरिडा मार्लिंस के मालिकों ने 2004 की सर्दियों में मेयर ऑस्कर गुडमैन के साथ एक बैठक की जिसका काफी व्यापक रूप से प्रचार किया गया। यह शहर मॉन्ट्रियल एक्सपोज़ का नया घर बनने के लिए एक प्रबल दावेदार था, लेकिन अंत में वे वाशिंगटन नेशनल्स चले गए। यह बताया गया कि पूरी तरह सार्वजनिक धन से बनने वाले स्टेडियम की गारंटी के कारण पासा वाशिंगटन के पक्ष में पलट गया। मेजर लीग बेसबॉल ने अपनी 2008 की शीतकालीन बैठक का आयोजन लास वेगास में किया था।
काफी प्रचलित किन्तु सीमित अवधि के खेल-कूद कार्यक्रम काफी सफल रहे हैं। लास वेगास ने 2007 के एनबीए ऑल स्टार खेल की मेजबानी की थी। नासकार स्प्रिंट कप श्रृंखला ने 165,000 प्रशंसकों को आकर्षित किया था। लास वेगास में काफी अधिक संख्या में पेशेवर लड़ाइयों की मेजबानी भी की जाती है, जिनमे मुख्य रूप से मुक्केबाजी शामिल है। इनमे से अधिकांश लड़ाईयां डाउनटाउन के निकट या स्ट्रिप के किसी प्रमुख रिसोर्ट/होटल/कैसीनो में आयोजित की जाती हैं। मांडले बे यूएफसी की मेजबानी के लिए अक्सर एक शीर्ष दावेदार के रूप में उभर कर सामने आता है। लास वेगास को अक्सर न्यूयॉर्क के मैडिसन स्क्वायर गार्डन के साथ "दी मक्का ऑफ बॉक्सिंग" के ख़िताब से भी नवाजा जाता है। इस बीच, गैर-पेशेवर एमएमए लीग टफ-एन-उफ़, ऑरलियन्स में स्पर्धा करती है। नेशनल फाइनल्स रोडियो ने 1985 से शहर में हजारों दर्शकों को आकर्षित किया है और 2005 में एक अनुबंध विस्तार पर हस्ताक्षर किए गए थे जिसके अनुसार 2014 तक यह कार्यक्रम लास वेगास में ही आयोजित किया जाता रहेगा. एनबीए ग्रीष्मकालीन लीग को वर्तमान में इसी शहर में आयोजित किया जाता है और अमेरिका की ओलिंपिक बास्केटबॉल टीम ने 2008 में इसी शहर में प्रशिक्षण प्राप्त किया था।
लास वेगास स्थित नेवादा विश्वविद्यालय, महिलाओं और पुरुषों के एनसीएएडिवीजन I में हिस्सा लेती है। यूएनएलवी माउंटेन वेस्ट कॉन्फरेंस का एक सदस्य है। दक्षिणी नेवादा के कॉलेज में एक एथलेटिक प्रोग्राम भी मौजूद है जिसने कम्युनिटी कॉलेज के स्तर पर बेसबॉल में उल्लेखनीय सफलता प्राप्त की है।
लास वेगास के हाई स्कूलों में काफी सशक्त एथलेटिक प्रोग्राम मौजूद हैं और कई खेलों के अनेकों खिलाड़ी प्रमुख कॉलेजों तथा पेशेवर एथलीटों के रूप में अपना नाम बना चुके हैं, इनमे शामिल हैं आंद्रे अगासी, ग्रेग एंथोनी, मार्क्स बैंक्स, रयान लुडविक, स्टीवन जैक्सन, ग्रेग मैदक्स, फ्रैंक मीर, डिमार्को मरे और रयान रेनोल्ड्स.
लास वेगास में दर्जनों पार्क हैं जैसे कि लास वेगास स्प्रिंग्स प्रिजर्व रिक्रिएशनल एंड एजुकेशनल फेसिलिटी तथा फ्लोयड लैम्ब स्टेट पार्क.
लास वेगास हवाई वासियों के लिए एक लोकप्रिय गंतव्य है। 2002 में, हवाई के लगभग 80,000 पूर्व निवासी लास वेगास में रहते थे और लगभग 3000 हवाई वासी प्रति सप्ताह लास वेगास घूमने गए थे। लास वेगास को अक्सर हवाई का नौवें द्वीप भी कहा जाता है। इस शहर में एबीसी स्टोर्स की शाखा ऐसी पहली है जो हवाई राज्य के बाहर खुली है।
लास वेगास शहर की सरकार, काउंसिल-प्रबंधक सरकार के रूप में काम करती है। मेयर काउंसिल के स्वतंत्र सदस्य के रूप में हिस्सा लेते हैं और शहर की सभी काउंसिल बैठकों की अध्यक्षता करते हैं। यदि मेयर इस बैठक की अध्यक्षता नहीं कर सकते हैं तो उनके वापस आने तक पीठासीन अधिकारी इन बैठकों की अध्यक्षता करेंगे। सभी नगरपालिका सेवाओं और शहर के विभागों के प्रशासन तथा दैनिक क्रिया-कलापों की जिम्मेदारी शहर प्रबंधक की होती है। शहर प्रबंधक संघीय, राज्य, काउंटी और अन्य स्थानीय सरकारों के साथ संबंध कायम रखने के लिए भी जिम्मेदार होता है।
लास वेगास के महानगरीय क्षेत्र का ज्यादातर हिस्सा निगमित पड़ोसी शहरों या अनिगमित समुदायों में विभाजित है। लगभग 700,000 लोग क्लार्क काउंटी द्वारा शासित अनिगमित क्षेत्रों में रहते हैं और अन्य 465000 लोग नॉर्थ लास वेगास, हेंडरसन और बोल्डर सिटी जैसे निगमित शहरों में रहते हैं। लास वेगास और उसके आसपास के लगभग सभी महानगरीय क्षेत्रों के लिए एक ही पुलिस विभाग है,लास वेगास मेट्रोपोलिटन पुलिस विभाग जिसका गठन 1973 में क्लार्क काउंटी शेरिफ के विभाग तथा ] के विलय के बाद हुआ था। नॉर्थ लास वेगास, हेंडरसन और बोल्डर सिटी तथा कुछ कॉलेजों के अपने स्वयं के पुलिस विभाग हैं।
एक पायूटइंडियन रिजर्वेशन, लास वेगास के डाउनटाउन क्षेत्र के लगभग एक एकड़ में फैला हुआ है।
लास वेगास में काउंटी सीट और लॉयड डी. जॉर्ज संघीय जिला अदालतों के होने के कारण यह कई प्रकार की क़ानूनी सेवाओं का एक गढ़ है जिनमे शामिल हैं, जमानत, विवाह, तलाक, कर, निगमन और अन्य कानूनी सेवाएं प्रदान करना।

प्राथमिक और माध्यमिक सार्वजनिक शिक्षा को क्लार्क काउंटी स्कूल डिस्ट्रिक्ट द्वारा प्रदान किया जाता है जो देश की पांचवीं सबसे बड़ी स्कूल डिस्ट्रिक्ट है .
लास वेगास का नेवादा विश्वविद्यालय पैराडाइज में स्थित है, शहरी सीमा के तीन मील दक्षिण तथा स्ट्रिप के दो मील पूरब की तरफ. नेवादा विश्वविद्यालय के मेडिकल स्कूल का एक कैम्पस डाउनटाउन लास वेगास के समीप स्थित है। फोएनिक्स विश्वविद्यालय सहित कई राष्ट्रीय कॉलेजों के कैम्पस लास वेगास क्षेत्र में मौजूद हैं। नेवादा स्टेट कॉलेज और टूरो विश्वविद्यालय, ये दोनों हेंडरसन के निकट ही स्थित हैं। दक्षिणी नेवादा के कॉलेज के कैम्पस लास वेगास, नॉर्थ लास वेगास तथा हेंडरसन में उपलब्ध हैं। हेंडरसन, डीव्राई विश्वविद्यालय तथा केलर ग्रेज्युएट स्कूल ऑफ मैनेजमेंट के साथ साथ दक्षिणी नेवादा के विश्वविद्यालय का भी घर है। लास वेगास घाटी की अन्य निजी संस्थाओं में शामिल हैं अपोलो कॉलेज, नेशनल युनिवर्सिटी, आईटीटी टेक्नीकल इंस्टीट्यूट.
आरटीसी ट्रांजिट एक सार्वजनिक परिवहन प्रणाली है जो पूरे लास वेगास, हेंडरसन, नॉर्थ लास वेगास तथा घाटी के अन्य उपनगरीय क्षेत्रों को बस सेवा प्रदान करती है। लास वेगास के लिए इंटरसिटी बस सेवा पारंपरिक इंटरसिटी बस वाहकों द्वारा प्रदान की जाती है, जैसे कि ग्रेहाउंड, ग्रीन टोरटोइज सहित कई चार्टर सेवाएं और कई चाइनाटाउन बस लाइनें. एमट्रेक, कैलिफोर्निया शहर तथा उसके निकटतम यात्री रेल स्टेशन बा्स्टो कैलिफोर्निया के बीच डीलक्स एक्सप्रेस थ्रूवे मोटरकोच की एक समर्पित सेवा का संचालन करती है।
लास वेगास में एस गोल्डलाइन नामक एक नई बस रैपिड ट्रांजिट लिंक सेवा को मार्च 2010 में शुरू किया गया था। यह सेवा डाउनटाउन लास वेगास, स्ट्रिप, लास वेगास कन्वेंशन सेंटर और टाउन स्क्वायर को आपस में जोड़ती है।
लास वेगास बोलिवार्ड, बोल्डर हाइवे और रैन्चो ड्राइव जैसे कुछ अपवादों के अतिरिक्त लास वेगास के अधिकांश मार्ग पब्लिक लैंड सर्वे सिस्टम सेक्शन लाइनों के बराबर जाने वाली ग्रिड पर बने हुए हैं। इनमे से कई का रख-रखाव नेवादा के परिवहन विभाग द्वारा राज्य राजमार्गों के रूप में किया जाता है। स्ट्रीट नम्बरिंग प्रणाली निम्नलिखित सड़कों से विभाजित है:
इंटरस्टेट 15, 515 और यूएस 95, चारों दिशाओं में शहर से बाहर ले जाते हैं। दो प्रमुख फ्रीवे - इंटरस्टेट 15 और इंटरस्टेट 515 / यूएस रूट 95 - डाउनटाउन लास वेगास में मिलते हैं। I-15 लास वेगास को लास एंजिल्स, कैलिफोर्निया के साथ जोड़ता है उसके बाद उत्तर-पूर्व दिशा में साल्ट लेक सिटी, यूटा तक और उससे भी आगे की ओर बढ़ जाता है। I-515 दक्षिणपूर्व दिशा में हेंडरसन की ओर जाता है और उसके परे यूएस 93 हूवर बांध से होकर फोएनिक्स, एरिज़ोना की दिशा में बढ़ जाता है। यूएस 95 शहर को पश्चिमोत्तर नेवादा, कार्सन सिटी तथा रेनो से जोड़ता है। यूएस 93 लास वेगास के उत्तर-पूर्व में I-15 से विभाजित होता है और राज्य के पूर्वी भाग से होकर उत्तर दिशा में एली तथा वेल्स की ओर जाता है, यूएस 95 हेंडरसन के निकट यूएस 93 से सुदूर पूर्वी कैलीफोर्निया से होकर दक्षिण की तरफ जाता है। एक आंशिक बेल्टवे को बनाया गया है जिसमे दक्षिण और क्लार्क काउंटी 215 में इंटरस्टेट 215 तथा पश्चिम और उत्तर में शामिल हैं। अन्य रेडियल मार्गों में शामिल हैं पाहरुम्प के लिए ब्लू डायमंड रोड और लेक मीड के लिए लेक मीड बोलिवार्ड .
मकैरेन अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से लास वेगास घाटी की अंतरराष्ट्रीय और घरेलू उड़ानें आती-जाती हैं। इस हवाई अड्डे से फ्रीट/कार्गो तथा निजी विमान भी आते-जाते हैं। सामान्य विमानन यातायात की कुछ मात्रा उत्तरी लास वेगास के छोटे हवाई अड्डे और हेंडरसन एक्जीक्यूटिव हवाई अड्डे का उपयोग करता है।
यूनियन पैसिफिक रेलरोड इकलौता ऐसा रेलरोड है जो शहर को रेल द्वारा माल ढुलाई की सेवा प्रदान करता है। 1997 तक, एमट्रेक डेजर्ट विंड ट्रेन सेवा लास वेगास में चलने के लिए शहर के अंदर से होकर गुजरने वाले यूनियन पैसिफिक मार्गों का उपयोग करती थी। लास वेगास की एमट्रेक सेवा नीडल्स, कैलीफोर्निया को जाती है और एमट्रेक के थ्रूवे मोटरकोच बस सेवा पर भी जारी रहती है। एक टैल्गो ट्रेन का इस्तेमाल करते हुए लास एंजिल्स को लास वेगास एमट्रेक सेवा के साथ जोड़ने की योजना पर 1990 के दशक में चर्चा की गयी थी, लेकिन इससे संबंधित किसी भी योजना को कभी कार्यान्वित नहीं किया गया। लास वेगास एमट्रेक स्टेशन प्लाजा होटल में स्थित था। इसको अमेरिका के एकमात्र ऐसे ट्रेन स्टेशन होने का श्रेय प्राप्त था जो एक कैसीनो के अंदर बना हुआ है।
लास वेगास के लिए यात्री गाड़ियों को पुनः शुरू करने के प्रस्तावों में शामिल हैं: विक्टरविले, कैलीफोर्निया से डेजर्ट एक्सप्रेस हाई स्पीड ट्रेन; कैलिफोर्निया-नेवादा इंटरस्टेट मैगलेव जो बाद में बढ़कर ऐनाहीम, कैलिफोर्निया तक जायेगी और प्रिम, नेवादा इसका प्रथम खंड होगा; लास वेगास रेलवे एक्सप्रेस; और सबसे हाल ही में, ज़ेड-ट्रेन जो सप्ताह में छह दिन लास एंजिल्स यूनियन स्टेशन और स्ट्रिप के बगल के एक नए ज़ेड-ट्रेन स्टेशन के बीच चलेगी. 
साँचा:SisterCities
निर्देशांक: 36°10′34″N 115°08′13″W / 36.176°N 115.137°W / 36.176; -115.137
