2006 के अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सीज़न के दौरान भारत ने वेस्ट इंडीज का दौरा किया। भारत आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप और आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप दोनों में वेस्टइंडीज से भी ऊपर था लेकिन बाद में टीम ने इस महीने के पहले एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों की श्रृंखला में जिम्बाब्वे को 5-0 से हराया। वेस्टइंडीज अंत में इस ओडीआई श्रृंखला के विजेताओं के रूप में उभरा, यह अंतिम मुकाबले में पहला मैच हारने के बाद 4-1 से बराबर हो गया।
भारत ने 35 वर्षों में वेस्टइंडीज में एक टेस्ट श्रृंखला नहीं जीती थी, लेकिन भारत ने टेस्ट सीरीज में वेस्टइंडीज को 1-0 से हराया था। भारतीय टीम के कप्तान राहुल द्रविड़ को उनके प्रदर्शन के लिए मैन ऑफ द सीरीज पुरस्कार से सम्मानित किया गया था।
वेस्टइंडीज के पूर्व तेज गेंदबाज और टीकाकार माइकल होल्डिंग ने एकदिवसीय और टेस्ट मैचों के बीच कहा कि वेस्टइंडीज की एकदिवसीय श्रृंखला जीतने वाली एक ऐसी घटना थी जिसे "कोई भी आगाह नहीं किया" था।
रामनरेश सरवान 98* इरफ़ान पठान 3/45
सबीना पार्क, किंग्स्टन, जमैकाअंपायर: असद रौफ और बिली डॉक्ट्रोव मैच का सर्वोत्तम खिलाड़ी: रामनरेश सरवान 
युवराज सिंह 93 इयान ब्रेडशॉ 3/33
