मैरी लुईस क्लेव एक अमरीकी इंजिनियर और NASA की अंतरिक्ष यात्री है।
 उनका जन्म 5 फरवरी 1947 को न्यू यॉर्क के साउथेम्प्टन शहर में हुआ था। उन्होंने 2004 से 2007 तक विज्ञान मिशन निदेशालय के नासा के एसोसिएट प्रशासक के रूप में सेवा की। उनके माता-पिता हॉवर्ड क्लेव और बारबरा क्लेव, दोनों ही शिक्षक थे। वह ग्रेट नेक, न्यूयॉर्क में बड़े हुए और उनकी 2 बहने थी, एक बड़ी बहन ट्रडी कार्टर और एक छोटी बहन बारबरा "बॉबी" क्लेव बॉसवर्थ। 1965 में क्लेवे ने ग्रेट नेक नॉर्थ हाई स्कूल, ग्रेट नेक, न्यूयॉर्क से अपनी स्कूल की शिक्षा प्राप्त की। 1969 में उन्होंने कोलोराडो स्टेट यूनिवर्सिटी से बायोलॉजिकल साइंस में विज्ञान की डिग्री प्राप्त की, और 1975 में यूटा स्टेट यूनिवर्सिटी से माइक्रोबियल पारिस्थितिकी में विज्ञान में मास्टर्स की डिग्री प्राप्त की। 1979 में उन्होंने यूटा राज्य विश्वविद्यालय से सिविल और पर्यावरण इंजीनियरिंग में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने जून 1971 से 1980 तक यूटा स्टेट यूनिवर्सिटी में पारिस्थितिकी केंद्र और उटा जल शोध प्रयोगशाला में ग्रेजुएट रिसर्च, रिसर्च फाइकोलॉजिस्ट और रिसर्च इंजिनियर असाइन भी आयोजित किया था।
क्लेवे को मई 1980 में एक अंतरिक्ष यात्री के रूप में चुना गया था। उन्होंने बहुत से तकनिकी कार्य किए जिनमे, शटल एवियोनिक्स एकत्रीकरण प्रयोगशाला में उड़ान सॉफ्टवेयर सत्यापन; पांच अंतरिक्ष शटल उड़ानों पर कैपकोम, प्रक्रिया पुस्तक, क्रू उपकरण डिजाइन दो अंतरिक्ष उड़ानों के एक अनुभवी, उन्होंने कुल 10 दिन, 22 घंटे, 2 मिनट, 24 सेकंड में अंतरिक्ष में प्रवेश किया, पृथ्वी की ग्रहपथ 172 बार की और 3.94 मील की यात्रा की। Parkinson, Claire L; Miller, Pamela S; Thaller, Michelle, eds. . Women of Goddard: Careers in Science, Technology, Engineering & Mathematics . Greenbelt, MD: NASA Goddard Space Flight Center. p. 25. OCLC 760887371. Retrieved 5 July 2013 वह एसटीएस 61-बी और एसटीएस-30 पर एक मिशन विशेषज्ञ भी थे।
