ब्लैक टाई शाम के औपचारिक कार्यक्रमों के लिए एक ड्रेस कोड है और इसे कई तरह के सामाजिक समारोहों में पहना जाता है। किसी व्यक्ति के लिए मुख्य घटक एक जैकेट होता है जिसे डिनर जैकेट या टक्सीडो के नाम से जाना जाता है, जो आम तौर पर काले रंग की होती है लेकिन कभी-कभी इसे अन्य रंगों में भी देखा गया है। इसी तरह से महिलाओं की शाम की पोशाक में एक कॉकटेल ड्रेस से लेकर शाम को पहने जाने वाले लंबे गाउन तक शामिल होते हैं, जो मौजूदा फैशन, स्थानीय रिवाज और अवसर के समय के आधार पर निर्धारित होते हैं।
टक्सीडो शब्द का प्रयोग भी दुनिया के अलग-अलग हिस्सों में विविध प्रकार से होता है। इसका मतलब हमेशा डिनर जैकेट के किसी स्वरूप से होता है और इसका प्रयोग ज्यादातर उत्तरी अमेरिका में होता है, जहाँ इस शब्द की उत्पत्ति हुई थी। वहाँ आम तौर पर इसका मतलब परंपरागत काली टाई पर कोई आधुनिक विविधता से है, जबकि ब्रिटेन में, कभी-कभी सफ़ेद जैकेट के विकल्प का उल्लेख करने के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है।
ब्लैक टाई का संबंध 1860 से है जब सेविले रो की हेनरी पूल एंड कंपनी ने प्रिंस ऑफ वेल्स के लिए अनौपचारिक रात्रि भोजों में व्हाईट टाई ड्रेस—मानक औपचारिक पोशाक के एक विकल्प के रूप में पहनने के लिए एक छोटा स्मोकिंग जैकेट बनाया था। उस समय देश में लाउंज सूट पहनने का चलन शुरू हो गया था और नया ड्रेस कोड शाम को पहना जाने वाला एक लाउंज सूट था, जिसे शहर के बाहर एक आराम के माहौल में पहनने के लिए बनाया गया था।
1886 के वसंत में प्रिंस ने न्यूयॉर्क के एक समृद्ध व्यक्ति, जेम्स पॉटर और उनकी पत्नी, कोरा पॉटर को अपने नॉरफ़ॉक शिकारगाह एस्टेट, सैंड्रिंघम हाउस में आमंत्रित किया। जब पॉटर ने प्रिंस से रात्रिभोज की पोशाक के बारे में सुझाव मांगा तो उन्होंने पॉटर को लंदन स्थित हेनरी पूल एंड कंपनी के पास भेज दिया। 1886 में न्यूयॉर्क लौटने पर पॉटर का डिनर सूट टक्सीडो पार्क क्लब में लोकप्रिय साबित हुआ; क्लब के लोगों ने उनकी नकल की और जल्दी ही यह उनका अनौपचारिक डाइनिंग यूनिफॉर्म बन गया। पुरुषों की शाम की पोशाक अब टक्सीडो के नाम से लोकप्रिय हो गयी है, जिसका नाम टक्सीडो पार्क से लिया गया है, जहाँ इसके बारे में कहा जाता है कि इसे संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे पहली बार ग्रिसवाल्ड लोरीलार्ड द्वारा टक्सीडो क्लब के वार्षिक ऑटम बॉल में पहना गया था, जिसकी स्थापना पियरे लोरीलार्ड IV द्वारा की गयी थी और तब से यह अमेरिका में औपचारिक ड्रेस के लिए लोकप्रिय हो गया। दंतकथाओं से पता चलता है कि इसे टक्सीडो के रूप में उस समय जाना गया जब ऑटम बॉल में एक साथी ने दूसरे साथी से पूछा "उस आदमी के जैकेट पर कोटटेल्स क्यों नहीं हैं।?" दूसरे ने जवाब दिया, "वह टक्सीडो पार्क से आया है।" पहले सज्जन ने इसका गलत मतलब निकाल लिया और अपने सभी दोस्तों से कहा कि उसने एक आदमी को बगैर कोटटेल वाला एक जैकेट पहने हुए देखा जिसे टक्सीडो कहा गया था, लेकिन यह टक्सीडो का नहीं था।
दो साल बाद, ब्रिटेन में इसका नाम डिनर जैकेट दिया गया, इसका यही नाम पूर्वोत्तर अमेरिका में भी रखा गया था।
जबकि अमेरिका में नयी पोशाक को आरम्भ में टक्सीडो कहा गया था, तब से इस शब्द का गलत तरीके से इस्तेमाल किया जा रहा है, विशेष रूप से अमेरिका में इसे व्हाईट टाई, सुबह की पोशाक और टहलने वाली पोशाक सहित किसी भी स्वरूप के औपचारिक या अर्ध-औपचारिक पोशाक के बारे में बताने के लिए इसका इस्तेमाल होता है।
व्हाईट टाई, जिसे बहुत सख्ती से विनियमित किया जाता है, इसके विपरीत ब्लैक टाई के संपरिधान में कहीं अधिक विविधता देखी जाती है। संक्षेप में, इसके परंपरागत घटक हैं:
विशेष ब्लैक-टाई जैकेट सिंगल-ब्रेस्टेड, वेंटलेस और काली या मिडनाइट ब्लू रंग की होती है; यह आम तौर पर पॉलिएस्टर, ऊन या एक मोहैर ब्लेंड--ऊन की होती है। डबल ब्रेस्टिड मॉडल कम आम हैं, लेकिन समान रूप से स्वीकार्य हैं। लैपल या तो एक ग्रॉसग्रेन या फिर कम पारंपरिक साटन बुनाई में रेशम के साथ सामने किये जा सकते हैं। परंपरागत रूप से लैपल के दो विकल्प हैं, शॉल कॉलर जो स्मोकिंग जैकेट में से लिया गया है और पीक लैपल, जो कि टेलकोट से लिया गया है। पहला विकल्प पुराना है जबकि दूसरा कहीं अधिक औपचारिक माना जाता है। लैपल की एक तीसरी शैली, दांतेदार लैपल को हाल ही में लोकप्रियता मिली है और कुछ लोग इसे "एक उचित ... कम औपचारिक विकल्प" के रूप में स्वीकार करते हैं, हालांकि कुछ पूर्ववर्तियों के विपरीत इसके लाउंज सूट रूपी व्युत्पादन के लिए शुद्धतावादियों द्वारा इसकी उपेक्षा की जाती है। फ्रांस, इटली, ब्राजील, जर्मनी, स्पेन, पूर्व सोवियत संघ और पूर्व यूगोस्लाविया में जैकेट को स्मोकिंग कहा जाता है। फ्रांस में शॉल-कॉलर युक्त संस्करण ली स्मोकिंग ड्यूविले है जबकि नुकीले-आँचल वाला संस्करण ली स्मोकिंग कैपरी है।
डबल-ब्रेस्टेड जैकेट सिंगल-ब्रेस्टेड जैकेट की तुलना में कुछ हद तक अधिक आधुनिक और कम औपचारिक है; जबकि इसे मूलतः केवल घर में पहनी जाने वाली पोशाक के रूप में स्वीकार्य माना जाता था, लेकिन यह अब सभी अवसरों के लिए समान रूप से उचित है, हालांकि कुछ अलग तरह की पसंद की सामग्रियों के संबंध में परंपरागत नियमों का पालन किया जा सकता है। हालांकि यह एक नुकीले आँचल के साथ कहीं अधिक सामान्य है लेकिन एक शॉल लैपल उपयुक्त है। किसी भी अंदरूनी बटन सहित टांके जाने वाले सभी बटनों को आम तौर पर दोहरी-छाती वाले लाउंज सूट पर टांके बगैर छोड़ दिया जा सकता है। जबकि दो-बटन वाले प्रकार कभी-कभी देखे जाते हैं, परंपरागत सिंगल-ब्रेस्टेड जैकेट पर एक बटन लगा हुआ होता है।
शुरुआती कृत्रिम रोशनी में काले रंग को हरे रंग विविधता देने के लिया जाना जाता था, इसलिए प्रिंस ऑफ वेल्स ने मिडनाइट ब्लू रंग को शामिल किया और यह स्टैण्डर्ड डिनर जैकेट के लिए एकमात्र स्वीकार्य वैकल्पिक रंग रहा है।
सफेद डिनर जैकेट अक्सर गर्म मौसम में पहना जाता है। यह शुद्ध सफ़ेद की बजाय आम तौर पर हाथीदांत के रंग का होता है और इसमें सिल्क-फेस्ड लैपल की बजाय सेल्फ-फेस्ड लैपल होता है। इसे काली डिनर जैकेट की तरह एक समान शर्ट और एक्सेसरीज के साथ पहना जाता है, हालांकि पंखुड़ीदार कॉलर या वास्कट की तुलना में टर्नडाउन कॉलर और कमरबंद कहीं अधिक आम तौर पर देखे जाते हैं। इसी तरह कहीं अधिक औपचारिक पीक लैपल के मुकाबले सफ़ेद डिनर जैकेटों में शॉल लैपल कहीं अधिक आम हैं, हालांकि दोनों ही सही हैं। अमेरिका और कनाडा में सफेद डिनर जैकेट केवल वसंत के मौसम में मेमोरियल दिवस से लेकर श्रमिक दिवस तक परंपरागत रूप से पहने जाते हैं। । ब्रिटेन में परंपरागत नियम यह है कि सफेद डिनर जैकेट कभी नहीं पहने जाते हैं, यहाँ तक कि गर्मियों के सबसे गर्म दिन को भी नहीं लेकिन इन्हें विदेशों में पहनने के लिए सुरक्षित रखा जाता है। इन नियमों के कुछ अपवाद हैं, अमेरिका में हाई-स्कूल के आयोजनों में और ब्रिटेन में लास्ट नाइट के उदाहरणों में मशहूर, कुछ संगीत कार्यक्रमों में इसका उपयोग. अन्य उष्णकटिबंधीय जलवायु में, जैसे कि इंपीरियल बर्मा में ऐतिहासिक दृष्टि से कम औपचारिक रंग के रूप में डेजर्ट फॉन का इस्तेमाल किया जाता था।
स्टैण्डर्ड जैकेट के लिए एक दूसरा विकल्प है स्मोकिंग जैकेट, जो शॉल लैपल और सिल्क फ्रॉगिंग के साथ एक कम औपचारिक मखमल का जैकेट है। एक हाउस कोट के रूप में, स्मोकिंग जैकेट के नीचे फुल ब्लैक टाई के लिए आवश्यक हर चीज पहनने के विकल्प का चयन नहीं करना सही है।
किसी औपचारिक सामाजिक आयोजन के दौरान किसी व्यक्ति द्वारा अपना जैकेट उतारना शिष्टाचार विहीन माना जाता है, लेकिन जब गर्म मौसम और नमी का पता चलता है, तो रैंकिंग मैन उस व्यक्ति को जाहिर तौर पर उसके जैकेट को उतारते हुए इसकी अनुमति दे सकते हैं। प्रत्याशित गर्म मौसम में रेड सी रिग निमंत्रण में निर्दिष्ट होता है, हालांकि यह पोशाक नागरिक हलकों में गोपनीय है और कुछ विशेष रूप से प्रवासी समुदायों के लिए है।
ब्लैक टाई की पतलूनों में मोड़ या बेल्ट लूप नहीं होते हैं। बाहरी सिलाई को आम तौर पर एक ही रेशम के फीते या कम परंपरागत रूप से एक ऐसी सामग्री से सजाया जाता है जो लैपल फेसिंग के साथ मेल खाता है। प्रचलन के अनुसार ब्रेसिज़ पतलून के साथ लगे होते हैं, इन्हें वास्कट या कोट से छुपा लिया जाता है। पतलूनों में पारंपरिक रूप से एक चुन्नटदार फ्रंट नहीं दिखाई देता है, इस संदर्भ में चुन्नटदार पतलून 1930 के दशक की एक खोज है।
सिंगल-ब्रेस्टेड कोट पहनते समय कमर पर या तो एक वास्कट या एक कमरबंद पहना जाता है। वास्कट लो-कट होनी चाहिए; पारंपरिक मॉडल या तो 'वी ' या दुर्लभ 'यू ' आकार के हो सकते हैं और नंगी पीठ वाले या पूरी पीठ वाले, डबल या सिंगल ब्रेस्टेड और शॉल लैपल्स वाले हो सकते हैं। सिंगल-ब्रेस्टेड शैली में तीन से अधिक बटन नहीं होने चाहिए और डबल में तीन से अधिक पंक्तियां नहीं होनी चाहिए। युद्ध से पहले, जबकि ब्लैक टाई को तब भी स्वीकृति मिल रही थी, लोग अन्य चीजों जैसे कि स्टिफ फ्रंट वाले शर्ट के साथ एक सफेद वास्कट पहनते थे; ऐसा एक कहीं अधिक औपचारिक प्रभाव देने के लिए किया जाता था जब, उदाहरण के लिए, महिलाएं मौजूद होती थीं।
कमरबंद, जो ब्रिटिश भारत में सैन्य पोशाक वर्दी से उत्पन्न हुआ था, इसे इसके चुन्नट को ऊपर की ओर करके पहना जाता है और यह आम तौर पर उसी कपड़े का होता है जिससे कि बो टाई और लैपल बने होते हैं। मेहरून आम तौर पर ब्लैक टाई के साथ पहना जाने वाला रंग है, इसे बहुत अधिक अनौपचारिक या गर्मी के अवसरों पर कमरबंद के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है । डबल ब्रेस्टेड जैकेट के साथ कमरबंद कभी नहीं पहना जाता है और वास्कट अब बहुत कम प्रयोग होता है। चूंकि इस शैली की जैकेट की बटन कभी खुली हुई नहीं होती है, पतलून की कमर कभी बाहर नहीं दिखाई पड़ती है और इसलिए इसे ढंकने की कोई जरूरत नहीं होती, हालांकि युद्ध से पहले जैकेट और शर्ट के बीच वास्कट का एक किनारा अक्सर दिखाई देता था।
हाल ही में और विशेष रूप से अमेरिका में पुरुषों द्वारा अपनी जैकेट उतार देना कहीं अधिक आम हो गया है। इस वजह से पूरी पीठ वाले वास्कट कहीं अधिक आम हो गए हैं; परंपरागत वास्कट के विपरीत ये अक्सर ऊंचे, सिंगल ब्रेस्टेड होते हैं और दिन में पहनने वाले वास्कट की तरह इसमें पूरे पाँच या छह बटन लगे होते हैं।
शर्ट पारंपरिक रूप से नीचे की ओर झुकी हुई कॉलर के साथ सफेद या धूमिल सफेद होते हैं। इसका सामने का हिस्सा आम तौर पर पारंपरिक मार्सेला होता है, लेकिन इसे चुन्नटदार, सादा या कुछ हद तक एक स्टिफ फ्रंट हो सकता है।
द्वितीय विश्व युद्ध से पहले, पंखुड़ीदार अलग किये जाने वाले कॉलर के साथ स्टिफ शर्ट आम थे, ठीक उसी तरह जैसा कि व्हाईट टाई के साथ होता है। हालांकि ऐसे शर्ट अब आम नहीं हैं और इस प्रकार की एक नक़ल, विशेष रूप से ऑस्ट्रेलिया और अमेरिका में अटैच्ड विंग कॉलर के साथ सेमी-स्टिफ शर्ट काफी आम हो गयी है, हालांकि परंपरावादियों ने इन नए अटैच्ड विंग कॉलरों को नकार दिया है और यह तर्क देते हैं कि एक ऐसी शर्ट जिसमें एक उत्कृष्ट नीचे की ओर मुड़ी हुई कॉलर होती है de rigueur हो गयी है। इसलिए, कई परंपरागत शर्ट निर्माता, विशेष रूप से ब्रिटिश निर्माता जैसे कि टर्नबुल एंड एस्सर अटैच्ड विंग कॉलर वाले शर्ट नहीं बेचते हैं। वास्तव में विंग कॉलरों का इस्तेमाल राष्ट्रीय स्तर पर बदलता रहता है, उदाहरण के लिए ब्रिटेन में स्टैण्डर्ड कॉलर एक नीचे की ओर मुड़ी हुई कॉलर है, जिसके बारे में विंडसर के ड्यूक ने बताया था।
ड्रेस शर्ट के मूल और सबसे अधिक औपचारिक संस्करण को उसकी मैचिंग शर्ट स्टड्स और कफ़ लिंक्स के साथ पहना जाता है। इसके अलावा एक फ्लाई-फ्रंट प्लैकेट के साथ एक बटन युक्त शर्ट भी पहनी जा सकती है; अगर बटन दिखाई देते हैं तो उन्हें मदर-ऑफ-पर्ल प्रकार का होना चाहिए। शॉफ्ट शर्ट में फ्रेंच कफ़ होते हैं; स्टिफ शर्ट में सिंगल कफ़ होते हैं। स्टड्स और लिंक चांदी या सोने की सेटिंग में हो सकते हैं जिनमें गोमेद या मदर-ऑफ-पर्ल की विशेषता शामिल होती है; विभिन्न प्रकार के ज्यामितीय आकृतियां जैसे कि गोलाकार, अष्टकोण या आयताकार पहनी जा सकती हैं। औपचारिक लिंक में एक रॉड या चेन से जुड़े दो छोर होते हैं। चांदी और सोने के बीच, कोई सुसंगत पारंपरिक पसंद नहीं होती लेकिन मदर-ऑफ-पर्ल को व्हाईट टाई के लिए आरक्षित रखा जाता रहा है।
सबसे अधिक औपचारिक और पारंपरिक जूते लेदर ओपेरा पम्पस होते हैं जिन्हें एक ग्रॉसग्रेन बो के साथ सजाया जाता है। पेटेंट लेदर या काफ़लेदर के बने एक गोलाकार सीधे अंगूठे के साथ काले चमड़े के फीतों वाले ऑक्सफोर्ड जूते अधिक लोकप्रिय और कम औपचारिक विकल्प के रूप में होते हैं। ब्लैक टाई के बहुत ही अधिक अनौपचारिक के लिए जूते खुले फीतों वाले होते हैं, जैसे कि डर्बी जूते । दुर्लभ विकल्पों में काले बटन वाले बूट और मोनोग्राम युक्त अल्बर्ट स्लीपर शामिल है जो केवल घर पर ही पहने जाते हैं।
होजरी परंपरागत रूप से काले रंग की रही है जिसमें सस्पेंडर्स द्वारा संभाले गए घुटनों तक ऊंचे रेशम के मोज़े पहने जाते हैं। वर्तमान में उत्कृष्ट ऊन या रेशम से बने मोज़े अक्सर पहने जाते हैं।
आम तौर पर एक्सेसरीज का चयन करते समय लक्ष्य रंग को न्यूनतम स्तर पर रखने का होता है, क्योंकि परंपरागत मोनोक्रोम औपचारिक पहनावे का उद्देश्य परिष्कृत रहना है, जिससे कि महिलाएं अलग से अधिक चमकीले रंग में दिखाई दें। अगर रंग प्रयोग किया जाता है तो यह हमेशा एक ही रंग का होता है, आम तौर पर बिलकुल गहरा, हल्का लाल, जैसे कि मेहरून, ये सभी पारंपरिक पसंद कर रहे हैं।
रूमाल और बूटोनीयर : लिनेन का बना एक सफ़ेद रुमाल पहना जाता है, जिसे परंपरागत रूप से किसी भी सीने की जेब में रखे जाने लायक होना चाहिए और वैकल्पिक रूप से एक अतिरक्त बूटोनीयर जैसे कि एक नीला कॉर्न-फ्लावर, लाल या सफ़ेद गुलनार या गुलाब की कली लगाई जा सकती है। फ्रांस में बूटोनीयर आम तौर पर एक गार्डेनिया होता है, बूटोनीयर और रूमाल एक साथ नहीं पहने जा सकते हैं।
बाहर पहनने वाला कपड़ा : ओवरकोट काले, ऑक्सफोर्ड ग्रे या गहरे नेवी चेस्टरफील्ड होते हैं। एक गार्ड कोट भी एक समय लोकप्रिय था और एक हल्का टॉपकोट गर्मियों में पहना जा सकता है। ऐतिहासिक दृष्टि से एक इन्वरनेस कोट भी पहना जाता था। हाल ही में दस्ताने और स्कार्फ हमेशा पहने जाते थे, अगर इन्हें चुना जाता है तो अब ये भूरे चमड़े और सफेद रेशम के होते हैं। व्हाईट किड ग्लव्स ब्लैक टाई के साथ कभी नहीं पहने जाते हैं जो विशेष रूप से व्हाईट टाई ड्रेस के लिए होते है।
हैट : मानक हैट एक काले रंग की हमबर्ग होती है; गर्मियों में एक स्ट्रा बूटर कहीं अधिक एडवार्डियन विकल्प होता है। 
घड़ी : अगर एक कलाई घड़ी पहनी जाती है तो यह पतली, सरल और सुडौल होनी चाहिए; वैकल्पिक रूप से वास्कट पर एक जेब घड़ी पहनी जा सकती है। हालांकि परंपरागत रूप से औपचारिक शाम की पोशाक के साथ दिखाई देने वाली घड़ी नहीं पहनी जाती है क्योंकि समय का ध्यान रखना प्राथमिकता नहीं मानी जाती है।
सजावट और ऑर्डर्स : सैन्य, नागरिक और संगठनात्मक सजावटों को आम तौर पर फुल ड्रेस आयोजनों, सामान्यतः राष्ट्रीय या अन्य संप्रभु संगठनों के लिए पहना जाता है। मिनिएचर ऑर्डर्स और पुरस्कारों को विशेष रूप से जैकेट की बाईं छाती या बाएं लैपल पर पहना जाता है और गले के बैज, छाती पर के सितारे और सैशे देश-विशेष या संगठनात्मक विनियमों के अनुसार पहने जाते हैं। सफेद टाई के विपरीत, जहाँ उन्हें हमेशा पहनने की अनुमति होती है, ड्रेस कोड आम तौर पर कुछ संकेत देंगे जब सजावटों को ब्लैक टाई के साथ पहना जाना हो। 
ब्लैक टाई को निजी और सार्वजनिक रात्रिभोज, नृत्यों और पार्टियों के लिए पहना जाता है। ब्लैक टाई के लिए एक महिला की पोशाक में एक कॉकटेल पोशाक या डिनर ड्रेस शामिल होते हैं। पुरुष आम तौर पर एक काले रंग की बो टाई पहनते हैं, लेकिन कभी-कभी यह 'फन' के साथ रंगीन अथवा पैटर्न वाली भी हो सकती है। वे कभी-कभी एक मेल खाने वाले कमरबंद पहनते हैं और यहाँ तक कि एक जाज वास्कट भी पहने हो सकते हैं। सामाजिक स्पेक्ट्रम की औपचारिक समाप्ति पर इसने व्हाईट टाई की जगह ले ली है जो कभी एक मानक शाम की पोशाक होती थी। ब्लैक टाई पारंपरिक रूप से केवल शाम छ: बजे के बाद या सर्दी के महीनों के दौरान सूर्यास्त के बाद पहनी जाती है। ब्लैक टाई का दिन के समय का समकक्ष स्ट्रोलर है।
औपचारिक रूप से भोजन करने के क्रम में सैन्य बलों के अधिकारी और अनधिकृत अधिकारी आम तौर पर एक मेस यूनिफॉर्म पहनते हैं जो नागरिक ब्लैक टाई और शाम की पोशाक के समकक्ष होती है। शैलीगत ढंग से मेस यूनिफॉर्म, पहनने वाले के रेजिमेंट या कोर के अनुसार बदलता रहता है लेकिन आम तौर पर इसमें कमर तक पहुंचने वाला एक छोटा ईटन-शैली का कोट शामिल होता है। कुछ लोग सफेद शर्ट, काली बो टाई और लो-कट वास्कट को शामिल करते हैं जबकि अन्य ऊंचे कॉलर जो गर्दन के आस-पास जकड़े हुए रहते हैं और इससे संबंधित ऊंचा-गले तक भरा हुआ वास्कट पहनते हैं। आम तौर पर मेस यूनिफॉर्म चमकीले-रंग के होते हैं और सोने, फीते एवं सुनहरे बटनों से सजे होते हैं, ये सभी पहनने वाले के रेजिमेंट या कोर के रंग से संबंधित होते हैं।
रॉयल नेवी में "मेस ड्रेस" जिसे व्हाईट टाई संबंधी आयोजनों में पहना जाता है और "मेस अनड्रेस" जिसे ब्लैक संबंधी आयोजनों में पहना जाता है, दोनों के बीच एक अंतर होता है। दोनों को एक काली बो टाई के साथ पहना जाता है, हालांकि मेस ड्रेस को सामान्य रंग की बजाय एक सफ़ेद वास्कट के साथ और एक स्टिफ शर्ट और विंग कॉलर के साथ पहना जा सकता है। स्टिफ शर्ट और विंग कॉलर को 1960 के दशक में मेस अनड्रेस के लिए समाप्त कर दिया गया था और इन्हें 1990 के दशक में मेस ड्रेस के लिए वैकल्पिक बना दिया था।
उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में, मुख्य रूप से पश्चिमी राजनयिक और प्रवासी समुदायों में रेड सी रिग कभी-कभी पहना जाता है जिसमें जैकेट और वास्कट को छोड़ दिया जाता है और इसकी जगह एक लाल कमरबंद और लाल पाइपिंग वाला पतलून पहना जाता है।
स्कॉटिश हाईलैंड ड्रेस अक्सर ब्लैक और व्हाईट टाई संबंधी अवसरों पर, विशेष रूप से स्कॉटिश रीलों और सेलिडियन में पहने जाते हैं; ब्लैक टाई संस्करण कहीं अधिक आम है, यहाँ तक कि व्हाईट टाई संबंधी अवसरों पर भी. परंपरागत रूप से ब्लैक टाई स्कॉट्स हाईलैंड ड्रेस में शामिल हैं:
परंपरागत ब्लैक टाई लोलैंड ड्रेस सामान्य ब्लैक टाई का एक प्रकार है जिसमें सामान्य पतलूनों की जगह टार्टन ट्रूज शामिल होते हैं और इसमें डिनर जैकेट की बजाय एक उपयुक्त किल्ट जैकेट शामिल हो सकता है। ट्रूज अक्सर गर्मी में और गर्म जलवायु में पहने जाते हैं।
