यूईएफए यूरोपीय चैम्पियनशिप प्राथमिक संघ फुटबॉल प्रतियोगिता यूईएफए के सदस्यों के वरिष्ठ पुरुषों की राष्ट्रीय टीमों से चुनाव लड़ा है। 1960 के बाद से हर चार साल आयोजित, यह मूल रूप से यूईएफए यूरोपीय राष्ट्र कप बुलाया गया था, 1968 में वर्तमान नाम को बदल रहा है। 1996 टूर्नामेंट के साथ शुरू, विशिष्ट चैंपियनशिप अक्सर यूरो के रूप में संदर्भित कर रहे।
पहले टूर्नामेंट में प्रवेश करने के लिए मेजबान देशों के अलावा अन्य सभी टीमों को एक क्वालीफाइंग प्रक्रिया में प्रतिस्पर्धा। चैम्पियनशिप विजेताओं निम्नलिखित फीफा कोन्फिडरेशन्स कप में प्रतिस्पर्धा करने का अवसर प्राप्त करते हैं, लेकिन ऐसा करने के लिए बाध्य नहीं कर रहे हैं।
सबसे हाल चैंपियनशिप, 2016 में फ्रांस द्वारा मेजबानीत और चैम्पियनशिप पुर्तगाल ने जीती। अगले यूरोपीय चैम्पियनशिप यूरोप भर में आयोजित किया जाएगा।




प्रत्येक टूर्नामेंट के लिए, प्रत्येक फाइनल टूर्नामेंट में टीमों की संख्या दिखाए गए हैं।
