टाटा टेलीसर्विसेज लिमिटेड भारतीय व्यवसायी टाटा समूह की कंपनियों का एक हिस्सा है। यह भारत के विभिन्न दूरसंचार क्षेत्रों में टाटा इंडिकॉम के ब्रांड नाम के तहत दूरसंचार सेवायें प्रदान करती है। नवम्बर 2008 में, जापानी दूरसंचार क्षेत्र की दिग्गज कंपनी एनटीटी डोकोमो ने इसकी 26 प्रतिशत इक्विटी हिस्सेदारी 13,070 करोड़ रुपए या उद्यम मूल्य 50,269 करोड़ रुपए में खरीद लिया। 
फ़रवरी 2008 में, टाटा टेलिसर्विसेज ने घोषणा की कि वह वर्जिन समूह के सहयोग से एक फ्रेंचाइजी मॉडल के आधार पर विशेषकर युवाओं के लिए सीडीएमए मोबाइल सेवाएं प्रदान करेगा।
टाटा टेलीसर्विसेज निम्न 3 ब्रांडनामों के तहत मोबाइल सेवा प्रदान करती है;
