वी8 इंजन एक वी आकार का इंजन है जिसमें कुल 8 सिलेंडर होते है जो क्रैंककेस पर चार की दो जोडियों में चढे होते हैं। ज़्यादातर यह 90° के कोन या उससे भी कम पर होते है और सभी एक मुख्य क्रैंकशॉफ़्ट को चलाते है।
एक वी8 क्रैंकशाफ़्ट से एक कोन पर जुडी व्यवस्था अधिकतर बडे मोटर इंजनों में अपनाई जाती है। यह इंजन 3.0 लिटर की क्षमता से अधिक होते है और कुछ गाडियों में 8.0 लिटर तक पहुंच जाते हैं। इंडस्ट्र्यों व सैन्य गाडियों में इसकी क्षमता कईं अधिक हो सकती है।
यह अधिकतर मसल कार्स, स्पोर्ट्स कार, लक्शरी कार, एसयुवी व पिक अप ट्रक्स में लगे होते है।
