बी-बॉइंग जिसे “ब्रेकडांस ” के नाम से जाना जाता है, सड़क नृत्य की एक लोकप्रिय शैली है, जिसकी रचना और विकास अफ्रीकी-अमेरिकी लोगों के मध्य हिप-हॉप संस्कृति के एक भाग के रूप में हुआ और बाद में यह न्यूयार्क शहर के लैटिन युवाओं के बीच लोकप्रिय हो गया।:125, 141, 153 इस नृत्य के चार प्रमुख तत्व है - टॉपरॉक, डाउनरॉक, पावर मूव और फ्रीज़/सुसाइड . यह नृत्य हिप-हॉप और अन्य शैलियों के संगीत – दोनों के साथ किया जाता है, संगीतमय ब्रेक को लंबा करने के लिए जिन्हें रीमिक्स किया जाता है। बी-बॉइंग के लिए संगीत का चुनाव केवल हिप-हॉप संगीत तक ही सीमित नहीं है, बल्कि यह सुर और ताल की शर्तों के पूरा होने तक आगे बढ़ता जाता है। इस नृत्य का अभ्यास करने वाले कलाकारों को बी-बॉय, बी-गर्ल या ब्रेकर के नाम से संबोधित किया जाता है। ये नृत्य आम-तौर पर लड़ाईयों में औपचारिक और अनौपचारिक नृत्य प्रतियोगताओं के दौरान दो व्यक्तियों या दो समूहों के बीच आयोजित किये जाते है। यद्पि सड़क नृत्य का बारम्बार प्रयोग किया गया है, “बी-बॉइंग” और “ब्रेकिंग” वे मूल शब्द हैं, जिनका उपयोग इस नृत्य को रेखांकित करने के लिए किया जाता है। इन शब्दों को कला के पथ – प्रदर्शकों और अन्य महत्वपूर्ण नृत्य कलाकारों के बहुमत द्वारा चुना गया है।
यद्पि, बहुप्रचलित शब्द “सड़क नृत्य” को हिप-हॉप संस्कृति में डूबे लोगों की उपज के रूप में देखा जाता है। “ब्रेक डांसर” शब्द का प्रयोग उपेक्षाजनक रूप में उन लोगों के सन्दर्भ में किया जाता है, जिन्होंने इसे अपने व्यक्तिगत लाभ के लिए इसे सीखा है, न कि हिप-हॉप संस्कृति के प्रति अपनी निष्ठा के कारण.:61 इस नृत्य के कलाकारों को सूचित करने के लिए बी-बाय, बी-गर्ल और ब्रेकर, जैसे पसंदीदा शब्दों का इस्तेमाल किया जाता है। “बी-बॉय” और “बी-गर्ल” हेर्क के ब्रेक नर्तक थे, जिन्हें “ब्रेकिंग” के रूप में वर्णित किया गया है। इसका स्पष्ट सम्बन्ध “ब्रेकबीट” से है, परन्तु इसके बारे में टिप्पणी करते हुए कहते है कि “ब्रेकिंग” एक आम असाहित्यि़क शब्द है, जिसका अर्थ होता है,”उत्तेजित होना” या “उत्साहित होकर कार्य करना” या “बाधा उत्पन्न करना”. न्यूयार्क सिटी ब्रेकर का बी-बॉय लन्दन और फ़िल्म निर्माता माइकल होल्मैन इन नर्तकों को “ब्रेकर्स” कह कर संबोधित करते है। रॉक स्टडी समूह के फ्रोस्टी फ्रिज कहते है, “हम लोग बी-बॉयज के रूप में जाने जाते थे।” और हिप-हाप के प्रसिद्द कलाकार अफ्रीका बम्बाता कहते है,” बी-बॉयज, वे लोग है, जिन्हें ब्रेक-बॉयज...ब्रेक-गर्ल्स के नाम से पुकारते है, या ब्रेक-गर्ल्स कह कर पुकारते हैं।” इसके अतिरिक्त, सैन्तेग्यों “जो जो” टोरेस, रॉक स्थिर समूह के श्री फ्रीज हिप-हाप के इतिहासकार और फैब 5 फ्रेडी “बी-बॉय” शब्द का प्रयोग करते है, उसी प्रकार से रैपर्स बिग डैडी कान और टेक एन9ने करते है।
ब्रेकिंग वृत्तचित्र द फ्रेशेस्ट किड्स में रन-डीएमसी के रैप कलाकारों केआरएएस-वन, तालिब क्वेली, मॉस डेफ और डेरिल मैकडेनियल्स के अनुसार नृत्य को “ब्रेकिंग” उचित ही कहा गया है। अफ्रीका बम्बाता, फैब 5 फ्रेडी, माइकल होलमैन, फ्रॉस्टी फ्रीज और जो जो मूल शब्द "बी- बॉइंग” का उपयोग करते हैं। शुद्धतावादियों का विचार है कि "ब्रेकडांसिंग” शब्द का आविष्कार अज्ञानी मीडिया:58 द्वारा किया गया है, जो कला के शोषण का संकेत है।:60 .
JabbaWockeeZ
शब्द “ब्रेकडांसिंग” समस्या उत्पन्न करने वाला बन गया है, क्योंकि यह सामूहिक रूप से पॉपिंग, लॉकिंग और विद्युत बुगालू के लिए भी प्रयुक्त होता है।:60 पॉपिंग, लॉकिंग और विद्युत बुगालू “ब्रेकडांस” की शैलियां है। ये बेकार की शैलियाँ है, जिनका विकास ब्रेकिंग से अलग कैलिफोर्निया में हुआ।
ब्रेकिंग के अवयव पूर्वर्ती संस्कृति में सन 1980 के पूर्व भी देखे जा सकते है, परन्तु सन 1980 तक ब्रेकिंग सड़क नृत्य की शैली के रूप में विकसित नहीं हुआ था। स्ट्रीट कार्नर डीजे नृत्य के रिकार्ड के लयबद्ध ब्रेक डाउन के वर्गों को अपनाते थे और एक-दूसरे के बाद उन्हें लूप में लगा देते थे। यह सुधार और मिश्रित करने के लिए लयबद्ध आधार प्रदान करता है और यह ब्रेक के दौरान नर्तकों को अपना कौशल दिखाने का अवसर प्रदान करता है। घुमावों पर आधारित प्रदर्शन में विजेता पक्ष का निर्णय नर्तकों का एक दूसरे से श्रेष्ठ प्रदर्शन उनके द्वारा किये गये जटिल और नए घुमाव के आधार पर किया जाता है, जबकि इस दौरान उन्हें ब्रेक के विशेष लय-ताल को बरक़रार रखना होता हैं। 
राक स्टडी समूह के जापान पहुचने के तुरंत बाद, ब्रेकिंग जापान के भीतर फैलना –फूलना शुरू हो गया। प्रत्येक रविवार को बी-बॉयज टोकियो के योयोगी पार्क में ब्रेकिंग का प्रदर्शन करेंगे. जापान का प्रथम और सबसे प्रभावशाली ब्रेकर क्रेजी-ए था, जो आज-कल टोक्यो अध्याय के राक स्टडी समूह का नेता है। वह वार्षिक बी बॉय पार्क का भी आयोजन करता है जो 10,000 प्रशंसको को आकर्षित करने का कार्य करता है और संस्कृति के लिए एक व्यापक दर्शक वर्ग को उद्घाटित करने का कार्य करता है।
एक अलग परन्तु उसी से सम्बंधित नृत्य शैली, जिसने ब्रेकिंग को प्रभावित करने का कार्य किया वह है अपरॉक, जिसे राकिंग या ब्रुकलिन रॉक के नाम से भी संबोधित किया जाता है। अपरॉक एक आक्रामक नृत्य विधा है, जिसमें दो नर्तक संगीत की स्वर लहरियों पर नकली हथियारों का प्रयोग करते हुए लड़ने का अभिनय करते हुए नृत्य करते है। अपरॉक स्वयं की नृत्य विधा के रूप में ब्रेकिंग के समान कभी भी व्यापकरूप से लोकप्रिय नहीं हो सका. केवल कुछ विशेष घुमाव को छोड़कर जिसे ब्रेकर्स ने अपनाया, जो इसे अपने टॉप रॉक के किस्म के रूप में प्रयोग करते है।:138 जब इसका प्रयोग बी-बॉय की लड़ाई के दौरान किया जाता है तो प्रतिद्वंदी सामान घुमाव के अनुसार ही प्रतिक्रिया देते है, जिससे ऐसा लगता है कि छोटी अपरॉक लड़ाई चल रही हो. कुछ नर्तकों का तर्क हैं कि चूंकि अपरॉक मूलत: नृत्य की अलग विधा है, अत: इसे ब्रेकिंग के साथ मिश्रित नहीं किया जाना चाहिए और आज के ब्रेकर्स द्वारा जिस अपरॉक के घुमाव का प्रयोग किया जाता है वह वास्तविक घुमाव नहीं है, बल्कि निम्न श्रेणी की नक़ल है, जो मूल अपरॉक शैली के मात्र कुछ अंशों को ही उजागर करने का कार्य करता है।
ऐसा कहा जाता है कि ब्रेकिंग ने दो गिरोहों के बीच होने वाली लड़ाई को समाप्त करने का कार्य किया है। इसके विपरीत, कुछ लोगों का मानना है कि यह एक गलत धारणा हैं कि बी-बॉइंग ने कभी भी गिरोहों के बीच की प्रतिद्वंद्विता में मध्यस्थ की भूमिका निभाई हो. दोनों दृष्टिकोणों में कुछ सच्चाई अवश्य है। अपरॉक की जड़ें गिरोह से जुड़ी हुई हैं।:116, 138 जब भी मैदान पर एक मुद्दा होता था, झगड़ते गिरोहों के दो सरदार अपराक करते थे। जो कोई इस प्रारंभिक लड़ाई को जीतता है वह यह निर्णय करता है कि असली लड़ाई कहाँ लड़ी जायेगी. यहीं वह स्थान था, जहाँ ब्रेकिंग में लड़ाई की मानसिकता और सामान्य में हिप-हॉप नृत्य अस्तित्व में आई. “कभी-कभी नृत्य झगड़े को निपटा देता था और कभी–कभी यह अधिक ले -देकर मामले को सुलझाने का कार्य करता हैं।":116 
चार प्रमुख तत्व मिलकर ब्रेकिंग का निर्माण करते है। इसमें टॉपरॉक, डाउनरॉक, पावर मूव और फ्रीज/सुसाइड शामिल है।
टॉपरॉक सामान्य रूप से खड़ी अवस्था में किये गए कदम-ताल की श्रृंखला को सूचित करने के लिए किया जाता है। प्राय: यह नृत्य शैली का प्रथम और मुख्य खुला हुआ प्रदर्शन है, यद्पि, नर्तक ब्रेकिंग के अन्य रूपों से टॉप रॉक और बैक की ओर पहुंचते है। टॉप रॉक में विविध अवस्थाएं है, जिसमें से प्रत्येक नर्तक की अभिव्यक्ति के अनुसार परिवर्तित होती रहती है, . टॉप रॉक की परिभाषा में बहुत अधिक स्वतंत्रता दी गई है, जब तक कि नर्तक स्वच्छत रहता है, रूप और बी-बॉय का दृष्टिकोण, तो सिद्धांत: कुछ भी टॉप रॉक हो सकता है। टॉप रॉक ने अन्य नृत्य शैलियों को भी अपनाया है जैसे कि पॉपिंग, लॉकिंग और गृह नृत्य. टॉप रॉक से डाउन रॉक और पावर मूव की ओर बढ़ने को ड्राप्स कहा जाता है।
डाउनराक का प्रयोग नर्तक के किसी भी चाल को सूचित करने के लिए किया जाता है और इसके दौरान नर्तक अपने हाथों और पैरों से सहयोग प्राप्त करता है। डाउनराक में शामिल अवस्थाएं है, आधारभूत 6-स्टेप और इसके अन्य रूप जैसे 3-स्टेप या दूसरे स्टेप, जो नृत्य-शैली को जोड़ने का कार्य करते है। डाउनराक का सबसे आधारभूत भाग पूरी तरह से हाथों-पैरों पर किया जाता है, परन्तु अधिक जटिल प्रारूपों में पसलियों को एक दूसरे से जोड़ते हुए घुटने का भी प्रयोग किया जाता है।
पावर मूव्स कलाबाजीयुक्त वह घुमाव है, जिसमें चाल, गति, सहनशीलता, शक्ति और निष्पादन पर नियंत्रण की आवश्यकता होती है। ब्रेकर को समान्यत: उसके शरीर के उपरी हिस्से से सहयोग प्राप्त होता है, जब उसका बाकी शरीर घूर्णन गतिकी में घूमता है। इसके महत्वपूर्ण उदाहरण है, पवन चक्की, स्वाइप और हेड स्पिन. कुछ पावर मूव्स को जिमनास्टिक और मार्शल आर्ट से उधार लिया गया है। जिमनास्टिक से लिए गए पावर मूव्स का एक उदहारण थामस फ्लेयर है, जिसे बी-बॉइंग में संक्षिप्त रूप से फ्लेयर कह कर उच्चारित किया जाता है।
फ्रीज कलात्मक अवस्था है और सबसे अधिक कठिन जिसमें ब्रेकर को स्वयं को भूमि से ऊपर लटकाना होता है, के शरीर उपरी भाग की शक्ति का उपयोग करते हुए, जैसे कि भाला. इनका उपयोग संगीत की सशक्त लय को प्रभावशाली बनाना होता है, साथ ही यह बी-बॉय सेट की समाप्ति का सूचक भी होता है। फ्रीज श्रृंखला या “स्टेकिंग” से जुड़ा हो सकता है, जहां ब्रेकर्स संगीत के साथ फ्रीज- होते चले जाते है और इस प्रकार अपनी संगीत शक्ति और शारीरिक शक्ति का प्रदर्शन करते है।
फ्रीज के सामान ही सुसाइडस का प्रयोग संगीत की सशक्त धुन को जोरदार बनाने के लिए किया जाता है, जो एक नियमित कार्यक्रम की समाप्ति का सूचक होता है। फ्रीज्स के विपरीत सुसाइडस गिराने या नियंत्रण खोने की गति के लिए ध्यान आकर्षित करता है, जबकि फ्रीज्स अंतिम नियंत्रित स्थिति के लिए ध्यान आकर्षित करता है। ब्रेकर यह प्रदर्शित करते है कि उन्होंने नियंत्रण खो दिया है और पीठ, पेट आदि की ओर से गिरते है। सुसाइडस जितना अधिक दर्दनाक दिखाई देता है, यह उतना ही अधिक प्रभावशाली भी है, परन्तु ब्रेकर्स उसका निष्पादन इस तरह से करते है दर्द कम से कम हो.
ब्रेकिंग समुदाय में अनेक लकीर के फकीर उभरे है, जो तकनीकी फुटवर्क और शारीरिक शक्ति के बीच इस हाथ दे उस हाथ ले के के संबंधो के अनुसार कार्य करते है। जो नृत्य की शैली और आधारभूत कौशल सीखने पर जोर देते है उन्हें “स्टाइल हेड्स” के नाम से संबोधित किया जाता है। अधिक जिमनास्टिक अनुकूल के विशेषज्ञ और रूप – करिश्मा और संयोजित फुट वर्क – को “पावर हेड्स” के रूप में जाना जाता है। ऐसे शब्दों का प्रयोग आमतौर पर व्यक्ति विशेष के गुणों के दर्शाने के लिए किया जाता है यदपि यह विषय प्रतिस्पर्धी घटनाओं को बाधित करता है, जहां न्यायाधीश एक तकनीक को दूसरी तकनीक के उपर वरीयता देते है।
यद्यपि यह बहस एक मिथ्या नाम के अतिरिक्त कुछ भी नहीं है। बी-बॉइंग में नृत्य का वर्गीकरण “शैली” के रूप में गलत है, क्योंकि प्रत्येक बी- बॉय और बी- गर्ल की अपनी विशिष्ट शैली होती है, जिसका विकास सचेत और अचेत ढंग से होता है। प्रत्येक बी- बॉय और बी- गर्ल का कुछ निश्चित दृष्टिकोण या तरीका होता है, जिसके माध्यम से वे अपनी गतिविधियों का निष्पादन करते है। एक ब्रेकर का अद्वितीय शैली केवल टॉपरॉक और डाउन रॉक को ही सूचित नहीं करती है। बल्कि यह एक संकल्पना है, जो यह प्रदर्शित करता है कि किस तरह से मूव का सम्पादन किया जाता है, न कि कौन सा मूव किया गया है।
ब्रेकिंग के लिए संगीत का चुनाव केवल हिप-हॉप संगीत तक ही सीमित नहीं है, बल्कि यह सुर और ताल की शर्तों के पूरा होने तक आगे बढ़ता जाता है। ब्रेकिंग रीमिक्स के साथ, वास्तव में अनेक संगीत शैलियों को अपने अंदर समेटे हुए है। मूल गीत जिसने नृत्य को लोकप्रिय बनाया, उसे मूलत: जैज, सोल, फंक, इलेक्ट्रो और डिस्को शैली के विकासात्मक संगीत से उधार लिया गया था। बी-बॉय संगीत का सबसे सामान्य गुण संगीतमय अंतराल का होना है, या विभिन्न गीतों के नमूनों से लेकर बनाई गई संकलन, जिसे डी जे द्वारा सजाया और संवारा गया। सामान्यत: ताल के धड़कने की गति 110 से 135 बीट प्रति मिनट होती है, जिसका फेर बदल तालवाद्य प्रतिमान में सोलहवीं और तिमाही रूप से होता है। इस अवधारणा:79 के आविष्कार के लिए इतिहास डी जे कूल हेर्क का सदा ऋणी रहेगी जिसे बाद में ब्रेक बीट के नाम से पुकारा गया।
हिप- हॉप संस्कृति के अन्य पहलुओं की तरह भित्तिचित्र लेखन एमसिंग और डी जिंग, जो पुरूष वर्ग का प्रतिनिधित्व करते है, ब्रेकिंग के प्रमुख कलाकार है। यद्यपि, इसे तेजी से बढ़ते हुए बी-गर्ल्स से चुनौती मिल रही है। आलोचकों का तर्क है कि इन असमानताओं का एक व्यापक सामान्यीकरण करना अनुचित है, क्योंकि महिलाओं ने ब्रेकिंग दृश्य में एक बड़ी भूमिका निभा शुरू कर दिया है।
महिला ब्रेकरों की बढती संख्या के बावजूदएक संभवित अवरोध प्रोत्साहन की कमी है। जैसा कि फिरेली – जो कि एक पूर्णकालिक बी-गर्ल, कहती है, “यह धीरे-धीरे लोकप्रिय होता जा रहा है। इसमें बहुत सारी लड़कियां शामिल हैं। समस्या यह है कि प्रवर्तक महिलाओं को नहीं रखकर केवल लड़ाईयों को प्रोत्साहित करते है।" अधिक लोगों हिप हॉप संस्कृति में महिलाओं की पारंपरिक छवि को बदलने की मांग कर रहे हैं, एक और अधिक सकारात्मक, आधुनिक हिप -हॉप दृश्य में सशक्त भूमिका के लिए. महिला नर्तकियों का कम प्रदर्शन शायद किसी भी जागरूक भेदभाव के कारण नहीं है, बल्कि पुरुष ब्रेकरों की तुलना में महिला ब्रेकरों की संख्या का कम होना है। हालांकि, पुरुष और महिला - दोनों इस कला का समान रूप से एक साथ अभ्यास करते हैं और इसका निर्णय प्रतिस्पर्धात्मक कौशल और व्यक्तिगत अभिव्यक्ति के आधार पर लिया जाता है न कि लिंग के आधार पर.
1980 के दशक में कई बी –बायिंग को, वाइल्ड स्टाइल, फ्लैश डाँस, 'ब्रेकइन ’,Breakin' 2: Electric Boogaloo डिलिवरी बॉयज, क्रूस ग्रूव और बीट स्ट्रीट सहित फिल्मों में चित्रित किया। सन 1983 में प्रदर्शित पी बी एस वृतचित्र स्टाइल वार्स ने न्यूयार्क के भित्तिचित्र के कलाकारों का उल्लेख किया, जिसमें ब्रेकिंग के तत्वों को भी शामिल किया गया था। "ब्रेकबॉय " एक व्यक्ति के दृढ़ संकल्प के बल पर सर्वश्रेष्ठ बनने पर आधारित हैं। वृत्तचित्र फिल्म The Freshest Kids: A History of the B-Boy बी-बॉइंग को समझने लिए एक व्यापक इतिहास प्रदान करता है, साथ ही इसके उदभव और हिप हॉप संस्कृति के भीतर अपनी जगह को दर्शाती है। 2001 की कॉमेडी फिल्म जूलेन्दर जूलेन्दर और हँसेल एक कैट वाल्क पर पर बी-बॉइंग की चालों का प्रदर्शन दर्शाया गया है। प्लैनेट बी-बॉय वर्ष 2005 की लड़ाई में एक विश्व चैम्पियनशिप के लिए दुनिया भर से कर्मचारियों की तलाश में लगा हुआ है।
ब्रेक 2006 की छोटी श्रृंखला की कोरिया की ब्रेकिंग प्रतियोगिता है। इन्द्रधनुष के पार बी-बॉइंग के विभिन्न चरित्रों पर केंद्रित है। पुरस्कार विजेता वृतचित्र “वृत्त के भीतर” तीन बी-बॉयज के व्यक्तिगत जीवन पर आधारित है। जिसमे उनके जीवन में नृत्य को केन्द्र में रखने के लिए किये गए संघर्षों को चित्रित किया गया है। एनीमे टीवी श्रृंखला समुराई चम्पलू का किरेदार मुगें ब्रेकिंग पर आधारित लड़ाई शैली का प्रयोग करता है।. जर्मनी का वृतचित्र नयूकोल्लं अनलिमिटेड बर्लिन में दो बी-बॉइंग भाईयों के जीवन पर आधारित है, जो अपनी नृत्य प्रतिभा का उपयोग कर अपनी जीविका चलाना चाहते थे। हाल ही में प्रदर्शित स्टेप अप 3 डी, 2010 की हीप हॉप नृत्य फ़िल्म में ब्रेकिंग नृत्य को मुख्य रूप से फिल्माया गया है।
बी-बॉइंग का व्यापक उपयोग टेलीविजन विज्ञापन, में संदर्भित शीर्षक और कार्यक्रम को जोड़ने, के साथ साथ समाचार, यात्रा वृत्तांत और वृतचित्र खण्डों के साथ ही युवाओं / सड़क संस्कृति के एक संकेतक के रूप में कार्य करता है। देखने के निर्माण बिंदु से शैली आकर्षक, तुरंत पहचानने योग्य है और तेजी से संपादन करने के लिए उपयुक्त है, जबकि लोकाचार बहु - जातीय, ऊर्जावान और तीव्र, लेकिन रैप संस्कृति के अपराधी तत्वों से मुक्त है। इसकी उपयोगिता दृश्य क्लीचे के रूप में प्रायोजक को लाभान्वित करती है, इसके चक्र से बाहर शैली की अपेक्षाकृत छोटे होने के बावजूद भी यह अपने अभ्यासकर्ताओं के लिए लाभदायक है
साँचा:B-boyingसाँचा:Hiphop
Solo · Partner · GroupCeremonial · Competitive · Concert · Participation · Social 
Acro · Bachata · Ballet · Ballroom · Baroque · Belly · Bhangra · Bharatanatyam · Breaking · Chicago Style Stepping · Country-western · Cumbia · Disco · Erotic · Folk · Forró · Hip-hop · Jazz · Kabuki · Kathak · Kathakali · Krumping · Kuchipudi · Lap · Line · Manipuri · Merengue · Modern · Mohiniyattam · Odissi · Persian · Salsa · Sattriya · Scottish Highland · Sequence · Street · Swing · Tango · Tap · Waltz · War
Choreography · Connection · Dance theory · Lead and follow · Moves · Musicality · Spotting · Turnout
Costumes · Etiquette · History · List of dances · Music · Notation · Outline · Research · ScienceDance and health · Dance in film · Dance in mythology and religion
