व्यापक क्र्म्संचरण विधि तंत्र यह विभिन्न यंत्रों को कम्प्युटर से जोड़ने की व्यवस्था है।यूएसबी को इंटेल एवं अन्य टेक्नोलॉजी कम्पनियों ने मिलकर बनाया था। 
यू0 एस0 बी0 के तीन संस्करण बाजार में आये।    सबसे पहले यू0 एस0 बी0 - 1.1 आया इसकी अधिकतम डेटा स्थानांतरण गति, 12 एमबी प्रति सेकेंड थी। इसके पश्चात यू0 एस0 बी0 - 2.0 आया, इसकी अधिकतम डेटा स्थानांतरण गति, एमबी प्रति सेकेंड थी। वर्तमान मे यू0 एस0 बी0 - 3.0 भी उपयोग मे है। यूएसबी 3.0 को सुपर स्पीड यूएसबी नाम दिया गया है क्योंकि इसकी स्पीड पहले यूएसबी उपकरणों से कहीं तेज है। इसकी डेटा स्थानांतरण गति 4.8 जीबी प्रति सेकेंड है।

यूएसबी फ्लैश ड्राइव
