जेपी समूह भारत का औद्योगिक समूह है। इसकी स्थापना श्री जयप्रकाश गौड़ ने की थी। यह समूह इंजीनियरी, निर्माण, सीमेंट, विद्युत उर्जा, स्वास्थ्य सेवा, वास्तविक पूँजी, सड़क, शिक्षा सहित अनेकानेक क्षेत्रों में कार्यरत है।
बजाज ऑटो · एयरटेल · भेल · सिप्ला · कोल इण्डिया लिमिटेड · डॉ. रेड्डीज लेबोरेटरीज · गेल · एचडीएफसी · एचडीएफसी बैंक · हीरो मोटोकॉर्प · हिंडाल्को · एचयूएल · आईसीआईसीआई बैंक · इंफोसिस · आईटीसी · जिंदल स्टील एवम पावर · एल एंड टी · मारुति · महिंद्रा एंड महिंद्रा · एनटीपीसी · ओएनजीसी · रिलायन्स इण्डस्ट्रीज · एसबीआई · स्टरलाइट इंडस्ट्रीज · सन फार्मास्युटिकल · टाटा मोटर्स · टाटा पावर · टाटा इस्पात · टीसीएस · विप्रो
