कॅरोल ड्वेक  स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में साइकोलॉजी की लेविस और वर्जीनिया ईटन प्रोफेसर हैं। ड्वेक मानसिकता की मनोवैज्ञानिक अभ्यास पर उनके काम के लिए जानी जाती हैं। उन्होंने 1 9 67 में बर्नार्ड कॉलेज से स्नातक किया और 1 9 72 में येल विश्वविद्यालय से पीएचडी अर्जित किया। उन्होंने 2004 में स्टैनफोर्ड संकाय में शामिल होने से पहले कोलंबिया विश्वविद्यालय, हार्वर्ड यूनिवर्सिटी और इलिनोइस विश्वविद्यालय में पढ़ाया था।
कॅरोल ड्वेक न्यूयॉर्क में पैदा हुई थी। उनके पिता ने आयात-निर्यात और उनकी मां ने विज्ञापन में काम किया। वह केवल एक बेटी थी और तीन बच्चों के मध्य बेटी थी। ड्वेक ने स्कूल में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया। ग्रेड छह में, वह कहती थी कि वह कक्षा में बैठते हुए सोचती थी, "यह बहुत दिलचस्प नहीं है" या "मैं इसके साथ सहमत नहीं हूं", लेकिन वह कुछ नहीं कहती थी। 
उनके छठी कक्षा के सदस्य अपने आईक्यू स्कोर के क्रम में बैठे रहते थे। वह जल्दी से मान्यता प्राप्त है कि उसके स्कूल के वातावरण ने आईक्यू स्कोर को पुरस्कृत किया जाता है। उच्चतम आईक्यू स्कोर वाले छात्र ब्लैकबोर्ड मिटा सकते हैं, फ्लैग ले सकते हैं या प्रिंसिपल के कार्यालय में एक नोट ले सकते हैं। वह एक 2015 की साक्षात्कार में बताती है, "एक तरफ, मुझे विश्वास नहीं था कि परीक्षा मेंअंक महत्वपूर्ण थे, दूसरी तरफ, हर छात्र उस ढांचे में सफल होना चाहता है जो स्थापित है। आईक्यू की महिमा मेरे विकास का एक प्रमुख बिंदु था। "
कैरोल ने डेविड गोल्डमैन से विवाह किया, जो एक राष्ट्रीय थियेटर निर्देशक और आलोचक है। हालांकि उनके पास खुद के बच्चे नहीं थे, उनके पति के दो बड़े बच्चे हैं, जिनके बच्चे ड्वेक को "दादी" कहते हैं। वह बताती है कि पोतों के पास विकास की मानसिकता हैं और कहती हैं, "उनके माता-पिता ने बहुत अच्छा काम किया है!"
ड्वेक हमेशा लोगों में दिलचस्पी रखती थी और सीखती थी कि वे ऐसा क्यों करते हैं। महाविद्यालय में यह रूचि गहरी हुई। उसने कहा है: "मनोविज्ञान ने मेरे कई हितों को जोड़ लिया है: मैं वैज्ञानिक पद्धति से प्यार करता हूं - अपने विचारों को परीक्षा में डालना - और मुझे मनोविज्ञान का मानवीय विषय पसंद आया।"
ग्रॅजुयेट स्कूल के बाद उनकी पहली नौकरी इलिनोइस विश्वविद्यालय में थी। उन्होने 11 साल अनुसंधान परियोजनाओं को पूरा करने के लिए और लोगों ने असफल रहने के लिए अलग-अलग प्रतिक्रिया क्यों व्यक्त की और उनके भविष्य की सफलता के लिए इसका क्या मतलब था इस बारे मे निरीक्षण करने के लिए बिताए।
2012 में एक साक्षात्कार में, वह कहती है, "मैं लोग असफलता या बाधाओं से कैसे मुकाबला करते हैं, इस बात से मुझे सम्मोहन हुआ था। मैं यह जानकर उत्सुक थी कि कुछ छात्र चुनौती क्यों पसंद करते हैं और अन्य जो समान प्रतिभावान हो सकते हैं, चुनौतियों से शर्म से खेलते हैं सिर्फ यह समझना चाहता थी।
ड्वेक के लिए प्रेरणा, व्यक्तित्व और विकास प्राथमिक अनुसंधान हित है। वह व्यक्तित्व और सामाजिक विकास के साथ-साथ प्रेरणा के पाठ्यक्रम भी पढ़ाती है। सामाजिक मनोविज्ञान में उनका प्रमुख योगदान बुद्धिमत्ताके अंतर्निहित सिद्धांतों से संबंधित है|उनके पुस्तक मानसिकता: सफलता का नई मनोविज्ञान मे भी यही सूचित होता है|ड्वेक के अनुसार, व्यक्तियों को उनके क्षमता के स्रोत पे निरपेक्ष विचारों के अनुसार एक निरंतरता पर रखा जा सकता है। कुछ लोग मानते हैं कि उनकी सफलता बुनियादी क्षमता पर आधारित है; वे बुद्धिमत्ता का एक "निश्चित" सिद्धांत मानते हैं ऐसे कहा जाता है| दूसरे, जो मानते हैं कि उनकी सफलता कड़ी मेहनत, सीखने, प्रशिक्षण और कुशाग्रता पर आधारित है, वे "विकास" या के "वृद्धिशील" सिद्धांत मानते हैं ऐसे कहा जाता है। व्यक्तियों को जरूरी नहीं कि उनकी अपनी मानसिकता के बारे में पता हो, लेकिन उनकी मानसिकता अभी भी उनके व्यवहार के आधार पर जानी जा सकती है। यह विफलता की उनकी प्रतिक्रिया में विशेष रूप से स्पष्ट है। निश्चित मानसिकता वाले व्यक्ति विफलता से डरते हैं क्योंकि यह उनकी बुनियादी क्षमताओं पर एक नकारात्मक कथन है, जबकि विकास मानसिकता व्यक्तियों के मन या दिमाग में डर नहीं पड़ता है क्योंकि वे महसूस करते हैं कि उनके प्रदर्शन में सुधार किया जा सकता है और विफलता से सीख सकते है। ये दोनों मानसिकता किसी व्यक्ति के जीवन के सभी पहलुओं में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं।ड्वेक का तर्क है कि विकास मानसिकता एक व्यक्ति को एक कम तनावपूर्ण और अधिक सफल जीवन जीने के लिए मदद करेगा। एक 2012 साक्षात्कार से तय और विकास मानसिकता की परिभाषा:
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि "विकास" सिद्धांत वाले व्यक्ति असफलताओं के बावजूद कड़ी मेहनत करते हैंते और व्यक्तियों के बुद्धिमत्ता सिद्धांतों को सूक्ष्म पर्यावरण संकेतों से प्रभावित किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, बच्चों को अच्छे काम के रूप में प्रशंसा देने के लिए "आप बहुत होशियार हैं" ऐसे बोला तो निश्चित मानसिकता को विकसित करने की अधिक संभावना है, जबकि यदि अच्छा काम के लिए प्रशंसा दी गई है,"आपने बहुत मेहनत की है" तो वे विकास मानसिकता विकसित कर सकते हैं । दूसरे शब्दों में, छात्रों को प्रोत्साहित करना संभव है, उदाहरण के लिए, उन्हें एक निश्चित तरीके से सीखने के बारे में सोचने के लिए प्रोत्साहित करके विफल रहने के बावजूद जारी रहना है।
ड्वेक के शोध आम धारणा है कि बुद्धिमान लोग पैदाइशी होशियार होते हैं इस आम धारणा को चुनौती करते हैं । जैसा कि ड्वेकने समझाया, विकास मानसिकता बस प्रयास के बारे में नहीं है । शायद सबसे आम ग़लत फ़हमी हो सकती है कि विकास मानसिकता केवल प्रयास के समान है। "विकास की मानसिकता का उद्देश्य का यश के बीच के अंतराल को कम करने के लिए मदद करना है, उन्हें छिपाना नहीं। यह एक छात्र की वर्तमान उपलब्धि के बारे में सच्चाई बताना है और फिर, एक साथ, इसके बारे में कुछ करना है, उसे या उसे चालाक बनाने में मदद करना है।
ड्वेक सलाह देते हैं, "यदि माता-पिता अपने बच्चों को एक उपहार देना चाहते हैं, तो वे सबसे अच्छी बात यह कर सकते हैं कि वे अपने बच्चों को चुनौतियों से प्यार करने, गलतियों से द्वारा चिंतित, प्रयासों का आनंद लेने, और सीखते रहने के लिए प्रेरणा दे सकते है। इस तरह, उनके बच्चों को प्रशंसा का दास नहीं बनना होगा। उनके आत्मविश्वास का निर्माण और मरम्मत करने के लिए उनके पास एक जीवन भर का रास्ता होगा। " ड्वेक बुद्धिमत्ता की स्तुति के खतरों की चेतावनी देता है क्योंकि यह एक निश्चित मानसिकता में बच्चों को डालता है, और वे चुनौती नहीं लेना चाहेंगे क्योंकि वे बेवकूफ नहीं दिखना चाहते हैं या गलती नहीं करना चाहते हैं। वह कहते हैं, "बच्चों की बुद्धि की प्रशंसा प्रेरणा से हानि पहुँचाती है और यह प्रदर्शन को हानि पहुँचाता है।"
जैसा कि ड्वेक द्वारा समझाया गया है, इस पद्धति से हम बच्चों के परवरिश के लिए एक नए क्रांतिकारी दृष्टिकोण का पता चलता है - हमें प्रयास को सराहना चाहिए ना कि प्रतिभा; कि हमे चुनौतियों को खतरों की बजाय सीखने के अवसरों को देखने के लिए बच्चों को पढ़ाने चाहिए; और हमें इस बात पर जोर देना चाहिए कि क्षमताओं को कैसे बदला जा सकता है। दुनिया भर के प्रयोगों से पता चला है कि जब माता-पिता और शिक्षक इस दृष्टिकोण को अपना करते हैं, और इसको चिपकते हैं, तो परिणाम असाधारण होते हैं।
कैरोल ड्वेक ने 2017-18 स्कूल वर्ष के लिए स्टैनफोर्ड में एक मनोविज्ञान के प्रोफेसर के रूप में एक शिक्षण उपस्थिति रखा हुआ हैं, विकासशील मनोविज्ञान, स्व-सिद्धांत, और स्वतंत्र अध्ययन को पढ़ाती हैं। वह कहती हैं, "मुझे आशा है कि मेरा 21 वीं सदी का काम लोगों को अधिक व्यक्तिगत स्वतंत्रता और समानता प्राप्त करने के लिए सशक्त बना सकता है।"
ड्वेक ने अपने वर्तमान ध्यान को समझाया है "मैं अब एक व्यापक सिद्धांत विकसित कर रही हूं जो सामाजिक और व्यक्तित्व विकास के दिल में प्रेरणा और मनोदशा के गठन को समझता है। उम्मीद है कि यह विकास में और भी अधिक युवा विद्वानों को प्रेरणा के मनोविज्ञान के अध्ययन के लिए आकर्षित करेगा । "
सबसे हाल ही में, कैरोल ड्वेक ने शैक्षिक पहलुओं में सबसे बड़ा पुरस्कार 3.8 मिलियन डॉलर प्राप्त किया, जो सीखने की क्षमता पर अपना शोध जारी रखने के लिए दिया गया है।ड्वेक ने एक बयान में कहा, "मैं इस अद्भुत पुरस्कार के उद्घाटनकर्ता प्राप्त करने के लिए रोमांचित और सम्मानित हूँ। यह हमें अपना काम आगे ले जाने और नए सिरे से जारी रखने की अनुमति देगा - छात्रों के लिए और अधिक प्रभावी हस्तक्षेप विकसित करने के लिए और अधिक प्रभावी सामग्री शिक्षक कक्षाओं में उपयोग करने के लिए मदद मिलेगी। "
ड्वेक अमेरिकी कला अकादमी और विज्ञान और नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज के निर्वाचित सदस्य हैं। उन्होंने 2011 में अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन से प्रतिष्ठित वैज्ञानिक योगदान का पुरस्कार प्राप्त किया। 1 9 सितंबर, 2017 को हांगकांग स्थित यिदन पुरस्कार फाउंडेशन ने दो उद्घाटन विजेताओं में से ड्वेक को नामित किया, जिसे उनकी मानसिकता के काम का हवाला देते हुए शिक्षा अनुसंधान के लिए यिदन पुरस्कार से सम्मानित किया गया। पुरस्कार में लगभग 3. 9 मिलियन अमरीकी डालर की रसीद शामिल है।
