लीजा रे, जन्म 4 अप्रैल 1972, एक कैनेडियन अभिनेत्री तथा पूर्व फैशन मॉडल हैं। 23 जून 2009 को उनका डाइग्नोसिस करने पर उन्हें मल्टीपल मायेलोमा से ग्रस्त पाया गया और 2 जुलाई 2009 को उनके उपचार का पहला उपक्रम शुरू किया गया।
लीसा रे का जन्म टोरंटो, ओंटारियो, कनाडा में एक बंगाली भारतीय पिता और एक पोलिश माता के यहां हुआ और वह टोरंटो के एक उपनगर एटोबिकोक में बड़ी हुई. उन्होंने चार उच्च-विद्यालयों में पांच वर्षों की पढ़ाई में अकादमिक तौर पर अपनी श्रेष्ठता का परिचय दिया। उन्होंने तीन अलग-अलग उच्च-विद्यालयों: एटोबिकोक कॉलेजिएट इंस्टिट्यूट, रिचव्यू कॉलेजिएट इंस्टिट्यूट और सिल्वरथॉर्न कॉलेजिएट इंस्टिट्यूट में पढ़ाई की।
वह अपनी नानी से पोलिश भाषा में बात करती थीं तथा अपने चलचित्र-प्रेमी पिता के साथ फेडरिको फेलिनी और सत्यजित राय के फिल्म देखा करती थीं। भारत में एक पारिवारिक अवकाश के दौरान एक भीड़ में एक एजेंट के द्वारा रे को देखा गया था। उस समय वह 16 साल की थीं तथा उसी समय उन्होंने मॉडलिंग भी शुरू की थी।
लीसा रे पहली बार लोगों को तब ध्यानाकर्षित किया जब वह बॉम्बे डाइंग के एक विज्ञापन में दिखाई दीं जिसमें वह करन कपूर की विपरीत भूमिका में हाई-कट वाली काले रंग की तैराकी-पोशाक पहनी हुई थीं। इसके बाद, वह पत्रकारिता की पढ़ाई के लिए विश्वविद्यालय जाने के उद्देश्य से कनाडा लौटीं, लेकिन एक सड़क हादसे ने उनकी योजनाओं पर पानी फेर दिया क्योंकि इस दुर्घटना में उनकी मां घायल हो गई थीं। जिसके परिणामस्वरूप वह भारत लौट आईं। यहां वह ग्लैड रैग्स के कवर पेज पर लाल रंग की बेवाच -शैली वाली एक तैराकी-पोशाक पहनी हुई दिखाई दीं। इस सनसनी के कारण उन्हें और ज्यादा पत्रिकाओं के कवर पेज पर देखा जाने लगा और वह स्पोक्सपर्सन के डील में भी नज़र आने लगी और अंत में उसने अपने स्वयं के शो-व्यवसाय के कार्यक्रम के मेज़बान के रूप में काम भी किया। टाइम्स ऑफ़ इंडिया के एक जनमत सर्वेक्षण ने उन्हें "सहस्राब्दी की नौवीं सर्वाधिक सुन्दर महिला" का नाम दिया। वह इस शीर्ष-दस में एकमात्र मॉडल थीं।
1994 में उन्होंने नेताजी नामक एक तमिल फिल्म से अपनी पहली सिनेमाई शुरुआत की, जिसमें उनके विपरीत अभिनेता सरत कुमार थे। इसमें वह एक संक्षिप्त भूमिका में दिखाई दी। जिसे अनदेखा कर दिया गया। अनगिनत भूमिकाओं के बाद, 2001 में कसूर फिल्म के साथ उन्होंने बॉलीवुड में अपना पहला कदम रखा जिसमें उनके विपरीत अभिनेता आफताब शिवदासानी थे। बाद में उनकी ध्वनि को दिव्या दत्ता की ध्वनि से डब कर दिया गया क्योंकि वह हिंदी नहीं बोल पाती थीं। उस फिल्म में उन्होंने जो काम किया उस पर दीपा मेहता की नज़र पड़ी जिन्होंने 2002 में बॉलीवुड/हॉलीवुड में रूमानी भारतीय-कैनेडियन हुड़दंगिन के किरदार के लिए रे को अभिनीत किया। 2005 में, उन्होंने पुनः मेहता के साथ ऑस्कर-मनोनीत फिल्म वाटर में काम किया। इसमें उन्होंने अपनी पंक्तियों को हिंदी में ही कहा यद्यपि फिल्म को अंतिम रूप देने के समय उनकी ध्वनि को डब कर दिया गया। उसके बाद से उन्होंने कनाडा, यूरोप और संयुक्त राज्य अमेरिका की फिल्मों में ही काम किया है।
हाल ही में निभाई गई भूमिकाओं में, ऑल हैट में खेत में काम करने वाली एक लड़की, ए स्टोंस थ्रो में विद्यालय की एक अध्यापिका, द वर्ल्ड अनसीन में 50 के दशक की रंगभेद वाली दक्षिण अफ्रीका की एक गृहिणी और शमीम सैरिफ द्वारा निर्देशित एवं हास्यपूर्ण ढंग से शीर्षित "आइ कांट थिंक स्ट्रेट" में एक ईसाई-अरब समलैंगिक स्त्री की भूमिका शामिल हैं।
2007 में, उन्होंने किल किल फास्टर फास्टर के चलचित्रण को पूरा किया जो जोएल रोज़ द्वारा इसी नाम से लिखे गए तथा समीक्षात्मक रूप से सराहनीय उपन्यास से प्रेरित एक समकालीन फिल्म नॉइर है।
1996 में वह नुसरत फ़तेह अली खान की प्रसिद्द गीत "आफ़रीं आफ़रीं" में दिखाई दीं।
लीसा रे को हेलो नामक पत्रिका के कैनेडियन संस्करण में देश के '50 सर्वाधिक सुंदर लोगों' में से एक के रूप में प्रर्दशित किया गया है।
लीसा रे अपने पुराने साथी तथा अति सफल फैशन फोटोग्राफर पाओलो ज़ैम्बाल्डी के साथ रह रही हैं। 23 जून 2009 को उनका डाइग्नोसिस करने पर उन्हें मल्टीपल मायेलोमा से ग्रस्त पाया गया जो कि प्लाज़्मा कोशिकाओं के रूप में ज्ञात सफ़ेद रक्त कोशिकाओं का एक कैंसर है जो एंटीबॉडी का उत्पादन करते हैं। यह एक दुर्लभ और लाइलाज बीमारी है।
