एक व्यक्ति की पहचान करने के लिए, एक सुरक्षा प्रणाली एक डाटाबेस के साथ व्यक्तिगत विशेषताओं की तुलना करने के लिए है।बॉयोमीट्रिक्स जीवित प्राणियों के भौतिक गुणों को मापने का विज्ञान है और इंजीनियर के लिए यह उनके व्यवहार और जैविक विशेषताओं के आधार पर व्यक्तियों के स्वचालित मान्यता है। एक मान्यता जांच में एक व्यक्ति की उपयुक्त व्यवहार और जैविक विशेषताओं को मापने और बायोमेट्रिक संदर्भ डेटा है, जो एक सीखने की प्रक्रिया के दौरान संग्रहीत किया गया था के साथ इन आंकड़ों की तुलना करके, एक विशिष्ट उपयोगकर्ता की पहचान चुना गया है। 
बॉयोमीट्रिक्स तकनीक व्यक्ति की पहचान करने की लिए है। एक व्यक्ति के सफल पहचान एक डेटाबेस है कि कई लोगों की छवियों को शामिल करने के लिए अलग-अलग की एक तस्वीर की तुलना की आवश्यकता है। एक बॉयोमीट्रिक प्रणाली स्वतः छवियों या लोगों के वीडियो को पहचानती है। यह दो मोड में काम कर सकते हैं:
बॉयोमीट्रिक्स की काम करने की प्रकिया 3 भागो मे होती है:
जब रिकॉर्डर से तस्वीर प्रणाली मे आजाती है तब प्रकिया 4 भागो मै होती है:
जाने-माने बायोमेट्रिक विशेषताए है:
