संतनदेर बड़ा गिरजाघर स्पेन में संतनदेर शहर में स्थित है। इसे गोथिक शैली में बनाया गया है। हालांकि इसमें बाद में सुधार होता रहा है। 
ये एक इतिहासिक गिरजाघर है। इसे 8वीं सदी में एक पहाडी सेरो दे सोमोर्रोस्त्रो पे बनाया गया। इस से पहिले यहाँ एक रोमन कस्बा पोर्टस विकटोरीये लुइलब्रीजेंसींम मौजूद था। इसके नीचे की मंजिल 12वीं सदी में बनाई गयी थी। इसके अब का वर्तमान मुखौटा अलफोंसो आठवें ने तैयार किया था। इसकी ऊपर की मंजिल 12वीं से 14वीं मंजिल के दौरान बनाई गई। इसमें एक गोथिक मठ भी मौजूद है। 1941ई. में स्पेनी ग्रह युध में इस गिरजाघर का बहुत नुक्सान हुआ। 

