तुपाक अमारु शकूर एक गायक था अमेरिका 7.5 क्रोर sold किया जनम मे। अमेरिका मे 4.45 क्रोर अल्बम sold किया।
टूपाक ने नया यॉर्क शहर में जनम लिये, लेकिन बाद में कैलिफोर्निया में रहने लगे। वो 16 जून 1971 को जनम लिये थे और उनके माँ थे अफेनी शकुर।
शकुर एक अरबी शब्द है, जिसका मतलब हैं "प्रभु का शुक्रिया"।
टूपाक ने Guinness World Record ले लिये क्यों की उनहोने सब से ज्यादा हिप-होप CDs बेच लिया । वो 13 सितम्बर 1996 में गुजर गये, एक "drive-by shooting" के वजह से। वो लास वेगस में गुजर गये, लेकिन कोइ लोग समझते हंै की वो अभी तक जिन्दा हैं।
तुपाक शकूर के जनम जून 16th 1971 को हुआ था और उनके मृत्यु सितम्बर 13th 1996 को हुई. उनको 2PAC और मकेवेल्लि के नाम से भी जाना जाता था और वे एक अमरीकी रैपर और अभिनेता थे। उन्होंने दुनिया भर में 75 मिलियन से भी ज़यादा रिकार्ड्स भेजे है जिसने उन्हें सबसे अछे कलाकारी बनाया. 
शकूर ने अपना कलाकारी जीवन एक नार्थक और फिर डिजिटल बैकग्राउंड के हिप हॉप ग्रुप के लिए एक MC के रूप में शुरू किया। इसके बाद वे अकेले एक कलाकार बन गए। उनके विषय ज़यादातर से नसलवाद, मुस्किलो और सामाजिक समस्यो के बारे में थे। उनके माथा पिता और कही और रिश्तेदार ब्लैक पैंथर पार्टी के सदस्य थे। 
सितम्बर 7th 1996 को शकूर पर एक चलती हुई गाडी से गोलिया चलायी गयी। उन्हें University Medical Center of Southern Nevada में डाला गया जहा छे दिन बाद उनकी मृत्यु हो गयी। 
छोटी उम्र से ही शकूर बहुत से अप्रादियो के बीच में रहे. बारह साल के वर्ष में शकूर हार्लेम के 127th Street Repertory Ensemble में भर्ती हो गए एंड अभिनेता बन गए। वे कही सारे प्रथियोगिता जीतने लगे. शकूर के एक दोस्त जड़ा पिंकेट स्मिथ थी और वो और शकूर बहुत गहरी दोस्ती में थे। 1988 में शकूर के परिवार कैलिफ़ोर्निया चले गए और वह पे शकूर काव्य सेकने लगे. 
तुपाक अमरु शकूर को उनके नाम एक 18th century रेवोलुशनिस्ट से मिला. उनके माँ के नाम थे अफनी शकूर और पिता के नाम बील्ली गारलैंड थे। वे दोनों ब्लैक पैंथर पार्टी के सदस्य 1960s के शुरुवाद और 1970s में थे। शकूर के जन्म के समय उसकी माँ 150 से भी ज़यादा मामलो में लिए U.S सरकार के खिलाफ जाने के लिए अदालत में थी।
शकूर अपने कैरियर के अन्त में बहुत सारे रप्पेर्स के साथ जगदे में पद गए। उनके प्रसिद्दि दुसरो से देखी नहीं गयी और यह उनकेलिए अछि नहीं थी। इसके वजह से ही उनकी कतल कि गयी।
शकूर के पेशेवर मनोरंजन कैरियर सन 1990 में शुरू हुआ| उन्होने अपना पहला डैब्यू रैपिंग के जरिये किया| एलबम महत्वपूर्ण विवाद रूप उत्पन्न हुआ| टेक्सास की एक युवा के बचाव वकील वह 2पाकालीपस अब और एक राज्य ट्रूपर शूटिंग से पहले पुलिस की बर्बरता की अपनी मजबूत विषय से प्रभावित था दावा किया के बाद दान क्वेल यह आलोचना की| क्वेल का कहना है "रिलीज होने के लिए इस तरह से एक रिकार्ड के लिए कोई कारण नहीं है| यह हमारे समाज में कोई जगह नहीं है|" ने कहा, इस तरह की आलोचनाओं के संबंध में तुपक वह गलत समझा लगा कि ला टाइम्स संवाददाता चक फिलिप्स बताया था| उन्होंने कहा, "मुझे लगता है मैं युवा काले पुरुष, तुम्हें पता है के लिए नीचे था कह बाहर शुरू कर दिया और उस वाला, मेरा थांग हो गया था" तुपक ने कहा, कहा| "मैं सिर्फ मैं मैं मैं सिर्फ मीडिया की हो, सभी युवा काले पुरुषों के लिए सभी ब्लाइंटस और हिट लेने के लिए अपने आप को नीचे टाई रहा था कि पता नहीं था, ने कहा कि जब युवा काले पुरुषों. प्रभावित है कि चीजों के बारे में आवाज चाहता था मुझे लगता है मैं कर सकता है कि जीवन, मैं उस बारे में रैप सकता है रहते थे क्योंकि युवा काले पुरुषों के लिए पद को लात मार| मैं बस लगा "रिकॉर्ड तुपक के राजनीतिक विश्वास और गीतात्मक कौशल पर अपने ध्यान के प्रदर्शन में महत्वपूर्ण था|
शकूर एक पेटू पाठक था| उन्होंने सहित लेखकों की एक विस्तृत विविधता, से प्रेरित था जैसे विलियम शेक्सपियर, निकोलो मैकियावेली, डोनाल्ड गाइनेस, सुन तजु, कुर्त वौनगुट, मिखाइल बाकुनिन, माया एंगेलो, ऐलिस वॉकर और खलील जिब्रान| शकूर एक विशेष धर्म निम्नलिखित ज़ाहिर कभी नहीं, लेकिन जैसे एकल में अपने गीत "केवल भगवान मेरे बारे में फैसला कर सकता है" और ऐसे कंक्रीट से बढ़ी है कि गुलाब के रूप में कविताओं वह भगवान में विश्वास सुझाव देते हैं| यह कई विश्लेषकों वर्तमान में एक आस्तिक के रूप में उसे वर्णन मतलब है| वह कर्म में विश्वास करते थे, लेकिन एक शाब्दिक पुनर्जन्म और संगठित धर्म को अस्वीकार कर दिया|
30 नवम्बर 1994 की रात को उसके यौन शोषण परीक्षण में फैसले से पहले दिन, शकूर लूट लिया गया था की घोषणा की जानी थी और मैनहट्टन में ट्रैक्टर रिकॉर्डिंग स्टूडियो की लॉबी में तीन लोगों ने पांच बार गोली मार दी| तुपाक पत्रकार बताया वह डकैती हमले के लिए एक सेटअप माना जा रहा है कि चक फिलिप्स हमले के बाद एक साल| "सभी बाधाओं के बावजूद" शकूर के गीत हमले ऑर्केस्ट्रेटिंग के लिए बुरा लड़का रिकॉर्ड्स में जिमी मतावलंबी और उसके साथियों इम्प्लिकेटिंग के रूप में व्याख्या की गई है| बाद में सबूत स्टूडियो हमले में बिग्गी फंसाना नहीं था| बिग्गी है घेरा घटना पर जाँच करने के लिए नीचे चला गया, शकूर, एक स्ट्रेचर पर बाहर ले जाया अभी भी सचेत और आसपास के लोगों के लिए उंगली दे रहा था| सिर में दो, कमर में दो और हाथ और जांघ के माध्यम से एक है, कुछ रिपोर्टों के अनुसार, बेलेव्यू अस्पताल में शकूर का इलाज करने वाले डॉक्टरों को वह पांच गोली के घाव था| अस्पताल दस्तावेजों, तथापि, जारी नहीं किया गया है|
7 सितंबर 1996 की रात को, शकूर लास वेगास, नेवादा में एमजीएम ग्रांड में माइक टायसन ब्रूस शेल्डॉन बॉक्सिंग मैच में भाग लिया| लगभग 11.15 पर रहने वालों की एक अज्ञात संख्या के साथ एक सफेद, चार दरवाजा, देर मॉडल कैडिलैक, पालकी के दाईं ओर खींच लिया एक खिड़की के नीचे लुढ़का और तेजी से शकूर पर गोलियों की आवाज निकाल दिया| वह छाती, कमर और उसके दाहिने हाथ और जांघ में मारा गया था| दौर की एक शकूर की सही फेफड़ों में चला गया|अस्पताल में, शकूर भारी जीवन समर्थन मशीनों पर रखा गया था, बेहोश किया गया था और अंत में बार बार बिस्तर से बाहर निकलने की कोशिश के बाद एक बर्बिचरते प्रेरित कोमा के तहत रखा गया था| दोपहर के पर क्रिटिकल केयर यूनिट में जबकि शुक्रवार, 13 सितम्बर, 1996, शकूर आंतरिक रक्तस्राव से मौत हो गई, डॉक्टरों ने उसे पुनर्जीवित करने का प्रयास किया लेकिन ख़ून का बहाव रोक नहीं सका उनकी मां, अफनी को रोकने के लिए डॉक्टरों को बताने का फैसला किया वह मृत घोषित किया गया था।. 4:03 | मौत का आधिकारिक कारण कई बंदूक की गोली के घाव के सिलसिले में सांस की विफलता और हृदय की गिरफ्तारी के रूप में उल्लेख किया गया था|शकूर का शव अगले दिन अंतिम संस्कार किया गया और उसकी राख के कुछ बाद में मिश्रित थे | मारिजुआना और एम के सदस्यों द्वारा स्मोक्ड अपने पांचवें एल्बम, डॉन इल्लुमिनाति साथ: 7 दिन थ्योरी दो महीने बाद जारी किया गया था|
