सावनदुर्ग भारत में स्थित एक पहाड़ी है जो बैंगलोर से 33 किलोमीटर पश्चिम की ओर मगदी रोड 12°55′11″N 77°17′34″E / 12.919654°N 77.292881°E / 12.919654; 77.292881 पर स्थित है। यह पहाड़ी एक मंदिर के लिए प्रसिद्ध है और यह दुनिया में पहली, सबसे विशाल एकल पत्थर पहाड़ी होने के लिए जानी जाती है। यह पहाड़ी मध्य समुद्र के स्तर से 1226 मीटर ऊंची है और यह दक्षिणी पठार का एक हिस्सा है। यह प्रायद्वीपीय शैल, ग्रेनाइट, बुनियादी डाइक्स और लैटराइट्स से गठित है। अर्कावती नदी थिप्पगोंदानाहल्ली जलाशय के पास से गुजरती है और मंचानाबेले बांध की ओर जाती है। 
सावनदुर्ग दो पहाड़ियों से मिलकर बना है जिन्हें स्थानीय रूप से कारीगुड्डा और बिलिगुद्डा के नाम से जाना जाता है। इस पहाड़ी के नाम का सबसे नवीन तथ्य 1340 ई.के होयसल बल्लाल तृतीय के मदबलू से मिलता है, जहां इसे सावंदी कहा गया है। एक अलग मतानुसार, इस नाम का श्रेय मगदी के अहचुतआर्य के एक राज्यपाल सामंतआर्य के लेख सामंतदुर्ग को जाता है। परन्तु, वहां का कोई भी शिलालेख इस मत की पुष्टि नहीं करता. केम्पेगोवडा की तरह यह मगदी के शासकों की गौण राजधानी थी। 1638 से 1728 तक, इस पर मैसूर का कब्जा रहा और दलवाई देवराज ने नेलापत्तना के राजमहल के साथ-साथ इस जगह को भी हथिया लिया। 1791 के तीसरे आंग्ल-मैसूर युद्ध के दौरान लार्ड कार्नवालिस ने टीपू सुल्तान की फ़ौज से इसे छीन लिया। रॉबर्ट होम ने अपने सेलेक्ट व्यूज इन मैसूर में बैंगलौर से इस पहाड़ी के दूरवर्ती दृश्यों को दिखाया है। उसने इसे साविनदुर्ग या मौत का किला कहा है। इस पहाड़ी की चोटी तक पहुंचने के लिए कोई सीढियां नहीं थीं और यह बांस तथा अन्य वृक्षों की एक ओट से घिरी थी।
इस क्षेत्र में बड़े पत्थरों से बने मृतक की राख दफ़नाने के पात्र पाये गए हैं।. संस्कृत में सावन का अर्थ तीन बार अनुष्ठान भी होता है।
पहाड़ी की तलहटी में स्थित सावंदी वीरभद्रेश्वर स्वामी और नरसिंह स्वामी मंदिर को देखने आनेवाले तीर्थयात्री सावनदुर्ग पहाड़ियों को भी देखने आते हैं। पिकनिक मनाने वाले पहाड़ी के शांत माहौल के बीच समय बिताने आते हैं। इस स्थान पर अक्सर आने वाले अन्य लोगों में पर्वतारोही, गुफा खोजकर्ता और साहसी लोग शामिल हैं।
बस मार्ग: बैंगलोर के मैजेस्टिक बस स्टैंड से मगदी रोड के लिए बस ले सकते हैं। यह बस आमतौर पर आपको शहर की सीमा के भीतर मगदी सड़क के एक स्थान पर उतारेगी, यहां से आपको मगदी सड़क जंक्शन के लिए एक और बस लेनी पड़ेगी, जहां से आपको सावनदुर्ग के लिए बाएं जाना होगा, वहां से होसपेट गेट के लिए निजी और केएसआरटीसी की बसें मिलती हैं। बैंगलोर से यात्रा का कुल समय 2 घंटे 15 मिनट का है।
डेविड लीन की फिल्म ए पैसेज टू इंडिया बनाने में रामनगरम के साथ-साथ इस स्थान के दृश्य भी फिल्माए गए थे।
कभी दीर्घ जीवी गिद्धोंऔर सफ़ेद पीठ वाले गिद्धों का घर होने वाली ये पहाड़ियां अब लुप्तप्राय पीले गले वाली बुलबुलों का घर हैं। यहां पाए जाने वाले अन्य वन्यजीवों में आलसी भालू और तेंदुआ शामिल हैं।
इसके आसपास 27 किमी का क्षेत्र एक राजवन के साथ साफ़ और शुष्क पर्णपाती वन से घिरा है। सवाना पेड़ और एनोजीयसस-क्लोरोजायलोन - बबूल की झाड़ी श्रृंखला माना जाने वाला विकृत वन अत्यंत विविधता युक्त है जिसमे पेड़ों की 59 और झाड़ियों की 119 से अधिक प्रजातियां दर्ज हैं। यहां दर्ज पौधों की कुछ प्रजातियों में शामिल हैं:
तल पर मंदिर
वन ढाल
बारिश में
तल पर झील
शीर्ष पर मंडप
सावनदुर्ग पहाड़ की चोटी
