पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड पाकिस्तान में क्रिकेट के लिए राष्ट्रीय शासकिय निकाय है। यह पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम द्वारा किए गए सभी मैचों के आयोजन के लिए जिम्मेदार है।
1947 में आजादी के समय, पाकिस्तान में हर तरह का क्रिकेट भारत के क्रिकेट का हिस्सा था। आजादी के बाद 1 मई 1949 को पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड को पाकिस्तान क्रिकेट टीम के प्रशासन की जिम्मेदारी दी गई थी। उस समय इसे पाकिस्तानी क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड का नाम दिया गया जिसे 1995 में पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड से बदल दिया गया।
पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड 28 जुलाई 1952 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का सदस्य बना। पाकिस्तान ने अक्टूबर 1952 में भारत के खिलाफ पहला टेस्ट मैच खेला।
