लात्स लातविया की मुद्रा है। इसे लघु रूप में Ls के रूप में प्रदर्शित किया जाता है। लात्स 100 सेन्टामी से विभाज्य है।
लात्स पहली बार 1922 में लातवियाई रूबलिस के स्थान पर एक लात्स = 50 रूबलिस की दर पर जारी किए गए थे। 1940 में लातविया के सोवियत संघ में विलय होने के बाद रूबल ने समान दर पर लात्स का स्थान ले लिया।
सिक्के 1, 2, 5, 10, 20 और 50 सेन्टीमू, 1, 2 और 5 लाती मूल्यवर्ग में जारी किए गए थे। एक लात्स और उससे ऊपर मूल्य वर्ग के सिक्के चांदी के बने हुए थे।
1922 से लातवियाई बैंकनोट 20, 25, 50, 100 और 500 लातू मूल्यवर्ग के जारी किए गए। इसके अलावा 10 लातू के नोट भी जारी किए गए, जो 500 रूबली नोट के ऊपर नए मूल्यवर्ग में मुद्रित थे। 1925 से सरकार ने 10 और 20 लातू मूल्यवर्ग के नोट जारी किए।
लात्स 1993 में लातवियाई रूबलिस के स्थान पर एक लात्स = 200 रूबली की दर पर पुनः जारी किए गए, जिसे लातविया के स्वतंत्र होने के बाद कुछ समय के लिए इस्तेमाल किए गए।
सिक्के 1 सेन्टाइम्स, 2 और 5 सेन्टीमी, 10, 20 और 50 सेन्टीमू और 1 लात्स और 2 लेटू मूल्यवर्ग में जारी किए गए। इसके अलावा संग्राहकों के लिए 2, 10, 20, 100 लाटू मूल्यवर्ग के सोने और चांदी के सिक्के हैं।
लातविया एक मई 2004 से यूरोपीय संघ का और यूरोपीय संघ के आर्थिक और मौद्रिक संघ का सदस्य है, लेकिन संघ की तीसरे दौर को पूरा नहीं कर पाया है। लात्स ईआरएम II में है और केंद्रीय दर से 1% के अंदर स्थिर है। लातविया ने यूरो को आधिकारिक मुद्रा के रूप में 1 जनवरी 2008 को अपना लेने की पहले पहल योजना बनाई थी, लेकिन वहाँ 1 जनवरी 2013 से आधिकारिक तौर पर स्वीकृत किया गया।
