पुसौर रायगढ़ जिले के जिला मुख्यालय रायगढ़ से दक्षिण में 20 किलोमीटर की दुरी पर स्थित है। यह जिले का समतल सपाट मैदानी क्षेत्र है। पुसौर एक ग्रामीण नगर है जिसकी जनसंख्या 5000के करीब है एवं यह तहसील, ब्लाक, पोलिस थाना अदि मुख्यालयो के साथ साथ शिक्षा का केंद्र भी है ,जिले के किसी भी क्षेत्र से यह क्षेत्र ज्यादा शिक्षितहै। यह अच्छी रोड पहुच से जुडी है। पुसौर के दक्षिण में 7-8 की। मी. की दुरी पर महानदी बहती है जिस पर छत्तीसगढ़ राज्य का सबसे लंबा पुल बना हुआ है जो सीधे ओडिशा राज्य को जोड़ता है। प्रकृतिक संसाधन के रूप में यहाँ ज्यादा कुछ है नहीं इंडस्ट्री अब आ रहे हैं। भविष्य में क्षेत्र का सुनियोजित शहर नया रायगढ़ एवं एअरपोर्ट अदि का निर्माण पुसौर से महज कुछ ही दुरी पर होना है। इस लिहाज से पुसौरएवं ये क्षेत्र काफी महत्वपूर्ण है पर अभी भी कुछ मायनो में उपेक्षितहै। ++यह लेख सुकुलभठली के नेल्सन द्वारा लिखा गया है। अगर इसमें कोई त्रुटिपूर्ण शब्द या जानकारी हो तो सुधार कर लेवे। Here one of the nation stadiumof cricket And there name Indraprast stadium.
