श्रीरिंगपट्टम की घेराबंदी ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी और मैसूर साम्राज्य के बीच चौथा आंग्लो-मैसूर युद्ध का अंतिम टकराव था। अंग्रेजों के हैदराबाद के सहयोगी निजाम के साथ अंग्रेजों ने सेरिंगपट्टम में किले की दीवारों का उल्लंघन करने और गढ़ पर हमला करने के बाद निर्णायक जीत हासिल की। मैसूर के शासक टीपू सुल्तान लड़ाई में मारे गए थे।. जीत के बाद अंग्रेजों ने वोडेयार वंश को सिंहासन में बहाल कर दिया, लेकिन राज्य के अप्रत्यक्ष नियंत्रण को बरकरार रखा।
युद्ध में अप्रैल और मई 1799 के महीनों में श्रीरिंगपट्टम के आसपास मुठभेड़ों की एक श्रृंखला शामिल थी, ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी और उनके सहयोगियों की संयुक्त सेनाओं के बीच, 50,000 से अधिक सैनिकों की संख्या और मैसूर साम्राज्य के, टीपू सुल्तान द्वारा शासित, 30,000 सैनिक संख्या थी। चौथा एंग्लो-मैसूर युद्ध युद्ध में टीपू सुल्तान की हार और मौत के साथ खत्म हो गया था।
जब चौथा एंग्लो-मैसूर युद्ध टूट गया, तो अंग्रेजों ने जनरल जॉर्ज हैरिस के तहत दो बड़े स्तंभ एकत्र किए। पहले 26,000 से अधिक ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के सैनिक शामिल थे, जिनमें से 4,000 यूरोपीय थे जबकि शेष स्थानीय भारतीय सिपाही थे। दूसरा स्तंभ हैदराबाद के निजाम द्वारा प्रदान किया गया था, और इसमें दस बटालियन और 16,000 से अधिक घुड़सवार शामिल थे। साथ में, सहयोगी बल 50,000 से अधिक सैनिकों की संख्या में गिना गया। टिपू की सेना तीसरा आंग्लो-मैसूर युद्ध से समाप्त हो गई थी और इसके परिणामस्वरूप आधे राज्य का नुकसान हुआ था।
