माले, जनसंख्या 153379, मालदीव की राजधानी है। पारंपरिक रूप से यह प्राचीन मालदीव शाही राजवंश का राजद्वीप था। पहले यह किले व दीवारों से घिरा रहता था।
यद्दपि माले भौगोलिक रूप से माले अटोल,काफू अटोल, मे स्थित है परन्तु प्रशासकीय रूप से इसे उसका हिस्सा नही माना जाता है। एक व्यापारिक बंदरगाह द्वीप मे स्थित है, यह राष्ट्र कि सारी वाणिज्यिक चहल पहल का प्रमुख ठिकाना है।द्वीप का अधिकतम भाग नगरीकृत है। यह विश्व का सबसे घनी आबादी वाला शहर है नगर को चार भागों मे बाटा गया है;हेनवीरू, गालोल्हू, माफान्नू व मैक्चांगोल्ही। पास क विलिंगिली, पूर्व पर्यटक स्थल, को सर्कारी रूप से पाँचवा भाग माना जाता है।
माले ने सूनमी, दिसंबर 2004, को सहा है जिसने एक तिहाई शहर को पानी से ढक दिया था।29 सितम्बर 2007 को माले ने बम धमाके को भी झेला था, यह मालदीव के इसिहास क पहला धमाका था।.

माले शब्द संस्कृत भाषा से महाआले शब्द से लिया गया है। महा=बडा़, आले=घर। परन्तु लोककथा नाम कि उत्पत्ति का दूसरा स्रोत बताती है।


