[[Dicentra eximia flower dissection.png|अंगूठाकार
http://www.familymanagement.com/holidays/flowers/flower_anatomy.html {{WPCU} 
1 डंठल : एक फूल के डंठल।
2 संदूक : फूल के कुछ हिस्सों से जुड़े होते हैं, जहां एक फूल डंठल का हिस्सा है।
3 बाह्यदल : एक विकासशील कली लगा देना कि फूल के बाहरी भागों।
4 पंखड़ी : अक्सर स्पष्ट रूप रंग के होते हैं कि एक फूल के कुछ हिस्सों।
5 पुंकेसर : पराग आमतौर पर परागपिटक के समर्थन में एक पतला रेशा के साथ, एक फूल का हिस्सा निर्माण किया।
5 परागकोष : पराग का उत्पादन किया जाता है, जहां पुंकेसर का हिस्सा है।
6 स्त्रीकेसर : एक फूल की बीजाणु उत्पादन हिस्सा है। अंडाशय अक्सर एक कलंक से सबसे ऊपर एक लंबे शैली का समर्थन करता है। परिपक्व अंडाशय एक फल है, और परिपक्व बीजाणु एक बीज है।
7 कलंक : पराग अंकुरित जहां स्त्रीकेसर का हिस्सा है।
9 अंडाशय : बीजाणु उत्पादन कर रहे हैं, जहां स्त्रीकेसर के बढ़े हुए बेसल भाग।
फूल कई अलग अलग भागों के होते हैं। सबसे महत्वपूर्ण भागों में से कुछ पुरुष और महिला दोनों भागों में विभाजित किया जा रहा है।
1 पुष्प-केसर
इस फूल की पुरुष हिस्सा है। यह रेशा और परागकोष से बना है, यह संयंत्र के पराग उत्पादन हिस्सा है। पुंकेसर की संख्या आमतौर पर पंखुड़ियों की संख्या के रूप में ही है।
परागकेशर रखनेवाला फूल का णागयह उत्पादन और पराग जिसमें पुंकेसर का हिस्सा है। यह आमतौर पर एक हल्के बालों की तरह लग रहा है कि एक लंबे समय के डंठल के शीर्ष पर है।
2 रेशा
इस परागपिटक के शीर्ष पर बैठता है कि ठीक बाल - तरह डंठल है।
1 पुष्प-योनि
इस फूल की महिला हिस्सा है। यह कलंक, शैली, और अंडाशय से बना है। प्रत्येक स्त्रीकेसर कई लुढ़का संरचनाओं के लिए एक का निर्माण किया है।
2 कलंक
फूल की महिला भागों में से एक। यह आप फूल के केंद्र में देखना है कि चिपचिपा बल्ब, यह पराग अनाज प्राप्त करता है और जिस पर वे उगना जो एक फूल की स्त्रीकेसर का हिस्सा है।
3अंदाज
फूल का एक अन्य महिला हिस्सा है। इस कलंक के शीर्ष पर विराजमान है कि लंबे समय डंठल है।
4 अंडाशय
अंदर बीज है और है कि हम खाने के फल में बदल जाता है कि आम तौर पर फूल के नीचे स्थित संयंत्र, का हिस्सा है। अंडाशय बीजाणु शामिल हैं।
5 बीजांड
बीज हो जाता है कि अंडाशय का हिस्सा है।
फुलो मैं कैई रग मिल्ते है। फुलो कि रछ्ना उन्कै अलग अलग भाग से उन्का रग बदल्ता है जिसे पत्ता हरा रग का पन्ख रग बिरग का ङाली भुरि रग की जर काला रग क होत है।एक फूल की जैविक क्रिया यह है कि वह पुरूष शुक्राणु और मादा बीजाणु के संघ के लिए मध्यस्तता करे। प्रक्रिया परागन से शुरू होती है, जिसका अनुसरण गर्भधारण से होता है, जो की बीज के निर्माण और विखराव/ विसर्जन में ख़त्म होता है। बड़े पौधों के लिए, बीज अगली पुश्त के मूल रूप में सेवा करते हैं, जिनसे एक प्रकार की विशेष प्रजाति दुसरे भूभागों में विसर्जित होती हैं। 
बड़े पौधों के लिए, बीज अगली पुश्त के मूल रूप में सेवा करते हैं, जिनसे एक प्रकार की विशेष प्रजाति दुसरे भूभागों में विसर्जित होती हैं। एक पौधे पर फूलों के जमाव को पुष्पण कहा जाता है। पराग को प्रोत्साहित करने के लिए प्रत्यक पुष्प की अपनी विशेष प्रकार की संरचना होती है। किलिएसटोगैमस फूल स्वपरागित होते हैं, जिसके बाद वे खुल भी सकते हैं या शायद नहीं भी.कई प्रकार के विओला और साल्वी प्रजातियों में इस प्रकार के फूल होते हैं।
कीटप्रेमी फूल कीटों, चमगादडों, पक्षियों और जानवरों को आकर्षित करते हैं और एक फूल से दुसरे को पराग स्थानांतरित करने के लिए इनका इस्तेमाल करते हैं। सामान्यतः फूलों के अनेक भागों में एक ग्रंथि होती है!कई फूलों की एक ही प्रजाति के इस आकर्षनीय वस्तु को पाने के लिए, परागक उन सभी फूलों में पराग को स्त्रीकेशर में स्थानांतरित कर देता है जो की बिल्कुल सटीक रूप से समान रूप में व्यवस्थित होते हैं।
फूल-पौधे द्विछिद्रन्विय होते हैं जो कि दो प्रकार के छिद्रों का सृजन करते हैं। पराग और बीजांड का निर्माण अलग-अलग अंगों में होता है, पर एक विशिष्ट फूल बईस्पोरिंगिएट स्ट्रोबईलुस धारण किए हुए रहता है जिसमे दोनों अंग होते हैं
फूल को एक संशोधित तना कहा जाता है, छोटे इंटरनोडों और बेयरिंग के साथ, इसके नोड्स ऐसे संरचित होते हैं जो की अति संसोधित पत्ते हो सकते हैं। संक्षेप में, एक फूल की संरचना एक संशोधित तने पर एक अग्र मेरीस्टेम पर होती है, जो की लगातार बढ़ते नहीं रहता फूल कुछ तरीकों से पौधे से जुड़े रहते हैं। यदि फूल तने से जुड़े नहीं होते और उनका निर्माण पतों पर होता है तो उन्हें अव्रिंत कहा जाता है जब फूल का पुष्पण होता है, तो उसे एक फूलीय पुष्पण कहा जाता है। यदि फुलीय पुष्पण फूलों के समूहों में ख़त्म होता है, तो प्रत्येक ताना जो फूल को ग्रहण किए रहता है उसे पेडीसेल कहते हैं। पुष्पण वाला तना एक अन्तक रूप सृजित करता हैं जिसे फूल की कुर्सी या उसका पत्र कहते हैं फूल के हिस्से पत्र के ऊपर वोर्ल में व्यवस्थित होते हैं। वोर्ल के चार मुख्य भाग इस प्रकार हैं:
फुलो कै भाग -
1)बाह्यदलपुंज
2)पंखुडी का वोर्ल दलपुंज
3)जैनाइसियम
4)स्त्रीकेसर
5)पराग नली
6)द्विबीपत्री
फूल का प्राथमिक उद्देश्य प्रजनन है फूल प्रजनन अंग होते हैं जो कि शुक्राणुओं को पराग से बीजांड/अंडकोष से जोड़ने में मध्यस्तता करते हैं, सामान्य रूप से एक पौधे से दुसरे को, पर कई पौधे स्वयं के फूलों को परागित कर सकते हैं। उर्वर पर्यंड बीजों का निर्माण करते हैं जो की आगे की पुश्त/पीढी हैं। यौन प्रजनन ऐसे अनोखे संतान की उत्पति करते हैं, जो की अनुकूलन के लिए तैयार हो। फूलों की एक विशिष्ट संरचना होती है जो की उन्हें एक ही नस्ल के पराग को एक पौधे से दुसरे पौधे में स्थान्तरित करने के लिए प्रेरित करती है। फूलों के बीच परागों के स्थानान्तरण के लिए कई पौधे बाह्य कारकों पर निर्भर करते हैं जिनमे वायु और पशु शामिल हैं, ख़ासकर कीट बहुत बड़े पशु जैसे कि पक्षी, चमगादड़ और बौने पोसम को भी नियुक्त/नियोजित किया जा सकता है /प्रयोग में लाया जा सकता है वह समय कि अवधि जिसमे यह प्रक्रिया स्थान लेती है हो जाती है उसे ऍनथीसिस कहते हैं।
आकर्षित करने के तरीके- फुलो का आकर्षित उन्के पत्ति से होत है। उन मैं हर तरह की पत्ति होती है जो उन्कि सुन्दर्त को और जादा कर दती है।पौधे द्वारा परागन की व्यवस्था इस बात पर निर्भर करती है कि किस तरह से परागन को इस्तेमाल किया जाता है।
अधिकांश फूल अपने परागन के तरीके को लेकर मोटे तौर पर दो समूहों में विभाजित किए जा सकते हैं।
ये दो तरिको से होति है 1- यौन 2-अलिंगीमुख्य रूप से अलिंगी पुनरुत्पत्ति देख्नने को मिल्ती है। ये दो अलग अलग प्रकर के पधो मैं भी हो सकती है।
बहुत से फूलों में एक या कुछ विशिष्ट प्रकार के जीवाणुओं से निकट सम्बन्ध होते हैं। उदहारण के लिए कई फूल एक विशिष्ट कीट जाति से केवल एक कीट को ही आकर्षित करते हैं, अतः सफल के लिए केवल उस कीट पर निर्भर करते हैं। हालाँकि जमीनी/धरती पर के पौधे 425 मिलियन साल तक अस्तित्व में रहे हैं, प्रथम जो की अपने समकक्षों स्पोर्स से एक साधारण अनुकूलन द्वारा पैदा हुए थे।पादप जगत में विविध प्रकार के रंग बिरंगे पौधे हैं। कुछ एक {कवक पादपो } को छोड़कर प्रायः सभी पौधे अपना भोजन स्वयं बना लेते हैं। इनके भोजन बनाने की क्रिया को प्रकाश-संश्लेषण कहते हैं। पादपों में सुकेन्द्रिक प्रकार की कोशिका पाई जाती है। पादप जगत इतना विविध है कि इसमें एक कोशिकीय शैवाल से लेकर विशाल बरगद के वृक्ष शामिल हैं। ध्यातव्य है कि जो जीव अपना भोजन खुद बनाते हैं वे पौधे होते हैं, यह जरूरी नहीं है कि उनकी जड़ें हों ही। इसी कारण कुछ बैक्टीरिया भी, जो कि अपना भोजन खुद बनाते हैं, पौधे की श्रेणी में आते हैं। पौधों को स्वपोषित या प्राथमिक उत्पादक भी कहा जाता है।
'पादपों में भी प्राण है' यह सबसे पहले जगदीश चन्द्र बसु ने कहा था। पादपों का वैज्ञानिक अध्ययन वनस्पति विज्ञान कहलाता है।तने के बगल से निकलती हुई चपटी पतली हरे रंग की आकृतियों को पत्तियों कहते हैं। ये पर्वसन्धियों से निकलती हैं। इनके कक्ष में एक कक्ष-कलिका होती है। पत्तियों में प्रकाश-संश्लेषण की महत्वपूर्ण क्रिया होती है।फूल के हरी पंखुड़ियों के भीतर दलचक्र स्थित रहता है। ये प्रायः रंगीन होते हैं तथा इनमें सुगन्ध भी मौजूद रहती है। रात के समय खिलने वाले पुष्पों के रंग सफेद होते हैं तथा उनमें तेज सुगन्ध होती है। फुलो कै पोधा को 4 भाग मैं किय जाता है 1 तन्ना 2 पत्ति 3 फुल 4 जर -
कई फुलो का फुलोरा अलग अलग प्र्कर क होत है जिसे -
1 . पुष्पबंधाक्ष
2 . पुष्पवृन्त
3 . पुष्पासन
4 . छद
छदांचे पुढीलप्रमाणे काही उपप्रकार असतात
पर्णमय छद
प्रदल छद
महाछद
छदमंडल
पोधो क वो भाग जो भुमि से उपेर होत है उसे तना कहलाता है। ये भ्रूण के प्रांकुर से विकसित होकर पृथ्वी के गुरूत्वाकर्षण के विपरीत प्रकाश की ओर बढ़ता है, तना कहलाता है। इससे शाखाएँ, पत्ते, फूल और फल उत्पन्न होते हैं।पोधो के इन भाग मैं इनका खाना बनता है जिसो को प्रकाश संश्लेषण कह्ते है। प्रकाश संश्लेषण कै मद्द से पोधा अपना खाना लेता है और विकास करता है।
प्रकाश संश्लेषण-सजीव कोशिकाओं के द्वारा प्रकाशीय उर्जा को रासायनिक ऊर्जा में परिवर्तित करने की क्रिया को प्रकाश संश्लेषण कह्ते है। प्रकाश संश्लेषण वह क्रिया है जिसमें पौधे अपने हरे रंग वाले अंगो जैसे पत्ती, द्वारा सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में वायु से कार्बनडाइऑक्साइड तथा भूमि से जल लेकर जटिल कार्बनिक खाद्य पदार्थों जैसे कार्बोहाइड्रेट्स का निर्माण करते हैं तथा आक्सीजन गैस बाहर निकालते हैं। प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया में सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में पौधों की हरी पत्तियों की कोंशिकाओं के अन्दर कार्बन डाइआक्साइड और पानी के संयोग से पहले साधारण कार्बोहाइड्रेट और बाद में जटिल काबोहाइड्रेट का निर्माण होता है। इस प्रक्रिया में आक्सीजन एवं ऊर्जा से भरपूर कार्बोहाइड्रेट आदि) का निर्माण होता है तथा आक्सीजन गैस बाहर निकलती है। जल, कार्बनडाइऑक्साइड, सूर्य का प्रकाश तथा क्लोरोफिल को प्रकाश संश्लेषण का अवयव कहते हैं। इसमें से जल तथा कार्बनडाइऑक्साइड को प्रकाश संश्लेषण का कच्चा माल कहा जाता है। प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया सबसे महत्वपूर्ण जैवरासायनिक अभिक्रियाओं में से एक है। सीधे या परोक्ष रूप से दुनिया के सभी सजीव इस पर आश्रित हैं। इस विधि से पोधा अपना खाना बनता है। प्रकाश संश्लेषण की क्रिया केवल हरे पौधों से होती है और समीकरण अत्यन्त साधारण है। फिर भी यह एक विवादग्रस्त प्रश्न है कि किस प्रकार CO2 एवं पानी जैसे सरल पदार्थ, कार्बोहाइड्रेट्स जैसे जटिल पदार्थों का निर्माण करते हैं। समय-समय पर विभिन्न पादप कार्यिकी विशेषज्ञों ने इस क्रिया को समझने के लिये विभिन्न मत प्रकट किये हैं।
कोइ पोध मैं अलग अलग तरह कि बिमरि भी होती है जो उसका पोधो ओर पतो को खरब कर देत है जिसे -पादप रोग का महत्व, उनके द्वारा होने वाली हानियों के कारण बहुत ही ब़ढ़ गया है। रोगों द्वारा हानि खेत से भण्डारण तक अथवा बीज बोने से लेकर फसल काटने के बीच किसी भी समय हो सकती है पौधे के जीवन काल में बीज सड़न, आर्द्रमारी, बालपौध झुलसा, तना सडन, पर्णझुलसा, पर्ण-दाग, पुष्प झुलसा तथा फल सड़न ब्याधियॉ उत्पन्न होती है।पौधों में पराग कणों का नर-भाग से मादा-भाग पर स्थानातरण परागण कहलाता है। परागन के उपरान्त निषेचन की क्रिया होती है और प्रजनन का कार्य आगबढ़ता है। फूल-पौधों के प्रजनन अवयव के साथ-साथ, फूलों को इंसानों/मनुष्यों ने सराहा है और इस्तेमाल भी किया है, खासकर अपने माहोल को सजाने के लिए और खाद्य के स्रोत के रूप में भी।कुछ फूलों में पुंकेसर और स्त्रीकेसर दोनों स्वनिषेचन में सक्षम होते हैं, जो कि बीजों के उत्पादन के अवसर बढ़ा देता है परन्तु आनुवंशिक विविधता को सीमित कर देता है। स्वनिषेचन के अतिवादी मामले उन फूलों में होते हैं जो कि हमेश स्वनिषेचित होते हैं, जैसे कि कई कुक्रौंधे। इसके विपरीत, कई पौधों कि नस्लों में स्वनिषेचन को रोकने के अपने तरीके होते हैं। एक ही पौधे पर एक लैंगीय नर और मादा फूल एक ही समय पर दिखलाई नहीं पड़ते अथवा परिपक्व नहीं होते पिछले प्रकार के फूल, जिनमें स्वयं के पराग में रासायनिक अवरोध होते हैं, ऐसे फूलों को आत्ममृत अथवा बाँझ के रूप में संदर्भित किया जाता है ।
इस तरह से फुलो की शरिर रछना होती है और उन्की पतो पर शिरा विन्यास होती है जिसे उनका खाना और पानी फुलो तक जति है।
http://www.familymanagement.com/holidays/flowers/flower_anatomy.html 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/Dicentra_eximia_flower_dissection.png/800px-Dicentra_eximia_flower_dissection.png
