मुहम्मद अली शाह मेजर मोहोम्मद अली शाह के रूप मे भी जाने वाले फिल्म अभिनेता और एक सामाजिक कार्यकर्ता. वह अलीगढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी अलीगढ़ के कुलपति श्री ज़मीरुद्दीन शाह के पुत्र हैं एवं भारतीय बहुप्रशंषित अभिनेता नसीरुद्दीन शाह के भतीजे हैं। 
शाह के पूर्वज सरधना के नवाब थे। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा लॉरेंस स्कूल से ली। वह पुणे की फर्गुस्सन कॉलेज से स्नातक हुए। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा लौरेंस स्कुल से ली। वह फेर्गुस्सन कॉलेज से स्नातक हुए। उन्होंने अपने खुद के जेब के खर्चे मात्र 18 वर्ष की ही अवस्था से पार्ट टाइम जॉब के जरिये कमाना शुरू किये। स्नातक होने के बाद शाह एक वर्ष के लिए दिल्ली आ गए जहाँ उन्होंने थिएटर प्रारंभ किया। 
शाह शार्ट सर्विस कमीसन में शामिल हो गए। वह चेन्नई की ऑफिसर्स ट्रेनिंग अकादमी में प्रशिक्षित हुए। 
आर्मी के बाद शाह मैनेजमेंट की पढाई करने इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ़ मैनेजमेंट कलकत्ता चले गए।
2013 में शाह मुंबई में आ गए और भारतीय फिल्म इंडस्ट्री में हाथ आजमाना शुरू किया। उन्होंने श्रीराम राघवन की सैफ अली खान अभिनीत फिल्म एजेंट विनोद में तथा विशाल भरद्वाज निर्देशित शाहिद कपूर अभिनीत फिल्म हैदर में कार्य किया। हाल ही में उन्होंने नेशनल अवार्ड विनर तिग्मांशु धुलिया की फिल्म यारा के लिए शूटिंग पूर्ण की है। शाह ने शार्ट फिल्म 'द रुफ्फियन' में मुख्या किरदार निभाया, जिस फिल्म ने कई अवार्ड अपने नाम किये। 

