2जी स्पेक्ट्रम मामला भारत का एक कथित घोटाला था जो सन् 2011 के आरम्भ में प्रकाश में आया था। दिसम्बर 2017 में CBI कोर्ट ने इस मुकद्दमे के सभी आरोपियों को रिहा कर दिया और कहा की ये ग़लत मुकद्दमा किया गया था। वास्तव में ये घोटाला हुआ ही नहीं था।
केंद्र सरकार के तीन मंत्रियों जिनको त्याग करना पड़ा उनमे सर्व श्री सुरेश कलमाड़ीजी जो कि कामनवेल्थ खेल में 70,000 हजार करोड़ का खेल किये। दुसरे महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री अशोक चव्हद जिनको कारगिल शहीदों के लिए बने आवास में ही उलटफेर किया। तीसरे ए राजा।
किसी भी विभाग या संगठन में कार्य का एक विशेस ढांचा निर्धारित होता है, टेलीकाम मंत्रालय इसका अपवाद हो गया है। विभाग ने सीएजी कि रिपोर्ट के अनुसार नियमो कि अनदेखी के साथ साथ अनेक उलटफेर किये। 2003 में मंत्रिमंडल द्वारा स्वीकृत नीतियों के अनुसार वित्त मंत्रालय को स्पेक्ट्रम के आबंटन और मूल्य निर्धारण में शामिल किया जाना चाहिए। टेलीकाम मंत्रालय ने मंत्रिमंडल के इस फैसले को नजरंदाज तो किया ही आईटी, वाणिज्य मंत्रालयों सहित योजना आयोग के परामर्शो को कूड़ेदान में डाल दिया। प्रधानमंत्री के सुझावों को हवा कर दिया गया। यह मामला 2008 से चलता चला आ रहा है, जब 9 टेलीकाम कंपनियों ने पूरे भारत में आप्रेसन के लिए 1658 करोड़ रूपये पर 2जी मोबाईल सेवाओं के एयरवेज और लाईसेंस जारी किये थे। लगभग 122 सर्कलों के लिए लाईसेंस जारी किये गए इतने सस्ते एयरवेज पर जिससे अरबों डालर का नुकसान देश को उठाना पड़ा। स्वान टेलीकाम ने 13 सर्कलों के लाईसेंस आवश्यक स्पेक्ट्रम 340 मिलियन डालर में ख़रीदे किन्तु 45 % स्टेक 900 मिलियन डालर में अरब कि एक कंपनी अतिस्लास को बेच दिया। एक और आवेदक यूनिटेक लाईसेंस फीस 365 मिलियन डालर दिए और 60% स्टेक पर 1.36 बिलियन डालर पर नार्वे कि एक कम्पनी तेल्नेतर को बेच दिया।
इतना ही नहीं सीएजी ने पाया कि स्पेक्ट्रम आबंटन में 70% से भी अधिक कंपनिया हैं जो ना तो पात्रता कि कसौटी पर खरी उतरती है ना ही टेलीकाम मंत्रालय के नियम व शर्ते पूरी करती है। रिपोर्ट के अनुसार यूनिटेक अर्थात युनिनार, स्वान याने अतिस्लत अलएंज जो बाद में अतिस्लत के साथ विलय कर लिया। इन सभी को लाईसेंस प्रदान करने के 12 महीने के अन्दर सभी महानगरो, नगरों और जिला केन्द्रों पर अपनी सेवाएँ शुरू कर देनी थी। जो इन्होंने नहीं किया, इस कारण 679 करोड़ के नुकसान को टेलीकाम विभाग ने वसूला ही नहीं।
इस पूरे सौदेबाजी में देश के खजाने को 176,000 हजार करोड़ कि हानि हुई। जब 2001 से अब तक 2जी स्पेक्ट्रम कि कीमतों में 20 गुना से भी अधिक कि बढ़ोत्तरी हुई है तो आखिर किस आधार पर इसे 2001 कि कीमतों पर नीलामी कि गई? देश के ईमानदार अर्थशास्त्री प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कहते रहे कि हमारे कमुनिकेसन मंत्री राजा ने किसी भी नियम का अतिक्रमण नही किया और भ्रष्ट मंत्री के दोष छिपाते रहे क्यों ?
2जी स्पेक्ट्रम घोटाला हिन्दी निबन्धइस घोटले में देश के अच्छे पत्रकार राजत रार्मा भी शमिल थे.....
