
अली · हसन · हुसैनअस-सज्जाद • अल-बाक़िर • अस-सादिक़इस्माइल • मुहम्मदअहमद • अत-तक़ी • अज़-ज़क़ीअल-मेहदी • अल-क़ायम • मन्सूरअल-मुइज़ • अल-अज़ीज़ • अल-हाक़िमअज़-ज़हीर • अल-मुस्तंशिर • निज़ारअल=मुस्ता’ली • अल-अमीर • क़ासिम
आगा खां प्रथम · आगा खां द्वितीयआगा खां तृतीय · आगा खां चतुर्थ
अली शाह, आगा खां द्वितीय, मूल नाम अली शाह,47वां इमाम, शियाओं के निजरी इसमाईली मत के आध्यात्मिक नेता। ये आगा खां प्रथम के ज्येष्ठ पुत्र थे, शियाओं के निजारी इसमाईली संप्रदाय के इमाम या आध्यात्मिक नेता के रूप में पिता के उत्तराधिकारी थे। इमाम के अपने छोटे से कार्यकाल में उन्होने अपने समुदाय की दशा सुधारने के प्रयास किए।
