ऋतेश देशमुख हिन्दी फ़िल्मों के एक प्रसिद्ध अभिनेता हैं।
बॉलीवुड अभिनेता सलमान खान अभिनेता-निर्माता रितेश देशमुख की मराठी फ़िल्म 'यलो' से इतने ज़्यादा प्रभावित हैं कि वह इसे हिन्दी में बनाना चाहते हैं। सलमान खान ने 'यलो' की स्क्रीनिंग के मौके पर संवाददाताओं को बताया, "हम रितेश देशमुख से यह फिल्म हिन्दी में बनाने के लिए कह रहे हैं।.." सलमान खान ने इस मौके पर यह भी कहा कि फ़िल्म के हिन्दी संस्करण के लिए भी वह फ़िल्म के निर्देशक महेश लिमये और मुख्य कलाकार गौरी गाडगिल को ही लेंगे। 'यलो' में उपेंद्र लिमये, ऐश्वर्य नारकर, उषा नाडकर्णीऔर मृणाल कुलकर्णी मुख्य भूमिकाओं में हैं।
