
वॉम्बैट चार टांगों पर चलने वाले एक धानीप्राणी है। यह ऑस्ट्रेलिया में रहते हैं और इनकी टाँगें और दुम छोटी व बदन लगभग 1 मीटर लम्बा होता है। यह विवध वातावरणों में पाए जाते हैं, जिनमें जंगल, पहाड़ और घास के मैदानी क्षेत्र शामिल हैं।
वॉम्बैट अपने मज़बूत सामने के दांतों और पंजों से अपने रहने के लिए लम्बे बिल खोद लेते हैं। उनकी शिशुओं को शरण देने वाली धानियों के मुंह पीछे को होते हैं जिस से खोदते हुए उसमे मिटटी नहीं जाती। आदत से वे शाम व रात को सक्रीय होते हैं लेकिन ठन्डे और बादलों वाले दिनों में भी फिरते हुए मिल सकते हैं। उनका मल कुछ हद तक चकोर आकार का होता है।
वॉम्बैट शाकाहारी होते हैं और घास, पेड़-पौधों की छाल, छोटे पौधों और जड़ों से पेट भरते हैं। उनके काटने वाले दांत चूहों की तरह पैने और उभरे हुए होते हैं जिस से वे सख़्त​ लकड़ी और टहनियों को भी आसानी से काट लेते हैं।
इनका रंग भूरा या ख़ाकी होता है और वज़न 25 से 35 किलो के बीच होता है। मादाएँ वसंत ऋतू में 20-21 दिन की गर्भावस्ता के बाद एक अविकसित शिशु को जन्म देती हैं। यह शिशु उनकी धानी में जाकर स्तनपान करता है और 6-7 महीनों के बाद ही पूरी तरह विकसित होकर निकलता है। वॉम्बैटों के बच्चे 15 महीने की आयु तक दूध पीते हैं और 18 महीनों की आयु में ख़ुद बच्चे पैदा करने में सक्षम हो जाते हैं।
वॉम्बैटों का चयापचय बहुत धीमी-गति से चलता है और उन्हें खाना हज़म करने में 8 से 14 दिन लग जाते हैं। यह धीमापन उन्हें अपने अत्यंत शुष्क वातावरण में पनपने में सहायता करता है। आमतौर पर यह बहुत धीरे चलते हैं लेकिन ख़तरा महसूस करने पर 40 किमी प्रति घंटे तक की रफ़्तार से दौड़ने में सक्षम हैं। अपने बिलों के पास आने वाले अन्य जानवरों से वे बहुत ही आक्रामक तरीक़े का व्यवहार करते हैं। वे मनुष्यों पर भी हमला कर सकते हैं और अपने तीख़े नखों व दांतों से काफ़ी चोट पहुंचा सकते हैं। एक घटना में एक जीववैज्ञानिक को रबड़ के जूते में काटकर वॉम्बैट के दांत जूते और एक मोटे मोज़े को पार करके उसकी टांग में 2 सेमी गहरा घाव बना गए।
