स्वारोवस्की  वाटेंस, ऑस्ट्रिया की स्वारोवस्की एजी द्वारा उत्पादित विधिवत-तरांशे गए क्रिस्टल और सम्बंधित विलासिता उत्पादों की एक श्रृंखला का ब्रांड नाम है।
डैनियल स्वारोव्स्की ) उत्तरी बोहेमिया में पैदा हुए थे। उनके पिता एक कांच काटने वाले थे जो एक छोटी कांच फैक्ट्री के मालिक थे। युवा डेनियल ने यहीं पर प्रशिक्षुता की और कांच काटने की कला में कुशल बने. 1892 में उन्होंने एक बिजली से चलने वाली मशीन पेटेंट कराई जिसने क्रिस्टल कांच उत्पादन में मदद की.
1895 में, स्वारोवस्की के फाइनेंसर आर्मंड कोस्मैन और फ्रांज वेइस ने स्वारोवस्की कंपनी की स्थापना की, यह मूल रूप में ए. कोस्मैन, डैनियल स्वारोवस्की एंड कंपनी के नाम से जानी जाती थी, जिसे बाद में छोटा करके के.एस. एंड कम्पनी कर दिया गया. कंपनी ने वाटेंस, टायरॉल में क्रिस्टल काटने के एक कारखाने की स्थापना की, ताकि तीव्र-ऊर्जा घिसाई प्रक्रियाओं के लिए स्थानीय पनबिजली का लाभ उठाया जा सके जिसे डैनियल स्वारोवस्की ने पेटेंट कराया था। 
स्वारोवस्की क्रिस्टल श्रंखला में क्रिस्टल कांच की मूर्तिकला और लघुचित्र, गहने और फैशन, घर सजावट के सामान और झूमर शामिल हैं।
सभी मूर्तियां एक प्रतीक चिन्ह के साथ चिह्नित हैं। मूल स्वारोवस्की प्रतीक चिन्ह एडेलवेइस का एक फूल था, जिसे "एस.ए.एल." प्रतीक चिन्ह से बदला गया और अंततः 1988 में वर्तमान में प्रचलित हंस प्रतीक चिन्ह से बदल दिया गया. हंस प्रतीक चिन्ह को धीरे-धीरे सिर्फ स्वारोवस्की नाम के पक्ष में बाहर किया जा रहा है।
क्रिस्टल कांच का एक ऐसा टुकड़े को बनाने के लिए, जो प्रकाश को सीधे रास्ते से फेर एक इंद्रधनुष स्पेक्ट्रम में परिवर्तित कर दे, स्वारोवस्की अपने उत्पादों में से कुछ पर विशेष धातु रासायनिक पदार्थ का लेपन करता है। औरोरा बोरेलिस, या "एबी", सबसे अधिक लोकप्रिय कोटिंग्स में से एक है और यह सतह पर एक इन्द्रधनुषी उपस्थिति देता है। कंपनी द्वारा नामित अन्य कोटिंग्स हैं, क्रिस्टल पारेषण, ज्वालामुखी, ओरम और और डोराडो. कोटिंग्स को वस्तु के केवल एक भाग पर लगाया जा सकता है; दूसरों को दो बार लेपित करते हैं और इस तरह इन्हें ऐबी 2X, डोराडो 2X आदि नामों से निर्दिष्ट किया जाता है।
2004 में स्वारोवस्की ने क्सिलियन जारी किया, एक कॉपीराइट-युक्त काट जिसे गुलाब और चैटोंस की चमक को बढ़ाने के लिए डिजाइन किया गया था।
स्वारोवस्की समूह में टाएरोलिट ; स्वेरफ्लेक्स ; सिग्निटी ; स्वारोवस्की ऑप्टिक शामिल हैं।
कंपनी अपने मूल स्थान वाटेंस में क्रिस्टल विषय-वस्तु पर आधारित एक आतंरिक विषय-वस्तु पार्क, स्वारोवस्की क्रिस्टलवेल्टेन चलाती है। क्रिस्टल वर्ल्ड सेंटर के बाहर एक घास से ढंका सिर है जिसका मुंह एक फव्वारा है। घास से ढके क्रिस्टल के संसार में क्रिस्टल से संबंधित, या प्रेरित प्रदर्शनियां होती हैं - लेकिन इनमें ये स्पष्टीकरण शामिल नहीं हैं कि कैसे प्रसिद्ध डिजाइन तैयार, उत्पादित या परिष्कृत किये जाते हैं।
•सेदर अमीरात ने अपने उपभोक्ताओं को स्वारोवस्की क्रिस्टल तत्वों के साथ बनाये गए पर्दे उपलब्ध कराने के लिए स्वारोवस्की के साथ भागीदारी की है।
फैशन सहायक सामग्री और क्रिस्टल-आधारित गहने.
गहने, हैंडबैग, सहायक सामग्री और गृह-सज्जा वस्तुऐं.
ऑप्टिक्स
फैशन और गहने डिजाइनर्स.
अवांत-गार्दे प्रकाश व्यवस्था और डिजाइन .
क्रिस्टल डिजाइन.
रत्न डिजाइन.
प्रकाश, डिजाइन और निर्माण में इस्तेमाल किये जाने वाले क्रिस्टल घटक.
वास्तुकला के लिए क्रिस्टल के स्वारोवस्की प्रकाश व्यवस्था के उत्पादों और साथ समाधान खत्म कर दिया.
एक बांड युक्त घिसाई और तैयारी उपकरण कंपनी.
एक सड़क सुरक्षा उत्पादों के विशेषज्ञ.
एक क्रिस्टल झूमर निर्माता.
तैयार किये गहनों के लिए स्वारोवस्की की प्रत्यक्ष बिक्री कंपनी
2007 में स्वारोवस्की ने "सक्रिय-क्रिस्टल" उपभोक्ता बिजली उत्पादों की श्रंखला के उत्पादन के लिए बिजली उत्पादों की विशाल कम्पनी फिलिप्स के साथ साझेदारी का गठन किया। इसमें छह यूएसबी मेमोरी चाभियां और चार कान के हेडफ़ोन और 2008 इस ब्रांड में शामिल हुए ब्लूटूथ वायरलेस इअरपीस और ये सभी किसी प्रकार के स्वारोवस्की क्रिस्टल से सजे थे शामिल हैं।
2010 में आल्नो इंक ने अपने "रचना" क्रिस्टल कलेक्शन के लिए स्वारोवस्की तत्व क्रिस्टल से सजे कुंडे और दस्ते बनाए.
स्वारोवस्की मूर्तियों संग्रहणीय हैं और एक अनूठा चूहा सबसे पहले बनी मूर्ति है। इस चूहे का एक छोटा संस्करण "प्रतिकृति चूहा" नाम से अभी भी उपलब्ध है। कंपनी गुबरैला से लेकर सीमित संस्करण डिज्नी जैसे विभिन्न प्रकार के संग्रहणीय उत्पादित करती है।
2009 में रॉयल कनाडा टकसाल द्वारा जारी किए गए कुछ चांदी के सिक्कों में क्रिसटलीकृत-स्वारोव्स्की तत्व क्रिस्टल शामिल थे।
2004 में, स्वारोवस्की ने वह 550-पौंड सितारा बनाया 9-फुट-diameter जो कि लगातार पांच वर्षों में से पहले वर्ष न्यूयॉर्क शहर के रॉकफेलर केंद्र के क्रिसमस ट्री के सबसे ऊपर लगा था।
स्वारोवस्की द फेंटम ऑफ द ओपेरा का प्रायोजक था, जिसमें झूमर का "खड़ा मॉडल" स्वारोवस्की क्रिस्टलों से सजा था। फिल्म में बाद में एक स्वारोवस्की दुकान की खिड़की दिखाई देती है। हालांकि, एडेलवेइस फूल के बजाय, जो कि उस समयकाल में होना चाहिए था जिस पर यह फिल्म बनी है, वर्तमान हंस प्रतीक चिन्ह का इस्तेमाल किया गया था।
फ्रैंकफर्ट में स्वारोवस्की दुकान
म्यूनिख में स्वारोवस्की दुकान
स्वारोवस्की वैटेंस
स्वारोव्स्की वैटेंस सितंबर 2007
साँचा:Glass makers and brands
