केली पत्रैसी मुरादाबाद जिले की संभल तहसील का एक गांव हैं जो कि अब संभल जिले की भौगोलिक सीमा में स्थित है। भारत के महारजिस्ट्रार एवं जनगणना आयुक्त कार्यालयके आंकड़ों के अनुसार सन् 2011 में हुई जनगणना के मुताबिक इस गांव के कुल परिवारों की संख्या 184 है। केली पत्रैसी की कुल जनसंख्या 1068 है जिसमें पुरुषों की संख्या 589 और महिलाओं की संख्या 479 है।
भारत के संविधान और पंचायती राज अधिनियम के तहत केली पत्रैसी गांव स्थानीय प्रशासन गांव के प्रधान के तहत है। ग्राम प्रधान गांव के मतदाताओं द्वारा चुना गया गया जन-प्रतिनिधि है जो ग्राम पंचायत के जरिए गांव के संसाधनों और विकास कार्यों की देखरेख करता है। गांव के प्रधान को पंचायती राज अधिनियम के तहत सीमित कानूनी अधिकार भी प्राप्त हैं।
उत्तर प्रदेश के जिले 
