मंजरी चतुर्वेदी भारत के एक लोकप्रिय सूफी कथक नर्तक है। वह लखनऊ घराना से संबंधित रखती है। वह भारतीय शास्त्रीय नृत्य का एक नया कला बनाने के लिए जानी जाती है जो सूफी कथक हैं। 
चतुर्वेदी का जन्म 9 दिसंबर, 1974 लखनऊ में हुआ था। उन के पिता एक उन्होंने पंजाबी सूफी परंपराओं में बाबा बुलेह शाह के योगदान का बारीकी से अध्ययन किया। 
उन्होंने अपनी नृत्य की शुरुवात कथक नर्तक से की। उन्होंने राजस्थान, कश्मीर, अवध, पंजाब, तुर्कमेनिस्तान, ईरान और क्रिजिस्तान संगीत पर भी नृत्य प्रदर्शन किया। 
उन्होंने ताज महल और सिडनी ओपेरा हाउस में प्रदर्शन किया है। उन्होंने विशाल भारद्वाज द्वारा निर्देशित एक सूफी संगीत वीडियो में काम किया जो गुलजार द्वारा लिखा गया।सभी कव्वाली गाने अमीर खुसरो के सूफी सिद्धांतों पर आधारित हैं।
