इस अनुच्छेद को विकिपीडिया लेख Six Sigma के इस संस्करण से अनूदित किया गया है।
साँचा:Manufacturingसिक्स सिग्मा एक व्यवसाय प्रबंधन रणनीति है, जिसे शुरू में मोटोरोला द्वारा लागू किया गया था, पर आज उद्योग के कई क्षेत्रों में इसका व्यापक प्रयोग होता है।
सिक्स सिग्मा विनिर्माण और व्यापार प्रक्रिया में अभावों और भेदों और उनके कारणों की पहचान और निवारण द्वारा प्रक्रिया उत्पाद की गुणवत्ता में सुधार लाने का प्रयास करता है। यह सांख्यिकीय तरीक़ों सहित गुणवत्ता प्रबंधन पद्धतियों के सेट का उपयोग करता है और संगठन के अंदर लोगों का एक विशेष आधार-तंत्र तैयार करता है, जो इन पद्धतियों के विशेषज्ञ होते हैं। किसी संगठन के अंदर चलाई जाने वाली हर सिक्स सिग्मा परियोजना एक परिभाषित अनुक्रम का पालन करती है और एक परिमाणित वित्तीय लक्ष्यों को सामने रखती है। 

1986 में सर्वप्रथम बिल स्मिथ द्वारा इस कार्य-प्रणाली के ब्यौरे मोटोरोला में तैयार किए गए थे। सिक्स सिग्मा, श्यूहार्ट, डेमिंग, जूरान, इशिकावा, तागुची और अन्य प्रवर्तकों के कार्य पर आधारित पिछले छह दशकों की गुणवत्ता सुधार प्रक्रिया, यथा गुणवत्ता नियंत्रण, TQM और शून्य दोष से अत्यधिक प्रभावित हुआ है। 
अपने पूर्ववर्तियों की भांति सिक्स सिग्मा निश्चयपूर्वक कहता है कि --
पिछले गुणवत्ता सुधार प्रवर्तनों से सिक्स सिग्मा को अलग करने वाली विशेषताओं में शामिल हैं - 
शब्द "सिक्स सिग्मा", प्रक्रिया क्षमता अध्ययन के रूप में विदित सांख्यिकी के एक क्षेत्र से व्युत्पन्न है। मूलतः इसका आशय विनिर्देशों के अधीन विनिर्माण प्रक्रियाओं द्वारा अत्यधिक मात्रा में उत्पाद तैयार करने की क्षमता से था। माना गया कि "सिक्स सिग्मा गुणवत्ता" सहित अल्पावधि के लिए परिचालित प्रक्रियाओं से, 3.4 अभाव प्रति दस लाख अवसर से नीचे के दीर्घकालिक अभाव स्तर प्रतिफलित होते हैं। सिक्स सिग्मा का अंतर्निहित लक्ष्य सभी प्रक्रियाओं की गुणवत्ता को उस स्तर तक सुधारने या उससे भी बेहतर बनाना है।
सिक्स सिग्मा, Motorola, Inc. का पंजीकृत सेवा चिह्न और व्यापर-चिह्न है। यथा 2006, मोटोरोला ने सिक्स सिग्मा से $17 अरब अमेरिकी डॉलर के बचत की सूचना दी है। 
सिक्स सिग्मा को शुरूआती दौर में ही अपनाकर अपनी उल्लेखनीय सफलता के लिए चर्चित होने वाली कंपनियों में शामिल हैं, हनीवेल और जनरल इलेक्ट्रिक, जहाँ जैक वेल्श ने इस पद्धति का प्रवर्तन किया। 1990 दशक के अंत में फ़ार्चुन 500 की दो तिहाई संस्थाओं ने अपनी लागत को कम करने तथा गुणवत्ता में सुधार लाने के उद्देश्य से सिक्स सिग्मा पहल की शुरूआत कर दी थी।
हाल के वर्षों में, सिक्स सिग्मा को कभी-कभी अनुत्पादक विनिर्माण के साथ जोड़ा जाता रहा है, ताकि अनुत्पादक सिक्स सिग्मा नामक प्रक्रिया प्रतिफलित हो सके. 


सिग्मा का प्रयोग, सांख्यिकीय जनसंख्या के मानक विचलन का प्रतिनिधित्व करने के लिए किया जाता है। शब्द "सिक्स सिग्मा प्रक्रिया" इस धारणा से उत्पन्न हुआ है कि यदि किसी के पास निर्माण-औसत और निकटतम विनिर्दिष्ट सीमा के बीच छह मानक विचलन हैं, तो व्यावहारिक रूप से ऐसा कोई मद नहीं होगा जो विनिर्देशों के अनुकूल ना हो. यह प्रक्रिया सक्षमता अध्ययन में प्रयुक्त गणना पद्धति पर आधारित है।
सक्षमता अध्ययन में, प्रक्रिया औसत और निकटतम विनिर्दिष्ट सीमा के बीच के इन मानक विचलनों की संख्या को सिग्मा इकाइयों में दिया जाता है। जैसे ही प्रक्रिया मानक विचलन ऊपर जाए, या प्रक्रिया औसत गुंजाइश के केंद्र से दूर जाए, सिग्मा संख्या को कम करते हुए और विनिर्देश के बाहर मदों की संभावनाओं को बढ़ाते हुए, बहुत कम मानक विचलन औसत और निकटतम विनिर्दिष्ट सीमा के बीच में बैठेंगे.

अनुभव यह कहता है कि आम तौर पर प्रक्रियाएं लंबे समय में उतना अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाती हैं, जितना कि वे कम समय में करती हैं। परिणामस्वरूप, प्रारंभिक अल्पावधि-अध्ययन की तुलना में, प्रक्रिया औसत और निकटतम विनिर्देशन सीमा के बीच ठीक बैठने वाली सिग्माओं की संख्या में समय के साथ गिरावट की संभावना है। समय के साथ-साथ प्रक्रिया घट-बढ़ में विशुद्ध वृद्धि को दर्शाने के लिए, प्रायोगिक आधार पर परिकलन में 1.5 सिग्मा शिफ़्ट का प्रवर्तन किया जाता है। इस विचार के अनुसार, प्रक्रिया, जो अल्पावधि अध्ययन के दौरान, प्रक्रिया औसत और निकटतम विनिर्दिष्ट सीमा के बीच छह सिग्मा को बैठाती है, वह दीर्घ-काल में केवल 4.5 सिग्मा ही बैठा पाएगी - क्योंकि या तो समय के साथ प्रक्रिया औसत में बदलाव आएगा, या अल्पावधि के दौरान पाए गए प्रक्रिया के मानक विचलन से दीर्घकालिक मानक विचलन अधिक होगा, या दोनों संभव है।
अतः सिक्स सिग्मा प्रक्रिया की व्यापक रूप से स्वीकृत परिभाषा वह है, जो 3.4 अभावग्रस्त भाग प्रति दस लाख अवसर प्रस्तुत करती है। यह इस तथ्य पर आधारित है कि सामान्य रूप से वितरित प्रक्रिया में एक सीमा के बाद 3.4 भाग प्रति दस लाख होंगे, जो कि औसत से ऊपर या नीचे 4.5 मानक विचलन होगी. अतः "सिक्स सिग्मा" प्रक्रिया का 3.4 DPMO वास्तव में 4.5 सिग्मा के सदृश होता है, यानी दीर्घावधिक घट-बढ़ को दर्शाने के लिए 6 सिग्मा से 1.5 सिग्मा घटा कर. इसकी अभिकल्पना विशुद्ध परिचालन में संभाव्य अभाव स्तरों को कम आंकने से रोकना है। 

अल्पावधि सिग्मा स्तर निम्नलिखित दीर्घकालिक DPMO मूल्यों के अनुरूप हैं:
ये आंकड़े कल्पना करते हैं कि अल्पावधि सिग्मा स्तर को निर्धारित करते हुए प्रारंभिक अध्ययन के कुछ समय बाद प्रक्रिया औसत 1.5 सिग्मा द्वारा गंभीर विनिर्देश सीमा वाले हिस्से की ओर शिफ़्ट होगा. उदाहरणार्थ 1 सिग्मा के लिए दिए गए आंकड़े यह मान कर चलते हैं कि अल्पकालिक प्रक्रिया औसत, विनिर्देश सीमा के 0.5 सिग्मा बाहर होगा, ना कि 1 सिग्मा अंदर, क्योंकि यह अल्पावधि अध्ययन था।
सिक्स सिग्मा की दो प्रधान विधियां हैं: DMAIC और DMADV, दोनों डेमिंग के योजना बनाओ-कार्रवाई करो-जाँचो-पूरा करो चक्र से प्रेरित है। DMAIC एक मौजूदा व्यापार की प्रक्रिया में सुधार लाने के लिए प्रयोग किया जाता है; DMADV नए उत्पाद या प्रक्रिया को परिकल्पित करने के लिए इस्तेमाल होता है।

बुनियादी विधि निम्नलिखित पांच चरणों से बनी है:
बुनियादी विधि निम्नलिखित पांच चरणों से बनी है : 
DMADV को "D esign F or S ix S igma" के संकेताक्षर DFSS के रूप में भी जाना जाता है। 

सिक्स सिग्मा के प्रमुख नवप्रवर्तनों में से एक है गुणवत्ता प्रबंधन कार्यों का व्यवसायीकरण. सिक्स सिग्मा से पहले, गुणवत्ता प्रबंधन का चलन अधिकांशतः उत्पादन विभाग और एक अलग गुणवत्ता विभाग में सांख्यिकीविदों को हस्तांतरित कर दिया गया था। सिक्स सिग्मा ने मार्शल आर्ट के ओहदों की शब्दावली का अनुकरण एक पदानुक्रम को परिभाषित करने के लिए किया, जो सभी व्यापारिक कार्यों और पदोन्नति पथ को चीरते हुए सीधे कार्यपालकों के समूह में पहुंचती है। 
सिक्स सिग्मा अपने सफल कार्यान्वयन के लिए कई महत्वपूर्ण भूमिकाओं की पहचान करता है।

सिक्स सिग्मा बड़ी संख्या में स्थापित गुणवत्ता प्रबंधन के तरीक़ों का उपयोग करता है, जो सिक्स सिग्मा के बाहर भी प्रयुक्त होते हैं। निम्नलिखित सारणी प्रमुख प्रयुक्त विधियों को दर्शाती है।






सिक्स सिग्मा ने उद्योग पर भारी प्रभाव डाला है और सेवा तथा परिचालन उत्कृष्टता प्राप्त करने और संपोषित करने के लिए, एक व्यापार रणनीति के रूप में व्यापक रूप से प्रयुक्त होता है। हालांकि, सिक्स सिग्मा की कई आलोचनाएं भी हैं।

प्रसिद्ध गुणवत्ता विशेषज्ञ जोसेफ़ एम.जुरन ने सिक्स सिग्मा को "गुणवत्ता सुधार का बुनियादी संस्करण," कहा है, यह बतलाते हुए कि "यहाँ कुछ भी नया नहीं है। इसमे वह शामिल है जिसे हम सहायक कहा करते थे। उन्होंने अधिक अलंकृत शब्दों को अपनाया है, जैसे विभिन्न रंगों की बेल्ट. मुझे लगता है कि अवधारणा में कुछ लीक से हट कर करने की ख़ूबी शामिल है, जिससे ऐसे विशेषज्ञ तैयार हों, जो बहुत मददगार साबित हो सकते हैं। फिर भी, यह कोई नया विचार नहीं है। अमेरिकन सोसाइटी फॉर क्वालिटी ने काफ़ी समय पहले ही प्रमाण-पत्रों का सृजन किया, जैसे कि विश्वसनीय इंजीनियरों के लिए."

भ्रमणशील परिवर्तक एजेंट के रूप में "ब्लैक बेल्ट" का उपयोग विवादास्पद है, क्योंकि इसने प्रशिक्षण और प्रमाणन का एक कुटीर उद्योग खड़ा किया है। आलोचक बहस करते हैं कि अधिकांश सलाहकार फ़र्मों द्वारा सिक्स सिग्मा का अधिविक्रय हो रहा है, जिनमें अधिकांश सिक्स सिग्मा में विशेषज्ञता का दावा करते हैं, जबकि उन्हें केवल प्रयुक्त उपकरण और तकनीक की प्रारंभिक समझ होती है।
"ग्रीन बेल्ट", "मास्टर ब्लैक बेल्ट" और "गोल्ड बेल्ट" जैसे विभिन्न "बेल्ट" के विस्तार को आम तौर पर मार्शल आर्ट में मौजूद विभिन्न "बेल्ट कारखानों" के समानांतर देखा जाता है। 

फॉर्च्यून के एक लेख ने विवरण दिया कि "सिक्स सिग्मा कार्यक्रम की घोषणा करने वाली 58 बड़ी कंपनियों में से 91 प्रतिशत ने S&P500 को पीछे छोड़ दिया है।" वक्तव्य का श्रेय दिया गया है "क्वाल्प्रो परामर्शी फर्म के चार्ल्स हॉलैंड के विश्लेषण को ." लेख का सार है कि सिक्स सिग्मा जो करने का इरादा रखता है, उसमें वह प्रभावी है, पर यह "मौजूदा प्रक्रिया को ठीक करने के लिए बारीक़ी से डिज़ाइन किया गया है" और यह "नए उत्पादों या विघटनकारी प्रौद्योगिकियों को तैयार करने में" मदद नहीं करता. इनमें से कई दावों के ग़लत या त्रुटिपूर्ण सूचना पर आधारित होने की दलीलें दी जाती हैं।
बिज़नेस वीक के एक लेख में कहा गया है कि जेम्स मेकनेर्नी द्वारा सिक्स सिग्मा के 3M पर परिचय ने संभवतः रचनात्मकता का गला घोंटा है। यह व्हार्टन स्कूल के दो प्रोफ़ेसरों का दृष्टांत देता है, जो यह बताते हैं कि सिक्स सिग्मा, ब्लू-स्काई कार्य की क़ीमत पर वृद्धिशील नवरचना करता है। आगे चल कर इस घटना की गवेषणा गोइंग लीन क़िताब में की गई है, जो यह दिखाने के लिए डाटा पेश करती है कि फ़ोर्ड के "6 सिग्मा" कार्यक्रम ने उसकी क़िस्मत बदलने के लिए कुछ नहीं किया।

हालांकि 3.4 अभाव प्रति दस लाख अवसर कुछ उत्पादों/प्रक्रियाओं के लिए अच्छा काम कर सकते हैं, पर दूसरों के लिए यह आदर्श या फ़ायदेमंद नहीं भी हो सकते हैं। उदाहरण के लिए एक पेसमेकर प्रक्रिया के लिए उच्च मानकों की आवश्यकता हो सकती है, जबकि एक डायरेक्ट मेल विज्ञापन अभियान को उतनी नहीं.मानक विचलन के रूप में 6 को चुनने के आधार और औचित्य के लिए स्पष्ट रूप से व्याख्या नहीं की गई है। इसके अलावा, सिक्स सिग्मा मॉडल मानता है कि प्रक्रिया डाटा हमेशा सामान्य वितरण के अनुरूप होगा. जहां सामान्य वितरण मॉडल लागू नहीं होता है, उन परिस्थितियों के लिए अभाव दर की गणना को प्रचलित सिक्स सिग्मा साहित्य में ठीक से अभिव्यक्त नहीं किया गया है।

अपनी मनमानी प्रकृति के कारण, 1.5 सिग्मा शिफ़्ट को "बेहूदा" के रूप में सांख्यिकीविद डोनाल्ड जे व्हीलर द्वारा खारिज कर दिया गया है। इसकी सार्वभौम प्रयोज्यता संदिग्ध रूप में देखी जाती है।
1.5 सिग्मा शिफ़्ट इसलिए भी विवादास्पद है कि यह एक निश्चित "सिग्मा स्तर" में परिणत होता है, जो दीर्घावधिक के बदले अल्पावधि के नतीजे को प्रतिबिंबित करता है: एक प्रक्रिया जिसमें 4.5 सिग्मा निष्पादन के कारण दीर्घकालिक अभाव स्तर हैं, सिक्स सिग्मा की प्रथा के अनुसार, वह "6 सिग्मा प्रक्रिया" के रूप में परिभाषित किया जाता है। अतः स्वीकृत सिक्स सिग्मा परिकलन प्रणाली मानक विचलन की घोषित संख्या के लिए वास्तविक सामान्य वितरण संभावनाओं के बराबर नहीं मानी जा सकती और विवाद का यह एक मुख्य मुद्दा रहा है कि सिक्स सिग्मा उपायों को कैसे परिभाषित किया जाता है। यह तथ्य कि कदाचित ही विश्लेषित किया जाता है कि वास्तविक 6 सिग्मा निष्पादन के बजाय 4.5 सिग्मा के निष्पादन के कारण "6 सिग्मा" प्रणाली में दीर्घावधिक अभाव दर रहेगा, इसने कई टीकाकारों को यह कहने पर मजबूर किया कि सिक्स सिग्मा एक गोपनीय चाल है। 













