मटिया एक गांव है, जो कि भारत के बिहार राज्य के वैशाली जिले में स्थित है। यह बिहार के चार जिले से घिरा हुआ है, इसके पूर्व में समस्तीपुर, पश्चिम में सारण, उत्तर में मुजफ्फरपुर और दक्षिण में पटना है। इसके निकटतम शहर हाजीपुर यहां से लगभग 23 किमी और 31 किमी दूर है। यहां से निकटतम रेलवे स्टेशन पश्चिम में देसरी और पूर्व में सहदेई बुजुर्ग दूर है।
जनगणना 2011 की सूचना के अनुसार मटिया गांव का स्थान कोड या गांव कोड 236029 है। यह बिहार, भारत में वैशाली जिले के सहदेई बुजुर्ग तहसील में स्थित है। 2009 के आंकड़ों के मुताबिक, चकजमाल मटिया के ग्राम पंचायत है। गांव का कुल भौगोलिक क्षेत्र 225 हेक्टेयर है।
काली मंदिर इस गांव में एक सुंदर मंदिर है। यह एक बहुत ही सुंदर मंदिर है, इस मंदिर का अद्भुत नजारा पूरे गांव के लिए एक अद्वितीय पहचान देता है। भगवान और देवी के आशीर्वाद से हमेशा सभी ग्रामीण खुश रहते हैं। मंदिर विशाल पेड़ों से घिरे हुए हैं जो मिठासभरी और आशीर्वादमय छाया प्रदान करते हैं।
राजकीय उत्क्रमित मध्य विद्यालय, एक सरकारी माध्यमिक विद्यालय है, जो विद्यार्थियो को कक्षा 1 से 8 तक की शिक्षा प्रदान करता है। यह काली मंदिर के सामने स्थित है।
राजकीय उच्च विद्यालय, मटिया एक आगामी परिसर है जो विद्यार्थियो को 9वीं और 10वीं कक्षा के अध्ययन को प्रदान करेगी। यह भी काली मंदिर के सामने बनाया जा रहा है।
ट्रेन सेहाजीपुर - 21 किलोमीटर बरौनी - 66 किलोमीटर मुजफ्फरपुर - 74 किलोमीटर पटना - 53 किलोमीटर 
सड़क सेहाजीपुर - 31 किलोमीटर NH103 के माध्यम सेबरौनी - 74 किलोमीटर SH93 के माध्यम सेमुजफ्फरपुर - 81 किलोमीटर NH103 के माध्यम सेपटना - 44 किलोमीटर NH103 के माध्यम से
आप 10 किमी के दायरे के भीतर किसी भी स्वास्थ्य से संबंधित समस्या के लिए बहुत से अस्पतालों और चिकित्सा स्थल पा सकते हैं।
