शीप्रागा बॉस्निया और हर्ज़ेगोविना में एक गाँव है।
शीप्रागा, वर्बन्या नदी के तट पर स्थित है और बान्या शहर से तकरीबन 60 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह गाँव एक लंबी घाटी में बसा हुआ है। इसके इर्द-गिर्द के पहाड़ी शृंखलाओं में, उत्तर पूरब में ग्लाविक शिखर, दक्षिण में: जासिक, दक्षिण पूर्व में शाहिनोविना-स्त्राजबेनिका, पश्चिम में राडोहोवा और उत्तर पश्चिम में: Borčići हैं।
इस अवस्थापना का विस्तार, वर्बन्या और इसकी सहायिका नदियों के सहारे करीब तीन किलोमीटर की लंबाई और दो किलोमीटर की चौड़ाई वाले हिस्से में है। यह इलाका पेयजल के मामले में धनी है और स्थानीय जलसुरंगों में नदीजल की आपूर्ति होती है।
बोस्निया में युद्ध के दौरान, कोटर वर्स की नगर पालिका में हिराकित बॉस्नियाक्स के 18 शिविरों में से एक सिपार्ज में पुलिस स्टेशन में था।
क्षेत्र में Šiprage आसपास और वहाँ एक मध्यम महाद्वीपीय जलवायु, चार मौसम, सर्दी के साथ है। पहाड़ और subalpina चारों ओर पहाड़ियों में, तापमान और वर्षा में वार्षिक उतार-चढ़ाव अपेक्षाकृत अधिक है, लेकिन लंबे समय तक स्थिरता कर रहे हैं।


♦ का क्षेत्र शीप्रागा

पांचवीं शताब्दी से रोमन बैसिलिका का योजना 
पिछले दो के में से एक, 12 वीं सदी
पायनियर दल, 1943
