खराद या टर्निंग एक मशीनिंग प्रक्रिया है जिसमें काटने वाला औजार प्रायः न घूमने वाला होता है और जिस वस्तु पर मशींनिंग की जा रही है वह घूर्णन गति करती रहती है। औजार प्रायः रैखिक गति करता है और घूमते हुए वर्कपीस प्र कुण्डलीनुमा रास्ता तय करता है।
टर्निंग और मिलिंग में मूलभूत अन्तर यह है कि टर्निंग की क्रिया में वस्तु घूर्णन गति करती है और मिलिंग की क्रिया में औजार घूमता है, वस्तु स्थिर रहती है। अतः टर्निंग प्रायः बेलनाकार वस्तुओं के लिए प्रयुक्त होती है और वस्तु के किसी भाग का व्यास कम करने के काम आती है।
