राज्य में एचआइवी संक्रमण के प्रसार को कम करने के लिए एक लंबी अवधि के आधार पर एचआइवी / एड्स जवाबी कार्रवाई के लिए राज्य की क्षमता को मजबूत बनाने के लिए कर्नाटक राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी का गठन हुआ है। विशेष परियोजना के उद्देश्य इस तरह हैं:
संस्था परियोजना 49 करोड़ डॉलर परियोजना अमरीकी सर्कार द्वारा समर्थित तीन परियोजनाओं में से एक है। संस्था नेटवर्क सेवाओं के कार्यान्वयन के माध्यम से रोकथाम, देखभाल और उपचार सेवाओं के संबंध और सार्वजनिक और निजी क्षेत्र की भागीदारी को मजबूत बनाने के लिए एक व्यापक कार्यक्रम का समर्थन करता है। कर्नाटक सकारात्मक लोगों के नेटवर्क, सेंट जॉन मेडिकल कॉलेज, स्वस्ति, स्नेहदान, म्यरादा, स्वामी विवेकानंद यूथ मूवमेंट, लेप्रा सोसाइटी गतिविधियों सहित एनजीओ भागीदारों के एक संघ के माध्यम से कार्यान्वित किया जाता है। संघ एन्गेंदर हेअलथ और जन-स्वास्थ्य के साथ तकनीकी साझेदारी के साथ कर्नाटक हेल्थ प्रमोशन ट्रस्ट द्वारा नेतृत्व किया जाता है। परियोजना कर्नाटक राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी और आंध्र प्रदेश राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी के साथ निकट सहयोग से क्रियान्वित होती है। परियोजना की गतिविधियों को मुख्य रूप से उच्च जोखिम समूहों और समुदाय आधारित देखभाल, समर्थन और स्वैच्छिक परामर्श और परीक्षण, युवाओं और बच्चों के लिए सेवाओं सहित उपचार के साथ असुरक्षित आबादी के बीच रोकथाम के एकीकरण पर ध्यान केंद्रित किया जाता है।
