पाटलिपुत्र जंक्शन, स्टेशन कोड PPTA, बिहार के पटना के पश्चिम अंत में रुकानपुरा क्षेत्र में एक रेलवे स्टेशन है। स्टेशन, जो पूर्वमध्य रेलवे द्वारा संचालित है और दानापुर रेलवे डिवीजन द्वारा प्रबंधित है, पटना-सोनपुर-हाजीपुर खंड पर है। पटना जंक्शन के 12 किलोमीटर उत्तर-पश्चिम में स्थित, मुख्य रूप से शहर के अन्य दो रेलवे स्टेशनों पर दबाव कम करने के लिए विकसित किया गया है, जिसके माध्यम से लगभग 350 ट्रेनें रोजाना गुजरती हैं। यह बेली रोड के निकट स्थित है, पटना में एक महत्वपूर्ण पश्चिमी मार्ग।
पटना नई दिल्ली और कोलकाता के बीच स्थित है, जो भारत में सबसे व्यस्त रेल मार्गों में से एक है। शहर एक प्रमुख रेलवे हब है और छह प्रमुख स्टेशन हैं: पाटलिपुत्र जंक्शन, पटना जंक्शन रेलवे स्टेशन, राजेंद्रनगर टर्मिनल, गुलजारबाग स्टेशन, दानापुर स्टेशन, और पटना साहिब स्टेशन। जनवरी 2016 में, भारत का सबसे लंबा सड़क-सह-रेल पुल का निर्माण, दीघा-सोनपुर रेल-सह-सड़क पुल, गंगा के तट पर पूरा हुआ और पटना से भरपुरा पहलेजा घाट तक पहुंच गया। यह पुल 4.55 किलोमीटर लंबा है और इसलिए, भारत में सबसे लंबा सड़क-सह-रेल पुल और साथ ही दुनिया में सबसे लंबे समय तक एक है।
पाटलिपुत्र जंक्शन रेलवे स्टेशन 2013 में बनाया गया था। रेलवे स्टेशन दिघा और सोनेपुर के बीच दिघा-सोनपुर रेल-सड़क पुल का एक हिस्सा है, जो 2015 के अंत तक पूरा हुआ था। यह स्टेशन पटना जंक्शन, दानापुर स्टेशन और राजेंद्रनगर टर्मिनल के लिए इन स्टेशनों पर अतिरिक्त भार को कम करना। यह स्टेशन उत्तर बिहार से आने वाली अधिकांश ट्रेनों के लिए एक टर्मिनल प्वाइंट होगा। स्टेशन के निर्माण में अनुमानित कुल लागत का अनुमान लगाया गया है ₹ 1.6 करोड़
उपलब्ध प्रमुख सुविधाएं हैं प्रतीक्षा कक्ष, रिटायरिंग रूम, कम्प्यूटरीकृत आरक्षण सुविधा, आरक्षण काउंटर, वाहन पार्किंग आदि। वाहनों को स्टेशन परिसर में प्रवेश करने की अनुमति है शाकाहारी और गैर शाकाहारी, चाय की स्टाल, पुस्तक स्टाल, पोस्ट और टेलीग्राफिक कार्यालय और सरकारी रेलवे पुलिस कार्यालय में ताज़ा होने के कमरे हैं। पाटलिपुत्र जंक्शन घरेलू हवाई अड्डे के करीब स्थित है, जो पूरे भारत में महत्वपूर्ण स्थलों के लिए परिवहन प्रदान करता है।
स्टेशन पर ट्रेन टिकटों की कतार को कम करने के लिए स्वचालित टिकट वेंडिंग मशीन स्थापित की गई है।
फरवरी 2012 में, भारतीय रेलवे ने एक रेलवे स्टेशन विकास निगम स्थापित करने की योजना बनाई थी, जो पटेलपुत्र जंक्शन सहित प्रमुख रेलवे स्टेशनों के निर्माण और विकास, रेस्तरां, शॉपिंग क्षेत्र और वाणिज्यिक व्यवसाय के लिए खाद्य प्लाज़ा और यात्री सुविधाओं को बेहतर बनाने के लिए काम करेगा। पाटलिपुत्र जंक्शन से 3 किमी उत्तर की ओर स्थित दानापुर बैंकपुर रोड के दक्षिणी हिस्से के दक्षिण में एक नया रेलवे स्टेशन का निर्माण किया जा रहा है। यह सोनपुर से यात्रा करना आसान होगा और पैदलपुत्र जंक्शन स्टेशन पर ट्रेनों को डिपिंग से कम से कम 1.5 घंटे खर्च करने के लिए गांधी मैदान की यात्रा करने वाले यात्री पैसे बचाने होंगे।
दूरी से आस-पास के स्टेशनों कर रहे हैं:
