स्पोर्त् लिस्बन ई बेनफिका, सामान्यतः बेनफिका या स्ल्ब् के रूप में जाना जाता है, लिस्बन, पुर्तगाल में स्थित एक पुर्तगाली खेल क्लब है। 28 फ़रवरी 1904 को स्थापित, बेनफिका के त्रेस ग्रन्देस् पुर्तगाल में फुटबॉल क्लबों में से एक है। टीम 65,647 की क्षमता के साथ एस्टैडियो दा लूज में अपने घरेलू मैच खेलता है। कई अन्य यूरोपीय फुटबॉल क्लबों की तरह, बेनफिका के सोचिओस के मालिक हैं और इसके निर्माण के बाद क्लब में कार्य करते हैं। बेनफिका के दुनिया के सबसे समर्थित फुटबॉल क्लब है, और € 111,100,000 के सालाना कारोबार के साथ राजस्व के मामले में बीस दूसरे सबसे अमीर फुटबॉल क्लब.
घरेलू स्तर पर, बेनफिका के 33 प्रिमेइरा लिगा खिताब, 24 टाका डी पुर्तगाल, 9 डबल्स का एक रिकॉर्ड, 4 टाका दा लिगा, 3 कैम्पियोनैटो डे पुर्तगाल और 4 के एक रिकॉर्ड की एक रिकार्ड का एक रिकॉर्ड रखती है सुपेर्तचे चन्दिदो डी ओलिविएरा. बेनफिका के प्रिमेइर लिगा 1972-73 में नाबाद एक पूरे 30 खेल के मौसम पूरा कर लिया है और यह भी पहली बार क्लब 1977-78 में दो बार यह करने के लिए के इतिहास में पहली बार क्लब होने का गौरव प्राप्त है। बेनफिका के कुल 69 खिताब होने, 67 खिताब के साथ, पुर्तगाली प्रतियोगिताओं में सबसे सफल.
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, बेनफिका के 1961 और 1962 में लगातार 2 यूरोपीय कप जीतने वाले पहले और एकमात्र पुर्तगाली क्लब था। 


