सर्विस अपार्टमेंट होटल की तरह के निवास स्थल होते हैं जिन्हें कंपनी अपने कर्मचारियों के ठहरने लिए देती है। मुख्यतः कर्मचारी इसे लम्बी अवधि में रहने के लिए उपयोग करते हैं। एक अच्छा सर्विस अपार्टमेंट सभी सुविधाओ से सुसज्जित रहता है, जहाँ एक संपूर्ण रसोई तथा एक देखभाल करने वाला व्यक्ति रहता है। कपडे धोने की मशीन तथा वातानुकूलित कमरे अतिथि को संपूर्ण होटल का अनुभव करते हैं जबकि रसोई से उन्हें घर जैसा खाना बड़ी आसानी से मिल जाता है।
विश्व में भिन्न भिन्न प्रकार के सर्विस अपार्टमेंट पाए जाते हैं, पर मुख्यतः दिए जाने वाले अपार्टमेंट निचे लिखित हैं : 
1. 1 बी एच के अपार्टमेंट
2. बी एच के अपार्टमेंट
3. 3 बी एच के अपार्टमेंट
4. 4 बी एच के अपार्टमेंट
5. स्टूडियो अपार्टमेंट्स
1. सर्विस अपार्टमेंट लॉन्ग स्टे के लिए बहुत ही अच्छा विकल्प होता है।
2. किचेन की सुविधा के कारण यहाँ पर घर का खाना आसान था सस्ता हो जाता है, जो होटल में सामान्यता महंगा रहता है।
3. वाशिंग मशीन, ड्रायेर और अन्य महत्वपूर्ण उपकरण आपके स्टे को और अच्छा बना देते हैं।
4. कारपेट एरिया अधिक होने के कारण आपके पास अधिक जगह होती है रहने तथा फ्लैट में मेहमान को बुलाने के लिए।
