निर्देशांक: 32°6′11.35″N 34°47′47.1″E / 32.1031528°N 34.796417°E / 32.1031528; 34.796417
इसराइल संग्रहालय की भूमि
इसराइल संग्रहालय की भूमि तेल अवीव, इसराइल के पड़ोस में एक ऐतिहासिक और पुरातात्विक संग्रहालय है। इसराइल संग्रहालय, एक कांस्य मौरिस Ascalon द्वारा डिजाइन menorah में जूदाईका की एक प्रदर्शनी से इसराइल संग्रहालय, 1953 में स्थापित, पुरातात्विक, मानवविज्ञान और ऐतिहासिक कलाकृतियों की प्रदर्शनी मंडप की एक श्रृंखला में अपने आधार पर आयोजित एक बड़ा प्रदर्शन किया है। कांच के बने पदार्थ, चीनी मिट्टी की चीज़ें, सिक्के, तांबा और अधिक: प्रत्येक मंडप एक अलग विषय के लिए समर्पित है। संग्रहालय भी एक तारामंडल है।"आदमी और उसकी कार्य" पंख सुविधाओं बुनाई, गहने और कर रही है, अनाज पीसने और रोटी पका रही मिट्टी के बर्तनों की प्राचीन तरीकों के प्रदर्शनों रहते हैं। दूरभाष Quasile, एक खुदाई में जो संस्कृति के 12 अलग - अलग परतों का पर्दाफाश किया गया है, संग्रहालय के आधार पर है।
