कॉग्निजेंट टेक्नॉलजी सोल्यूशन्स ) NASDAQ: CTSH अमेरिका स्थित एक बहुराष्ट्रीय कंपनी है जो व्यापार तकनीक और परामर्श सेवाएं प्रदान करती है, इसका मुख्यालय अमेरिका के न्यूजर्सी के टीनेक में हैं। कॉग्निजेंट का नाम फॉर्च्यून 2010 की लगातार आठ वर्षों से सबसे तेजी से बढ़ने वाली 100 कंपनियों की सूची में शामिल है। कॉग्निजेंट को फॉर्च्यून 1000 और फोर्ब्स ग्लोबल 2000 सूचियों में भी स्थान दिया गया है। इसे बिजनेस वीक 2010 की सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने वाली 50 अमेरिकी कंपनियों की सूची, बिजनेस वीक हॉटेस्ट टेक कंपनीज़ 2010 और फोर्ब्स की 25 सबसे तेजी से बढ़ती अमेरिकी प्रोद्योगिकी कंपनियों की फास्ट टेक 2010 सूची में लगातार स्थान दिया गया है।
कॉग्निजेंट की स्थापना 1994 में डन एंड ब्राडस्ट्रीट की आईटी डेवेलपमेंट और रखरखाव शाखा के रूप में की गयी थी और कुमार महादेव इसके अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी थे। दो वर्ष बाद इस कंपनी ने एक स्वतंत्र संगठन के रूप में कार्य करना आरंभ कर दिया. 2003 में कुमार महादेव के इस्तीफा देने के पश्चात लक्ष्मी नारायण ने सीईओ के रूप में कार्यभार संभाला. कॉग्निजेंट उन पहली आईटी सेवा कंपनियों में से एक थी जिनका नियोजन प्रमुख उद्योग कार्यक्षेत्र के साथ-साथ तकनीकी क्षैतिजों को मिलाकर किया गया था। वर्तमान में यह बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग सहित व्यापार, तकनीक और परामर्श सेवाओं की व्यापक श्रृंखला प्रदान करती है और इसके साथ ही बैंकिंग और वित्तीय सेवाएं, संचार, उपभोक्ता सामान, ऊर्जा और उपयोगिताएँ, स्वास्थ्य सेवा, सूचना, मीडिया और मनोरंजन, बीमा, व्यवहारिक विज्ञान, निर्माण, रिटेल, प्रौद्योगिकी, परिवहन व रसद और यात्रा एवं आतिथ्य जैसे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण कार्य करती है।
1998 में कॉग्निजेंट को नासडैक में सूचीबद्ध किया गया था और 2004 में इसे नासडैक 100 सूचकांक में स्थानांतरित कर दिया गया। 16 नवम्बर 2006 को ट्रेडिंग के समापन के बाद, कॉग्निजेंट को मिड कैप S&P 400 से S&P 500 में स्थानांतरित कर दिया गया।
प्रबंधन: कार्यकारी दल 
कॉग्निजेंट व्यापार और प्रौद्योगिकी परामर्श, जटिल सिस्टम इंटिग्रेशन, अनुप्रयोग विकास और रखरखाव, बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग, आईटी इंफ्रास्ट्रक्चर सेवा, विश्लेषिकी, वेब विश्लेषिकी, व्यापार इंटेलीजेंस, डाटा भण्डारण, सीआरएम और सामाजिक सीआरएम, आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन, इंजीनियरिंग प्रबंधन समाधान, ईआरपी, अनुसंधान एवं विकास आउटसोर्सिंग और परीक्षण समाधान सहित सूचना प्रोद्योगिकी, परामर्श, बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान करती है।
कॉग्निजेंट उन शीर्ष 10 कंपनियों में से जिन्हें विदेशी कर्मचारियों को संयुक्त राज्य अमेरिका लाने के लिए L1 वीजा प्राप्त हो रहे हैं। नवंबर 2008 एसईसी 10 क्यू फाइलिंग में कंपनी ने कहा, "हमारी भविष्य की सफलता हमारे द्वारा विकासशील देशों, खासतौर पर भारत के ऐसे कर्मचारियों को आकर्षित करने और बनाए रखने पर निर्भर करेगी जिनमें तकनीकी और प्रोजेक्ट प्रबंधन के गुण हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में हमारे आईटी पेशेवरों में बड़ी संख्या में भारतीय नागरिक हैं। भारतीय नागरिकों की संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में काम करने की क्षमता, उनकी व हमारी आवश्यक वीजा और कार्य परमिट प्राप्त करने की क्षमता पर निर्भर करती है।" 
कंपनी अमेरिका में अपना कार्यक्षमता बढ़ा रही है। जनवरी 2011 में, कंपनी ने फीनिक्स, एरिज में 1000 लोगों की क्षमता वाली एक नई सुविधा सहित अमेरिका में डिलीवरी सेंटरों का विस्तार करने की अपनी योजनाओं की घोषणा की.
सभी शिक्षण कार्यक्रम कॉग्निजेंट अकादमी, घरेलू प्रशिक्षण केन्द्र, के माध्यम से आयोजित किए जाते हैं। चार प्रमुख शैक्षिक पहल हैं: सतत शिक्षा, भूमिका आधारित प्रशिक्षण, कार्यकारी प्रशिक्षण कार्यक्रम, प्रमाणन. आंतरिक प्रशिक्षण कार्यक्रमों के अलावा, सहयोगी छात्र हार्वर्ड विश्वविद्यालय, इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ मैनेजमैंट और भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान सहित उल्लेखनीय विश्वविद्यालयों और कॉलेजों में प्रबंधन का प्रशिक्षण लेते हैं। कक्षाओं में औपचारिक शिक्षण के अलावा, कॉग्निजेंट अकादमी शिक्षण को अपने कर्मचारियों के डेस्कटॉप तक ले जाती है। वे मल्टी मॉडल लर्निंग के साथ-साथ प्रौद्योगिकी आधारित प्रशिक्षण सामग्रियों का भी उपयोग करते हैं।
कॉग्निजेंट का वितरण केन्द्र पुणे, भारत.
कॉग्निजेंट का वितरण केन्द्र चेन्नई, भारत.
कॉग्निजेंट प्रेस विज्ञप्ति की पूर्ण सूची के लिए कृपया यहाँ क्लिक करें.
1. कॉग्निजेंट, वैश्विक खुदरा विक्रेताओं को व्यस्ततम खरीदारी सीजन को सफलतापूर्वक प्रबंधित करने में मदद करता है
2. कॉग्निजेंट को लिली द्वारा बिक्री तथा विपणन प्रभावशीलता, एवं व्यावसायिक प्रदर्शन में वृद्धि करने में मदद करने वाले वाणिज्यिक समाधानों को प्रदान करने के लिए चुना गया है।
3. कॉग्निजेंट ने तेजी से होने वाली वृद्धि के मद्देनजर उत्तर अमेरिकी डिलिवरी केंद्र का विस्तार किया
Activision Blizzard · अडोबी · Akamai · Alexion Pharmaceuticals · Altera · Amazon.com · Amgen · Apollo Group · ऍपल · Applied Materials · Autodesk · ADP · Baidu · Bed Bath & Beyond · Biogen Idec · BMC Software · Broadcom · C.H. Robinson · CA · Celgene · Cephalon · Cerner · Check Point · Cisco · Citrix · Cognizant · Comcast · Costco · Ctrip · Dell · Dentsply · DirecTV · Dollar Tree · eBay · Electronic Arts · Expedia · Expeditors International · Express Scripts · F5 Networks · Fastenal · First Solar · Fiserv · Flextronics · FLIR Systems · Garmin · Gilead Sciences · गूगल · Green Mountain Coffee Roasters · Henry Schein · Illumina · Infosys · इंटेल · Intuit · Intuitive Surgical · Joy Global · KLA Tencor · Lam Research · Liberty Media · Life Technologies · Linear Technology · Marvell · Mattel · Maxim Integrated Products · Microchip Technology · Micron Technology · Microsoft · Mylan · NetApp · Netflix · News Corporation · NII · Nvidia · O'Reilly Automotive · Oracle · Paccar · Paychex · Priceline.com · Qiagen · Qualcomm · Research In Motion · Ross Stores · SanDisk · Seagate · Sears · Sigma-Aldrich · Sirius XM Radio · Staples · Starbucks · Stericycle · Symantec · Teva Pharmaceutical · Urban Outfitters · Verisign · Vertex Pharmaceuticals · Virgin Media · Vodafone · Warner Chilcott · Whole Foods Market · Wynn Resorts · Xilinx · याहू!
