संस्कृत : "स्पर्श मणि" English: Philosopher's Stone तेलुगु: परुसवेदीपारस पत्थर एक पहेली है। आज तक इस रहस्य को कोइ नहि जान पाया और जिसने जाना अब वह इस दुनियामे नहि है परन्तु कह्ते हैं कि पारस कि खोज अब तक जारी है। एटॉमिक संरचना की मानी जाये तो कोई ऐसा पारस पत्थर नहीं होता है जो लोहे को सोना बना दे। यह काले रंग का सुगन्धित पत्थर है तथा यह दुर्लभ व बहुमूल्य होता है।पारस पत्थर के बारे में यह मान्यता है कि लोहे को इस पत्थर से स्पर्श कराने पर लोहा सोना बन जाता है। किंवदंती के अनुसार, 13 वीं सदी के वैज्ञानिक और दार्शनिक Albertus Manus ने पारस पत्थर की खोज की थी।
----------------
1771 में डर्बी के जोसेफ राइट द्वारा फिलॉसॉफर स्टोन की खोज में एल्चिमिस्ट।
दार्शनिक का पत्थर, या दार्शनिकों का पत्थर एक पौराणिक अलकेमिकल पदार्थ है जो आधार धातुओं को सोने में पारा करने में सक्षम बनाता है या चांदी। इसे जीवन का उत्कर्ष भी कहा जाता है, जो कायाकल्प के लिए उपयोगी होता है और अमरत्व प्राप्त करने के लिए; कई शताब्दियों के लिए, यह कीमिया में सबसे अधिक मांग लक्ष्य था। दार्शनिक का पत्थर कीमिया की रहस्यमय शब्दावली का केंद्रीय प्रतीक था, जो अपने बेहतरीन, ज्ञान और स्वर्गीय आनंद पर पूर्णता का प्रतीक था। दार्शनिक के पत्थर की खोज के प्रयासों को मैग्नम ओपस के रूप में जाना जाता था।
प्राचीन ग्रीस
लिखित रूप में दार्शनिक के पत्थर का उल्लेख पैनोपोलिस के ज़ोसिमोस द्वारा चीरोक्मेमा के रूप में अब तक पाया जा सकता है। अलकेमिकल लेखकों ने एक लंबा इतिहास असाइन किया। एलियास अशमोल और ग्लोरिया मुंडी के अज्ञात लेखक का दावा है कि उनका इतिहास एडम वापस आ गया है जिन्होंने सीधे भगवान से पत्थर का ज्ञान हासिल किया था। यह ज्ञान बाइबिल के कुलपतियों के माध्यम से पारित किया गया था, जिससे उन्हें उनकी दीर्घायु दी गई थी। पत्थर की किंवदंती की तुलना सुलैमान मंदिर के बाइबिल के इतिहास और स्तोत्र 118 में वर्णित अस्वीकार आधारशिला से की गई थी। 
पत्थर की सृजन को रेखांकित करने वाली सैद्धांतिक जड़ें यूनानी दर्शन के लिए खोजी जा सकती हैं। बाद में एल्केमिस्ट ने शास्त्रीय तत्वों, अनीमा मुंडी की अवधारणा और प्लेटो की टिमियस जैसे ग्रंथों में प्रस्तुत की गई रचना कहानियों का उपयोग अपनी प्रक्रिया के अनुरूप के रूप में किया। प्लेटो के अनुसार, चार तत्व अराजकता से जुड़े एक सामान्य स्रोत या प्राइमा मटेरिया से प्राप्त होते हैं। प्राइमा मटेरिया नामक अल्किमिस्ट भी दार्शनिक के पत्थर के निर्माण के लिए प्रारंभिक घटक को आवंटित करते हैं। इस दार्शनिक प्रथम मामले का महत्व कीमिया के इतिहास में जारी रहा। सत्रहवीं शताब्दी में, थॉमस वॉन लिखते हैं, "पत्थर का पहला मामला सभी चीजों के पहले मामले के साथ समान है।" 
मध्य युग
8 वीं शताब्दी के मुस्लिम अल्किमिस्ट जबीर इब्न हैयान ने चार मूलभूत गुणों के संदर्भ में प्रत्येक शास्त्रीय तत्व का विश्लेषण किया। आग गर्म और सूखी, पृथ्वी ठंडा और सूखा, पानी ठंडा और नम, और हवा गर्म और नम दोनों था। उन्होंने सिद्धांत दिया कि प्रत्येक धातु इन चार सिद्धांतों का संयोजन था, उनमें से दो आंतरिक और दो बाहरी थे। इस आधार पर, यह तर्क दिया गया था कि एक धातु के दूसरे में ट्रांसमिशन अपने मूल गुणों के पुनर्गठन से प्रभावित हो सकता है। यह परिवर्तन संभावित रूप से एक पदार्थ द्वारा मध्यस्थता प्राप्त किया जाएगा, जिसे अरबी में अल-इक्सिर कहा जाता है । इसे अक्सर एक सूक्ष्म पत्थर-दार्शनिक पत्थर से बने सूखे लाल पाउडर के रूप में जाना जाता है।  जबीर का सिद्धांत इस अवधारणा पर आधारित था कि सोने और चांदी जैसी धातुओं को मिश्र धातु और अयस्कों में छुपाया जा सकता है, जिससे उन्हें उचित रासायनिक उपचार से पुनर्प्राप्त किया जा सकता है। जबीर खुद को एक्वा रेजीया का आविष्कारक माना जाता है, मूरिएटिक और नाइट्रिक एसिड का मिश्रण, कुछ पदार्थों में से एक जो सोने को भंग कर सकता है । 
11 वीं शताब्दी में, मुस्लिम विश्व के रसायनविदों के बीच बहस हुई थी कि पदार्थों का ट्रांसमिशन संभव था या नहीं। एक प्रमुख प्रतिद्वंद्वी फारसी बहुलक एविसेना था, जिन्होंने पदार्थों के ट्रांसमिशन के सिद्धांत को अस्वीकार कर दिया था, "रासायनिक शिल्प के उन लोगों को अच्छी तरह पता है कि पदार्थों की विभिन्न प्रजातियों में कोई बदलाव नहीं हो सकता है, हालांकि वे उत्पादन कर सकते हैं इस तरह के परिवर्तन की उपस्थिति। "
पौराणिक कथा के अनुसार, 13 वीं शताब्दी के वैज्ञानिक और दार्शनिक अल्बर्टस मैग्नस ने दार्शनिक के पत्थर की खोज की है और 1280 के आसपास अपनी मृत्यु से कुछ समय पहले ही अपने छात्र थॉमस एक्विनास को पास कर दिया था। मैग्नस इस बात की पुष्टि नहीं करता कि उसने अपने लेखन में पत्थर की खोज की है, लेकिन उन्होंने रिकॉर्ड किया कि उन्होंने "ट्रांसमिशन" द्वारा सोने के निर्माण को देखा
आधुनिक अवधि के लिए पुनर्जागरण
द स्क्वायर सर्किल: एक अलकेमिकल प्रतीक दार्शनिक के पत्थर का प्रतीक पदार्थ के चार तत्वों के अंतःक्रिया को दर्शाता है
16 वीं शताब्दी के स्विस एल्केमिस्ट पैरासेलसस ने सर्वशक्तिमान के अस्तित्व में विश्वास किया, जिसे उन्होंने एक अनदेखा तत्व माना, जिससे अन्य सभी तत्व बस व्युत्पन्न रूप थे। पेरासेलसस का मानना ​​था कि वास्तव में, यह तत्व दार्शनिक का पत्थर था।
अंग्रेजी दार्शनिक सर थॉमस ब्राउन ने अपने आध्यात्मिक नियम में रेलिओडियो मेडिसि ने घोषणा करते हुए दार्शनिक के पत्थर की खोज के धार्मिक पहलू की पहचान की:
