विक्रम ए साराभाई समुदाय विज्ञान केन्द्र जिसे साधारणतया स्थानीय लोग सीएससी भी कहते हैं, की स्थापना 1960 के दशक में गुजरात के अहमदाबाद शहर में भारतीय अन्तरिक्ष वैज्ञानिक विक्रम साराभाई द्वारा की गयी थी। यह केन्द्र विद्यार्थियों, शिक्षकों एवं जनसाधारण के बीच विज्ञान एवं गणित के प्रचलन, प्रसिद्धि हेतु गठित किया गया था। इसका उद्देश्य उत्साह जागृत करना, विज्ञान एवं वैज्ञानिक तरीकों के सिद्धान्तों को उजागर कर लोगों की उनमें रुचि जगाना है। इसके अलावा ये विज्ञान की शिक्षा के नये तरीके षित करने तथा पुराने तरीकों के सुधार की दिशा में भी कार्यशील रहते हैं। यह शहर में स्थित ] के सामने ही स्थित है। यह संस्थान सभी लोगों के लिये समान रूप से खुला है।


