तारे ज़मीन पर और अंतरराष्ट्रीय डीवीडी का शीर्षक:पृथ्वी पर के सितारे की तरह) बॉलीवुड फिल्म आमिर खान के द्वारा 2007 में निर्देशितहै, आमिर खान निर्माता के द्वारा निर्मित है और शुरू की कल्पना और विकसित पति और पत्नी दल, के रूप में अमोल गुप्ते और दीपा भाटिया के द्वारा निर्देशित है यह संगीत सुविधाएँ शंकर-एहसान-लॉय, के तिकड़ी द्वारा, गीत प्रसून जोशी के द्वारा तटरक्षक एनीमेशन दृश्य कम्प्यूटिंग लेबोरेटरीज, टाटा एल्क्स्सी लिमिटेड, के द्वारा 2डी एनीमेशन वैभव कुमारेश का वैभव स्टूडियो से है, और शीर्षक एनीमेशन.धीमंत व्यास के द्वारा किया गया है
तारे ज़मीन पर विश्व भर के सिनेमा हाल में एक फिल्म के रूप में 21 दिसम्बर 2007 को जारी किया गया था। इस डीवीडी के भारतीय संस्करण को मुंबई में 25 जुलाई 2008 को जारी किया गया। तीन डिस्क वाले डीवीडी का एक अंतर्राष्ट्रीय संस्करण के शीर्षक पृथ्वी पर सितारे की तरह 7 अप्रैल 2009 को जारी करने के लिए उम्मीद है।वॉल्ट डिज्नी कंपनी ने उत्तरी अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम और ऑस्ट्रेलिया.में वितरण के लिए घर के वीडियो का अधिकार खरीदे हैंयह पहली बार हुआ है की। "एक अंतरराष्ट्रीय स्टूडियो भारतीय फिल्म का वीडियो अधिकार खरीदा है "
यह फिल्म आठ साल के ईशान दर्शील सफारी की कहानी बताती है जो बुरी तरह पीड़ित होता है जबतक की उसकी पहचान एक शिक्षक आमिर खान के द्वारा एक द्य्स्लेक्सिक के रूप में की जाती है वाणिज्यिक और समीक्षकों, प्रशंसित दोनों रूप में तारे ज़मीन पर 2008 के सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म पुरस्कार के विजेता है। इसका कर दिल्ली सरकार द्वारा मुक्त घोषित किया गया था।
सा रे गा मा पा लिटिल चैम्प्स अंतर राष्ट्रियाय |सा रे गा मा पा ल 'लिटिल चैम्प्स अंतर्राष्ट्रीय]] पर 
ईशान अवस्थी ) एक आठ वर्षीय लड़का, जो स्कूल से नफरत करता है। उसके लिए हर विषय मुश्किल है और वह सदा उस परीक्षा में विफल हो जाता है। उस में मोटर कौशल के समन्वय का भी अभाव है और वह एक सीधी रेखा में गेंद फेंकने के लिए मुश्किल सा रास्ता ढूँढता है। उसे जब अपने शिक्षकों और सहपाठियों से मदद मिलनी चाहिए उस समय उसके ऊपर सार्वजनिक अपमान लगातार काम करता है इसी समय, ईशान के आंतरिक दुनिया आश्चर्य से भर जाता है की उसकी सराहना करने के लिए कोई नहीं है : जादुई भूमि, रंग और बनाबटी पशुओं से भरा लगता है।
घर पर भी स्थिति अच्छी नहीं है उनके पिता, नंदकिशोर अवस्थी एक सफल विद्वान / एथलीट है, जो एक तथ्य के रूप में उसे हमेशा याद दिलाती है। खोज के बाद ईशान स्कूल से निकल गया, ग्रेड कम होने के कारन उसके, माता पिता ने निश्चय किया की उसे अनुशासित होने के लिए बोर्डिंग स्कूल में भाग लेने की जरुरत है
बोर्डिंग स्कूल के जीवन में उसके आत्म विश्वास के लिए कोई मददे नहीं किया, उत्कृष्टता प्राप्त करने के लिए Is राजन दामोदरन तनय छेडा, के साथ दोस्ती की देखा गया की वह भय और अवसाद की एक सतत राज्य के रूप में अब वह जानता है की उसे परिवार से अलग करने के लिए आघात के साथ जोरा गया है हालांकि, यह परिवर्तन, तब हुआ जब एक नया अस्थायी कला अध्यापक राम शंकर निकुम्भ या "निकुम्भ साहब" ईशान के बोर्डिंग स्कूल से जुरते है। निकुम्भ, यह स्पष्ट है कि उनकी विशिष्ट शिक्षण शैली के साथ उसकी सख्त पूर्ववर्ती, अलग है जो जल्द ही छात्रों के बीच लोकप्रिय हो जाती हैउन्होंने देखा कि ईशान नाखुश है और क्लास की गतिविधियों में गैर योगदानकर्ता के रूप में है परेशान, निकुम्भ ईशान के अतीत के काम की समीक्षा करता है और यह चिंतन करता है की वास्तव उसकी "विफलताओं" का कारन dyslexia है।
उसकी छुट्टी का दिन पर, निकुम्भ ईशान के माता पिता से मिला और अपने काम की ज्यादा समीक्षा करने के लिए पूछता है। वह ईशान के चित्रों की मिलावट से भी स्तब्ध है। निकुम्भ इशान के माता पिता से कहता है की इशान एक उज्ज्वल बच्चा है उसके जानने की प्रक्रिया वर्ग के अन्य बच्चों की तुलना में अलग है। वह उन से dyslexia वर्णन किया और कहा कि यह एक स्नायविक स्थिति है जो की मंद बुद्धि की निशानी नहीं है। वह उनसे यह भी कहा की वह उन्होंने यह भी वह अतिरिक्त पढाई प्रदान करेंगे जो इशान को सफल करने में मदद करेगा.इस वक्तव्य के समर्थन करने के लिए, निकुम्भ ने इशान की कलात्मक क्षमता उसके कई चित्रों और रचनात्मक कार्यों द्वारा प्रदर्शन के रूप में डाला .आदेश में अपनी बात करने के लिए, निकुम्भ ईशान के पिता से जापानी पाठ के साथ एक बॉक्स पढ़ने की .मांग करता है जब श्री अवस्थी ने कहा गया है कि वह पाठ नहीं पढ़ सकते हैं, निखुम्भ उसे फटकार लगाता है। ऐसा करने में, निखुम्भ उन्हें ईशान के साथ एक दैनिक आधार पर संघर्ष दर्शाता है।
जब वह स्कूल से आता, एक दिन निकुम्भ वर्ग में dyslexia के विषय को लता है और dyslexic को मानाने वाले मशहूर लोगों की एक सूची प्रदान किया : अल्बर्ट आइंस्टीन, लियोनार्डो दा विंसी, वॉल्ट डिज्नी, अगाथा क्रिस्टी, थॉमस एडीसन, पॅबलो पिकासो और अभिनेता अभिषेक बच्चन.कक्षा में छात्रों के रूप में निकुम्भ ईशान को वापस रहने के लिए पूछता है उस समय निकुम्भ को पता चलता है की वह उस dyslexia के साथ सामना कठिनाइयों का अनुभव कर रहा है निकुम्भ भी इस विद्यालय के प्राचार्य से इशान के बारे में जानकारी के लिए सूचित करता है और पूछता है यदि वह ईशान के लिए एक ट्यूटर के रूप में कार्य कर सकते हैं .प्रधानाचार्य की अनुमति प्राप्त करने के बाद, निकुम्भ ईशान सिखाने के लिए विशेषज्ञों द्वारा dyslexia के क्षेत्र में विकसित उपचारात्मक तकनीकों का उपयोग किया है। ईशान को जल्द ही भाषा और गणितीय कौशल में रूचि जागने लगाती है और उसकी ग्रेड में सुधार होने लगती है इस वर्ष के अंत की ओर निकुम्भ स्टाफ और छात्रों के लिए एक कला मेला का आयोजन करता है। प्रतियोगिता ललिता लाजमी के द्वारा न्यायोचित है .जबकि उनके शिक्षक, निकुम्भ इशान को द्वितीय विजेता की घोषणा की है इशान, उसकी अच्छी रचनात्मक शैली से विजेता घोषित कर दिया है।
जब इशान के माता पिता स्कूल के अंतिम दिन पर उसके अध्यापकों से मिले, तो वे मौन रहे उन्होंने देखा की उसके परिवर्तन के रूप में अपनी सारी विषयों में सुधार हुआ है। छुट्टियों के लिए जाने से पहले, ईशान अपने शिक्षक से गले लगने के लिए दौरता है यह फिल्म एक फ्रीज फ्रेम शॉट के साथ समाप्त होता है ईशान निकुम्भ के द्वारा हवा में फेंक जाता है और उसे उरने रूप में दिखाया जाता है।
पति और पत्नी दल के अमोले गुप्ते और दीपा भाटिया शुरू में तारे ज़मीन परविचार किया की क्यों कुछ बच्चों के बाहर की इच्छा को एक शैक्षिक प्रणाली के अनुरूप नहीं दे सकते .इस पटकथा एक लघु कहानी "उची कूद" शीर्षक के रूप में शुरू किया और एक पूर्णकालिक काम में सात साल बाद विकसित किया है। दीपा भाटिया ने द हिन्दू के साथ एक साक्षात्कार में कहा कि उसकी शुरुआती प्रेरणा dyslexia का विषय नहीं था। इसके बजाय, यह जापानी फिल्म निर्माता अकिरा कुरोसावाके बचपन से निकाला गया था क्योंकि वह एक कहानी का पता लगाना चाहते थे "जो बच्चे स्कूल की धारा में फिट नहीं थे " भाटिया ने एक विशेष क्षण बताया जब कुरोसावा ने एक कला अध्यापक से केवल मिलने के बाद जो उसे समय और ध्यान समर्पित करवाने लगा भाटिया ने कहा, "यह ऐसा दृश्य है कि कैसे एक अध्यापक एक छात्र के जीवन परिवर्तित कर के लिए प्रेरणा बने "
भाटिया और गुप्ते ने कुरोसावा, पर आधारित एक एक जवान लड़का का चरित्र को विकसित करने में खुद को उलझन में पाया: "अमोले ने मुद्दों को प्रस्तुत किया जैस: बच्चे के साथ क्या गलत था?वह एक धीमी नौसिखिया था?वह उदासीन, या अक्षम था?जो सभी सवालों आ रहा थे और हमने महसूस किया की वे जवाब काफी नहीं थे। " वे गहन अनुसंधान में शामिल हो गए जो महाराष्ट्र Dyslexia एसोसिएशन के समूह का नेतृत्व में करते थे और PACE .अंततः वे केंद्रीय विषय है और इस फिल्म की थीम dyslexia बनाने का फैसला किया: "हमने सोचा ईशान की कहानी का पता के लिए यह सही रास्ता था, समस्या क्या है जो एक शैक्षणिक अक्षमता से युक्त बच्चा समझा सकता है और कोई भी नहीं समझता," वे dyslexic बच्चों के साथ पटकथा के विकास के आदेश में समय बिताने लगे और कम शुरू कर दिया, अंतिम संस्करण में उसके पहचान का ध्यान पूर्वक रक्षा किया गया है। गुप्ते ने पुनः कहा, "हम आठ या नौ बच्चों के साथ एक छोटी सी कार्यशाला शुरू करेंगे .एक मजेदार सत्र, यह उनकी चिंताओं का पालन करने के लिए एक जगह बन गई। उसके दिमाग का रास्ता कला, कागज और रंगों के माध्यम से काम कर रहा था और यह स्पष्ट था की उसके दिमाग की सोच सामान्य से बहार था। यह सम्मान और सम्मानित करने के लिए किया गया था। "
.एक अभिनेता की तलाश में जो ईशान का मुख्य किरदार निभाने वाला था, गुप्ते और भाटिया ने शामक दवार की समर फांक कार्यशाला की और रुख किया गुप्ते ने एक दृश्य के लिए लड़कों का ऑडिशन रखा जिसमें वे अनौपचारिक वर्णन करेंगे की वे कुछ गलतिया करने पर स्कुल से कैसे अनुपस्थित रहेंगे इस निर्णय के बाद गुप्ते ने दर्शील सफारी को बुलाया, "यह एक मुश्किल निर्णय था। लेकिन दर्शील की आँखों में ईशान वाली शरारत है हर कोई बस स्वाभाविक रूप से उसके प्रति आकर्षित थे "
बॉलीवुड सुपरस्टार आमिर खान और अमोले गुप्ते पहले तब मिले जब वे कॉलेज में थे, जहां खान ने एक अभिनेता, लेखक और चित्रकार के रूप में गुप्ते की क्षमता की प्रशंसा की, .बाद में गुप्ते और भाटिया तारे ज़मीन पर के काम में विकासशील सात साल डाला, खान ने कहा कि वह रिलीज से तीन साल पहले इस फिल्म के लिए, शुरू में एक निर्माता और अभिनेता के रूप में जुड़े. .लेकिन, कुछ समय की अवधि के बाद, खान ने कहा की उनके और गुप्ते के आपसी निर्णय से वे इस फिल्म के निर्देशक थे, खान की उप्लाब्धि के लिए गुप्ते का इस फिल्म में योगदान बहुत ज्यादा है।
निर्देशक/अभिनेता के रूप में तारे ज़मीन परखान का पहला अनुभव था। खान ने कहा कि संक्रमण चुनौती दे रहा था, जबकि वह हमेशा से एक फिल्म निर्देशित करने के लिए चाहते थे, वह बिना किसी भी तैयारी के कूद पड़े "वह भाग्यशाली थे, तथापि बच्चों का एक 'महान मंडली, के साथ काम करने लगा, खासकर दर्शील, सचेत और ताने छेदा " दरअसल, खान बच्चों के साथ पंचगनी में नए युग स्कूल के "सभी 43 बच्चों के बीच फिल्माने के दौरान लोकप्रिय हो गए थे एक दयालु आमिर बाल की शैली को बदलने की हद तक चला गया है और वास्तव में उनकी इच्छा के अनुसार उन्हें कट दे दिया. " इसके अलावा, खान ने दिन व दिन अपने बच्चे अभिनेताओं के जरूरतों का ख्याल का उच्च प्राथमिकता रखा.इस फिल्म के लिए एक प्रवक्ता के अनुसार, "आमिर ने बच्चों का अच्छा ख्याल रखा.वह उनके अनुसूचियां, आहार और मनोरंजक गतिविधियों को आकर्षित करने के लिए पाँच विशेषज्ञों को काम पर रखा.आमिर एक खंड में दो घंटे से अधिक समय के लिए कभी काम नहीं करते और कभी भी ऐसा नहीं है कि जलपान के लिए लगातार छुट्टी के बगैर काम करते थे। हमारी शूटिंग की योजना अंतर्तात्मक घर के अंदर बाहर बनाई गई थी, ताकि बच्चों को एक स्थान में सीमित नहीं रहे .यह बॉलीवुड के काम का इस तरह से एक अच्छा बदलाव था। "
Taare ज़मीन par 21 दिसम्बर 2007 को भारत भर में 425 प्रिंट के साथ रिलीज हुई और अंत में 2007 की पांचवें शीर्ष पर ज्यादा कमाई करने वाली फिल्म बनी . यह एक "ब्लॉकबस्टर " घोषित किया गया था।" यह ब्रिटेन में £ 317,036 से अधिक पैसे कमाए हैऔर दुनिया भर में INR 131 करोड़ पैसे कमाए है।
Taare ज़मीन par एक समीक्षकों बहुप्रशंसित फिल्म है।इंडिया टुडे के कावेरी बम्जई ने घोषणा की है कि तारे ज़मीन पर इस वर्ष की "साधारण सबसे अच्छी फिल्म है।"सी एन एन -आए बी एन के राजीव मसंद ने इस फिल्म को पाँच सितारों दिया है इस फिल्म का असली सत्ता अपने ", है, इस तरह के एक पुनारंक्दायी, रॉक-ठोस, जड़ें वाला, स्क्रिप्ट, जो भावनात्मक रूप से, दिल उत्सवानुभाव को सुकून पहुचता है।" दुसरे तरफ हॉलीवुड रिपोर्टर गौतमं भास्करन ने आपना वक्तव्य दिया कि "एक कमजोर स्क्रिप्ट के बावजूद फिल्म ने महान प्रदर्शन किया है।" दो आलोचकों ने बीबीसी से प्रत्येक ने इस फिल्म की समीक्षा बड़बड़ाना के रूप में की है। मनीष गज्जर कि फिल्म दिल को छूतीहै और अपने जानदार प्रदर्शन से आपको हिला कर रख देती है एक फिल्म उत्कृष्टता से भरा हुआ!" इसके अलावा, जसप्रीत पन्दोहर ने उल्लेख किया है कि तारे ज़मीन पर बॉलीवुड की मशीन के "सूत्र द्वारा निर्मित मसाला बाहर में किया गया मंथन से " दूर रहा है और "उस के भावनात्मक रूप, प्रेरणात्मक कहानी मनोरंजक है, यह फिल्म का एक छोटा सा जगमगाता सितारा है।" इसके विपरीत, आलोचना करने के लिए डेरेक केली किस्म की, इसका "भावुक के लिए-अनुभवता " को "एक विशेष जरूरतों बच्चे की दुर्दशा " के लिए जोड़ा गया और इसलिए "इतना पूर्ण तरीके से देखभाल करने के लिए किया जा रहा है - और असली नाटक और दिलचस्प अक्षर से रहित" "यह है कि इस Dyslexia Assn के द्वारा अनुमोदित 'होना चाहिए'. इस पोस्टर पर टिकट लगाना चाहिए . "हिंदू के सुधीश कामथ ने "वर्ष की फिल्म" के लिए इस फिल्म की सिफारिश की थी। यह न सिर्फ बॉक्स के बाहर, 'तारे ...' बस इस दुनिया से बाहर है। " इसके अलावा, टाइम्स ऑफ इंडिया के निखत काज़मी ने गौर किया की इस कि "कहानी सरल है और तुरंत हर वयस्क और बच्चे को सभागार से जोड़ता है, यहाँ तक की शिखर पूर्वानुमान है और अपनी भावनाओं पर ज्यादा खेलता है। लेकिन जो इस फिल्म को ऊंचाई देता है वह है इस फिल्म की सरलता संवेदनशीलता और अभिनय एक तरफ, वहाँ के गैर फिल्मी पटकथा है जहाँ एक भी खलनायक नहीं है।.. यहाँ तक वयस्कों के अज्ञानता के शिकार रहे हैं हम सभी स्कूलों और सभी माता पिता के लिए अनिवार्य रूप से देखने की सलाह देते हैं। "nowrunning.com के अमंदा सोधी ने तर्क दिया की यह फिल्म बिना शक के 2007 की सबसे खास फिल्म है TZP ने सिद्ध किया की झटक, मटक और आइटम नृत्य के बिना एक फिल्म के रूप में समान रूप से मनोरंजन किया और बॉक्स ऑफिस पर सफल रहा ."
फिल्म निर्देशकों ने तारे ज़मीन पर.पर भी अपनी राय की पेशकश की है यह बॉलीवुड फिल्म निर्देशक मधुर भंडारकर, डेविड धवन, रकेय्श ओमप्रकाश मेहरा, अनुराग बसु और श्रीराम राघवन के अनुसार चक दे इंडिया के साथ 2007 की सर्वश्रेष्ठ फिल्म है। ब्रिटिश निर्देशक डैनी बोयले ने भी तारे ज़मीन पर की प्रशंसा "dyslexia पर एक "कमाल" फिल्म और एक अच्छी फिल्म निर्माता के रूप में आमिर खान का वर्णन!"के रूप में की है
तारे ज़मीन पर अंतर्राष्ट्रीय Dyslexia एसोसिएशन .के लिए 29 अक्टूबर 2008को संयुक्त राज्य अमरिका में दिखाए गया खान ने अनुभव किया की दर्शकों में लगभग 200 लोग गैर भारतीय थे और कहा कि वह " गैर भारतीय दर्शकों का प्रतिक्रिया बहुत अच्छा था उत्सुक थे यह देखने के लिए की हम ने क्या किया "वह कुछ चिंता में इसलिए है की यह फिल्म एक सिनेमा हॉल के बजाय एक सम्मेलन के कमरे में दिखाया गया था और यह एक डीवीडी के रूप में दिखाया गया बजाय एक फिल्म के .उन्होंने कहा कि इस फिल्म का अनुमान निकला की "बिल्कुल गरजनदार खड़े जयध्वनि " जो संपन्न करने के लिए है और कहा कि वह "दर्शकों के आँसू गाल नीचे आते हुए देखा". इस फिल्म के रूप में दर्शकों के साथ वापस भारत में घर के जैसा प्रतिक्रिया का का अनुभव खान ने किया। "
2008 के लिए.तारे ज़मीन परफ़िल्म ने सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म पुरस्कार जीता इसे और भी कई पुरस्कार मिले जिसमे पांच सर्व्श्रेस्थ निर्देशन के लिए .युवा अभिनेता दर्शील सफारी को भी कई पुरस्कार मिले जिसमे सर्व्श्रेस्थ अभिनय के लिए फिल्म फेयर का समीक्षक पुरस्कार शामिल है।
तारे ज़मीन परके लिए सीडी 5 नवंबर, 2007को प्रर्दशित किया गया और शंकर-एहसान-लोय के द्वारा बनाया जाया .बॉलीवुड हंगामा का जोगिन्दर टुटेजा ने सीडी को 5 सितारा में से तिन और आधा अंक दिए : "आमिर खान, शंकर, एहसान, लोय और प्रसून जोशी, जो फिल्म शून्य समझौता एल्बम के विषय के बारे में ईमानदार कहा है और एक संगीत के रूप ज्यादा किस्म एक फिल्म के नियमित शैली रोमांस, एक्शन या नाटक से अलग करने के लिए संबंधित किया "
25 जुलाई 2008को तारे ज़मीन पर की डीवीडी UTV गृह मनोरंजन के द्वारा भारतमें जारी किया गया .यहदर्शील सफारी का 'स्कूल ग्रीन लॉन हाई स्कूल ,मुंबई, में शुरू किया गया था।आमिर खान, टिस्का चोपड़ा, विपिन शर्मा, सचेत अभियंता और बाकि बचे कलाकारों और फिल्म के चालक दल वहां उपस्थित थे। अपने भाषण में, खान ने कहा: "दर्शील एक जीवन और जीवंत से भरा हुआ बहुत खुश बच्चे है। मुझे यकीन है इस तरह के रस्ते से उसके माता पिता और शिक्षकों ने उसका ख्याल रखा है। मैं दर्शील के प्रधानाचार्य श्रीमती बजाज को उन्होंने जो किया उसके लिए अत्यंत सहायक है और उत्साहजनक अवश्य कहता हूँ .किसी भी स्कूल का असली परीक्षा है की बच्चे कैसे खुश हो और इस बारे में दिखता है की, बच्चें यहाँ बहुत खुश लग रहे हैं। "
तीन डिस्क अंतर्राष्ट्रीय संस्करण डीवीडी, पृथ्वी पर, सितारे के जैसा उम्मीद के साथ 7 अप्रैल 2009 को जारी किया गया है।वॉल्ट डिज्नी कंपनी  पृथ्वी पर सितारे की तरह अपनी आगामी रिलीज के लिए उत्तर अमेरिकाहै, यूनाइटेड किंगडम और ऑस्ट्रेलिया. में वितरण के लिए घर वीडियो का अधिकार खरीदे हैं
