विलियमसन अम्पांग संगमा, एक गारो नेता, मेघालय के संस्थापक मुख्यमंत्री थे, 21 जनवरी 1972 को भारतीय संघ में इक्कीसवीं राज्य था। 1989 में वे गोजो के बीच पहली मिजोरम राज्यपाल थे।कप्तान विलियमसन ए। संगमा एक राजनेता, आदिवासी नेता थे और मेघालय राज्य के निर्माण के लिए संघर्ष करने के लिए एक अग्रणी, तीन प्राचीन पहाड़ी समुदायों - गारोस, जयंतिया और खासी - - खासी और जेंटाओं का देश माना जाता था भारत में पहले मंगोलियन प्रवासन के अवशेष बने, जबकि गारो मूल रूप से बसे हुए प्रांत टोरस, तिब्बत से आये।
कैप्टन डब्लू। ए। संगमा का जन्म दक्षिण गारो हिल्स जिले के बागमारा में हुआ था। उन्होंने कांग्रेस पार्टी में अपने राजनीतिक संगठन को विलीन करने के बाद भी, बागमरा विधानसभा क्षेत्र का प्रतिनिधित्व किया।वे साल्सेन्ग सी। मराक के साथ ही मेघालय के मुख्यमंत्री हैं, जिन्होंने पांच साल का कार्यकाल पूरा कर लिया है। कैप्टन विलियमसन ए संगमा की जीवनी मिहिर एन। संगमा द्वारा लिखी गई थी।
1999 में उनकी मृत्यु के बाद, मेघालय की सरकार के बाद उनके नाम पर शैक्षिक संस्थानों सहित कई सार्वजनिक संपत्तियों के नाम पर उन्हें सम्मानित किया गया।
1994 में।
उनके नाम कैप्टन विलियमसन संगमा पुरस्कार पर एक पुरस्कार भी दिया जाता है।
