एडवर्ड क्युलेन एडवर्ड एंथनी मासेन) 3}स्टेफेनी मेयर की "ट्विलाईट श्रृंखला" से एक काल्पनिक पात्र है।
2008 की ट्विलाईट फिल्म में, एडवर्ड की भूमिका अभिनेता रॉबर्ट पेटिंसन ने निभायी है।
चरित्र का विकास गिल्बर्ट ब्लिथ, फिट्ज़विलियम डार्सी और विशेष रूप से एडवर्ड रोचेस्टर के द्वारा प्रभावित हुआ है- एडवर्ड रोचेस्टर एडवर्ड क्युलेन को पसंद करते हैं और अपने आप को एक "राक्षस" के रूप में देखते हैं।
ट्विलाईट में, एडवर्ड बेला स्वान से मिलता है, वह एक मानव लड़की है जिसके विचारों को वह जान नहीं सकता और जिसका खून उसे बहुत मीठा लगता है।वह उसके प्रति बढ़ते हुए आकर्षण को रोकने की कोशिश करता है, लेकिन कई मौकों पर उसकी जान बचाने के बाद, वह अंततः उससे प्यार करने लगता है। एडवर्ड बेला को बताता है कि वह एक पिशाच है और हालांकि उसका शरीर एक 17 साल का है, लेकिन वास्तव में उसका जन्म 20 जून 1901 को हुआ था।
अपने दत्तक पिता, कार्लिस्ले क्युलेन ने उसे 1918 में एक पिशाच में बदल दिया, ताकि वे उसे शिकागो, इलिनिओस में फैली स्पेनिश इन्फ्ल्युएंजा से मरने से बचा सकें. कार्लिस्ले ने उसमें नैतिकता की भावना डाली जो पिशाच में असामान्य है और उसके जीवन को इस प्रकार से प्रेरित किया कि वह मानव को भोजन के रूप में न खाए.
हालांकि एडवर्ड हमेशा बेला को यह चेतावनी देता है कि वह उसके साथ न रहे और उसे बताता है कि यदि वह उसके साथ रहती है तो उसके जीवन को ख़तरा हो सकता है। वह पिशाच जेम्स का लक्ष्य बन चुकी होती है फिर भी, एडवर्ड के सयंम में बेला के विश्वास और उसके प्रति प्यार के कारण बेला उसकी चेतावनी को अनदेखा कर देती है।क्युलेन परिवार के विपरीत, जो "शाकाहारी पिशाच" हैं, जेम्स नियमित रूप से मानव को भोजन के रूप में खाता है और वह तब तक नहीं रुकेगा जब तक कि वह बेला का खून न पी ले. अपने परिवार की मदद से, एडवर्ड बेला को जेम्स का शिकार बनने से बचा लेता है, लेकिन बेला की सुरक्षा को आगे कैसे सुनिश्चित किया जाये, यह एक खुला प्रश्न बना रहता है।
न्यू मून में, बेला की सुरक्षा के लिए एडवर्ड का डर और अधिक बढ़ जाता है जब वह अपनी उंगली काट लेती है और उसका भाई जेस्पर उस पर हमला करता है।
उसे बचाने की कोशिश में, वह उसे समझाता है कि अब वह उसे प्यार नहीं करता है और बेला को छोड़कर अपने परिवार के साथ चला जाता है, बेला का दिल टूट जाता है। एडवर्ड को बेला के बिना जीना मुश्किल लगता है और एक बहुत लम्बे और अर्थहीन जीवन की संभावना के बारे में सोच कर वह बहुत गंभीर हो जाता है।
उसे ग़लती से अपनी बहन रोजेल से यह पता चलता है कि बेला ने आत्महत्या करने की कोशिश की है, एडवर्ड इटली के पिशाचों के एक समूह the वोल्तुरी, को उसे मार डालने के लिए तैयार करने की कोशिश करता है। अपनी बहन ऐलिस के साथ, बेला इटली चली जाती है और एडवर्ड को वोल्तुरी के द्वारा मरे जाने से बचा लेती है।
एडवर्ड स्पष्ट करता है कि इसी कारण से वह चला गया था और बेला से माफी मांगता है। वह अंत में उसे पूरी तरह से माफ़ कर देती है और वे अपना रिश्ता जारी रखते हैं, हालांकि एडवर्ड कभी भी छोड़कर नहीं गया था, यहां यह अपवाद है कि बेला का सम्बन्ध जेकब ब्लैक नामक एक वेयरवोल्फ के साथ है, जिसे तोडा नहीं जा सकता है। बेला अपने आप को एक पिशाच में बदलने के लिए एडवर्ड के परिवार का सफलतापूर्वक समर्थन प्राप्त कर लेती है। एडवर्ड जहां एक ओर इस बात को लेकर गुस्से में है, बाद में वह खुद उसे इस शर्त पर बदलने के लिए सहमत हो जाता है, यदि वह उस से पहले शादी करे.
एक्लिप्स में बेला इस शर्त पर एडवर्ड से शादी करने के लिए तैयार हो जाती है कि जब तक वह मानव है उसे उसको प्यार करना होगा।
एडवर्ड अंत में नरम पड़ जाता है ओर इस शर्त पर सहमत हो जाता है कि यह केवल उनकी शादी के बाद ही होगा। यह साजिश पिशाच विक्टोरिया के द्वारा रची जाती है, जो अपने साथी जेम्स की मौत का बदला लेना चाहते हैं, वे बेला का शिकार कर रहे हैं ओर एक सेना बनाने के लिए नए पिशाच बना रहे हैं।
सेम उले और जेकब ब्लैक के नेतृत्व में मूल अमेरिकी वेयरवोल्फ समूह और क्युलेन्स के बीच संघर्ष विराम होता है, जेकब ब्लैक बेला का मित्र है, जो तब उसके साथ था जब एडवर्ड ने उसका दिल तोडॉ॰ हालांकि, संघर्ष विराम खतरे में पड़ जाता है, जब बेला को यह महसूस होप्ता है कि उसके लिए जेकब उसकी सोच से ज्यादा महत्वपूर्ण है। अंततः, एडवर्ड स्वीकार करता है कि बेला जेकब की परवाह करती है और वह सफलतापूर्वक विक्टोरिया को ख़त्म कर देता है और बेला इस बात को स्वीकार करती है एडवर्ड उसके जीवन में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति है। एडवर्ड बेला को बताता है कि वे शादी से पहले प्यार करने की कोशिश कर सकते हैं, क्योंकि उसे अहसास होता है कि वह अपने जीवन का अधिकांश भाग दूसरों को खुश करने के लिए व्यतीत करती है। हालांकि, वह उसकी पेशकश से इनकार कर देती है और कहती है कि वह जो कुछ भी करेगी सही तरीके से ही करेगी: शादी, प्यार और फिर एक पिशाच बनना.
ब्रेकिंग डॉन में एडवर्ड और बेला की शादी होती है।
बेला अपने हनीमून पर गर्भवती हो जाती है और आधे मानव, आधे पिशाच भ्रूण की तेजी से होती हुई वृद्धि बेला के स्वास्थ्य को प्रभावित करती है।
एडवर्ड उसके खुद के जीवन को बचाने के लिए उसे गर्भपात कराने के लिए मजबूर करता है।
हालांकि, बेला उसके अजन्मे बच्चे के साथ प्यार जताती है और उसे जन्म देने पर जोर देती है। इस विचार को सुनने के बाद एडवर्ड भी बच्चे के साथ प्यार महसूस करता है, उसे यह पता चलता है कि बच्चा भी बेला को प्यार करता है। बेला एक आपातकालीन सिजेरियन सेक्शन में बच्चे को जन्म देते समय मरने की स्थिति में पहुंच जाती है, लेकिन एडवर्ड अपनी बेटी की डिलिवरी करने में सक्षम हो जाता है और फिर बेला के ह्रदय में अपने विष का इंजेक्शन लगाता है। उसे एक अमर पिशाच में बदल कर उसके घावों को ठीक कर देता है। बेला के दर्दनाक रूपांतरण के दौरान, जेकब की छाप उनकी बेटी रेनेस्मी पर साफ़ दिखायी देती है।
इरिना नामक एक पिशाच गलती से रेनेस्मी को एक अमर पिशाच बच्चा समझ लेता है- एक ऐसा निर्माण जिसे पिशाच दुनिया में स्वीकार नहीं किया गया हो- वोल्तुरी क्युलेन्स को नष्ट करने के लिए पहुंचते हैं।
एडवर्ड, बेला और अपने सहयोगियों के साथ वोल्तुरी को यह समझाने की कोशिश करता है कि रेनेस्मी एक अमर बच्ची नहीं है और उनके अस्तित्व को किसी प्रकार का ख़तरा नहीं पहुंचायेगी.
एडवर्ड को पुस्तक में और बेला के द्वारा एक आकर्षक, विनम्र, दृढ निश्चयी और बहुत ही जिद्दी बताया गया है।
वह बेला पर बहुत रक्षात्मक है और उसका ध्यान रखता है, उस के लिए मानवता और कल्याण की भावना रखता है।
वह अक्सर परिस्थितियों का जरुरत से ज्यादा विश्लेषण करता है और उसकी जरुरत से ज्यादा प्रतिक्रिया दर्शाने की प्रवृति है, विशेष रूप से तब जब बेला की सुरक्षा खतरे में हो। वह 20 वीं सदी प्रारंभ में अपने मानव जीवन में कही गयी कुछ बातों को ध्यान में रखता है।
एडवर्ड अपने आप कि एक राक्षस मानता है और बेला के साथ प्यार हो जाने के बाद, उसकी दिली इच्छा होती है कि वह एक पिशाच के बजाय मनुष्य होता।
ट्विलाईट श्रृंखला के सभी पिशाचों की तरह, बेला एडवर्ड को असंभव रूप से सुन्दर होने के लिए लिए वर्णित करती है। श्रृंखला में कई जगह पर, वह उसकी तुलना पौराणिक ग्रीक भगवान एडोनिस से करती है। उसकी त्वचा "संगमरमर की तरह" है- बहुत पीली, बर्फ जैसी ठंडी और धूप में चमकती है। वह कहती है के उसके चेहरे के नैन नक्श बिलकुल सही और कोणीय हैं- उठी हुई गालों की हड्डियां, मजबूत जबड़े, एक सीधी नाक और पूरे होठ. उसके बाल, जो हमेशा उलझे रहते हैं, उनमें असामान्य कांसे जैसी छाया पड़ती है, यह लक्षण उसे मानव जीवन में अपनी जैविक मां से विरासत में मिला है। उसकी आंखे, जो कभी हरी होती थीं, अब पुखराज की तरह हैं। उसका रूप बदल जाता है, यदि वह बहुत देर तक कुछ न खाए: उसकी आंखें गहरी हो जाती हैं, लगभग काली दिखने लगती हैं और उसकी आंखों के नीचे बैंगनी निशान दिखाई देने लगते हैं।
एडवर्ड की ऊंचाई 6'2" है और एक दुबला लेकिन मांसल शरीर है। "
ट्विलाईट श्रृंखला के सभी पिशाचों की तरह एडवर्ड, में सुपर मानव की क्षमता, गति, धीरज और चपलता है और वह अमानवीय रूप से सुन्दर भी है। उसकी खुशबू और आवाज बेला को बहुत आकर्षित करते हैं, इतना ज्यादा कि वह कभी कभी मदमस्त हो जाती है।
ट्विलाईट में एडवर्ड बताते हैं कि अन्य पिशाचों की तरह, उसे सांस लेने की जरुरत नहीं है, हालांकि वह आदतन ऐसा कर सकता है और यह उसे वातावरण की खुशबू सूंघने में भी मदद करता है।
वह नियमित रूप से खाना हजम नहीं कर सकता है और अपने लिए इसके आकर्षण की तुलना इस बात से करता है जैसे एक समान्य व्यक्ति धूल मिट्टी खाता हो. साथ ही, अन्य पिशाचों की तरह, एडवर्ड सो नहीं सकता है।
अपने साथी पिशाचों के जैसे लक्षणों के अलावा, एडवर्ड की कुछ ऐसी योग्यताएं हैं जो केवल उसी के पास हैं। वह क्युलेन्स में सबसे तेज है, उनमें से किसी से भी आगे बढ़ने के योग्य है। शायद अपने मानव जीवन में सहानुभूति के लिए प्रतिभा के परिणामस्वरूप, एडवर्ड अपने से कुछ मील की दूरी पर किसी के दिमाग को भी पढ़ सकता है; बेला इस नियम का एकमात्र अपवाद है, मेयर के अनुसार ऐसा इसलिए है क्योंकि बेला का दिमाग बहुत ही निजी है।एडवर्ड ने अपने 20 वीं सदी के प्रारंभ के मानव जीवन के भाषण के प्रतिरूप और पारंपरिक मानसिकता को भी बरकरार रखा है।
एडवर्ड संगीत कला में निपुण है, एक कलाप्रवीण व्यक्ति की तरह पियानो बजा सकता है। वह संगीत की एक व्यापक रेंज का आनंद उठाता है, जिसमें शास्त्रीय संगीत, जैज़, प्रोग्रेसिव मेटल, वैकल्पिक रॉक और पंक रॉक शामिल हैं, लेकिन वह देश को पसंद नहीं करता है। उसे मुख्य धारा में इंडी रॉक पसंद है और वह रॉक और शास्त्रीय संगीत की सामान रूप से सराहना करता है।
वह ट्विलाईट में उल्लेख करता है कि वह साथ के दशक की तुलना में पचास के दशक के संगीत को अधिक पसंद करता है और सत्तर के दशक के संगीत को पसंद नहीं करता है और कहता है कि अस्सी के दशक का संगीत "सहने योग्य" था।
एडवर्ड का एक शौंक है कारों का संग्रह करना। उसके पास एक वोल्वो 60 R है और एक एस्टन मार्टिन V12 वेन्क्विश है जिसका उपयोग वह एक "विशेष अवसर" पर करता है।
उसने एक्लिप्स में अपनी बहन एलिस को एक पोर्शे 911 टर्बो भी एक उपहार के रूप में दी।
2008 की "ट्विलाईट फिल्म" के लिए एडवर्ड की भूमिका से पहले, मेयर ने कहा कि हालांकि एडवर्ड "की भूमिका निभाना निर्विवादित रूप से सबसे कठिन था, फिर भी वह एक मात्र व्यक्ति था जिसके बारे में मैंने फैसला किया। एकमात्र अभिनेता जिसे मैंने आज तक देखा है, जो मुझे लगता है, एडवर्ड क्युलेन की भूमिका के बहुत करीब है, वह है।.......
हेनरी काविल. जब जुलाई 2007 में फिल्म को सुम्मित एन्टरटेनमेन्ट के द्वारा विकल्पित किया गया, मेयर ने कहा; "मेरे लिए सबसे निराशाजनक चीज है। मेरे आदर्श एडवर्ड को खोना", चूंकि उस समय काविल 24 वर्ष का था, इस प्रकार से इस भूमिका को वास्तविकता से निभाने के लिए उसकी उम्र बहुत अधिक थी।
मेयेर ने उसकी वेबसाइट पर रिपोर्ट दी कि एडवर्ड की भूमिका निभाने के लिए चार सबसे लोकप्रिय प्रशंसकों का सुझाव दिया गया, ये थे, हेडन क्रिस्टेंसन, रॉबर्ट पेटिंसन, ओरलेंडो ब्लूम और जेराल्ड वे. 11 दिसम्बर 2007 को, यह घोषणा की गई कि पेटिंसन, जिसे हेरी पोटर की फिल्मों में अपनी सिडरिक डिगोरी के अभिनय के लिए जाना जाता है, उसे इस भूमिका के लिए चुना गया है।
एरिक फीग, जो सुम्मित एन्टरटेनमेन्ट के उत्पादन के अध्यक्ष हैं, ने कहा: "एक ऐसी भूमिका के लिए एक सही अभिनेता का चयन करना हमेशा एक चुनौती होता है, जो पाठकों की कल्पना में इतना ताजा हो, लेकिन हमने इस जिम्मेदारी को गंभीरतापूर्वक लिया और हमें रॉब पेटिंसन पर विश्वास है, कि हमें ट्विलाईट में बेला के लिए सही एडवर्ड मिल गया है।मेयेर ने कहा कि; "मैं एडवर्ड के लिए सुम्मित की पसंद से खुश हूं. बहुत कम अभिनेता ऐसे होते हैं जो एक ही समय पर खतरनाक भी दिखें और सुन्दर भी और उससे भी कम ऐसे अभिनेता हैं जिनकी तस्वीर में एडवर्ड के रूप में देख सकता हूं. रॉबर्ट पेटिंसन बहुत अद्भुत हैं।
ट्विलाईट के निर्देशक, केथेरीन हार्डविक, ने कास्टिंग प्रक्रिया के बारे में कहा कि "हर किसी के पास इस तरह की एडवर्ड की आदर्श दृष्टि है। वे पागल थे। जैसे, बूढी महिलाओं ने कहा "तुमने इसे बेहतर तरीके से प्राप्त किया" उसने बताया कि वह शुरू में पेटिंसन की एक फोटो से अधिक प्रभावित नहीं थीं, लेकिन उसके ऑडिशन के बारे में कहा जो सहयोगी अभिनेत्री क्रिस्टन स्टीवर्ट के साथ एक प्रेम दृश्य था: "यह बिजली की तरह था" कमरा खुल गया, खला आसमान दिखायी दिया और मैं, ऐसा लग रहा था जैसे "यह अच्छा होने वाला है" पेटिंसन ने कहा, "मुझे नहीं पता था, कि जब में अन्दर गया तो इस भूमिका को कैसे निभाना है, लेकिन ऑडिशन के दौरान यह अच्छा रहा.
उसके बाद में वास्तव में इसे चाहता था, लेकिन मुझे वास्तव में यह नहीं पता था कि यह क्या है।
मैं सच में इनमें से कोई भी किताब नहीं पढ़ी थी। लेकिन बस "मैं यह काम करना चाहता हूं" यह क्रिस्टन के कारण और भी अधिक आकर्षक बन गया। 2008 के प्रारंभ में, पेटिंसन ने एन्टरटेनमेन्ट वीकली में अपनी कास्टिंग के खिलाफ एक प्रशंसक की प्रतिक्रिया के बारे में कहा कि "हस्स्ताक्षर देखकर मैंने पढना बंद कर दिया और कहा 'कृपया कोई और' उसने इवनिंग स्टेंडर्ड को बताया; "किताबों में इस बारे में बहुत कुछ है और नाराज लोगों ने बहुत सारे ख़त लिखें हैं, जिनमें मुझे वे बताते हैं कि मैं संभवतः एडवर्ड की भूमिका नहीं निभा सकता क्योंकि मैं डिगोरी हूं. मुझे आशा है कि मैं उन्हें गलत साबित कर सकूं.
अप्रैल 2008 में सेट के एक दौरे के बाद, मेयर ने कहा कि पेटिंसन और स्टीवर्ट ने इतनी अच्छी केमिस्ट्री बनायी है कि "यह हाइपरवेंटिलेशन का कारण बन सकती है"
पेटिंसन ने बताया कि मेयर ने उसे मिडनाईट सन की एक प्रारंभिक कॉपी उपहार में दी थी- जो ट्विलाईट की घटनाओं को फिर से बताती है, जिसे एडवर्ड के दृष्टिकोण से प्रस्तुत किया गया है।उसने स्पष्ट किया कि: "यही चीज मैं काम के बारे में चाहता था, क्योंकि यह व्यक्ति वास्तव में उतना अस्तित्व में नहीं है, इसलिए तुम जो चाहो कर सकते हो.
तो, मैंने जब पाया कि एडवर्ड के दृष्टिकोण से एक और पुस्तक उपस्थित है, हमारा भी सामान दृष्टिकोण था।
इस भूमिका की तैयारी में, पेटिंसन ने एडवर्ड के रूप में जर्नल प्रविष्टियां लिखीं और अपने परिवार और दोस्तों से दूरी बना ली, इस बारे में उन्होंने कहा "वह अलगाव महसूस करना चाहते हैं"शारीरिक रूप से, उन्होंने बताया कि, "मुझसे सिक्स-पैक की उम्मीद की गयी थी। लेकिन वास्तव में ऐसा नहीं हो पाया। कहानी में एक दृश्य में एडवर्ड, एक प्रतिभाशाली पियानोवादक है, जो बेला के लिए एक लुलाबी कम्पोज़ करता है। पेटिंसन को इस दृश्य पर सोचने के लिए एक रचना प्रस्तुत करने का मौका दिया गया, हार्डविक के साथ उसने कहा; "मैंने उसे बताया था उसे एक ही लिखना चाहिए और हम देखते हैं कि हम यह काम कर पाएंगे या नहीं, क्योंकि यदि यह रॉब का गाना होता तो वास्तव में बहुत अच्छा होता. वह एक सुंदर संगीतकार है, एक बहुत ही रचनात्मक आत्मा है और एडवर्ड से बहुत अधिक मिलता जुलता है। वह केवल सबसे दिलचस्प पुस्तकें पढता है और सबसे दिलचस्प फिल्में देखता है और बहुत आत्म निरीक्षक है और अपने अस्तित्व में ही गोते लगाता है।
मेयेर ने मंजूरी दे दी; "यदि रॉबर्ट एक लुलाबी लिख सकता है, तो यह निश्चित रूप से फिल्म के जादू को बढायेगा, क्या ऐसा नहीं है?जहां एक ओर पेटिंसन की रचनाएं अंतिम फिल्म में दिखायी देती हैं, लुलाबी का चयन कार्टर बुर्वेल की रचना में से किया गया।
अप्रैल 2008 में, हार्डविक, ने पेटिंसन की पहली फोटो देखकर, अपनी प्रारंभिक प्रतिक्रिया के रूप में उत्साहपूर्ण शब्द कहे, "उसके बारे में महान चीज यह है कि वह वास्तव में ऐसा महसूस करता है कि जैसे वह किसी दूसरी दुनिया से है। मेरा मतलब है, वह एक साधारण आदमी की तरह नहीं दिखता है। और जब आप किताब पढेंगे, आपको लगेगा कि 'क्या इस धरती पर कोई है जो इस वर्णन की तरह दिखता हो.?'
लेकिन मुझे लगता है वह करता है। वह इस किरदार के चेहरे में बस गया है, उसकी फोटो बिलकुल वैसी ही लगती है जैसी कि पुस्तक में वर्णित की गयी है। जब आप उसके उभरे हुए गालों, गढे हुए जबड़े की हड्डी, ओर एनी चीजों के बारे में पढ़ते हैं, तो आप कहेंगे, 'वाह.
हर मोड़ पर, जब भी वह हीरो जैसे काम करता है, फिर भी यह सोचता है कि वह अपने वातावरण में सबसे हास्यास्पद स्वार्थी बुराई से युक्त प्राणी है। वह उसके लिए बेला के प्यार को स्वीकार करने से इनकार कर देता है, लेकिन साथ ही उसे इसकी जरुरत है, यह कहानी की जरुरत है।" फिल्म के उत्पादन के बाद, जुलाई 2008 में कॉमिककोन में, पेटिंसन ने ट्विलाईट के अनुभव को "विचित्र" कहा. तुम एक तरह से पता है कि यह मूलतः किताब है। पुस्तक के बहुत से वफादार जुनूनी प्रशंसक है। यह अजीब है, क्योंकि लोग आपको तुंरत उस पात्र से सम्बंधित करते हैं, अभिनेता के रूप में नहीं देखते हैं। पेटिंसन ने ट्विलाईट के सीक्वल न्यू मून ओर एक्लिप्स में काम करने के लिए साइन कर दिया है।
एक साक्षात्कार में, पेटिंसन कहते हैं कि इस अमेरिकी लहजे पर उन्होंने कभी भी कोई औपचारिक प्रशिक्षण नहीं लिया।....... मैं अमेरिकी फिल्में देखते हुए बड़ा हुआ हूं........जो भी मैंने सीखा है, जैसे अभिनय कैसे किया जाये आदि, अमेरिकी फिल्मों से ही सीखा है। "
MTV मूवीज से लारी केरोल एडवर्ड ओर बेला के बारे में बात करती है, इसे "पूरी पीढी के लिए एक प्रतिष्ठित प्रेम कहानी" बताती है, जबकि किर्कुस ट्विलाईट में एडवर्ड के अभिनय को "ओवेर्ली ब्य्रोनिक" के रूप में चित्रित करते हैं। एडवर्ड क्युलेन को भी हॉलीवुड के 10 सबसे शक्तिशाली पिशाच की फोर्ब्स की सूची में # 5 वें स्थान पर रखा गया है।
ट्विलाईट श्रृंखला की रीलीज के बाद से, एडवर्ड का पात्र कुछ इस तरह से उभरा है जिसे कई मिलियन लोगों ने पसंद किया है, जिनमें पूरी दुनिया की अधिकांश महिलाएं हैं।हालांकि, पात्र को पाठकों ने जूनून के साथ स्वीकार किया है, इसे "औबसेंसन विद टीन ग्रलस", कहा गया है, उसके पात्र के कई आलोचक, इस पर सेक्सवाद का आरोप लगते हैं।
नेशनल रिव्यू ऑनलाइन के जीना आर. दालफोंजो ने एडवर्ड के पात्र को मानसिक रूप से अस्थिर और एक "शिकारी" के रूप में वर्णित किया है, इसके लिए उसके व्यवहार के उदाहरण दिए गए हैं जैसे सोते समय बेला की जासूसी करना, उसकी बातचीत को छुप कर सुनना, उस पर दोस्तों की पसंद के बारे में हुक्म चलाना, उसे उसके पिता को धोखा देने के लिए प्रोत्साहित करना, जिससे वह विश्वास करती है कि "वह एक निरोधक आदेश के लिए आधुनिक उपन्यास के सर्वश्रेष्ठ उम्मीदवारों में से एक है।
