अनब्रेकेबल  2000 की एक अमेरिकन मनोवैज्ञानिक थ्रिलर फिल्म, जिसका लेखन, प्रोडक्शन और निर्देशन एम. नाईट श्यामलन के द्वारा किया गया। फिल्म में अभिनय करने वाले सितारें हैं ब्रूस विलिस, सेम्युल एल. जेकसन और रोबिन राईट पेन.
अनब्रेकेबल फिलाडेल्फिया के एक सिक्योरिटी गार्ड, डेविड दून की कहानी है, जिसे धीरे धीरे यह पता चलता है कि वह वास्तविक जीवन का एक सुपरहीरो है। फिल्म में हास्य पुस्तकों के आयामों पर अध्ययन किया गया है; यह सुपरहीरो की वास्तविक दुनिया और पौराणिक कथाओं के बीच समरूपता की जांच करती है।
श्यामलन ने मूल रूप से अनब्रेकेबल का विचार एक हास्य पुस्तक की पारंपरिक तीन-भाग की कहानी संरचना से लिया। जब उन्होंने अपनी रूपरेखा के मूल कहानी के पहलू पर मन बना लिया, तब श्यामलन ने पटकथा को लिखना शुरू किया, वे इस फिल्म की काल्पनिक पटकथा के लिए ब्रूस विलिस और सेम्युल एल. जेकसन को अभिनेता के रूप में लेने के लिए पहले से ही सोच चुके थे।
अनब्रेकेबल को फिल्माने का काम अप्रैल 2000 में शुरू हुआ और अगली जुलाई तक ख़त्म हो गया।
अनब्रेकेबल को आमतौर पर सकारात्मक समीक्षाएं ही मिलीं आलोचकों ने श्यामलन की पिछली फिल्म द सिक्स्थ सेन्स की तुलना में इसके कमजोर अंत पर टिप्पणियां कीं. फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर लगभग $95 मिलियन की कमाई अपने देश में और $250 मिलियन की कमाई पूरी दुनिया में की।
एलिजा प्राइस को जन्म से ही टाइप I ओस्टियोजिनेसिस इम्परफेक्टा नामक बीमारी है, यह एक दुर्लभ रोग है जिसमें हड्डियां आसानी से टूट जाती हैं। बचपन में दूसरे बच्चे उस पर ताने कसते हैं, उसे निकनेम "मिस्टर ग्लास" से बुलाते हैं।
कई बार अस्पतालों में रहने के दौरान उसने हास्य पुस्तकें पढ़ कर एक तस्वीर बनायी, जिसमें प्राइस यह कहना चाह रहा है कि किसी एक सीमा पर वह कमजोर है और शायद दूसरी सीमा पर कोई है जो बहुत ही मजबूत है।
सिक्योरिटी गार्ड डेविड दून भी अपने जीवन का अर्थ खोज रहा है। उसने अपने प्यार ऑड्रे से शादी करने के लिए अपने आशाजनक अमेरिकी फुटबॉल कैरियर को छोड़ दिया, जब वे एक दुर्घटना के शिकार हो गए थे और वह घायल हो गया था। हालांकि, उनकी शादी अब संकट में है, जिसका तनाव उनके बेटे जोसफ पर पड़ रहा है। न्यूयॉर्क में एक नौकरी के साक्षात्कार से लौटते समय उसकी ट्रेन के साथ एक भयानक हादसा हो जाता है, जिसमें 131 यात्रियों की मौत हो जाती है, वह अकेला व्यक्ति है जो इस घटना में बच जाता है और उसे कोई चोट भी नहीं आती है। उसकी मुलाकात वयस्क एलिजा से होती है, जिसे यह विश्वास ही नहीं होता कि डेविड ही वास्तविक जीवन में एक ऐसे व्यक्ति का उदहारण है जिस पर हास्य पुस्तकों के सुपरहीरो दिखाए जाते हैं। डेविड उसे नजरअंदाज करने की कोशिश करता है, लेकिन एलिजा उसका और उसकी पत्नी का ध्यान आकर्षित करने की कोशिश करता है।जोसेफ तो पहले से ही अपने पिता को आदर्श मानता है और उसे लगता है कि उसके पिता एक सुपरहीरो हैं। जोसफ डेविड की लोड की हुई पिस्टल लेता है और उसे अपने पिता की तरफ करते हुए कहता है कि अगर वह गोली चलायेगा तो उसके पिता नहीं मरेंगे; डेविड किसी तरह उसे समझा बुझा कर ऐसा करने से रोकता है।
अपने परिवार को और अधिक तनाव से बचाने के लिए, डेविड अंततः एलिजा की बात मान लेता है और अपना परीक्षण शुरू करता है। जोसफ के साथ वेट लिफ्टिंग करते समय, उन्हें पता चलता है कि उसकी शारीरिक क्षमता उनकी सोच से कहीं ज्यादा है। एलिजा के प्रभाव में, डेविड अपने सिक्योरिटी गार्ड के पद का उपयोग अतिरिक्त संवेदी धारणा के रूप में करने लगता है, उसमें एक ऐसी शक्ति का विकास हो जाता है जिसके द्वारा वह उन लोगों के अनैतिक कार्यों को देख सकता है जो उसे छूते हैं। एक फ़्लैश बैक में, यह दिखाया जाता है कि जब उसके और ऑड्रे के साथ कार दुर्घटना हुई और डेविड के फुटबॉल कैरियर का अंत हो गया, तब उसे बिलकुल चोट नहीं आई थी, बल्कि उसने कार के बंद दरवाजे में से ऑड्रे को बचा लिया था; इस याद को वह लम्बे समय से भूल चूका था।
डेविड का एलिजा में विश्वास हिल जाता है जब उसे अपने बचपन की एक घटना याद आती है जिसमें वह लगभग डूब चुका था। हालांकि, एलिजा को लगता है कि यह घटना इसकी एकमात्र कमजोरी पानी को बताती है। एलिजा के सुझाव पर, वह फिलाडेल्फिया के ट्रेन स्टेशन एक भीड़ में से होकर गुजरता है और वह अजबियों के द्वारा किये गए अपराधों के बारे में जान लेता है: एक गहना चोर, एक जातिवाद से नफरत करने वाला अपराधी और एक बलात्कारी.इनमें सबसे बुरा अपराधी है एक चौकीदार जिसने एक परिवार को बंधक बना लिया है और उनके ही घर में उन पर अत्याचार कर रहा है। डेविड पीड़ितों के घर की ओर जाते हुए चौकीदार का पीछा करता है।उसे चौकीदार गुप्त रूप से बालकनी से धक्का देकर नीचे पूल में फेंक देता है, जहां वह लगभग डूब जाता है, लेकिन बच्चे जिन्हें उसने बचाया था, उसे बचा लेते हैं। उसके बाद वह चौकीदार को पकड़ लेता है, लेकिन उसे पता चलता है कि बच्चों के माता पिता पहले से ही मर चुके हैं। उस रात, वह ऑड्रे के साथ सुलह करता है, अगली सुबह अखबार में अपने वीर कार्य के लेख को देखता है जिसे वह अपने बेटे को दिखाता है।
डेविड एलिजा की हास्य पुस्तकों की आर्ट गैलरी में एक प्रदर्शनी देखने जाता है और एलिजा की मां से मिलता है। एलिजा को उसके स्टूडियो के पिछले कमरे में ले जाकर, डेविड उससे हाथ मिलाता है और उसी समय उसे पता चलता है कि एलिजा ने तीन घातक विनाश करवाए हैं, जिसमें सैंकड़ों लोगों की मौत हो गयी- डेविड की पिछली रेल दुर्घटना में भी उसी का हाथ था। एलिजा उसे कहता है कि डेविड को ढूंढने के लिए इन मौतों का होना जरुरी था।
वह बताता है कि उसके जीवन का उद्देश्य डेविड की शक्तियों का उपयोग अपने बुरे कार्यों को अंजाम देने के लिए करना है। वह उसे अपने बचपन के उपनाम "मिस्टर ग्लास" और उसके पीछे की कहानी के बारे में भी बताता है, वह कहता है कि इन्हीं दुखों ने उसे एक खलनायक बना दिया। अंतिम कैप्शन में पता चलता है कि डेविड एलिजा को पुलिस के हाथों तक पहुंचा देता है, जो गुनाहगार पागलों की एक संस्था के लिए प्रतिबद्ध था।
जब एम. नाइट श्यामलन के मन में पहले अनब्रेकेबल का विचार आया, इसकी रूपरेखा मूल रूप से एक हास्य पुस्तक की पारंपरिक तीन भाग की सरंचना की तरह थी। ।
"जन्म" वाले सेक्शन को अधिक रुचिकर पाते हुए, उन्होंने अनब्रेकेबल को एक मूल कहानी के रूप में लिखने का फैसला लिया। द सिक्स्थ सेन्स के फिल्मांकन के दौरान, श्यामलन पहले से ही ब्रूस विलिस को डेविड दून की भूमिका के लिए तैयार कर चुके थे। दो मुख्य भूमिकाओं के लिए विलिस और सेम्युल एल. जेकसन, को दिमाग में रखकर श्यामलन ने द सिक्स्थ सेन्स के प्रोडक्शन के आखिरी समय में अनब्रेकेबल की कल्पनात्मक स्क्रिप्ट लिखनी शुरू की। 
अगस्त 1999 में द सिक्स्थ सेन्स की वित्तीय और जटिल सफलता के साथ, श्यामलन ने अनब्रेकेबल के लिए वाल्ट डिज़्नी मोशन पिक्चर ग्रूप के साथ डील करने के लिए उस पर पहली नजर डाली। बदले में, डिज़्नी ने श्यामलन की पटकथा को एक "कल्पनात्मक स्क्रिप्ट रिकॉर्ड" पर 5 मिलियन डॉलर के लिए खरीद लिया। उन्हें निर्देशन के लिए भी अलग से 5 मिलियन डॉलर दिए गए थे। डिज़्नी ने अनब्रेकेबल को अपने टचस्टोन पिक्चर्स के बैनर तले रीलीज़ करने का फैसला लिया और श्यामलन की अपनी प्रोडक्शन कम्पनी, ब्लाइनडिंग एज पिक्चर्स की स्थापना करने में उनकी मदद की। जुलिआने मूर डेविड की पत्नी, ऑड्रे की भूमिका करने से मना कर दिया, क्योंकि वह हनिबल में क्लेरिस स्टारलिंग की भूमिका कर रही थीं। उसकी जगह पर रॉबिन राइट पेन को कास्ट किया गया। प्रिंसिपल फोटोग्राफी की शुरुआत 25 अप्रैल,2000 को हुई और अगली जुलाई तक ख़त्म हो गयी।
अधिकांश फिल्मांकन फिल्म की सेटिंग, फिलाडेल्फिया पेनसिल्वेनिया में ही हुआ।
श्यामलन और छायाकार एडवर्डो सेरा ने एक हास्य पुस्तक के पैनल को दिखने के लिए कैमरे के कई एंगल्स को चुना। कई दृश्य कथा के मूल भावों को भी लागू किया गया। "मिस्टर ग्लास" से सम्बंधित कई दृश्यों में कांच को शामिल किया गया।
एक नवजात के रूप में उसे प्राथमिक रूप में से दर्पण में दिखाया जाता है, एक छोटे बच्चे के रूप में, उसे एक खाली टीवी स्क्रीन पर दिखाया जाता है। जब वह अपने कॉलिंग कार्ड को डेविड दून की कार के विंडशील्ड पर छोड़ देता है, उसे उसकी आर्ट गेलेरी के एक कांच के फ्रेम में दिखाया जाता है। जेकसन ने अनुरोध किया कि उसकी चलने की डंडी भी कांच की होगी तो उसका पात्र और अधिक रुचिकर हो जाएगा.
पर्पल रंग का उपयोग मिस्टर ग्लास के लिए और डेविड दून के लिए हरे रंग का उपयोग जेकसन का विचार था। मिस्टर ग्लास की बालों की विग एफ्रो-अमेरिकी राजनेता फ्रीडरिक डगलस के जैसी बनायी गयी थी। जैसा कि वे अपनी अन्य फिल्मों में करते हैं, श्यामलन ने इस फिल्म में एक केमियो प्रदर्शन बनाया। उन्होंने एक ऐसी आदमी की भूमिका दी है जिस पर डेविड को शक है कि वह यूनिवर्सिटी स्टेडियम में ड्रग्स का काम करता है। यह 15 मिनट से ज्यादा का फुटेज अनब्रेकेबल के प्रोडक्शन के आखिरी समय में डिलीट कर दिया गया। ये दृश्य डीवीडी रिलीज़ पर उपलब्ध हैं।
श्यामलन ने द सिक्स्थ सेन्स के तुरंत बाद अनब्रेकेबल पर काम करने के लिए फिल्म स्कोर कम्पोज़र जेम्स न्यूटन हावर्ड से समपर्क किया। "वह वहां बैठ गया और मुझे पूरी फिल्म की कहानी सुनायी", हावर्ड ने कहा.
"मैंने आज तक ऐसा निर्देशक नहीं देखा जिसने मेरे लिए ऐसा किया हो." श्यामलन संगीत के लिए एक "व्यक्तित्व" स्वर चाहता था। "वह कुछ ऐसा चाहता था जो बिलकुल अलग हो, बहुत विशिष्ट हो, लोग जब इसे सुनें तो तुरंत फिल्म देखना चाहें." हावर्ड ने बताया। हावर्ड और श्यामलन ने स्कोर को सरल किया और उपकरणों की संख्या को कम किया, संगीत को सीमित कर दिया। कुछ रचनाओं को लन्दन में एक परिवर्तित चर्च में रिकॉर्ड किया गया। "तुम इसी संगीत को लोस एंजिल्स में एक स्टूडियो में भी रिकॉर्ड कर सकते थे और यह बहुत अच्छा होता, लेकिन चर्च स्टूडियो की आवाज में कुछ और ही बात है" हावर्ड ने टिप्पणी दी। "यह निश्चित रूप से अधिक रहस्यपूर्ण सा लगता है"
फिल्म निर्माता और हास्य पुस्तक लेखक केविन स्मिथ को लगा कि अनब्रेकेबल हास्य पुस्तक मेज: द हीरो डिस्कवर्ड से कुछ मिलती जुलती है। मेट वाग्नर के द्वारा लिखी गयी मेज में एक जादूगर एक औसत व्यक्ति जोई को बताने का प्रयास करता है कि वह एक सुपरहीरो है। अनब्रेकेबल और मेज दोनों के सेट फिलाडेल्फिया में ही हैं। न्यूयॉर्क टाइम्स से एल्विस मिशेल ने डेविड दून की पोंचो और स्पेक्टर नामक DC हास्य पात्र के बीच दृश्य समानताओं को बताया। 
जैसे हास्य पुस्तकों में मुख्य पात्र की विशेष कलर स्कीम होती है।डेविड हरा है और एलिजा पर्पल. रंग उनके कपड़ों में, वॉल पेपर में, उनके घर की चद्दरों में दिखाया गया है, एलिजा दूसरों के बीच डेविड की कई व्यक्तिगत चीजों को पहचान लेता है। जिन लोगों के बुरे कामों को डेविड पहचान लेता है उन्हें एक मात्र चमकीले लाल रंग में दिखाया जाता है, ताकि उन्हें गहरे और उदास हास्य पुस्तक रंग योजना की विपरीत दिखाया जा सके। 
अनब्रेकेबल 22 नवम्बर 2000 कोसंयुक्त राज्य अमेरिका के 208 थियेटरों में रिलीज़ की गयी, इसके शुरूआती सप्ताहांत में इसने $30.33 मिलियन की कमाई की। फिल्म ने संयुक्त राज्य में $95.01 मिलियन की सकल कमाई की और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर $153.11 मिलियन की कमाई की, इस प्रकार से पूरी दुनिया में कुल $248.12 मिलियन की कमाई की। अनब्रेकेबल ने शुरू में हाउ टू ग्रिंच स्टोल क्रिसमस के साथ प्रतिस्पर्धा का सामना किया, लेकिन ब्राज़ील में बॉक्स ऑफिस पर शुरूआती सप्ताहांत तक अपनी कामयाबी के झंडे गाड़ दिए। वॉल्ट डिज़्नी स्टूडियो होम एन्टरटेनमेंट ने जून 2001 में अनब्रेकेबल को एक दो डिस्क की विशेष संस्करण DVD के रूप में रिलीज़ किया। फिल्म ने DVD की बिक्री से अतिरिक्त $95 मिलियन की कमाई की। 
इस फिल्म पर गंभीर प्रतिक्रिया हुई, फिल्म समीक्षा वेबसाइट्स पर अधिकांश समीक्षाओं में इसे "अनुकूल" की श्रेणी में रखा गया। रूटन टमेटोज़ ने रिपोर्ट दी कि 68% आलोचकों ने फिल्म को सकारात्मक स्कोर दिया, 155 के एक नमूने के आधार पर इसे औसत 6.2/10 का स्कोर मिला। मेटाक्रिटिक में, जो मुख्यधारा आलोचकों की समीक्षाओं को सामान्यतया 100 में से रेटिंग देता है, कहा गया कि 31 समीक्षाओं के आधार पर फिल्म को औसत 62 का स्कोर मिला है।
आलोचकों ने आम तौर पर श्यामलन की पिछली फिल्म द सिक्स्थ सेन्स की तुलना में इसके अंत को कमजोर पाया।
रोजर एबर्ट ने फिल्म का बहुत आनंद उठाया, लेकिन इसके अंत से वे निराश थे।एबर्ट को विशवास था कि विलिस का 'सूक्ष्म अभिनय' उसकी "बुद्धिहीन एक्शन फिल्मों" के आम काम से सकारात्मक रूप से अलग था। टाइम मैगज़ीन के रिचर्ड कोर्लिस ने समीक्षा दी कि अनब्रेकेबल ने श्यामलन की "सभी फिल्मों में मिलने वाले हॉरर और संतुलित परिष्करण" से युक्त लेखन/निर्देशन को बनाये रखा है। वाशिंगटन पोस्ट से देसन थॉमसन ने लिखा कि "ठीक वैसा ही जैसा कि लेखक-निर्देशक एम. नाईट श्यामलन ने द सिक्स्थ सेन्स में किया है, यह फिल्म भी आपको एक आकर्षक भूलभुलैया में ले जाती है, यह एक वैकल्पिक ब्रह्माण्ड है जो ठीक हमारी नाक के नीचे के सुराख में है।इस मामले में, यह पौराणिक दुनिया है और, इस आधुनिक समय में, इस भूलभुलैया का गुप्त डिजाइन, उसके रस्ते की कुंजी, हास्य पुस्तकों में मिलती है।"
केनेथ तुरन ने एंजिल्स लॉस टाइम्स में लिखते हुए, एक नकारात्मक समीक्षा दी, उन्होंने तर्क दिया कि अनब्रेकेबल में कोई मौलिकता नहीं है।"चाहे इससे यह मतलब निकलता हो या नहीं, द सिक्स्थ सेन्स की छाया अनब्रेकेबल के ऊपर लटक रही है", तुरन ने कारण दिया "यदि द सिक्स्थ सेन्स इतनी बड़ी सफल नहीं हुई होती जितनी कि यह हुई है, तो इस कहानी को याद रखा जा सकता था, या कम से कम दुबारा लिखा जा सकता था।"वेराइटी के टोड मेककार्थी ने ज्यादातर श्यामलन के लेखन और अभिनेताओं के प्रदर्शन की आलोचना की। हालांकि, उन्होंने डायलन टिकेनोर के संपादन और जेम्स न्यूटन हावर्ड के संगीत की प्रशंसा की। 
श्यामलन ने कहा कि वे आम जनता/ आलोचकों से अनब्रेकेबल के बारे में मिली समीक्षा से निराश हुए.श्यामलन को टचस्टोन पिक्चर्स का विपणन अभियान भी पसंद नहीं आया। वे अनब्रेकेबल को एक हास्य पुस्तक फिल्म के रूप में प्रोमोट करना चाहते थे, लेकिन टचस्टोन ने इसे द सिक्स्थ सेन्स की तरह एक मनोवैज्ञानिक थ्रिलर बताया। 
2009 में, ऑस्कर विजेता फिल्म निर्माता क्वेंटिन तारंतिनो ने अनब्रेकेबल उन टॉप की 20 फिल्मों की सूची में शामिल किया, जो 1992 के बाद से रिलीज़ हुई थीं, इसी साल वे निर्देशक बने थे। तारंतिनो ने "एक सुपरमेन की पौराणिक कथा के प्रतिभाशाली चित्रण" के लिए फिल्म की प्रशंसा की। उन्होंने कहा कि वे इसे ब्रूस विलिस का सर्वोत्तम प्रदर्शन मानते हैं और फिल्म का विपणन इस प्रश्न के साथ बेहतर हुआ होता "क्या होता अगर सुपरमेन होते और वह नहीं जानता था कि वह सुपरमेन है?"
इसकी रिलीज़ के बाद कई साक्षात्कारों और फिल्म फेंसाईट में इसके सिक्वल की संभावनाओं पर अफवाहें आयीं। 2000 में, ब्रूस विलिस को एक अनब्रेकेबल ट्राईलोजीकी उम्मीद के लिए उद्धृत किया गया।दिसंबर 2000 में, श्यामलन ने इस अफवाहों से इनकार कर दिया, उन्होंने लिखा अनब्रेकेबल किसी ट्राईलोजी की पहली किश्त नहीं है, उन्होंने कभी इस बारे में सोचा तक नहीं है। अगस्त 2001 में, श्यामलन ने कहा कि, DVD की सफल बिक्री के कारण, उन्होंने टचस्टोन पिक्चर्स से अनब्रेकेबल के सिक्वल के लिए कहा, श्यामलन ने कहा कि स्टूडियो ने फिल्म के बुरे बॉक्स ऑफिस प्रदर्शन के कारण इससे इनकार कर दिया। सितम्बर 2008 के एक लेख में, श्यामलन और सेम्युल एल. जेकसन ने कहा जब फिल्म शुरू हुई थी तब इसके सिक्वल पर कुछ चर्चा हुई थी, लेकिन बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन नहीं होने के कारण यह बात बिल्कुल ख़त्म हो गयी। जेकसन ने कहा वे अभी भी सिक्वल में रूचि ले रहे हैं लेकिन श्यामलन इसके लिए प्रतिबद्ध नहीं हैं। फरवरी 2010 में, विलिस ने कहा कि श्यामलन "अभी भी मेरे और सैम के बीच एक लड़ाई वाली फिल्म करने के बारे में सोच रहे हैं, जिसे हम करने जा रहे हैं" और कहा कि जब तक जेकसन इसमें भाग ले सकता है, उसे "इसके लिए ऊपर" ही रखा जाएगा.
साँचा:Footer Movies M. Night Shyamalan
