नाराज़ 1994 में बनी हिन्दी भाषा की एक्शन फिल्म है। इसको महेश भट्ट ने निर्देशित किया और मुख्य कलाकार मिथुन चक्रवर्ती, पूजा भट्ट, अतुल अग्निहोत्री, सोनाली बेंद्रे और गुलशन ग्रोवर हैं।
देवा एक गरीब है जो अपने पिता के साथ रहता है। देवा केवल ये चाहता है कि उसके इलाके को साफ पानी मिल जाए। देवा एक अमीर आदमी अजय से मित्रता करता है जो देवा की दुर्दशा में मदद करता है। एक पुजारी "पंडित" ने अजय के चाचा जगदंबर के आदेश पर पानी में जहर मिला दिया जिससे कई लोग मर जाते हैं। जगदंबर लोगों को बाहर करना चाहता है ताकि वह लाखों लोगों की भूमि को अमेरिकी कंपनी को बेच सकें। क्रोध में देवा ने पुजारी और अजय के चाचा को एक मंत्री के साथ मार दिया जो अजय के चाचा की मदद कर रहा था। देवा भारत छोड़ता है और अनजाने में मलेशिया में एक जहाज पर पहुँच जाता है। वहां वह ताओक से मिलता है जब वह उसका जीवन बचाता है। काम की उसके तरीके से असहमत होने के बाद देवा भयभीत अपराधी बन गया, यहां तक ​​कि ताओक का दुश्मन बन गया। वह सोनिया और जाकिर से मिलता है और साथ में वे ताओक के अन्याय के खिलाफ लड़ते हैं। वह और उसके मित्र मलेशिया के पुलिस आयुक्त प्रीतम सिंह से भाग रहे हैं।
सभी अनु मलिक द्वारा संगीतबद्ध।
