निर्देशांक: 20°17′20″N 85°49′57″E / 20.28889°N 85.83250°E / 20.28889; 85.83250

क्षेत्रीय शिक्षा संस्थान,भुवनेश्वर, राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद का संघटक ईकाईयो में से एक हँ, जो कि पूर्वी क्षेत्र के अध्यापको की शैक्षिक जरुरतें पूरी करता हँ। इसका पूर्व नाम 'क्षेत्रीय शिक्षा महाविद्यालय' था। यह ओडिशा,बिहार,झारखण्ड,पश्चिम बंगाल,असम,अरुणाचल प्रदेश,त्रिपुरा, नागालैण्ड,मिज़ोरम,मेघालय,सिक्किम, मणिपुर राज्यो और संघ राज्य प्रदेश अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह में विद्यालयी शिक्षा के सभी क्षेत्रों, विशेश रूप से स्कूली शिक्षा के संसाधन केन्द्र के रूप में कार्य करता हैं।
बहुउद्देश्यीय निदर्शन विद्यालय, क्षेत्रीय शिक्षा संस्थान, भुवनेश्वर का एक अभिन्न अंग हैँ और शिक्षक शिक्षा और स्कूली शिक्षा में नवाचार पद्धतियोँ का प्रोयोग करने हेतु प्रोयोगशाला के रूप में कार्य करता हँ | यह केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड से मान्यता प्राप्त हैँ और कक्षा एक से बारह तक अंग्रेजी माध्यम में शिक्षा प्रदान करता हैँ।
