सिस्टमैटिक इन्वेस्टमेंट प्लान एक प्रकार का निवेश का माध्यम है जिसमे म्यूचुअल फंड निवेशक को म्यूचुअल फंड में एकमुश्त रकम की बजाय समय-समय पर छोटी राशि निवेश करने की इजाजत मिल जाती है। निवेश की आवृत्ति आमतौर पर साप्ताहिक, मासिक या त्रैमासिक होती है।
एसआईपी में, निवेशकों द्वारा बैंक खातों से एक निश्चित राशि समय-समय पर निकाल कर विशिष्ट म्यूचुअल फंड में निवेश किया जाता है।वर्तमान नेट परिसंपत्ति मूल्य के अनुसार निवेशक को इकाइयां आवंटित की जाती है। इस प्लान के तहत हर बार जब भी राशि का निवेश किया जाता है तो निवेशकों के खाते में और अधिक इकाइयां जुड़ जाती हैं।
सिस्टेमैटिक इनवेस्टमेंट प्लान के द्वारा अनुशासित निवेश को प्रोत्साहित किया जाता हैं। इनमे लचीलापन होता हैं एवं निवेशक किसी भी समय योजना में निवेश रोक सकते हैं या निवेश की मात्रा को बढ़ा या घटा सकते हैं। आमतौर पर खुदरा निवेशकों को एसआईपी की सिफारिश की जाती है, जिनके पास निवेश का पीछा करने के लिए संसाधन नहीं हैं।
इसके अतिरिक्त एसआईपी निवेश उन निवेशकों के लिए एक अच्छा विकल्प है, जिनके पास वित्तीय बाजारों की पर्याप्त समझ नहीं है।एसआईपी के कई फायदे है सर्वप्रथम यह खरीदे गए यूनिटों की औसत लागत को कम एवं साथ ही साथ लगातार निवेश को कम करता है। इसमें यह भी सुनिश्चित करता है कि बाजार से होने वाले फायदों या अवसरों का कोई मौका नहीं छुटे।
भारत में, इलेक्ट्रॉनिक क्लियरिंग सर्विसेज द्वारा एसआईपी के लिए आवर्ती भुगतान नियत किया जा सकता है।कुछ म्यूचुअल फंड इक्विटी से जुड़े बचत योजनाओं के तहत कर लाभ की सुविधा देते हैं।हालांकि, इसमें तीन साल की लॉकिंग अवधि है और इसे कई कंपनियों द्वारा प्रदान किया गया है जिसमें कोटक महिंद्रा समूह शामिल है।भारत के बड़े वित्तीय बाजार में भी सिस्टेमैटिक इनवेस्टमेंट प्लान अपनी पकड़ मजबूत करते जा रहा है|
एसआईपी निवेश का एक बेहतरीन तरीका है इसमें निवेश के फायदे बता रहे हैं -
