निर्देशांक: 31°46′20.56″N 35°12′16.29″E / 31.7723778°N 35.2045250°E / 31.7723778; 35.2045250
इसराइल संग्रहालय, यरूशलेम की स्थापना 1965 में इसराइल के राष्ट्रीय संग्रहालय के रूप में हुई थी। यह येरुसलम के गीवत राम नामक स्थान पर एक पहाड़ी के ऊपर स्थित है। यहीं पास में बाइबल लंड्स संग्रहालय, नेसेट, इजराइल का सर्वोच्च न्यायालय तथा हिब्रू विश्वविद्यालय भी स्थित हैं।
संग्रहालय की स्थापना के पीछे यरूशलेम के महापौर टेड्डी कोलेक का प्रमुख हाथ था। यह विश्व के प्रमुख कला एवं पुरातत्व संग्रहालयों में से एक है। संग्रहालय में बाइबिल पुरातत्व, जूदाईका, नृवंशविज्ञान, कला अफ्रीका, उत्तरी और दक्षिण अमेरिका, ओशिनिया और सुदूर पूर्व, दुर्लभ पांडुलिपियों से, कलाकृतियों, प्राचीन ग्लास और मूर्तिकला का व्यापक संग्रह है। संग्रहालय के आधार पर एक विशिष्ट रूप से डिजाइन निर्माण, ], घरों, मृत सागर स्क्रॉल और कलाकृतियों पर खोज Masada। संग्रहालय में कोई 500,000 वस्तुओं शामिल हैं जिनमें से 7,000 वस्तुएं आनलाइन देखने के लिये भी उपलन्ध हैं।
बुक ऑफ़ तीर्थ मृत सागर स्क्रॉल घरों, वादी में और आसपास 11 गुफाओं में 1947-56 की खोज Qumran. सात साल की एक विस्तृत योजना प्रक्रिया इमारत 1965 में अंतिम निर्माण जो के परिवार द्वारा वित्त पोषित किया गया था करने के लिए नेतृत्व दाऊद शमूएल Gottesman, हंगरी प्रवासी, परोपकारी, जो इसराइल के राज्य के लिए एक उपहार के रूप में में स्क्रॉल खरीदा था
संग्रहालय के लिए हाल ही में परिवर्धन में से एक दूसरा मंदिर युग यरूशलेम के मॉडल है। मॉडल स्थलाकृति और शहर की वास्तु चरित्र के रूप में यह 66 CE, वर्ष में जो रोमन के खिलाफ महान विद्रोह भड़क उठी, शहर के अंतिम विनाश और मंदिर अग्रणी करने से पहले किया गया था reconstructs. मूल रूप से यरूशलेम Holyland होटल, मॉडल, जो एक भी शामिल है के आधार पर निर्माण ], अब संग्रहालय साँचा:कन्वर्ट की एक स्थायी सुविधा है परिसर पर गाते हैं, बुक की तीर्थ करने के लिए आसन्न
Shrine of the Book
Second Temple model at Israel Museum
ç
