मोहब्बतें 2000 की हिन्दी भाषा की संगीतमय नाटकीय प्रेमकहानी फ़िल्म है। यह दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे के बाद आदित्य चोपड़ा के निर्देशन वाली दूसरी फिल्म थी। फिल्म में छः नए कलाकारों के साथ शाहरुख खान और अमिताभ बच्चन महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। खान के प्रेमी के रूप में ऐश्वर्या राय याद में दिखाई देती है। फिल्म इसलिए भी उल्लेखनीय है कि अमिताभ और शाहरुख पहली बार एक साथ किसी फिल्म में दिखाई दिए।
फिल्म आलोचनात्मक और व्यावसायिक दोनों तरह से अच्छी चली थी। यह 2000 की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली बॉलीवुड फिल्म थी। उसके बाद राकेश रोशन की कहो ना प्यार है थी। इसने शाहरुख और अमिताभ के लिए क्रमशः फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार और फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता पुरस्कार सहित कई पुरस्कार भी जीते।
नारायण शंकर एक प्रतिष्ठित लड़कों के विश्वविद्यालय, गुरुकुल का सख्त हेडमास्टर है। नारायण परंपराओं और अनुशासन पर जोर देकर अपने छात्रों को पढ़ाना अच्छा मानते हैं। उन्होंने अपने छात्रों को किसी भी तरह के रोमांस से भी मना कर दिया है - जो भी ऐसा करता पाया जाता है उसे निष्कासित कर दिया जाता है।
यह फिल्म विशेष रूप से स्कूल के तीन छात्रों पर केंद्रित है: समीर, विकी और करण जो सभी प्यार में पड़ते हैं।
1. समीर, उसके बचपन की दोस्त के साथ प्यार में है जिसका पहले से ही एक स्थिर प्रेमी है।
2. विकी इशिका के प्यार में पड़ता है, जो गुरुकुल के पास लड़कियों की यूनिवर्सिटी की छात्र है।
3. करण किरन से आकर्षित है जो कि एक विधवा है ।
इन तीनों को पता है कि अगर वे पकड़े जाते हैं तो उन्हें निष्कासित कर दिया जाएगा, इसलिए वे अपने प्यार का पीछा नहीं करते हैं लेकिन खाली समय में इसके बारे में याद करते हैं।
इसके बाद राज आर्यन आते हैं जिसका संगीत शिक्षक के रूप में गुरुकुल में स्वागत होता है। दोस्ताना और प्यार की शक्ति में मजबूत विश्वास रखने वाला राज कई स्थिति को चुनौती देता है। धीरे-धीरे, वह उन परिवर्तनों को प्रस्तुत करता है जो प्रिंसिपल नारायण नापसंद करते हैं। वह उन्हें बताकर प्रेरित करता है कि उनके पास भी उसका विशेष प्यार है, मेघा जो मर चुकी है। लेकिन वह उसे प्यार करता है और कल्पना करता है कि वह अब भी उसके साथ में है। राज ने लड़कों को अपने प्यार के प्रति वफादार रहने के लिए प्रोत्साहित किया।

संगीत जतिन-ललित द्वारा दिया गया है और बोल आनंद बख्शी के हैं। यह एल्बम साल में सबसे ज्यादा बिकी थी। 
