कंधा तीन हड्डियों का बना होता है : हंसली, कंधे की हड्डी और प्रगंडिका और उसके साथ ही मास्पेशिया, कंडर के शोथ और बंध भी सम्मिलित हैं। कंधे की हड्डियों के बीच के जोड़ो से कंधे का जोड़ बनता है कंधे का प्रमुख जोड़ है- ग्लेनोह्युमरल जोड़ मानव के शरीर रचना विज्ञान के अनुसार, कंधे के जोड़ में शरीर के वे हिस्से होते है जहाँ प्रगंडिका कंधे की हड्डी से जुडती है। कंधा जोड़ के क्षेत्र में संरचनाओ का समूह है।
जोड़ में दो प्रकार के उपास्थि होते हैं। पहली प्रकार की उपास्थि होती है सफ़ेद उपास्थि जो हड्डियों की सीमाओं पर होती है . ये हड्डियों को एक दूसरे पर फिसलने और खिसकने देती है। जब इस प्रकार की उपास्थि घिसने लगती है, जोड़ दर्दनाक और कठोर हो जाता है। कंधे में दुसरे प्रकार की उपास्थि होती है लेब्र्म, जो संधि उपास्थि से साफ तौर पर अलग होती है। यह उपास्थि गोला ओए गर्तिका जोड़ के सिरों पर उपस्थित उपास्थि से अधिक रेशेदार और कठोर होती है। इसके अलावा यह उपास्थि गर्तिका जहाँ जुडती है उसके ऊपर भी पाई जाती है।
कंधा हाथ और भुजाओ में गति के लिए लचीला होना चाहिए और उठाने, खीचने और धक्का देने जैसी क्रियाओ के लिए मजबूत भी होना चाहिए. इन दो कार्यो के बीच समझोते से कई प्रकार की कंधे से जुडी समस्याएँ हो सकती है जो की अन्य जोड़ जैसे, नितंब में नहीं होती.
कंधे में तीन तरह के जोड़ होते है- ग्लेनोह्युमरल, असंकुट तथा जत्रुक संबंधी और स्टरनोक्लेविक्युलर.
ग्लेनोह्युमरल जोड़ कंधे का प्रमुख जोड़ होता है जिसे आमतौर पर कंधे का जोड़ कहते संधर्बित करते है। यह एक गोला और गर्तिका जोड़ है जो भुजा को गोल घुमाने और अन्दर और बहर चलाने में उपयोगी है। यह प्रगंडिकाके शीर्ष और पार्श्विक कंधे की हड्डी के बीच के जोड़ से बनता है कंधे का गोला प्रगंडिका का गोल, मध्यवर्ती अग्रस्थ सतह है और गर्तिका ग्लेनोइड खात से बना है, जो की पार्श्विक कंधे की हड्डी का कटोरी जैसा हिस्सा है। खात और कंधे व शारीर के बीच के अपेक्षकृत ढीले संयोजनों के खोकलेपन के कारण भुजा में भयंकर चंचलता होती है जिसके कारण दुसरे जोड़ो की अपेक्षा यहाँ आसानी से विस्थापन हो जाता है।
संपुट एक नरम ऊतक का लिफाफा है जो ग्लेनोह्युमरल जोड़ को घेरता है और कंधे की हड्डी, प्रगंडिका और द्विशिरस्क को भी उससे जोड़ता है। यह एक पतली, नरम श्लेष झिल्ली से रेखांकित है। यह संपुट कोराकोह्युम्रल स्नायु के कारण मजबूत होता है जो कंधे की हड्डी की कोराकोइड प्रक्रिया को प्रगंडिका बड़ी ग्रंथिका से जोड़ता है। तीन अन्य प्रकार के स्नायु भी होते है जो प्रगंडिका की छोटी ग्रंथिका को पार्श्विक कंधे की हड्डी से जोड़ते है और जिन्हें सामूहिक तौर पर ग्लेनोह्युमरल स्नायु कहा जाता है।
एक प्रकार के स्नायु को सेमीसरक्यूलेयर ह्युमेरी कहते है जो ट्युबरकलम माइनस की पिछली तरफ और प्रगंडिका के मेजस के बीच तिरछी पट्टी है। यह पट्टी संपुट जोड़ की सबसे महत्वपूर्ण और मजबूत स्नायु है।
स्तेर्नोक्लाविकुलर हंसुली के मध्यवर्ती सिरों पर मेंयुब्रिम या स्टेरनम के सबसे उपरी भाग के साथ पाया जाता है। हंसली त्रिकोनिय और गोल होती है और मेंयुब्रिम उत्तल होती है, व ये दोनों हड्डियाँ संधियों में विभाजित है। जोड़ में एक चुस्त सम्पुट होता है और पूर्ण संधिपरक चक्र जो जोड़ की स्थिरता को सुरक्षित रखता है। कस्तोक्लाविक्युलर स्नायु गति पर प्रमुख बंधन है, इसीलिए, जोड़ को प्रमुख रूप से स्थिरता देता है। जोड़ पर प्रस्तुत फैब्रोकार्टिलेजीनस चक्र गति की सीमा को बड़ाता है। स्तेर्नोकलाविक्यूलर विस्थापन दुर्लभ है, हालाँकि प्रत्यक्षा अघात से क्षति हो सकती है।
कंधे की मास्पेशियाँ और उसके जोड़ उसे एक उल्लेखनीय श्रेणी की गति से हिलने देती है, जिसके कारण यह मानव शारीर का सबसे चंचल जोड़ है। कंधा खींचना, समिपकर्ष, घूर्णन, धड के आगे-पीछे की तरफ उठाना और सैजिटल तल से पूरे 360 घुमाना जैसे कार्य कर सकता है। इस प्रकार गति की भयानक श्रेणी से कंधा अत्यंत अस्थिर बन जाता है और विस्थापन और चोट से और ज्यादा उन्मुख हो जाता है।
निम्नलिखित में कंधे की चेष्टा के लिए प्रयुक्त विभिन्न शब्द है।
जो मस्पेशियाँ कंधे के मूवमेंट के लिए जिम्मेदार होती हैं वे प्रगंडिका, कंधे की हड्डी और हंसुली से जुडी हुई होती हैं। जो मस्पेस्जियाँ कंधे को घेरती हैं वे कंधे की कपालिका और बगल को बनाती हैं।
अंग को घुमाने वाली पेशी कफ एक शरीररचना शब्द है जो मांसपेशियों के समूह को और उनके टेडन को कहा जाता है जो कंधे को स्थिर करने का कम करता है। यह टेंडन और मस्पेशियाँ जो प्रगंडिका के सर को विवर के ग्लेनोइड में पकड़ के रखता है।
दो फिल्मी थैली जैसी संरचनाओं जिन्हें पुट्ठा कहते है, वे हड्डी, टेडन और मांसपेशियों के बीच खिसकने की क्रिया को आराम से होने देता है। ये घूमने वाली पेशी कफ को एक्रोमिन के अस्थिवत चाप से बचाते है।
कंधे के सामान्य और पेथोलोजिक कार्य को समझने के लिए ग्लेनोह्युमारल जोड़ के बल की जानकारी होना आवश्यक है। यह अस्थिभंग के उपचार और जोड़ को बदलने के लिए सर्जरी का आधार बनाता है, स्थरीकरण और डिज़ाइन रोपण को ओपटीमाइज करने और कंधे के एनेलेटिक और बायोकेमिकल मोडल्स की जाँच करने और सुधरने के लिए. ज्युलीयास वोल्फ इंस्टीट्युट में यांत्रिक कंधारोपण से जोड़ के संधार्ग बल और गति को अलग अलग गतिविधियों के दौरान जीवित ऊतक के अन्दर मापा जा सकता है।
