
डॉ॰ किरण बेदी भारतीय पुलिस सेवा की सेवानिवृत्त अधिकारी, सामाजिक कार्यकर्ता, भूतपूर्व टेनिस खिलाड़ी एवं राजनेता हैं। सम्प्रति वे पुदुचेरी की उपराज्यपाल हैं। सन 1972 में भारतीय पुलिस सेवा में सम्मिलित होने वाली वे प्रथम महिला अधिकारी हैं। 35 वर्ष तक सेवा में रहने के बाद सन 2007 में उन्होने स्वैच्छिक सेवानिवृति ले ली।
उन्होंने विभिन्न पदों पर कार्य किया है। वे संयुक्त आयुक्त पुलिस प्रशिक्षण तथा दिल्ली पुलिस स्पेशल आयुक्त के पद पर कार्य कर चुकी हैं।
1970-72 में किरण बेदी ने अपने अकादमिक करियर की शुरुआत खालसा महिला कॉलेज, अमृतसर में राजनीति विज्ञान के व्याख्याता के तौर पर की। जुलाई, 1972 में वह भारतीय पुलिस सेवा में शामिल हो गईं और ऐसा करने वाली पहली भारतीय महिला बनीं।
उनके मानवीय एवं निडर दृष्टिकोण ने पुलिस कार्यप्रणाली एवं जेल सुधारों के लिए अनेक आधुनिक आयाम जुटाने में महत्वपूर्ण योगदान किया है। निःस्वार्थ कर्त्तव्यपरायणता के लिए उन्हें शौर्य पुरस्कार मिलने के अलावा अनेक कार्यों को सारी दुनिया में मान्यता मिली है जिसके परिणामस्वरूप एशिया का नोबल पुरस्कार कहा जाने वाला रमन मैगसेसे पुरस्कार से भी उन्हें नवाजा गया। उनको मिलने वाले अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कारों की श्रृंखला में शामिल हैं - जर्मन फाउंडे्शन का जोसफ ब्यूज पुरस्कार, नार्वे के संगठन इंटशनेशनल ऑर्गेनाजेशन ऑफ गुड टेम्पलर्स का ड्रग प्रिवेंशन एवं कंट्रोल के लिए दिया जाने वाला एशिया रीजन एवार्ड जून 2001 में प्राप्त अमेरीकी मॉरीसन-टॉम निटकॉक पुरस्कार तथा इटली का ‘वूमन ऑफ द इयर 2002’ पुरस्कार।
जुलाई 1994, किरण बेदी, तिहाड़ जेल के कारागार महानिरीक्षक फिर भारत के उच्चतम न्यायालय द्वारा उसके खिलाफ अवमानना ​​की कार्यवाही की शुरुआत से एक विचाराधीन कैदी विदेशी चिकित्सा ध्यान प्रदान करने के लिए सुप्रीम कोर्ट के निर्देशों की अनदेखी करने के लिए निकाला गया था। 1988 में वाधवा आयोग बेदी के कार्यालय के बाहर एक सहयोगी के गिरफ्तारी के खिलाफ विरोध वकीलों पर उसे लाठी - प्रभार में भूमिका के लिए बेदी की आलोचना की। . करन थापर, कई लोकप्रिय साक्षात्कार के मेजबान से पता चलता है बेदी आसपास के विवादों पर एक लेख प्रकाशित के बाद वह एक के बाहर खींच लिया थापर के साक्षात्कार शो. 
बेदी लोकपाल विधेयक पर सरकार के साथ वार्ता में एक कट्टरपंथी होने के लिए आलोचना की थी। बाद में संसद के सदस्यों के लिए लोकपाल विधेयक के विरोध प्रदर्शन के दौरान कथित तौर पर सांसदों को मजाक के लिए किरण बेदी और कुछ अन्य कार्यकर्ताओं के खिलाफ विशेषाधिकार प्रस्ताव का उल्लंघन लाने का प्रस्ताव है, हालांकि नोटिस बाद में वापस ले लिया। 
किरण बेदी के आरोप लगाया गया था उसे भुगतान रियायती किराया के बावजूद उसे हवाई टिकट के लिए पूरा किराया मेजबान का आरोप लगाया है। वह भी उसे मेजबान व्यापार वर्ग किराया का आरोप लगाया है, जबकि अर्थव्यवस्था वर्ग उड़ान और झूठे चालान पेश आरोप लगाया गया था।  बेदी का दावा व्यापार वर्ग दिल्ली से मुंबई किराया के एक गैर सरकारी संगठन ने आरोप लगाया था, जबकि उसे यात्रा intineray उन्हें संप्रेषित से पता चला है कि वह पास के पुणे से उड़ रहा था। किरण बेदी ने कहा है कि व्यक्तिगत लाभ के लिए पैसे अर्जित नहीं किया गया था, लेकिन उसे गैर - सरकारी संगठन को दिया गया। 
1992 में किरण बेदी की बेटी दिल्ली हार्डिंग कॉलेज में एमबीबीएस पाठ्यक्रम के लिए छात्र उत्तर - पूर्व से के लिए एक कोटा के तहत प्रवेश दिया गया था। किरण बेदी को मिजोरम में उस समय तैनात किया गया था। वह उसकी बेटी कह रही है कि केन्द्र सरकार के कर्मचारियों को ऐसी योजनाओं के हकदार हैं एक आरक्षित सीट में भर्ती कराया कदम का बचाव किया था। 
26 नवम्बर 2011, दिल्ली स्थित एक वकील देविंदर सिंह चौहान द्वारा दायर शिकायत के आधार पर, अतिरिक्त मुख्य मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट अमित बंसल ने दिल्ली पुलिस की अपराध शाखा को निर्देश दिया है कि 24 घंटे के भीतर किरण बेदी के खिलाफ एक मामला दर्ज करने के लिए, कथित तौर पर धन के बेजा इस्तेमाल के लिए उसे गैर सरकारी संगठनों के लिए नतीजतन, दिल्ली पुलिस बेदी के खिलाफ धारा 420, 406, 120 बी आईपीसी के तहत एक मामला दर्ज किया है।
किरण बेदी 17 अन्य पुलिस अधिकारियों को 1987 में नवज्योति इंडिया फाउंडेशन की स्थापना के साथ, एनआईएफ ड्रग नशा के लिए एक नशा मुक्ति और पुनर्वास की पहल के साथ शुरू कर दिया है और अब संगठन निरक्षरता और महिलाओं की तरह अन्य सामाजिक मुद्दे के लिए विस्तार किया गया है सशक्तिकरण 1994 बेदी सेटअप इंडिया विजन फाउंडेशन जो पुलिस सुधारों, जेल सुधारों के क्षेत्र में काम करता है, महिलाओं के सशक्तिकरण और ग्रामीण और सामुदायिक विकास उनके प्रयासों में राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर पहचान जीत लिया है और उसके संगठनों से सम्मानित किया गया "नशीली दवाओं के दुरुपयोग की रोकथाम के लिए सर्ज Soitiroff संयुक्त राष्ट्र द्वारा मेमोरियल पुरस्कार "
किरण बेदी 2011 में अन्ना हजारे के आंदोलन से जुड़ी, अरविंद केजरीवाल के अलावा किरण बेदी भी इंडिया अगेन्स्ट करप्शन के प्रमुख सदस्यों में से एक रही हैं। ने देश में व्याप्त भ्रष्टाचार के खिलाफ विरोध किया और भ्रष्टाचार को जड़ से खत्म करने के लिए भारत सरकार से एक मजबूत लोकपाल विधेयक लाने का आग्रह किया। सरकार और कार्यकर्ताओं के बीच कई विचार विमर्श के बारह दिनों के बाद, संसद में लोकपाल का मसौदा तैयार करने में तीन बिंदुओं पर विचार करने के लिए एक प्रस्ताव पारित किया।
किरण बेदी के जीवन पर एक गैर कथा फीचर फिल्म, हाँ मैडम, सर, ऑस्ट्रेलियाई फिल्म निर्माता, Megan Doneman द्वारा उत्पादन किया गया है। इस फिल्म को दुनिया भर के फिल्म समारोहों में दिखाई है। इसका टीकाकार एक अकादमी पुरस्कार विजेता, हेलेन मिरेन है। किरण बेदी टोरंटो, दुबई और एडिलेड में अपने प्रदर्शन के दौरान मौजूद थे और प्रत्येक शो के अंत में क्यू और एक सत्र को संबोधित करने के लिए। वृत्तचित्र पुरस्कार श्रेणियों की एक क्लीन स्वीप --- 100,000 डॉलर का एक नकद पुरस्कार के साथ "सर्वश्रेष्ठ वृत्तचित्र" अमेरिका में किसी भी फिल्म महोत्सव और सांता बारबरा अंतर्राष्ट्रीय फ़िल्म में 2500 डॉलर के साथ सामाजिक न्याय पुरस्कार में एक वृत्तचित्र के लिए सबसे बड़ा पुरस्कार दिया गया है महोत्सव. हां मैडम, सर जूरी से एक सर्वसम्मत वोट मिला है।2006 में, नार्वेजियन mPower फिल्म और मीडिया और फिल्म निर्माता Rakkenes Øystein गांधी के नक्शेकदम में बेदी और उसे तिहाड़ केंद्रीय कारागार में जेल क्रांति पर एक और वृत्तचित्र, जारी किया। फिल्म अटलांटा में भारत - अमेरिकी फिल्म समारोह में सर्वश्रेष्ठ वृत्तचित्र नवंबर 2006 में सम्मानित किया गया।किरण बेदी ने भी 2009-10 में टीवी शो आप की Kachehri स्टार प्लस पर किरण के साथ मेजबान बन गया।
व्यावसायिक योगदान के अलावा उनके द्वारा दो स्वयं सेवी संस्थाओं की स्थापना तथा पर्यवेक्षण किया जा रहा है। ये संस्स्थाएं हैं- 1988 में स्थापित नव ज्योति एवं 1994 में स्थापित इंडिया विजन फाउंडेशन। ये संस्थाएं रोजना हजारों गरीब बेसहारा बच्चों तक पहुँचकर उन्हें प्राथमिक शिक्षा तथा स्त्रियों को प्रौढ़ शिक्षा उपलब्ध कराती है। ‘नव ज्योति संस्था’ नशामुक्ति के लिए इलाज करने के साथ-साथ झुग्गी बस्तियों, ग्रामीण क्षेत्रों में तथा जेल के अंदर महिलाओं को व्यावसायिक प्रशिक्षण और परामर्श भी उपलब्ध कराती है। डॉ॰ बेदी तथा उनकी संस्थाओं को आज अंतर्राष्ट्रीय पहचान तथा स्वीकार्यता प्राप्त है। नशे की रोकथाम के लिए संयुक्त राष्ट्र द्वारा किया गया ‘सर्ज साटिरोफ मेमोरियल अवार्ड’ इसका ताजा प्रमाण है।
वे एशियाई टेनिस चैंपियन रही हैं। उन्होंने कानून की डिग्री के साथ-साथ ‘ड्रग एब्यूज एण्ड डोमोस्टिक वायलेंस’ विषय पर डॉक्टरेट की उपाधि भी प्राप्त की है। उन्होंने ‘इट्स ऑलवेज पॉसिबल’ तथा दो आत्मकथा ‘आय डेयर’ एवं ‘काइंडली बेटन’ नामक पुस्तक लिखी है। इसके अलावा यथार्थ जीवन पर आधारित वृतांतों का संकलन ‘व्हाट वेंट रोंग’ नाम से किया है। इसके हिन्दी रुपांतर ‘गलती किसकी’ नाम से संकलित है। ये दोनों संकलन, दैनिक राष्ट्रीय समाचार पत्र ‘द टाइम्स ऑफ इंडिया’ एवं ‘नवभारत टाइम्स’ में डॉ॰ बेदी के व्यक्तिगत अनुभवों पर आधारित पाक्षिक स्तभों से संबंधित हैं।
