कुवैत एयरवेज़ कुवैत की राष्ट्रीय वायुसेवा है, जिसका मुख्यालय कुवैत अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र के परिसर में स्थित है। यह कंपनी मध्य पूर्व, भारतीय उपमहाद्वीप, यूरोप, दक्षिण पूर्व एशिया एवं उत्तरी अमरीका में अनुसूचित अन्तर्राष्ट्रीय सेवाएं संचालित करती है। इसका प्रमुख आधार कुवैत अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र में स्थित है।
इस विमान सेवा का इतिहास 1953 मे व्यापारियों के एक समूह द्वारा कुवैत सरकार के साथ 50:50 की भागेदारी मे शुरू किए गये कुवैत नॅशनल एयरवेज़ से शुरू होता है. उसी वर्ष ब्रिटिश ओवरसीज एयरवेज़ कॉर्पोरेशन की एक सहायक कंपनी ब्रिटिश इंटरनॅशनल एयरलाइन्स, जो कुवैत मे चार्टर्ड विमान सेवा और रखरखाव संबंधी सेवाएँ प्रदान करती थी, के साथ एक पाँच साल का अनुबंध किया गया। दो डकोटा विमानो के क्रय के साथ 16 मार्च 1954 से सेवाएँ आरंभ कर दी गयीं। 
परिचालन के पहले ही वर्ष मे इस विमान सेवा द्वारा 8966 यात्रिओ ने यात्रा की। जुलाई 1955 मे कुवैत एयरवेज़ का नाम अपना लिया गया और मई 1958 मे ब्रिटिश ओवरसीज एयरवेज़ कॉर्पोरेशन के साथ प्रबंधन और परिचालन के लिए एक नया करार किया गया। एप्रिल 1959 मे कुवैत एयरवेज़ ने ब्रिटिश इंटरनॅशनल एयरलाइन्स, का अधिग्रहण कर लिया. 
दिसंबर 2013 की जानकारी के अनुसार कुवैत एयरवेज़ कुवैत सरकार के पूर्ण स्वामित्व वाली कंपनी है. 
जनवरी 2016 की जानकारी के अनुसार अब्दुल्लाह अल शरहा इसके मुख्य कार्यकारी अधिकारी हैं। 
अल फ़रवानियाह गवरणेट मे स्थित कुवैत इंटरनॅशनल एयरपोर्ट पर कुवैत एयरवेज़ का मुख्यालय है. 450000 वर्ग फीट मे फैले इसके मुख्य कार्यालय का निर्माण अहमादियाः कॉंटरॅक्टिंग एंड ट्रेडिंग कंपनी द्वारा 1992 से 1996 मे मध्य 53.6 मिलियन अमेरिकी डालर की लागत से किया गया था. 
कुवैत एयरवेज़ की कई सारी सहायक कंपनियाँ हैं जो कुवैत एयरवेज़ की तरह हीं निजीकरण प्रक्रिया के विभिन्न चरणों से गुजर रहीं है. 
अपनी बढ़ती हुई माँग और 1190 मे हुए युद्ध के दौरान अपनी सेवा चालू रखने के लिए कुवैत एयरवेज़ ने कई सारे एयरलाइन्स के साथ गठबंधन भी किया है. 
ट्रांस वर्ल्ड एयरलाइन्स 
जुलाई 2016 की जानकारी के अनुसार के कुवैत एयरवेज़ विमान दस्ते मे निम्न विमान शामिल हैं 
इस प्रकार के कुवैत एयरवेज़ पास 22 विमानो का दस्ता है और 35 अन्य विमान जल्द ही शामिल होने वाले हैं.

