भास्कर राममूर्ति एक भारतीय अकादमिक है जो भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान मद्रास के वर्तमान निदेशक हैं। उन्होंने 2011 से भूमिका निभा रहे हैं।
भास्कर राममुर्ती ने 1 9 80 में आईआईटी मद्रास में इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग में बी.टेक प्राप्त किया। और उन्होने कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, सांता बारबरा से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में 1 9 82 मे एम.एस. और 1 9 85 में पीएचडी डिग्री प्राप्त की। उन्हें डॉक्टरेट की पढ़ाई के दौरान कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के फैलोशिप विश्वविद्यालय से सम्मानित किया गया। अपने डॉक्टर की उपाधि प्राप्त करने के बाद, उन्होंने 1 9 86 में आईआईटी मद्रास में इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग विभाग के संकाय में शामिल होने के दो साल पहले एटी एंड टी बेल लैब्स में काम किया था। सितंबर 2011 में उन्होंने निर्देशक की भूमिका निभाने से पहले आईआईटी मद्रास में योजना के डीन के रूप में काम किया।
उनके शोध के हित मॉडुलेशन और मोबाइल संचार के लिए कोडिंग, बेतार संचार नेटवर्क और वायरलेस स्थानीय पाश प्रणालियों के डिजाइन और कार्यान्वयन इन विषयों पर हैं। वह आईआईटी मद्रास में दूरसंचार और कंप्यूटर नेटवर्किंग ग्रुप समूह के संस्थापक सदस्यों में से एक है। वह कोरडीईसिटी वायरलेस स्थानीय लूप सिस्टम और ब्रॉडबैंड कोरडीईसिटी वायरलेस डीएसएल सिस्टम के प्रमुख वास्तुकार है, जो भारत और 15 देशों में व्यापक रूप से तैनात है। वह 2000 के बाद से इंडियन नेशनल एकेडमी ऑफ इंजीनियरिंग के फेलो हैं। उन्हें जनवरी, 2015 से आईईईई के एक फैलो के रूप में चुना गया था।
