भारती सिंह एक स्टैंड अप हास्य कलाकार व अभिनेत्रीहैं और ये पंजाब ,भारत से हैं।
भारती स्टार वन पर आने वाले द ग्रेट इंडियन लाफ्टर चेलेंज की दूसरी रनर अप रहीं, जहाँ इनकी स्टैंड अप कॉमेडी के काल्पनिक पात्र लल्लीकी काफी प्रशंसा हुई। वह एक प्रतियोगी के रूप में कॉमेडी सर्कस की 2010की सीरीज कॉमेडी सर्कस के सुपरस्टार्स और कॉमेडी सर्कस का जादू में भी उपस्थित हुईं ,और 2011 में जुबली कॉमेडी सर्कस, कॉमेडी सर्कस के तानसेनऔर कॉमेडी सर्कस का नया दौर में भी भाग लिया जो सोनी एंटरटेनमेंट टेलिविज़नपर प्रसारित हुआ। और 2011 में स्टार प्लस पर प्रसारित टीवी सीरीज प्यार में ट्विस्ट में भी अभिनय किया, इसके अतिरिक्त सेलेब्रिटी डांस रीयलिटी शो झलक दिख ला जा 5 में भी एक प्रतियोगिता के तौर पर आयीं। 2012 में इन्होने एक टेलिविज़नशोसौ साल सिनेमा के भी होस्ट किया। मास्टर शेफ़ में ये अतिथि के तौर भी आयीं।नच बलिए 6 में भी अतिथि के तौर पर आईं।ये सालों से स्टैंड अप एक्ट कर रहीं हैं ,और पिस्टल व तीरंदाजी में राष्ट्रीय स्टारकी खिलाड़ी भी रहीं हैं।


