रणजीतसिंहजी विभाजी जडेजा नवानगर के 10वें जाम साहब तथा प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ी थे। उनके अन्य प्रसिद्ध नाम हैं- 'नवानगर के जाम साहब', 'कुमार रणजीतसिंहजी', 'रणजी' और 'स्मिथ'।  उनका शासन 1907 से 1933 तक चला था। वे एक बेहतरीन क्रिकेट खिलाड़ी और बल्लेबाज़ थे जिन्होंने भारतीय क्रिकेट के विकास में अहम भूमिका अदा की थी। वे अंग्रेज़ी क्रिकेट टीम के तरफ़ से खेलने वाले विख्यात क्रिकेट खिलाड़ी थे और इंग्लैंड क्रिकेट टीम के लिए टेस्ट मैच खेला करते थे। इसके अलावा, रणजी कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय के लिये प्रथम श्रेणी क्रिकेट और काउंटी क्रिकेट में ससेक्स का प्रतिनिधित्व किया करते थे। रणजीतसिंहजी टीम में मूलतः दाएं हाथ के बल्लेबाज की भूमिका निभाया करते थे, तथा वह धीमी गेंदबाजी में भी सिद्धहस्त थे।
उनकी गिनाती सभी समय के सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाजों में होती है। नेविल कार्डस ने उन्हें 'द मिडसमर नाइट्स ड्रीम ऑफ़ क्रिकेट' भी कहा था। अपनी बल्लेबाजी से उन्होंने क्रिकेट को एक नयी शैली दी तथा इस खेल में क्रांति ला दी थी। उनकी मृत्यु के बाद उनके सम्मान में, बीसीसीआई ने 1934 में भारत के विभिन्न शहरों और क्षेत्रों के बीच खेली जा रही क्रिकेट सिरीज़ को 'रणजी ट्रॉफी' का नाम दिया। उनहोंने कई क्रिकेट अकादमियाँ भी खोली थी।
रणजीतसिंहजी, 1931 से 1933 तक नरेंद्रमंडल के चांसलर भी रहे थे। उनके बाद, उनके भतीजे, दिग्विजयसिंहजी चांसलर बने।
10 या 11 वर्ष की उम्र में, वह क्रिकेट में रूचि रखते थे। 1883 में पहली बार स्कूल ने क्रिकेट में क्रिकेट खेला। 1884 में टीम के कप्तान को नामांकित किया गया था। वह 1888 तक कप्तान का प्रभारी था। हालांकि स्कूल में कई शताब्दियों थे, वे इंग्लैंड से मानक और अलग नहीं थे लेकिन उन्होंने गेम को गंभीरता से नहीं लिया और टेनिस पर ध्यान केंद्रित किया। जब वे इंग्लैंड गए, उन्होंने कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी में अध्ययन किया।
1888 में सरे क्रिकेट क्लब के एक सदस्य के रूप में, दौरे टीम ने भाग लिया। चार्ल्स टर्नर एक के रूप में गेंदबाज जब वह एक शतक बनाया था और अनगिनत दर्शकों के लिए कदम। उन्होंने बाद में कहा कि वह दस साल में एक बेहतर पारी नहीं खेल रहे।
16 जुलाई 1896 को रणजीतसिंगजी की पहली टेस्ट मैच थी। पहली पारी में उन्होंने 62 रन बनाए लेकिन 181 रन की अंतराल में, इंग्लैंड टीम फिर से फॉलो-ऑन पर बल्लेबाजी कर रही है। दूसरे दिन के अंत में, वह 42 रन पर नाबाद रहे थे। अंतिम दिन, उन्होंने दोपहर के भोजन से पहले 113 रन बनाए। उन्होंने टीम का बचाव किया और जोन्स की खराब गेंदबाजी को नजरअंदाज कर दिया और ऑस्ट्रेलियाई टीम के दौरे के खिलाफ अपना पहला शतक बनाया। वह मैच में 154* पर नाबाद रहे। अंतिम दिन इंग्लैंड के अगले उच्चतम रन 19 थे।
उन्होंने अपने पूरे करियर में 15 टेस्ट मैचों में भाग लिया। सभी टेस्ट ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ खेले जाते हैं उन्होंने 44.96 के औसत से 989 रन बनाए।
1896 में, खेल के उत्कृष्ट प्रदर्शन के कारण, उन्हें विस्डेन क्रिकेटर ऑफ द ईयर द्वारा वर्ष 1897 के लिए नामांकित किया गया था। उनके निधन के बाद, भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड ने 1934 में रणजी ट्रॉफी की शुरुआत की। पटियाला के महाराजा भूपिंदर सिंह ने सभी को सम्मान में दिया और इस ट्रॉफी को मनाने और प्रतियोगिता का उद्घाटन किया। प्रतियोगिता 1934-35 सीजन में पहली बार शुरू हुई। आज, यह प्रतियोगिता विभिन्न शहरों और भारत के राज्यों के बीच प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता के रूप में मान्यता प्राप्त है।
भगतपुत्र दिलीप सिंहजी ने इंग्लैंड में अपने कदमों का पालन ​​किया और प्रथम श्रेणी क्रिकेट और इंग्लैंड में खेले क्रिकेट के बाहर, उन्हें 1907 में नानागढ़ में महाराजा जाम साहिब का खिताब मिला। बाद में, भारतीय चैंबर ऑफ प्रिंसिपलों के कुलपति को नामांकित किया गया था। वह संयुक्त राष्ट्र समुदाय में भी भारत का प्रतिनिधित्व करता है।
