साधिका रंधावा जिन्हें केवल साधिका के रूप में भी जाना जाता है एक भारतीय अभिनेत्री हैं।
साधिका ने अपन करियर 1997 में सावन कुमार टाक की फ़िल्म सलमा पे दिल आ गया में अयूब खान के अभिनीत फ़िल्म से किया। साधिका हफ्ता वसूली, काबू, अब के बरस, प्यासा, 2 अक्टूबर काश... आप हमारे होते, शिकार, बुलेट: एक धमाका सहित 2005 तक विभिन्न फ़िल्मों में अभिन्य किया। हाल ही में, उन्होंने एक फ़िल्म फिर हाय तौबा से वापसी की कोशिश की लेकिन यह फ़िल्म बुरी तरह से पिट गयी।
रंधावा सिख आर्मी पृष्ठभूमि से हैं। उनके पिता उन्हें एक अभियंता बनाना चाहते थे लेकिन उन्हें बॉलीवुड से प्रस्ताव आने लगे जिसके लिए उनके पिता ने उन्हें सहारा दिया। उनकी बहन जेसी रंधावा एक मॉडल हैं।
