थ्री इडीयट्स 2009 की एक हिंदी चल चित्र है। इस फ़िल्म की कहानी अंग्रेजी उपन्यासकार चेतन भगत के प्रसिद्ध अंग्रेजी उपन्यास फ़ाइव प्वांइट समवन पर आधारित है। फ़िल्म के मुख्य कलाकार आमिर ख़ान, करीना कपूर, बोमन इरानी, माधवन, ओमी वैद्य और शर्मन जोशी है। 
फिल्म थ्री इडियट्स ने मात्र 4 दिनों में 100 करोड़ रूपए की कमाई करके बॉक्स ऑफिस पर एक नया कीर्तिमान रचा था। इस फिल्म को विश्व स्तर पर 2126 सिनेमाघरों में प्रदर्शित किया गया था जिनमें 326 सिनेमाघर विदेश की थीं। 3 इडियट्स भारतीय शिक्षण व्यवस्था पर एक सामाजिक टिप्पणी है। 
इस फिल्म ने सारी बॉलीवुड फिल्मो मै उच्चतम कमाई की। इस चलचित्र का कथानक अब पुस्तक रूप मै उपलब्ध है। 200 करोड़ के क्लब में शामिल होने वाली यह पहली है। फिल्म ने 202 करोड़ रूपए का धंधा किया था।
