भारतीय क्रिकेट टीम ने 15 दिसंबर 2011 से 28 फरवरी 2012 तक ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया। इस दौरे में बॉर्डर-गावस्कर ट्रॉफी, दो ट्वेंटी-20, और कॉमनवेल्थ बैंक त्रिकोणीय श्रृंखला जो श्रीलंका में भी शामिल थी।
बॉर्डर-गावस्कर ट्रॉफी को फिर से हासिल करने के लिए ऑस्ट्रेलिया ने चार टेस्ट सीरीज 4-0 से जीत ली। ऑस्ट्रेलियाई कप्तान माइकल क्लार्क को श्रृंखला के खिलाड़ी का नाम दिया गया, जिन्होंने 125.20 के औसत से 626 रन बनाए। दूसरे टेस्ट मैच में, क्लार्क ने 329 नाबाद के साथ, टेस्ट मैच क्रिकेट में 25 वीं तिहरे शतक बनाये। तीसरे टेस्ट मैच में डेविड वॉर्नर ने सिर्फ 69 गेंदों में एक शतक जड़ा, एक शुरुआती बल्लेबाज ने सबसे तेज टेस्ट शतक के लिए एक नया रिकॉर्ड बनाया। चौथे टेस्ट में, रिकी पोंटिंग और माइकल क्लार्क ने 386 रनों की चौथी विकेट की साझेदारी की, ऑस्ट्रेलिया और भारत के बीच टेस्ट में सबसे ज्यादा भागीदारी या एडिलेड ओवल में टेस्ट में। टेस्ट सीरीज़ के बाद, टी20ई श्रृंखला आयोजित हुई थी जिसे 1-1 से लिया गया था। भारत के ओडीआई त्रिकोणीय सीरीज में आखिरी दौर में जीत के साथ दौरे के समापन के साथ ओडीआई त्रिकोणीय सीरीज़ के साथ संपन्न हुआ, जिसमें से आठ वनडे में तीन जीत, एक टाई और चार घाटे हुए और तीनों फाइनल में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन नहीं किया।
मैच रिपोर्ट:मैथ्यू वेड ने 43 गेंदों के साथ 72 रन बनाकर ऑस्ट्रेलिया को 171 के स्कोर तक पहुंचाया।
मैच रिपोर्ट:
इस मैच को जीतने के परिणामस्वरूप, भारत ने 16 अंतर अंतरराष्ट्रीय जीत सूखा समाप्त हो गया।
