1976 यूरोपीय कप फाइनल 12 मई 1976 पर हैमपडेन पार्क, ग्लासगो, में आयोजित एक फुटबॉल मैच था, जिस में फ्रांस के बेयर्न म्यूनिख को पश्चिम जर्मनी के बेयर्न म्यूनिख 1-0 हार दिय.

मैच ग्लासगो, पहले से ही सैंट एटिएन्ने प्रतियोगिता के दौरान स्थानीय टीम रेंजरों को हराया देखा था कि एक शहर में हैमपडेन पार्क में जगह ले ली. लेस वेर्त्स्, बेयर्न म्यूनिख के खिलाफ लगातार तीसरी बार यूरोपीय कप जीतने की उम्मीद कर रहा था कि एक टीम खेल रहे थे. 
गेंद अपने ही हाफ में गेंद जीता है और एक 50 मीटर एकल रन पर चला गया जो बर्न्ड दुर्न्बेर्गेर् से ठीक पस्स् काम करने के बाद नेट के पीछे खोजने के गर्ड मुलर के साथ शुरू हुआ. लेकिन उनके प्रयास हंगरी रेफरी करोल्य पलोतै द्वारा ऑफसाइड के लिए रेफरी द्वारा अस्वीकृत किया गया था, टेलिविजन धीमी गति के लाभ के साथ समीक्षा की अच्छी तरह से जब भी कठोर समझा सकता है कि एक निर्णय.57 वें मिनट में, फ्रांज बेकनबावर ओसवाल्डो पियाजा द्वारा घेरने की कोशिश की और रेफरी सिर्फ अर्धवृत्त की बाईं बीस मीटर से जर्मन टीम के लिए एक फ्री किक दे दिया था जो गर्ड मुलर, को पारित कर दिया.फ्रांज बेकनबावर लक्ष्य के बाईं ओर में आधे से अधिक रन बनाए हैं, जो अपने अधिकार पर रोथ के लिए गेंद को इत्तला दे दी.
मैच के अंत में, वे बदकिस्मत रहा था कि लगा, लेकिन उनके समर्थकों बधाई उन थे क्योंकि सैंट एटिएन्ने के खिलाड़ियों, रो रहे थे और फ्रांस में उनकी वापसी हुई थी वीर, वे हार गए थे, भले ही.

