चेंगदू जे-20 एक सिंगल सीट, दो जेट इंजिन, सभी मौसम वाला पांचवीं पीढ़ी का स्टील्थ लड़ाकू विमान है। जिसे चीन की चेंगदू एयरोस्पेस कार्पोरेशन द्वारा चीनी वायु सेना के लिए विकसित किया गया है। चेंगदू जे-20 ने अपनी पहली उड़ान 11 जनवरी 2011 को की थी, लेकिन विमान को आधिकारिक तौर पर 2016 में चीन अंतर्राष्ट्रीय विमानन एवं एयरोस्पेस प्रदर्शनी पर प्रकाशित किया गया था। मार्च 2017 में, चीनी मीडिया ने बताया कि विमान ने वायु सेना के भीतर सीमित सेवा के साथ प्रारंभिक परिचालन क्षमता चरण में प्रवेश किया है।
चेंगदू जे-20 को 1990 के जे-XX कार्यक्रम के तहत बनाया गया है। चेंगदू जे-20 को सटीक अटैक क्षमता के साथ हवाई वरिष्ठता लड़ाकू विमान बनने के लिए बनाया गया है। सितंबर 2017 में, चेंगदू जे-20 ने आधिकारिक तौर पर चीनी वायु सेना में प्रवेश किया, वह विश्व में पांचवां पीढ़ी के स्टैल्थ लड़ाकू विमानों में तीसरा और एशिया में सबसे पहला ऑपरेशनल लड़ाकू विमान बन गया। चेंगदू जे-20 घरेलू चीनी ताहांग इंजन से लैस किया जाएगा।
जे-xx कार्यक्रम 1990 के दशक के अंत में शुरू हुआ था। चेंगदू एयरोस्पेस कॉरपोरेशन ने चीनी वायु सेना के 2008 की प्रतियोगिता में शेनयांग एयरोस्पेस कॉरपोरेशन को हराकर नामित प्रोजेक्ट 718 को जीत था। जिसके अंतर्गत चेंगदू जे-20 को बनाया जाना था।
2009 में, चीनी वायु सेना के एक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि 2019 तक सेवा में शामिल की तारीख के साथ 2010-11 में इसकी पहली उड़ान की उम्मीद है।
22 दिसंबर 2010 को, पहले जे-20 प्रोटोटाइप का चेंगदू एयरक्राफ्ट डिजाइन संस्थान के बाहर हाई स्पीड टैक्सींग टेस्ट किया गया। तीन महीने बाद, पहले जे-20 प्रोटोटाइप ने चेंग्दू में अपनी पहली उड़ान की।
2014 में, जे-20 प्रोटोटाइप में कई बदलाव किए गए हैं, जिसमें नए लो-साइड इफेक्ट और स्टील्थ कोटिंग शामिल हैं, साथ ही दोबारा से डिज़ाइन लंबवत स्टेबलाइजर्स भी शामिल हैं। विश्लेषक ने ध्यान दिया कि बहु-भूमिका के लिए कुछ उपकरणों और उपकरणों को प्रस्तुत किया गया है जैसे कि सटीक-मार्गदर्शिका के लिए एकीकृत लक्ष्यीकरण पॉड, और छह अतिरिक्त निष्क्रिय अवरक्त सेंसर जो विमान के चारों ओर देखने में मदद करते हैं।
दिसंबर 2015 में, सैन्य पर्यवेक्षक द्वारा जे-20 का प्रारंभिक उत्पादन संस्करण देखा गया था।
अक्टूबर 2017 को, चीनी राज्य मीडिया की रिपोर्ट है कि जे -20 के डिजाइन को अंतिम रूप दिया गया है, और वह बड़े पैमाने पर उत्पादन के लिए तैयार है और साथ ही इसे युद्ध के लिए भी तैयार किया जा रहा है।
 एविएशन वीक एंड स्पेस टेक्नोलॉजी से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
वैमानिकी
