कुंभराशि के लोग मूल रूप से मजबूत और आकर्षक व्यक्तित्व के अधिकारी होते हैं।कुंभ राशि के लोग दो प्रकार के होते हैं :- एक शर्मीली, संवेदनशील, कोमल और धैर्य और अन्य विपुल, जीवंत और दिखावटी है, कभी कभी निरर्थक व्यापार का लबादा के तहत उनके चरित्र की काफी गहराई छुपा. दोनों प्रकार के अपने अलग अलग तरीकों में मजबूत इच्छाशक्ति, सशक्त और मजबूत प्रतिबद्धता है, वे आम तौर पर काफी ईमानदार होते हैं।वे विस्तार दृष्टि के है जो एक पूरी तर्क में विभिन्न कारकों लाता है और जो पक्ष लेने के लिए के रूप में बिना दुविधा किसी तर्क के दोनों पक्षों को देख सकते हैं। नतीजतन वे निष्पक्ष और सहनशील हैं।एक कुंभ राशि हमेशा एक मेषराशि वाले का सहजता से समर्थन करते है और बदले में अरियन भी कुंभ राशि की रचनात्मकता और अभिनव विचारों की प्रशंसा.
भचक्र ही यह ग्‍यारहवीं राशि है। इस पर शनि का आधिपत्‍य है। वायु तत्‍वीय, विषम और स्थिर राशि है। इस राशि में कोई भी ग्रह उच्‍च या नीच का नहीं होता। इस लग्‍न के जातक आमतौर लंबे, दुबले, क्रियाशील, नकारात्‍मक सोच वाले, काम में लगे रहने वाले और मजबूत शरीर वाले होते हैं। ये दिमागी रूप से इतने सजग होते हैं कि इन्‍हें प्रशंसा अथवा अन्‍य चापलूसी वाले तरीकों से खुश किया या बरगलाया नहीं जा सकता।
इसी प्रवृत्ति के कारण ये लोग नई बातों को समझने और आत्‍मसात करने के मामले में कुछ कमजोर होते हैं, इसके चलते कुंभ राशि के जातकों पर बहुत जल्‍दी पुरातनपंथी होने का ठप्‍पा लग जाता है। अपनी तय नियमों और सिद्धांतों पर अडिग रहते हैं, इस कारण सामाजिक स्‍तर पर कई बार बहिष्‍कार की स्थिति तक पहुंच जाते हैं। केएस कृष्‍णामूर्ति तो कहते हैं कि धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष में कुंभ राशि के जातक काम के प्रति झुके हुए होते हैं, यहां काम का अर्थ उन्‍होंने अभिलाषा से लगाया है। ऐसे जातक अगर अकेले में या बिना मित्रों के रहेंगे तो खराब स्थिति में रहेंगे।
भले ही सावधानी से मित्रों का चुनाव करे, लेकिन मित्र जरूर रखें। कुंभ राशि अथवा लग्‍न वाली स्त्रियां अपने साथी को संतोषजनक पाने पर उनका पूरा साथ देती हैं, लेकिन असंतुष्‍ट होने पर अपने पति को छोड़ देने के लिए भी हिचकिचाती नहीं हैं। कुंभ जातकों के लिए गुरु, शुक्र, मंगल और सोमवार श्रेष्‍ठ बताए गए हैं। शुभ रंग पीला, लाल, सफेद और क्रीम है।
गुण: प्रगतिशील, मूल, स्वतंत्र, मानवीय
अवगुण: भावनात्मक अभिव्यक्ति से भागना, मनमौजी, अटल, एकांत
कुंभ की पसंद: मित्रों के साथ मस्ती, दूसरों की मदद, किसी कारण के लिए लड़ना, बौद्धिक वार्तालाप, एक अच्छा श्रोता
कुंभ की नापसंद: अंकुश, टूटे वादे, अकेला रहना, सुस्त या उबाऊ स्थिति, लोग जो उनसे असहमत हैं
कुंभ राशि में जन्मे लोग शर्मीले और शांत होते हैं, लेकिन दूसरी ओर वे सनकी और ऊर्जावान हो सकते हैं। हालांकि, दोनों ही मामलों में वे गहन विचारक और अत्यधिक बौद्धिक लोग हैं जिन्हें दूसरों की मदद करना पसंद है। दोनों पक्षों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना देख पाने में सक्षम रहने के कारण वे आसानी से समस्याओं का समाधान करने वाले होते हैं।
भले ही वे आसानी से अपने चारों ओर से घिरी ऊर्जा के अनुकूल हो सकते हैं, उर्जा बहाल करने के क्रम में, कुंभ राशि में जन्मे लोगों को कुछ समय के लिए अकेले और सब कुछ से दूर रहने की गहन जरूरत होती है। कुंभ राशि में जन्मे लोग संभावनाओं से भरी एक जगह के रूप में दुनिया को देखते हैं।
कुंभ एक वायु राशि है, और इस तरह हर अवसर पर अपने मन का उपयोग करता है। अगर कोई मानसिक उत्तेजना नहीं होती है, तो वे उब जाते हैं और सबसे अच्छा परिणाम प्राप्त करने के लिए एक प्रेरणा की कमी रहती है।
कुंभ का स्वामी ग्रह यूरेनस का एक डरपोक, अचानक और कभी-कभी आक्रामक स्वभाव है, लेकिन यह कुंभ को दूरदर्शी गुणवत्ता भी देता है। वे भविष्य देख पाने में सक्षम और जानते हैं कि अब से पांच या दस वर्ष मंं क्या करना चाहेंगे।
यूरेनस ने उन्हें जल्दी और आसानी से परिवर्तन की शक्ति भी दी है, तो उन्हें विचारकों, प्रगतिशीलों और मानवतावादियों के रूप में जाना जाता है। उन्हें एक समूह या एक समुदाय अच्छा लगता है, तो वे लगातार दूसरे लोगों से घिरे रहने का प्रयास करते हैं।
कुंभ में जन्मे जातकों के लिए सबसे बड़ी समस्या यह एहसास है कि वे सीमित या विवश हैं। सभी के लिए स्वतंत्रता और समानता की इच्छा के कारण वे हमेशा अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता और गतिविधि सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे। कुंभ राशि में जन्मे लोगों की ठंडे और असंवेदनशील व्यक्तियों रूप में एक प्रतिष्ठा है, लेकिन यह समय से पहले अंतरंगता के खिलाफ सिर्फ उनका सुरक्षा तंत्र है। उन्हें एक स्वस्थ तरीके से अपनी भावनाओं को व्यक्त करने और दूसरों पर भरोसे के लिए सीखने की जरूरत है।
बौद्धिक उत्तेजना कुंभ राशि के लिए अब तक की सबसे बड़ी कामोद्दीपक होती है। एक व्यक्ति के साथ एक दिलचस्प वार्तालाप की तुलना में कुंभ को आकर्षित करने योग्य कुछ भी नहीं है। खुलापन, संवाद, कल्पना और जोखिम की इच्छा इस राशि के जीवन के परिप्रेक्ष्य में अच्छी तरह से समाने वाले गुण हैं। इस गतिशील व्यक्ति के साथ एक लंबी अवधि के रिश्ते चाहने वाले लोगों में निष्ठा और ईमानदारी सबसे जरूरी है। प्यार में वे वफादार और प्रतिबद्ध हैं हक जताने वाले नहीं - वे अपने साथियों को स्वतंत्रता देंगे और उन्हें बराबर मानते हैं।
भले ही कुंभ राशि में जन्मे लोग मिलनसार हैं, उन्हें लोगों का करीबी होने के लिए समय की जरूरत है। वे बेहद संवेदनशील लोग हैं इसे ध्यान में रखते हुए उन से निकटता का मतलब भेद्यता है।
उनके मजबूत विचारों के साथ मिश्रित त्वरित व्यवहार, उन्हें मिलने के लिए एक चुनौती बना देता है। यदि जरूरी हुआ तो कुंभ अपने प्रिय के आत्म बलिदान जैसा कुछ भी करेंगे।
उनके मित्रों को यह तीन गुण रखने चाहिए: रचनात्मकता, बुद्धि और अखंडता। जब परिवार की बात आती है, उनकी उम्मीदें भी कुछ कम नहीं होती। भले ही उनमें रिश्तेदारों के लिए कर्तव्य की भावना है, मित्रों में भी वे घनिष्ठ संबंध बनाए नहीं रखेंगे अगर उनकी उम्मीदों को पूरा नहीं करते हैं।
कुंभ राशि में जन्मे जातक नौकरी में उत्साह भर देते हैं और व्यावसायिक उद्देश्यों के लिए अपनी कल्पना का दोहन करने की एक अनूठी क्षमता है। अवधारणा के विकास और प्रदर्शन में सक्षम बनाने वाला करियर इस राशि के लिए अनुरूप होगा। अपनी प्रतिभा को साझा करने की उनकी इच्छा के साथ मिश्रित उनकी तीक्ष्ण बुद्धि उस माहौल में काम करने वालों को प्रेरित करती है। कुंभ एक दूरदर्शी किस्म है जो मानवता को बेहतर बनाने के उद्देश्य से की जाने वाली गतिविधियों में संलग्न होना पसंद करती है।
जब पैसे बात आती है, इस राशि में राशि को खर्च करने और पैसे की बचत के बीच एक संतुलन बनाए रखने की प्रतिभा है। कुंभ राशि में जन्मे अधिकांश लोग फैशन के लिए उनके अहसास को दिखाने से नहीं डरते और अच्छी तरह से अनुकूलित होते हैं। कुंभ राशि के जातकों को साहसपूर्वक चमकीले रंग का सूट पहनते देखना असामान्य नहीं है।
अभिनय, लेखन, शिक्षण, फोटोग्राफी या विमान संचालक के रूप में करियर इस राशि के लिए उपयुक्त हैं। उनके लिए सबसे अच्छा वातावरण वह है जो उन्हें सख्त दिशा निर्देशों के बिना समस्या का समाधान करने की स्वतंत्रता देता है। कुंभ एक अपरंपरागत प्रकार है और अगर उन्हें अपनी प्रतिभा व्यक्त करने का अवसर दिया जाए तो उल्लेखनीय सफलता हासिल कर सकते हैं।
कुंभ के लिए विचार योग्य संगत राशि: मेष, मिथुन, तुला, धनु
