इस्लाम में अल्लाह के नाम : परंपरा के मुताबिक, इस्लाम में अल्लाह के कम से कम 99 नाम हैं, जिन्हें' अस्माउ अल्लाहि अल-हुसना " अल्लाह के सुंदर नाम " के रूप में जाना जाता है । 
9वीं शताब्दी के हदीस के संग्रह के अनुसार, "99 नाम" होने की परंपरा सही है, जबकि कम से कम तीन अलग-अलग रूपों में कुछ संग्राहकों द्वारा दिए गए 99 नामों की वास्तविक सूची की परंपरा है ग़रीब कहा जाता है। इन सूचियों में अधिकतर नाम कुरान के पाठ से लिया गया हैं, मौखिक परंपरा या सुन्नत में अल्पसंख्यक के साथ किया गया है। नामों की सूचियां अलग-अलग होती हैं क्योंकि 99 से अधिक विशेषताओं को चुनने के लिए अलग अलग प्रस्ताव सम्बोध्नाएं और सन्दर्भ की ज़रुरत होती है, और उस प्रकार ही चुनाजाता है।
विभिन्न उल्लेखानाएं 99 नामों की अलग-अलग सूचियां देते हैं। 
हदीस में, मुहम्मद ने कई नामों से अल्लाह को बुलाया है। संख्या 99 की उत्पत्ति विशेष रूप से कमजोर मानी गई हदीस के लिए जिम्मेदार होती है, हालांकि कम-से-कम उद्धृत हदीस हैं जिन्हें प्रामाणिक माना जाता है और एक ही बिंदु का समर्थन करता है। 
सही मुस्लिम हदीस के अनुसार, 35: 6475 :
क़ुरान अल्लाह के "सबसे खूबसूरत नाम" को संदर्भित करता है।  गेरहार्ड बोइंग ने सूरा 17:110 को लोकस क्लासिकस के रूप में संदर्भित किया है, जिसमें कुरान की टिप्पणी में 99 नामों की स्पष्ट सूचियां संलग्न की गई थीं। आयात 22:22-24 में ऐसी सूचियों में शामिल दर्जन से अधिक दिव्य उपकलायों का समूह शामिल है। रहस्यवादी दार्शनिक इब्न अरबी ने अनुमान लगाया कि 99 नाम "ब्रह्मांड के आंतरिक रहस्यों के बाहरी संकेत" हैं। 
हालांकि सभी पारंपरिक रूप से सूचीबद्ध 99 नाम में से अधिकांश कुरान में कहीं नहीं पाए जाते हैं। दूसरों को हदीस से लिया जाता है। 
सूची जरूरी भी नहीं है, क्योंकि कुरान और हदीस से 99 से अधिक दिव्य नामों को जोड़ा जा सकता है। 
मुसलमानों के बीच कोई सार्वभौमिक समझौता नहीं है कि वास्तव में अल्लाह के नाम के रूप में क्या मायने रखता है, और क्या नहीं। इसके अतिरिक्त, जबकि कुछ नाम केवल कुरान में हैं, और अन्य केवल हदीस में हैं, कुछ ऐसे नाम हैं जो दोनों में दिखाई देते हैं। विभिन्न स्रोत 99 नामों की अलग-अलग सूचियां देते हैं। 
निम्नलिखित सूची जामी तिर्मिज़ी में पाए गए एक पर आधारित है। अन्य हदीस, जैसे अल बुख़ारी, सही मुस्लिम, इब्न माजा, अल-हाकिम या इब्न 'असाकीर, में भिन्नताएं हैं। सभी अबू हुरैराह के संकलन नामों की सूची का मूल विशेषता हैं। 
अल- तिर्मिज़ी ने अपनी सूची में टिप्पणी की: "यह हदीस ग़रीब है; इसे अबू हुरैराह के अधिकार पर विभिन्न मार्गों से सुनाया गया है, लेकिन हम नामों के उल्लेख के बारे में नहीं जानते इस के अलावा, कई कथाएं हैं। " जाफ़र अल-सादिक़, सुफ्फ़ान इब्न 'उयानाह, इब्न हज़म, अल-कुर्तुबी, इब्न हजर अल-असकलानी समेत कई प्रारंभिक मुस्लिम मुफ़स्सिरीन, 99 नामों की सूचियों के अपने संस्करण दिए हैं। 
उदाहरण के लिएسُوْرَةُ ٱلْرَّحْمَـٰنُ सूरतू-रहमान सूरह अर-रहमान।
	इस खंड में ऑडियो फ़ाइलों के इनलाइन लिंक शामिल हैं। यदि आपको फ़ाइलों को चलाने में परेशानी है, तो विकिपीडिया मीडिया सहायता देखें।
कृपया ध्यान दें कि तालिका में अरबी में लिखे गए नामों की लिखित अरबी वर्तनी स्वर में शास्त्रीय / कुरानिक रूप है, जिसमें लिखे गए अरबी रूपों के वर्ग "" संस्करण के साथ शब्द हैं। या आधुनिक ग्रंथ - आमतौर पर मीडिया में, आसान टाइपिंग और पढ़ने के लिए कुछ लंबे स्वर और विराम चिह्न छोड़े जाते हैं।



 
ٱلْرَّحْمَـانُ

\ الرّحمان
\* الرحمـٰن
الرحمان

 
الرحيم
’अर-रहीम
 
ٱلْمَـالِكُ

المالك

’अल-मलिक

القدوس 
’अल-क़ुद्दूस 

ٱلْسَّلَامُ

\ السّلام
\* السلـٰم
السلام

’अस-सलाम

’अल-मू’मिन

الجبار

المتكبر
ٱلْخَالِقُ

الخالق

’अल-ख़ालिक़
’अल-बारी
المصور

ٱلْغَفَّارُ

\ الغفّار
\* الغفـٰر
الغفار

’अल-गफ्फार

ٱلْقَهَّارُ

\ القهّار
\* القهـٰر
القهار

’अल-कहहार

الوهاب

الرزاق

الفتاح


’अल-क़ाबिद 



الرّافع

المعز

المذل

السميع


اللطيف





الشكور


\ العليّ
\* العلى
العلي







الرقيب


ٱلْوَاسِعُ

الواسع





’अल-बा‘इस 

الشهيد

الحق

القوي


الولي


ٱلْمُحْصِيُ

’अल-मुह्सी 



\ ٱلْمُحْيِى

\ المحيى


الحى
القيوم

ٱلْوَاجِدُ

الواجد


ٱلْوَاحِدُ

الواحد

الاحد
الصمد

ٱلْقَادِرُ

القادر

المقدم
المؤخر

الاول

الاخر

Al-Aakhir

الظاهر


ٱلْوَالِي

الوالي


ٱلْمُتَعَالِي

المتعالي


البر
التواب

العفو

ٱلْرَّؤُفُ

\ الرّؤف
\* الرءوف
الرؤف


مَالِكُ ٱلْمُلْكُ

\ مالك الملك
\* مـٰلك الملك
مالك الملك


ذُو ٱلْجَلَالِ وَٱلْإِكْرَامُ

ذو الجلال ولإكرام



ٱلْغَنيُّ

\ الغنيّ
\* الغنى
الغني

’अल-ग़नी 

ٱلْمُغْنِيُّ

\ المغنيّ
\* المغنى
المغني


الضار

النافع
’अन-नाफ़ि ‘

النور

ٱلْهَادِي

الهادي


ٱلْبَاقِي

الباقي


ٱلْوَارِثُ

الوارث

’अल-वारिस 

الرشيد
’अर-राशिद

الصبور

P = from Plural noun; O = Other
तसव्वुफ़ में एक परंपरा है, जिसके प्रभाव के लिए भगवान के 99 नाम एक रहस्यमय - " इस्मु अल- आज़म " या " इस्म ए आज़म " को इंगित करते हैं।  यह "अल्लाह का सबसे बड़ा नाम" कहा जाता है, "वह जिसे वह कहलाता है, वह जवाब देगा।" 
अब्दुल्ला इब्न मसूद द्वारा वर्णित एक हदीस के अनुसार, अल्लाह के कुछ नाम भी मानव जाति से छिपाए हैं। जवाशन कबीर में अरबी के 1000 से अधिक नाम सूचीबद्ध हैं ।
अल्लाह के अरबी नामों का उपयोग गैर-अरबी भाषी समाज समेत पूरी दुनिया में मुस्लिम संस्कृतियों में आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले थिओफोरिक नामों के रूप में किया जाता है।
जबकि अल्लाह के नाम स्वयं भगवान के लिए आरक्षित हैं और किसी व्यक्ति के दिए गए नाम के रूप में उनका उपयोग धार्मिक रूप से अनुचित माना जाता है, फिर भी अनौपचारिक नाम निश्चित लेख अल को हटाकर या अब्दु के नाम पर। उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति को अल-करीम या अल-मलिक नामित नहीं किया जा सकता है, लेकिन इसका नाम केवल करिम या मालिक - "राजा"), साथ ही साथ अब्द उल-करीम या अब्द उल-मलिक । 
यह भेद अल्लाह के नामों की पवित्रता के सम्मान से स्थापित किया गया है, जो गुणों को दर्शाता है, जिसे माना जाता है कि केवल ईश्वर द्वारा पूर्ण और पूर्ण ज्ञान में, जबकि मनुष्यों, सीमित प्राणियों के रूप में, मुसलमानों द्वारा केवल सीमित और सापेक्ष क्षमता में दैवीय गुणों के साथ संपन्न होने के रूप में देखा जाता है। निश्चित लेख का उपसर्ग यह इंगित करेगा कि भालू के पास विशेष गुण है, जो कि ईश्वर के लिए आरक्षित एक विशेषता है।
कुरानिक कविता 3:26 को मलिक उल-मुल्क :
"कहो:" हे अल्लाह! ताक़त के मालिक, आप जिसे चाहे उसे शक्ती देते हैं, और आप जिसकी शक्ति छीनना चाहते उसकी शक्ती छीन लेते हैं। आप सम्मान के साथ सम्मान देना चाहते हैं उस पर कृपा करते हैं, और जिसे काम करना चाहते हैं उसे काम कर देते हैं। आपके हाथ में सब कुछ है। "वास्तव में, सभी चीजों पर आपके पास शक्ति है।" 
अब्दु से शुरू होने वाले नाम के दो हिस्सों को अलग से लिखा जा सकता है या लिप्यंतरित रूप में एक के रूप में जोड़ा गया है; ऐसे मामले में, अब्दु के बाद लिखे गए स्वर को अक्सर आपके रूप में लिखा जाता है जब दो शब्द एक के रूप में लिखे जाते हैं: उदाहरण के लिए, अब्दुर-रहमान, अब्दुल-अज़ीज़, अब्दुल-जब्बर, या यहां तक ​​कि अब्दुल्ला । 
मुस्लिम अलौकिक नामों के उदाहरणों में शामिल हैं:
जो इसको 100 बार रोज़ पढेगा उसकी स्मरणशक्ति तीव्र होगी!
अल-अदलजो जुमा की रात क़ो खाने से पहले इस नाम क़ो लिखेगा, वो अल्लाह का हुक्म मानने वालों में होगा! .
अल-अफुवजो इस नाम क़ो हमेशा और लगातार पढ़ता रहेगा उसके गुनाहों में कमी होगी!
अल-अहदोंइस नाम क़ो 1000 बार पढने से कुछ राज़ खुल जाते हैं!
अल आखिरोजो इस नाम क़ो हमेशा पढेगा वो खुश हाल ज़िंदगी बिताएगा, और उसकी मौत भी अच्छी होगी!
अल-अलिय्योइस नाम क़ो पढ़ने से क़िस्मत और यात्रा दोनों अच्छी होती है!
अल-अलीमो जो इस नाम क़ो पढेगा वो नूरानी होगा और नूर की तरह प्रकट भी होगा !
अल-अव्वलोइस नाम क़ो 40 लगातार दिन तक 1000 बार रोज़ पढ़ने से औलाद की प्राप्ती होगी!
अल-अजीमोजो इस नाम क़ो बारबार पढेगा उसकी इज्ज़त बढ़ेगी!
अल-अज़ीज़ोजो इस नाम क़ो 40 बार, लगातार 40 दिन सुबह की नमाज़ के बाद पढ़ेगा, उसको कभी दुसरे की मदद लेने की ज़रुरत नहीं पड़ेगी!
अल-बातेनोजो इस नाम क़ो दिन में तीन बार पढ़ेगा, वोह छुपी हुई सच्चाई क़ो देख सकेगा!
अल-बदी
अल-बा'इसोजो इस नाम क़ो पढ़ेगा, उसको अल्लाह का दर हमेशा बना रहेगा!
अल-बाक़ीजो इस नाम क़ो सूर्योदय से पहले पढ़ेगा 100 बार पढ़ेगा वो सारे विनाशों से बचा रहेगा!
अल-बर्रोजो अपने बच्चे / औलाद के लिए यह नाम पढ़ेगा तो उसकी औलाद सारी बाद-किस्मती से दूर होगा!
अल-बसेरोजो इस नाम क़ो जुमा की नमाज़ के बाद 100 बार पढ़ेगा उसको दूसरों की आँखों में सम्मान मिलेगा!
अल-बासितोजो इसक़ो फज्र की नमाज़ के बाद 10 बार पढ़ेगा, उसको धन की प्राप्ति होगी!.
अल-फत्ताहो
अल-गफ्फारोजो इसको पढ़ेगा उसके गुनाह माफ़ किये जायेंगे!
अल-ग़फूरोइसके पढ़ने से सर का दर्द, बुखार और निराशा दूर होती है!
अल-ग़'नियो इसके पढ़ने से हमेशा संतुष्ट रहेगा और लालच नहीं होगी!
अल-हादियोइसके बराबर पढ़ने से आत्मिक ज्ञान की विर्धी होगी!.
अल-हफीजोरोज़ाना इस नाम के 16 बार पढ़ने से आपदाओं से बचा रहेगा!
अल-हकेमोजो रोज़ाना इस नाम क़ो रात में पढ़ेगा उसपर बहुत सारे रहस्य ज़ाहिर हो जायेंगे!
अल-हकीमोजो इस नाम क़ो लगातार पढता रहेगा उसको काम में होने/आने वाली परेशानी से बचाव होगा!
अल-हलीमोइस नाम क़ो एक काग़ज़ के टुकड़े में लिखकर वहाँ पर गाड़ दें जहाँ बीज बोये जाते हैं तो यह आपदाओं और विपत्ति से बचाएगा!
अल-हमीदो जो इस नाम क़ो पढ़ेगा उएसे प्यार और तारीफ़ मिलेगा!
अल-हक्क़ोजो इस नाम क़ो पढ़ेगा वो कुछ भी नहीं ग़ायब होगा!.
अल-हसीबोजो इस नाम क़ो 70 बार सात दिन और रात में पढ़े, लेकिन जुमरात से शुरू करे, और 71वीं बार में "हबी'अल'लाह उल हसीब" पढ़ेगा, वोह सारे हसद-जलन और डकैती से महफूज़ रहेगा!
अल-हैय्यजो इसे पढ़ेगा उसे लम्बी उम्र की प्राप्ति होगी!.
अल-जामेओजो इसे पढ़ेगा उसे उसकी खोई हुई वस्तु मिल जायेगी!.
अल-जब्बारोइस नाम क़ो पढ़ने से हिंसा, क्रूरता और कठीनाई से बचाव मिलता है!
अल-जलीलोजो इस नाम क़ो एक काग़ज़ पर कस्तूरी और केसर से लिखे, फिर इसे ऐसे बर्तन में धोये जो चीनी-निट्टी का बना हो और उसे पिये तो लोग उसमे आदर और श्रधा का भाव रखेंगे.
अल-कबीरोजो इस नाम क़ो 100 बार पढ़ेगा उसे सम्मान मिलेगा!
अल-करीमो:जो इस नाम क़ो पढ़ेगा उसे इस संसार में सम्मान मिलेगा!
अल-ख़बीरोजो इस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा उसे बहुत जल्दी बुरी आदतों से छुटकारा मिलेगा!
अल-ख़ाफ़ेज़ोइस नाम क़ो 3 दिन रोजा रखने के बाद अगर किसी सभा में 70,000 बार पढ़ा जाए तो दुश्मनों से छुटकारा मिलेगा!
अल-ख़ालिक़ोइस नाम क़ो रात में पढ़ने से एक फ़रिश्ते का निर्माण होता है!
अल-बा'रेओईन दोनों नाम क़ो 21 बार पढ़ने से गर्भवती महिला क़ो बच्चा जन'ने में आसानी होती है!
अल-मुसव्विरो
अल-लतीफोइस नाम क़ो 2 रक्'अत नमाज़ पढ़ने के बाद 100 बार पढ़ने से उसकी इच्छा की पूर्ती होती है!
अल-माजेदोजो ईस नाम क़ो पढ़ेगा उसका दिल प्रबुद्ध होगा!
अल-मजीदोजो ईस नाम क़ो पढ़ेगा उसे यश की प्राप्ति होगी!
अल-म'लेकोजो ईस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा उसे दूसरों से इज्ज़त और सम्मान मिलेगा!
मालेकुल-मुल्क
अल-मानेओजो ईस नाम क़ो पढ़ेगा उसका पारिवारिक जीवन सुखी होगा!
अल-मोतीनोजो ईस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा उसे सारे दुखों से छुटकारा मिलेगा!
अल-मो'अ'ख़ेरो
अल-मुब्दियोइस नाम क़ो पढ़ कर गर्भवती महिला पर फूंकने से गर्भपात क़ो रोका जा सकता है!
अल-मुग़'नियोजो इस नाम क़ो 10 बार 10 लगातार जुमा क़ो पढ़ेगा वो आत्मनिर्भर होगा!
अल-मो'हय्मिनजो इस नाम क़ो वुज़ू करके पढ़ेगा तो उसकी अंतर-आत्मा चमकदार होगी!
अल-मोहसियोजो इस नाम क़ो 1000 बार पढ़ेगा तो उसे क़यामत के दिन आसानी होगी!
अल-मोहियी
अल-मुरीदइस नाम क़ो 70 बार पढ़ने से खोया हुआ व्यक्ती सुरक्षित लौट आता है!
अल-मो-ईज़'ज़ोइस नाम क़ो 140 बार इशा की नमाज़ के बाद पढ़ने से दूसरों की नज़र में गरीमा की प्राप्ति होती है!
अल-मो'जीबोइस नाम क़ो पढ़ने से दुआ क़बूल होती है!
अल-मो'मेनीनइस नाम क़ो पढ़ने से किसी भी नुकसान से बचाव होता है!
अल-मोमीतोइस नाम क़ो पढ़ने से दुश्मनों से निजात मिलती है!
अल-मून'त'क़ेमोइस नाम क़ो बराबर पढ़ने से दुश्मनों पर कामयाबी हासिल होती है!
अल-मुक़द'देमोइस नाम क़ो जंग के मैदान में पढ़ने से बहुत मदद मिलती है!
अल-मोक़ीतो
अल-मोक़ीस्तोइस नाम क़ो पढ़ने से किसी भी शैतानी नुकसान से निजात मिलती है!
अल-मुक़'त'देरोइस नाम क़ो पढ़ने से सच्चाई जाने में आसानी होती है!
अल-मुता-आलीइस नाम क़ो बराबर पढ़ने से भगवान् की कृपा होती है!
अल-मुताक्ब्बेरोइस नाम क़ो सम्भोग करने से पहले पढ़ने पर उसे आशीर्वाद के साथ एक धार्मिक बच्चे की प्राप्ती होती है!
अल-मुज़िल्लोइस नाम क़ो 75 बार पढ़ने से हसद और जलन से बचा जा सकता है!
अल-नाफ़े-ओइस नाम क़ो 4 लगातार दिन पढ़ने से किसी भी नुक़सान से बचा जा सकता है!
अल-नूरोइस नाम क़ो पढ़ने से आंतरिक प्रकाश उत्पन्न होता है!
अल-क़ाबेज़ोजो इस नाम क़ो 50 खाने की चीज़ों पर 40 दिन तक लिखेगा उसे पर्याप्त जीविका मिलेगी!
अल-क़ादेरोइस नाम क़ो बराबर पढ़ने से उसके ख्वाहिश पूरी होती है!
अल-क़ह'हारोइस नाम क़ो पढ़ने से सांसारिक लोभ से मुक्ती और उसको आंतरिक शांती की प्राप्ति होती है!
अल-क़वी'ओअगर इस नाम क़ो इस कारण पढ़े की उसके दुश्मन उसे नुक़सान न पहुंचाएं, तो वो दुश्मनों से बचा रहेगा!
अल-क़'युमोइस नाम क़ो पढ़ने से किसी भी प्रकार की असावधानी से बचा जा सकता है!
अल-क़ुद'दुसोइस नाम क़ो रोज़ाना 100 बार पढ़ने से किसी भी प्रकार की चिंता मुक्त हुआ जा सकता है!
अर-राफ़े'ओइस नाम क़ो रोज़ाना 100 बार सुबह और शाम में पढ़ने से धनी और सम्मानित हुआ जा सकता है!
अर-रहीमोइस नाम क़ो 7 बार पढ़ने से अल्लाह की सुरक्षा मिलते है!
अर-रक़ीबोइस नाम क़ो 7 बार पढ़ने से अल्लाह की सुरक्षा मिलते है!
अर-रशीदोइस नाम क़ो मगरिब और इशा की नमाज़ के बीच 1000 बार पढ़ने से कोई भी परेशानी दूर होती है!
अर-र'उफ़ोइस नाम क़ो पढ़ने से भगवान् का आशीर्वाद मिलता है!
अर-रज़'ज़ा'क़ोइस नाम क़ो पढ़ने से भगवान् की तरफ से जीविका मिलती है!
अस-सबूरोइस नाम क़ो 3000 बार पढ़ने से किसी भी प्रकार की समस्या का समाधान हो जाता है!
अस-सलामोअगर किसी बीमार व्यक्ति क़ो यह नाम 160 बार पढ़ कर फूंका जाए तो वोह स्वस्थ्य हो जाता है!
अस-स'मदोइस नाम क़ो बराबर पढ़ने से ज़रुरत के समय मदद मिलती है!
अस-समी'ओज़ुहर की नमाज़ के बाद किसी से बोले या बात-चीत किये बगैर अगर यह नाम 100 बार पढ़ा जाए तो अल्लाह उसकी ख्वाहिश क़ो पूरी करता है!
अश-शहीदोंजो इस नाम क़ो पढ़ेगा, उसे आज्ञाकारी औलाद की प्राप्ति होगी!
अश-शकुरोइसको 41 बार पढ़ने से निराशा और उदासी दूर होती है!
अत-ताव्वाबोजो ईस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा उसकी तौबा क़बूल होगी!
अल-वालीइस नाम क़ो पढ़ कर अपने घर में फूंकने से, घर किसी भी प्रकार के खतरे से मुक्त हो जाता है!
अल-वलियोइसको पढ़ने वाला व्यक्ति एक सुरक्षित व्यक्ति होगा!
अल-वुदूदोइस नाम क़ो खाना खाने से पहले 1000 बार पढ़ने से दो व्यक्ती के बीच समझौता करने में आसानी होती है!
अल-वहाबोइस नाम क़ो 2 रक्'अत नमाज़ के बाद 100 बार पढ़ने से सारी दुआ क़बूल होती है!
अल-वाहेदोजो इस नाम क़ो अकेली और शांत जगह पर पढ़ेगा तो वो किसी भी प्रकार के भय और मायाजाल से मुक्त होगा!
अल-वाजेदोजो इस नाम क़ो पढ़ेगा उसके दिल की समृद्धि में विकास होगा!
अल-वकीलोजो इस नाम क़ो पढ़ेगा उसको लम्बी उम्र नसीब होगी!
अल-वारेसोजो इस नाम क़ो पढ़ेगा उसको लम्बी उम्र नसीब होगी!
अल-वासे'ओयह नाम ग़रीबी और निर्धनता क़ो हटाने में मदद करता है!
अल-ज़ाहिरजो इस नाम क़ो जुमा की नमाज़ के बाद 15 बार पढ़ेगा, उसका दिल नूर से भर जाएगा!
अल-ज़ार्रजो ईस नाम क़ो पढ़ेगा उसको ऊंचा दर्जा मिलेगा!
अल-ज़ुल जलाल वल इकराम जो इस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा तो उसको अच्छे धन की प्राप्ति होगी!
