हेलन थॉमस एक अमेरिकी लेखिका, पत्रकार, अग्रणी महिला रिपोर्टर और व्हाइट हाउस प्रेस कोर की पहली महिला सदस्य थी। उन्होंने अमेरिकी राष्ट्रपति ड्वाइट आइज़नहावर से लेकर बराक ओबामा तक देश के विभिन्न राष्ट्रपतियों से संबंघित खबरों की दशकों तक कवरेज किया। इज़राइल-फलस्तीन संघर्ष के संबंध में उन्होंने विवादास्पद टिप्पणी की थी जिसके परिणामस्वरूप उन्हें जून 7, 2010 को पत्रकारिता छोड़नी पड़ी। थॉमस ने यूनाइटेड प्रेस और उसके बाद यूनाइटेड प्रेस इंटरनेशनल में 57 वर्षों तक काम किया। उन्होंने पहले एक संवाददाता के रूप में और बाद में व्हाइट हाउस के ब्यूरो मैनेजर के रूप में कार्य किया। वो व्हाइट हाउस कोरेसपोंडेंड ऐसोसिएशन की पहली महिला अध्यक्ष बनीं और उन्हें नेशनल प्रेस क्लब की पहली महिला अधिकारी और गिरीडिरोन क्लब की पहली महिला सदस्य भी बनी। जुलाई 20, 2013 को 92 वर्ष की आयु में हेलन थॉमस का निधन हो गया।
