असमा अल-अशदAsma al-Assadأسماء الأسد

असमा अल-अशद; Asma al-Assad सीरिया के राष्ट्रपति बशर अल अशद की पत्नी और वर्तमान सीरिया की प्रथम महिला असमा अल-असद का जन्म 11 अगस्त 1 9 75 को लंदन में क्रॉमवेल अस्पताल के कार्डियोलॉजिस्ट फवाज़ अख़्र्स और उनकी पत्नी सहार अख्तर से हुआ था, जो एक सेवानिवृत्त राजनयिक थे जो लंदन में सीरियाई दूतावास में प्रथम सचिव के रूप में कार्य करते थे। असमा के माता-पिता सुन्नी मुसलमान और सीरियाई मूल के हैं, जिनका होम्स शहर से सम्बन्ध हैं। वह एक्टन, लंदन में बड़ी हुई, जहां वह ट्वाफोर्ड चर्च ऑफ इंग्लैंड हाई स्कूल और बाद में एक निजी लड़कियों का स्कूल, क्वीन कॉलेज, लंदनगई। उन्होंने 1996 में किंग्सकॉलेज लंदन से कंप्यूटर साइंस में प्रथम श्रेणी के बैचलर ऑफ साइंस डिग्री और फ्रांसीसी साहित्य मेंडिप्लोमा के साथ स्नातक किया। वह अंग्रेजी भाषा अंग्रेजी, अरबी, फ्रेंच और स्पेनिश बोलती है।
