कुनर या कुनड़ अफ़्ग़ानिस्तान का एक प्रांत है जो उस देश के पूर्व में स्थित है। इस प्रान्त का क्षेत्रफल 4,339 वर्ग किमी है और इसकी आबादी सन् 2009 में लगभग 4.1 लाख अनुमानित की गई थी। इस प्रान्त की राजधानी असदाबाद शहर है। इस प्रान्त में ज़्यादातर लोग पश्तो बोलने वाले पश्तून हैं। इसकी दक्षिणी और पूर्वी सीमा पाकिस्तान से लगती है।
कुनर प्रान्त में हिन्दु कुश पर्वतों के निचले पहाड़, कुनर नदी और कुनर वादी सबसे महत्वपूर्ण क्षेत्र हैं। पूरे सूबे में नदी-झरने, तंग घाटियाँ, चट्टानें और कठिन ढलानों वाले पहाड़ बिखरे हुए हैं। इनकी वजह से यहाँ यातायात बहुत कठिन रहा है। कुनर प्रान्त के 96% लोग देहाती क्षेत्रों में बसते हैं और केवल 4% ही शहरों-बस्तियों में। अपनी दुर्गमता की वजह से अफ़्ग़ानिस्तान में विद्रोही और उपद्रवी गिरोह सदियों से कुनर क्षेत्र में छुपते और गतिविधियाँ करते आये हैं।
