पाकिस्तान टेलिविज़न कॉरपोरेशन या पी॰टी॰वी॰ पाकिस्तान का सरकारी टेलिविज़न प्रसारक है। इसका सर्वप्रथम प्रसारण 26 नवम्बर 1964 को लाहौर से किया गया था। सन् 2007 तक इसने छह चैनलों पर प्रसारण करना चालू कर दिया था।
सन् 1961 में सय्यद वाजिद अली नाम के जाने-माने उद्योगपति ने जापान की निप्पोन ऍलॅक्ट्रिक कम्पनी के साथ एक समझौता किया जिसके तहत ऍन॰ई॰सी॰ की मदद से वे निजी क्षेत्र में एक पाकिस्तानी टेलिविज़न केंद्र स्थापित करने के लिए तैयार हो गए। उन्होंने उबैद-उर-रहमान नाम के प्रख्यात इंजिनीयर को इस केंद्र को चालू करने की ज़िम्मेदारी सौंपी। 1962 में तजुरबे के लिए इस केंद्र से छोटे-मोटे प्रसारण किये गए। इन प्रसारणों से अयूब ख़ान की पाकिस्तानी सरकार का ध्यान इस तरफ़ गया और उन्होंने इस केंद्र को संचार मंत्रालय द्वारा नियंत्रित एक सरकारी प्रोजेक्ट में शामिल कर लिया। 1963 में उबैद-उर-रहमान को फिर इस प्रोजेक्ट का नेतृत्व-भार दिया और ऍन॰ई॰सी॰ के साथ तालमेल जारी रखा। शुरू में यह प्रोजेक्ट लाहौर में रेडियो पाकिस्तान के दफ़्तर के पीछे के मैदान में खड़े एक तम्बू के अन्दर चलाया गया, लेकिन जल्द ही एक प्रसारण खम्बा और स्टूडियो की इमारत खड़ी की गई। 26 नवम्बर 1964 को लाहौर केंद्र से प्रसारण सेवा शुरू हुई। दूसरा केंद्र 1965 में ढाका में सक्रीय हुआ, जो अब बंगलादेश में है हालांकि तब पूर्वी पाकिस्तान में था। तीसरा केंद्र रावलपिंडी-इस्लामाबाद में 1965 में ही शुरू हुआ और चौथा कराची में 1966 में आरम्भ हुआ। 1974 तक पेशावर और क्वेट्टा में भी केंद्र बन चुके थे।
शुरू में पाकिस्तान टेलिविज़न के सारे कार्यक्रम केवल काले-सफ़ेद माध्यम में थे लेकिन 1976 में रंगीन प्रसारण आरम्भ हो गया। 1987 में 'पाकिस्तान टेलिविज़न अकादेमी' शुरू की गई जिसमें इस माध्यम में काम करने ले इच्छुक लोगों को शिक्षा दी जाने लगी। इन सब चीज़ों के लिए पैसा सरकार और निजी क्षेत्र के व्यापारियों ने मिलकर लगाया। 1991 में पी॰टी॰वी॰ ने उपग्रहीय प्रसारणों को ज़ोर-शोर से आरम्भ किया और 1999 में डिजिटल टेलिविज़न प्रसारण शुरू किया।
1970, 1980 और 1990 के दशकों में पाकिस्तान टेलिविज़न के धारावाहिक नाटक भारतीय उपमहाद्वीप में सबसे अच्छे माने जाते थे। इनमें 'ख़ुदा की बस्ती', 'तीसरा किनारा', 'अनकही', 'तनहाईयाँ', 'आँगन टेढ़ा', 'फ़िफ़्टी-फ़िफ़्टी', 'स्टूडियो ढाई', 'स्टूडियो पौने-तीन', 'अँधेरा उजाला', 'सोना चांदी', 'उन्कल उर्फ़ी', 'वारिस', 'धूप किनारे', 'सुनहरे दिन' और 'चाँद गिरहन' जैसे ड्रामे बहुत प्रसिद्ध हुए और पाकिस्तान और उत्तर भारत दोनों में सराहे गए।
