साउण्डेक्स एक ध्वन्यात्मक कलन विधि है जिसका उपयोग नामों को उनकी अंग्रेजी ध्वनि के अनुसार व्यवस्थित किए जाने में किया जाता है। इसका उद्देश्य यह है कि समान रूप से उच्चारित नामों को समान प्रकार से कोडित किया जाय यद्यपि उनके वर्तनियों में मामूली अन्तर क्यों न हो। 
यह अल्गोरिद्म मुख्यतः व्यंजनों की कोडिंग करता है ; स्वर की कोडिंग नहीं की जाती यदि वह शब्द के आरम्भ में न आया हो। सभी फोनेटिक अल्गोरिद्मों में साउण्डेक्स सबसे अधिक प्रसिद्ध है। इसकी प्रसिद्धि का एक कारण यह भी है कि यह PostgreSQL, MySQL, MS SQL Server and Oracle) आदि लोकप्रिय डेटाबेस सॉफ्टवेयरों में शामिल कर लिया गया है।
