नारायणा पश्चिम-दक्षिण दिल्ली का इलाका है । यहां औद्योगिक, आवासीय व ग्रामीण; तीनों ही क्षेत्र हैं। यहां एशिया की सबसे बङी लौह /इस्पातमण्डी है।
यहां दिल्ली विकास प्राधिकरण की आवासीय चार मन्जिला इमारतें हैं।यहां निजी आवासीय कालोनी भी हैं|
यहां यहां एशिया की सबसे बङी लौह /इस्पातमण्डी है। कैइ इलेक्ट्रॉनिक व विद्युत सामान बनाने की, खिलौने इत्यादि की अनेकों फैक्ट्रियां हैं| यहां स्टील अथॉरिटी ऑफ इण्डिया लिमिटेड की भी इकाई है|
यह नारायणा गांव केनाम से प्रसिद्ध लाल डोरा क्षेत्र है|
सही स्थिति नक्शे पर देखने हेतु यहां क्लिक करें। नारायणा दिल्ली के रिंग मार्ग पर पड़ने वाला एक चौराहा है। इसे चौधरी गिरधारीलाल मार्ग काटता है।
