मेहर चन्द खन्ना भारत के एक राजनेता थे जो 1954 से 1962 तक भारत के पुनर्वास मन्त्री तथा 1954 से 1957 तक विधि मन्त्री रहे।
मेहर चन्द खन्ना का जन्म पेशावर में हुआ था। उनके पिता करम चन्द खन्ना एक धनी व्यवसायी थी। उनकी विद्यालयी शिक्षा पेशावर में ही हुई और पेशावर के ही एडवर्ड कॉलेज से स्नातक हुए। उन्होने विधि स्नातक की भी शिक्षा प्राप्त की और वकील के रूप में कुछ दिनों तक काम भी किया।
मेहर चन्द कम आयु में ही राजनीति में आ गये थे। उन्होने हिन्दू सभा बनायी। 1926 में वे हिन्दू प्रतिनिधि के रूप में पेशावर के कैन्टोनमेन्ट बोर्ड के सदस्य रहे।
