क्लब एटलेटिको दे मैड्रिड, S.A.D., सामान्यतः एटलेटिको दे मैड्रिड, या एटलेटिको के रूप में जाना, ल लिग में खेलते हैं जो मैड्रिड में स्थित एक स्पेनिश फुटबॉल क्लब है। एटलेटिको 1996 में एक डबल सहित नौ अवसरों और दस पर कोपा डेल रे, पर ला लिगा जीत लिया है, यूरोप में, वे 1962 में यूरोपीय कप विनर्स कप जीता 1974 में यूरोपीय कप उपविजेता रहे थे, 1975 में इंटरकांटिनेंटल कप जीता, 2010 में और 2012 में यूरोपा लीग जीता और 2010 और 2012 में UEFA सुपर कप जीता। 
वे विसेंट कल्देरोन् स्टेडियम में अपने घर के खेल खेलने, जो वर्तमान में 54,960 दर्शकों के लिए ऊपर रखती है। 2015 में, एटलेटिको 70,000 की क्षमता है, जो होगा एस्तदिओ ला पेइनेत के अपने नए घर, को स्थानांतरित करने के कारण कर रहे हैं।
एटलेटिको मैड्रिड के प्रशंसकों के ऐतिहासिक गणराज्य का बचाव किया है और स्पेन के अंदर क्लब से जुड़ा हुआ है। अपने इतिहास के दौरान, क्लब पुराने जमाने गद्दे के रूप में एक ही रंग की जा रही अपनी पहली टीम धारियों के कारण लोस चोल्छोनेरोस्, सहित उपनाम की एक संख्या से ज्ञात किया गया है। क्लब रियल मैड्रिड के साथ ऐतिहासिक प्रतिद्वंद्विता है।

