रंगरेज़ प्रियदर्शन द्वारा निर्देशित एक हिन्दी फ़िल्म है। इसमें जैकी भगनानी, प्रिया आनंद प्रमुख भूनिका में तथा सहायक भूमिका में राजपाल यादव एवं अमितोष नागपाल हैं। रंगरेज़ तमिल सिनेमा की नाडोडियाल नामक फ़िल्म का रीमेक है, पहले ही तेलुगु, मलयालम एवं कन्नड़ में रीमेक की जा चुकी है। इस फ़िल्म का निर्माण वासु भगनानी ने किया था और इसको 21 मार्च 2013 को विमोचित किया गया था।
इसी फ़िल्म में विश्व प्रसिद्ध दक्षिण कोरियाई गाने गंगनम स्टाइल को देसी रूपान्तर के रूप में पूर्णाधि8कार के साथ जैकी भगनानी पर फ़िल्माया गया है।
