 कार्डिनल एंटनी पादियारा एक रोमन कैथोलिक आर्चबिशप और कार्डिनल थे। वह सिरो-मालाबार कैथोलिक चर्च के प्रथम प्रमुख आर्कबिशप थे वह 1 985 से 1 99 6 तक एर्नाकुलम-अंगमाली के मेजर आर्चबिशप थे, जिन्होंने पहले ओतकामुंद के बिशप और चंगनससरी के आर्कबिशप के रूप में सेवा की थी। 1 99 8 में उन्हें कार्डिनेट के लिए बढ़ाया गया था।
 मणिमाला में जन्मे, त्रावणकोर, एंटनी पादियार ने बैंगलोर में सेंट पीटर के क्षेत्रीय सेमिनरी में अध्ययन किया और उन्हें 1 9 डिसेम्बर 1 9 45 को पुजारी के तौर पर चुना गया। वह कोयंबटूर के लैटिन राइट सूबा में शामिल किया गया था, जहां उन्होंने पेरिया कोडिवेरी और पादरी 1 9 52 और 1 9 52 के बीच कोल्लेगल और ओओटाकमुंड। 1 9 52 में वह छोटे विद्यालय का रेक्टर बन गए और 1 9 54 में सेंट पीटर के क्षेत्रीय सेमिनरी में प्रोफेसर बने।
3 जुलाई 1 9 55 को, पादियारा पोप पायस बारहवीं द्वारा ओटाकामुंद का बिशप नियुक्त किया गया था। उन्होंने बिशप रेने-जीन-बैप्टिस्ट-जर्मेन फ़्यूगा से निम्नलिखित 16 अक्टूबर को बिशप फ्रांसिस जेवियर मुथप्पा और आर्कबिशप मैथ्यू कवकुत्तू को सह-संस्कारकर्ता के रूप में सेवा प्रदान करते हुए अपने बिशपोपचार अभिषेक प्राप्त किया। 1 9 62 से 1 9 65 तक द्वितीय वेटिकन परिषद में भाग लेने के बाद, 13 जून 1 9 70 को पादियारा, चंगनससरी के आर्कबिशप में पदोन्नत होने के कारण सिरो-मलबार संस्कार में लौटे। वे भारतीय एपिस्कोपल सम्मेलन के उपाध्यक्ष, केरल कैथोलिक बिशप परिषद और सीरो-मालाबार बिशप्स सम्मेलन के अध्यक्ष । अपने अल्पकालिक पोप के कामों में से एक में, पोप जॉन पॉल ने 8 सितंबर 1 9 78 को केरल में सीरो-मालाबार कैथोलिक को अपोस्टोलिक आगंतुक का नाम दिया।
 23 अप्रैल 1 9 85 को पाद्यारा को पोप जॉन पॉल द्वितीय द्वारा एर्नाकुलम-अंगमाली के आर्कबिशप नियुक्त किया गया था। उन्हें 28 जून 1 9 88 के सन्दर्भ में एस मारिया "रेजीना पैसीस" मोंटे वर्डे के कार्डिनल पुजारी बनाया गया था। जब एर्नाकुलम-अंगमाली के आर्चडियोज़ थे 16 दिसंबर 1 99 2 को एक प्रमुख आर्चडीओसीज के रैंक के लिए ऊपर उठाया गया, पायदिया एक मेजर आर्कबिशप बन गया और इस तरह सिर्रो-मालाबार कैथोलिक चर्च के प्रमुख थे। इस अवधि के दौरान, मेजर आर्कबिशप की शक्तियां पेंडिफिकल डेलागेट मार्च अबरम कट्टामाना में निहित थीं। रोमन कुरिआ के भीतर, वह ओरिएंटल चर्चों के लिए मण्डली का सदस्य और ओरिएंटल कैनन कानून के संहिता के संशोधन के लिए Pontifical आयोग था। 75 वर्ष की अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु तक पहुंचने के बाद, 11 वर्ष की सेवा के बाद 11 नवंबर 1 99 6 को उन्होंने मेजर आर्कबिशप के रूप में इस्तीफा दे दिया। उन्हें 1 99 8 में पद्म श्री से सम्मानित किया गया।
बाद में उन्होंने में निधन हो गया कार्डिनल Padiyara प्राकृतिक चिकित्सा केंद्र में Kakkanad, जो वह खुद को स्थापित किया था, आयु वर्ग के 79. वह दफन है में सेंट मैरी के कैथेड्रल बेसिलिका में एर्नाकुलम
