साजन 1991 में बनी हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है जिसका निर्देशन लॉरेंस डिसूज़ा द्वारा किया गया है और सलमान खान, संजय दत्त और माधुरी दीक्षित इसमें मुख्य भूमिकाओं में है। रीलिज होने के बाद फिल्म सुपरहिट साबित हुई थी और इसका संगीत भी खूब सराहा गया था।
अमन एक गरीब, विकलांग अनाथ है जो अपने बचपन के दौरान से अमीर आकाश वर्मा से मित्रतापूर्ण है। आकाश के माता-पिता ने उसे अपनाया और उसे अपना परिवार का नाम दिया और आकाश और अमन भाइयों के रूप में बड़े हो गए। जबकि आकाश एक लड़कीबाज़ हैं, अमन कलम नाम "सागर" के तहत कविताओं को लिखता है। कविताओं को प्रकाशित किया जाता है और अमन बहुत लोकप्रिय हो जाता है। उसके प्रशंसकों में से एक पूजा सक्सेना के नाम से एक युवा महिला है जो सागर से चिट्टी द्वारा संपर्क में है। आकाश पूजा से मिलता है और उसके साथ प्यार में पड़ जाता है। जब अमन को यह पता चल जाता है तो वह आकाश को सागर के रूप में पेश आने के लिए कहता है, जो वह करता है और पूजा और आकाश एक-दूसरे से प्यार करने लगते हैं। दिल टूटे अमन जानता है कि यद्यपि महिलाएँ उसकी कविता पसंद कर सकती हैं, फिर भी वे खुले तौर पर बाहर नहीं आ जाएंगी। जब वे उसकी विकलांगता देखेंगी तो उसे प्यार नहीं करेंगी। अंत में, आकाश को पता लगा कि अमन वास्तव में सागर है और पूजा से प्यार करता है, इसलिए वह अमन के लिए अपने प्यार का त्याग करने का फैसला करता है।
इस फिल्म के सभी गाने बहुत लोकप्रिय हुए। इसके संगीत के लिए संगीतकार नदीम श्रवण को फ़िल्मफ़ेयर का सर्वश्रेष्ठ संगीतकार का अवार्ड भी मिला था।

सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सुपरहिट साबित हुई और 1991 की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फ़िल्म थी। 
