त्रिपिटक
अभिधम्मपिटक एक बौद्ध ग्रंथ है। यह उन तीन ग्रंथौं में से एक है जो त्रिपिटक बनाते है। इस ग्रंथ में विश्लेषणयुक्त देशना और धार्मिक व्याख्या संग्रहित है।
परंपरा में कहा गया है कि बुद्ध ने अपने ज्ञान के तुरंत बाद अभिमम्मा को सोचा था, फिर कुछ साल बाद देवताओं को सिखाया। बाद में बुद्ध ने इसे सारिपुट्टा को दोहराया, जिसने इसे अपने शिष्यों को सौंप दिया। यह परंपरा पारिवार में भी स्पष्ट है, विनय पिटाका के बहुत देर से, जो बुद्ध की प्रशंसा की एक अंतिम कविता में उल्लेख करती है कि इस सबसे अच्छे जीव, शेर ने तीन पिटाकों को सिखाया। हालांकि, विद्वान आमतौर पर बुद्ध की मृत्यु के बाद 100 से 200 साल बाद तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व के आसपास कुछ समय पैदा करने के लिए अभिमम्मा कार्य करते हैं। इसलिए, सात अभिमम्मा कार्यों का आमतौर पर विद्वानों द्वारा दावा किया जाता है कि बुद्ध के शब्दों का प्रतिनिधित्व न करें, बल्कि शिष्यों और विद्वानों के उन लोगों का प्रतिनिधित्व न करें। रूपर्ट गेथिन ने हालांकि कहा कि अभिम्मा पद्धति के महत्वपूर्ण तत्व शायद बुद्ध के जीवनकाल में वापस आ जाएंगे। ए के वार्डर और पीटर हार्वे दोनों ने मटका के लिए शुरुआती तिथियों का सुझाव दिया जिस पर अबिबिम्मा किताबें आधारित हैं। अभिदम ने सुट्टा, के विस्तार के रूप में शुरुआत की लेकिन बाद में स्वतंत्र सिद्धांत विकसित किए। कैनन के आखिरी बड़े विभाजन के रूप में, अभिमम्मा पितक के पास एक चैकर्ड इतिहास था। इसे महासंघिका स्कूल  और कई अन्य स्कूलों द्वारा कैननिकल के रूप में स्वीकार नहीं किया गया था। अभ्यम्मा पितक के भीतर एक अन्य स्कूल में खुदाका निकया का अधिकांश हिस्सा शामिल था। इसके अलावा, अभिम्मा का पाली संस्करण सख्ती से थेरावाड़ा संग्रह है, और अन्य बौद्ध विद्यालयों द्वारा मान्यता प्राप्त अभिमम्मा कार्यों के साथ बहुत कम है। विभिन्न प्रारंभिक विद्यालयों के विभिन्न अभिम्मा दर्शनों पर सिद्धांत पर कोई समझौता नहीं है और 'विभाजित बौद्ध धर्म'  की अवधि से संबंधित है। पाली कैनन के शुरुआती ग्रंथों में अभिमम्मा पितक के ग्रंथों का कोई उल्लेख नहीं है। पहली बौद्ध परिषद की कुछ रिपोर्टों में अभिम्मा का भी उल्लेख नहीं किया गया है, जो विनय के ग्रंथों और पांच निकैस या चार आगामा के अस्तित्व का उल्लेख करते हैं, हालांकि यह ध्यान दिया जा सकता है कि आदरणीय पहली परिषद में होने से पहले अभ्यम्मा में सबसे पहले बुद्ध के पास पारित किया गया था । अन्य खातों में अभिमम्मा शामिल है। सरवास्तिव विद्यालय के अभ्यर्थ पित्त के विपरीत थेरावाद्दी अभिमम्मा पितक में, औपचारिक सिद्धांतांकन अनुपस्थित है, और धर्मों की औपचारिक स्थिति का सवाल एक महत्वपूर्ण मुद्दा बना हुआ है। सभाव की धारणा का उपयोग केवल थ्रावाडिन ग्रंथों में किया जाता है। क्षणिकता का सिद्धांत भी थेरावादा विचारों के लिए एक देर से जोड़ा गया है। यह केवल बौद्धघासा के समय प्रकट होता है
इसका विस्तार इस प्रकार है-
