कमलजीत संधू एक पूर्व भारतीय महिला खिलाड़ी हैं जिन्होंने 1992 बैंकाक एशियाई खेलों में 400 मीटर दौड़ में स्वर्ण पदक जीता था। वह 57.3 सेकंड में दूरी पर थी। वह एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला खिलाड़ी थीं। वह भारत के पंजाब राज्य से है । 1971 में उन्हें पद्म श्री पुरस्कार मिला। 1971 में, वह 400 मीटर की दौड़ में ट्यूरिन, इटली में आयोजित विश्व विश्वविद्यालय खेलों में फाइनल में पहुँचने वाली महिलाओं में से एक थी। उन्होंने 1973 म्युनिक ओलंपिक में महिलाओं की 400 मीटर दौड़ में भाग लिया। कमलजीत 1973 में एथलेटिक्स से सेवानिवृत्त हुई। वह एक राष्ट्रीय स्तर के बास्केटबॉल और अंतर विश्वविद्यालय हॉकी खिलाड़ी भी थी। 1982 में उन्होंने भारतीय महिला स्प्रिंट टीम के कोच के रूप में एशियाई खेलों में भाग लिया। 
