वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम ने अक्टूबर 2014 में भारत का दौरा किया। यह दौरा मूल रूप से तीन टेस्ट मैचों, पांच वनडे अंतर्राष्ट्रीय मैच और एक ट्वेंटी-20 इंटरनेशनल मैच से होने वाला था। चक्रवात हुदहुद के कारण तीसरे मैच को रद्द करने के बाद एकदिवसीय श्रृंखला को पांच मैचों से चार तक घटा दिया गया था।
श्रृंखला के प्रारंभ के दिन, वेस्ट इंडीज के खिलाड़ियों ने धमकी दी कि जब तक वे डब्लूआईसीबी द्वारा अपनी देय राशि का भुगतान नहीं कर देते तब तक मैदान पर नहीं आना चाहिए। बीसीसीआई हस्तक्षेप के बाद, डब्ल्यूआईसीबी ने अपने खिलाड़ियों का भुगतान करने का वादा किया और श्रृंखला शुरू हुई। 17 अक्टूबर 2014 को, टॉस टाइम में, वेस्ट इंडीज के एकदिवसीय कप्तान ड्वेन ब्रावो ने पूरी टीम उनके साथ लायी और घोषणा की कि वे बाकी के दौरे को छोड़ रहे हैं क्योंकि उन्हें डब्लूआईसीबी से अपना वादा किया गया भुगतान नहीं मिला। बाद में बीसीसीआई ने पुष्टि की कि वेस्टइंडीज के खिलाड़ियों, वेस्ट इंडीज क्रिकेट बोर्ड और खिलाड़ियों के बीच चल रहे वेतन के चलते चौथा एकदिवसीय खेल के बाद दौरे के शेष जुड़ने को रद्द कर दिया गया था। बीसीसीआई के एक वरिष्ठ अधिकारी ने विकास की पुष्टि करते हुए कहा कि वेस्टइंडीज टीम प्रबंधन ने अपने निर्णय के बोर्ड को पहले दिन में सूचित किया था। श्रीलंका ने भारत में नवंबर में वेस्टइंडीज के मैचों को छोड़ने के बाद नवंबर में पांच एकदिवसीय मैच खेलने के लिए प्रिंसिपल पर सहमति जताई है। इसके बाद बीसीसीआई ने घोषणा की कि वह अगले नोटिस तक वेस्ट इंडीज के सभी योजनाबद्ध दौरे को निलंबित कर देगी, और भारत दौरे के अंत से समाप्त होने के लिए डब्ल्यूआईसीबी के खिलाफ कानूनी कार्रवाई करेगा।
जून 2016 में, भारत ने पुष्टि की कि वे अपने दौरे का वेस्ट इंडीज़ का सम्मान करेंगे, जो कि अगले महीने होने का आयोजन किया जाएगा।
