लुआ त्रुटि: bad argument #1 to 'gsub' ।मय़मनसिंह या मैमेनसिंह, आधिकारिक तौर पर शहर के मेमेन्सिंघ की राजधानी है मेमेन्सिंघ विभाजन की बांग्लादेश. Mymensingh शहर में स्थित है, के बारे में 120 कि॰मी॰ के उत्तर में ढाका है जो देश की राजधानी है। सीमा क्षेत्र को कवर हिमालयी राज्य भारत, गाजीपुर, जमालपुर. के बाद से 2015 में मेमेन्सिंघ बन गया है, 8 वीं प्रशासनिक संभागीय मुख्यालय की बांग्लादेश. मंत्रालय के अनुसार लोक प्रशासन, मेमेन्सिंघ स्थान पर है 4 से बाहर के 64 जिलों में से है। यह एक प्रमुख वित्तीय केंद्र के उत्तर मध्य बांग्लादेश. यह तीसरा सबसे बड़ा शहर और चौथी सबसे अधिक आबादी वाले शहरी ढेर में बांग्लादेश है। घनत्व के मेमेन्सिंघ शहर है 44,458/वर्ग किमी है जो दूसरे घनत्व आबादी वाले शहर में बांग्लादेश है। मेमेन्सिंघ को आकर्षित करती है का 25 प्रतिशत स्वास्थ्य पर्यटकों का दौरा बांग्लादेश.मेमेन्सिंघ है अंग्रेजीभाषी उच्चारण के मूल नाम Momenshahi, बात करने के लिए एक शासक कहा जाता है Momen शाह.
कैडेट कॉलेज में स्थापित टंगैल 1963 में बुलाया गया था Momenshahi कैडेट कॉलेज है।  शहर के लिए जाना जाता है शैक्षिक संस्थानों की तरह बांग्लादेश कृषि विश्वविद्यालय, मेमेन्सिंघ पॉलिटेक्निक संस्थान मेमेन्सिंघ मेडिकल कॉलेज, जातिय कबी काजी नजरुल इस्लाम विश्वविद्यालय, मेमेन्सिंघ इंजीनियरिंग कॉलेज, मेमेन्सिंघ आनंद मोहन कॉलेज, Mymensingh जिला स्कूल, Kewatkhali हाई स्कूल, मुकुल निकेतन हाई स्कूल, मेमेन्सिंघ गर्ल्स कैडेट कॉलेज, मेमेन्सिंघ Muminunnesa महिला कॉलेज, प्रीमियर आदर्श उच्च विद्यालय की छात्रा, Vidyamoyee सरकार है। गर्ल्स हाई स्कूल, महिला शिक्षक प्रशिक्षण कॉलेज, मेमेन्सिंघ इंजीनियरिंग कॉलेज, मेमेन्सिंघ आदर्श कॉलेज, नोट्रे डेम कॉलेज,मेमेन्सिंघ और शाहिद सैयद नजरूल इस्लाम कॉलेजहै। अन्य मील का पत्थर संस्थानों में शामिल हैं मेमेन्सिंघ सेना छावनी.मेमेन्सिंघ छावनी में एक बार के मुख्यालय के 19 वीं इन्फैंट्री डिवीजन है। अपने अब के मुख्यालय ARTDOC. यह के होते हैं अपने मुख्यालय, लड़ाई समूह और सभी प्रशिक्षण संस्थानों के बांग्लादेश के सेना.
यह संबंधित है के साथ ब्रह्मपुत्र नदी, दस्तकारी duvet कहा जाता Nakshikantha और एक ग्रामीण गीत कहा जाता है Maimansingha Gitika.
दुर्गा बाड़ी मंदिर के मुख्य केंद्र के सभी हिंदुओं लाइव मेमेन्सिंघ में है। यह है में स्थित दुर्गा बाड़ी रोड। हिंदू देवी दुर्गा देवी पूजा की जाती है यहाँ. यहाँ सभी का जश्न मनाने के 7 दिनों के कीर्तन.
