
हवाईज़ादा एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है, जिसका निर्देशन विभु पूरी ने किया है। इसका निर्माण रिलायंस इंटरटेनमेंट के साथ विशाल गुरमनी और राजेश बंगा ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार में आयुष्मान खुराना, पल्लवी शारदाऔर मिथुन चक्रवर्ती हैं। यह फ़िल्म शिवकर बापूजी तलपदे के आविष्कार पर आधारित है और सिनेमाघरों में 30 जनवरी 2015 को प्रदर्शित होगी।
यह कहानी एक भारत में रहने वाले लड़के की है, जो उड़ना चाहता है और सफल भी हो जाता है।
यह कहानी भारतीय आविष्कारक शिवकर बापूजी तलपदे के आविष्कार पर आधारित है। जिसमें वह भारत का पहले विमान का आविष्कार करते हैं। बंबई में 1895 की इस घटना का जब विभु पूरी को पता चला तो उन्होने इस पर एक फ़िल्म बनाने की सोची। जिसमें मुख्य किरदार में आयुष्मान खुराना को लिया।

