दरगाह-ए-अला हज़रत अहमद रजा खान की दरगाह है,जो 19वीं शताब्दी के हनीफी विद्वान, जो भारत में वहाबी विचारधारा के कट्टर विरोध के लिए जाने जाते हैं ।दरगाह उत्तर प्रदेश के भारतीय राज्य के बरेली में स्थित है।  दरगाह का गुंबद हजारात अल्लामा शाह महमूद जान कादरी द्वारा मैचस्टिक्स के उपयोग के साथ तैयार किया गया था 
दरगाह-ए-अला हजरत में अहमद रजा खान की पुण्यतिथि के दौरान 2014 में, मुस्लिम मौलवियों ने तालिबान द्वारा प्रचलित आतंकवाद और वहाबी संप्रदाय की विचारधारा की निंदा की थी। 
हालांकि दरगाह एक बार उर्स-ए-रज़ावी के लिए मुख्य साइट थी, आधिकारिक उर्स भी अब एक दर्जन से अधिक देशों में मनाई गई है। यह बड़ी भीड़ और कई विद्वानों के आगमन की वजह से है। 
दरगाह-ए-अला हज़रत, बरेली, उत्तर प्रदेश के जिले में करोलन में स्थित है और इसके जिले के अन्य शहरों और राज्य के साथ अच्छी संपर्क है।
बरेली अच्छी तरह से राष्ट्रीय राजमार्ग द्वारा दिल्ली और अन्य महत्वपूर्ण जिलों के साथ जुड़ा हुआ है। दिल्ली के आनंद विहार बस टर्मिनल से बरेली तक बार-बार बस सेवाएं हैं। प्रमुख शहरों में से दूरी हैं: - 1- दिल्ली: - 250 किलोमीटर 2- लखनऊ: - 250 किमी 3- आगरा: - 221 किमी 4- देहरादून 300 किमी 5- नैनीताल: -140 किमी
एक दिल्ली से गाजियाबाद, हापुर, गजरौला, मोरादाबाद, रामपुर से भी बरेली तक पहुंच सकता है। नई दिल्ली, मुंबई, अहमदाबाद, कोलकाता, लखनऊ, आगरा, अजमेर, भोपाल और भारत के अन्य महत्वपूर्ण शहरों से सीधी ट्रेनों को बरेली से जोड़ा गया है।
