रॅडिसन ब्लू नागपुर रेज़ीदोर होटेल ग्रुपप के यूरोप, अफ़्रीका और एशिया में फैले 300 से भी ज़्यादा होटलों में से एक है। शहर के सभी प्रमुख स्थलों से समीप होने के कारण यह होटेल बिजनेस और अवकाश बिताने आए, दोनो तरह के लोगों की खास पसंद है। इस होटेल की विशेष सुविधाएँ, यहाँ मिलने वाला आराम और इसका विशिष्ट आकर्षण इसे नागपुर के अन्य होटेल से अलग करता है।
यह होटेल सिटी सेंटर से 3 किलोमीटर और डाक्टर बाबा साहेब अंबेडकर इंटरनॅशनल एरपोर्ट से 10 किलोमीटर के दूरी पर बना हुआ है। यहाँ से सीतबुल्ड़ी फ़ोर्ट और दीक्षा भूमि जैसे एतिहासिक स्थल कुछ ही घंटों कई दूरी पर हैं। अन्य पर्यटन स्थल, जैसे की अंबाझरी लेक, लेक गार्डेन सक्कारदारा, शुक्रावरी लेक, रामटेक फ़ोर्ट मंदिर और फुटाला लेक भी पास ही हैं। कॉर्पोरेट जगत के यात्रियों के लिए मल्टी-मॉडल इंटरनॅशनल कार्गो हब मीहान स्पेशल एकनामिक ज़ोन, हिंगना इंडस्ट्रियल एरिया, बूटिबोरी इंडस्ट्रियल एरिया और द सेंट्रल बिज़्नेस डिस्ट्रिक्ट ऑफ नागपुर की इस होटेल से निकटता काफ़ी सुविधाजनक है। 
इसे होटेल में 214 आरामदायक और आलीशान कमरे हैं। इन में से आप अपनी सुविधा अनुसार सुपीरियर, प्रीमियम अथवा बिज़्नेस क्लास रूम्स पसंद कर सकते हैं। इन सभी कमरों का आकार लगभग 33 वर्ग मीटर है। इसके अलावा इस होटेल में 23 सूयीट भी हैं। इन सभी कमरों में फ्री हाइ स्पीड इंटरनेट सुविधा उपल्बध है और हर कमरे से या तो शाहर अथवा पूल का नज़ारा लिया जा सकता है। सुपीरियर रूम में अतरिक्त सुविधा के रूप में काम करने के लिए एक बड़ा सा डेस्क, गद्देदार आरामकूर्सी, एक मिनी बार, वॉर्डरोब, एलेक्ट्रॉनिक सेफ आदि भी हैं। 
होटेल के आगंतुकों के खानपान का ध्यान रखने के लिए इस होटेल में तीन बेहतरीन रेस्तराँ हैं। 24 घंटे खुला रहने वाला द क्रियेटिव किचन अंतरराष्ट्रीय व्यंजनों और परम्परागत भोजन का आनंद उठाने के लिए सबसे अच्छी जगह है। यहाँ आप बफे अथवा अपनी पसंद के खाने का भी ज़ायक़ा ले सकते हैं। कृत्रिम झरने के कल-कल स्वर से साथ आउटडोर डेस्क में भोजन करना एक अलग ही मज़ा देता है।
नि हाओ रेस्तराँ अपने सेजवान, कॅंटनीस और हूनान जैसे विकल्पों के द्वारा चाइनीज खाने का स्वाद तिगुना कर देता है। यह रेस्तराँ होटेल के पूल वाले तल पर स्थित है और आप यहाँ के मशहूर डिम सम और कोठे डंपलिंग्स जैसे मुँह में पानी ला देने वाले खाने के साथ महत्वपूर्ण बिजनेस मीट अथवा सामाजिक समारोह का आयोजंन भी कर सकते हैं।
इस तल पर इंडिया ओए के नाम से जयकेदार और तीखे चटपटे भारतीय खाने का रेस्तराँ भी स्थित है। सुरुचिपूर्ण व्यंजनों, शानदार सजावट और निजी अंदाज वाली टेबल सर्विस के साथ आप यहाँ पूरे उप महाद्वीप के प्रसिद्ध व्यंजनों का आनंद उठा सकते हैं।
