हाइपरटेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल एक एप्लीकेशन प्रोटोकॉल है जो किसी जालस्थल के आगे से आगे लगता है जिससे URL पता खुलता है अर्थात् कोई जालस्थल खुलती है। इसका संक्षिप्त नाम अर्थात् एच टी टी पी है। यह हमेशा किसी वेबपते के आगे ही लगता है उदाहरण के लिए 

आजकल के ब्राउजरों के युआरएल बक्से में किसी जाल स्थल का पता लिखने पर यह उसके आगे स्वतः लिखा मिलता है। http के ठीक पीछे हमेशा : ऐसा चिह्न और उसके बाद // ऐसी तिरछी लकीरें लगानी पड़ती है और इसके पश्चात वेबपता लिखना पड़ता है। 
हाइपरटेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल का आविष्कार अथवा इसको पहली बार 1965 में टेड नेल्सन ने प्रयोग किया था। इसका पहला डॉक्यूमेंट वर्ज़न http vo.9 सन् 1991 में लाँच हुआ था। 

