हैद्राबादी बरयानीसामग्री: मुर्गी का मांस या कोई मांस बिना हड्डी के चार किलो, दही आधा किलो. दारचीनी, लौंग, जाईफल, आभरह काला, आभरह सफेद, बड़ी इलायची, काली मिर्च, जाूतरी शामिल गर्म मसाला पर्याप्त.मिर्च, हरी. पेपरमिंट सबज़ाोरधनिया हरे प्रत्येक आधा छुट्टानकयदि कम मिर्च खाने की आदत है तो फिर हरे मिर्च एक चौथाई छुट्टानक कर और लाल मिर्च पर्याप्तसुझाव: मांस को धी में डालकर मसाला और लाल मिर्च सहित धी में अच्छी तरह से मलालें. प्याज आधा किलो लेकर कतर करें और घी में हल्की आच पर ब्राउन कर सुनहरा होने पर आधा अलग कर और आधी संभाल लें. चावला 4 किलो प्लाई के अंदाज़ में पकाएँ लेकिन अभी किन्नी रहती हो तो उतार लें. निम्बू का रस एक पा निकालकर अलग रख लें और बरयानी रंग अलग पानी में घोल कर रख अब एक बड़े बर्तन में प्रसिद्ध तरीके से तह दें लेकिन याद रहे कि पहली परत कुल चावल से अनुमानित 3 पाउकी देंास के ऊपर एक किलो मांस की तह करें और फिर परत पर परत देते जाएं कि ऊपरी परत चावल की हो अब से छह अंक छेद कर जो बहुत मोटे न हों निचली तह तक भी न पहुंचे बल्कि पहली तह तक ही हूँ आ न सूराखों में बराबर से लीमों का पानी और बरयानी के पानी से भर दें और चाउलों के हिसाब से घी या तेल पक्का या कढ़ा हुआ उनके सूराखों में

हैदराबाद बिरयानी को हैदराबाद के निजाम के रसोई घरों में बना माना जाता है। यह मुगल और ईरानी व्यंजनों के मिश्रण के रूप में उत्पन्न हुआ। हैदराबाद बिरयानी भारतीय व्यंजनों का एक प्रमुख हिस्सा है।
