2017-18 संयुक्त अरब अमीरात त्रिकोणीय राष्ट्र सीरीज़ संयुक्त अरब अमीरात में जनवरी 2018 में होने वाले एक क्रिकेट टूर्नामेंट है। यह आयरलैंड, स्कॉटलैंड और संयुक्त अरब अमीरात के बीच एक त्रिकोणीय श्रृंखला होगी, जिसमें सभी मैचों एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय के रूप में खेले गए थे। यह मैच आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2018 की तैयारी में है, जो कि मार्च 2018 में जिम्बाब्वे में आयोजित किया जाएगा। स्कॉटलैंड के खिलाफ 24-रनों के जीत के साथ आयरलैंड ने अपने सभी चार मैचों की जीत के बाद श्रृंखला जीती। स्कॉटलैंड और संयुक्त अरब अमीरात ने एक-एक मैच जीता, दोनों अंक दो अंक से खत्म हुए, स्कॉटलैंड नेट रन रेट पर दूसरे स्थान पर रहा।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
