सुखोई एसयू-30एमकेएम  रॉयल मलेशियाई वायु सेना का एक सुपरमैन्युएरेबल लड़ाकू विमान है। यह सुखोई एसयू-30 लड़ाकू विमान श्रृंखला का एक प्रकार है जिसे मूल सुखोई एसयू-30 से निर्यात संस्करण के लिए महत्वपूर्ण सुधारों के साथ बनाया गई है। सुखोई एसयू-30 एमकेएम को सुखोई डिजाइन ब्यूरो द्वारा विकसित किया गया था और यह भारतीय वायु सेना के सुखोई एसयू-30एमकेआई पर आधारित है। दोनों विमानों में सामान्य एयरफ्रेम, थ्रास्ट व्क्टरिंग इंजन और डिजिटल फ़्लाई-बाय-वायर सिस्टम हैं, हालांकि एमकेएम संस्करण मुख्य रूप से विमान की संरचना के कारण एमकेआई से अलग है। यह 8,000 किग्रा/17,650 पौंड हथियार तक ले जा सकता है और 700 नॉटिकल मील से अधिक अनफ़िल्टेड लड़ाकू त्रिज्या से पेलोड ले कर जा सकता है।
 इर्कुट कार्पोरेशन, सुखोई से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन

