बलक़ान प्रान्त तुर्कमेनिस्तान की एक विलायत है। यह उस देश के सुदूर पश्चिम में स्थित है और इसकी सरहदें ईरान, उज़बेकिस्तान, कज़ाख़स्तान और कैस्पियन सागर से लगती हैं। इस प्रान्त का क्षेत्रफल 1,39,270 किमी2 है और सन् 2005 की जनगणना में इसकी आबादी 5,53,500 अनुमानित की गई थी। बलक़ान प्रान्त की राजधानी बलक़ानाबात शहर है, जिसे पहले नेबित दाग़ बुलाया जाता था। बलक़ान प्रांत की आबादी का घनत्व तुर्कमेनिस्तान के सभी प्रान्तों में सबसे कम है।
बलक़ान प्रांत में प्राकृतिक गैस और पेट्रोल के खनिज हैं। यहाँ से तुर्कमेनिस्तान का 94% गैस उत्पादन और 12% पेट्रोल-सम्बन्धी उत्पादन आता है। यह प्रांत तुर्कमेनिस्तान की 18% बिजली भी पैदा करता है। यहाँ का वातावरण बहुत शुष्क है जिस कारणवश यहाँ कृषि प्रैदावर बहुत कम है। तुर्कमेनिस्तान की उपजाऊ ज़मीन का केवल 4.5% बलक़ान प्रांत में है। कैस्पियन सागर में स्थित ओगुरजा अदा द्वीप भी प्रशासनिक रूप से इसी प्रांत का हिस्सा है, जहाँ कभी समुद्री डाकू छुपते थे और और फिर बाद में कोढ़ियों का हस्पताल था।
