केप्लर वैसल्स, एक पूर्व दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी हैं। यह दक्षिण अफ्रीकी दल के कप्तान भी रहे हैं। दक्षिण अफ्रीका की ओर से खेलने से पहले ये ऑस्ट्रेलिया की ओर से क्रिकेट खेला करते थे। इन्होने दक्षिण अफ्रीकी दल का कप्तान बनने से पहले ऑस्ट्रेलिया की ओर से 24 टेस्ट मैच खेले थे। यह दुनिया के पहले क्रिकेट खिलाड़ी हैं जिसने दो देशों की ओर से एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मुकाबलों में भाग लिया है।
वैसल्स बाएं हाथ के सलामी बल्लेबाज हैं, लेकिन दाएं हाथ से ऑफ-स्पिन और मध्यम तेज गति की गेंदबाजी करते हैं।
