
फलज्योतिष astrology का भारत की परम्परा में नाम है।
भारतीय फलित ज्‍योतिष में अनेक शाखायें और उपशाखायें हैं 
ज्‍योतिष में मुख्‍यत: दो पद्धतियों के सहारे समस्‍त फल कथन किया जाता है। प्रथमत: गणित और उसके बाद फलित कथन किया जाता है। 
जन्‍म कुण्‍डली के निम्‍न घटक हैं 
फल ज्‍योतिष की भारतीय पद्धतियां और प्रणाली : भारतीय ज्‍योतिष के मूल पर विचार करें तो यह समझना व जानना अत्‍यंत सरल हो जायेगा कि फल ज्‍योतिष में कितनी सच्‍चाई है। और भारतीय ज्‍योतिष की यह विशेषता है कि इसमें यह जान पाना आसान है कि फलित कितना सही है अथवा कितना गलत। क्‍योंकि फल ज्‍योतिष में उत्‍तम फलित साधन के लिये उत्‍तम गणित व आकलन के साथ अभ्‍यास साधना और अतीन्‍द्रीय ज्ञान विशेष आवश्‍यक है। अन्‍यथा कभी भी फलित सटीक नहीं बैठता। 
फल ज्‍योतिष में कुण्‍डली क्रम का सूक्ष्‍म अध्‍ययन करने पर यदि ज्‍योतिष का अच्‍छा जानकार ज्‍योतिषी होगा तो पूर्व जन्‍म अर्थात पिछले जन्‍म का हाल बता देगा। पिछले जन्‍म का हाल जानने के लिये ज्‍योतिषी नक्षत्र काल गुजरने यानि नक्षत्र के किस चरण या अंश पर जन्‍म हुआ है इसे आधार मानते हैं। इसमें नक्षत्र का गुजरा समय विंशोत्तरी दशा का भुक्‍त काल माना जाता है और शेष बचे समय को भोग्‍य काल कहा जाता है। नक्षत्र की गुजरी अवधि बालक की माँ के गर्भ में गुजारी गयी अवधि की गणना बताती है, तथा इससे पूर्व की अवधि की गणना करते ही पिछले जन्‍म का विवरण प्राप्‍त होना प्रारंभ हो जाता है। ...
