अफ़्गानिस्तान का राष्ट्रगानपश्तो: ملی سرود‎ - मिल्लि सुरूद; फ़ारसी: سرود ملی‎ - "सुरूद-ए मिल्ली") आधिकारिक रूप से मई 2006 में पनाया गया था। अफ़्गानिस्तान के संविधान की धारा 20 के अनुसार, "अफ़्गानिस्तान का राष्ट्रगान पश्तो में होगा" और जिसमें "ईश्वर महानतम है" और अफ़्गानिस्तान के नस्लीय समूहों का उल्लेख होगा। गीतिकाव्य अब्दुल बरी जहानी द्वारा लिखित और संगीतकार हैं जर्मन-अफ़्गान मूल के बाबरक वसा।
دا وطن افغانستان دىدا عزت د هر افغان دىكور د سولې، كور د تورېهر بچى يې قهرمان دى 
दा वतन अफ़्ग़ानिस्तान द​ई,दा इज़त द हर अफ़्ग़ान द​ईकोर द सोले, कोर द तूरे,हर बच​ई ये क़हरमान द​ई
यह अफ़्गानिस्तान भूमि,यह प्रत्येक अफ़्गान का गौरव हैशान्ति की भूमि, तलवार की भूमि,इसका प्रत्येक पुत्र बहादुर है
دا وطن د ټولو كور دىد بلوچو، د ازبكو د پــښــتون او هزارهوود تركمنو، د تاجكو 
दा वतन द टोलो कोर द​ई, द बलोचो, द उज़बेकोद पख़्तून ओ हज़ारावो, द तुर्कमनो, द ताजेको
यह प्रत्येक जनजाति का देश है,बलोचों की भूमि और उज़्बेकों कीपश्तूनों और हाज़राओं की,तुर्कों और ताजिकों की
ور سره عرب، ګوجر ديپاميريان، نورستانيانبراهوي دي، قزلباش ديهم ايماق، هم پشايان 
वर सरा अरब, गूजर दी,पामीरयान, नूरिस्तानयान,ब्राहूई दी, क़िज़िलबाश दी,हम अइमाक़, हम पाशायान
उनके साथ, अरबों की और गुज्जरों की,पामिरियों, नूरिस्तानीयोंब्राहुइयों की और किज़िलबाशों की,एमाक्यों और पाशाइयों की भी
دا هيواد به تل ځلېږيلكه لمر پر شنه آسمانپه سينې كې د آسيا بهلكه زړه وي جاويدان 
दा हीवाद बा तल द्ज़लेझ़ी,लका ल्मर पर श्न आसमान,प सीने के द आस्या बा,लका ज़ड़ वी जावीदान
यह भूमि सदैव चमकती रहेगी,जैसे नीले अम्बर में सूरजएशिया की छाती पर,यह सदा के लिए हृदय समान रहेगी
نوم د حق مو دى رهبروايو الله اكبروايو الله اكبروايو الله اكبر 
नूम द हक़ मो द​ई रहबर,वायू अल्लाहु अकबर,वायू अल्लाहु अकबर,वायू अल्लाहु अकबर
हम एक ईश्वर का पालन करेंगेहम सब कहेंगे, "ईश्वर सबसे महान है!",हम सब कहेंगे, "ईश्वर सबसे महान है!",हम सब कहेंगे, "ईश्वर सबसे महान है!"

