पाकिस्तान में परिवहन विस्तृत और विविध प्रकार के हैं लेकिन यह अभी भी विकास की प्रक्रिया में है और 170 मिलियन से भी अधिक व्यक्तियों को सेवा प्रदान कर रहा है।उर्दू: پاکِستان نقل و حمل 
नए हवाई अड्डों, सड़कों और रेलवे मार्गों के निर्माण के फलस्वरूप देश में रोजगारों की संख्या में भी वृद्धि हुई है। पाकिस्तान का अधिकांश मार्ग तंत्र और रेलवे मार्ग तंत्र 1947 के पहले के बने हुए हैं, मुख्यतया ब्रिटिश राज के दौरान. हाल के वर्षों में, नए राष्ट्रीय राजमार्गों का निर्माण किया गया है, जिसमे वाहनों के लिए चौड़ा रास्ता भी बनाया गया है जिससे कि देश के अन्दर व्यापार और प्रचालन तंत्र की गति भी बढ़ गयी है। पिछले तीस वर्षों में हवाई अड्डों और समुद्र पत्तनों का निर्माण विदेशी और घरेलू वित्त्तीय कोष द्वारा संयुक्त रूप से हुआ है।
नगरीय क्षेत्रों में परिवहन के कई साधन उपलब्ध हैं जो भिन्न बजट वाली उपभोक्ता श्रंखला को सेवा प्रदान कर रहे हैं।
शहरों के अन्दर बसें बड़ी संख्या में यात्रियों के एक स्थान से दूसरे स्थान तक आवागमन करने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। हाल में, कई शहरों की सड़कों पर विशाल सीएनजी बसे मिनीवैन के रूप में उतारी गयी हैं मुख्यतया कराची, लाहौर और कुछ ही समय पूर्व इस्लामाबाद में क्योंकि वास्तव में वहां जिन बसों का प्रयोग होता था उसके कारण ट्रैफिक की बड़ी समस्याएं होती थीं। मिनीवैन निजी, पीले रंग के वाहन होते हैं जो पाकिस्तान के सभी शहरों में अपनी सेवाएं प्रदान करते हैं और कम लागत में ही यात्रियों को एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाने में सक्षम होते हैं। हालांकि वर्ष 2000 से, यहां की सरकार ने व्यापक स्तर पर बसों की वर्तमान श्रंखला के आधुनिकीकरण और इसके द्वारा पर्यावरण पर पड़ने वाले प्रभाव को न्यूनतम करने की पहल की है। यह सार्वजनिक-निजी उद्यम धीरे-धीरे पूरे देश में 8,000 सीएनजी बसें और कराची में 800 बसें उतारेगा. इस उद्यम की सहायता से उच्च स्तरीय कुशलता और स्वच्छता सुनिश्चित की जा सकेगी.
नगरीय क्षेत्रों में शहरों के मध्य बस सेवा अच्छी तरह से व्यवस्थित हो चुकी है और यह सेवा सार्वजनिक और निजी दोनों ही क्षेत्रों द्वारा प्रदान की जा रही है। डाइवू एक्सप्रेस, कोहिस्तान, खान ब्रदर्स, स्काइवेज़ और नियाज़ी एक्सप्रेस जैसी बस सेवाओं ने शहरों के अन्दर चलने वाली आधुनिक बस सेवा प्रतिष्ठित की है जो पाकिस्तान के अधिकांश शहरों तक जाती हैं और 24 घंटे चलती हैं। शहरों के अन्दर चलने वाली बस सेवाएं प्रायः अधिक आधुनिक और अच्छे रखरखाव वाली होती हैं।
पाकिस्तान में अंतर्राष्ट्रीय बस सेवा भी अच्छी प्रकार से प्रतिष्ठित है और विभिन्न देशों तक जाती है:
ऑटो रिक्शा शहरों की यात्रा के लिए लोकप्रिय साधन रहा है और पाकिस्तान के लगभग हर शहर व कस्बे में पाया जाता है। कोई यात्रा शुरू करने से पूर्व ही इनके किराये में मोलभाव कर लिया जाता है, हालांकि ऑटो रिशा द्वारा होने वाले प्रदूषण के स्तर के कारण हाल में ही सरकार ने पुराने ऑटो रिक्शा पर प्रतिबन्ध लगा दिया है और उनके स्थान नए सीएनजी चालित ऑटो रिक्शा ने ले लिया है जो अपेक्षाकृत कम शोर करते हैं, प्रदूषकों का निर्माण भी कम करते हैं तथा पुराने ऑटो रिक्शा की तुलना में अधिक बड़े और आरामदायक हैं। 2005 में पंजाब सरकार ने यह निर्णय किया कि लाहौर, मुल्तान, फैसलाबाद, रावलपिंडी और गुजरांवाला में टू स्ट्रोक तिपहिया वाहनों के स्थान पर सीएनजी लगे फोर स्ट्रोक वाहन लाये जायेंगे. तीन उत्पादनकर्ताओं को 60,000 फोर स्ट्रोक वाहनों के निर्माण की आज्ञा दी गयी लेकिन जानकारी के अनुसार उन्होंने सरकार को सिर्फ 2,000 वाहनों की आपूर्ति की जो अब शहरों की सड़कों पर चल रहे हैं। पकिस्तान के अन्य प्रान्तों में भी अब इसी प्रकार के आदेश लागू करने पर विचार किया जा रहा है। पाकिस्तान में परिवहन की एक नयी शैली का नाम Qing-Qi है, जोकि मोटरसाइकिल और ऑटो-रिक्शा के बीच की चीज़ है। यह बिलकुल एक मोटरसाइकिल की तरह दौड़ती है लेकिन दो पहिये के स्थान पर इसमें तीन पहिये होते हैं और यह काफी अधिक वज़न वहन कर सकती है। यह नगरीय परिवहन का माध्यम है और इसका प्रयोग कम दूरी की यात्रा के लिए किया जाता है।
अन्य सबसे प्रचलित दृश्य जो मुख्यतया होटलों और हवाई अड्डों पर देखने को मिलता है, वह है पीली टैक्सियां. इसके चालाक कार के डैशबोर्ड पर लगे हुए एक मीटर के अनुसार किराया लेते हैं लेकिन कोई मीटर न होने की स्थिति में किराये के सम्बन्ध में मोलभाव किया जा सकता है। इस वाहन के चालाक विश्वसनीय होते हैं और यात्रियों को किसी भी गंतव्य स्थल तक ले जाते हैं। अनेकों निजी रूप से संचालित सेवाएं भी हैं जो पूरे पाकिस्तान में कारों और छोटी बसों को चलाती हैं और परिवहन के लिए एक विश्वसनीय और त्वरित माध्यम उपलब्ध कराती हैं। हाल में, पाकिस्तान में रेडियो कैब की शुरुआत हुई जो यात्रियों को निकटतम टैक्सी स्टैंड से संपर्क करने के लिए एक निःशुल्क नम्बर पर कॉल करने की सुविधा देती है। यह सुविधा वर्तमान में इस्लामाबाद, रावलपिंडी, कराची, पेशावर और लाहौर में दी जा रही है। अब हैदराबाद और सियालकोट में भी यह सुविधा उपलब्ध कराये जाने पर काम चल रहा है।
इतने वर्षों में पाकिस्तान की सड़कों पर कारों की संख्या तीन गुनी हो गयी है। पाकिस्तान के बड़े शहरों में ट्रैफिक जाम का दृश्य अत्यंत सामान्य है। पाकिस्तान की सड़कों पर चलने वाली सबसे प्रसिद्द कारों में हैं, सुज़ुकी मेहरान, सुज़ुकी कल्टस, सुज़ुकी ऑल्टो, सुज़ुकी बोलान, डाईहट्सू कोर, ह्यूंडई सैंट्रो, होंडा सिविक, होंडा सिटी, होंडा अकॉर्ड, टोयोटा कोरोला और टोयोटा विट्ज़. 2005 के उत्तरार्ध में सुजुकी एपीवी को लेकर आयी जो पाकिस्तान की पहली फैमिली लक्ज़री वैन थी। पाकिस्तान में यूटिलिटी वेहिकल दिखना भी अतिसामान्य है। इस प्रकार की कार अत्यंत बहुक्रियात्मक होती है क्योंकि यह शहरों के अन्दर और एक शहर से दूसरे शहर तक जाने हेतु लंबी दूरी की यात्र और ख़राब सड़कों पर चलाने के लिए भी उपयुक्त होती है। इसके सर्वाधिक प्रचलित मॉडल टोयोटा लैंड क्रूज़र, टोयोटा प्राडो, मित्सुबिशी पजेरो, किया स्पोर्टेज, लैंड रोवर रेंज रोवर और लेक्शस जीएक्स हैं। एडम रेवो पाकिस्तान की पहली उत्पादित कार है इसका निर्माण निम्न आया वर्ग परिवारों की आवश्यकताओं को पूर्ण करने के लिए किया गया था।
छोटे कस्बों और कृषि क्षेत्रों में अनेक व्यक्ति काम पर जाने के लिए या रोजमर्रा की खरीदारी के लिए अपने निकटम किराने की दुकान तक पहुंचने के लिए पैदल चलना ही पसंद करते हैं। टट्टू और बैल गाडियां जिन्हें स्थानीय स्तर पर रेयरी के नाम से जाना जाता है, अब भी पाकिस्तान में हर तरफ देखे जा सकते हैं क्योंकि यहां गरीब होने के कारण लोग शहर के एक स्थान से दूसरे स्थान तक माल आदि ले जाने के लिए परिवहन के इसी साधन का प्रयोग करते हैं। जो माल लोग एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाते हैं उनमे फल और सब्जियों से लेकर औद्योगिक शहरों में स्थित कारखानों के लिए आवश्यक कपड़े और मशीन आदि तक शामिल होते हैं। द हाउस एंड कैरिएज, जिसे स्थानीय स्तर पर टांगा के नाम से जाना जाता है, उनका प्रयोग मुख्यतया शहर में अनौपचारिक भ्रमण के लिए किया जाता है। इसमें एक चालक होता है और सामने की और एक या दो घोड़े होते हैं। अब इस माध्यम का प्रयोग प्रायः वसंत और गर्मियों के मौसम में उन पर्यटकों द्वारा किया जाता है जो खुले वातावरण में शहर को देखना पसंद करते हैं। समय-समय पर यहां ऊंट और ठेलागाड़ी भी दिखायी पड़ती है। यह अधिकांशतया पाकिस्तान के गर्म क्षेत्रों में देखी जा सकती है जिसमे सिंध, पंजाब और बलुचिस्तान शामिल हैं जहां कि किसान उन बड़े मालवाहकों को ढोकर ले जाते हैं जिन्हें टट्टुओं द्वारा खींची जाने वाली गाड़ियां नहीं ले जा सकती हैं। साइकिलों का प्रयोग गरीब तबके के लोगों द्वारा या फुर्सत से सैर करने वाले लोगों द्वारा किया जाता है। यह माध्यम अब भी व्यापक स्तर पर उपयोग किया जाता है क्योंकि यह बहुत सस्ता और सरल है।
पाकिस्तान में रेल सेवा राज्य संचालित, पाकिस्तान रेलवे द्वारा प्रदान की जाती है, जिसका पर्यवेक्षण रेल मंत्रालय द्वारा किया जाता है। पाकिस्तान रेलवे, पाकिस्तान में परिवहन का एक महत्त्वपूर्ण माध्यम है जो वृहत स्तर पर यात्रियों और माल के आवागमन की सेवा प्रदान करता है। रेलवे तंत्र के अंतर्गत 8,163 किलोमीटर का क्षेत्र है जिसमे से 1,676 मि॰मी॰  अकेले ही 7,718 किलो मीटर का क्षेत्र समावेशित करता है और यह 293 किलोमीटर के विद्युतीकृत ट्रैक को भी सम्मिलित करता है। 1,000 मि.मी. नैरो गेज ट्रैक शेष 445 किलोमीटर में समाहित हैं। कुल आय का 50 प्रतिशत यात्रियों के किराये से प्राप्त होता है। 1999-2000 के दौरान यह 4.8 बिलियन रुपये तक हो गया था। पाकिस्तान रेलवे प्रतिवर्ष 65 मिलियन यात्रियों को आवागमन करता है और प्रतिदिन 228 मेल, एक्सप्रेस और पैसेंजर ट्रेनों को चलाता है। पाकिस्तान रेलवे विभिन्न अवसरों के लिए विशेष रेलगाड़ियां भी चलाता हैं। मालवाहक व्यापारिक इकाई जिसमे 12000 कर्मचारी हैं, यह रेलवे तंत्र पर 200 से भी अधिक मालवाहक अड्डों का परिचालन करती है। एफबीयू कराची पत्तन और कासिम पत्तन पर कार्य करती है और साथ ही साथ तंत्र के अन्य कई अड्डों पर भी और यह कृषि संबंधी, औद्योगिक तथा आयातित वस्तुओं जैसे कि गेहूं, कोयला, खाद, सीमेंट और चीनी जैसी वस्तुओं की खरीद फरोख्त के द्वारा आय अर्जित करती है। लगभग 39 प्रतिशत आय पेट्रोलियम के परिवहन से प्राप्त होती है, 19 प्रतिशत गेहूं, खादों और रॉक फॉस्फेट के आयात से. शेष 42 प्रतिशत घरेलू ट्रैफिक के माध्यम से अर्जित होती है। माल वाहन की दर की रूपरेखा सड़क परिवहन के बाज़ार के रुख पर आधारित होती है जोकि रेल परिवहन का एक प्रमुख प्रतिस्पर्धी भी है।
कराची सर्कुलर रेलवे जिसकी शुरूआत 1940 के दशक के पूर्वार्ध में हुई थी, वह आज तक पाकिस्तान की एकमात्र चलती हुई व्यापक पारवहन प्रणाली है। 1976 में कराची में एक भूमिगत मेट्रो संयत्र पर कार्य शुरू करने की प्रक्रिया चल रही थी लेकिन यह सभी योजनायें तब से ही विलंबित दी गयी है। एक अन्य प्रस्ताव लाहौर मेट्रो के लिए है जिस पर अभी भी योजना बनायी जा रही है और इसके 2020 तक समाप्त हो जाने की सम्भावना है।
ईरान-ब्रॉड गेज की एक रेलवे लाइन ज़हेदन से क्वेटा तक चलती है और मानक गेज लाइन शेष ईरानी रेल तंत्र से जुड़ते हुए केन्द्रीय ईरान में ज़हेदन से कर्मन पर समाप्त हो जाती है। 18 मई 2007 को पाकिस्तान और ईरान द्वारा रेल निगम के लिए एक एमओयू पर हस्ताक्षर किया गया जिसके अंतर्गत दिसंबर 2008 तक इस लाइन का कार्य पूरा होना था। अब जबकि रेल प्रणाली ज़हेदन पर जुड़ती है तो इस्लामिक रिपब्लिक ऑफ ईरान रेलवे के मानक गेज ट्रैक और पकिस्तान रेलवे के ब्रॉड गेज ट्रैक के बीच गेज विच्छेदित होता है।
अफगानिस्तान- वर्तमान में अफगानिस्तान जाने के लिए कोई रेल मार्ग नहीं है क्योंकि उस देश में रेल तंत्र नहीं है हालांकि पाकिस्तान रेल ने तीन चरणों में एक अफगानी रेल नेटवर्क बनाने का प्रस्ताव दिया है। पहला चरण अफगानिस्तान में चमन से लेकर स्पिन बोल्डक तक फैला होगा। दूसरे चरण में लाइन को कंधार तक विस्तृत किया जायेगा और तीसरे चरण में इसे अंततः हेरात तक जोड़ा जायेगा. वहां से, लाइन को खुश्का, तुर्कमेनिस्तान तक बढ़ाया जायेगा. अंतिम चरण में 1,676 मि॰मी॰ गेज को 1,520 मि.मी. केन्द्रीय एशियाई गेज से जोड़ा जायेगा. यह स्पष्ट नहीं कि गेज विच्छेदन स्टेशन कहां पर होगा। यह प्रस्तावित लाइन दल्बदीन और ताफ्तान से होते हुए ग्वाडर के पोर्ट टाउन से भी जोड़ी जायेगी, इस प्रकार यह पोर्ट टाउन को केन्द्रीय एशिया से जोड़ देगी.
 चीन- चीन के साथ जोड़ने वाली कोई लाइन नहीं है, हालांकि 28 फ़रवरी 2007 को समुद्र तल से 4730 मीटर की उंचाई पर स्थित खुन्जेराब पास से होते हुए हवेलियन से लेकर काश्घर स्थित चीनी रेलहेड तक, जिसकी कुल दूरी लगभग 750 किलोमीटर है, की प्रस्तावित लाइन की साध्यता अध्ययन के लिए ठेके दिए गए थे।
हाल ही में, तुर्की- इस्तांबुल-तेहरान-इस्लामाबाद यात्री रेल सेवा प्रस्तावित की गयी थी।. इसी बीच पाकिस्तान के प्रधानमंत्री युसुफ़ रज़ा गिलानी द्वारा 14 अगस्त 2009 को इस्लामाबाद और इस्तांबुल के बीच एक कंटेनर ट्रेन सेवा चालू की गयी थी। पहली ट्रेन 20 कंटेनर लेकर गयी थी जिनकी क्षमता 750 द्रव्यमान थी और इस्लामाबाद से तेहरान, इरान और इस्तांबुल तक दो सप्ताह के समय में 6,500 कि॰मी॰ चलेगी. रेलवे मंत्री गुलाम अहमद बिलौर के अनुसार, कंटेनर ट्रेन सेवा के परीक्षण के बाद एक यात्री रेल भी शुरू की जायेगी. इस बात की भी आशा है कि इस मार्ग द्वारा अंततः यूरोप और केन्द्रीय एशिया के लिए एक मार्ग प्राप्त हो जायेगा और यात्रियों का आवागमन हो सकेगा। 
साँचा:देश आँकड़े Turkmenistan अफगानिस्तान - द्वारा तुर्कमेनिस्तान

1990 के दशक में पाकिस्तान ने देश के सभी राष्ट्रीय राजमार्गों को पुनः बनाने की एक एक निरंतर चलने वाली परियोजना की शुरुआत कर दी, विशेष रूप से उन राजमार्गों की जो महत्त्वपूर्ण वित्तीय, माल और कपड़ा उद्योग के केन्द्रीय शहरों से जोड़ते थे। द नैशनल हाइवे अथौरिटी या एनएचए पाकिस्तान के सभी राष्ट्रीय राजमार्गों के रखरखाव के लिए उत्तरदायी है।
चौड़े वाहन मार्गों का निर्माण 1990 के दशक की शरुआत से चालू हुआ था जिसके पीछे यह विचार था कि पूरे देश में एक विश्व स्तरीय मार्ग के निर्माण के द्वारा अत्यधिक बोझ का वहन करने वाले राष्ट्रीय राज मार्ग के बोझ को कम किया जाये. एम2 पहला चौड़ा वाहन मार्ग था जो 1992 में पूरा हुआ था, यह इस्लामाबाद और लाहौर शहरों को जोड़ता है। पिछले 5 वर्षों में अनेकों नए इस प्रकार के मार्ग अस्तित्व में आये हैं जिसमे M1 और M3 भी शामिल हैं।
पाकिस्तान में 139 हवाई अड्डों है। मुख्य हवाई अड्डों में निम्न शामिल हैं:
यह खाड़ी देशों में बड़ी संख्या में प्रवासी पाकिस्तानियों के काम करने के कारण यहां कई छोटे हवाई अड्डे भी हैं जहां से खाड़ी देशों के लिए विमान आते जाते हैं। यहां 91 हवाई आड़े ऐसे हैं जिनकी हवाई पट्टी पक्के फर्श युक्त है इनमे से भी 14 हवाई आड़े ऐसे हैं जिनकी हवाई पट्टी 3,047 मीटर से भी लम्बी है। शेष 48 हवाई अड्डों की हवाई पट्टियां पक्के फर्श वाली नहीं हैं इनमे एक हवाई अड्डा ऐसा भी शामिल है जिसकी हवाई पट्टी 3,047 मीटर से भी लम्बी है। पाकिस्तान में 18 हेलिकॉप्टर उतारने के अड्डे भी हैं।
पाकिस्तान में जलमार्ग नेटवर्क अपनी प्रारंभिक अवस्था में है जहां मात्र कराची ही एक ऐसा प्रमुख शहर है जो अरब सागर के निकटस्थ है। हालांकि फिर भी देश में सिन्धु नदी और पंजाब से होकर जाने वाले जलमार्ग के विकास की योजनायें प्रस्तावित की जा रही हैं जिससे कि रोजगार के अवसरों और पाकिस्तान के आर्थिक और सामाजिक विकास में वृद्धि होगी। पाकिस्तान में स्थित निर्जल पत्तनों और समुद्र पत्तनों की सूची देखें.
उपरोक्त जानकारी 2009 में की गयी गणना के अनुसार है।
File:Tricycle_%26_taxi%27s.jpgFile:Manora - Tallest Lighthouse of Pakistan P11008351.jpgFile:Iqbal park tourist buses.jpgFile:Billboards in lahore indigo.jpegFile:Lahore Railway Station35.jpgFile:Shaheen_Air_International_Boeing_737-200_.jpgFile:Malakwal.jpgFile:02 dhow in Karachi Nov 76.jpgFile:Frieghtliner at the karachi dock.JPGFile:Karachi Cantt view from the top.jpg
File:Quetta Railway Station - 40311.jpgFile:National highway Karachi Coach.jpgFile:Sign indicating to keep Karachi clean.jpgFile:Kirani-2008.jpgFile:Hawks bay karachi.JPG
साँचा:Pakistan topicsसाँचा:Economy of Pakistan topics
अफ़गानिस्तान · आर्मेनिया · अज़रबैजान · बहरीन · बांग्लादेश · भूटान · Brunei · Burma · कंबोडिया · People's Republic of China · साइप्रस · East Timor · मिस्र · जॉर्जिया · भारत · इंडोनेशिया · ईरान · इराक · इजराइल · जापान · जॉर्डन · कजाखिस्तान · उत्तर कोरिया · दक्षिण कोरिया · कुवैत · किर्गिस्तान · Laos · लेबनान · मलेशिया · मालदीव · मंगोलिया · नेपाल · ओमान · पाकिस्तान · Philippines · क़तर · रूस · सऊदी अरब · सिंगापुर · श्रीलंका · सीरिया · ताजिकिस्तान · थाईलैंड · तुर्की · तुर्कमेनिस्तान · संयुक्त अरब अमीरात · उज़्बेकिस्तान · वियतनाम · यमन
Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
Christmas Island · Cocos Islands · हाँग काँग · मकाउ
 This article incorporates public domain material from websites or documents of the CIA World Factbook.
