जेमिनी गणेशन एक भारतीय अभिनेता थे। फिल्मों में रोमांटिक भूमिकाएं निभाने के लिए तमिल सिनेमा जगत में उन्हें "कादल मन्नान" का उपनाम दिया गया था।
गणेशन का सपना एक डॉक्टर बनना था। अप्रैल, 1940 में वे त्रिची में टी. आर. अलामेलु को देखने गए। अलामेलु के पिता ने गणेशन के पास अपनी बेटी से विवाह करने का प्रस्ताव रखा एवं स्नातक के बाद उसे चिकित्सा संबंधी एक पद दिलाने का वादा किया। गणेशन तुरंत सहमत हो गए और उन्होंने जून 1940 में अलामेलु से विवाह कर लिया। अलामेलु ने अपने विवाह के एक महीने के भीतर ही अपने पिता और अपनी बड़ी बहन को खो दिया. गणेशन का एक डॉक्टर बनने का सपना चूर-चूर हो गया। उनके पास कोई विकल्प नहीं बचा था, लेकिन उन्हें तुरंत एक नौकरी तलाशने की जरूरत थी क्योंकि वे अपने परिवार का भरण-पोषण करने वाले एक मात्र व्यक्ति थे। उन्हें भारतीय वायु सेना में साक्षात्कार का बुलावा मिला. अलामेलु की इच्छाओं के विरुद्ध गणेशन दिल्ली चले गए। दिल्ली में वे अपने चाचा नारयणस्वामी से मिले जिन्होंने उन्हें एक शिक्षक बनने की सलाह दी. बाद में उन्होंने पुष्पावली और सावित्री से विवाह किया।
जेमिनी गणेशन ने पुष्पावली के साथ रहते हुए बॉलीवुड अभिनेत्री रेखा को जन्म दिया. उनके बचपन के दौरान उन्होंने रेखा का पितृत्व स्वीकार नहीं किया। यह 1970 के दशक की बात है, जब रेखा बॉलीवुड में पांव जमाने की तलाश में थी तो उन्होंने अपनी उत्पत्ति का खुलासा किया। बाद में, अपने कैरियर के चरम पर, रेखा ने एक पत्रिका के साक्षात्कारकर्ता को कहा कि उनके पिता की उपेक्षा अब भी उन्हें भड़का देती थी एवं उन्होंने सुलह करने के अपने प्रयासों को नजरअंदाज कर दिया था।
गणेशन का जन्म एक ब्राह्मण परिवार में हुआ था। उनहोंने प्रतिष्ठित मद्रास क्रिश्चियन कॉलेज से स्नातक की उपाधि प्राप्त की एवं वे उन दिनों में फिल्मी दुनिया में प्रवेश करने वाले कुछ स्नातकों में से एक थे। उन्होंने तड़क-भड़क भरी दुनिया के लिए थिएटर के परंपरागत मार्ग को नहीं अपनाया. उनहोंने मद्रास क्रिश्चियन कॉलेज में रसायन विज्ञान विभाग के व्याख्याता के रूप में अपनी पहली नौकरी की. जेमिनी स्टूडियो के साथ सिनेमा से संबंधित उनके पहले काम के बाद उनके नाम में जेमिनी उपाधि जुड़ गई।
भूमिका आवंटन विभाग से, गणेशन को अपनी पहली फ़िल्म में सुश्री मालिनी के साथ काम करने का सुअवसर मिला. इसके बाद चक्रवर्ती प्रदर्शित हुई, जिसमें उन्होंने भगवान कृष्ण की भूमिका निभाई. हालांकि, 1953 में, जब तक उन्होंने फ़िल्म थाई उल्लम की भूमिका नहीं निभाई, लोगों ने एक अभिनेता के रूप में उस पर ध्यान नहीं दिया. अगले वर्ष, मानामपोल मंगल्यम के साथ एक नायक के रूप में उनकी तरक्की हुई. फ़िल्म में उनके साथ उनकी जोड़ी सावित्री बनी, जो उनके दो बच्चों - एक पुत्री और एक पुत्र की मां बनी. तब से, उन्होंने तमिल फिल्मों में उन फिल्मों के द्वारा खुद के लिए एक जगह बना ली जिसके लिए अत्यधिक 'रोमांस' लेकिन थोड़े से 'एक्शन' की जरुरत थी। गणेशन तमिल सिनेमा के तीन बड़े कलाकारों में से एक थे, अन्य दो कलाकार एमजी रामचंद्रन और शिवाजी गणेशन थे। शिवाजी ने नाटक के समावेश वाली फिल्मों में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया और एमजीआर का मार-धाड़ वाली दृश्यों वाली फिल्मों में बर्चस्व रहा एवं जेमिनी गणेश ने तड़पते प्रेमी की संवेदनशील भूमिकाओं के साथ अपना स्थान बनाये रखा. 
प्यार से अपने प्रशंसकों के बीच कादल मन्नान  के रूप में प्रसिद्ध, गणेशन ने अपने सुनहरे दिनों में कई बॉक्स ऑफिस पर हिट अनेक फिल्मों में अभिनय किया था। 1971 में उन्हें पद्म श्री से सम्मानित किया गया। पर्दे पर जेमिनी गणेशन के प्रदर्शनों को ए.एम. राजा एवं पी.बी. श्रीनिवास जैसे कुछ प्रतिभाशाली पार्श्व गायकों द्वारा बढ़ाया गया। विशेष रूप से पी.बी. श्रीनिवास की मधुर आवाज ने जेमिनी गणेशन को पूरित किया। पार्श्व गायिका एस जानकी के साथ पी.बी. श्रीनिवास के कई यादगार युगल गीत आज भी लोकप्रिय हैं। गीत "कलंगलिल अवल वसंथम" को हमेशा याद किया जाएगा और जेमिनी गणेशन के साथ जोड़ा जाएगा.
वे कई शीर्ष नायिकाओं जैसे कि सावित्री, जिनके साथ उन्होंने बाद में विवाह कर लिया, अंजलीदेवी, बानुमथी, पद्मिनी, सरोजा देवी, बैजयंतीमाला, "साऊकार" जानकी, के.आर.विजया, देविका एवं जयललिता के साथ युगल के रूप में अभिनय किया।
बाद में अपने कैरियर में, वे थोड़ी अलग चरित्र भूमिकाओं की ओर अग्रसर हुए. इनमें से उल्लेखनीय थी रुद्रवीणा, जिसे तेलुगु में अब तक बनी सर्वश्रेष्ठ फिल्मों में से एक माना जाता है। एक और उल्लेखनीय फिल्म अववई शंमुघी थी, जिसमें खास अंदाज में, उन्होंने एक बूढ़ी नौकरानी की लालसा रखने वाले एक बूढ़े आदमी के शरीर में प्रवेश किया। अपने अभिनय कैरियर के अंत की तरफ उन्होंने स्वयं को टेलीविजन धारावाहिकों में सुरुचिपूर्ण भूमिकाओं में व्यस्त रखा. पांच दशकों तक फैले उनके लंबे फिल्मी कैरियर में उन्होंने 200 से अधिक फिल्मों में अभिनय किया था, जिसमें कुछ हिन्दी, तेलुगु, मलयालम एवं कन्नड़ फ़िल्में शामिल थीं। जेमिनी गणेशन को तमिल फिल्मों के रोमांस राजा के रूप में जाना जाता है।
श्री गणेश विभिन्न अभिरूचियों वाले व्यक्ति थे। विद्यालय में वे क्रिकेट टीम के कप्तान थे। कुत्तों के प्रेमी होने के साथ-साथ गोल्डन रिट्रीवर्स के लिये उनकी एक विशेष अभिरूचि थी। अपनी सारी ज़िंदगी में, श्री गणेश ने अपने आप को किसी भी सार्वजनिक विवाद में शामिल नहीं करने को एक महत्वपूर्ण सिद्धांत बना लिया। शिवाजी गणेशन और एमजीआर के विपरीत, उन्होंने राजनीति से दूरी बनाये रखा. भारत के पूर्व प्रधानमंत्री राजीव गांधी द्वारा उन्हें राज्य सभा में स्थान दिये जाने की पेशकश की गई, लेकिन उन्होंने इसे मना कर दिया. व्यक्तिगत स्तर पर उनका कई शीर्ष व्यक्तियों के साथ दोस्ताना संबंध था लेकिन तब भी उन्होंने मंच पर उनकी चापलूसी करना पसंद नहीं किया और अपने आप को सार्वजनिक कार्यों से दूर रखा. हालांकि, उनकी एक घनिष्ठ मित्र मंडली थी और उन्होंने उन लोगों को हमेशा याद रखा जिन्होंने उनके कैरियर में उनकी मदद की.
हालांकि उनके पत्नियों की संख्या के बारे में अलग-अलग ख़बरें हैं, लेकिन सामान्य जानकारी के अनुसार अलामेलु, सावित्री और पुष्पांजलि उनकी पत्नियां थीं। उनकी मृत्यु के बाद उनकी आठ पुत्रियां और एक पुत्र जीवित रहे. उनके बच्चे हैं: डॉ॰ रेवती स्वामीनाथन, डॉ॰ कमला सेल्वाराज, सुश्री नारायणी गणेश, डॉ॰ जया श्रीधर, फिल्म अभिनेत्री भानुरेखा गणेशन उर्फ रेखा, सुश्री राधा उस्मान सैयद, सुश्री विजया चामुंडेश्वरी और श्री सतीश कुमार गणेशन .
22 मार्च 2005 को भारतीय मानक समय के अनुसार 13:30 बजे गुर्दे द्वारा काम करना बंद कर देने एवं विभिन्न अंगों के काम करना बंद कर देने के कारण 84 वर्ष की आयु में अपने निवास पर उनकी मृत्यु हो गई। पूरे राजकीय सम्मान के साथ उनका अंतिम संस्कार किया गया।
