श्री वेंकटेश्वर विश्वविद्यालय भारत के राज्य आंध्र प्रदेश चित्तूर जिले के तिरुपति में एक राज्य विश्वविद्यालय है। इसकी स्थापना 1954 में मुख्यमंत्री टंगुटूरि प्रकाशम पंतुलु ने की थी । विश्वविद्यालय का नाम भगवान वेंकटेश्वर के नाम पर रखा गया है जिसका मंदिर शहर में स्थित है।
विश्वविद्यालय परिसर में तिरुमला तिरुपति देवस्थानम द्वारा दान की गई भूमि पर एक बड़े क्षेत्र को शामिल किया गया है। यह तिरुपति के पश्चिमी तरफ स्थित है, जो शहर के अन्य विश्वविद्यालयों से घिरा हुआ है, अर्थात् श्री पद्मावती महिला विश्वविद्यालय, श्री वेंकटेश्वर पशु चिकित्सा विश्वविद्यालय, श्री वेंकटेश्वर वैदिक विश्वविद्यालय, श्री वेंकटेश्वर चिकित्सा विज्ञान संस्थान और राष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठ।
इसमें 4 में से 3.52 के स्कोर के साथ "ए +" की एनएएसी रेटिंग है। यह भारत में बनाया जाने वाला 31 वां विश्वविद्यालय था, और आंध्र प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2014 के बाद आंध्र प्रदेश में यह, आंध्र विश्वविद्यालय के बाद दूसरा सबसे पुराना विश्वविद्यालय है
विश्वविद्यालय चार कॉलेजों में आयोजित किया जाता है:
रसायन विज्ञान विभाग श्री वेंकटेश्वर विश्वविद्यालय, कॉलेज ऑफ साइंस का हिस्सा है। विभाग रसायन विज्ञान के क्षेत्र में शिक्षा प्रदान करता है। विभाग रसायन विज्ञान, मेडिकल रसायन विज्ञान, एप्लाइड रसायन शास्त्र में मास्टर ऑफ साइंस, मास्टर ऑफ फिलॉसफी और पीएचडी डिग्री प्रोग्राम प्रदान करता है।
श्री वेंकटेश्वर यूनिवर्सिटी कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग एक स्वायत्त संस्था है जिसकी नींव 13 अक्टूबर 1959 को भारत के पहले प्रधान मंत्री स्वर्गीय पंडित जवाहरलाल नेहरू ने रखी थी। 
केंद्र का सामान्य उद्देश्य अपने व्यापक संदर्भों में शांति और अहिंसा का अध्ययन करना है। केंद्र गांधी स्मृति और दर्शन समिति, नई दिल्ली के साथ सहयोग है; गांधीवादी अध्ययन और अनुसंधान के लिए अंतर्राष्ट्रीय केंद्र, भारत सरकार, नई दिल्ली; शिक्षा मंडल, वर्धा, सांप्रदायिक सद्भावना, भारत सरकार, नई दिल्ली के लिए राष्ट्रीय फाउंडेशन; और नॉट्रे डेम विश्वविद्यालय यूए सए ए टायर 1 कॉलेज है।
विश्वविद्यालय में कानून के क्षेत्र में उच्च शिक्षा प्रदान करने वाला कानून विभाग है।
विश्वविद्यालय में भौतिकी का एक अलग विभाग है। विभाग एमएससी प्रदान करता है।, एकीकृत एमएससी भौतिकी में, ऊर्जा प्रबंधन में एम.टेक, अंतरिक्ष टेक्नोलॉजी में एम.टेक, एम.फिल और पीएचडी कार्यक्रम। संकाय सदस्य सक्रिय रूप से भौतिकी के जोरदार क्षेत्रों में शोध में लगे हुए हैं जिनमें वायुमंडलीय भौतिकी, लेजर और एकीकृत प्रकाशिकी, संघीय पदार्थ भौतिकी, इलेक्ट्रॉनिक्स और सौर भौतिकी शामिल हैं।
भौतिकी विभाग, चार राष्ट्रीय शोध सुविधाओं में से एक होस्ट करता है: गादंकी में यूजीसी के तहत एमएसटी राडार सुविधा का उपयोग करके शोध के लिए शुरू किया गया एक केंद्र है। 
कॉलेज ऑफ साइंसेज: इसमें लाइफ साइंसेज और भौतिक विज्ञान दोनों शामिल हैं
पुस्तकालय और सूचना विज्ञान विभाग 1974 में शुरू किया गया था और 30 से अधिक वर्षों से पुस्तकालय और सूचना विज्ञान पेशेवरों की तैयारी कर रहा है। विभाग चार सेमेस्टर के साथ सीबीसीएस के तहत मास्टर ऑफ लाइब्रेरी एंड इंफॉर्मेशन साइंस प्रदान करता है। इसके अलावा विभाग पीएचडी की ओर अग्रसर डॉक्टरेट की डिग्री भी चला रहा है। और एम.फिल पाठ्यक्रम पूर्ण और अंशकालिक के रूप में भी चलाता है।
विभाग पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में अनुसंधान और प्रशिक्षण में आगे है, जिसमें एलआईएस के क्षेत्र में विशेषज्ञता है। वार्षिक एसवीयू सीईटी परीक्षण के माध्यम से प्रवेश किया जाता है। आत्म-वित्त पोषण योजना के तहत आवंटित पांच अतिरिक्त सीटों के साथ सेवन की शक्ति 20 है। छात्रों को फैलोशिप, छात्रवृत्ति, आदि मिलते हैं। छात्रावास सुविधा सभी छात्रों के लिए उपलब्ध है। आरक्षण नीति आंध्र प्रदेश सरकार के नियमों के अनुसार पालन की जाती है।
श्री वेंकटेश्वर विश्वविद्यालय पुस्तकालय, विश्वविद्यालय के कॉलेजों के छात्रों, शोधकर्ताओं और शिक्षकों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 1 9 55 में शुरू हुआ, इसकी सदस्यता 6397 है। लगभग 400 पाठकों के लिए बैठने की क्षमता के साथ विशाल इमारत में स्थित, पुस्तकालय में 25 पेशेवर और 50 हैं प्रशासनिक और सहायक स्टाफ। इसमें 2,95,000 वॉल्यूम का कुल संग्रह है जिसमें 35,000 बाध्य वॉल्यूम और लगभग 3500 सिद्धांत और शोध प्रबंध शामिल हैं। यह 12 लाख रुपये की वार्षिक लागत पर 350 आवधिकों की सदस्यता लेता है, और इसका वार्षिक बजट लगभग 56 लाख है।
पुस्तकालय किताबें, संदर्भ और ग्रंथसूची सेवा, रेप्रोग्राफिक सेवा के उधार जैसे सेवाएं प्रदान करता है। इसमें माइक्रोफिल्म पाठक, ऑडियो-वीडियो सिस्टम, स्लाइड प्रोजेक्टर और सार्वजनिक पता प्रणाली है।
विशेष विशेषताएं पूरी तरह से सुसज्जित बाध्यकारी अनुभाग और एक छोटे बच्चों के पंख हैं जिन्हें गांधी शताब्दी वर्ष 1969 में खोला गया था।
पुस्तकालय कम्प्यूटरीकरण के लिए तैयार है और इन्फ्लिबनेट कार्यक्रम में भाग ले रहा है।
पुस्तकालय को निम्नलिखित राष्ट्रीय सम्मेलन और संगोष्ठियों की मेजबानी का सम्मान है:
विश्वविद्यालय रैंकिंग
श्री वेंकटेश्वर विश्वविद्यालय को 2018 और एशिया में 201-250 टाइम्स हायर एजुकेशन वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिंग द्वारा दुनिया में 801-1000 स्थान पर रखा गया था। 2018 की क्यूएस वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिंग ने इसे एशिया में 223 स्थान दिया। 2018 में राष्ट्रीय संस्थागत रैंकिंग फ्रेमवर्क द्वारा विश्वविद्यालय में कुल मिलाकर 74 वें स्थान पर रहा, इंजीनियरिंग रैंकिंग में विश्वविद्यालयों और 71 में से 49।

