निर्देशांक: 14°48′00″N 74°07′59″E / 14.8°N 74.133°E / 14.8; 74.133
कारवार उत्तर कन्नड़ जिले का प्रशासनिक केन्द्र है और कर्नाटक राज्य में स्थित है। यह एक सागर तटीय क्षेत्र है और भारतीय प्रायद्वीप के पश्चिमी ओर गिरने वाली काली नदी के किनारे स्थित है। यह कस्बा कर्नाटक-गोवा सीमा से 15 कि॰मी॰ दूर, राजधानी बंगलुरु से 519 कि॰मी॰ उत्तर-पश्चिम में स्थित है। इस कस्बे के ताल्लुक को भी यही नाम मिला है। शहर में समानांतर एवं अवलम्ब कंक्रीट सड़कें हैं।
करवर का सी-फूड भी प्रसिद्ध है। निकटवर्ती स्थानों में मगोड फॉल्स, होनवर, शिवगंगा फॉल्स, लालगुली फॉल्स, लशिंग्टन फॉल्स आदि देख सकते हैं।
करवर की एक शाम
काली नदी पर सेतु, करवर
काली-सेतु, कर्वर

