
मागादान ओब्लास्त रूस के साइबेरिया क्षेत्र के सुदूर पूर्व में स्थित रूस का एक संघीय खंड है जो उस देश की शासन प्रणाली में ओब्लास्त का दर्जा रखता है। इसकी राजधानी मागादान शहर है। इसकी सीमाएँ उत्तर में चुकोतका स्वशासित ओक्रुग, पूर्वोत्तर में कमचातका क्राय, दक्षिण में ख़ाबारोव्स्क क्राय और पश्चिम में साख़ा गणतंत्र से लगती हैं। पूर्व में यह ओख़ोत्स्क सागर के साथ तटस्थ है।
ऐतिहासिक रूप से साइबेरिया के सुदूर पूर्वी इलाक़े को कोलिमा कहा जाता था और इसी के एक भाग में सन् 1953 में मागादान ओब्लास्त स्थापित किया गया। यहाँ पर धरती में सोना, चांदी, टिन और टंग्स्टेन मिला और 1930-1940 के दशकों में उन्हें निकालने के लिए खाने बनी और सोवियत संघ के तानाशाह जोसेफ़ स्टालिन की सरकार ने यहाँ क़ैदी-श्रमिकों के गुलाग खेमे और सड़कें बनवाई। स्टालिन के देहांत पर कैदियों की बजाए पगार पर काम करने वाले मज़दूरों को रखा गया जो यहाँ पर सोने-आदि की खानों में काम करने आये।
यहाँ पर मूल रूप से बहुत से साइबेरियाई आदिवासी समुदाय बसे हुए थे, जैसे कि एवेन, कोर्यक, युपिक, चुकची, ओरोच, चुवाई और इतेलमेन, जो या तो ओख़ोत्स्क सागर में मछलियों के शिकार से या फिर कोलिमा नदी की घाटी में रेनडियर-पालन से गुज़ारा करते थे। औद्योगीकरण से इनकी मूल जीवन-प्रणाली छिन्न-बिन्न हो गई लेकिन सरकारी सहायता से यह अपने निर्वाह करते रहे। सोवियत संघ के टूट जाने के बाद यह सहारा बंद हो गया और अब इन समुदायों के बहुत से लोग बेरोज़गार और निर्धन हो गए हैं। 1991 तक चुकोतका स्वशासित ओक्रुग इसी ओब्लास्त का हिस्सा हुआ करता था लेकिन उस वर्ष उस ओक्रुग ने मागादान ओब्लास्त से अलग हो जाने की घोषणा कर दी।
जाति के अनुसार मागादान ओब्लास्त की आबादी इस प्रकार बंटी हुई है:
बुतुगीचेग क़ैदी-श्रम से चलने वाली गुलाग खान, जिसे 1958 में बंद कर दिया गया
मागादान क्षेत्रीय थियेटर
तलाइया नामक बस्ती
सुसुमान बस्ती में सड़क के अंत में एक गिरजा
