इस्लाम न्यूज़ीलैंड में एक अपेक्षाकृत नया और छोटा धार्मिक समुदाय है।
2006 की जनगणना में 36,072 से अधिक लोगों ने अपने आपको इस पंथ का अनुयायी बताया।
इस्लाम का न्यूजीलैंड में आगमन 1870 में मुस्लिम चीनी सोने के आगमन के साथ आरंभ हुआ। भारत से मुस्लिम आप्रवासी और पूर्वी यूरोप के छोटे नंबरों को जल्दी 1900s से 1960 के दशक तक बसे। बड़े पैमाने पर मुस्लिम आप्रवास 1990 के दशक में विभिन्न युद्ध से आप्रवासियों और शरणार्थियों के आगमन-देशों फाड़ के साथ शुरू हुआ।
पहला मुस्लिम संगठन ने न्यूजीलैंड मुस्लिम संघ, 1950 में पंजीकृत किया गया। पहला इस्लामी केंद्र ऑकलैंड शहर में 1959 में स्थापित किया गया था। पहली मस्जिद 1979 से 1980 के ऊपर बना हुआ था।
राष्ट्र को व्यापक मुस्लिम समुदाय संगठन, संघ इस्लामी संघों न्यूजीलैंड के, 1979 में पंजीकृत किया गया। पहली निर्वाचित राष्ट्रीय अध्यक्ष Mazhar Krasniqi, एक अल्बेनियन् Kosova मूल रूप से किया गया। 2002 में न्यूजीलैंड सरकार एक क्वींस सेवा पदक से सम्मानित किया Krasniqi.
1982 और 1999 Marhum शेख खालिद हफीज के बीच वरिष्ठ धार्मिक नेता थे। हफीज भारत में पैदा हुआ था और सऊदी अरब में शिक्षित.
