ग्रीक पौराणिक कथाओं मिथकों का शरीर है और किंवदंतियों प्राचीन उनके देवताओं और नायक, दुनिया की प्रकृति के विषय में यूनानी और मूल और अपने स्वयं के पंथ और पूजा पद्धतियों के महत्व से संबंधित. वे प्राचीन ग्रीस में धर्म का एक हिस्सा थे। आधुनिक विद्वानों मिथकों को देखें और उन्हें एक करने की कोशिश में अध्ययन करने के लिए प्राचीन ग्रीस, इसके सभ्यता के धार्मिक और राजनीतिक संस्थाओं पर प्रकाश फेंक और मिथक खुद बनाने की प्रकृति की समझ सकें.
ग्रीक पौराणिक कथाओं स्पष्ट आख्यान का एक बड़ा संग्रह में सन्निहित है और परोक्ष फूलदान चित्रों और मन्नत उपहार के रूप में यूनानी प्रतिनिधित्ववादी, कला में. यूनानी मिथक प्रयास विश्व की उत्पत्ति और जानकारी रहती है और देवताओं, देवी, नायक, नायिकाओं और पौराणिक प्राणियों की एक विस्तृत विविधता का रोमांच समझाने के लिए। इन के शुरू में एक मौखिक काव्य परंपरा में प्रचारित किया गया खातों, आज ग्रीक मिथकों मुख्यतः ग्रीक साहित्य से जाना जाता है।
प्राचीनतम ज्ञात यूनानी साहित्यिक स्रोतों, महाकाव्य इलियड और ओडिसी, ट्रोजन युद्ध आसपास की घटनाओं पर ध्यान केंद्रित कवितायें. होमर के पास समकालीन हेसियड, Theogony और काम करता है और दिन से दो कविता, विश्व की उत्पत्ति के खातों होते हैं, दिव्य शासकों के उत्तराधिकार, मानव उम्र के उत्तराधिकार, मानव मुसीबतों का मूल और बलि प्रथाओं के मूल. भी होमेर भजन में संरक्षित कर रहे हैं, महाकाव्य साइकिल का महाकाव्य कविताओं के टुकड़े में, गीत कविता में, पांचवीं शताब्दी ई.पू. के tragedians के कार्यों में, से विद्वानों और Hellenistic उम्र के कवियों की रचनाओं में और ग्रंथों में मिथकों रोमन साम्राज्य के प्लूटार्क और Pausanias जैसे लेखकों द्वारा समय है।
