आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय वनडे क्रिकेट अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा चलाए प्रतियोगिता है। में है कि यह बस एक रैंकिंग योजना नियमित वनडे मैच समय पर मढ़ा है प्रतियोगिता काल्पनिक है। हर वनडे मैच के बाद दोनों टीमों को एक गणितीय सूत्र के आधार पर अंक प्राप्त शामिल किया गया। प्रत्येक टीम के अंक कुल द्वारा मैचों की उनकी कुल संख्या एक दर्ज़ा देने के लिए खेला बांटा गया है, और सभी टीमों रेटिंग के क्रम में एक तालिका में क्रमबद्ध हैं।
सादृश्य द्वारा क्रिकेट बल्लेबाजी औसत, एक वनडे मैच जीतने के लिए अंक, हमेशा टीम की रेटिंग से अधिक कर रहे रेटिंग बढ़ती जा रही है, और एक वनडे मैच हारने के लिए अंक हमेशा रेटिंग से कम नहीं हैं, रेटिंग को कम करने। उच्च और निम्न दर्जा टीमों के बीच एक मैच तैयार की उच्च दर्जा टीम की कीमत पर कम रेटेड टीम को फायदा होगा। एक 'औसत' है कि टीम के रूप में अक्सर के रूप में यह खो देता मजबूत और कमजोर टीमों में से एक मिश्रण खेलते समय जीतता 100 की रेटिंग करना चाहिए था।
12 अक्टूबर 2016, ऑस्ट्रेलिया 118 की रेटिंग के साथ आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप के उच्च स्थान के रूप में नेतृत्व, जबकि सबसे कम दर्जा टीम, आयरलैंड, 42 की रेटिंग की है।
चैम्पियनशिप के दो अलग-अलग रैंकिंग टेबल के होते हैं। दस आईसीसी पूर्ण सदस्य है कि खेलने के टेस्ट क्रिकेट स्वचालित रूप से मुख्य तालिका में सूचीबद्ध हैं। एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय स्थिति के साथ छह सहयोगी सदस्य एक माध्यमिक मेज पर सूचीबद्ध है, लेकिन निम्नलिखित मानदंडों को पूरा करने से मुख्य मेज पर पदोन्नति के लिए पात्र हैं:
आयरलैंड मुख्य तालिका 2007 के विश्व कप में पाकिस्तान और बांग्लादेश को उनकी जीत के बाद के लिए अर्हता प्राप्त की। नवीनतम प्रवेशी अफगानिस्तान, 2014 में एशिया कप बांग्लादेश को हराने के द्वारा होता है। नीदरलैंड और केन्या ने भी मुख्य मेज पर सूचीबद्ध किया गया है के रूप में वे पहले से स्थायी एक दिवसीय दर्जा दिया था।
प्रत्येक टीम के स्कोर में पिछले 3-4 वर्षों में अपने मैचों के परिणामों के आधार पर अंक − सभी मैचों से पहले पिछले मई के बाद 12-24 महीनों में खेला जाता है, के साथ साथ सभी मैचों से पहले कि चौबीस महीनों में खेला जाता है, मैच खेले जिसके लिए और अंक दोनों गिनती आधे अर्जित किया। प्रत्येक मई, मैच और अंक तीन और चार साल पहले के बीच अर्जित हटा रहे हैं, और मैच और अंक एक और दो साल के बीच अर्जित पहले 50% भार के लिए 100% भार से स्विच। उदाहरण के लिए, मई 2014 में, मैचों मई 2010 और मई 2011 के बीच खेला हटा दिया गया है, और मैचों मई 2012 और मई 2013 के बीच खेले 50% भार के लिए बंद। इस रात भर होता है, तो टीमों के खेलने से नहीं होने के बावजूद रैंकिंग तालिका में स्थिति को बदलने में परिणाम कर सकते हैं।
हर बार जब दोनों टीमों के एक अन्य मैच में खेलते हैं, रैंकिंग तालिका इस प्रकार के रूप में अद्यतन, टीमों की रेटिंग ठीक पहले वे खेले पर आधारित है। एक विशेष मैच के बाद टीमों के नई रेटिंग का निर्धारण करने के लिए, पहले अंक मैच से अर्जित की गणना:
अगर मैच से पहले दोनों टीमों के बीच की खाई को कम से कम 40 की रेटिंग अंक था, तो:
अगर मैच से पहले दोनों टीमों के बीच की खाई को की रेटिंग कम से कम 40 अंक, तब था:
यह भी देखें: विस्तृत उदाहरण
आईसीसी वापस अक्टूबर 2002 के एक महीने के अंत के लिए रेटिंग प्रदान करता है। इस तालिका में टीमों कि क्रमिक उस तारीख के बाद से उच्चतम रेटिंग आयोजित किया है, पूरे महीने की अवधि द्वारा सूचीबद्ध करता है।
आईसीसी ने हाल ही में 1981 के लिए वापस प्रत्येक माह के अंत के लिए रेटिंग को उपलब्ध कराने के आगे सबसे लगातार वें स्थान पर महीनों से वनडे क्रिकेट में ऑस्ट्रेलिया के ऐतिहासिक प्रभुत्व का संकेत 1981 के बाद से परिणाम के लिए अपनी मौजूदा रेटिंग प्रणाली लागू किया पहले फरवरी 2000 से जनवरी 2007, उच्चतम करने के लिए महीनों की संख्या पहले स्थान पर । तालिका में केवल 1981 से इस तिथि के लिए के रूप में पूर्व शुरू होता है वहाँ मैचों की आवृत्ति में और पहले के समय में प्रतिस्पर्धा टीमों की छोटी संख्या के कारण पर्याप्त डेटा उपलब्ध नहीं है।
टीमों कि क्रमिक जनवरी 1981 के बाद से उच्चतम रेटिंग आयोजित किया है सितंबर 2002 तक, पूरे महीने की अवधि से, कर रहे हैं:
कि पूरे महीने की अवधि से वर्तमान तक 1981 के बाद से उच्चतम रेटिंग आयोजित किया है टीमों का सारांश, कर रहे हैं:
देर से 2005 में, अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में टेस्ट देशों की रैंकिंग में पूरक करने के लिए 11-30 से शीर्ष गैर टेस्ट राष्ट्रों स्थान पर रहीं। आईसीसी 2005 आईसीसी ट्रॉफी और विश्व कप कालिफायर डिवीजन 2 प्रतियोगिता राष्ट्रों के पद के लिए परिणाम से इस्तेमाल किया।
इन रैंकिंग वैश्विक विश्व क्रिकेट लीग के प्रारंभिक चरण बीज के लिए इस्तेमाल किया गया। टीमें 11-16 वें स्थान पर डिवीजन 1 में रखा गया था; टीमों के 17-20 डिवीजन 2 में रखा गया था; टीमों के 21-24 डिवीजन 3 में रखा गया था; शेष टीमों को उनके संबंधित क्षेत्रीय क्वालिफायर के ऊपरी भागों में रखा गया था।
19 अप्रैल 2009 शीर्ष छह सहयोगियों के रूप में / सहयोगी कंपनियों के एक दिन का दर्जा प्राप्त की। केन्या और आयरलैंड दोनों योग्य मुख्य रेटिंग मेज पर, 2007 के विश्व कप में अपनी दो जीत के लिए अपने मौजूदा स्थिति और आयरलैंड से केन्या प्रकट करने के लिए किया है। जुलाई 2010 में बांग्लादेश पर अपनी जीत के बाद, नीदरलैंड मुख्य तालिका में शामिल हो गए। अफगानिस्तान, कनाडा और स्कॉटलैंड माध्यमिक मेज पर बने हुए हैं। मई 2009 में, आईसीसी सभी सहयोगी और संबद्ध सदस्यों के लिए एक रैंकिंग तालिका में जोड़ा। यह दोनों वैश्विक और क्षेत्रीय स्थानों में निहित। 
आईसीसी के अनुसार एसोसिएट रैंकिंग:
आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप के शीर्ष पर टीम आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप शील्ड से सम्मानित किया गया है। एक 2 सिक्का यूरो की तरह, ढाल सोने के रंग का धातु का एक आंतरिक चक्र सुविधाओं और चांदी के रंग का धातु की एक अंगूठी से घिरा हुआ है। यह पहली बार दिसंबर 2002 में प्रस्तुत किया गया था, जब ऑस्ट्रेलिया के कप्तान रिकी पोंटिंग ट्राफी प्राप्त की।
