हीरा कई रंगों में मिलता है जिनमें लाल रंग के हीरे को ब्लड डायमंड कहा जाता है। इसकी प्राप्ति के पीछे होने वाले खून-खराबे के कारण ही इसे ब्लड डायमंड यानि खूनी हीरा कहा जाता है। इन्हीं कारणों से इसे भिड़न्त यानि कन्फ्लिक्ट डायमंड या वॉर डायमंड भी कहते हैं। यह अफ्रीका में सिएरा लियोन और लाइबेरिया में सबसे ज्यादा पाए जाते हैं। ब्लड डायमंड को कन्फ्लिक्ट डायमंड कहे जाने का एक बड़ा कारण है। 1989 से 2001 तक इसके उत्पादक सिएरा लियोन और लाइबेरिया गृह युद्ध के शिकार थे। ऐसी स्थिति में लाइबेरियन राष्ट्रपति कारलोस जी. टॉयलर ने अमूल्य ब्लड डायमंड के बदले हथियार खरीदने शुरू किए थे। इस कारण दुनिया भर में टॉयलर की आलोचना हुई।
असल में, ब्लड डायमंड के खनन का काम मूल रूप से किसान और मजदूर करते थे। हीरे की तस्करी बढ़ने के कारण इन लोगों से कम वेतन पर दिन रात काम कराया जाने लगा, जिसका इन्होंने विरोध किया। इसके बाद, लाइबेरिया में कानूनी रूप से डायमंड खनन उद्योग की स्थापना हुई। 1998 में गलोबल विटनेस नाम की एक संस्थान ने अफ्रीका में डायमंड और दंगों के बीच के संबंधों पर एक रिपोर्ट प्रस्तुत की थी। हाल में सुपर मॉडल नाओमी कैम्पबेल ब्लड डायमंड के कारण चर्चा में हैं। 1997 में टॉयलर ने कैमबैल को ब्लड डायमंड का एक पाउच दिया था। इस कारण टॉयलर का सहयोगी बताया जा रहा है। फिलहाल यह जांच के अधीन है।

