अल-ज़ुबेर इब्न बकर:, अल-जुबयिर विशेष रूप से हिजाज क्षेत्र के एक प्रमुख अरब मुस्लिम इतिहासकार और वंशावली थे। उन्होंने वंशावली पर कई कार्य किए जो उन्हें कुरैशी जनजाति की वंशावली के विषय पर स्थायी अधिकार बनाते थे। इब्न हजर अल -अस्कलानी ने उन्हें कुरैशी वंशावली मामलों के लिए सबसे विश्वसनीय अधिकार माना।.
वह मदीना में पैदा हुए थे और और 242 हीज़री में मक्का में कादी के रूप में कार्य किया। बगदाद की अपनी एक यात्रा में, इब्न बकर को खलीफा अल-मुतावक्किल ने अपने बेटे के शिक्षक बनने के लिए आमंत्रित किया था।.
