]खुदाबक़्श ओरियेन्टल लाइब्रेरी भारत के सबसे प्राचीन पुस्तकालयों में से ए॰ है जो बिहार प्रान्त के पटना शहर में स्थित है। मौलवी खुदाबक़्श खान के द्वारा सम्पत्ति ए॰ं पुस्तकों के निज़ी दान से शुरु हुआ यह पुस्तकालय देश की बौद्धिक सम्पदाओं में काफी प्रमुख है। भारत सरकार ने संसद में 1969 में पारित ए॰ विधेयक द्वारा इसे राष्ट्रीय महत्व के संस्थान के रूप में प्रतिष्ठित किया। यह स्वायत्तशासी पुस्तकालय जिसके अवैतनिक अध्यक्ष बिहार के राज्यपाल होते हैं, पूरी तरह भारत सरकार के संस्कृति मन्त्रालय के अनुदानों से संचालित है। 
खुदाबक़्श पुस्तकालय की शुरुआत मौलवी मुहम्मद बक़्श जो छपरा के थे उनके निजी पुस्तकों के संग्रह से हुई थी। वे स्वयं कानून और इतिहास के विद्वान थे और पुस्तकों से उन्हें खास लगाव था। उनके निजी पुस्तकालय में लगभग चौदह सौ पांडुलिपियाँ और कुछ दुर्लभ पुस्तकें शामिल थीं। 1876 में जब वे अपनी मृत्यु-शैय्या पर थे उन्होंने अपनी पुस्तकों की ज़ायदाद अपने बेटे को सौंपते हुये ए॰ पुस्तकालय खोलने की ईच्छा प्रकट की। इस तरह मौलवी खुदाबक़्श खान को यह सम्पत्ति अपने पिता से विरासत में प्राप्त हुई जिसे उन्होंने लोगों को सम्रपित किया। खुदाबक़्श ने अपने पिता द्वारा सौंपी गयी पुस्तकों के अलावा और भी पुस्तकों का संग्रह किया तथा 1888 में लगभग अस्सी हजार रुपये की लागत से ए॰ दोमंज़िले भवन में इस पुस्तकालय की शुरुआत की और 1891 में 29 अक्टूबर को जनता की सेवा में समर्पित किया। उस समय पुस्तकालय के पास अरबी, फारसी और अंग्रेजी की चार हजार दुर्लभ पांडुलिपियाँ मौज़ूद थीं। क़ुरआन की प्राचीन प्रतियां और हिरण की खाल पर लिखी क़ुरानी पृष्ठ भी मौजूद हैं। 
उनका जन्म गांव उखाई में हुआ था, 6 किमी। 2 अगस्त 1842 को अपने माता-पिता के घर में सिवान जिले से। खुदा बक्ष के पूर्वजों राजा आलमगीर की सेवा में थे। वे किताब के काम को रखने और राज्य के रिकॉर्ड लिखने का काम कर रहे थे।
उनके पिता पटना में एक प्रसिद्ध वकील थे। वह हाथ से लिखी किताबों को इकट्ठा करने का बहुत शौकिया था और वह ऐसी किताबों को खरीदने पर अपनी आय का बड़ा हिस्सा खर्च कर रहा था। उनके पिता उखाई से पटना में खुदा बख्श लाए। उन्होंने 185 9 में पटना हाई स्कूल से बहुत अच्छे अंक के साथ अपनी मैट्रिक पास कर दी। उनके पिता ने उन्हें उच्च अध्ययन के लिए कलकत्ता भेज दिया। लेकिन वह खुद को नए पर्यावरण में समायोजित नहीं कर सका और उसे अक्सर स्वास्थ्य समस्याएं थीं। वह पटना लौट आया और पटना विश्वविद्यालय में कानून का अध्ययन शुरू कर दिया। उन्होंने 1868 में अपनी कानून शिक्षा पूरी की और पटना में अभ्यास शुरू किया। कम समय में, वह एक प्रसिद्ध वकील बन गया।
उनके पिता 1876 में समाप्त हो गए, लेकिन उनकी इच्छा में उन्होंने अपने बेटे से 1700 के करीब अपनी किताबों के संग्रह और संग्रह में अधिक योगदान देने के साथ सार्वजनिक पुस्तकालय स्थापित करने के लिए कहा है। उनके पिता का उद्देश्य उनके बहुमूल्य संग्रह के लोगों को लाभ देना था।
1877 में वह पटना नगर निगम के पहले उपाध्यक्ष बने। शिक्षा और साहित्य के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए उन्हें 18 9 1 में "खान बहादुर" का खिताब दिया गया। 1 9 03 में उन्हें "सीआईबी" के उपाधि से सम्मानित किया गया।
खुदा बख्श की सबसे बड़ी उपलब्धि अपने पिता के अनमोल संग्रह से सार्वजनिक पुस्तकालय बना रही थी और किताबों का अपना मूल्यवान संग्रह बना रही थी, जिसे बाद में "ओरिएंटल पब्लिक लाइब्रेरी" के रूप में नामित किया गया था, जिसने पुस्तकालय के लिए एक अलग विशेष इमारत का निर्माण शुरू किया था, जो था दो साल में पूरा लाइब्रेरी का उद्घाटन 18 9 1 में बंगाल सर चार्ल्स इलियट के लेफ्टिनेंट गवर्नर ने किया था। उस समय पुस्तकालय में लगभग 4000 हाथ लिखित पुस्तकें थीं।
18 9 5 में, उन्हें हैदराबाद के निजाम के उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश नियुक्त किया गया था। लगभग तीन वर्षों तक वहां रहने के बाद, वह फिर पटना लौट आया और अभ्यास शुरू कर दिया। लेकिन जल्द ही वह पक्षाघात से पीड़ित था और उसने अपनी गतिविधि को केवल लाइब्रेरी तक ही सीमित कर दिया। उनकी बीमारी के कारण, वह अपनी गतिविधियों को पूरा नहीं कर सका। उन्हें रु। 8000 अपने कर्ज का भुगतान करने और पुस्तकालय के सचिव और रु। 200 को उन्हें पेंशन के रूप में मंजूरी दे दी गई थी। वह पक्षाघात से ठीक नहीं हो सका और सिवान के महान पुत्र की मृत्यु 3 अगस्त 1 9 08 को हुई।
खुदाबक़्श लाइब्रेरी का आधिकारिक जालस्थल 
