|}
अर्जेंटीना राष्ट्रीय फुटबॉल टीम अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल मैचों में अर्जेंटीना का प्रतिनिधित्व करती है और एसोसिएशन देल फुत्बोल अर्जेंटीनो द्वारा नियंत्रित की जाती है, जो अर्जेंटीना में फुटबॉल के शासी निकाय है। अर्जेंटीना का मुख्य गृह स्टेडियम एल मोनूमेनतल है। वर्तमान में 2013 में टीम दुनिया में तीसरे स्थान पर है।
टीम चार बार फीफा विश्व कप के फाइनल में पहुँची है, जिनमें से 2 बार इसने विश्व कप फाइनल जीता है - 1978 में पहली बार और 1986 में दूसरी बार। अर्जेंटीना कोपा अमेरिका में बहुत सफल रही है, इसे चौदह बार जीत हासिल की है। अर्जेंटीना टीम ने एथेंस 2004 और बीजिंग 2008 में ओलंपिक फुटबॉल टूर्नामेंट भी जीता है। फीफा वर्ल्ड कप 2018 में वे नाइजीरिया, आइसलैंड और क्रोएशिया जैसी टीमों के साथ ग्रुप डी में आइसलैंड के खिलाफ अपना 2018 विश्व कप शुरू कर रहे हैं। वे ग्रुप डी विजेता सबसे मजबूत टीम होंगे।
अर्जेंटीना की ब्राजील, उरुग्वे और इंग्लैंड के साथ ऐतिहासिक प्रतिद्वंद्विता रही है। विशेष रूप से इंग्लैंड के खिलाफ उनके मैच प्रशंसकों के बीच हिंसा का कारण रहे है।.
अर्जेंटीना दक्षिण अमेरिका संघ से दुनिया की सबसे सफल फुटबॉल टीम में से एक है। आज हम पिछले संस्करणों में अर्जेंटीना 2018 टीम टीम, फिक्स्चर, लाइव स्ट्रीमिंग जानकारी, किट, वॉलपेपर और उनके विश्व कप रिकॉर्ड पर चर्चा करने जा रहे हैं। वे दो बार विश्व कप चैंपियन हैं और इस साल रूस में खिताब जीतने के लिए पसंदीदा में से एक हैं। अर्जेंटीना राष्ट्रीय फुटबॉल टीम को अर्जेंटीना फुटबॉल एसोसिएशन द्वारा नियंत्रित किया जाता है जो देश में फुटबॉल का शासी निकाय है। उप चैंपियन होने के नाते, वे रूस में प्रतिस्पर्धा करेंगे। लियोनेल मेसी टीम के कप्तान हैं जो अर्जेंटीना के सर्वकालिक शीर्ष गोलरक्षक भी हैं। उन्होंने 16 मई 1 9 01 को उरुग्वे के खिलाफ पहला अंतर्राष्ट्रीय मैच खेला और तब से उन्होंने 17 विश्वकप संस्करणों के लिए क्वालीफाई किया है।
2018 के फुटबॉल विश्व कप के लिए अर्जेंटीना टीम घोषित की गई है। तब तक, आप अर्जेंटीना की वर्तमान टीम देख सकते हैं, जिसमें से अंतिम 23 खिलाड़ी विश्व कप के लिए रूस जाएंगे।
गोलकीपर: सर्जियो रोमेरो, विलफ्रेडो Caballero, Nahuel गुज़मान, अरमानी फ्रेंको 
रक्षकों: गेब्रियल Mercado, क्रिस्टियन अनसाल्डी, एडुवर्डो सैलवियओ, जेविअर माशेरैनो, निकोलस ओटामेंडी, जर्मन पेजज़ेला, फ़ेडेरिका फ़ेज़ियो, मार्कोस रोजो, निकोलास टैगलिफिको, मार्क Acuna, रामिओ फ्यन्स मोरी 
मिडफील्डर: मैनुएल लनज़िनी, Leandro पेरेडेस, रिकार्डो सेंचुरियन, मैक्सिमिलानो मेज़ा, लूकस बिग्लिया, गुइडो Pizarro, एंज़ो पेरेस, कभी बनेगा, जिओवानी लो सेल्सो, रोड्रिगो बटाग्लिया, एंजेल डी मारिया, क्रिस्टियन पैवन, पाब्लो पेरेस 
फॉरवर्ड: पॉलो डिबाला, डिएगो पेरो्टी, लियोनेल मेसी, सर्जियो एग्वेरो, गोन्ज़ालो हिग्वेन, Lautaro मार्टिनेज, मौरो इकार्डी 
