रूड़की प्रोद्योगिकी संसथान, रुड़की, के उत्तराखंड, भारत में स्थित एक अभियांत्रिकी महाविद्यालय है। यह आई. आई. टी. रूडकी और उत्तराखंड तकनीकी विश्वविद्यालय, देहरादून से संबद्ध रकते है। इंडिया टुडे के मई 2017 के संस्करण के अनुसार यह सबसे बढ़िया महाविद्यालयों की सूची में शीर्ष 5 महाविद्यालयों में से एक था। इसकी स्थापना हिमालयी चैरिटेबल ट्रस्ट के अंतर्गत वर्ष 2005 में की गई थी। 
राष्ट्रीय राजमार्ग - 58 से थोड़ी दूरी पर स्थित आरआईटी का परिसर 20 एकड़ में फैला है।
आरआईटी रुड़की में अभियांत्रिकी, प्रबंधन और अन्य कार्यक्रमों में शिक्षा प्रदान करने वाले 12 शैक्षणिक विभाग हैं:
आरआईटी में एक पुस्तकों से भरपूर और वाईफाई सक्षम आधुनिक पुस्तकालय है। पुस्तकालय को नियमित आधार पर इंजीनियरिंग, प्रौद्योगिकी और प्रबंधन के संबंधित क्षेत्रों में नवीनतम पत्रिकाओं और पुस्तकों के साथ उन्नत किया जाता है।
परिसर में 2 छात्रावास हैं, लड़कों और लड़कियों दोनों के लिए एक-एक। प्रत्येक छात्रावास में अपना भोजनालय है। अधिकांश छात्र छात्रावास में ही रहते हैं, जिससे कि वे पढाई पर पूरा ध्यान दे सकते हैं।
फीनिक्स स्थानीय छात्र निकाय है जो परिसर में अतिरिक्त पाठयक्रम गतिविधियों का आयोजन करता है। यह हर साल तकनीकी और सांस्कृतिक कार्यक्राम आयोजित करता है।
आरआईटी रूड़की पूर्व छात्र संघ की स्थापना 2009 में हुई थी। यह उन पूर्व छात्र, जिन्होंने अकादमिक / अनुसंधान, सामाजिक विज्ञान, अभियांत्रिकी, लोक प्रशासन, कॉर्पोरेट विकास / उद्यमशीलता और समाज सेवा के क्षेत्रों में भारी योगदान दिया है। पूर्व छात्र संस्थान का दौरा करते हैं और छात्रों और कर्मचारियों के साथ बातचीत करके संसथान के सुधार के लिए अपने सुझाव साझा करते हैं।
