संत गोरा कुम्भार  भक्ति आंदोलन और महाराष्ट्र के वारकरी संप्रदाय से जुड़े एक हिंदू संत थे।
गोरा कुम्भार और अन्य संतों ने अभंग के सैकड़ों गीतों को भी लिखा और गाया। वारकरी संप्रदाय का मुख्य सिद्धांत कीर्तन का दैनिक जप था।
गोरा कुम्भार को पारंपरिक रूप से सत्यपुरी गांव में रहने वाला माना जाता है, जिसे वर्तमान में महाराष्ट्र राज्य के उस्मानाबाद जिले में गोरबा टेर के रूप में जाना जाता है। माना जाता है कि वह नामदेव के समकालीन थे। वह 1267 और 1317 के बीच जिये। उसके नाम पर एक छोटा सा मंदिर गांव में बनाया गया था और जिसे उनके भक्तों पुजा करने आते है। 
गोरा कुम्भार के जीवन और भक्ति के बारे में भारत में कई फिल्मे तैयार किए गए हैं:
