– यूरोपीय संघ – बेल्जियम 
ब्रसेल्स ; डच : Brussel, ), जिसे अधिकृत तौर पर ब्रुसेल्स का क्षेत्र या ब्रुसेल्स-राजधानी क्षेत्र कहा जाता है, बेल्जियम देश की राजधानी, व यूरोपीय संघ की मानी हुई राजधानी है। यह 19 महानगर पालिकाओं के साथ बेल्जियम का सबसे बड़ा शहर है।
ब्रुसेल्स की स्थापना 10वि-शताब्दी के किला शहर के रूप में हुई थी जिसे चर्लिमगने के एक वंशज ने स्थापित किया था व जिसमे दस लाख से अधिक वासी थे। द्वितीय विश्वयुद्ध के अंत के पश्च्यात ब्रुसेल्स अंतर्राष्ट्रीय राजनीति का मुख्य केन्द्र बिंदु रहा है। यहाँ यूरोपीय संघ की मुख्य इमारतो के साथ-साथ उत्तरी अटलांटिक संधि संस्था का मुख्यालय भी है।
