साँचा:Infobox Finnish municipality
हेलसिंकी फ़िनलैंड की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। इसे नीलनगर या ब्‍लु सिटी भी कहा जाता है।
संत निकोलस चर्च यहाँ का सबसे बड़ा गिरिजाघर है। इस गिरिजाघर के बारे में कहा जाता है कि यहाँ आप जो भी माँगेंगे आपकी मुराद जरूर पूरी होगी। अगर आप संसार की सबसे महँगी शादी करना चाहते हैं तो चले आएँ इस गिरिजाघर में 750,000 यूरो लेकर। असल में यही वो गिरिजाघर है जहाँ सबसे महँगी यादगार शादी होती है।
कोप्पटरी बाजार मछलियों का सबसे बड़ा बाजार है। यहाँ हर तरह की मछलियाँ मिलती है। समस्‍या यह है कि यहाँ का हर बाजार बहुत मँहगा है, अगर आप खरीदारी करना चाहते है तो अपनी जेब भरकर ही वहाँ जाएँ।
यहाँ पर एक बहुत बड़ा चिड़ियाघर है। यह एक द्वीप पर स्थित है, इसलिए यहाँ आने के लिए आपको नाव से जाना पड़ेगा। यहाँ आने का अनुभव बहुत मजेदार है। यहाँ आपको दुनिया भर के कई पक्षियों के दर्शन हो जाएँगे। यहाँ जानवरों के रहने के लिए इतने सुंदर घर बने है कि यकीन ही नहीं होता कि यहाँ जानवर रहते हैं।
लिना मैकी पार्क यहाँ का सबसे बड़ा उद्यान है। य‍ह बहुत ही सुंदर है। यह उद्यान देखते हुए आप समुद्र के बारे में, इसमे रहने वाले प्राणियों के बारे में बहुत ही गहराई से समझ पाएँगे। यहीं आप शार्क, डॉल्फिन, व्‍हेल आद‍ि मछलियों को देख पाएँगे।
