लूसी उम्मेन एक भारतीय मूल की स्त्री रोग विशेषज्ञ और सेंट स्टीफन हॉस्पिटल, नई दिल्ली की पहली चिकित्सा निर्देशक हैं।  दक्षिण भारतीय राज्य केरल में उनका जन्म पी. के. उम्मेन और कोचानम्मा के घर हुआ। वह उनके तीन बच्चों में से ज्येष्ठ हैं।, उन्होंने अपनी ग्रैजुएशन चिकित्सा में क्रिश्चियन मेडिकल कॉलेज और अस्पताल, वेल्लोर से की और वह सेंट स्टीफन अस्पताल में एक सर्जन के रूप में 1942 में शामिल हुईं। 1961 में वह वहाँ की निर्देशक  बनने वाली पहली भारतीय थीं और इस पोस्ट पर उन्होंने 1988 में सेवानिवृत्ति तक काम किया। उन्हें 1977 में ] द्वारा सर्वोच्च भारतीय नागरिक पुरस्कार पद्म श्री से सम्मानित किया गया।
