कोक बोरोक या तिप्राकक भाषा या त्रिपुरी भाषा भारत के त्रिपुरा राज्य के त्रिपुरी समुदाय और बंगलादेश के कुछ पड़ोसी क्षेत्रों में बोली जाने वाली भाषा है। 'कोक' का अर्थ 'भाषा' और 'बोरोक' का अर्थ 'लोग' होता है। यहाँ बोरोक शब्द से अर्थ त्रिपुरी लोग है। कोक बोरोक तिब्बती-बर्मी भाषा-परिवार की सदस्य है और असम में बोली जाने वाली बोड़ो भाषा और दिमासा भाषा की निकट सम्बन्धी है। कोक बोरोक को कभी-कभी त्रिपुरी भाषा भी कह दिया जाता है।
कोक बोरोक भाषा में गिनती' को लेखमुङ कहते हैं। मुख्य संख्याओं के लिए कोक बोरोक में प्रयुक्त शब्द नीचे दिए गये हैं।
