इरावती कर्वे भारत की शिक्षाशास्त्री, लेखिका एवं नृवैज्ञानिक थीं।
इरावती कर्वे का जन्म बर्मा में हुआ था किन्तु वे पुणे में पढ़ी-लिखीं और बड़ी हुईं। उन्होने सन् 1928 में मुम्बई विश्वविद्यालय से समाजशास्त्र में मास्टर डिग्री प्राप्त की। इसके पश्चात 1030 में बर्लिन विश्वविद्यालय से नृविज्ञान में पीएचडी की उपाधि ली। वे पुणे के डेक्कन कॉलेज के समाजशास्त्र तथा नृविज्ञान विभाग की विभागाध्यक्ष रहीं। उन्होने सन् 1947 में दिल्ली में हुए भारतीय विज्ञान कांग्रेस के नृविज्ञान प्रभाग की अध्यक्षता की। उन्होने अकादमिक एवं अन्य विषयों पर मराठी व अंग्रेजी दोनों भाषाओं में बहुत अधिक लिखा। 'युगान्त' के लिए उनको साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
