1920 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पहली बार न्यूजीलैंड एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में भाग लिया। इसके पहले 1908 और 1912 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में, न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया के एथलीटों ने संयुक्त ऑस्ट्रेलिया टीम में एक साथ प्रतिस्पर्धा की। 1952 से न्यूजीलैंड ने सबसे शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भी भाग लिया है, जिसमें केवल 1956 और 1964 के खेलों में कमी नहीं है।
न्यूजीलैंड ओलंपिक समिति न्यूजीलैंड के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति है। एनजेडओसी की स्थापना 1911 में हुई थी, और 1919 में आईओसी द्वारा मान्यता प्राप्त थी।
न्यूजीलैंड के एथलीटों ने कुल मिलाकर कुल 118 पदक जीते हैं, लेकिन ग्रीष्मकालीन खेलों में जीते हैं। सबसे सफल खेल रोइंग और एथलेटिक्स प्रत्येक 24 पदक के साथ किया गया है; नौकायन 22 पदक के साथ निकटता का अनुसरण करता है। एकमात्र शीतकालीन ओलंपिक पदक, 1992 के शीतकालीन ओलंपिक में अल्पाइन स्कीइंग में एन्नेलिस कोल्बरर ने रजत पदक जीता है, यह एक दक्षिणी गोलार्ध राष्ट्र द्वारा शीतकालीन खेलों में पहला था। न्यूजीलैंड ने जीता 118 पदक न्यूजीलैंड को कुल 34 पदक और 26 वें स्थान पर ऑल टाइम ओलंपिक खेलों पदक तालिका में 34 वें स्थान पर 34 अंकों के साथ पदक के भार से भारित कर दिया।
2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद, 1371 प्रतियोगियों ने ओलंपिक खेलों में न्यूजीलैंड का प्रतिनिधित्व किया है। हैरी केर को पहली किवी ओलंपियन और एड्रियन ब्लिंको 1000 वें माना जाता है। 11 जून 2009 के अनुसार, 1111 ओलंपियनों की उस तारीख तक, 114 मृतक थे और 21 के ठिकाने अज्ञात थे। 25 जून 2009 तक, केवल 9 ओलंपियन नहीं थे। लंदन में 1948 के ओलंपिक से पहले कोई जीवित किवी ओलंपियन नहीं हैं
