सेंसर एक ऐसा उपकरण है जो किसी भौतिक राशि को मापने का कार्य करता है तथा इसे एक ऐसे संकेत में परिवर्तित कर देता है जिसे किसी पर्यवेक्षक या यंत्र द्वारा पढ़ा जा सकता है। उदाहरणस्वरूप, एक पारे से भरा कांच का थर्मामीटर मापित तापमान को एक तरल पदार्थ के विस्तार तथा संकुचन में परिवर्तित कर देता है जिसे एक अंशांकित कांच की नली पर पढ़ा जा सकता है। एक थर्मोकपल तापमान को एक आउटपुट वोल्टेज में परिवर्तित कर देता है जिसे एक वोल्टमीटर द्वारा पढ़ा जा सकता है। सटीकता की दृष्टि से, सभी सेंसरों को ज्ञात मानकों के अनुरूप अंशांकित करने की आवश्यकता है।
सेंसरों का उपयोग रोजमर्रा की वस्तुओं में किया जाता है। जैसे - स्पर्श-संवेदनशील लिफ्ट के बटन और लैंप जिसके आधार-तल को छूने से यह मंद या तेज़ हो जाता है। इन सेंसरों के और भी अनगिनत अनुप्रयोग हैं जिसके बारे में अधिकांश लोग अभी तक परिचित नहीं हैं। इन अनुप्रयोगों में गाड़ियां, मशीन, अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी, दवा, विनिर्माण और रोबोटिक्स शामिल हैं।
एक सेंसर की संवेदनशीलता यह सूचित करती है कि मापित राशि के बदलने पर सेंसर का आउटपुट कितनी बार बदलता है। उदाहरणस्वरूप, यदि तापमान में 1 °C के परिवर्तन के फलस्वरूप थर्मामीटर का पारा 1 cm द्रवित होता है, तो इसकी संवेदनशीलता 1 cm/°C होती है। जो सेंसर बहुत छोटे परिवर्तनों को मापते हैं, उनमें बहुत उच्च कोटि की संवेदनशीलता होनी चाहिए। सेंसर उन पर भी प्रभाव डालते हैं जिन पर ये मापने का कार्य करते हैं; उदाहरणस्वरूप, कमरे के तापमान को मापने के लिए उपयोग किये जाने वाले एक थर्मामीटर को एक गर्म तरल पदार्थ से भरे एक कप में डालने पर वह तरल पदार्थ ठंडा हो जाता है जबकि उस तरल पदार्थ से थर्मामीटर गर्म हो जाता है। सेंसरों की बनावट ऐसी होनी चाहिए कि उन पर कम प्रभाव पड़े जिस पर मापने का कार्य किया जाता है। सेंसर के छोटा होने से इसमें प्रायः सुधार होता है और इससे अन्य लाभ भी प्राप्त हो सकते हैं। प्रौद्योगिक प्रगति MEMS प्रौद्योगिकी प्रयुक्त माइक्रोसेंसरों के रूप में सूक्ष्मदर्शीय स्तर पर अधिक से अधिक सेंसरों के उत्पादन को नियत करता है। अधिकांश मामलों में, दीर्घदर्शीय दृष्टिकोणों की तुलना में एक माइक्रोसेंसर महत्वपूर्ण ढंग से उच्चतर गति तथा संवेदनशीलता पर पहुंच जाता है।
एक अच्छा सेंसर निम्नलिखित नियमों का अनुसरण करता है:
आदर्श सेंसरों की बनावट रैखिक होती हैं। ऐसे किसी सेंसर का आउटपुट संकेत मापित गुणधर्म विशेषता के मान के रैखिक रूप से समानुपातिक होता है। संवेदनशीलता को तब आउटपुट संकेत और मापित गुणधर्म विशेषता के अनुपात के रूप में परिभाषित किया जाता है। उदाहरणस्वरूप, यदि एक सेंसर तापमान मापने का कार्य करता है और इसका एक वोल्टेज आउटपुट है तो संवेदनशीलता एक स्थिरांक होती है जिसकी इकाई है; यह सेंसर रैखिक होता है क्योंकि सभी मापन बिंदुओं पर अनुपात स्थिर होता है।
यदि सेंसर आदर्श नहीं है तो कई प्रकार के व्यतिक्रम देखे जा सकते हैं:
इन सभी व्युत्क्रमों को पद्धतिबद्ध त्रुटियों या क्रमरहित त्रुटियों के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। पद्धतिबद्ध त्रुटियों की क्षतिपूर्ति कभी-कभी कुछ प्रकार के अंशांकन नीति के माध्यम से की जा सकती है। शोर एक क्रमरहित त्रुटि है, जैसे निस्पंदन, जिसे संकेत प्रक्रिया द्वारा साधारणतया सेंसर के गत्यात्मक गतिविधि की कीमत पर कम किया जा सकता है।
किसी सेंसर का विभेदन वह लघुत्तम परिवर्तन है जिसे यह मापी जा रही राशि में से खोज निकालता है। प्रायः किसी अंकीय प्रदर्शन में सबसे कम महत्वपूर्ण अंक में उतार-चढ़ाव होगा जो यह सूचित करता है कि केवल उस परिमाण के परिवर्तन में ही विभेदन हुआ है। विभेदन यथार्थता से संबंधित है जिससे मापन का कार्य किया जाता है। उदाहरणस्वरूप, एक स्कैनिंग टनेलिंग जांच परमाणुओं और अणुओं में विभेदन कर सकता है।
सभी जीवित जीवधारियों में जैविक सेंसर पाए जाते हैं जिनके कार्यान्वयन वर्णित यांत्रिक उपकरणों के समान ही होते हैं। इनमें से अधिकांश ऐसी विशिष्ट कोशिकाएं हैं जो निम्न के प्रति संवेदनशील हैं:
जैविक संवेदनशील अवयव का उपयोग करके जैविक सेंसरों की नकल करने वाले कृत्रिम सेंसरों को जैव-सेंसर कहा जाता है।
