लेफ्टिनेंट जनरल ज़मीर उद्दीन शाह का जन्म 15 अगस्त 1948 को हुआ था। वह संत जोसफ स्कूल, नैनीताल के भूतपूर्व छात्र हैं। वह भारतीय सेना में डिप्टी चीफ ऑफ़ आर्मी स्टाफ के रूप में कार्य कर चुके हैं। वह वर्तमान में अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के कुलपति हैं।
ले. जनरल ज़मीर उद्दीन शाह का जन्म 15 अगस्त 1948 को भारत के उत्तर प्रदेश में हुआ था। वह संत जोसफ स्कूल नैनीताल के भूतपूर्व छात्र है। शाह भारत के सुप्रसिद्ध अभिनेता नसीरुद्दीन शाह के भाई हैं।जनरल शाह डिफेन्स साइंस में मद्रास यूनिवर्सिटी से मास्टर ऑफ़ साइंस एवं देवी अहिल्या विश्वविद्यालय से मास्टर ऑफ़ फिलोसोफी हैं। .
जनरल ऑफिसर बड़े ही उत्सुक खिलाडी, राइडर हैं।
