विनोद रैना
विनोद रैना एक भारतीय शिक्षाविद् थे। वो प्रथम व्यक्ति थे जो शिक्षा का अधिकार विधेयक का मसौदा तैयार किया था।
विनोद रैना ने दिल्ली विश्वविद्यालय से भौतिक विज्ञान में पीएचडी की। उन्होंने भारत में शिक्षा सुधारों पर काम करने के लिए दिल्ली विश्वविद्यालय में अपनी नौकरी से त्यागपत्र दे दिया। वो भारत ज्ञान विज्ञान समिति की कार्यकारिणी समिति के सदस्य सहित अखिल भारतीय जनवादी विज्ञान नेटवर्क के सह संस्थापक में से एक थे।
चार वर्षों तक कैंसर से जूझने के बाद शिक्षाविद् विनोद रैना का 12 सितम्बर 2013 को निधन हो गया।
