एक हेजहोग eulipotyphlan परिवार Erinaceidae में subfamily Erinaceinae के किसी भी छोटे स्तनधारियों में से एक है। पांच प्रजातियों में हेजहोग की सत्तर प्रजातियां हैं, जो यूरोप, एशिया और अफ्रीका के हिस्सों और न्यूजीलैंड में परिचय के माध्यम से पाई जाती हैं। ऑस्ट्रेलिया के मूल निवासी नहीं हैं, और अमेरिका के मूल निवासी जीवित प्रजातियां नहीं हैं । हेजहोग शॉर्ट्स के साथ दूरस्थ पूर्वजों को साझा करते हैं, जिमिनर संभवतः मध्यवर्ती लिंक होने के साथ, और पिछले 15 मिलियन वर्षों में थोड़ा बदल गया है। पहले स्तनधारियों में से कई की तरह, उन्होंने जीवन के एक रात्रिभोज के तरीके को अनुकूलित किया है। हेजहोग्स की स्पाइनी सुरक्षा असंबद्ध पोर्क्यूपिन की तरह दिखती है, जो कृंतक हैं, और इचिडन, एक प्रकार का मोनोट्रीम। 
 नाम हेजहोग वर्ष 1450 के आसपास उपयोग में आया, जो मध्य अंग्रेजी हेगोगे से, हेग, हेज से लिया गया था, क्योंकि यह हेगर्जोज़, और होगे, होग को अपने पिग्लिक स्नैउट से अक्सर करता है। अन्य नामों में urchin, hedgepig और furze-pig शामिल हैं। हेजहोग के समूह के लिए सामूहिक संज्ञा सरणी है।
हेजहोग आसानी से उनकी कताई से पहचाने जाते हैं, जो खोखले बाल होते हैं जो केराटिन के साथ कठोर बनाते हैं। उनकी कताई जहरीले या बाधित नहीं होती है और एक पोर्क्यूपिन के क्विल्स के विपरीत, आसानी से अपने शरीर से अलग नहीं होती है। हालांकि, अपरिपक्व जानवरों की कताई आम तौर पर वयस्क कताई के साथ बदल दी जाती है। इसे "क्विलिंग" कहा जाता है। जब पशु रोगग्रस्त हो या अत्यधिक तनाव में होता है तो स्पिन भी शेड कर सकते हैं।
एक रक्षा है कि हेजहोगों की सभी प्रजातियों में एक तंग गेंद में रोल करने की क्षमता होती है, जिससे सभी कताई बाहर की ओर इशारा करते हैं। हेजहोग की पीठ में दो बड़ी मांसपेशियां होती हैं जो क्विल्स की स्थिति को नियंत्रित करती हैं। जब प्राणी को गेंद में घुमाया जाता है, तो पीछे की चक्कीदार टकराए हुए चेहरे, पैर और पेट की रक्षा करती है, जिन्हें ठंडा नहीं किया जाता है। चूंकि इस रणनीति की प्रभावशीलता कताई की संख्या पर निर्भर करती है, इसलिए कुछ रेगिस्तान हेजहोग जो कम वजन ले जाने के लिए विकसित होते हैं, वे भागने या यहां तक कि हमला करने की अधिक संभावना रखते हैं, कताई के साथ घुसपैठ करने वाले को; उन प्रजातियों के लिए एक चमकदार गेंद में घुमाव एक अंतिम उपाय है। विभिन्न प्रजातियां विभिन्न शिकारियों के शिकार हैं: जबकि वन हेजहोग मुख्य रूप से पक्षियों और फेरेट्स के शिकार होते हैं, लंबी प्रजातियों की तरह छोटी प्रजातियां लोमड़ी, भेड़िये और मोंगोस का शिकार होती हैं।
हेजहोग मुख्य रूप से रात्रिभोज होते हैं, हालांकि कुछ प्रजातियां दिन के दौरान सक्रिय भी हो सकती हैं। हेजहोग दिन के एक बड़े हिस्से के लिए झाड़ियों, घास, चट्टानों, या आमतौर पर जमीन में खुदाई में घने दागों में सोते हैं, प्रजातियों के बीच अलग-अलग आदतों के साथ। तापमान, प्रजातियों और भोजन की प्रचुरता के आधार पर सभी जंगली हेजहोग हाइबरनेट कर सकते हैं, हालांकि सभी नहीं करते हैं।
हेजहोग काफी मुखर हैं और प्रजातियों के आधार पर grunts, snuffles और / या squeals के संयोजन के माध्यम से संवाद करते हैं।
हेजहोग कभी-कभी अभिषेक नामक एक अनुष्ठान करते हैं। जब जानवर एक नई खुशबू से मुकाबला करता है, तो वह स्रोत को चाटना और काट देगा, फिर उसके मुंह में एक सुगंधित फ्राथ बनायेगा और इसे अपनी जीभ से अपनी कताई पर पेस्ट करेगा। इस आदत का उद्देश्य अज्ञात है, लेकिन कुछ विशेषज्ञों का मानना है कि क्षेत्र की नई गंध के साथ हेजहोग को छेड़छाड़ करना और उनकी कताई से पीड़ित शिकारियों को संभावित जहर या संक्रमण का स्रोत प्रदान करता है। पक्षियों में समान व्यवहार की वजह से अभिषेक को कभी-कभी एंटिंग भी कहा जाता है।
ओपॉसम, चूहों और मॉल की तरह, हेजहोगों में जानवरों की मांसपेशी प्रणाली में प्रोटीन एरिनासीन के माध्यम से कुछ सांप जहर के खिलाफ कुछ प्राकृतिक प्रतिरक्षा होती है, हालांकि यह केवल छोटी मात्रा में उपलब्ध है और एक वाइपर काटने अभी भी घातक हो सकता है। इसके अलावा, हेजहोग चार ज्ञात स्तनधारी समूहों में से एक हैं जो उत्परिवर्तन के साथ हैं जो एक और सांप जहर, α-neurotoxin के खिलाफ सुरक्षा करते हैं। सूअर, शहद बैजर, मोंगोस, और हेजहोगों में सभी निकोटिनिक एसिट्लोक्लिन रिसेप्टर में उत्परिवर्तन होते हैं जो सांप जहर α-neurotoxin को बाध्यकारी से रोकते हैं, हालांकि उन उत्परिवर्तन अलग-अलग और स्वतंत्र रूप से विकसित होते हैं।
घुलनशील क्षेत्रों में हेजहोग में पूरी तरह से अध्ययन नहीं किया गया है। स्तनधारियों में, मस्तिष्क का घर्षण भाग neopallium द्वारा कवर किया जाता है, जिससे इसे बेनकाब करना मुश्किल हो जाता है। यह कठिनाई असंभव नहीं है, क्योंकि यह एक प्रजाति से दूसरे प्रजातियों में भिन्न होती है। टेस्ट ने सुझाव दिया है कि हेजहोग बिल्लियों के समान विद्युत गतिविधि साझा करते हैं।
यद्यपि परंपरागत रूप से अब त्याग किए गए आदेश इन्सटिवोरा में वर्गीकृत, हेजहोग सर्वव्यापी हैं। वे कीड़े, घोंघे, मेंढक और पैर, सांप, पक्षी अंडे, कैरियन, मशरूम, घास की जड़ों, जामुन, खरबूजे और तरबूज पर खिलाते हैं। हाइबरनेशन के बाद शुरुआती वसंत में बेरी अफगान हेजहोग के आहार का एक प्रमुख हिस्सा बनती है।
हाइबरनेशन के दौरान, हेजहोग का शरीर का तापमान लगभग 2 डिग्री सेल्सियस तक कम हो सकता है। जब जानवर हाइबरनेशन से जागता है, तो शरीर का तापमान 2-5 डिग्री सेल्सियस से सामान्य सामान्य 30-35 डिग्री सेल्सियस शरीर के तापमान में आता है।
प्रजातियों के आधार पर, गर्भधारण अवधि 35-58 दिन है। औसत कूड़े बड़ी प्रजातियों के लिए 3-4 नवजात शिशु और छोटे के लिए 5-6 है। कई जानवरों के साथ, नवजात पुरुषों को मारने के लिए वयस्क पुरुष हेजहोग के लिए असामान्य नहीं है।
हेजहोगों के आकार के लिए अपेक्षाकृत लंबी उम्र है। हेजहोगों की बड़ी प्रजातियां जंगली में 4-7 साल जीवित रहती हैं, और 2 साल में एक माउस की तुलना में छोटी प्रजातियां 2-4 साल रहती हैं और एक बड़ा चूहा 3-5 साल में। शिकारियों और नियंत्रित आहार की कमी कैद में लंबे जीवनकाल में योगदान देती है।
हेजहोगों को उनके क्विल्स को कवर करने वाली सुरक्षात्मक झिल्ली के साथ अंधा पैदा होता है, जो अगले कई घंटों में सूखता है और घटता है। क्लील्स साफ होने के बाद त्वचा के माध्यम से उभरते हैं, या यह गिर जाता है।
हेजहोग हड्डियों को यूरोपीय ईगल उल्लू के छर्रों में पाया गया है।
ब्रिटेन में, मुख्य शिकारी बैजर है। यूके में हेजहोगों में उन क्षेत्रों में निचले स्तर पर आबादी है जहां बैजर असंख्य हैं, ताकि ब्रिटिश हेजहोग बचाव समाज ज्ञात बैजर क्षेत्रों में हेजहोग जारी नहीं करेंगे।
