
2016-17 नॅशनल क्रिकेट लीग बांग्लादेश में आयोजित किया जा रहा है, नॅशनल क्रिकेट लीग प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता के अठारहवें संस्करण है। टूर्नामेंट 25 सितंबर 2016 को शुरू किया था। खुल्ना डिवीजन गत चैम्पियन हैं।
भारी बारिश बारह एक ड्रॉ के अलावा किसी अन्य परिणाम में समाप्त होने से केवल दो मैचों के साथ मैच के पहले तीन राउंड प्रभावित। बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड ने घोषणा की है कि सभी मैचों में 14 अक्टूबर 2016 पर जगह लेने के लिए निर्धारित जब तक मौसम में सुधार देरी हो जाएगा। हालांकि, वहाँ के मौसम में कोई सुधार नहीं है और उन मैचों था और भविष्य जुड़नार आगामी बांग्लादेश प्रीमियर लीग की वजह से स्थगित कर दिया गया था। टूर्नामेंट को गरीबी रेखा से नीचे के समापन के बाद 20 दिसंबर 2016 को फिर से शुरू कर दिया गया।
