हम तुम्हारे हैं सनम 2002 में बनी हिन्दी भाषा की नाटकीय प्रेमकहानी फिल्म है। इसमें प्रमुख भूमिकाओं में सलमान खान, शाहरुख खान और माधुरी दीक्षित है। यह करण अर्जुन के बाद सलमान खान और शाहरुख खान की मुख्य पात्र वाली दूसरी फिल्म है। ऐश्वर्या राय बच्चन ने फिल्म में कैमियो किया है। इस फिल्म के अधिकार शाहरुख खान के रेड चिलीज़ एंटरटेनमेंट के स्वामित्व में हैं।
देव नारायण अपनी विधवा बेटी लक्ष्मी और उसके बच्चों राधा और प्रशांत के साथ रहता है। देव भी दो अनाथ बच्चों, गोपाल और नीता को पालता है। लक्ष्मी सोचती है कि देव गोपाल और नीता का अधिक ख्याल रख रहा है इसलिये वह उसके बच्चों के साथ घर छोड़ देती है। लक्ष्मी जल्द ही सड़क पर एक अनाथ लड़के को पाती है और अपनाती है। राधा उसे सूरज नाम देती है और दोनों में भाई-बहन का रिश्ता बन जाता है। सूरज का गायन के लिए एक विशेष लगाव है।
वर्ष गुजरते हैं और सूरज अब एक प्रसिद्ध और लोकप्रिय गायक है। सूरज ने अपनी सफलता के श्रेय राधा को दिया है और उसके लिए आभारी है। राधा भी उसे विशेष रूप से पसंद करती है। इस बीच, गोपाल एक धनी व्यावसायिक टाइकून बन गया है। जब लक्ष्मी एक दुर्घटना में मारी जाती है, राधा और प्रशांत गोपाल के घर में रहने के लिए ले जाया जाता है। उनके साथ नीता भी रहती है। गोपाल शादी करने के लिए राधा से पूछता है और वह इससे सहमत होती है। उनकी शादी की रात को गोपाल राधा से पूछता है कि वह दुनिया में सबसे अधिक किससे प्यार करती है, तो वह अपनी माँ और प्रशांत का जवाब देती है। गोपाल को ठेस पहुँचती कि उसने उसका उल्लेख नहीं किया। समय बढ़ता है और गोपाल दो चीजों को खास नापसंद करने लगता है। सबसे पहले वह और राधा आर्थिक रूप से प्रशांत का समर्थन कर रहे हैं जबकि वयस्क है और दूसरी बात राधा सूरज के साथ फोन पर हमेशा रहती है। एक गलतफहमी के बाद, गोपाल अपना आपा खो देता है और प्रशांत घर से बाहर निकाल देता है।
गोपाल जल्द ही सोचता है कि सूरज और राधा चुपके से एक दूसरे को देख रहे हैं और उसे भी घर से निकाल देता है। राधा अपने रिश्तेदारों के साथ रहने के लिए चली जाती है। हर कोई सोचता है राधा बस कुछ दिनों के लिए रहने आई है। गोपाल राधा को तलाक का नोटिस भेजता जब सूरज को स्थिति का एहसास होता है। वह और प्रशांत गोपाल से बात करना चाहते हैं, लेकिन राधा उन्हें ऐसा करने नहीं देना चाहती। सूरज चुपके से गोपाल के साथ एक बैठक आयोजित करता है। गोपाल आता है और गुस्से में सूरज का सामना करता है। आखिरकार, गोपाल एक भरी हुई बंदूक बाहर खींचता है और उसे गोली मार करने के लिए सूरज से कहता है। इसके बाद गोपाल चला जाता है। सूरज अब अपने को राधा के तलाक का कारण मानता है और अत्यंत दोषी महसूस करता है। उसने अब चीजें सही करने का प्रण लिया। राधा भी जान जाती है कि गोपाल सूरज के साथ उसकी दोस्ती के बारे में गुस्सा था। वह और सूरज फिर से कभी न मिलने के लिए सहमत होते हैं।सूरज उसकी प्रेमिका सुमन को स्थिति बताता है। सुमन गोपाल से बात करती है और बताती कि वो कहाँ गलत हो गया था। गोपाल भी जान जाता है कि उसने राधा और सूरज की दोस्ती को गलत समझा है। वे राधा को आत्महत्या करने से रोकता है और दोनों की सुलह हो जाती है। वे सूरज के शो में जाते हैं। गोपाल और सूरज एक-दूसरे से माफी माँगते हैं और मसलों को खत्म करते हैं।..
