कवि, कथाकार और निबंधकार अलेक्सांदर इलीचेव्स्की का जन्म 1970 में अज़रबैजान के सुमगाइत शहर में हुआ। 1987 में उन्होंने मास्को राजकीय विश्वविद्यालय के अंतर्गत कार्यरत अ. कल्मागोरफ भौतिक-गणित विद्यालय की शिक्षा समाप्त करके मास्को के भौतिकी-तकनीकी संस्थान के सामान्य व अनुप्रयुक्त भौतिकी संकाय में प्रवेश ले लिया। सैद्धांतिक भौतिकी में विशेषज्ञता के साथ अलेक्सांदर इलाचेव्स्की ने 1993 में एम.एससी. किया। इसके बाद 1991 से 1999 तक वे इज़रायल और कैलिफोर्निया में वैज्ञानिक रहे।
अनेक साहित्यिक पत्रिकाओं और इंटरनेट पत्रिकाओं में अलेक्सांदर इलीचेव्सकी की रचनाएँ लगातार प्रकाशित होती रही हैं। उनके अब तक प्रकाशित कविता-संग्रहों में 'घटना', 'अदृष्टि', 'वोल्गा, तांबा और शीशा' प्रमुख हैं। कथाकृतियों में 'आय-पेत्री', 'क्लेन की बोतल', 'मातिस', 'गुशमुल्ला' और 'चुना पत्थर का गायन' उल्लेखनीय कृतियाँ हैं। अलेक्सांदर इलीचेव्स्की ने ही लोकप्रिय वैज्ञानिक इंटरनेट-पोर्टल - 'जू तक्नोलौजी' की भी परिकल्पना की है।
अलेक्सांदर इलीचेव्स्की को अब तक अनेक पुरस्कार मिल चुके हैं जिनमें पत्रिका 'नोवी मीर' का पुरस्कार, श्रेष्ठ कहानी के लिए यूरी कज़ाकोफ पुरस्कार, उपन्यास 'मातिस' के लिए रूसी बुकर पुरस्कार आदि प्रमुख हैं। इलाचेव्स्की का नाम सन 2006 में बूनिन पुरस्कार के लिए अंतिम सूची में शामिल था और 2006 में ही उनका 'आय-पेत्री' नामक कहानी-संग्रह 'बल्शाया क्नीगा' नामक राष्ट्रीय साहित्यिक पुरस्कार की दौड़ में अंत तक शामिल रहा। अलेक्सांदर इलीचेव्स्की मास्को में रहते हैं।
