तलवेंदर सिंह परमार  का जन्म पंसता, कपूरथला, पंजाब, भारत में हुआ था। वह सिख राजपूत समुदाय का थे।
परमार ने 1979 में भारत के बाहर कनाडा के वैंकूवर से बब्बर खालसा इंटरनेशनल को लड़ने में संस्थापित किया। परमार बब्बर खालसा का समग्र अध्यक्ष था। जबकि सुखदेव सिंह बब्बर केवल भारत का अध्यक्ष था। परमार बाद में एक प्राकृतिक कनाडाई नागरिक बन गया। एयर इंडिया फ्लाइट 182 के बम विस्फोट की जांच में जांच आयोग ने निष्कर्ष निकाला कि तलविंदर सिंह परमार, हालांकि कभी दोषी नहीं हुए, 1985 में एयर इंडिया की उड़ानों पर हमला करने की साजिश का नेता था। 15 अक्टूबर 1992 को पंजाब पुलिस द्वारा पुलिस मुठभेड़ में उसे मार गिराया गया था। इस घटना का विवरण विवादित है।
जुलाई 2007 में, जांच पत्रिका तहलका ने बताया कि परमार ने अपनी मृत्यु से पहले पूछताछ के दौरान पंजाब पुलिस की सारी बाते कबूली थी। उसने कहा था कि उसने जरनैल सिंह भिण्डरावाले के भतीजे लखबीर सिंह रोडे को डायनामाइट की आपूर्ति की थी, जो एयर इंडिया फ्लाइट 182 के बम विस्फोट के पीछे मास्टरमाइंड थे।

