डॉ रेबा सोम एक भारतीय अकादमिक, इतिहासकार, लेखक और शास्त्रीय गायक है। वह कोलकाता में 'सांस्कृतिक संबंधों के लिए भारतीय परिषद' रबींद्रनाथ टैगोर केंद्र के निदेशक हैं।
रेबा सोम रवींद्रसंगीत की एक प्रशिक्षित गायक भी है। उनकी कॉम्पैक्ट डिस्क, रवींद्रनाथ टैगोर के चयनित गीतों में उनके अंग्रेजी अनुवाद और टैगोर के गीतों के लिप्यंतरण शामिल हैं।
1971 में विदेश सेवा अधिकारी हिमाचल सोम से विवाहित होने के बाद रेबा ने दुनिया भर में पोस्टिंग में यात्रा की है, जिसमें ब्राजील, डेनमार्क, पाकिस्तान, अमेरिका, बांग्लादेश, कनाडा, लाओस, इटली शामिल हैं। उनकी रोम पिछली पोस्टिंग थी जहां उनके पति भारत के राजदूत थे। उनके दो बेटे विष्णु सोम हैं, जो भारत के अग्रणी टेलीविजन पत्रकार और समाचार एंकर और न्यू यॉर्क स्थित एक निवेश बैंकर अभिषेक सोम हैं।

