गांधीजी के नेतृत्व में बिहार के चम्पारण जिले में सन् 1917-18 में एक सत्याग्रह हुआ। इसे चम्पारण सत्याग्रह के नाम से जाना जाता है। गांधीजी के नेतृत्व में भारत में किया गया यह पहला सत्याग्रह था।
हजारों भूमिहीन मजदूर एवं गरीब किसान खाद्यान के बजाय नील और अन्य नकदी फसलों की खेती करने के लिये वाध्य हो गये थे। वहाँ पर नील की खेती करने वाले किसानों पर बहुत अत्याचार हो रहा था। अंग्रेजों की ओर से खूब शोषण हो रहा था। ऊपर से कुछ बगान मालिक भी जुल्म ढा रहे थे। महात्मा गाँधी ने अप्रैल 1917 में राजकुमार शुक्ला के निमंत्रण पर बिहार के चम्पारन के नील कृषको की स्थिति का जायजा लेने वहाँ पहुँचे। उनके दर्शन के लिए हजारों लोगों की भीड़ उमड़ पड़ी। किसानों ने अपनी सारी समस्याएँ बताईं। उधर पुलिस भी हरकत में आ गई। पुलिय सुपरिटेंडंट ने गांधीजी को जिला छोड़ने का आदेश दिया। गांधीजी ने आदेश मानने से इंकार कर दिया। अगले दिन गांधीजी को कोर्ट में हाजिर होना था। हजारों किसानों की भीड़ कोर्ट के बाहर जमा थी। गांधीजी के समर्थन में नारे लगाये जा रहे थे। हालात की गंभीरता को देखते हुए मेजिस्ट्रेट ने बिना जमानत के गांधीजी को छोड़ने का आदेश दिया। लेकिन गांधीजी ने कानून के अनुसार सजा की माँग की। 
फैसला स्थगित कर दिया गया। अपने प्रथम सत्याग्रह आंदोलन का सफल नेत्त्व किया अब उनका पहला उद्देश लोगों को 'सत्याग्रह' के मूल सिद्धातों से परिचय कराना था। उन्होंने स्वतंत्रता प्राप्त करने की पहली शर्त है - डर से स्वतंत्र होना। गांधीजी ने अपने कई स्वयंसेवकों को किसानों के बीच में भेजा। यहाँ किसानों के बच्चों को शिक्षित करने के लिए ग्रामीण विद्यालय खोले गये। लोगों को साफ-सफाई से रहने का तरीका सिखाया गया। सारी गतिविधियाँ गांधीजी के आचरण से मेल खाती थीं।इस दौरान गांधी जी ने राजेंद्र बाबू,आचार्य कृपलानी और अनुग्रह बाबू जैसे सहयोगियों को भोजन बनाना एवं घर के अन्य काम खुद करना सीखा दिया था। स्वयंसेवकों ले मैला ढोने, धुलाई, झाडू-बुहारी तक का काम किया।।चंपारण के इस ऐतिहासिक संघर्ष में डॉ राजेंद्र प्रसाद, डॉ अनुग्रह नारायण सिंह, आचार्य कृपलानी, बृजकिशोर, महादेव देसाई, नरहरि पारीख समेत चंपारण के किसानों ने अहम भूमिका निभाई।
चंपारन के इस गांधी अभियान से अंग्रेज सरकार परेशान हो उठी। सारे भारत का ध्यान अब चंपारन पर था। सरकार ने मजबूर होकर एक जाँच आयोग नियुक्त किया, गांधीजी को भी इसका सदस्य बनाया गया।। परिणाम सामने था। कानून बनाकर सभी गलत प्रथाओं को समाप्त कर दिया गया। जमींदार के लाभ के लिए नील की खेती करने वाले किसान अब अपने जमीन के मालिक बने। गांधीजी ने भारत में सत्याग्रह की पहली विजय का शंख फूँका। चम्पारन ही भारत में सत्याग्रह की जन्म स्थली बना। धन्यवाद .

कई किरायेदारों ने आरोप लगाया कि मकान मालिकों ने अवैध अवैध अभिसरणों के लिए मजबूत हाथ की रणनीति का उपयोग किया था और उन्हें अन्य तरीकों से निकालने के लिए किया था। इस मुद्दे को कई वकीलों / राजनेताओं द्वारा हाइलाइट किया गया था और जांच आयोग भी रहा था। राजकुमार शुक्ला, और संत राउत एक धन उधारदाता जिसने कुछ जमीन भी ली, गांधी को चंपारण जाने के लिए राजी किया और इस प्रकार, चंपारण सत्याग्रह शुरू हुआ। गांधी 10 अप्रैल 1 9 17 को चंपारण में पहुंचे और अमोल्वा गांव में संत राउत के घर पर प्रतिष्ठित वकीलों की एक टीम के साथ घर पर रहे: ब्राजकिशोर प्रसाद, राजेंद्र प्रसाद, अनुग्रह नारायण सिन्हा रामनवमी प्रसाद, और जे बी कृपलानी समेत अन्य। 
गांधी ने 13 नवंबर, 1 9 17 को पूर्वी चंपारण के ढाका में जिला मुख्यालय से पूर्व में 30 किलोमीटर पूर्व बरहरवा लखनसेन गांव में पहली बार बुनियादी विद्यालय की स्थापना की, जिसमें उनके अनुभवी समर्थकों और क्षेत्र के नए स्वयंसेवकों का आयोजन किया गया। प्रतिष्ठित वकीलों की उनकी हस्तनिर्मित टीम डॉ। राजेंद्र प्रसाद, डॉ अनुग्रह नारायण सिन्हा और बाबू ब्राजकिशोर प्रसाद ने गांवों के विस्तृत अध्ययन और सर्वेक्षण का आयोजन किया, अत्याचारों और पीड़ितों के भयानक एपिसोड को जिम्मेदार ठहराया, जिसमें अपमानजनक जीवन की सामान्य स्थिति ।
ग्रामीणों के आत्मविश्वास पर निर्माण, उन्होंने गांवों की सफाई, स्कूलों और अस्पतालों के निर्माण की शुरुआत की और गांव नेतृत्व को purdah, अस्पृश्यता और महिलाओं के दमन को पूर्ववत करने के लिए प्रोत्साहित किया। गांधी ने 30 सितंबर, 1 9 17 और 17 जनवरी, 1 9 18 को इस जिले में पश्चिम चंपारण और मधुबन में संत राउत की मदद से भितिहारवा में दो और बुनियादी विद्यालय स्थापित किए। इन विद्यालयों की स्थापना के पीछे उद्देश्य निरक्षरता से लड़ना और ग्रामीण लोगों के बीच जागरूकता पैदा करना था। वह ब्राजकिश प्रसाद, राजेंद्र प्रसाद, अनुग्रह नारायण सिन्हा, आचार्य कृपलानी, राम नवमी प्रसाद और बाद में जवाहरलाल नेहरू समेत पूरे भारत के कई युवा राष्ट्रवादियों से जुड़ गए थे।
लेकिन उनका मुख्य हमला आया क्योंकि उन्हें अशांति पैदा करने के आरोप में पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया था और उन्हें प्रांत छोड़ने का आदेश दिया गया था। जेल, पुलिस स्टेशनों और अदालतों के बाहर सैकड़ों हजारों लोगों ने विरोध किया और उनकी रिहाई की मांग की, जो अदालत ने अनिच्छा से किया। गांधी ने मकान मालिकों के खिलाफ संगठित विरोध प्रदर्शन और हमला किया, जिन्होंने ब्रिटिश सरकार के मार्गदर्शन के साथ इस क्षेत्र के गरीब किसानों के लिए खेती पर अधिक मुआवजा और नियंत्रण प्रदान करने के समझौते पर हस्ताक्षर किए, और अकाल समाप्त होने तक राजस्व वृद्धि और संग्रह रद्द कर दिया। यह आंदोलन के दौरान था कि पहली बार गांधी ने संत राउत और महात्मा द्वारा बापू को बुलाया था। 
