मार्क कैंटनबर्नी गोल्डमेनगियानी नुनारी
ज़ैक स्नायडरकर्ट जॉनस्टेड
जेरार्ड बटलरलेना हेडीडेविड वेन्हेमडाॅमिनिक वेस्टविन्सेंट रेगन
'300 वर्ष 2006 की अंग्रेजी भाषा में बनी अमेरिकी मिथकीय युद्ध गाथा प्रधान फ़िल्म है, जो 1998 में प्रकाशित फ्रैंक मिलर एवं लिन वैर्ले द्वारा रचित इसी समान नाम की काॅमिक्स श्रंखला पर आधारित है। दोनों की कहानियों में थेर्मोपायलेय के रण में हुए फ़ारसियों के साथ हुई युद्ध को पूनर्वर्णित किया गया है। फ़िल्म का निर्देशन ज़ैक स्नायडर ने किया है, साथ ही मिलर ने कार्यकारी निर्माता के साथ परामर्शदाता की बागडोर संभाली है। फ़िल्मांकन का काम बेहद सुपर-इम्पोजिशन क्रोमा की तकनीक के साथ किया गया है, जोकि मूल काॅमिक्स पुस्तक में चित्रों के सहारे हुबहू दोहराया गया है।
कहानी का सार राजा लियोनिडैस के इर्द-गिर्द घुमती है, जिन्होंने अपने 300 स्पार्टा के साथ खुद को देवता समान सर्वेसर्वा समझने वाले फारसियों के राजा ज़ेर्क़िएस और उसकी 300,000 हमलावर सिपाहियों के विरुद्ध महान लड़ाई लड़ता है। इस युद्ध के उत्साह को कायम रखने के लिए, रानी गोर्गो स्पार्टा के लोगों से अपनी पति के लिए प्रोत्साहन पाने की कोशिश करती है। फ़िल्म में कथनात्मक के तौर पर स्पार्टा सिपाही डिलिओस की आवाज ली गई है। फ़िल्म की कथावाचक की तकनीकी शैली में, विभिन्न हैरतअंगेज प्राणियों के साथ, उन 300 लोगों की साथ यह एक ऐतिहासिक मिथकीय गाथा बन गई है।
फ़िल्म "300" को बतौर पारंपरिक दोनों तरीकों से संयुक्त राष्ट्र के आईमैक्स थियटरों में मार्च 09, 2007 और घरेलू विडियो के तौर पर जुलाई 31, 2007 में डीवीडी, ब्लू-रे डिस्क एवं एचडी डीवीडी के रूप में जारी किया गया। फ़िल्म की मिश्रित प्रतिक्रिया मिलने बाद भी, इसके मूल विजुवल दृश्यों एवं शैली की काफी सराहना की गई, लेकिन विजुवल इफैक्टस के अधिक उपयोग से चरित्रांकन कमजोर होने तथा ईरान के प्राचीन फ़ारसियों को, उनके चरित्र को काफी हद तक जातिवाद से प्रेरित बताने पर काफी आलोचना हुई; हालाँकि फ़िल्म ने बाॅक्स ऑफिस पर अपनी बेहतरीन उपस्थिति दिखाकर, करीब $450 करोड़ से अधिक का व्यवसाय कर, सदी की सबसे बड़ी बाॅक्स ऑफिस इतिहास के 24वें पायदान पर जीत दर्ज करायी। फ़िल्म की अगली सिक्विल, 300: राइज ऑफ एन एम्पायर, जो मिलर की ही अप्रकाशित ग्राफिक उपन्यास ज़ेर्क़िएस पुर्वागम पर आधारित है, इसे मार्च 7, 2014 में प्रदर्शित किया गया।
सन् 479 ईसा पूर्व, थेर्मोपाइलेय के युद्ध के एक साल बाद, डिलिओस, नामक प्राचीन स्पार्टा पैदल सैनिक, लियोनिडैस प्रथम के बचपन से लेकर स्पार्टा रिवाजों के जरिए उनको राजा बनाए जाने तक की कहानी सुनाता है। डिलिओस की कहानी जारी रहती है, जिसके मुताबिक एक फ़ारसी दूत स्पार्टा की दहलीज पर राजा ज़ेर्क़िएस के हुक्म से "जमीन और पानी" की गुज़ारिश करता है, अन्यथा इंकार की सूरत में उसे कोप का भाजन बनने की धमकी देता है; स्पार्टा इस प्रयुत्तर में दूत और उसके सिपाहियों को लात मारकर अंधे कुंए में गिरा डालता है। लियोनिडैस तब एफ़ाॅर्स नामक पंडे-पुजारियों से मिलने जाता है, ताकि वह यह रणनीति समझा सकें कि वह उन फ़ारसियों की विशाल सेना को भी देश सीमाद्वार से पीछे हटा सकते हैं; योजना के मुताबिक वह ऐसी तंग गलियारे की दीवार का निर्माण करेंगे जिससे फ़ारसियों की फौज चट्टानों और समुद्र के रास्ते फंस जाएं। एफ़ाॅर्स तब परामर्श के लिए ऑरैक्ल की भविष्यवाणी सुनते हैं, जो अपना फ़रमान देता है कि कार्निया के वक्त स्पार्टाओं का युद्ध पर जाना सही नहीं होगा। हताशा और गुस्से से भरा लियोनिडैस के लौटते ही, उनके पीछे ज़ेर्क़िएस का दूत आ जाता है, जो एफ़ाॅर्स को उनके प्रछन्न सहयोग के लिए बतौर इनाम देता है।
हालाँकि एफ़ाॅर्स की इजाजत के बिना भी अपनी स्पार्टन सिपाहियों को लामबंद करते हुए, लियोनिडैस उनमें चुने हुए तीन सौ बेहतरीन सैनिकों को बहाने से अपना अंगरक्षक बताकर; आर्केडियन्स के रास्ते ले चलता है। थेर्मोपाइलेय पहुँचकर, वे चट्टानों की दीवार खड़ी कर देते हैं और मारे गए टोही फ़ारसियों की लाशें उन्हीं के बीच चूनवा देते हैं, इस हरकत से फ़ारसी दूत बुरी तरह क्रोधित हो उठता है। उन्हीं में से स्टेलियोस, नाम का एक संभ्रांत स्पार्टा सैनिक, उन फ़ारसियों को सीमा से वापिस जाने को कहता है और ज़ेर्क़िएस के नाम पर इसी तरह बांह काट डालने की सजा की चेतावनी देता है। इसी दौरान, लियोनिडैस की मुलाकात एफ़ियाल्टिस, नाम के कुरूप स्पार्टावासी से होती है जिसे शायद उसके अभिभावकों ने स्पार्टा के कानून अनुसार शिशु हत्या से बचाने के लिए वहां से भाग निकले थे। एफ़ियाल्टिस अपने पिता की इसी मुक्ति के लिए वह लियोनिडैस से फौज में बहाल होने की दर्ख़ास्त करता है, लेकिन लियोनिडैस उसे चेताता है कि वह फ़ारसियों के लिए कभी भी बलि का शिकार हो सकता है जिसके चलते पूरी स्पार्टा फौज घिर सकती है। उसपर तरस खाकर, लियोनिडैस उसके शारीरिक अक्षमता को देखते हुए इंकार कर देता है क्योंकि वह अपनी ढाल जरूरत हिसाब से ऊँचा उठा नहीं पाता; जिसके लिए सैन्य व्यूह रचना में जरूरी संभावना होनी चाहिए, एफ़ियाल्टिस यह सुन बेहद खफा हो जाता है।
जल्द ही वह जंग शुरू हो जाती है जब स्पार्टन हथियार समर्पण से इंकार कर देते हैं। एकमात्र प्रवेश मार्ग के तंग रास्तों का उन्हें बखूबी लाभ मिलता है, और अपनी बेहतरीन युद्ध कौशल के बलबूते, स्पार्टन अपने वेग से समूचे फ़ारसियों की फौजों की लहर को भी पीछे ढकेल देती। युद्ध के थमने दौरान, ज़ेर्क़िएस खुद लियोनिडैस से मिलकर आत्मसमर्पण करने को कहता है, उसकी मुल्क के प्रति वफादारी को देख बदले में दौलत और ताकत का न्यौता देने को मान जाता है; लियोनिडैस यह पेशकश ठुकराता है और उसी के शूरवीर समझने वाले सिपाहियों को घटिया दर्जे का बताकर ज़ेर्क़िएस को बनावटी कहकर खिल्ली उड़ाता हैं। इस प्रत्युत्तर में, ज़ेर्क़िएस अपनी अग्रिम रक्षकों को लड़ने भेज देता है, जोकि रात के बाद अमर हो जाते हैं। हालाँकि कुछेक स्पार्टाओं के मारे जाने बाद भी, वे बड़े पराक्रमी से उन अमर रक्षकों हरा डालते है । फिर दूसरे दिन, ज़ेर्क़िएस एक नई फौजों की खेप एशिया और अन्य फ़ारसी नगरीय मुल्क से बुलाई जाती है, जिसमें जंगी हाथी को भी शामिल किया जाता है, ताकि सभी स्पार्टाओं को एक वार में कुचला जा सकें, पर सभी तरीके नाकाम रहते हैं। इस बीच, एफ़ियाल्टिस उस खुफिया रास्ते का भेद ज़ेर्क़िएस को बता देता है इस शर्त पर कि उसे भी दौलत, ऐशो-आराम और एक वर्दी दी जाए। आर्केडियेन्स को जल्द ही एफ़ियाल्टिस की इस दगाबाजी का पता चलता है, लेकिन स्पार्टन वहीं रह जाते हैं। लियोनिडैस तब जख्मी लेकिन अनिच्छुक डिलिओस को वापिस स्पार्टा जाने का हुक्म देते है और यहाँ घटित हर वाकये को हर किसी से, "विजय गाथा" की तरह वाकिफ कराने कहते हैं।
स्पार्टा में, रानी गोर्गो उन 300 सिपाहियों की सहायता के लिए स्पार्टन समिति से अतिरिक्त बल भेजने की गुहार लगाती है। लेकिन भ्रष्ट राजनीतिज्ञ थेराॅन, जिसके मुताबिक यह समिति उसके ही "हक" में बोलेगी तथा यहां तक की रानी साहिबा पर लांछन डालता है, कि अपनी मांग मनवाने के लिए वह जिस्मानी संबंध से भी गुरेज नहीं करेगी। मौजूदा सभा में थेराॅन को अपने खिलाफ बेज्जती होते देख, गोर्गो रोष में आपा खोकर उसकी हत्या कर डालती है, जिसके साथ ही उसके लबादे में छिपा ज़ेर्क़िएस की सोने के मुहरेवाली अशर्फियों भरा थैला गिर जाता है। इस बेइमानी के खुलासे पर, सभी सांसदों की सर्वसम्मति से अतिरिक्त बलों को भेजने की अनुमति मिल जाती है। तीसरे दिन, फ़ारसी फौज, एफ़ियाल्टिस का अनुसरण करते हुए, उसके बताए खुफिया रास्तों से गुजरकर, स्पार्टाओं को घेर लेती है। ज़ेर्क़िएस का सेनापति दुबारा उनसे आत्मसमर्पण करने की मांग करते हैं। लियोनिडैस लगभग खुद को घुटने टेकते हुए दर्शाता है, तभी स्टेलियोस उसकी पीठ पर कुदकर छलाँग लगाता है और सेनापति को मार डालता है। कुपित ज़ेर्क़िएस अपने सिपाहियों को हमले के लिए आदेश देता है। लियोनिडैस उठ खड़ा होता है और ज़ेर्क़िएस पर भाला फेंक डालता है; इस मामूली चूक में भी, गुजरता हुआ भाला काटते हूए उसका चेहरा जख्मी कर डालता है, और साबित हो जाता है कि उनका तथाकथित "देवताओं के राजा" भी नश्वर है। लियोनिडैस और उसके बचे खुचे स्पार्टन लड़ाके भी अंतिम शख्स से लड़ते हैं की आखिर में सभी तीरों की भयंकर बौछार से मारे जाते हैं।
डिलिओस स्पार्टा लौटता है, जिसके साथ ही सभा में सुनाई व्याख्यान भी खत्म होती है। अपने राजा की कुर्बानी से प्रेरित होकर, युनानी अपनी 40,000 विशाल बलवान फौज और 10,000 स्पार्टाओ के साथ उन फ़ारसियों से आमने-सामने खड़ी होती है। बाद में उन 300 लोगों के उपलक्ष्य के उनकी आखिरी बोल के साथ, स्पार्टा फौज का नया कप्तान, डिलिओस, फ़ारसियों से लड़ने प्लैटेया के मैदान उतरता है, और फ़िल्म समाप्त होती है।
। 
डबिंग के लिए गुणवत्ता लाइसेंस की वजह से दो हिन्दी डबिंग संस्करण जारी किये गये।
