माल की खिचड़ी
आवश्यक सामग्री
माल :- माल एक कटोरी माल साफ किया हुआ और दरदरा कुटा हुआ ,दाल :- अरहर दाल या नारियल :- आधा नारियल स्लाइस में काटा हुआ ,हरी मिर्च :- सात से आठ हरी मिर्च स्लाइस में काटा हुआ ,टमाटर :- दो टमाटर स्लाइस में काटा हुआ ,हल्दी पाउडर :- 1/4 टी स्पुन हल्दी पाउडर ,नमक :- स्वांद अनुसार ,तेल :- एक सर्वीस स्पुन तेल ,घी / बटर :- दो टी स्पुन घी या बटर ,पानी :- चार ग्लास पानी ,
विधि
माल को साफ करने का सही तरीखा। इस प्रकार से हैं। आवश्यकता के अनुसार माल को इमाम दस्ता में। डाल कर। हल्का - हल्का पानी डाल कर हल्का - हल्का कुट ले। जीस से उस पर। माल का छिल्का, अलग होगी। और उसे पानी में डाल कर। अच्छी तरह से धो ले। और जारी में लेकर उसे धुप में सुखा ले। और आटा की छानी से उसे छान ले। और स्टोर कर ले। अगर माल में से पुरा छिल्का साफ करना हो तो, सब से पहले माल को आठ से दस घंटे पानी में भिगो कर। उसे मसले। और माल को हल्का इमाम दस्ता में कुट ले। और धुप में सुखा ले। जिस से उस का पुरा छिल्का ऊत्तर जायेगा। और स्टोर कर ले।स्टेप 2माल की खिचड़ी बनाने के लिए। साफ किया हुआ। माल को मिक्सी में डाल कर दरदरा पिस ले। और दाल को साफ कर। साफ पानी में धो कर। रख ले। और हरी मिर्च, टमाटर, नारियल को स्लाइस में। काट कर रख ले।स्टेप 3अब आप कुंकर ले। उस में एक सर्वीस स्पुन तेल डाल कर तेल को गरम करें। जब। तेल गरम होने पर। उस में हरी मिर्च, नारियल डाल कर। फ्राइ करें। जब नारिययल हल्का गोल्डन कलर में होने पर। उस में स्लाइस में काटा हुआ टमाटर, स्वादं अनुसार नमक मिला कर। फ्राइ करें। चार मिनट तक।स्टेप 4अब आप उस में चार ग्लास पानी डाल कर। पानी को उबाले। जब पानी अच्छी तरह से उबलने लगे। तब उस में साफ किया हुआ दाल, दरदरा कुटा हुआ माल डाल कर उबाले। और साथ में चम्मच से हिलाते हुए उबाले। सात मिनट तक।स्टेप 5अब आप कुंकर का ढ़क्कन बंद कर दें। कुकर की दो सिटी बजने के बाद गैंस धीमा कर दें। और कम आँच पर दस मिनट तक पकाएं। माल की खिचड़ी हल्का ठंडा होने पर। उस में। दो टी स्पुन घी / बटर डाल कर सर्व करें।

संदर्भ : इंडियन रेसिपी 4 यू 
