दिनेश कुमार मिश्रा उर्फ़ दीनानाथ मिश्र, केहुनिया हाई स्कूल के पूर्व प्रधानाध्यापक है। वे एक शिक्षाविद, उत्कृष्ट वक्ता और एक आस्थावान विचारक है। श्री मिश्र ने बेहतर शिक्षा और प्रबंध में बहुत महत्व पूर्ण भूमिका निभाई है। वे बहुमुखी प्रतिभा के धनी जाने-माने शिक्षा शास्त्री है और शिक्षा के क्षेत्र में सतत योगदान करते है। उनकी मान्यता है कि यदि सही तरीके से शिक्षा दी जाये तो समाज की अनेक बुराइयों को मिटाया जा सकता है। उनकी सामाजिक रचनाएँ प्रमुख दैनिक पत्रों में भी प्रकाशित होती हैं।श्री मिश्र पश्चिमी चंपारण, बिहार के महत्वपूर्ण राजनीतिक परिवार के सदस्य है जो केहुनिया गाँव के निवासी हैं। वे श्री कृष्ण कुमार मिश्र के भाई तथा श्री गौरी शंकर पाण्डेय के दामाद हैं। अभी हाल के पैक्स चुनाव में वे केहुनिया रोआरी पैक्स के अध्यक्ष निर्वाचित हुए हैं। 
