200px

हांगकांग अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र  हांगकांग का प्रमुख विमानक्षेत्र है। स्थानीय लोग इसे चेप लाप कोक एयरपोर्ट भी कहते हैं क्योंकि ये चेप लाप कोक द्वीप पर बना हुआ है। इससे पूर्व प्रयोग होता विमानख्षेत्र काई ताक एयरपोर्ट था, जो अब बंद हो चुका है। 
यह विमानक्षेत्र प्रचालन हेतु 1998 में काई ताक एयरपोर्ट के स्थान पर चालू हुआ था। इसके साथ ही यहां मेनलैण्ड चाइना एवं एशिया के शेष भागों के 40 गंतव्यों हेतु महत्त्वपूर्ण ट्रांस-शिपमेन्ट केन्द्र, यात्री-केन्द्र भी है। इसी विमानक्षेत्र की इमारत विश्व के सबसे बड़े यात्री टर्मिनल भवनों में से एक है जो 24 घंटे प्रचालन के लिये खुली रहती है। 1998 में नये भवन के प्रचालन आरंभ के समय यह विश्व में सबसे बड़ा था। यह विमानक्षेत्र एयरपोर्ट अथॉरिटी हांगकांग द्वारा संचालित है और ये कैथे पैसेफ़िक, ड्रैगन एयर, हांगकांग एयरलाइंस, हांगकांग एक्स्प्रेस के लिये प्राथमिक केन्द्र है।
