इंडोनेशियाई द्वीपसमूह चार समय मंडलों ऐकेह में यूटीसी+06:00 से पश्चिमी पापुआ में यूटीसी+09:00 तक फैला हुआ है। हालांकि यहाम्ं की सरकार आधिकारिक रूप से सिर्फ़ तीन समय मंडलों को मानती है: पश्चिमी इंडोनेशियाई समय—जो कि ग्रीनविच मानक समय से सात घंटे आगे पड़ता है। मध्य इंडोनेशियाई समय— जो कि जीएमटी से आठ घंटे आगे पर पड़ता है और पूर्वी इंडोनेशियाई समय—जो कि जीएमटी से नौ घंटे आगे पर पड़ता है। पश्चिमी और मध्य समय मंडल के बीच की रेखा जावा और बाली के उत्तर से होते हुए कालीमन्तन के मध्य से होकर गुजरती है। मध्य और पूर्वी समय मंडलों को बाँटने वाली रेखा तिमोर के पूर्वी छोर से लेकर सुलावेसी के पूर्वी छोर तक जाती है।
इंडोनेशिया में मानक समय तीन समय मंडलों में विभाजित है।
पश्चिमी इंडोनेशियाई समय या  निम्नलिखित स्थानों पर उपयोग किया जाता है।
आईएएनए समय मंडल डेटाबेस में चिह्न है "एशिया/जकार्ता" और "एशिया/पोंतिआनक"।
मध्य इंडोनेशियाई समय या  निम्नलिखित स्थानों पर उपयोग किया जाता है।
आईएएनए समय मंडल में चिह्न है "एशिया/मकस्सर" या "Asia/Makassar"
पूर्वी इंडोनेशियाई समय या  का निम्नलिखित स्थानों पर उपयोग किया जाता है।
आईएएनए समय मंडल में चिह्न है "एशिया/जयापुरा" या "Asia/Jayapura".
गुलामी काल और स्वतन्त्रता प्राप्ति के बाद कुछ वर्षों तक, इंडोनेशिया में समय निम्न तरीकों से उपयोग होता था:
आईएएनए समय मंडल डेटाबेस इंडोनेशिआ के लिये फ़ाइल ज़ोन.टैब में चार समय मंडल रखे हुए है।
अफ़गानिस्तान · आर्मेनिया · अज़रबैजान · बहरीन · बांग्लादेश · भूटान · Brunei · Burma · कंबोडिया · People's Republic of China · साइप्रस · East Timor · मिस्र · जॉर्जिया · भारत · इंडोनेशिया · ईरान · इराक · इजराइल · जापान · जॉर्डन · कजाखिस्तान · उत्तर कोरिया · दक्षिण कोरिया · कुवैत · किर्गिस्तान · Laos · लेबनान · मलेशिया · मालदीव · मंगोलिया · नेपाल · ओमान · पाकिस्तान · Philippines · क़तर · रूस · सऊदी अरब · सिंगापुर · श्रीलंका · सीरिया · ताजिकिस्तान · थाईलैंड · तुर्की · तुर्कमेनिस्तान · संयुक्त अरब अमीरात · उज़्बेकिस्तान · वियतनाम · यमन
Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
Christmas Island · Cocos Islands · हाँग काँग · मकाउ
