डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी, या संक्षेप में पीएचडी विश्वविद्यालयों द्वारा प्रदत्त उच्च शैक्षिक डिग्री है। किसी को प्रदान की जाने वाली यह प्राय: सर्वोच्च शैक्षिक डिग्री है।
पीएचडी एक उन्नत शैक्षणिक डिग्री है। जिसे विश्वविद्यालयों द्वारा सम्मानित किया गया है। अधिकांश अंग्रेजी बोलने वाले देशों में, पीएचडी सर्वोच्च डिग्री है जिसे अर्जित किया जा सकता है । पीएचडी या समकक्ष डिग्री के रूप में एक विश्वविद्यालय में प्रोफेसर या शोधकर्ता के रूप में कैरियर की शुरुआत के लिए एक आवश्यकता बन गई है। 
वेलिंगटन, बाथमेकर, हन्ट, मॅक कलोफ़ एवं साइक्स के अनुसार पहली पीएचडी डिग्री सन् 1150 में पेरिस में प्रदान की गयी।
