माँझी भारतवर्ष की यह एक आदिकालीन मछुआरा जाति है। माँझी जाति मूलत: हिन्दू धर्म से सम्बंधित है। यह आखेटक अर्थात शिकारी जाति के है। इनका उल्लेख महाभारत एवं रामायण जैसे भारत के प्राचीन धार्मिक ग्रंथों में मिलता है। यह जाति प्राचीनकाल से जल जंगल और ज़मीन पर आश्रित है। वर्णव्यवस्थानुसार यह जाति शूद्र श्रेणी के अंतर्गत आती है। चूकी यह जाति मुख्यत: जल से सम्बंधित व्यवसाय कर अपना जीवनयापन करते चले आए हैं। इसी लिए माँझी, "मछुआरा"\ "मल्लाह" \"केवट" \"मझवार" की ही कई उप-जातियों में से एक है। भारत सरकार के द्वारा किए गए 1961 के जनगणना में स्पष्ट रूप से माँझी और मझवार को एक दूसरे का पर्यायवाची माना है। अत: इन तथ्यों से यह स्पस्ट है की माँझी, मल्लाह और मझवार यह तीनो ही मूल्यत: एक ही जाति हैं, देश के अलग-अलग जगह रहने व अलग स्थानीय बोली के कारण ही इन्हें और भी अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
अ
