केनयन कॉलेज 
एलीसन ब्रूक्स जेनी अकादमी पुरस्कार प्राप्त एक अमेरिकी अभिनेत्री है। वह एक अभिनेत्री के रूप में वे हास्य कुशलता से आत्मविश्वास, मुखर और पेशेवर महिलाओं की उनकी प्रदर्शन के साथ अपनी बहुमुखी प्रतिभा के लिए जानी जाती हैं। बोस्टन, मैसाचुसेट्स में जन्मी, जेनी का पालन डेटन, ओहायो में हुआ। केनयन कॉलेज से स्नातक होने के बाद, 1984 की गर्मियों में उन्होंने रॉयल एकेडमी ऑफ ड्रामाटिक आर्ट में अध्ययन करने के लिए छात्रवृत्ति मिली।
टेलीविज़न में अभिनय के लिए उन्हें सात बार प्राइमटाइम एमी पुरस्कार प्राप्त हुआ, उनकी पहली चार एमी पुरस्कार, एनबीसी के नाटक द वेस्ट विंग पर सी.जे. क्रेग के रूप में उनकी भूमिका के लिए मिली थीं।
सन 2017 में, ब्लैक कॉमेडी आई, टोन्या में लावोना फ़े गोल्डन के किरदार में उनके प्रदर्शन से उन्होनें व्यापक प्रशंसा और कई पुरस्कारों को अर्जित किये, जिसमें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार, सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए एक गोल्डन ग्लोब अवॉर्ड, उत्कृष्ट अभिनेत्री के लिए एक स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड, और सहायक भूमिका में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए बाफ्टा पुरस्कार सामिल है।
एलीसन ब्रूक्स जेनी का जन्म 19 नवंबर, 1959 को बोस्टन, मैसाचुसेट्स में हुआ था, और डेटन, ओहायो में लालन-पालन हुआ। जेनी मेसी ब्रूक्स, पूर्व अभिनेत्री और गृहिणी, और जार्विस स्पेन्सर "जार्ब" जनी, जूनियर, एक रियल एस्टेट डेवलपर और जैज संगीतकार की बेटी है।
टेलीविज़न धारावहिक मॉम पर उनकी भूमिका से जुड़े एक साक्षात्कार में, जेनी ने अपने भाई, हाल के बारे में चर्चा की, जिसने लत के चलते आत्महत्या करली थी। 4 मार्च 2018 को, जेनी ने अपने सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री ऑस्कर पुरस्कार को हाल को समर्पित की।
सितंबर 2015 में, यह बताया गया कि वह आईएटीएसई के उत्पादन समन्वयक फिलिप जॉनकास के साथ रिस्ते में है, जोकि उनसे 20 साल कनिष्ठ है।
जेनी ने कई फिल्मों में अभिनय किया है, जिसमें 1990 दशक की फ़िल्में अमेरिकन ब्यूटी, द ऑब्जेक्ट ऑफ माय अफेक्सन, बिग नाइट, द इपोस्टोरर्स, ड्रॉप डेड गोर्जियस, द आइस स्टॉर्म, प्राइमरी कलर्स, 10 थिंग्स आई हेट अबाउट यू, और प्राइवेट पार्ट्स है, और 2000 के दशक की शुरुआत में नर्स बेट्टी,द ऑवर्स, द चम्सक्रबर, हाउ टू डील, विंटर सोलिस्टिक और एनिमेटेड मूवी में फाइंडिग निमो, स्टारफ़िश को अपनी आवाज दी है।
