कुरियन जॉन मेलम्परंबिल केरल के एक परोपकारी, उद्योगपति और लेखक हैं। वह मेलम ग्रुप ऑफ कंपनीज और मेलम फाउंडेशन के संस्थापक और मुख्य प्रमोटर हैं। वह भारत में एकमात्र व्यक्तित्व हो सकता है जिसने गरीब और जरूरतमंद मरीजों को मुफ्त चिकित्सा उपचार प्रदान करने के लिए धन जुटाने के लिए व्यवसाय में प्रवेश किया। अपने स्वयं के जेनरेट किए गए फंडों के साथ, उन्होंने 1050 अस्पतालों के माध्यम से 1,54,000 से अधिक गरीब मरीजों को मुफ्त चिकित्सा उपचार प्रदान कर लिया है 2010 में, भारत सरकार द्वारा उन्हें सामाजिक कारणों की सेवाओं के लिए सम्मानित किया गया था, चौथा सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, पद्मश्री श्री|
