ऑस्ट्रेलियाई शोधकर्ताओं ने विश्व का पहला स्कैनिंग हीलियम माइक्रोस्कोप निर्मित किया है। 
ऑस्ट्रेलियाई शोधकर्ताओं ने विश्व का पहला स्कैनिंग हीलियम माइक्रोस्कोप निर्मित किया। इस संबंध में यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यूकैसल के वैज्ञानिकों ने मई 2016 के तीसरे सप्ताह में घोषणा की थी। 
पारंपरिक माइक्रोस्कोप में प्रकाश का उपयोग किया जाता है जिससे सैंपल को नुकसान होता है। सएचइएम इमेजिंग तकनीक है जो हीलियम आयन बीम पर कार्य करता है। 
सएचइएम हीलियम आयन्स में बहुत अधिक चमक एवं कम डी ब्रोग्ली तरंगदैर्घ्य का प्रयोग करता है। इससे, जो डाटा प्राप्त होता है वह पारंपरिक माइक्रोस्कोप द्वारा प्राप्त नहीं किया जा सकता। 
