बेनगाज़ी या बेंगाज़ी लीबिया का दूसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर और सिरेनेइका क्षेत्र में सबसे बड़ा शहर है।
लिबिया में भूमध्य सागर पर स्थित बंदरगाह के रूप में बेनगाज़ी, त्रिपोली के साथ संयुक्त रूप से राजधानी के है, जोकि संभवतः राजा और सेनुसी शाही परिवार के त्रिपोलिटानिया की बजाय साइरेनिका से जुड़े होने के कारण था। यह शहर राष्ट्रीय संक्रमणकालीन परिषद की अस्थायी राजधानी भी थी। बेनगाज़ी में आमतौर पर राष्ट्रीय राजधानी शहर में होने वाले संगठन, जैसे कि देश की संसद, राष्ट्रीय पुस्तकालय, और लीबिया एयरलाइंस के मुख्यालय, राष्ट्रीय एयरलाइन और नेशनल ऑयल कॉर्पोरेशन आदि संस्थान स्थित है। जिसके कारण बेनगाज़ी और त्रिपोली और साइरेनाका और ट्रिपोलिटानिया के बीच प्रतिद्वंद्विता और संवेदनशीलता का निरंतर वातावरण बना रहता है। 2006 की जनगणना के अनुसार यहाँ की जनसंख्या 670,797 थी।
15 फरवरी 2011 को, शहर में मुअम्मर गद्दाफी की सरकार के खिलाफ विद्रोह हुआ। विद्रोह 17 फरवरी तक बेदा, टोब्रुक, अजदाबिया, पूर्व में अल मर्ज और पश्चिम में ज़िन्तिया, जवाया तक फैल गया, जो गद्दाफी शासन के अंत का कारण बना। बेंगाजी पर 21 फरवरी को गद्दाफी के विरोधियों ने अपने कब्जें में ले लिया, और राष्ट्रीय संक्रमण परिषद की स्थापना की। 19 मार्च को शहर, लीबिया गृहयुद्ध के क्रांतिकारी परिवर्तन का स्थल बना, जब लीबिया सेना ने बेनगाज़ी पर हमला करके एनटीसी के खिलाफ निर्णायक जीत हासिल करने का प्रयास किया, लेकिन उसे स्थानीय प्रतिरोध और फ्रांसीसी वायु सेना के हस्तक्षेप से वापस लौटने पर मजबूर कर दिया गया।
बेनगाज़ी, सिरेनेइका कहे जाने वाले क्षेत्र के उप-क्षेत्रों में से एक है, अन्य उप-क्षेत्रों में जेबेल अक्दर और तटीय मैदान के पूर्व में स्थित अपोलोनिया हैं। साइरेनिका तीन तरफ रेगिस्तान से घिरा हुआ है, इसलिए प्राचीन काल में यहाँ से सबसे अधिक सुलभ सभ्यता उत्तर में क्रीत और ग्रीस थे, जो भूमध्यसागरीय क्षेत्र में केवल 400 किलोमीटर दूर पर स्थित थे।
बेनगाज़ी "बार", शुष्क स्तॅपी से घिरा हुआ है। जेबेल अक्दर, शाब्दिक रूप से, "ग्रीन माउंटेन", बेनगाज़ी के उत्तर में, पूर्व की ओर खड़ा है। यहां की वनस्पति और जलवायु अधिक भूमध्यसागरीय है, इसके अलावा दक्षिण में कोई भी रेगिस्तानी परिदृश्य नहीं पाया जाता है। पश्चिमी जेबेल अक्दर का एक बड़ा उपजाऊ हिस्सा मर्ज मैदान है। यहां विशेष रूप से कुरिन के आसपास वार्षिक वर्षा 500 मिलीमीटर तक पहुंच जाती है। यह बेनगाज़ी के उत्तर-पूर्व में स्थित उपजाऊ स्थल थी जिसे ग्रीक लोगों ने अपने उपनिवेश के लिए चुना था। बेनगाज़ी में मिट्टी, गहरे लाल रंग और बहुत ही चिकनी है। सिरोको हवाएं शहर के लिये असामान्य नहीं हैं, और इस तरह, बेनगाज़ी की छोटी सड़कों और इमारतों में से कई काफी धूलदार हो जाती हैं।
उत्तर में, पठार की खड़ी चट्टानों के नीचे, भूमध्य खेत की एक संकीर्ण भूमध्य कृषि भूमि है। जहाँ जैतून और अन्य भूमध्य फल और सब्जियां उगाए जाते हैं। दक्षिण में, जंगल और खेत की भूमि सर्दीयों में चराई के लिये छोटे माकिस झाड़ी उपलब्ध कराती है।
एक जिले के रूप में, बेनगाज़ी की सीमा, हिजाम अल अक्दर को छूती है जो जमीन पर घिरा हुआ है।
पूर्वी लीबिया के प्रमुख शहर के रूप में बेनगाज़ी, लीबिया के प्रमुख आर्थिक केंद्रों में से एक है। शहर में एक महत्वपूर्ण बंदरगाह है जो अर्थव्यवस्था के लिए महत्वपूर्ण है, क्योंकि लीबिया कई खाद्य पदार्थों और विनिर्मित उत्पादों का आयात करता है। बेनगाज़ी, लीबिया का एक औद्योगिक और वाणिज्यिक केंद्र भी है। यहाँ निर्मित प्रमुख वस्तुओं में प्रसंस्कृत खाद्य, कपड़ा, चर्मशोधन, संसाधित नमक और निर्माण सामग्री, विशेष रूप से सीमेंट आदि शामिल हैं; अल-हावरी में एक बड़ा सीमेंट कारखाना स्थित है। खाद्य प्रसंस्करण स्थानीय मछली, आयातित सामान, और सिंचाई वाले तटीय निचले इलाकों के उत्पादन और आसपास के जबल अल-अकधर पहाड़ों पर आधारित है, जिनमें अनाज, खजूर, जैतून, ऊन और मांस शामिल हैं। बेनगाज़ी में लीबिया बैंक ऑफ कॉमर्स एंड डेवलपमेंट बैंक के कई शाखाएं शहर के अर्थव्यवस्था के लिए वित्त उपलब्ध कराता है; बैंक का मुख्यालय अल-बर्क में गामेल अब्देल नासर सड़क के एक उच्च कार्यालय टावर पर है। अन्य बड़े बैंकों में शहर के केंद्र में स्थित सेंट्रल बैंक ऑफ लीबिया का कार्यालय शामिल है। तेल उद्योग, शहर के वाणिज्य को चलाता है। अल-ब्रेगा ऑइल मार्केटिंग कंपनी और अरब खाड़ी तेल कंपनी जैसी बड़ी राष्ट्रीय कंपनियां शहर की अर्थव्यवस्था के लिए महत्वपूर्ण हैं, और कई लोगों को रोजगार देती हैं। उपभोक्ता कीमतों में बढ़ोतरी को खुदरा क्षेत्र के महत्व में वृद्धि के साथ शहर की अर्थव्यवस्था में वृद्धि हुई है। हाल के वर्षों में, अंतरराष्ट्रीय फ्रेंचाइजी जैसे बेनटन, एचएंडएम और नाइकी के दुकान बेनगाज़ी में खोले गए हैं। लीबिया में पर्यटन अभी भी शुरुआती चरणों में है। हालांकि इस उद्योग का बेनगाज़ी में महत्व में बढ़ रहा है। पूर्वी लीबिया जाने वाले पर्यटकों में से अधिकांश बेनगाज़ी को आधार बनाते हैं, यहाँ से ही फिर कुरिन में ग्रीक खंडहरों या कुफरा में दक्षिण में रेगिस्तान भ्रमण के लिए जाया जाता है। शहर के दो मुख्य होटल तिब्बेती होटल और उज़ू होटल हैं, और हाल के वर्षों में बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए कई अन्य होटल भी खोले गए हैं। हस्तशिल्प शहर के कई बाज़ारों में पाए जाते हैं, लेकिन अर्थव्यवस्था में इनका बहुत कम महत्व है।
बेनगाज़ी, लीबिया के सांस्कृतिक केंद्रों में से एक है, और इस क्षेत्र में पर्यटकों, आगंतुकों और शिक्षाविदों के लिए आधार है। अपने पूरे इतिहास में, बेनगाज़ी ने अधिक मघरेब उन्मुख राजधानी त्रिपोली विपरीत एक निश्चित स्तर के साथ विकसित हुआ है। जिसने शहर को काफी प्रभावित किया है, और इस तरह, बेनगाज़ी का सांस्कृतिक वातावरण, त्रिपोली की अपेक्षा अधिक अरब है। मिस्र, इराकी, फिलिस्तीनी, सूडानी और सीरियाई आप्रवासियों समेत कई आप्रवासियों ने हाल के वर्षों में शहर की संस्कृति को कुछ हद तक प्रभावित किया है। शहर के केंद्र में कुछ स्थानीय सिनेमाघरों, साथ ही अल-फंडुक में दार अल-कुतुब राष्ट्रीय पुस्तकालय भी शामिल है, जहां सादेक नैहौम और खलीफा अल-फ़खरी जैसे लोकप्रिय स्थानीय उपन्यासकारों के किताब मिल सकते हैं। विभिन्न वास्तुशिल्प शैलियों ने विभिन्न साम्राज्यों को प्रमाणित किया है जो पूरे इतिहास में शहर को नियंत्रित करते हैं। शहर में खेल भी महत्वपूर्ण है; लीबिया के दो सबसे सफल फुटबॉल क्लब बेनगाज़ी में स्थित हैं।
