किसी भी देश में प्रवेश करने का प्रमुख मार्ग यहाँ बाहर से आने वाले पर्यटकों की संख्या और इससे जुड़ा पेशा होटल और रिज़ॉर्ट मार्केटिंग है। यह विपणन का एक भाग है। इसके दायरे में होटल, रेस्तराँ, समुद्री जहाज़ की यात्रा, मनोरंजन पार्क, समारोह स्थल, कंट्री क्लब आदि में दी जाने वाली अतिथि-सुविधा आती है। 
इस पेशे में कुछ ऐसे लोग होते हैं, जो सामने रह कर अतिथि या ग्राहक की सेवा करते हैं जैसे किसी भी यात्रा से जुड़े स्थान के रिसेप्शनिस्ट, वेटर और टूरिस्ट गाइड आदि। इसके साथ ही कुछ ऐसे लोग भी होते हैं जो सामने तो नहीं आते पर जिनका काम काफ़ी महत्वपूर्ण होता है। इस दूसरी श्रेणी में प्लानर्स यानी योजना बनाने वाले लोग आते हैं जो एक साथ होटल या किसी दूसरी जगह पर रुकने वाले पूरे पर्यटक दल की अतिथि-सुविधा की ज़िम्मेदारी संभालते हैं।
