सिवनी भारत के मध्य प्रदेश का एक जिला है।सिवनी जबलपुर संभाग के अन्तर्गत आता हैँ राष्ट्रीय राजमार्ग क्रमांक 7 इस जिले से होकर जाता हैँ।यह के पडोसी जिले उत्तर दिश की ओर जबलपुर,मंडला, नरसिँहपुर जिले है पूर्व दिशा कि ओर बालाघाट पश्चिम दिश की ओर छिँदवाडा और दक्षिण दिशा कि ओर नागपुर हैँ। जिले की 8 तहसील में बांटा गया है, जिसमे सिवनी, लखनादौन, केवलारी, घंसौर, छपारा, बरघाट,कुरई और धनौरा हैजिले के लोगों का मुख्य व्यवसाय कृषि है।यह जनजातीय बाहुल है! छ्पारा गोंड राजा राम सिंह की गड़ी है
इस नदी का उद्गम स्थल मुण्डरा है यह नदी जिले कि जीवन रेखा है इसी नदी पर एशिया का सबसे बडा मिट्टी का डेम छपारा के अन्तर्गत भीमगढ़ में बना है 
यह राष्ट्रीय उद्यान 757.85 किलोमीटर पर फैला है यह बफर जोन के अन्तर्गत आता है इस बाघ अभ्यारण मे बाघ, नीलगाय, बारहसिंगा, हिरन, मोर, बन्दर, काले हिरन, सांभर, जंगली सुअर, सोनकुत्ता एवं अन्य जानवर तथा अनेक प्रकार के पक्षी बहुतायत में पाये जाते है। खासकर बाघ को देखेने पर्यटक दूर दूर से आते हैनोबेल पुरस्कार विजेता रुडयार्ड किपलिंग जब भारत लौटे और लगभग अगले साढ़े छह साल तक यहीं रह कर काम किया।लिखी गयी कहानी द जंगल बुकजंगल बुक के कथानक में मोगली नामक एक बालक है जो जंगल मे खो जाता है और उसका पालन पोषण भेड़ियों का एक झुंड करता है, अंत मे वह गाँव में लौट जाता है।इसलिए इस जिले को पहचान मोंगली लैँड के नाम से भी जाना जाता हैँ।
यह सिवनी जिले का बडा तालाब है इसके बीच पर एक टापू है यह एक दर्शनिक स्थल हैँ।
कातलबोड़ी मातृधाम यह जगतगुरू शंकराचार्य स्वरूपानंद सस्वती की माँ कि जन्म स्थली है ओर भव्य मंदिर है ]- पितृधाम मे जगतगुरू शंकराचार्य स्वरूपानंद सस्वती का जन्म स्थली है यहा विशाल भव्य स्फटीक शिवलिँग मंदिर हैँ साँई मँदिर बंजारी मंदिर जबलपुर रोड पर छपारा लोखनादौन के बीच मे स्थित। सीलादेही महाकालेश्वर प्रसिद्ध तीर्थस्थल

