श्रीलंका क्रिकेट टीम नवंबर और दिसंबर 2017 में भारत का दौरा करेगी। मूल कार्यक्रम में फरवरी 2018 से शुरू होने वाले तीन टेस्ट, पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और एक ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच का दौरा किया गया था।
मार्च 2017 में, श्रीलंका क्रिकेट ने 2017-18 निदास ट्रॉफी के लिए, श्रीलंका, भारत और बांग्लादेश की विशेषता सीमित-ओवर त्रिकोणीय श्रृंखला टूर्नामेंट की तारीखों की घोषणा की। यह मार्च 2018 में आयोजित होने वाली है। एसएलसी के अध्यक्ष थिलंगा सुमथिपला ने कहा कि इस सीरीज़ में निर्धारित सीमित-ओवरों मैच के कुछ मैच अब निदास ट्राफी में खेले जाएंगे। इस दौरे के संशोधित कार्यक्रम में अब तीन टेस्ट, तीन वनडे और तीन टी20ई हैं। टेस्ट सीरीज़ से पहले, दो दिवसीय दौरे का आयोजन भारत बोर्ड के अध्यक्ष इलेवन और श्रीलंका के बीच खेला जाएगा।
अगस्त 2017 में, भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड के कार्यकारी सचिव अमिताभ चौधरी ने बताया कि टेस्ट कोलकाता, नागपुर और दिल्ली में खेला जाएगा। एकदिवसीय मैचों में धर्मशाला, मोहाली और विशाखापत्तनम होंगे और तीन टी20ई मैच कटक, इंदौर और मुंबई में होंगे। इसके अलावा, चौधरी ने कहा कि श्रीलंका के उन्नत आगमन का दूसरा कारण भारत और पाकिस्तान के बीच प्रस्तावित श्रृंखला को रद्द करना था। अक्टूबर 2017 में, विराट कोहली को भारत के दौरे के लिए कप्तान घोषित किया गया था, लेकिन वर्ष के आखिर में दक्षिण अफ्रीका के भारत दौरे की तैयारी में श्रृंखला के दूसरे छमाही के लिए विश्राम की संभावना है।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
