प्राचीन रैखिक मापन इकाई को शाही क्यूबिट कहते थे और यह 523.5mm लम्बाई की थी। इसे 7 हथेलियों में, जो 4 संख्या प्रति में विभक्त थी, परिणामतः 28 संख्या. यह मापन मानक कम से कम 2,700 B.C. से प्रयोग होता आ रहा था। असली क्यूबिट के कई उदाहरण अभी भी उपलब्ध हैं। इनमें से कई उत्सवीय मौकों पर प्रयोग होते हैं और मन्दिरों में अभी भी मिल जाते हैं।
प्राचीन मिस्री मापन मानक लगभग कई सहस्र वर्षों पूर्व दो प्रणालियों के मिलन से बने थे। प्राचीनतम मानव शरीर माप ग्लिफ़ के काल के हैं, जिसमें से क्यूबिट को कई पैलेट्स में देखा गया है। प्राचीनतम कृषि संबंधी ग्लिफ़ बिच्छू राजा की पैलेटों में दर्शाता है खेत, जो कि सिंचाई की नालियों से बंटे हैं।
एक प्रणाली दशमलवधारित थी, जो कि होरस-अक्षि द्विधारी खंड में लिखे थे और सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा खेतों के मापन हेतु प्रयोग होते थे। 
दूसरी प्रणाली यथार्थ व शुद्ध थी, जिसमें हेकत को होरस अक्षि भागफ़ल में विभजित किया गया था और अगे मिस्री ख्ण्ड परिमाणीकृत रिमेंडरों में बंटा था। यह 1/320 वीं इकाई र्हो नाम से बनी थी। दोनों ही प्रणालियां इकाई खण्डों को ध्यान में रखकर बनीं थीं, जिसमें दाशमलव वाली असीमित श्रेणी थी और्यथार्थ वाली सीमित श्रेणी थी।
यूनानियों ने मानवीय हाथ आधारित क्यूबीट को प्रयोग जारी रखा, जबकि रोमन लोगों ने हथेली आधारित को.
मिस्री माप इस मानक पर सुव्यवस्थित हैं, परन्तु असल मापन राड और उपकरण एक मिलिमीटर प्रति क्यूबिट तक बदल सकते हैं।
For longer distances the Egyptians used a minute of march of 350 royal cubits and an atur or itrw of 21,000 royal cubits.

