द ट्रिब्यून एक अंग्रेजी भाषा का भारतीय दैनिक समाचार पत्र है जो चंडीगढ़, नई दिल्ली, जालंधर, देहरादून और बठिंडा से प्रकाशित होता है। यह 2 फ़रवरी 1881 को, लाहौर में एक परोपकारी सरदार दयाल सिंह मजीठिया द्वारा स्थापित किया गया था। यह ट्रस्ट पांच न्यासियों द्वारा चलाया जाता है. यह भारत का एक प्रमुख समाचार पत्र है जो की दुनिया भर में परिसंचरण है।  भारत में, यह पंजाब, हरियाणा, हिमाचल प्रदेशऔर चंडीगढ़ संघ राज्य क्षेत्र का अग्रणी अंग्रेजी दैनिक है। 
डॉ हरीश खरे ट्रिब्यून समूह के समाचार पत्रों के मुख्या संपादक हैं. 
अंग्रेजी भाषा के द ट्रिब्यून की दो सह प्रकाशन: दैनिक ट्रिब्यून और पंजाबी ट्रिब्यून . आर. के. सिंह दैनिक ट्रिब्यून के और सुरिंदर सिंह तेज पंजाबी ट्रिब्यून के संपादक है . द ट्रिब्यून में इंटरनेट संस्करण जुलाई 1998 शुरू किया गया था. पंजाबी ट्रिब्यून और दैनिक ट्रिब्यून  के इंटरनेट संस्करणों को शुरू किया गया पर 16 अगस्त 2010 तीनो समाचार पत्र 'द ट्रिब्यून ट्रस्ट' द्वारा प्रकाशित है। न्यायमूर्ति एस. एस. सोढ़ी ट्रिब्यून ट्रस्ट के अध्यक्ष हैं. इसमें श्री नरेन्द्र नाथ वोहरा, लेफ्टिनेंट जनरल एस. एस. मेहता, श्री नरेश मोहन और श्री गुरबचन जगत न्यासियों के रूप में शामिल हैं . 
अतीत में प्रेम भाटिया, हरि जय सिंह, एच. के. दुआ, और राज चेंगप्पा अतीत में द ट्रिब्यून के मुख्य संपादक रहे हैं.

