जब कोई पदार्थ किसी विद्युतचुम्बकीय विकिरण से उर्जा शोषित करने के बाद इलेक्ट्रॉन उत्सर्जित करता है तो इसे प्रकाश विद्युत प्रभाव कहते हैं। इस क्रिया में जो एलेक्ट्रान निकलते हैं उन्हें "प्रकाश-इलेक्ट्रॉन" कहते हैं।
सन 1887 मे एच. हर्ट्स ने यह प्रयोग किया। इसमे कुछ धातुओ की सतह पर उपयुक्त आवृति वाला प्रकाश डालने पर उसमे से इलेक्ट्रॉन निष्काषित होते है। इस परिघटना को प्रकाश विध्युत प्रभाव कहते है। इस प्रयोग से प्राप्त परिणाम इस प्रकार है - 
निष्काषित इलेक्ट्रॉन की गतिज ऊर्जा निम्न समीकरण से दी जाती है- 
इसको निम्नलिखित प्रकार से भी लिखा जा सकता है-
जहाँ h प्लैंक नियतांक है, f0 देहली आवृत्ति है, Φ कार्य फलन है, तथा Ek प्रयोग में प्राप्त इलेक्ट्रानों की अधिकतम ऊर्जा है।
अप्प्लेट
