सहारा विश्व का विशालतम गर्म मरुस्‍थल है। सहारा नाम रेगिस्तान के लिए अरबी शब्द सहरा से लिया गया है जिसका अर्थ है मरुस्थल। यह अफ़्रीका के उत्तरी भाग में अटलांटिक महासागर से लाल सागर तक 5,600 किलोमीटर की लम्बाई तक सूडान के उत्तर तथा एटलस पर्वत के दक्षिण 1,300 किलोमीटर की चौड़ाई में फैला हुआ है। इसमे भूमध्य सागर के कुछ तटीय इलाके भी शामिल हैं। क्षेत्रफल में यह यूरोप के लगभग बराबर एवं भारत के क्षेत्रफल के दूने से अधिक है। माली, मोरक्को, मुरितानिया, अल्जीरिया, ट्यूनीशिया, लीबिया, नाइजर, चाड, सूडान एवं मिस्र देशों में इस मरुस्थल का विस्तार है। दक्षिण मे इसकी सीमायें सहल से मिलती हैं जो एक अर्ध-शुष्क उष्णकटिबंधीय सवाना क्षेत्र है। यह सहारा को बाकी अफ्रीका से अलग करता है। 
सहारा एक निम्न मरुस्थलीय पठार है जिसकी औसत ऊँचाई 300 मीटर है। इस उष्णकटिबंधीय मरूभूमि का आंतरायिक इतिहास लगभग 30 लाख वर्ष पुराना है। यहाँ कुछ निम्न ज्वालामुखी पर्वत भी हैं जिनमें अल्जीरिया का होगर तथा लीबिया का टिबेस्टी पर्वत मुख्य हैं। टिबेस्टी पर्वत पर स्थित ईमी कूसी ज्वालामुखी सहारा का सबसे ऊँचा स्थान है जिसकी ऊँचाई 3,415 मीटर है। हवा के साथ बनते विशाल बालू के टीले एवं खड्ड इसकी सामान्य भू-प्रकृति बनाते हैं। सहारा मरुस्थल के पश्चिम में विशेष रूप से मरिसिनिया क्षेत्र में बड़े-बड़े बालू के टीले पाये जाते हैं। कुछ रेत के टिब्बों की ऊंचाई 180 मीटर तक पहुँच सकती है। सहारा के मरुस्थल में कहीं-कहीं कुआँ, नदी, या झरना द्वारा सिंचाई की सुविधा के कारण हरे-भरे मरुद्यान पाये जाते हैं। कुफारा, टूयाट, वेडेले, टिनेककूक, एलजूफ सहारा के प्रमुख मरु-उद्यान हैं। कहीं-कहीं नदीयों की शुष्क घाटियाँ हैं जिन्हें वाडी कहते हैं। यहाँ खारी पानी की झीलें मिलती हैं।
सहारा मरुस्थल की जलवायु शुष्क एवं विषम है। यहाँ दैनिक तापान्तर तथा वार्षिक तापान्तर दोनों अधिक होते हैं। यहाँ दिन में कड़ी गर्मी तथा रात में कठोर सर्दी पड़ती है। दिन में तापक्रम 580 सेन्टीग्रेड तक पहुँच जाता है और रात में तापक्रम हिमांक से भी नीचे चला जाता है। हाल के एक नए शोध से ज्ञात हुआ है कि अफ्रीका का सहारा क्षेत्र लगातार हरियाली घटते रहने के कारण लगभग ढाई हजार वर्ष पूर्व विश्व के सबसे बड़े मरुस्थल में बदल गया। अफ्रीका के उत्तरी क्षेत्र 6000 वर्ष पूर्व हरियाली से भरे हुए थे। इसके अलावा वहां बहुत सी झीलें भी थीं। इस भौतिक बदलाव का विस्तृत ब्यौरा देने वाले अधिकांश प्रमाण भी अब नष्ट हो चुके हैं। ये अध्ययन चाड में स्थित योआ झील पर किये गये थे। यहां के वैज्ञानिक स्टीफन क्रोपलिन के अनुसार सहारा को मरुस्थल बनने में पर्याप्त समय लगा, वहीं पुराने सिद्धांत एवं मान्यताओं के अनुसार लगभग साढ़े पांच हजार वर्ष पूर्व हरियाली में तेजी से कमी आयी और ये मरुस्थल उत्पन्न हुआ। सन 2000 में कोलंबिया विश्वविद्यालय के डॉ॰पीटर मेनोकल के अध्ययन पुरानी मान्यता को सहारा देते हैं।
सहारा मरुस्थल में पूर्वोत्तर दिशा से हरमट्टम हवाएं चलती हैं। ये गर्म एवं शुष्क होती हैं। गिनी के तटीय क्षेत्रों में ये हवाएं डॉक्टर वायु के नाम से प्रचलित हैं, क्योंकि ये इस क्षेत्र के निवासियों को आर्द्र मौसम से राहत दिलाती हैं। इसके अलावा मई तथा सितंबर के महीनों में दोपहर में यहां उत्तरी एवं पूर्वोत्तर सूडान के क्षेत्रों में, खासकर राजधानी खार्तूम के निकटवर्ती क्षेत्रों में धूल भरी आंधियां चलती है। इनके कारण दिखाई देना भी बहुत कम हो जाता है। ये हबूब नाम की हवाएं तड़ित एवं झंझावात के साथ साथ भारी वर्षा लाती हैं।
शीर्ष छवि सहारा की सतह पर सफ़सफ ओएसिस को दर्शाती है। नीचे नीचे एक रॉक परत है, जो एक प्राचीन नदी के एक प्रकार के नलिका से भरे हुए काले चैनलों का खुलासा करता है जो एक बार ओएसिस खिलाती थी।]]सहारा अल्जीरिया, चाड, मिस्र, लीबिया, माली, मॉरिटानिया, नाइजर, पश्चिमी सहारा, सूडान और ट्यूनीशिया के बड़े हिस्से को कवर करता है। इसमें 9 लाख वर्ग किलोमीटर शामिल है, जो अफ्रीका के 31% की राशि है। अगर 250 मिमी से कम की औसत वार्षिक वर्षा के साथ सभी क्षेत्रों को शामिल किया गया था, तो सहारा 11 मिलियन वर्ग किलोमीटर होगा। यह अफ्रीकी बड़े पैमाने पर भौगोलिक विभाजन के तीन अलग भौगोलिक प्रांतीय प्रांतों में से एक है।
सहारा मुख्य रूप से चट्टानी हमादा, एरग केवल एक मामूली हिस्सा बनाते हैं, लेकिन कई रेत की टिनी 180 मीटर ऊंची है। वायु या दुर्लभ वर्षा रेगिस्तान की विशेषताएं: रेत टिब्बा, टिब्बा फ़ील्ड्स, रेत समुद्र, पत्थर के पठार, बजरी मैदान, सूखी घाटियों, सूखी झीलों, और नमक फ्लैट को आकार देती हैं। असामान्य भू-रूपों में मॉरिटानिया में रिचीट संरचना शामिल है
कई गहरा विच्छेदित पहाड़ों, कई ज्वालामुखीय, ऐर पर्वत, अघागर पर्वत, सहारन एटलस, तिब्बती पर्वत, एडार डेस इफोरस और लाल सागर पहाड़ियों सहित रेगिस्तान से उगता है। सहारा में सबसे ऊंची चोटी उत्तरी चाड की तिबेस्टी रेंज में एक ढाल ज्वालामुखी, इमी कौसी है।
केंद्रीय सहारा हाइपरारिड है, विरल वनस्पति के साथ। रेगिस्तान के उत्तरी और दक्षिणी तक, पहाड़ी इलाकों के साथ, पेड़ों और लम्बे झाड़ियों के साथ, जहां नमी इकट्ठा होती है, विरल चरागाह और रेगिस्तान झरनों के क्षेत्र होते हैं। मध्य, हाइपरारिड क्षेत्र में, महान रेगिस्तान के कई उपखंड हैं: तनेज़ॉफ्ट, टेनेरे, लिबियन रेगिस्तान, पूर्वी रेगिस्तान, न्यूबियन रेगिस्तान और अन्य। इन बेहद शुष्क क्षेत्रों को कई सालों तक बारिश नहीं मिलती।
उत्तर में, सहारा मिस्र में भूमध्य सागर और लीबिया के कुछ हिस्सों को स्कर्ट करता है, लेकिन साइरेनिका और मगरेब में, सहारा ने भूमध्यसागरीय जंगल, जंगल की सीमाओं और उत्तरी अफ्रीका के पारिस्थितिक क्षेत्रों को साफ़ किया, जिनमें से सभी में भूमध्यसागरीय जलवायु होती है गर्म गर्मियों और शांत और बरसात वाले सर्दियों द्वारा फ्रैंक व्हाइट के वनस्पति मानदंड और भूगोल के लेखक रॉबर्ट कैप-रे, के अनुसार सहारा की उत्तरी सीमा दिनांक ताड़ की खेती की उत्तरी सीमा और एस्पोर्तो की सीमा की दक्षिणी सीमा से मेल खाती है। Maghreb और Iberia के भूमध्य सागरीय भाग के ठेसदार घास उत्तरी सीमा वार्षिक पर्ची के 100 मिमी आईहोइट के अनुरूप है।
दक्षिण में, सहारा को साहेल, सूखा उष्णकटिबंधीय सवाना का एक बेल्ट है जो गर्मी के बरसात के मौसम में है, जो पूर्व से पश्चिम तक फैलता है सहारा की दक्षिणी सीमा कार्नेलचा मॉनसांथा की दक्षिणी सीमा या सेंचर्स बिफोरुस की उत्तरी सीमा, साहेल की एक विशिष्ट घास द्वारा वनस्पति रूप से दर्शाती है। जलवायु मानदंडों के मुताबिक, सहारा की दक्षिणी सीमा सालाना वर्षा सालाना वर्षा के अनुरूप है । सहारा में स्थित महत्वपूर्ण शहरों में मॉउचेतन की राजधानी नोऊकचॉट शामिल है; अल्फारिया में तामान्रासेट, ऊरग्ला, बेचर, हस्सी मेसाद, घर्दिया और एल ओयड; माली में टिंबुक्तू; नागेर में आग्डेज़; लीबिया में घाट; और चाड में फया-लाजौ।
सहारा विश्व का सबसे बड़ा निम्न-अक्षांश गर्म रेगिस्तान है यह क्षेत्र उपोष्णकटिबंधीय रिज के तहत घोड़े अक्षांशों में स्थित है, अर्ध-स्थायी उप-उष्णकटिबंधीय गर्म-कोर उच्च दबाव के एक महत्वपूर्ण बेल्ट जहां ट्रोफोस्फीयर के ऊपरी स्तर से हवा जमीन की ओर डुबो जाता है। यह स्थिर अवरोही वायु प्रवाह ऊपरी troposphere में एक वार्मिंग और एक सुखाने प्रभाव का कारण बनता है। डूबने वाला हवा बढ़ने से पानी के वाष्पन को रोकता है और इसलिए, एडीबाटिक कूलिंग को रोकता है, जिससे बादल निर्माण लगभग असंभव हो जाता है। 
बादलों का स्थायी विघटन बिना बंधा हुआ प्रकाश और थर्मल विकिरण की अनुमति देता है। रेगिस्तान के ऊपर के वातावरण की स्थिरता किसी भी संवहनी उलटा रोकती है, जिससे वर्षा लगभग गैर-मौजूद है। परिणामस्वरूप, वर्षा वर्षा के न्यूनतम जोखिम के साथ मौसम धूप, सूखा और स्थिर होता है। उपोष्णकटिबंधीय उच्च दबाव प्रणालियों के साथ जुड़ा हुआ सब्सिडिंग, ड्रिवरिंग, ड्राई एयर जनसंपर्क, संवहन बारिश के विकास के लिए बेहद प्रतिकूल हैं। उपोष्णकटिबंधीय रिज प्रबल कारक है जो इस विशाल क्षेत्र के गर्म रेगिस्तानी जलवायु को बताता है। ग्रेट डेजर्ट के पूर्वी हिस्से में सबसे कम और सबसे प्रभावी प्रभावी है, जो लीबिया डेजर्ट में है, जो सूर्य के सबसे ऊंचा और सबसे ज्यादा "बारिश-कम" जगह पर अटाकामा डेजर्ट की तरफ झूठ बोल रही है चिली और पेरू
बारिश निषेध और बादल कवर के अपव्यय को पश्चिमी की बजाय सहारा के पूर्वी भाग में अधिक जोर दिया गया है। सहारा के ऊपर स्थित मौजूदा हवा द्रव्यमान महाद्वीपीय उष्णकटिबंधीय वायु द्रव्यमान है, जो गर्म और शुष्क है। गर्म, शुष्क हवा आम तौर पर उत्तर-अफ्रीकी रेगिस्तान के विशाल महाद्वीपीय इलाके के हीटिंग से बने होते हैं, और यह पूरे वर्ष पूरे रेगिस्तान को प्रभावित करती है इस चरम हीटिंग प्रक्रिया के कारण, एक थर्मल कम आमतौर पर सतह के पास देखा जाता है, और यह सबसे मजबूत और उष्णकटिबंधीय समय के दौरान सबसे अधिक विकसित होता है। सहारा हाई अज़ोरेस हाई के पूर्वी महाद्वीपीय विस्तार का प्रतिनिधित्व करता है, उत्तरी अटलांटिक महासागर पर केंद्रित है। सहारा हाई का निचला वर्ष के सबसे अच्छे हिस्से के दौरान जमीन पर पहुंच जाता है, जबकि यह सबसे अधिक समय के दौरान ऊपरी तेंदुआ क्षेत्र तक ही सीमित है।
स्थानीय सतह के कम दबाव के असर बहुत सीमित हैं क्योंकि ऊपरी स्तर की कमी अभी भी किसी भी प्रकार की हवा की चढ़ाई को रोकना जारी है। इसके अलावा, वायुमंडलीय परिसंचरण द्वारा बारिश उत्पन्न मौसम प्रणालियों के खिलाफ संरक्षित होने के लिए, रेगिस्तान भी उनके भौगोलिक विन्यास और स्थान द्वारा सूख जाता है। दरअसल, सहारा की चरम सीमा केवल उपोष्णकटिबंधीय उच्च दबाव की व्याख्या नहीं की जा सकती। अल्जीरिया, मोरक्को और ट्यूनीशिया में पाए गए एटलस पर्वत, रेगिस्तान के उत्तरी भाग की तरफ बढ़ने में भी मदद करते हैं। ये प्रमुख पर्वत श्रृंखला एक बाधा के रूप में कार्य करती हैं जिसके कारण वायुमंडलीय गड़बड़ी से लेकर नमी की बहुत अधिक नमी को छोड़कर निचले पक्ष पर एक मजबूत बारिश छाया प्रभाव पड़ता है जो आसपास के भूमध्य जलवायु को प्रभावित करता है।
सहारा में बारिश का प्राथमिक स्रोत इंटरोट्रोपिक कनवर्जेन्स जोन, भूमध्य रेखा के पास कम दबाव प्रणाली का एक सतत बेल्ट है जो साहल और दक्षिणी सहारा को संक्षिप्त, लघु और अनियमित वर्षा ऋतु प्रदान करता है। इस विशाल रेगिस्तान में होने वाले वर्षा में शारीरिक और वायुमंडलीय अवरोधों को दूर करना है जो आम तौर पर वर्षा के उत्पादन को रोकते हैं। सहारा की कठोर जलवायु की विशेषता है: बहुत कम, अविश्वसनीय, अत्यधिक अनियमित वर्षा; अत्यंत उच्च धूप अवधि मूल्य; वर्ष के उच्च तापमान; सापेक्षिक आर्द्रता की नगण्य दर; एक महत्वपूर्ण दैनिक तापमान भिन्नता; और संभावित वाष्पीकरण के अत्यधिक उच्च स्तर हैं जो दुनिया भर में उच्चतम दर्ज हैं।
आकाश आमतौर पर रेगिस्तान के ऊपर स्पष्ट होता है और सहारा में हर जगह सूर्य की धूप बेहद ऊंची होती है। अधिकांश रेगिस्तान हर साल 3,600 हर्ट्ज से ज्यादा उज्ज्वल धूप का आनंद लेते हैं या समय का 82% से अधिक है, और पूर्वी भाग में एक विस्तृत क्षेत्र एक साल या 49 हजार से अधिक उज्ज्वल धूप में 91% या उससे अधिक का अनुभव करता है। सर्वोच्च मूल्य सैद्धांतिक अधिकतम मूल्य के बहुत करीब हैं। 4,300 ह या 98% समय का मूल्य ऊपरी मिस्र और न्यूबियन रेगिस्तान में दर्ज किया जाएगा। ग्रेट डेजर्ट में वार्षिक औसत प्रत्यक्ष सौर विकिरण 2,800 केडब्ल्यूएच / है। सहारा में सौर ऊर्जा उत्पादन के लिए एक बड़ी क्षमता है।
सूरज की निरंतर उच्च स्थिति, अत्यंत निम्न सापेक्ष आर्द्रता, और वनस्पति और वर्षा की कमी महान रेगिस्तान दुनिया भर में सबसे बड़े निरंतर बड़े क्षेत्र बनाते हैं, और गर्मियों के दौरान कुछ जगहों पर पृथ्वी पर सबसे गर्म जगह है। औसत उच्च तापमान 38 से 40 डिग्री सेल्सियस या 100.4 से 104.0 डिग्री फारेनहाइट सबसे ज्यादा महीना के दौरान रेगिस्तान में लगभग हर जगह बहुत उच्च ऊंचाई के अलावा। उच्चतम आधिकारिक तौर पर दर्ज औसत उच्च तापमान 47 डिग्री सेल्सियस या 116.6 डिग्री फ़ारेनहाइट अल्जीरियाई रेगिस्तान में बुउर्नस नामक एक दूरदराज के रेगिस्तान में समुद्र तल से 378 मीटर मीटर की ऊँचाई के साथ बुलाया गया था। यह दुनिया का सबसे ज्यादा दर्ज किया गया औसत उच्च तापमान और केवल डेथ वैली है, कैलिफ़ोर्निया इसे प्रतिद्वंद्वी बनाते हैं। अल्जीरिया में अन्य हॉट स्पॉट जैसे समुद्र के स्तर से 200 और 400 मीटर के बीच ऊंचाई के साथ एडार, टिमिमौं, सलह, ओउलेन, औलफ, रेगगेन में लगभग 46 डिग्री सेल्सियस या 114.8 डिग्री फ़ारे वर्ष के सबसे महीनों के दौरान अलहाइरिया में अत्यधिक ऊंची गर्मी के लिए जाना जाता Salah, औसत 43.8 डिग्री सेल्सियस या 110.8 डिग्री फारेनहाइट, 46.4 डिग्री सेल्सियस या 115.5 डिग्री फारेनहाइट, 45.5 डिग्री सेल्सियस या 113.9 डिग्री फारेनहाइट और 41.9 डिग्री सेल्सियस या 107.4 डिग्री फ़ारेनहाइट जून में है, क्रमशः जुलाई, अगस्त और सितंबर। सहारा में भी गर्म स्थान हैं, लेकिन वे अत्यंत दूरदराज के इलाकों में स्थित हैं, विशेष रूप से उत्तरी माली में झूठ Azalai में। रेगिस्तान का प्रमुख हिस्सा लगभग तीन से पांच महीने का अनुभव करता है जब औसत उच्च सख्ती से 40 डिग्री सेल्सियस या 104 डिग्री सेल्सियस से अधिक होता है। रेगिस्तान के दक्षिणी मध्य भाग में छह या सात महीने तक का अनुभव होता है जब औसत उच्च तापमान 40 डिग्री सेल्सियस या 104 डिग्री सेल्सियस से अधिक है जो सहारा में स्थिरता और वास्तव में गर्म मौसम की लंबाई दर्शाता है। इसके कुछ उदाहरण हैं: बिल्मा, नाइजर और फया-लालाऊ, चाड वार्षिक औसत दैनिक तापमान हर जगह 20 डिग्री सेल्सियस या 68 डिग्री सेल्सियस से अधिक है और हर साल गर्म क्षेत्रों में 30 डिग्री सेल्सियस या 86 डिग्री फ़ारेनहाइट तक पहुंच सकता है। हालांकि, अधिकांश रेगिस्तान में 25 डिग्री सेल्सियस या 77 डिग्री फ़ारेनहाइट से अधिक मूल्य होता है।
बादल कवर और बहुत कम आर्द्रता की कमी के कारण, रेगिस्तान में दिन और रात के बीच उच्च दैनंदिन तापमान भिन्नरूपों की विशेषता होती है। हालांकि, यह एक मिथक है कि सहारा में बेहद गर्म दिनों के बाद रातों ठंड हैं। औसत दैनिक तापमान रेंज आमतौर पर 13 और 20 डिग्री सेल्सियस या 23.4 और 36.0 डिग्री फ़ारेनहाइट के बीच होती है। उच्च आर्द्रता के कारण तटीय क्षेत्रों में सबसे कम मूल्य पाए जाते हैं और अक्सर 10 डिग्री सेल्सियस या 18 डिग्री फारे से भी कम होता है, जबकि उच्चतम मूल्य अंतर्देशीय रेगिस्तानी क्षेत्रों में पाए जाते हैं जहां नमी सबसे कम है, मुख्य रूप से दक्षिणी सहारा में। फिर भी, यह सच है कि सर्दियों की रातें ठंडा हो सकती हैं क्योंकि यह ठंड बिंदु तक और नीचे भी, विशेष रूप से उच्च ऊंचाई क्षेत्रों में हो सकती है। सहारा में सर्फ़री की रातों की उप-आवृत्ति की आवृत्ति उत्तरी अटलांटिक ऑस्सीलाशन से जोरदार रूप से प्रभावित होती है, जबकि एनएओ पॉजिटिव होने पर अधिक नाश्ते के साथ नकारात्मक एनएओ घटनाओं और कूलर सर्दियों के दौरान गर्म सर्दियों के तापमान के साथ। यह इसलिए है क्योंकि कमजोर दक्षिणावर्त नकारात्मक एनएओ सर्दियों के दौरान उप-उष्णकटिबंधीय क्षय के चारों तरफ चारों ओर बहते हैं, हालांकि नगण्य वर्षा से अधिक उत्पादन करने के लिए बहुत शुष्क है, यूरेशिया के उच्च अक्षांशों से सहारा में शुष्क, ठंडी हवा के प्रवाह को कम करता है। 
औसत वार्षिक वर्षा रेगिस्तान के उत्तरी और दक्षिणी किनारों में बहुत कम से लेकर मध्य और पूर्वी भाग पर लगभग मौजूद नहीं है। ध्रुवीय मोर्चे के साथ भूमध्य सागर में कम दबाव प्रणालियों के आगमन के कारण रेगिस्तान की पतली उत्तरी फ्रिंज अधिक वर्षा प्राप्त होती है, हालांकि पहाड़ों की बारिश छाया प्रभाव और वार्षिक औसत बारिश से लगभग 100 मिलीमीटर से 250 मिलीमीटर उदाहरण के लिए, बिस्करा, अल्जीरिया और उराजाजेट, मोरक्को इस क्षेत्र में पाए जाते हैं। साहेल के साथ सीमा पर रेगिस्तान के दक्षिणी किनारे दक्षिण से इंटरप्रोप्लिकल कनवर्जेन्स जोन के आगमन के कारण गर्मियों में बादल बादल और वर्षा प्राप्त करता है और वार्षिक औसत वर्षा 100 मिलीमीटर से लेकर 250 मिलीमीटर तक होती है। उदाहरण के लिए, टिंबट्टू, माली और आग्डेज़, नाइजर इस क्षेत्र में पाए जाते हैं। रेगिस्तान का विशाल केंद्रीय हाइपर-कोरड कोर वास्तव में उत्तरी या दक्षिणी वायुमंडलीय गड़बड़ी से प्रभावित नहीं है और स्थायी एंटीकलीोनिक मौसम व्यवस्था के प्रभाव में स्थायी रूप से बनी हुई है और वार्षिक औसत वर्षा 1 मिलीमीटर से भी कम हो सकती है। वास्तव में, सहारा के अधिकतर 20 मिलीमीटर से कम प्राप्त होते हैं सहारा में 9, 000,000 वर्ग किलोमीटर में रेगिस्तान की जमीन, लगभग 2,800,000 वर्ग किलोमीटर  एक वार्षिक औसत वर्षा 10 मिलीमीटर में प्राप्त करता है ) या उससे कम, जबकि कुछ 1,500,000 वर्ग किलोमीटर  औसत 5 मिलीमीटर या उससे कम प्राप्त करता है। लीबिया, मिस्र और सूडान की रेगिस्तान में पूर्वी सहारा में लगभग 1,000,000 वर्ग किलोमीटर के एक विस्तृत क्षेत्र में वार्षिक औसत वर्षा शून्य है।, लक्सर, असवान, अबू सिमबेल, वाडी हल्फा) जहां लंबी अवधि का मतलब प्रति वर्ष 0.5 मिलीमीटर अनुमानित होता है। सहारा में वर्षा बहुत ही अविश्वसनीय और अनियमित है क्योंकि यह साल दर साल काफी भिन्न हो सकती है। नगदी वार्षिक वर्षा की मात्रा के विपरीत, संभावित बाष्पीकरण की वार्षिक दर असाधारण रूप से उच्च होती है, जो प्रति वर्ष 2,500 मिलीमीटर से लेकर पूरे रेगिस्तान में प्रति वर्ष 6,000 मिलीमीटर से अधिक होती है। धरती पर कहीं और कहीं भी हवा में सूरा और बाष्पीकरण के रूप में सहारा क्षेत्र में पाया गया है। हालांकि, फरवरी 1979 और दिसंबर 2016 में ऐन सेफ्रा के शहर में, सहारा में कम से कम दो घटनाएं दर्ज की गईं। 
सहारा में कई अलग-अलग ईकोरेगियां शामिल हैं। तापमान, वर्षा, ऊंचाई और मिट्टी में उनके विविधताओं के साथ, इन क्षेत्रों में पौधों और जानवरों के अलग-अलग समुदायों को बंद करना है।
अटलांटिक तटीय रेगिस्तान अटलांटिक तट के साथ एक संकरी पट्टी है जहां कोयर्न चालू कूल के किनारों से किनारों को अपरिवर्तित किया जाता है, जिसमें विभिन्न प्रकार के लाइसेंस, सुस्कुलेंट्स और झाड़ियों को बनाए रखने के लिए पर्याप्त नमी उपलब्ध है। इसमें मोरक्को और मॉरिटानिया के दक्षिण में 39,900 वर्ग किलोमीटर का क्षेत्र शामिल है।
उत्तरी सहारन मैदान और जंगलों के उत्तरी रेगिस्तान के साथ, भूमध्य जंगलों, जंगलों के बगल में, और उत्तर माघरेब और साइरेनाका के ईकोरेगियंस को साफ़ करना है। शीतकालीन बारिश झीलों और सूखा वुडलैंड्स को बनाए रखती है जो भूमध्यसागरीय क्षेत्रों के बीच उत्तर में उत्तर और दक्षिण के लिए अति सूखा सहारा के बीच एक संक्रमण का निर्माण करते हैं। इसमें अल्जीरिया, मिस्र, लीबिया, मॉरिटानिया, मोरक्को और ट्यूनीशिया में 1,675,300 वर्ग किलोमीटर शामिल हैं। 
सहारा डेजर्ट ईकोरियोजन सहारा के अति-शुष्क केंद्र हिस्से को कवर करता है जहां वर्षा न्यूनतम और छिटपुट है। वनस्पति दुर्लभ है, और इस क्षेत्र में ज्यादातर रेत टिब्बा, पत्थर पठार, बजरी मैदान, सूखी घाटियां और नमक फ्लैट्स शामिल हैं। इसमें 4,639,900 वर्ग किलोमीटर शामिल हैं: अल्जीरिया, चाड, मिस्र, लीबिया, माली, मॉरिटानिया, नाइजर, और सूडान।
दक्षिण सहारन स्टेप और वुडलैंड्स ईकोरियोजन एक संकीर्ण बैंड है जो दक्षिण में अति-शुष्क सहारा और साहेल सवाना के बीच पूर्व और पश्चिम में चल रहा है। जुलाई और अगस्त के दौरान भूमध्य रेखा इंटरप्रोप्लिकिक कन्वर्जेंस जोन की गतिएं गर्मियों में वर्षा लेती हैं, जो औसत से 100 से 200 मिमी होती हैं, लेकिन साल-दर-साल में बहुत भिन्न होती हैं। ये बारिश घास और जड़ी-बूटियों के गर्मियों के पेड़ को बनाए रखते हैं, शुष्क वनों के साथ और मौसमी जलकोषों के साथ झुग्गियों तक। इस क्षेत्र में अल्जीरिया, चाड, माली, मॉरिटानिया और सूडान में 1,101,700 वर्ग किलोमीटर शामिल हैं। 
पश्चिम सहारन मोंटेन एक्सरेक वुडलैंड्स में, कई ज्वालामुखीय हाइलैंड्स एक कूलर, मोहीर वातावरण प्रदान करते हैं जो सहारो-मेडिटेरियन्टल वुडलैंड्स और स्प्रॉलैंड्स का समर्थन करता है। ईकोरियोन में 258,100 वर्ग किलोमीटर शामिल है, ज्यादातर अल्जीरिया के तस्ली नजजर में, आइर ऑफ नाइजर, मॉरिटानिया के धार अदरार और माली और अल्जीरिया के एडार डेस इफोरस के छोटे-छोटे छतों के साथ।
तिबेस्टी-जेबेल यूवीनाट माउंटन एक्सरेक वुडलैंड्स ईकोरियोजन में तिबेस्टी और जेबेल यूवीनेट हाइलैंड्स शामिल हैं। उच्च और अधिक नियमित वर्षा और कूलर तापमान वुडलैंड्स और सदाबहार खजूर, अबासीस, मर्टल, ऑलैंडर, तामारिक, और कई दुर्लभ और स्थानिक पौधों का समर्थन करते हैं। ईकोरियोजन में चाड और लीबिया के तिबेस्टी में 82,200 वर्ग किलोमीटर और मिस्र, लीबिया और सूडान की सीमा पर जेबेल उवेनैट शामिल है। 
सहारन हेलफॉफ़्टिक्स मौसमी बाढ़ वाले खारा अवसाद का एक क्षेत्र है, जो कि हॉलफायटिक संयंत्र समुदायों का घर है। सहारन हैलॉफिटिक्स 54,000 वर्ग किलोमीटर में शामिल हैं: उत्तरी मिस्र में कत्तारा और सिवा अवसाद, केंद्रीय ट्यूनीशिया के ट्यूनीशियाई नमक झील, अल्जीरिया में चट मेलघिर और अल्जीरिया के छोटे क्षेत्रों, मॉरिटानिया और मोरक्को के दक्षिणी भाग।
Tanezrouft पृथ्वी पर सबसे सख्त क्षेत्रों में से एक है और सहारा के सबसे गर्म और सबसे खराब भागों में से एक है, जिसमें कोई वनस्पति नहीं है और बहुत कम जीवन है। यह अल्जीरिया, नाइजर की सीमाओं के साथ]] और माली, होगर पर्वत के पश्चिम में है।
इस विशाल रेगिस्तान की जैव-भौगोलिक विशेषताओं के आधार पर सहारा के वनस्पति बहुत विविध हैं। फ्लोरिस्टिकली, सहारा में बारिश की मात्रा के आधार पर तीन क्षेत्र हैं - उत्तरी, मध्य और दक्षिणी क्षेत्र। दो संक्रमणकालीन क्षेत्र हैं- भूमध्य-सहारा संक्रमण और साहल संक्रमण क्षेत्र। 
सहारन वनस्पति में लगभग 2800 संवहनी पौधों की प्रजातियां शामिल हैं। इनमें से लगभग एक चौथाई स्थानिक हैं इन प्रजातियों में से लगभग आधा अरब रेगिस्तान के वनस्पतियों के लिए आम हैं। 
केंद्रीय सहारा का अनुमान लगाया गया है कि पौधों की पांच सौ प्रजातियां शामिल हैं, जो कि क्षेत्र की भारी मात्रा को देखते हुए बहुत कम है। बबूल के पेड़ों, हथेलियों, सुकलों, कांटेदार झाड़ियों, और घास जैसे पौधों को शुष्क हवाओं में पानी की कमी से बचने के लिए शुष्क हवाओं में तब्दील होने के कारण, उनकी मोटी उपजी में पानी को भंडारित करने से शुष्क अवधि में इसे लंबे समय तक उपयोग करने के लिए कम किया जाता है जड़ों जो क्षैतिज रूप से जल के अधिकतम क्षेत्र तक पहुंचने के लिए और किसी भी सतह नमी को प्राप्त करने के लिए, और बाष्पीकरण से पानी के नुकसान को रोकने के लिए छोटे मोटी पत्तियां या सुइयों के कारण यात्रा करते हैं। संयंत्र की पत्तियों पूरी तरह से सूख सकते हैं और फिर ठीक हो जाएंगे।
लोमड़ी की कई प्रजातियों में सहारा में रहते हैं जिनमें शामिल हैं: फेंनेक लोमड़ी, पीले लोमड़ी और रुपेनल के लोमड़ी। ऐडक्स, एक बड़ी सफेद मृग, बिना शराब पीने के एक साल तक रेगिस्तान में जा सकता है। डोर्कस गज़ेल एक उत्तर अफ्रीकी गेज है जो पानी के बिना भी लंबे समय तक जा सकता है। अन्य उल्लेखनीय गोजलें में रम गज़ेल और दामा गज़ेल शामिल हैं
सहारा चित्ता अल्जीरिया, टोगो, नाइजर, माली, बेनिन और बुर्किना फासो में रहता है। वहाँ 250 से कम परिपक्व चीता, जो बहुत सतर्क हैं, किसी भी मानवीय उपस्थिति से भाग रहे हैं। चीता अप्रैल से अक्टूबर तक सूरज को बचाती है, जैसे बालानाइट्स और एसिसीस जैसे छोटे झुंडों की आश्रय की मांग करते हैं। वे असामान्य रूप से पीला हैं। अन्य चीता उप-प्रजातियां चाड, सूडान और नाइजर के पूर्वी क्षेत्र में रहती हैं। हालांकि, यह मिस्र और लीबिया में जंगली में वर्तमान में विलुप्त है जंगली में लगभग 2000 परिपक्व व्यक्तियों को छोड़ दिया गया है
अन्य जानवरों में मॉरीटर छिपकली, हायरैक्स, रेत वाइपर, और अफ्रीकी जंगली कुत्ते की छोटी आबादी शामिल है, शायद केवल 14 देशों में और रेड-गर्क्ड शुतुरमुर्ग अन्य जानवरों में सहारा जैसे कि अफ्रीकी चांदी और काले रंग का सामना करना पड़ रहा अग्निरोधक, अन्य के बीच मौजूद हैं। मॉरिटानिया में छोटे रेगिस्तान मगरमच्छ और चाड के एननेडी पठार भी हैं। 
मृत्यु के शिकार करने वाला बिच्छू 10 सेमी लंबा हो सकता है इसकी जहर में बड़ी मात्रा में एग्रिटॉक्सिन और स्किलेटोक्सिन होता है और यह बहुत खतरनाक होता है; हालांकि, इस बिच्छू से एक डंक शायद ही कभी एक स्वस्थ वयस्क को मारता है सहारन रजत की चीवट उनके निवास के चरम उच्च तापमान और शिकारियों का खतरा होने के कारण अद्वितीय है, चींटियों को अपने घोंसले के बाहर केवल प्रति दिन लगभग दस मिनट तक सक्रिय है।
ड्रमडेड्री ऊंट और बकरियां, जो आमतौर पर सहारा में पाए जाते हैं, पालतू जानवर हैं। धीरज और गति के अपने गुणों के कारण, ड्रमडेरीरी नामधारी द्वारा उपयोग किए जाने वाले पसंदीदा पशु है।
मानव गतिविधियों में स्थायी जल के क्षेत्रों में निवास स्थान को प्रभावित करने की अधिक संभावना है या जहां पानी सतह के करीब आता है। यहां, प्राकृतिक संसाधनों पर स्थानीय दबाव तीव्र हो सकता है भोजन और मनोरंजन के लिए बड़े स्तनधारियों की शेष आबादी बहुत कम हो गई है हाल के वर्षों में विकास परियोजनाओं ने अल्जीरिया और ट्यूनीशिया के रेगिस्तान में भूमिगत एकजुटियों से सिंचाई के पानी का उपयोग कर शुरू किया है। इन योजनाओं से अक्सर मिट्टी का क्षरण होता है।
हेटेपेपे विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने बताया है कि सहारन मिट्टी में जैव उपलब्ध लोहा हो सकता है और कुछ आवश्यक मैक्रो और सूक्ष्म पोषक तत्वों के लिए उपयुक्त गेहूं के लिए उर्वरक के रूप में उपयोग के लिए उपयुक्त है। 
