शॉन पॉल के नाम से प्रसिद्ध, शॉन पॉल रयान फ्रांसिस हेनरिक, जमैकन ग्रेमी विजेता रेग/डांस हॉल कलाकार हैं, जो कि डटी कप क्रू के पूर्व प्रमुख गायक थे।
शॉन पॉल का जन्म किंग्स्टन, जमैका में हुआ था और उन्होंने अपना प्रारंभिक जीवन किंग्स्टन से कुछ ही मील दूर उत्तर दिशा में स्थित अपर सेंट एंड्रयू पैरिश में बिताया. उनके अभिभावक, गर्थ और फ्रांसिस, दोनों ही प्रतीभावान एथलीट थे और उनकी मां एक जानी मानी चित्रकार थी। उनके दादा एक सेफ्राडिक यहूदी थे, जो पुर्तगाल के रहने वाले थे और उनकी दादी अफ्रीकी-कैरेबियाई थी; उनकी मां इंग्लैंड से होने के वावजूद चीनी जमैकन मूल की थी। शॉन पॉल एक कैथोलिक बने। उनके परिवार के कई सदस्य तैराक हैं। उनके दादा पहली जमैकन पुरुष राष्ट्रीय वाटर पोलो टीम के सदस्य थे। उनके पिता भी 1960 के दशक में टीम के लिए वाटर पोलो खेला करते थे और लंबी दूरी के तैराक हुआ करते थे, जबकि शॉन पॉल की मां एक बैकस्ट्रोक तैराक थी। शॉन पॉल मात्र तेरह वर्ष की उम्र में राष्ट्रीय वाटर पोलो टीम के साथ जुड़े, लेकिन अपना संगीत कैरियर शुरू करने के इरादे से एक्कीस वर्ष की आयु में उन्होंने पोलो खेलना छोड़ दिया। उन्होंने अपनी शुरुआती शिक्षा वॉल्मर्स हाई स्कूल ऑफ बॉयज, ब्लेयर हाई स्कूल से प्राप्त की और कॉलेज ऑफ आर्ट्स, जिसे अब युनिवर्सिटी ऑफ टेक्नोलॉजी के नाम से जाना जाता है, में होटल प्रबंधन में नौकरी करने के उद्देश्य से वाणिज्य की पढ़ाई की।
उन्होंनें 1998 में मंच प्रदर्शन पर बनी फिल्म बेल्ली में एक छोटी-सी भूमिका निभाई. उन्होंने डीएमएक्स और मि. वेगस के साथ एक सफल गठजोड़ किया और जैसी धुनें बनाई। 2000 में, वीपी रिकॉर्डस के साथ शॉन पॉल ने अपना पहला एल्बम स्टेज़ वन जारी किया। 2002 में, उन्होंने टोरंटो के निर्माताओं और नृत्य निर्देशकों की टीम के साथ कार्य करना आरंभ किया, जिनमें जेय ब्लेज़ और ब्लेज़ एंटरटेन्मेंट प्रमुख थे और कुछ समय बाद ही अपने दूसरे एल्बम डटी रॉक की घोषणा की। "गिम्मी द लाइट" और बिलबोर्ड हॉट 100 टॉपर की सफलता के बाद, "गेट बिजी" एल्बम ने विश्वव्यापी सफलता हासिल की, जिसकी विश्व भर में साठ मिलियन से अधिक प्रतियां बिकी. इसके साथ ही, शॉन पॉल ने बियोंसे के अमेरिकी नंबर 1 गीत "बेबी बॉय" और यूरोप में हिट गीत, ब्लू कैंट्रल के "ब्रीथ" में अपने संगीत का जादू बिखेरा. दोनों ने ही संयुक्त राज्य अमेरिका में उनकी प्रतिष्ठा बढ़ाने का काम किया।
वे पंक्ड, 106 एंड पार्क, शॉन पॉल रेस्पेक्ट, "मेकिंग द विडियो जैसे एल्बम मे दिखें और उनके संगीत वीडियो एमटीवी और बेट में प्रसारित किए गए। पॉल के सबसे बड़े हिट में "गेट बिजी","लाइक ग्लू","गिम्मी द लाइट", "बेबी बॉय" और "आई एम स्टिल इन लव विद यू" शामिल हैं।
शॉन पॉल की तीसरी एल्बम ट्रिनिटी, 27 सितंबर 2005 को रिलीज किया गया था। एल्बम में पांच बेहतरीन हिट गीत, “वी बी बर्निन”, “एवर ब्लेज़िन”, "गिव इट अप टू मी", "नेवर गोन्ना बी द सेम” और अमेरिका में सबसे ज्यादा पसंद किया गया, जबर्दस्त हिट गीत “टेम्प्रेचर” शामिल थे।
 गिव इट अप टु मी” के वीडियो को 2006 में आई “स्टेप अप" फिल्म में भी शामिल किया गया था।
2006 के बिलबोर्ड संगीत पुरस्कार में उन्हें चार पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया था, जिसमें वर्ष का पुरुष कलाकार, वर्ष का रैप कलाकार, वर्ष के सर्वश्रेष्ठ 100 एकल और उनके सबसे बड़े हिट "टेम्प्रेचर" वर्श का पॉप गायक शामिल हैं। उन्होंने कायने वेस्ट औरनिक लैचे जैसे कलाकारों को हराते हुए अपने हिट “ गिव इट अप टु मी” के लिए अमेरिकी संगीत पुरस्कार भी जीता.
"ट्रिनिटी” के उनके गीत “सेंड इट ऑन” को 2005 वॉक्शॉल कोर्सा एडवर्ट में भी शामिल किया गया था। शॉन पॉल ने कई बार वीपी रिकार्डस के रिद्दिम ड्रिवेन एल्बमों के लिए गीत गाए हैं। मार्च 2007 में, वे क्रिकेट विश्व कप 2007 के उद्घाटन समारोह में प्रदर्शन करने के लिए अपने देश जमैका वापस आए।
शॉन पॉल स्नूप डॉग के क्रू के भाग के रूप में गेम डेफ जैम फाइट फोर न्यूयोर्क में में दिखाई दिए थे और बाद में वे फिर से गेम के सिक्वल में दिखाई दिए। Def Jam: Icon
शॉन पॉल का नवीनतम एल्बम "इम्पीरियल ब्लेज़" के नाम से 18 अगस्त 2009 को रिलीज किया गया था। स्टीफन "डी जिनियस" मैकग्रेगर द्वार निर्मित एकमात्र एल्बम " सो फाइन" को शॉन पॉल के अधिकारिक वेबसाइट पर 26 अप्रैल 2009 को पहली बार प्रदर्शित किया गया।
"ब्लूज़ एंड सॉल" पत्रिका के पीट लुईस से बात करते हुए अगस्त 2009 में, शॉन पॉल ने कहा कि "इंपीरियल ब्लेज़" वास्तव में प्रतीक 'राजा का प्रतीक" है। यह आपकी अंतरात्मा है जो आपको वह सब करने के लिए प्रेरित करता है जो आप करना चाहते हैं और यही आपको दुनिया के सामने सर्वश्रेष्ठ बनाता है।"
नए एल्बम में 20 ट्रैक हैं, जिनमें "सो फाइन", "प्रेस इट अप", "शी व्हाट मी", "प्राइवेट पार्टी", पार्टी ट्रैक हैं और रोमांटिक गीतों में "होल्ड माई हैंड", "लेटली", "नाउ दैट आई हैव गोट लव" जसिए गीत शामिल हैं। एल्बम के निर्माताओं में डॉन कोरेलओन, जेरेमी हार्डिंग और शॉन के भाई जैश 'जिग्ज़ागुला" हेनरिक शामिल हैं। एल्बम के रिलीज़ के साथ ही सभी गीतो के पूर्ण गीत शॉन पॉल के माइस्पेस पृष्ठ पर जोड़ दिए गए हैं।
अब तक आठ संगीत विडियो बाजार में आ चुके हैं: डा, विल के साथ "आल्वेज़ ऑन माई माइंड", "गिव इट टु यु", "वाच देम रॉल", "बैक इट अप ", "पुश इट बेबी", '
साँचा:Sean Paul
