पाकिस्तान क्रिकेट टीम वर्तमान में 12 और 13 जून 2018 को द ग्रेंज क्लब, एडिनबर्ग में दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैचों में खेलने के लिए स्कॉटलैंड का दौरा कर रही है। पाकिस्तान ने पिछले एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए मई 2013 में स्कॉटलैंड का दौरा किया था। दोनों टीमों ने आखिरी बार 2007 आईसीसी विश्व ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट के समूह चरण में टी20ई मैच में मुलाकात की थी और यह पहली बार था जब स्कॉटलैंड ने पूर्ण सदस्य पक्ष के खिलाफ घरेलू टी-20 मैच खेले थे।
यह दौरा पाकिस्तान के इंग्लैंड दौरे और आयरलैंड में उनकी एक टेस्ट श्रृंखला का अनुसरण करता है। इंग्लैंड ने 10 जून को स्कॉटलैंड के खिलाफ इसी मैदान में एक ही वनडे खेला। मई 2018 में, क्रिकेट स्कॉटलैंड ने इंग्लैंड और पाकिस्तान के खिलाफ मैचों के लिए एक अस्थायी 24-सदस्यीय टीम का नाम दिया।
