नैरो गेज रेलवे वह रेल ट्रैक होता है, जो 1,435 मिमी के मानक गेज से संकरा होता है। अधिकांश नैरो गेज, जो अब भी अस्तित्व में हैं; 3 फीट, 6 इंच या इससे भी संकरे हैं।

दिल्ली के बाल भवन में चलने वाली बच्चों की रेल के नैरो गेज के ट्रैक
बाल भवन की रेल के स्टेशन पर नैरो गेज की लाइनें
दो फीट छह इंच की इस नैरो गेज लेन पर नौ नवंबर, 1903 से आजतक रेल यातायात जारी है। कालका-शिमला रेलमार्ग में 103 सुरंगें और 869 पुल बने हुए हैं। इस मार्ग पर 919 घुमाव आते हैं, जिनमें से सबसे तीखे मोड़ पर ट्रेन 48 डिग्री के कोण पर घूमती है।
वर्ष 1903 में अंग्रेजों द्वारा कालका-शिमला रेल सेक्शन बनाया गया था। रेल विभाग ने 7 नवम्बर 2003 को धूमधाम से शताब्दी समारोह भी मनाया था, जिसमे पूर्व रेलमंत्री नितीश कुमार ने हिस्सा लिया था। इस अवसर पर नितीश कुमार ने इस रेल ट्रैक को विश्व धरोहर का दर्जा दिलाने के लिए मामला यूनेस्को से उठाने की घोषणा की थी। यूनेस्को की टीम ने कालका-शिमला रेलमार्ग का दौरा करके हालात का जायजा लिया। 
टीम ने कहा था कि दार्जिलिंग रेल सेक्शन के बाद यह एक ऐसा सेक्शन है जो अपने आप में अनोखा है। यूनेस्को ने इस ट्रैक के ऐतिहासिक महत्व को समझते हुए भरोसा दिलाया था कि इसे वल्र्ड हैरिटेज में शामिल करने के लिए वह पूरा प्रयास करेंगे। और अन्ततः 24 जुलाई 2008 को इसे विश्व धरोहर घोषित किया गया।
अधिकांश क्षेत्रों में प्रयोगनीय नैरो गेज है:
