स्टार वर्ल्ड प्रीमियर एक 24-घंटे का अंग्रेजी भाषा मे टेलीविजन चैनल है जिसका स्वामित्व 21 वीं सेंचुरी फॉक्स की सहायक कंपनिया स्टार टीवी और फॉक्स इंटरनेशनल चैनल, के पास है। चैनल मुख्य रूप से लोकप्रिय शो,संयुक्त राज्य अमेरिका ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया के साथ भारत के लिये प्रसारित करता है।
चैनल  25से 34वर्षीय शहरी जनसंख्या जो नवीनतम अमेरिकी टीवी शो में रुचि रखते हैं उनके लिएहैध्यान केंद्रित करता है। यह प्रसारण HD में है। यह है एक प्रीमियम चैनल है और केवल के रूप में उपलब्ध एक ला कार्टे.
चैनल आमतौर पर अमेरिका और ब्रिटेन के टीवी श्रृंखला के साथ-साथ अंतरराष्ट्रीय प्रसारण करता है।
बाद में, इन शो में प्रसारित सिंडिकेशन पर अपनी बहन चैनल, स्टार वर्ल्ड और एफएक्स. शो में चिह्नित बोल्ड संकेत मिलता है कि नए एपिसोड कर रहे हैं वर्तमान में प्रसारित किया जा रहा है चैनल पर, जबकि, पता चलता है नहीं किया गया है जो बोल्ड में चिह्नित संकेत मिलता है कि वे या तो कर रहे हैं पर अंतराल या फिर सेप्रसारित किया जा रहे है।
शो में चिह्नित बोल्ड संकेत दिया है कि वे वर्तमान में कर रहे हैं अंतराल पर और के लिए जा रहे हैं के साथ वापस एक और सत्र के कुछ समय के भविष्य में चलाये जाएङेगे
