बेलारूस के एथलीट्स ने 1952 ग्रीष्मकालीन खेलों में हेलसिंकी, फिनलैंड में सोवियत संघ के भाग के रूप में अपनी ओलंपिक भागीदारी शुरू की। 1991 में सोवियत संघ के विघटन के बाद, बेलारूस, चार अन्य चौदह पूर्व सोवियत गणराज्यों के साथ, 1992 के शीतकालीन ओलंपिक में एकीकृत टीम के रूप में भाग लिया। बाद में 1992 में, बार्सिलोना, स्पेन में ग्रीष्मकालीन खेलों में एकीकृत टीम के रूप में प्रतिस्पर्धा करने के लिए ग्यारह गणराज्य बेलारूस में शामिल हुए। दो साल बाद, बेलारूस ने लिलीहामेर, नॉर्वे में आयोजित 1994 के शीतकालीन ओलंपिक में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में पहली बार प्रतिस्पर्धा की। 1994 से, बेलारूस ने प्रत्येक शीतकालीन और ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पदक जीता है जिसने इसमें भाग लिया है।






