सोनल शाह एक सूफी गायिका एवं संगीतकार हैं। सूफी के अलावा वह गजल भी गाती हैं। 

सोनल शाह के बेखुदी, गुझर जा, जुलेहा, प्रेम दिवानी, मेहबूब, बीरहा अगन लगाये, दर्द ए दिल ऐसे कयी गीतोको संगीत दिया तथा अपनी आवाज से सजाया | इन गानो के बाद से सोनल की प्रसिद्धि दिन प्रतिदिन बढती गयी। से आज तक उतबनके गाये हुये गीतों ने लोकप्रियता की नयी ऊँचाइयों को छुआ है |
सोनल शाह का जन्म मुंबई मे हुआ | सोनल ने उर्दू भाषा कि शिक्षा प्राप्त कि है | सोनल शाह पिचले कयी सालोंसे ऑल इंडिया रेडीयो से जुड़ी हुई हैं | पाकिस्तान रेडीओ पर हाल हि में उनका एक क्रयाक्रम भी हुआ | सोनल शाह ने मौसीक़ी की तालीम बड़ौदा की एम.एस. यूनीवर्सिटी से हासिल की है और वोकल म्यूजि़क में दो मर्तबा सोने के तमगे हासिल करने के इलावा सोनल शाह ने बैचलरज़ आफ़ परफार्मिंग आर्ट में अव्वल डिवीजऩ से कामयाबी हासिल की है। इस के इलावा सोनल शाह को सूफ़ी और गज़़ल गाइकी की खि़दमात की बदौलत सुर संगम, समसद् मुंबई नामी इदारे ने सुरमनी के राष्ट्रय खि़ताब से भी नवाज़ा है। सोनल ने उनकी संगीत की शिक्षा खंडेराव आवडे, लता प्रभुणे, पद्मश्री डॉ. प्रभा अत्रे, डॉ. अनिता सेन  से प्राप्त की है | 
