पंडोरा का बॉक्स ग्रीक पौराणिक कथाओं में एक कहानी है। "बॉक्स" वास्तव में पंडोरा को दिया गया  एक बड़ा जार था ), जिसमें दुनिया की सभी बुराइयां निहित थीं। जब पंडोरा ने जार को खोला, जार में निहित सभी सामग्री मुक्त हो गयी, लेकिन एक-उम्मीद के लिए। आज, पंडोरा के बॉक्स को खोलने का अर्थ है बुराइयां पैदा करना, जिसे कभी नष्ट नहीं किया ज सकता. 
पंडोरा धरती पर पहली महिला थी। पंडोरा को शिल्प कौशल के देवता, ज़ीउस के आदेश पर बनाया गया, जिन्होंने पंडोरा को बनाने का आदेश हेफस्तस को दिया था। हेफस्तस ने पानी और धरती का उपयोग करते हुए उसे बनाया, जबकि अन्य भगवानों ने उसे कई उपहार दिए । 
जब प्रोमेथियस ने माउंट ओलिम्पस से अग्नि को चुरा लिया, ज़ीउस ने प्रोमेथियस के भाई, एपिमेथियस को पंडोरा को सौंप कर इसका बदला लिया। इसी समय, पंडोरा को एक जार दिया गया और उसे आदेश दिया गया कि वह किसी भी परिस्थिति में इसे ना खोले.इस चेतावनी के बावजूद, जिज्ञासा में पंडोरा ने जार को खोल दिया। ऐसा करने पर, इसमें निहित बुराइयां दुनिया में आ गयीं। डरी हुई पंडोरा ने तुरंत जार को बंद कर दिया, ताकि वह ज़ीउस की इच्छा के अनुसार उम्मीद को उसमें बंद कर दे। 
अन्य संस्करणों में, उम्मीद बाहर नहीं आती है, हालांकि पंडोरा के मिथक का मुख्य उद्देश्य यह बताना है कि बुराई दुनिया में मौजूद क्यों है। इसे पूर्वाभास भी माना जा सकता है जो मुक्त नहीं हुआ। इस कहानी की कई व्याख्याएं इस तथ्य की अनदेखी करती हैं कि पंडोरा के बॉक्स में वे सभी बुरी चीजें हैं जो मानवता को बीमार कर देंगीं और उम्मीद भी बॉक्स के अन्दर थी, इस प्रकार से मिथक का ये दूसरा अध्याय पूरी तरह से गायब है।
मूल ग्रीक शब्द जिसका उपयोग किया गया वह था, पिथोस, जो एक बड़ा जार है, कभी कभी इतना बड़ा जितना कि एक छोटा मनुष्य से कहा गया कि इसमें एक बार में एक सोयेगा)। इसका उपयोग वाइन, तेल, अनाज, या अन्य सामग्री के भण्डारण के लिए, या, धार्मिक रूप से मानव शरीर को दफ़नाने वाले एक पात्र के रूप में किया जाता था। पंडोरा के मामले में, यह जार चीनी मिटटी का बना था, ताकि इसमें आम संवेदना का भंडारण किया जा सके, या कांस्य धातु का बना था, जिसे ना तोड़े जा सकने वाली जेल के रूप में काम में लिया जा सके। 
पिथोस का गलत अनुवाद 16 शताब्दी के मानवतावादी रोटरडम के इरास्मस के द्वारा किया गया जिन्होंने पंडोरा की हेसिओड कहानी का लेटिन में अनुवाद किया। इरास्मस ने पिथोस शब्द को लेटिन के पिक्सिस से जोड़ा; जिसका अर्थ है "बॉक्स".
वाक्यांश "भानुमती का बॉक्स" कभी के बाद से सहा है। इस गलत धारणा को बाद में डांटे गेब्रियल रोसेटी की पेंटिंग पंडोरा के द्वारा बल मिला। 
क्रेट से एक पिथोस, सीए. 675 ईसा पूर्व. लौवर
एक एटिक पिक्सिस, 440-430 ई.पू.. ब्रिटिश संग्रहालय
मिथकों के एक प्रारंभिक समुच्चय, जाने एलन हेरिसन के बाद, पंडोरा एक महान देवी की अभिव्यक्ति थी और हेसिओड की कहानी को उस अभियान के प्रचार के एक हिस्से के रूप में देखा जा सकता है, जिसने उसकी इस सम्मानित स्थिति को बनाये रखा। हेसिओड के मिथक की कथा देवी के एक आदमी में रूपांतरण के रूप में प्रकट होता है जो एक नश्वर महिला में मानवता के लिए सभी अच्छी चीजें देता है, इस महिला को एक सजा के रूप में बनाया गया है, जो मानवता में सभी बुराइयों को शामिल करती है।आधुनिक नारीवादी साहित्यिक आलोचना भी मिथक में निहित लिंग प्रतीकात्मकता पर ध्यान केन्द्रित करती है।विचार के इस स्कूल के अनुसार, पंडोरा का बॉक्स, एक महिला के गर्भ को अभिव्यक्त करता है।यह जार जो इस धरती पर बुराइयों को लाता है, बताता है कि टोपोसेंट्रिक संस्कृति मित्रतापूर्ण महिला लैंगिकता के साथ प्रतिकूल है। 
आईएसबीएन 0300040687 सीएफ अध्याय II, "डी थिओलोजी" और अध्याय III, "डी वर्क एंड डेस", विशेष रूप से, पी पी 96–103 पंडोरा की कहानी के विश्लेषण और साथ ही तुलना के लिए। 
समस्याएं और परिप्रेक्ष्य ", संस्करण जे एम बेरिंगर और जे एम हुर्वित, 2005, पी पी 37–45.
सी एफ विशेष रूप से अध्याय III, हेसोइड और हेसोइड के स्कूल, पी 61 
9004074651 ISBN. इस काम पर बहुत गहराई से चर्चा की गयी है और इसको लेकर कई सिद्धांतों का निर्माण किया गया है और पंडोरा की कहानी और जार के बारे में कई अटकलें लगायीं गयी हैं। Cf. पी. 62 और 63 और उसके बाद. 
