मीनार-ए पाकिस्तान लाहौर में स्थित, पाकिस्तान की एक राष्ट्रीय स्मारक है, सन 1968 में इसे पाकिस्तान की सार्वभौमिकता तथा स्वतंत्रता के बतौर प्रतीक बनाया गया था। इसे लाहौर में ठीक उसी जगह पर बनाया गया है जहां 23 मार्च 1940 में क़ायदे आज़म मुहम्मद अली जिन्ना की अध्यक्षता में आयोजित ऑल इंडिया मुस्लिम लीग की बैठक में ऐतिहासिक क़रारदाद-ए पाकिस्तान पारित हुआ था। इसे पाकिस्तान में यादगार पाकिस्तान भी कहा जाता है। यह लाहौर के इक़बाल पार्क में स्थित है। जब यह क़रारदाद पारित हुआ था, उस समय, इस पार्क को मिंटो पार्क कहते थे, जब लाहौर ब्रिटिश सल्तनत का हिस्सा था। आजकल इस पार्क को इकबाल पार्क के नाम पर किया जाता है।
यह 18 एकड़ क्षेत्रविस्तार में फैला हुआ है। मीनार की कुल ऊंचाई 196 फीट है और मीनार के ऊपर जाने के लिए 324 सीढ़ियों हैं जबकि इसके अलावा आधुनिक लिफ्ट भी स्थापित की गई है।मीनार के निचले हिस्से पर फूल पत्तियों से सजा मशहाबहत रखता है। उसकी संगमरमर की दीवारों पर ।



साँचा:लाहौरसाँचा:इंटीरियर लाहौरसाँचा:पाकिस्तान के लक्षणसाँचा:पाकिस्तान की राष्ट्रीय प्रतीकोंसाँचा:पंजाब, पाकिस्तान के विरासत स्थलों
