
नीला रंग वह है, जिसे प्रकाश के प्रत्यक्ष वर्णक्रम की 440–490 nm की तरंगदैर्घ्य द्वारा दृश्य किया जाता है। यह एक संयोजी प्राथमिक रंग है। इसका सम्पूरक रंग पीला है, यदि HSL एवं HSV वर्ण चक्र पर देखें तो। परंपरागत वर्णचक्र पर इसका सम्पूरक रंग है नारंगी। 
भारत का राष्ट्रीय क्रीडा़ रंग भी नीला ही है। यह धर्म-निर्पेक्षता दिखलाता है। 

यह रंग विकिपीडिया के आंतरिक कडी़ दिखाने हेतु भी प्रयोग होता है।
हलका नीला 




इस रंग को यह नाम ब्रिटेन की रॉयल एयरफोर्स के ध्वज के रंग से मिला है।
यही रंग भारतीय वायु सेना के ध्वज में भी है। 
एक्वामरीन क्यान वर्ण की एक छाया है।इसे एक खनिज एक्वामरीन के नाम पर नामांकरण किया गया है।








यह en:Yale University येल विश्वविद्यालय से जुडा़ हुआ रंग है। इसके बारे में अधिक जानकारी हेतु en:Yale Blue यहाँ क्लिक करें। 
यह रंग डेनिम नामक कपडे़ का रंग है।

इजिप्शियन नीला 
मिस्री नीला रंग का रासायनिक नाम है कैल्शियम कॉपर सिलिकेट . यह वर्णक मिस्र के लोगों द्वारा सहस्रों वर्षों से प्रयोग किया जा रहा है। इसे प्रथम कृत्रिम वर्णक माना जाता है। इसे रोमन लोगों द्वारा सेरुलियम कहा जाता था। 



 

Name: BF2S Color Guide










यह रंग नीलम नामक रत्न के रंग जैसा होता है, अतः उसी के नाम पर रखा हुआ है। 



