−153.8 °C, 119 K, -245 °F 
−13.4 °C, 260 K, 8 °F 
विनाइल क्लोराईड एक ऑर्गैनोक्लोराइड है जिसका अणु सूत्र H2C=CHCl है। इसे विनाइल क्लोराइड मोनोमर और क्लोरोइथेन भी कहते हैं। यह एक रंगहीन यौगिक है। यह एक बहुत महत्वपूर्ण औद्योगिक रसायन है जो मुख्यतः पॉलीविनाइल क्लोराइड नामक बहुलक के उत्पादन में प्रयुक्त होता है। इसका वार्षिक उत्पादन लगभग 13 बिलियन किलोग्राम है। इसकी गिनती विश्व में सर्वाधिक उत्पादित 20 शैल-रसायनों में होती है।
विनाइल क्लोराइड एक गैस है जिसकी गन्ध मीठी होती है। यह अत्यन्त विषैली, ज्वलनशील और कैंसरजनी है। पेट्रोलियम से प्राप्त होने वाला यह रसायन पहले बेहोशी की दवा आदि में प्रयोग किया जाता था।
