साँचा:Grammatical categoriesव्याकरणिक काल किसी भी स्थिति या क्रिया के समय को क्रियापद के द्वारा, पर, के दौरान या से परे व्यक्त करनेवाली एक कालिक भाषावैज्ञानिक गुणवत्ता है।
काल भाव, आवाज़ और पहलू के साथ, चार गुणों में से कम से कम एक है, जो अभिव्यक्ति स्पष्ट कर सकते हैं।
काल एक अभिव्यक्ति के घटनाक्रम के साथ सामयिक सन्दर्भों का विपर्यास व्यतिरेक दर्शाते हैं। सभी भाषाएं समान काल इस्तेमाल करती हैं - वर्तमान, भूत और भविष्य, हालांकि हमेशा इन कालों की अभिव्यक्ति का अनुवाद स्पष्ट रूप से एक भाषा से दूसरी भाषा में नहीं किया जा सकता. जबकि सभी भाषाओं में क्रिया के ठेठ रूप होते हैं जिसके द्वारा वे शब्दकोशों में पहचाने जाते हैं और क्रमबद्ध किये जाते हैं, साधारणतः सबसे आम वर्तमान काल या एक साधारण रूप, उनके काल अभिव्यक्त करने के तरीकों का इस्तेमाल, भाषाओं के बीच भिन्न है।
कुछ ऐसी भाषाएं हैं जिनमें काल क्रिया रूप के माध्यम से अंतःकुंचित नहीं होता और न ही संरचनात्मक दृष्टि से अभिव्यक्त होता है, बल्कि इसके बजाय, जब भी आवश्यकता होती है तब, सामयिक क्रिया विशेषण के इस्तेमाल से अंतर्निहित किया जाता है और कुछ में सामयिक जानकारी अंतःकुंचित विशेषण के इस्तेमाल द्वारा प्रकट होती है। कुछ भाषाओं में पहलू और काल पर एक साथ संकेत करने के लिए एक एकल क्रिया अंतःकुंचित की जा सकती है।
एक भाषा में काल की संख्या विवादग्रस्त हो सकती है, क्योंकि काल संज्ञा सामयिक अभिव्यक्ति, अतिरिक्त पहलू और यहाँ तक कि भाव प्रदर्शित करने के लिए अक्सर गलत मानी जाती है। कई ग्रंथों में, काल शब्द गलती से अनिश्चितता, आवृति, निष्पत्ति, अवधि, संभावना की गुणवत्ता को संदर्भित करता है और यहाँ तक कि इसे भी कि क्या जानकारी अनुभव से व्युत्पन्न होती है या अफवाह से . यह वास्तव में काल नहीं हैं, लेकिन परंपरागत नामपद्धति अक्सर उनका ऐसे वर्गीकरण करती है। हकीकत में, सभी भाषाओं में सामान काल होते हैं। ये आम तौर पर तीन समूहों में विभाजित होते हैं - वर्तमान, भूत और भविष्य, जिसमें एक निर्धारित अभिप्राय में प्रत्येक श्रेणी बद्ध होता है। उदाहरण के लिए, भूत काल वह होते हैं जिनमें स्वयं कथन के सामयिक संदर्भ से पहले अवयव क्रिया के सामयिक संदर्भ घटित होते हैं। भूत काल, सामान्य अतीत/भूत से लेकर तत्काल अतीत/भूत, सुदूर या दूर सुदूर अतीत/भूत तक भी श्रेणी बद्ध हो सकता है, इनके बीच सिर्फ एक ही अंतर होता है और वह है, सामयिक संदर्भ बिंदुओं के बीच घटनाक्रम पर दूरी.
अंग्रेज़ी में काल दो प्रकार के समूहों में विभाजित है - शुद्ध काल और क्रियाभाव द्योतक काल. शुद्ध काल वर्तमान, भूत और भविष्य की उन अभिव्यक्तियों को संदर्भित करता है जिनमें द्वितीयक सामयिक संदर्भ पूर्णतया निश्चित समझा या जाना जाता है। दूसरे शब्दों में, शुद्ध काल उन अभिव्यक्तियों को संदर्भित करता है जिनमें अनुप्रमाणन सच माना या जाना जाता है। दूसरी ओर, क्रियाभाव द्योतक काल वर्तमान, भूत, या भविष्य की उन अभिव्यक्तियों को संदर्भित करता है जिनमें अनुप्रमाणन की निश्चितता पूर्णतया निश्चित नहीं है। अंग्रेज़ी में यह रूप एक क्रियाभाव द्योतक, क्रियाभाव द्योतक कहावत या क्रियाभाव द्योतक क्रिया-विशेषण जोड़ने से अभिव्यक्त किये जाते हैं।
क्रिया घटाने से केवल अंग्रेज़ी में भूत काल अभिव्यक्त किया जाता है। सभी कच्चे और अचूक पहलुओं में, भूत काल फेरवट रूप में अभिमुखता पूरक, था/थे, होना ) के परोक्ष रूप के इस्तेमाल से अभिव्यक्त किया जाता है। गैर-कालावधि पहलुओं में, भूत काल एक विशेष अंतःकुंचित रूप के माध्यम से अभिव्यक्त किया जा सकता है जिसमें अभिमुखता पूरक 'कर लिया' को छोड़ कर अवयव क्रिया का परोक्ष उपयोग किया गया है। यह रूप केवल कुछ ही सकारात्मक व्याख्यानों में संभव है। कथन के सभी अन्य प्रकारों में, फेरवट रूप नियोजित किया जाना चाहिए।
वर्तमान काल भूत काल के सामान एक अचिह्नित रूप के द्वारा अभिव्यक्त किया जाता है, लेकिन इसमें अभिमुखता पूरक केवल फेरवट रूपों में व्यक्ति और संख्या है/हैं, है/है ) के साथ समझौते के लिए ही मना किये जाते हैं। जैसा कि भूत काल के साथ है अंतःकुंचित रूप कुछ सकारात्मक व्याख्यानों के लिए उपयोग किये जा सकते हैं।
अंग्रेज़ी में शुद्ध भविष्य काल वर्तमान काल की तरह ही अभिव्यक्त किया जाता है लेकिन एक भविष्य -चिह्नक क्रिया-विशेषण या समय पदबंध के साथ.
अंग्रेज़ी में क्रियाभाव द्योतक काल या तो एक पूर्णतया स्वीकृत क्रियाभाव द्योतक रूप के इस्तेमाल द्वारा अभिव्यक्त किया जाता है या एक अतिरिक्त क्रियाभाव द्योतक क्रिया विशेषण या पदबंध के साथ एक शुद्ध काल रूप द्वारा. अंग्रेज़ी में क्रियाभाव द्योतक काल सबसे अक्सर भविष्यकाल अभिव्यक्त करने के लिए प्रयोग किया जाता है।
क्रियाभाव द्योतक भविष्य आठ भविष्य रूपों में से किसी को भी संदर्भित करता है जिसमें भविष्य परिणामों के अनिश्चित स्वरूप के कारण अनुप्रमाणन को सच नहीं कहा जा सकता. यह रूप निश्चितता के हिसाब से भिन्न होते हैं और हमेशा एक सहायक मनोदशा के अभिप्राय के भीतर भविष्य निश्चितता का वह स्तर अभिव्यक्त करते हैं।
नीचे दिए गए सूचीपत्र में "जाना" क्रिया के प्रयोग से कुछ इंडो-यूरोपी और फिनो-अर्जिक काल में काल अभिव्यक्ति के उदाहरण दिखाए गए हैं।
काल मोटे तौर पर वर्तमान, भूत, या भविष्य के रूप में वर्गीकृत किये गए हैं। इन व्यापक वर्गीकरणों के भीतर कई संभावित काल मौजूद हैं। इन कालों के बीच अंतर मुख्य रूप से कथन के समय से सामयिक दूरी की डिग्री का है। उदाहरण के लिए, भूत काल की सामान्य श्रेणी के भीतर, तत्काल अतीत, सुदूर अतीत, दूर सुदूर अतीत और दूरवर्ती अतीत मौजूद हो सकते हैं, इनमें अंतर केवल कथन के घटनाक्रम के साथ कथन के समय से दूरी में बढ़ोत्तरी का है।
कुछ भाषाएं केवल भूत, वर्तमान और भविष्य के बीच ही भेद नहीं करती, बल्कि ग़ैर-भूत, ग़ैर-वर्तमान, ग़ैर-भविष्य के बीच में भी. बाद के दोनों काल पहले के दो सम्मिलित करते हैं, बिना स्पष्ट किये कि वे कौन सा कर रहे हैं।
कुछ काल:
]]
