विकी डोनर 2012 में बनी हिंदी फिल्म है। इस फिल्म को निर्देशित शुजित सरकार तथा प्रस्तुति मशहूर अभिनेता जॉन अब्राहम ने की है। इस फिल्म की मुख्य भूमिका में आयुष्मान खुराना, यामी गौतम तथा अन्नू कपूर ने निभाई है। यह फिल्म पूरे भारत में 750 सिनेमाघरों में 20 अप्रेल 2012 को प्रदशित हुई। इस फिल्म की समीक्षा अच्छे रूप में आई तथा सभी समीक्षों ने इसे पसंद किया था। इस फिल्म का विषय शुक्राणु दान तथा बांझपन था। यह फिल्म कनेडियन- फ़्रेच फिल्म स्टारबक पर आधारित थी।
यह कहानी डॉक्टेर बलदेव चड्डा से शुरू होती है जिसका दरियागंज, दिल्ली मे शुक्राणु दान तथा बांझपन निवारण का क्लीनिक है। बलदेव अपने गराहकों को अपने इलाज की पूरी गारंटी  देता है।
विकी डोनर इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
