मुसाफिरखाना भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के अमेठी जिले में स्थित एक कस्बा व नगर पंचायत क्षेत्र है, पूर्व में यह सुल्तानपुर जिले की एक महत्वपूर्ण तहसील थी। 'मुसाफिरखाना' शब्द का अर्थ है सराय या धर्मशाला। मुसाफिरखाना उत्तर प्रदेश के अमेठी जिले में स्थित' है। यह लखनऊ-अमेठी रोड पर स्थित है गौरीगंज और अमेठी सड़क मार्ग माध्यम से मुसाफिरखाना पहुँचा जा सकता हैं। निकटतम रेलवे स्टेशन मुसाफिर खाना रेलवे स्टेशन है। इसके अतिरिक्त अमेठी, गौरीगंज,निहालगढ़ एवं सुल्तानपुर निकटवर्ती रेलवे स्टेशन हैं। निकटतम हवाई अड्डा अमौसी है। भौगोलिक दृष्टि से, शहर 26.37 ° उत्तरी अक्षांश और 81.8 ° पूर्वी देशांतर में स्थित है। समुद्र तल से इसकी ऊंचाई 102 मीटर है।
मुसाफिरखाना में स्थित है 26°22′N 81°48′E / 26.37°N 81.8°E / 26.37; 81.8. यह 102 के एक औसत ऊंचाई है मीटर ।

2001 के अनुसार भारत की जनगणना, मुसाफिरखाना 7373 की आबादी थी। पुरुषों आबादी के 53% और महिलाओं 47% का गठन। मुसाफिरखाना 66%, 59.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक की एक औसत साक्षरता दर है: पुरुष साक्षरता 75% है और महिला साक्षरता है 57%। मुसाफिरखाना में, जनसंख्या का 15% उम्र के 6 वर्ष से कम है।
मुसाफिरखाना एक रेलवे स्टेशन है, जो वाराणसी-लखनऊ रेल मार्ग पर पड़ता। मुसाफिरखाना की बहुत अच्छी कनेक्टिविटी की राजधानी लखनऊ बस या ट्रेन द्वारा यानी ऊपर से है।
