स्नातकोत्तर डिग्री एक शैक्षणिक डिग्री है जिसे अध्ययन के एक विशेष क्षेत्र अथवा पेशेवर अभ्यास के क्षेत्र में अध्ययन करने वाले उन व्यक्तियों को दिया जाता है जिन्होंने उसमें प्रवीणता या उच्च स्तरीय ज्ञान प्रदर्शित किया है। अध्ययन किये गए विषय में, स्नातकों को सैद्धांतिक और व्यावहारिक विषय का उन्नत ज्ञान होता है; विश्लेषण, आलोचनात्मक मूल्यांकन और/या पेशेवर अनुप्रयोग में उच्च स्तरीय कौशल होता है; और जटिल समस्याओं को हल करने की और यथातथ्य और स्वतंत्र रूप से विचार करने की क्षमता होती है। 
कुछ भाषाओं में, स्नातकोत्तर की डिग्री को मजिस्टर कहा जाता है और मजिस्टर या कौग्नेट को भी उस व्यक्ति के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है जिसके पास यह डिग्री है। इसी स्तर की कई डिग्रियां हैं, जैसे कि इंजीनियर की डिग्री, जिसका नाम ऐतिहासिक कारणों से अलग-अलग है। स्नातकोत्तर डिग्री की सूची देखें।
संयुक्त राज्य अमेरिका में हाल ही में इन डिग्रियों के लिए कार्यक्रमों में वृद्धि की गई है; 1970 के दशक की तुलना में अब दोगुना से अधिक ऐसी डिग्रियों को प्रदान किया जाता है। यूरोप में, स्नातकोत्तर डिग्री प्रदान करने के लिए स्थितियों का एक मानकीकरण किया गया है और अधिकांश देश सभी विषयों में डिग्री प्रदान करते हैं। 
स्नातकोत्तर डिग्री के दो सबसे आम प्रकार हैं मास्टर ऑफ आर्ट्स  और मास्टर ऑफ साइंस ; ये पाठ्यक्रम आधारित, शोध आधारित या दोनों का मिश्रण हो सकते हैं। कुछ विश्वविद्यालयों में लैटिन डिग्री के नामों का उपयोग होता है; लैटिन में शब्द क्रम के लचीलेपन के कारण, मास्टर ऑफ़ आर्ट्स और मास्टर ऑफ़ साइंस को क्रमश: मजिस्टर आर्टियम या आर्टियम मजिस्टर और मजिस्टर साइन्टिए या साइन्टिएरम मजिस्टर के रूप में जाना जाता है। उदाहरण के लिए, हार्वर्ड विश्वविद्यालय और एमआईटी, अपने स्नातकोत्तर डिग्री के लिए ए.एम. और एस.एम. का उपयोग करते हैं। अधिक सामान्यतः, मास्टर ऑफ साइंस को अक्सर अमेरिका में एम.एस. या एस.एम में संक्षिप्त किया जाता है और राष्ट्रमंडल देशों और यूरोप में एमएससी या एम. एससी लिखा जाता है।
स्नातकोत्तर की अन्य डिग्रियों का विशेष रूप से नामकरण किया जाता है जिसमें शामिल हैं मास्टर ऑफ़ म्युज़िक, स्नातकोत्तर सम्प्रेषण और स्नातकोत्तर ललित कला ; कुछ अन्य इसी तरह से सामान्य हैं, उदाहरण के लिए एम.फिल. और मास्टर ऑफ़ स्टडीज़. स्नातकोत्तर डिग्रियों की सूची देखें। 
डिग्री प्राप्त करने के कई मार्ग हैं और प्रस्तावित क्षेत्र में उच्च डिग्री अध्ययन के लिए क्षमता के साक्ष्य के आधार पर प्रवेश दिया जाता है। पाठ्यक्रम पर निर्भर करते हुए, एक शोध निबंध की आवश्यकता हो भी सकती है या नहीं भी. 
स्नातकोत्तर उपाधि को आम तौर पर स्नातकोत्तर स्तर पर प्रदान किया जाता है, हालांकि इसे एक स्नातक की डिग्री के रूप में भी प्रदान किया जाता है। कुछ विश्वविद्यालय पाठ्यक्रम, चार या पांच साल के बाद एक संयुक्त स्नातक और स्नातकोत्तर की डिग्री प्रदान करते हैं।
यूरोप की हाल ही में मानकीकृत उच्च शिक्षा की प्रणाली जिसे स्नातक के कम से कम तीन वर्ष बाद ग्रहण किया जाता है। यह रोजगार के लिए उच्च योग्यता प्रदान करता है या डॉक्टरेट की पढ़ाई के लिए तैयार करता है। हालांकि, सामान्य रूप से स्नातकोत्तर की डिग्री के लिए अध्ययन के पाठ्यक्रम की संरचना और अवधि देश और विश्वविद्यालय के आधार पर भिन्न होती है:
ऐसे देशों में जहां स्नातकोत्तर की डिग्री एक स्नातकोत्तर डिग्री होती है, वहां स्नातकोत्तर कार्यक्रम में प्रवेश के लिए सामान्य रूप से स्नातक डिग्री को धारण करने की आवश्यकता होती है, हालांकि प्रासंगिक कार्य अनुभव एक उम्मीदवार को अर्हता प्रदान कर सकता है। एक डॉक्टरेट पाठ्यक्रम के लिए कभी-कभी यह आवश्यक होता है कि उम्मीदवार पहले स्नातकोत्तर की डिग्री हासिल करे. कुछ क्षेत्रों में या स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम में, डॉक्टर की उपाधि के लिए काम, स्नातक की डिग्री के तुरंत बाद शुरू हो जाता है, लेकिन स्नातकोत्तर की उपाधि को, पाठ्यक्रम और कुछ ख़ास परीक्षाओं के सफल समापन के परिणामस्वरूप साथ-साथ अर्जित किया जा सकता है . कुछ मामलों में छात्र की स्नातक डिग्री उसी विषय में होनी चाहिए जिस विषय में वह स्नातकोत्तर की डिग्री प्राप्त करने का इच्छुक हो, या एक निकट सहयोगी विषय में हो; अन्य मामलों में, स्नातक डिग्री का विषय महत्वहीन होता है।
कुछ यूरोपीय देशों में, मजिस्टर प्रथम डिग्री होती है और उसे आधुनिक स्नातकोत्तर डिग्री के समतुल्य माना जा सकता है उत्तीर्ण करने के बाद शुरू होता है। वास्तुकला, विधि, फार्मेसी और चिकित्सा संकायों ने इन दो डिग्रियों को नहीं अपनाया है और इन्हें अभी भी क्रमशः 5 वर्षीय और 6 वर्षीय लौरिया मजिस्ट्राले पाठ्यक्रमों के बाद अर्जित किया जाता है। है।
फ्रांस में स्नातकोत्तर डिग्री के पिछले समकक्षों और डीईएसएस ) को बोलोग्ना प्रक्रिया के बाद एक रिसर्च मास्टर और एक प्रोफेशनल मास्टर द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है। पहले वाले को पीएचडी के लिए और दूसरे वाले को व्यावसायिक जीवन के लिए तैयार किया गया था लेकिन इन दोनों स्नातकोत्तर के बीच अंतर गायब हो गया और लोग अब केवल एक "स्नातकोत्तर" के बारे में बात करते हैं। एक रिसर्च या व्यावसायिक स्नातकोत्तर एक 2 साल का स्नातकोत्तर प्रशिक्षण है जिसे आमतौर पर एक 3 साल के प्रशिक्षण, लाइसेंस के बाद पूरा किया जाता है। स्नातकोत्तर का प्रथम वर्ष को "मास्टर 1" कहा जाता है और स्नातकोत्तर के दूसरे वर्ष को "मास्टर 2" कहा जाता है। ग्रान्डेस इस्कोलेस आमतौर पर लाइसेंस के तृतीय वर्ष में भर्ती करता है और लाइसेंस का तृतीय वर्ष और एक पूर्ण 2 वर्षीय स्नातकोत्तर डिग्री, दोनों प्रदान करता है।
स्विट्जरलैंड में, प्राचीन लाइसेंस या डिप्लोम को स्नातकोत्तर की डिग्री के समकक्ष माना जाता है।
स्लोवेनिया में, सभी शैक्षणिक डिग्रियों को, जिसे विश्वविद्यालय के 4 वर्षीय अध्ययन और लिखित थीसिस के सफल परीक्षण के बाद प्रदान किया जाता है उन्हें स्नातकोत्तर के बराबर माना जाता है। 
डेनमार्क में, कैंन्डीडेटस या कैंन्डीडाटा संक्षिप्त कैंन्ड. को स्नातकोत्तर के समकक्ष के रूप में प्रयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, इंजीनिअरिंग में स्नातकोत्तर की डिग्री के पूरा होने पर, एक व्यक्ति cand.polyt. हो जाता है। लैटिन से प्रेरित ऐसे ही समान संक्षिप्त रूप, कई अध्ययनों पर लागू होते हैं जैसे कि समाजशास्त्र, अर्थशास्त्र, विधि, मानविकी आदि. एक cand. उपाधि के लिए एक स्नातक की डिग्री को धारण करना आवश्यक है। फिनलैंड और स्वीडन में, kand. उपाधि एक स्नातक की डिग्री के बराबर होती है।
नीदरलैंड में इन्जेनिओर ,) मिस्टर और डॉक्टोरान्डस को M अक्षर से दर्शाया जा सकता है . जबकि ऐसी उपाधियों को अपने नाम से पहले प्रयोग किया जाता है, अक्षर M को नाम के पीछे लगाया जाता है। बोलोग्ना प्रक्रिया के बाद से उन्हें: ir. के बजाय MSc, mr. के बजाय LLM और drs. के बजाय MA या MSc द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है। जो लोग MSc, LLM और MA उपाधि धारण करते हैं, वे अभी भी अपने अध्ययन के क्षेत्र के अनुकूल पुरानी शैली की उपाधि का उपयोग कर सकते हैं . स्नातकोत्तर की विदेशी डिग्री को धारण करने वाले व्यक्ति, ir. mr. और drs. का उपयोग, इन्फ़ोर्माटी बेहीर ग्रोएप से ऐसी उपाधियों को धारण करने की अनुमति प्राप्त करने के बाद ही कर सकते हैं। इसके अलावा, नीदरलैंड्स में वहां विशिष्ट कॉलेजों के स्नातक के लिए परास्नातक की डिग्री होती है, जिसमें M अक्षर का और A और Sc के अलावा उनके अध्ययन के अपने क्षेत्र का एक शॉर्टकट का प्रयोग होता है।
यह भी देखें: ऑस्ट्रेलिया में शिक्षा और न्यूजीलैंड में शिक्षा
ऑस्ट्रेलियाई और न्यूजीलैंड के विश्वविद्यालय स्नातकोत्तर डिप्लोमा प्रदान करते हैं। स्नातकोत्तर डिप्लोमा स्नातक से ऊपर के स्तर के अध्ययन को इंगित करता है।
कनाडा में स्नातकोत्तर प्रमाण पत्र कार्यक्रम में दो से तीन सेमेस्टर के होते हैं, जो कुछ उदाहरणों में एक वर्ष से कम समय में पूरा किया जा सकता है। इस प्रकार के कार्यक्रम में एक विश्वविद्यालय की डिग्री या मास्टर डिग्री की आवश्यकता होती है। यहाँ पर थीसिस लिखने की आवश्यकता नहीं होती हैं एवं विषय पर ही ध्यान केंद्रित करने का सुविधा प्रदान करता है। 
भारत में कई संस्थान और विश्वविद्यालय स्नातकोत्तर डिप्लोमा कार्यक्रम की डिग्री प्रदान करते हैं। ये स्नातकोत्तर डिप्लोमा कार्यक्रम मुख्यता एक साल का होता हैं जो दो से चार सेमेस्टर में बांटा जाता है। यह प्रशिक्षण, क्षेत्र में किया गया काम और क्रेडिट आवश्यकताओं पर निर्भर होता है। ये मास्टर स्तर के कार्यक्रम हैं एवं इसमें केवल अनिवार्यता को महत्व दिया जाता हैं। यह कार्यक्रम मुख्य रूप से बेहतर रोजगार के अवसर, उम्मीदवारों को पेशेवर शिक्षा और प्रशिक्षण और उन्हें उद्योग जगत में काम करने के तैयार करने के लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए कराया जाता हैं। यह अवधारणाओं, वैज्ञानिक सिद्धांतों, नए तरीकों का कार्यान्वयन पद्धति के लिए गहराई से प्रदर्शन प्रदान करने के लिए बनाया गया है। 
आयरलैंड में स्नातकोत्तर डिप्लोमा डिग्री जून 2005 के बाद से उच्च शिक्षा और प्रशिक्षण पुरस्कार परिषद से जुड़े संस्थानों में से सम्मानित किया गया है। यह स्नातक डिप्लोमा की तुलना में एक विशुद्ध रूप से एक पेशेवर कोर्स है एवं प्रारंभ में यह कला, व्यवसाय, इंजीनियरिंग, और विज्ञान में प्रदान किया जाता है।
पुर्तगाल में स्नातकोत्तर डिप्लोमा दो परिस्थितियों में प्रदान किया जाता है: 1) पढ़ाई के स्वतंत्र कार्यक्रम के रूप में; 2) एक परास्नातक कार्यक्रम अध्ययन के पहले वर्ष के पूरा होने के बाद।
स्नातकोत्तर डिप्लोमा की डिग्री को स्पेन के कई विश्वविद्यालयों द्वारा प्रदान किया जाता है एवं यह सब यूरोपीय क्रडिट ट्रांसफर और संचय प्रणाली ग्रेडिंग सिस्टम का अनुसरण करते है।
श्रीलंका में, स्नातकोत्तर डिप्लोमा, स्नातक की डिग्री के बाद लिया जाता हैं एवं यह एक स्नातकोत्तर शैक्षिक योग्यता है।
इंग्लैंड और वेल्स में कई तरह के स्नातकोत्तर डिप्लोमा उपलब्ध हैं। यह एक व्यावसायिक पाठ्यक्रम है जिसकी पढाई अकादमिक डिग्री के बाद की जाती हैं जैसे कानूनी अभ्यास पाठ्यक्रम या बार व्यावसायिक पाठ्यक्रम। इस डिग्री के परिणामस्वरूप छात्र क्रमशः, वकील या बैरिस्टर व्यवसायों के लिए प्रवेश ले सकते हैं।

