बंगलौर विमानक्षेत्र टर्मिनल इमारत
 केम्पेगोडा विमानक्षेत्र  बेंगलुरु में स्थित है। इसका ICAO कोडहै VOBG और IATA कोड है BLR। यह एक नागरिक हवाई अड्डा है। यहां कस्टम्स विभाग उपस्थित नहीं है। इसका रनवे पेव्ड है। इसकी प्रणाली यांत्रिक हाँ है। इसकी उड़ान पट्टी की लंबाई 10800 फी. है।
केम्पेगौडा इंटरनेशनल एयरपोर्ट कर्नाटक के भारतीय राज्य की राजधानी बेंगलुरू में एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे है। 4000 एकड़ में फैला, यह देवानहल्ली गांव के निकट शहर के उत्तर में 40 किलोमीटर के उत्तर में स्थित है। यह बेंगलूर अंतर्राष्ट्रीय हवाईअड्डा लिमिटेड, एक सार्वजनिक-निजी कंसोर्टियम द्वारा स्वामित्व और संचालित है। एचएएल हवाई अड्डे पर बढ़ रहे भीड़ के विकल्प के रूप में मई 2008 में हवाईअड्डा खोला गया, शहर में काम करने वाले मूल प्राथमिक वाणिज्यिक हवाई अड्डा। इसका नाम बेंगलुरू के संस्थापक केपे गौड़ा I के नाम पर है। केम्पेगोउडा इंटरनेशनल एयरपोर्ट स्वच्छमक्स सोलर द्वारा विकसित कर्नाटक का पहला पूर्ण सौर ऊर्जा वाला हवाई अड्डा बन गया। 
2016 तक, केम्पेगोडा एयरपोर्ट देश में यात्री यातायात से दिल्ली, मुंबई के हवाई अड्डों के पीछे तीसरा सबसे व्यस्त हवाई अड्डा है और एशिया में 35 वां सबसे व्यस्त हवाई अड्डा है। यह 2016 में 22.2 मिलियन से अधिक यात्रियों को संभाला था, जिसमें एक दिन में 500 से कम विमान चालान थे। हवाई अड्डे ने माल के लगभग 314,060 टन का भी संचालन किया। 2020 तक, प्रति वर्ष कम से कम 40 मिलियन यात्रियों को संचालित करने की उम्मीद है, 45 अंतरराष्ट्रीय एयरलाइनों और 1000 से अधिक विमान प्रति दिन प्रति दिन आंदोलन।
हवाई अड्डे में एक एकल रनवे और यात्री टर्मिनल शामिल है, जो घरेलू और अंतरराष्ट्रीय परिचालन दोनों को संभालता है। एक दूसरे रनवे का निर्माण किया जा रहा है और सितंबर 201 9 तक परिचालन होने की उम्मीद है जबकि दूसरा टर्मिनल निर्माण के प्रारंभिक दौर में है। इसके अलावा, एक कार्गो गांव और तीन कार्गो टर्मिनलों हैं। हवाई अड्डे एयरएशिया इंडिया, एलायंस एयर, जेट एयरवेज और इंडिगो के लिए एक केंद्र के रूप में कार्य करता है और एयर इंडिया और स्पाइसजेट के लिए फोकस सिटी है।
मार्च 2008 में पूरा होने वाला टर्मिनल भवन
जून 2012 में चरण 1 के विस्तार के चलते
प्रस्थान कक्ष में चेक-इन काउंटर
प्लाजा प्रीमियम लाउंज, घरेलू पक्ष
विषय वस्तु 
1 इतिहास
1.1 योजना 
1.2 निर्माण और उद्घाटन 
1.3 पुनर्नामकरण और विस्तार 
2 स्वामित्व
3 एयरफील्ड
4 टर्मिनल
4.1 टर्मिनल 1
4.2 टर्मिनल 2
5 एयरलाइंस और गंतव्य
5.1 यात्री
5.2 कार्गो
6 सांख्यिकी
7 अन्य सुविधाएं
7.1 विमानन ईंधन सेवाएं
7.2 कार्गो सुविधाएं
8 कनेक्टिविटी
8.1 रोड
8.2 रेल
9 भविष्य की योजनाएं
10 भी देखें
11 सन्दर्भ
12 बाहरी लिंक
इतिहास 
योजना 
बैंगलोर की सेवा देने वाला मूल हवाई अड्डा एचएएल हवाई अड्डा था, जो शहर के केंद्र से 10 किलोमीटर स्थित था। हालांकि, जैसा कि बैंगलोर भारत की सिलिकन वैली में बढ़ता गया और शहर में गुलाब के लिए यात्री यातायात में वृद्धि हुई, हवाई अड्डे का सामना करने में असमर्थ था। विस्तार के लिए कोई जगह नहीं थी और एप्रन केवल छह विमानों को पार्क कर सकता था। मार्च 1 99 1 में, भारतीय राष्ट्रीय हवाई अड्डा प्राधिकरण के पूर्व अध्यक्ष एस। रामनाथन ने एक नए हवाई अड्डे के लिए साइट का चयन करने के लिए एक पैनल बुलाई। पैनल ने देवनहल्ली, बंगलौर के उत्तर में 40 किलोमीटर के एक गांव पर फैसला किया।  राज्य सरकार ने निजी सहायता के साथ हवाई अड्डा बनाने का प्रस्ताव बनाया, जिसे केंद्र सरकार ने 1994 में मंजूरी दी। 
दिसंबर 1 99 5 में, टाटा समूह, रेथियॉन और सिंगापुर चैजी हवाई अड्डे से मिलकर एक कंसोर्टियम ने परियोजना में भागीदारी के संबंध में राज्य सरकार के साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए। हालांकि, जून 1 99 8 में, कंसोर्टियम ने घोषणा की कि वह सरकारी मंजूरी में देरी के कारण परियोजना से बाहर निकल रही थी। इनमें हवाई अड्डे के स्थान और एचएएल हवाई अड्डे के भाग्य पर विवाद शामिल हैं। 
मई 1 999 में, राज्य सरकार के भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण और कर्नाटक राज्य औद्योगिक और इन्फ्रास्ट्रक्चर डेवलपमेंट कॉरपोरेशन ने इस परियोजना की प्रकृति के बारे में एक ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए। यह एक सार्वजनिक-निजी साझेदारी होगी, जिसमें एएआई और केएसआईआईडीसी का 26% हिस्सा है और शेष 74% निजी कंपनियों की है। जनवरी 2001 में, राज्य सरकार ने एक विशेष प्रयोजन इकाई के रूप में कंपनी बैंगलोर इंटरनेशनल एयरपोर्ट लिमिटेड का निर्माण किया और भागीदारों की तलाश शुरू कर दी। नवंबर तक, परियोजना ने यूनानी ज़्यूरिच हवाई अड्डे, सीमेंस परियोजना वेंचर्स और लार्सन एंड टुब्रो को आकर्षित किया था। निर्माण अक्टूबर 2002 में शुरू होने की उम्मीद थी; हालांकि, सरकारी देरी जारी रहती है।  राज्य सरकार, केंद्र सरकार और BIAL के बीच रियायत समझौते पर जुलाई 2004 में हस्ताक्षर किए गए थे। इसमें, BIAL को एचएएल हवाई अड्डे के बंद होने की आवश्यकता थी। 
निर्माण और उद्घाटन 
निर्माण अंततः 2 जुलाई 2005 को शुरू हुआ। जब एक अध्ययन में अनुमान लगाया गया कि 2008 में हवाई अड्डे को 6.7 मिलियन यात्रियों को प्राप्त किया गया था, तो हवाई अड्डे की प्रारंभिक क्षमता 4.5 मिलियन यात्रियों से 11 मिलियन तक बदल दी गई, टर्मिनल आकार के साथ विस्तार हुआ और विमानों की संख्या में वृद्धि हुई। हवाई अड्डे की लागत बढ़कर ₹ 1,930 करोड़ हो गई। निर्माण 32 महीनों में पूरा हुआ, और BIAL ने 30 मार्च 2008 को लॉन्च की तारीख तय की। हालांकि, हवाई अड्डे पर हवाई यातायात नियंत्रण सेवाओं की स्थापना में देरी के कारण, लॉन्च की तारीख 11 मई के लिए धकेल दी गई थी और अंत में 24 मई 2008। 
जैसा कि हवाई अड्डे के लिए खोलने की तारीख से संपर्क किया गया, सार्वजनिक आलोचना उत्पन्न हुई, मुख्य रूप से एचएएल हवाई अड्डे के बंद होने की ओर निर्देशित मार्च 2008 में, एएआई कर्मचारियों ने हैदराबाद में बेगमपेट हवाई अड्डे के साथ एचएएल हवाई अड्डे को बंद करने के खिलाफ भारी हड़ताल का आयोजन किया, जिससे वे अपनी नौकरी खो देंगे। बैंगलोर सिटी कनेक्ट फाउंडेशन, नागरिकों और व्यवसायियों के एक समूह ने मई के मध्य में एक रैली का आयोजन किया, और दावा किया कि नए हवाईअड्डा नवीनतम मांग अनुमानों के लिए बहुत छोटा था।  23 मई को, कर्नाटक उच्च न्यायालय में शहर और हवाई अड्डे के बीच खराब संपर्क के कारण सुनवाई हुई थी। अंत में, राज्य सरकार ने नए हवाई अड्डे के उद्घाटन और एचएएल हवाई अड्डे को बंद करने के साथ आगे जाने का फैसला किया। 
हवाई अड्डे की पहली उड़ान, मुंबई से एयर इंडिया उड़ान 60 9 को पिछली रात भूमि करने की इजाजत थी क्योंकि यह मध्यरात्रि के कुछ समय बाद सिंगापुर के लिए जारी रहेगी। 23 मई को विमान 10:40 बजे तक छुआ था। हैदराबाद और कोचीन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के राजीव गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के बाद, भारत में खोलने के लिए सार्वजनिक निजी भागीदारी के तहत हवाई अड्डा तीसरा ग्रीनफील्ड हवाई अड्डा बन गया। 
नामकरण और विस्तार 
हवाई अड्डे का मूल नाम बेंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा था। फरवरी 200 9 में, बैंगलोर के संस्थापक केपे गौड़ा आई के बाद हवाई अड्डे का नाम बदलने के लिए राज्य सरकार ने केंद्र सरकार को एक प्रस्ताव भेजा। जब कोई कार्रवाई नहीं हुई, तो राज्य सरकार ने दिसंबर 2011 में नाम बदलने के लिए एक प्रस्ताव पारित किया। केंद्र सरकार ने 2012 में प्रस्ताव स्वीकार किया और औपचारिक रूप से इसे जुलाई 2013 में मंजूरी दी। विस्तारित टर्मिनल भवन के उद्घाटन के दौरान 14 दिसंबर 2013 को हवाईअड्डा को आधिकारिक तौर पर केम्पेगौडा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे का नाम दिया गया। 
किंगफिशर एयरलाइंस ने एक बार एक हब का संचालन किया और कामेगोगोडा एयरपोर्ट पर सबसे बड़ी एयरलाइनों में से एक था। अक्टूबर 2012 में इसके पतन के बाद, अन्य एयरलाइंस ने और अधिक उड़ानें जोड़कर घरेलू कनेक्टिविटी में अंतर को भरने के लिए कदम उठाया। इसके अलावा, एयर पेगासस और एयरएशिया इंडिया ने 2014 में हवाई अड्डे पर हब अभियान चलाए। 
विस्तार का पहला चरण जून 2011 में शुरू किया गया था और दिसंबर 2013 में समाप्त हुआ था।  ₹ 1500 करोड़ के प्रोजेक्ट ने यात्री टर्मिनल के आकार को 150,556 वर्ग मीटर में दोगुना किया, जिसमें चेक-इन, आव्रजन, सुरक्षा और सामान के लिए अतिरिक्त सुविधाएं निर्माण शामिल थी।  एक घरेलू द्वार और तीन अंतरराष्ट्रीय द्वार भी जोड़े गए थे एक विशाल, व्यापक छत विस्तारित क्षेत्रों के साथ मूल इमारत को जोड़ता है। "टर्मिनल 1 ए" नामक विस्तारित टर्मिनल ने हवाई अड्डे की वार्षिक यात्री क्षमता को बढ़ाकर 20 मिलियन कर दिया है। 
स्वामित्व 
एक सार्वजनिक लिमिटेड कंपनी, बैंगलोर इंटरनेशनल एयरपोर्ट लिमिटेड के पास है और इसका स्वामित्व है भारत सरकार ने 30 साल के लिए हवाई अड्डे को संचालित करने का अधिकार बीआईएल को दिया है, और 30 साल तक जारी रहने के विकल्प के साथ। कंपनी एक सार्वजनिक-निजी उद्यम है। 26% सरकारी संस्थाएं कर्नाटक राज्य औद्योगिक निवेश और विकास निगम और भारतीय हवाई अड्डा प्राधिकरण, और 74% निजी कंपनियों फेयरफैक्स वित्तीय और सीमेंस परियोजना वेंचर्स द्वारा आयोजित की जाती है।।  
एयरफील्ड 
केम्पेगोडा एयरपोर्ट के एक और रनवे के साथ एक और निर्माणाधीन है।
रनवे 09/27: 4,000 45 मीटर, कैट आई, आईएलएस से सुसज्जित। 
रखे जाने के चार साल बाद, गुणवत्ता में गंभीर गिरावट की वजह से रनवे पूरी तरह से फिर से शुरू हुई। 11 मार्च से 3 अप्रैल 2012 तक, यह सुबह 10:30 बजे से 5:30 बजे तक बंद रहता था। नतीजतन, बायल ने निर्माण कंपनी लार्सन एंड टुब्रो पर रनवे का खराब काम करने का आरोप लगाया। रनवे 9/27 के दक्षिण एक पूर्ण लंबाई समानांतर टैक्सीवे और एप्रन है, जो ब्लू डार्ट / डीएचएल टर्मिनल से यात्री टर्मिनल तक फैली हुई है।
हवाई अड्डे पर दूसरा रनवे निर्माणाधीन है रनवे कोड-एफ विमानों जैसे एयरबस ए 380 और बोइंग 747-8 सहित सभी प्रकार के विमानों को पूरा करेगा और कैट आईआईआईबी आईएलएस से लैस होगा। रनवे में एक संबद्ध समानांतर टैक्सीवे और पूर्व में दो क्रॉस फील्ड टैक्सीवे को मौजूदा रनवे और टर्मिनल 1 और टर्मिनल 2 पर एपरेन्स को जोड़ने के लिए नए रनवे को जोड़ना होगा। मौजूदा रनवे को विस्तार कार्य के हिस्से के रूप में भी उन्नत किया जाएगा नया 4000 मीटर एक्स 60 मीटर समानांतर रनवे का प्रारंभिक काम फरवरी 2016 में शुरू हुआ। पूरा होने के बाद, यह 09 आर / 27 एल रनवे होगा और दूसरे रनवे का नाम 09 एल / 27 आर होगा।
टर्मिनल 
टर्मिनल 1 
टर्मिनल 1 दोनों घरेलू और अंतरराष्ट्रीय परिचालनों को समायोजित करता है यह 150,556 वर्ग मीटर को कवर करता है और सालाना 20 मिलियन यात्रियों को संभाल सकता है।  चेक-इन और सामान का पुन: दावा निचली मंजिल पर स्थित है, जबकि सभी प्रस्थान द्वार ऊपरी मंजिल पर स्थित हैं। कुल 12 द्वार हैं: छः घरेलू द्वार और छह अंतरराष्ट्रीय गेट्स । गेट 25-26, दुनिया के सबसे बड़े यात्री विमान, एयरबस ए 380 की सेवा के लिए सुसज्जित है। लाउंज ऊपर ग्राउंड लेवल और प्लाजा प्रीमियम लाउंज द्वारा प्रदान किए जाते हैं, जो टर्मिनल में एक दिन का होटल भी संचालित करता है। वीआईपी के लिए एक अलग 930 वर्ग मीटर लाउंज है। 
टर्मिनल 2 
हवाई अड्डे के विस्तार के दूसरे चरण के तहत टर्मिनल 2 नामक एक नया टर्मिनल बनाया जा रहा है। टर्मिनल 2 को अमेरिकी फर्म स्किडमोर, ओविंग्स और मेरिल द्वारा डिजाइन किया गया है। नया टर्मिनल दो चरणों में बनाया जा रहा है। पहले चरण में, टर्मिनल सालाना 2022 तक 15 मिलियन यात्रियों की पूर्ति करेगी, और टर्मिनल का दूसरा चरण पूरा हो जाने पर 55 मिलियन का होगा। टर्मिनल 2 का अनुमान है ₹ 4,000 करोड़ का अनुमान है। 
एयरलाइंस और गंतव्य 
पैसेंजर 
रनवे पर एक एयर इंडिया एयरबस ए 320-200
एक ब्रिटिश एयरवेज बोइंग 777-200 ईआर लंदन-हीथ्रो जाने के लिए टैक्सींग
एयरलाइंस स्थल
एयरएशिया कुआलालंपुर-इंटरनेशनल
एयरएशिया इंडिया भुवनेश्वर, चंडीगढ़, चेन्नई, दिल्ली, हैदराबाद, गोवा, गुवाहाटी, जयपुर, कोच्चि, कोलकाता, पुणे, रांची, विशाखापत्तनम
एयर अरेबिया शारजाह
एयर फ्रांस पेरिस-चार्ल्स डी गॉल
एयर इंडिया भुवनेश्वर, चेन्नई, दिल्ली, दुबई-इंटरनेशनल, गोवा, हुबली, हैदराबाद, कोलकाता, मैले, मुंबई, मस्कट, पुणे, तिरुवनंतपुरम
एयर मॉरीशस मॉरीशस
एलायंस एयर अग्टाटी, कोयंबटूर, हुबली, कोची, विजयवाड़ा, विशाखापत्तनम
ब्रिटिश एयरवेज लंदन-हीथ्रो
कैथे ड्रैगन हांगकांग
दुबई अंतर्राष्ट्रीय अमीरात
एतिहाद एयरवेज अबू धाबी
गोएयर अहमदाबाद, चंडीगढ़, दिल्ली, गोवा, हैदराबाद, जयपुर, जम्मू, कोच्चि, लखनऊ, मुंबई, नागपुर, पटना, पोर्ट ब्लेयर, पुणे, रांची, श्रीनगर
इंडिगो अगरतला, अहमदाबाद, अमृतसर, बागडोगरा, भुवनेश्वर, चंडीगढ़, चेन्नई, कोयम्बटूर, कोलंबो, देहरादून, दिल्ली, दुबई अंतर्राष्ट्रीय, गोवा, गुवाहाटी, हैदराबाद, इम्फाल, इंदौर, जम्मू, जयपुर, कोच्चि, कोलकाता, कोझिकोड, लखनऊ, मदुरै, मैंगलोर, मुंबई, नागपुर, पटना, पुणे, राजमुंद्री, रायपुर, रांची, सिंगापुर, श्रीनगर, तिरुवनंतपुरम, तिरुपति, वाराणसी, विजयवाड़ा, विशाखापत्तनम
जेट एयरवेज एम्स्टर्डम, चेन्नई, कोयम्बटूर, दिल्ली, गुवाहाटी, हैदराबाद, जोधपुर, कोलकाता, कोझिकोड, लखनऊ, मदुरै, मैंगलोर, मुंबई, नागपुर, पुणे, सिलचर, सिंगापुर, तिरुवनंतपुरम, उदयपुर, वाराणसी
कुवैत एयरवेज कुवैत
लुफ्थांसा फ्रैंकफर्ट
मलेशिया एयरलाइंस कुआलालंपुर-इंटरनेशनल
मालिंदो एयर कुआलालंपुर-इंटरनेशनल
नेपाल एयरलाइंस काठमांडू
ओमान एयर मस्कट
कतर एयरवेज दोहा
सउदिया जेद्दा, रियाद
भागना सिंगापुर
सिल्कएयर सिंगापुर
सिंगापुर एयरलाइंस सिंगापुर
स्पाइसजेट अहमदाबाद, अमृतसर, बेलगाम, बागडोरा, चेन्नई, कोयम्बटूर, दिल्ली, गोवा, गुवाहाटी, हैदराबाद, जयपुर, कोच्चि, कोलकाता, कोझीकोड, मदुरै, मैंगलोर, मुंबई, पटना, पुडुचेरी, पुणे, तिरुवनंतपुरम, वाराणसी, विजयवाड़ा
श्रीलंका एयरलाइंस कोलंबो
थाई एयरएशिया बैंकाक-डॉन मुआंग
थाई एयरवेज बैंकाक-सुवर्णभूमि
TruJet हैदराबाद
विस्तारा दिल्ली
कार्गो 
निम्नलिखित कार्गो एयरलाइंस हवाई अड्डे पर उड़ान भरती हैं:
ब्लू डार्ट एविएशन 
कैथे पैसिफ़िक कार्गो 
एरोलोगिक द्वारा संचालित डीएचएल विमानन 
इथियोपियन एयरलाइंस कार्गो 
इतिहाद कार्गो 
FedEx एक्सप्रेस 
लुफ्थांसा कार्गो 
MASKargo 
कतर एयरवेज कार्गो 
क्विजेट कार्गो 
सिंगापुर एयरलाइंस कार्गो 
यूनी-टॉप एयरलाइंस 
सांख्यिकी 
केम्पेगौडा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर वार्षिक यात्री यातायात और विमान आंदोलन
वर्ष यात्री यातायात विमान आंदोलन
यात्री प्रतिशत परिवर्तन विमान आंदोलन प्रतिशत परिवर्तन
2016 22,187,841 + 22.5% 175,891 + 19.9%
2015 18,111,096 + 25.2% 146,734 + 12.9%
2014 14,470,900 + 13.2% 130,025 + 13.8%
2013 12,779,119 + 6.4% 114,239 + 7.6%
2012 12,010,553 -4.2% 106,175 -10.2%
2011 12,543,523 + 11.6% 118,227 + 7.3%
2010 11,237,468 + 19.1% 110,171 + 7.9%
2009 9,434,141 102,097 
अन्य सुविधाएं 
मेनज़िज़ एविएशन बॉब्बा और एआईएसएटीएस कार्गो टर्मिनल जो सड़क से हवाई अड्डे तक देखा जाता है
विमानन ईंधन सेवाएं 
हवाई अड्डे के पास एक ईंधन खेत है, जो कार्गो गांव के 11 एकड़ में फैला है और यात्री टर्मिनल है। यह इंडियनऑयल स्काईटैंकिंग लिमिटेड द्वारा बनाया गया था लेकिन इसे कई तेल कंपनियों द्वारा साझा किया जाता है। अक्टूबर 2008 में, इंडियन ऑयल ने देवनागनेथी और केम्पेगोउडा हवाई अड्डे के अपने भंडारण टर्मिनल के बीच एक 36-किलोमीटर ईंधन की पाइपलाइन चालू की। इससे पहले, जेट ईंधन को टैंक ट्रकों द्वारा हवाई अड्डे तक पहुंचाया जाना पड़ा, जिसने यातायात और प्रदूषण की समस्याएं पैदा कीं। 
कार्गो सुविधाएं 
केम्पेगौडा एयरपोर्ट के पास तीन कार्गो टर्मिनल हैं। एक मेनजिस एविएशन बॉब्बा प्राइवेट लिमिटेड द्वारा संचालित है और इसमें 150,000 टन कार्गो की क्षमता है; इसमें फार्मास्यूटिकल्स को स्टोर करने की सुविधा शामिल है। एयर इंडिया एसएटीएस एक टर्मिनल संचालित करती है, जो 200,000 टन कार्गो का संचालन कर सकती है। एआईएसएटीएसएस एआईएसएटीएस कूलपोर्ट का निर्माण भी कर रहा है, जो 40,000 टन विनाशकारी वस्तुओं का। अन्त में, डीएचएल और ब्लू डार्ट एविएशन संयुक्त रूप से 20,500 वर्ग मीटर टर्मिनल संचालित करते हैं। 
बीआईआईएल ने दिसंबर 2008 में एक अलग कार्गो गांव का उद्घाटन किया। गांव 11 एकड़ में फैला हुआ है और कार्यालय अंतरिक्ष, सम्मेलन कक्ष, कर्मचारियों के लिए एक कैफेटेरिया और करीब 80 ट्रकों के लिए पार्किंग की जगह शामिल है। यह 2010 तक कब्जे के लिए खुला नहीं था और शुरू में कम अधिभोग का सामना करना पड़ा, जो कुछ कार्गो एजेंटों को उद्घाटन देरी, उच्च किराया और सीमित बुनियादी ढांचे को जिम्मेदार ठहराया गया। 
कनेक्टिविटी 
राष्ट्रीय राजमार्ग 7 और केम्पेगौडा हवाई अड्डे से प्रमुख मार्ग के बीच तुरही आदान-प्रदान
बीएमटीसी वोल्वो बसों को शहर को हवाई अड्डे तक जोड़ते हैं
रोड 
केम्पेगोडा एयरपोर्ट, राष्ट्रीय राजमार्ग 44 द्वारा बेंगलुरु शहर से जुड़ा हुआ है। जनवरी 2014 में, हेबबल और हवाई अड्डे के बीच एनएच 44 पर एक छह लेन फ्लाईओवर पूरा हो गया, जिससे शहर से और उसके लिए यात्रा का समय कम हो गया।  दो वैकल्पिक मार्ग निर्माणाधीन हैं और यह मार्च 2017 तक पूर्ण हो जाएगा, एक थानिसंद्रा और हेंनुर के माध्यम से पूरा किया जाएगा। हवाई अड्डा कार पार्क भूमि स्तर पर स्थित है और 2,000 वाहन रख सकता है। हवाई अड्डे कई टैक्सी और किराये की कार कंपनियों द्वारा परोसा जाता है। इसके अलावा ओला और उबर के सवारी-साझा करने वाली कंपनियां टर्मिनल के बाहर अपने स्वयं के पिकअप जोन हैं। 
बैंगलोर मेट्रोपॉलिटन ट्रांसपोर्ट कॉरपोरेशन वायु वजरा सेवा के लिए कन्नड़ के माध्यम से शहर के बड़े हिस्सों में बस परिवहन प्रदान करता है। यह वोल्वो B7RLE बसों के बेड़े का उपयोग कर चलाया जाता है। इसके अलावा, कर्नाटक स्टेट रोड ट्रांसपोर्ट कॉरपोरेशन ने केम्पेगौडा एयरपोर्ट और मैसूर के बीच "फ्लायबस" नामक एक नॉनस्टॉप बस सेवा का संचालन किया है, साथ ही मैंगलोर के माध्यम से मणिपाल का मार्ग भी। 
रेल 
हवाई अड्डे पर दो स्टेशनों के साथ बेंगलुरु शहर और हवाई अड्डे के बीच एक नाममा मेट्रो लिंक की योजना बनाई गई है यह गौटिगेयर-नागावाड़ा लाइन का विस्तार होगा। एक उच्च गति रेल लिंक पहले माना जाता था और केंद्र सरकार से अनुमोदन प्राप्त करने तक चला जाता था। हालांकि, परियोजना को अंततः उच्च लागत और लाइन के साथ स्टॉप की कमी के कारण खत्म कर दिया गया था। 
भविष्य की योजना 
विस्तार का दूसरा चरण चल रहा है, जिसमें दूसरा रनवे और यात्री टर्मिनल का निर्माण शामिल है। पूरा होने पर, केम्पेगौडा एयरपोर्ट प्रति वर्ष 55 मिलियन यात्रियों को संभालने में सक्षम हो जाएगा।  अनुमानित ₹ 4,000 करोड़ परियोजना को पर्यावरण और वन मंत्रालय से सितंबर 2014 में मंजूरी मिली। 
दूसरे रनवे पर जमीन का काम फरवरी 2016 में शुरू हुआ और सितंबर 201 9 तक रनवे का संचालन होने की संभावना है।  मूल टर्मिनल के दक्षिण में स्थित, यह रनवे 09/27 के समानांतर होगा और 4,000 बाय 60 मीटर का अनुमान लगाया जाएगा, जो मूल रनवे से अधिक व्यापक है, ताकि यह बड़े विमान को समायोजित कर सके। नए रनवे भी कैट III प्रमाणित होंगे, जो कोहरे और अन्य कम दृश्यता परिस्थितियों में लैंडिंग की अनुमति देगा। 
टर्मिनल 2 का डिजाइन अगस्त 2016 में अंतिम रूप दिया गया है, जिसे अमेरिका के वास्तुशिल्प फर्म स्किडमोर, ओविंग्स एंड मेरिल द्वारा तैयार किया जा रहा है। टर्मिनल का निर्माण जनवरी 2017 में शुरू होने की उम्मीद है, पहले चरण में 20 मिलियन वार्षिक यात्रियों की क्षमता के साथ-साथ दूसरे चरण में यह 35 मिलियन तक पहुंच जाएगा। 
अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
अहमदाबाद →सरदार वल्लभभाई पटेल अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · अमृतसर →राजा सांसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · बेंगलुरु → देवनहल्ली अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · कालीकट→ कालीकट अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · चेन्नई → चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा · कोयंबतूर→ कोयंबतूर विमानक्षेत्र * · गुवाहाटी → लोकप्रिय गोपीनाथ बारदोलोइ  · गया→गया विमानक्षेत्र * · गोआ →डैबोलिम विमानक्षेत्र * · हैदराबाद →राजीव गाँधी  · इंदौर →देवी अहिल्याबाई होल्कर* · जयपुर →सांगानेर हवाई अड्डा)* · कोचीन अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, नेदुंबस्सरी · कोलकाता→नेताजी सेभाष चंद्र बोस हवाई अड्डा दमदम · लखनऊ→अमौसी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र* · मंगलौर→मंगलौर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · मुंबई→छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, सहर · नागपुर → डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र * · नई दिल्ली→ इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पालम · पटना→लोकनायक जयप्रकाश विमानक्षेत्र* · पुणे→पुणे विमानक्षेत्र * · तिरुवनंतपुरम →त्रिवेंद्रम अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र · तिरुचिरापल्ली →तिरुचिरापल्ली विमानक्षेत्र* · वाराणसी →वाराणसी विमानक्षेत्र *
कुडप्पा · दोनकोंड · श्री सत्य साईं, पुट्टपर्थी · राजामुंद्री · तिरुपति · विजयवाड़ा ·  · वारंगल
अलोंग · डापोरिजो ·  पासीघाट · तेज़ु · ज़िरो 
 डिब्रुगढ़ · जोरहाट · लीलाबाड़ी · सिल्चर · तेजपुर 
 मुजफ्फरपुर · पुर्णिया · रक्सौल
बिलासपुर · जगदलपुर · रायपुर
भावनगर · भुज · कांदला · जामनगरपोरबंदर · राजकोट · सूरत · वडोदरा 
करनाल फ्लाइंग क्लब
गग्गल · भुंतर · शिमला
जम्मू · लेह कुशोक बकुला रिम्पोची · श्रीनगर
जमशेदपुर · बिरसा मुंडा 
जाक्कुर · बेल्गाम · बेल्लारी · हुबली · मंदकली
भोपाल · ग्वालियर · जबलपुरपुर · खजुराहो · खंडवा विमानक्षेत्र
 औरंगाबाद · कोल्हापुर · जूहू
इम्फाल 
शिलांग 
लेंगपुई 
 दीमापुर
बीजू पटनायक 
 साहनिवाल · पटियाला एविएशन क्लब
जैसलमेर · जोधपुर · महाराणा प्रताप, उदयपुर
मदुरई · तुतिकुड़ी
अगरतला 
 जॉलीग्रांट 
बागडोगरा
अगाति · चंडीगढ़ · दमन · दीव · सफदरजंग, नई दिल्ली · वीर सावरकर 
अर्कोणम · अंबाला · बागडोगरा · भुज रुद्र माता · कार निकोबार · चाबुआ · चंडीगढ़ · दीमापुर · डिंडीगल · गुवाहाटी · हलवाड़ा · हाशीमारा · हिंडन · कुंभिर्ग्राम · पालम · सफ़दरजंग · तंजौर · यलहंका
 बेगमपेट ·  एच ए एल बंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय · बीकानेर · बमरौली · गोरखपुर 
