
Quisqualis indica L.
मधुमालती एक वनस्पति है जो क्षुप या लता के रूप में होती है। यह कैप्रीफोलिआसी वंश में आती है। इसकी लगभग 180 प्रजातियाँ ज्ञात हैं। इनमें से लगभग 100 प्रजातियाँ चीन में, 20 भारत में, 20 यूरोप में, तथा 20 उत्तरी अमेरिका में पायी जाती हैं। इसकी सबसे प्रसिद्ध प्रजातियाँ हैं- लोनिकेरा जैपोनिका, लोनिकेरा पेरिक्लिमेनम, तथा लोनिकेरा सेमपर्विरेन्स . मधुमालिका की कुछ प्रजातियों के पुष्पों की ओर गुंजन पक्षी बहुत आकर्षित होते हैं। 
इसका नाम 'मधुमालती' इसलिये सार्थक है क्योंकि इसके पुष्पों से खाद्य मधु निकाला जा सकता है। एशिया के अलावा विश्व के कई अन्य भागों में यह सौन्दर्य हेतु उगायी गयी या स्वतः फैली हुई झाड़ी के रूप में भी पायी जाती है।
