लुकासफ़िल्म लिमेटेड एक अमरीकी फ़िल्म निर्माता कंपनी है जिसे ज्योर्ज लुकास द्वारा 1971 में स्थापित किया गया था। यह सैन फ़्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में स्थित है। लुकास इस कंपनी के चेयरमेन और सीएओ है और मिशेलिन चाऊ इसकी अध्यक्ष व सीओओ है।
कंपनी मुख्य तौर पर स्टार वॉर्स फ़िल्मों के निर्माण के लिए जानी जाती है और इसने कई अन्य बॉक्स ऑफिस हीट फ़िल्मों का भी निर्माण किया है जिनमे इंडियाना जोन्स फ़िल्म श्रंखला और अमेरिकन ग्राफिटी शामिल है। यह कई नई फ़िल्मों की तकनीकें खोजने व स्थापित करने के लिए अग्रणीय है जिनमे स्पेशल इफेक्ट, ध्वनि, कंप्यूटर एनिमेशन शामिल है।
