भारत के प्रांत, पूर्व में ब्रिटिश भारत के प्रेसीडेंसी और इससे भी पहले प्रेसीडेंसी कस्बें, भारतीय उपमहाद्वीप में ब्रिटिश शासन के दौरान के प्रशासनिक प्रभाग थे। सामूहिक रूप से, उन्हें ब्रिटिश भारत कहा जाता था। एक या अन्य रूप में, इनका अस्तित्व 1612 से 1947 के बीच में रहा था, पारंपरिक रूप से यह तीन ऐतिहासिक काल में विभाजित रहा है:
1608 में मुगल अधिकारियों ने अंग्रेजी ईस्ट इंडिया कंपनी को सूरत में एक छोटा व्यापार उपनिवेश स्थापित करने की इजाजत दे दी, और यह कंपनी का पहला मुख्यालय शहर बन गया। इसके बाद 1611 में कोरोमंडल तट पर मछलीपट्टनम में एक स्थायी कारखाना बनाया गया, और 1612 में कंपनी, बंगाल में व्यापार कर रहे अन्य पहले से स्थापित यूरोपीय व्यापारिक कंपनियों को अपने में मिला लिया। तथापि, मराठों के हाथों, मुगल साम्राज्य का पतन होने लगा और इसके बाद फारस और अफगानिस्तान के आक्रमण के दौरान भी कंपनी अपने पैर जमाये रखी। 1757 में प्लासी की लड़ाई और 1764 में बक्सर के युद्ध में ईस्ट इंडिया कंपनी की जीत के बाद और 1793 में बंगाल में स्थानीय शासन को समाप्त करने के बाद, कंपनी ने धीरे-धीरे औपचारिक रूप से पूरे भारत में अपने क्षेत्रों का विस्तार करना शुरू कर दिया। 19वीं शताब्दी के मध्य तक, और तीन आंग्ल-मराठा युद्धों के बाद ईस्ट इंडिया कंपनी दक्षिण एशिया की सर्वोच्च राजनीतिक और सैन्य शक्ति बन गई थी, इसका क्षेत्र ब्रिटिश ताज के विश्वास के अन्तर्गत था।
1793 से बंगाल में कंपनी ने शासन किया, हालांकि, 1857 के बंगाल विद्रोह की घटनाओं के बाद भारत सरकार अधिनियम 1858 के साथ समाप्त हो गया। तब से ब्रिटिश भारत के रूप में, यह ब्रिटिश ताज के अन्तर्गत यूनाइटेड किंगडम के औपनिवेशिक कब्जे के रूप में शासन किया जाने लगा, और 1876 के बाद इसे आधिकारिक तौर पर "भारतीय साम्राज्य" या "ब्रिटिश राज" के रूप में जाना जाने लगा। भारत को ब्रिटिश भारत और रियासत में विभाजित किया गया। जिसमें ब्रिटिश भारत, ब्रिटिश संसद में स्थापित और पारित अधिनियमों के साथ अंग्रेजों द्वारा सीधे प्रशासित किये जाते थे, जबकि रियासतें, विभिन्न जातीय पृष्ठभूमि के स्थानीय शासकों द्वारा शासित किया जाते थे। इन शासकों को आंतरिक स्वायत्तता की अनुमति थी, बदले में ब्रिटिश शासकों का इनके विदेश मामलें में दखल रहता था। ब्रिटिश भारत ने क्षेत्र और आबादी दोनों में, भारत का एक महत्वपूर्ण हिस्सा गठित किया; 1910 में, उदाहरण के लिए, इसमें भारत का लगभग 54% क्षेत्र और 77% से अधिक आबादी शामिल थी। इसके अलावा, भारत में विदेशी पुर्तगाली और फ्रान्सीसी अंत:क्षेत्र थे। 1947 में ब्रिटिश शासन से स्वतंत्रता, दो देशों, भारत और पाकिस्तान के गणराज्य के गठन के साथ हासिल की गई।
ईस्ट इंडिया कंपनी, जिसे 31 दिसंबर 1600 को निगमित किया गया था, ने भारतीय शासकों के साथ व्यापार संबंध स्थापित कर 1611 में पूर्वी तट पर मछलीपट्टनम और 1612 में पश्चिम तट पर सूरत में उपनिवेश स्थापित किया था। कंपनी ने 1693 में मद्रास में एक छोटी व्यापार चौकी किराए पर ली। बॉम्बे 1661 में, ब्रैगन के कैथरीन के शादी के दहेज के रूप में पुर्तगालियों ने ब्रिटिश को सौंप दिया था।
इस बीच, पूर्वी भारत में, मुगल सम्राट शाहजहां से बंगाल के साथ व्यापार करने की अनुमति प्राप्त करने के बाद, कंपनी ने 1640 में हुगली में अपना पहला कारखाना स्थापित किया। लगभग आधा शताब्दी बाद, मुगल सम्राट औरंगजेब ने कर चोरी के कारण कंपनी को हुगली से बाहर कर दिया, जॉब चार्नक ने 1686 में तीन छोटे गांवों को खरीदा, जिसे बाद में कलकत्ता का नाम दिया गया, और इसे कंपनी का नया मुख्यालय बनाया गया। 18वीं शताब्दी के मध्य तक, कारखानों और किलों समेत तीन प्रमुख व्यापारिक बस्तियों जिन्हें मद्रास प्रेसीडेंसी, बॉम्बे प्रेसिडेंसी, और बंगाल प्रेसिडेंसी कहा जाता था। - प्रत्येक राज्यपाल द्वारा प्रशासित किये जाते थे।
1700 में भारतीय प्रायद्वीप का मानचित्र, मुगल साम्राज्य और यूरोपीय व्यापारिक बस्तियाँ।
1760 में भारतीय प्रायद्वीप का मानचित्र, प्लासी की लड़ाई के तीन साल बाद, मराठा साम्राज्य और अन्य प्रमुख राज्यों को दिखा रहा है।
1908 के मानचित्र में मद्रास का प्रेसीडेंसी शहर। 1640 में मद्रास, सेंट जॉर्ज फोर्ट के रूप में स्थापित किया गया था।
1684 में बॉम्बे का प्रेसीडेंसी शहर की स्थापना 1684 में हुई थी।
कलकत्ता का प्रेसीडेंसी शहर 1690 में फोर्ट विलियम के रूप में स्थापित किया गया था।
1757 में प्लासी की लड़ाई में रॉबर्ट क्लाइव की जीत के बाद, ईस्ट इंडिया कंपनी ने बंगाल में एक नए नवाब के रूप में कठपुतली सरकार स्थापित किया। हालांकि, 1764 में अवध के नवाब द्वारा बंगाल पर आक्रमण और बक्सर की लड़ाई में उनकी हार के बाद, कंपनी ने बंगाल की दीवानी प्राप्त कर ली, जिसमें बंगाल में भूमि राजस्व एकत्र करने का और प्रशासित करने का अधिकार शामिल था, 1765 में हस्ताक्षरित संधि के बाद, 1772 तक यह क्षेत्र वर्तमान बांग्लादेश, पश्चिम बंगाल और बिहार तक बढ़ चुका था। 1773 तक, कंपनी ने बंगाल के निजामत प्राप्त कर लिया और इस प्रकार विस्तारित बंगाल प्रेसीडेंसी की पूर्ण संप्रभुता प्राप्त कर ली। इस अवधि के दौरान, 1773 से 1785, बहुत कम बदलाव हुआ; हालांकि इसी दौरान बनारस के राजा का प्रभुत्व बंगाल प्रेसीडेंसी की पश्चिमी सीमा में और साल्सेट द्वीप, बॉम्बे प्रेसिडेंसी में मिला लिया गया।
तीसरे आंग्ल-मैसूर युद्ध के बाद मैसूर राज्य के कुछ हिस्सों को मद्रास प्रेसिडेंसी से जोड़ा गया। इसके बाद, 1799 में, चौथे आंग्ल-मैसूर युद्ध में टीपू सुल्तान की हार और मृत्यु के बाद मद्रास प्रेसीडेंसी में और अधिक क्षेत्र जोड़ दिया गया। 1801 में, कार्नाटक, जो कि कंपनी आधिपत्य के तहत कर्नाटक के नवाब द्वारा शासित थी, मद्रास प्रेसीडेंसी के एक हिस्से के रूप में इसे सीधे प्रशासित किया जाना शुरू कर दिया गया।
1765 में भारत का मानचित्र।
1795 में भारत का मानचित्र।
1805 में भारत का मानचित्र।
1823 में भारत का मानचित्र।
1837 में भारत का मानचित्र।
1848 में भारत का मानचित्र।
1857 में भारत का मानचित्र।
ब्रिटिश बंगाल और बर्मा का विस्तार।
1851 तक, ईस्ट इंडिया कंपनी के विशाल और बढ़ते हुए, उपमहाद्वीप में स्वामित्व को अभी भी चार मुख्य क्षेत्रों में समूहीकृत किया गया था:
1857 के भारतीय विद्रोह के समय, और कंपनी के शासन के अंत तक, विकास को संक्षेप में सारांशित किया जा सकता है:
उत्तर-पश्चिमी प्रांत, 1836 में पूर्व विजित एवं सत्तांतरित प्रांत से गठित किया गया।
पंजाब, 1849 में संलग्न।
अवध, 1856 में संलग्न।
ब्रिटिश राज, केन्द्रीय सरकार के रूप में प्रेसीडेंसी के विचार के साथ शुरुआत हुआ। 1834 तक, जब एक सामान्य विधान परिषद का गठन हुआ, तो प्रत्येक राज्यपाल को इसके गवर्नर और परिषद के तहत अपनी सरकार के लिए तथाकथित 'विनियम' के कोड को लागू करने का अधिकार दिया गया। इस कारण से, किसी भी क्षेत्र या प्रांत विजय या संधि द्वारा जिस प्रेसीडेंसी में जोड़ा जाता था, इसी प्रेसीडेंसी के मौजूदा नियमों के तहत प्रशासित किया जाता था। हालांकि, जिन प्रांतों को अधिग्रहण किया गया, लेकिन तीनों में से किसी भी प्रेसीडेंसी में नहीं मिलाया गया, उन्हें बंगाल, मद्रास या बॉम्बे के प्रेसीडेंसी में मौजूदा नियमों द्वारा शासित न होकर, गवर्नर जनरल के तहत उनके आधिकारिक कर्मचारियों द्वारा शासित किया जाता था। इस तरह के प्रांतों को "गैर-विनियमन प्रांत" के रूप में जाना जाता था, और 1833 तक ऐसी जगहों पर विधायी शक्ति के लिए कोई प्रावधान नहीं था। उसी तरह दो प्रकार के प्रबंधन जिलों के लिए लागू किये गये थे। इस प्रकार गंजाम और विशाखापत्तनम गैर-विनियमन जिले थे।
गैर-विनियमन प्रांतों में निम्न शामिल थे:
1880 में ब्रिटिश भारत: इस मानचित्र में ब्रिटिश भारत के प्रांत, रियासतें और कानूनी रूप से गैर-भारतीय क्राउन कॉलोनी ऑफ़ सिलोन शामिल हैं।
ऊपरी बर्मा के कब्जे और बलुचिस्तान के निगमन के बाद 1893 में भारतीय साम्राज्य।
बंगाल के विभाजन के दौरान 1907 में भारतीय साम्राज्य।
बंगाल के एकीकरण के बाद 1915 में भारतीय साम्राज्य, बिहार और उड़ीसा के नए प्रांत का निर्माण, और असम की पुन: स्थापना।
