संक्रियात्मक प्रवर्धक या आपरेशनल एम्प्लिफायर एक एकीकृत परिपथ के रूप में निर्मित DC-कपल्ड, अत्यधिक-लब्धि वाला वोल्टेज एम्प्लिफायर है। इसमें प्राय: डिफरेंसियल इनपुट और एकमेव आउटपुट होता है। आधुनिक एलेक्ट्रानिकी में इसके अनेकानेक उपयोग हैं। प्राय: इसे ऋणात्मक फीडबैक देकर अम्प्लिफायर आदि के रूप में प्रयोग किया जाता है या धनात्मक फीडबैक देकर आसिलेटर आदि बनाये जाते हैं। इसका इनपुट इम्पीडेंस बहुत अधिक तथा आउटपुट इम्पीडेंस बहुत कम होता है।
वास्तविक ऑप-एम्प, आदर्श ऑप-एम्प के गुणों के नजदीक पहुंचने की कोशिश कर रहे हैं। वास्तविक आपरेशनल एम्प्लिफायरों के कुछ सामान्य गुण निम्नवत् हैं-
नीचे की सारणी में कुछ आपरेशनल एम्प्लिफायरों के गुण दिये गये हैं-
