

क्रिकेट के खेल में, बाउंसर एक प्रकार की गेंद है, जो आमतौर पर तेज गेंदबाज द्वारा इस्तेमाल की जाती है।
बाउंसर को रणनीतिक तरीके से इस्तेमाल किया जाता है इससे गेंदबाज़ आक्रामक बल्लेबाज़ को पीछे की ओर धकेल देता है। इस के लिए, बाउंसर आमतौर पर बल्लेबाज के शरीर की तर्ज पर मारे जाते हैं। बाउंस अवैध नहीं होते अगर गेंद पिच पर उछल कर जाये या पिच पर उछले किए बिना जाये परन्तु बल्लेबाज़ की कमर की ऊंचाई से नीचे रह जायेयह खेल का एक सामरिक रूप से महत्वपूर्ण हिस्सा है। पिच पर उछले बिना बल्लेबाज के सिर का लक्ष्य करना, जिसे बीमर कहा जाता है, अवैध है।
नवंबर 2014 में, ऑस्ट्रेलिया के क्रिकेटर फिलिप ह्यूज एक शेफिल्ड शील्ड मैच के दौरान शॉन एबॉट के बाउंसर से बेहोश हुए थे, जिसने उनके हेलमेट के ग्रिल और खोल के बीच में सिर के किनारे पर चोट की। उन्हें गंभीर हालत में अस्पताल ले जाया गया था और दो दिनों के बाद उसकी चोटों से मृत्यु हो गई।
