एलिस इन चेन्स गिटारवादक जेरी कैंट्रेल और प्रारंभिक मुख्य गायक लेन स्टैली द्वारा 1987 में वाशिंगटन के सिएटल में स्थापित एक अमेरिकी रॉक बैंड है। हालांकि ग्रुंज संगीत के साथ व्यापक रूप से जुड़ी बैंड की आवाज में हेवी मेटल और ध्वनिक तत्व शामिल हैं। अपने गठन के बाद से, एलिस इन चेन्स ने चार स्टूडियो एलबम, तीन ईपीज, दो लाइव एलबम, चार संकलन और दो डीवीडीज जारी किए हैं। बैंड को इसकी विशिष्ट गायन शैली के लिए जाना जाता है जिसमें अक्सर स्टैली और कैंट्रेल के सुस्वर गीत शामिल होते हैं।
एलिस इन चेन्स को 1990 के दशक की शुरुआत में ग्रुंज आन्दोलन के एक हिस्से के रूप में सिएटल के अन्य बैंडों जैसे कि निर्वाणा, पर्ल जैम और साउंडगार्डन के साथ अंतरराष्ट्रीय ख्याति मिली. बैंड 1990 के दशक के सर्वाधिक सफल संगीत रचनाओं में से एक था, जिसके एलबम दुनिया भर में 35 मिलियन से अधिक और अकेले अमेरिका में 14 मिलियन से अधिक एलबम बिके. बैंड ने दो नंबर-एक बिलबोर्ड 200 एलबम, मुख्यधारा के रॉक ट्रैक्स चार्ट पर 14 शीर्ष दस गीत और ग्रेमी पुरस्कार के सात नामांकन हासिल किए.
हालांकि एलिस इन चेन्स आधिकारिक तौर पर कभी खत्म नहीं हुआ, लेकिन मादक द्रव्यों के सेवन की वजह से, जिसकी पराकाष्ठा 2002 में लेन स्टैली की मौत के रूप में देखी गयी, इसे लम्बे समय तक निष्क्रिय कर दिया गया था। एलिस इन चेन्स एक नए लीड गायक विलियम डुवैल के साथ 2005 में एक बार फिर से संगठित हुआ और 29 सितंबर 2009 को 14 वर्षों में अपना पहला स्टूडियो एलबम ब्लैक गिव्स वे टु ब्लू रिलीज किया।
1986 में अपने बैंड स्लीज़ की समाप्ति के बाद गायक लेन स्टैली ने एक नए बैंड एलिस एन' चेन्स की स्थापना की जिसके बारे में उन्होंने कहा "कसावट वाली पोशाक पहने और स्पीड मेटल बजाते हुए". नए बैंड ने गिटारवादक निक पोलोक, बासिस्ट जॉनी बैकोलस और ड्रमवादक जेम्स बर्गस्ट्रॉम के साथ स्लैयर और आर्मर्ड सैंट के मुख्य विषयों पर बजाते हुए सिएटल क्षेत्र के आस-पास प्रदर्शन किया। स्टैली गिटारवादक जेरी कैंट्रेल से म्यूजिक बैंक रिहर्सल स्टूडियो में काम करते हुए मिले जहाँ दोनों संघर्षरत संगीतकार रूममेट बन गए और एक रिहर्सल की जगह को ही आपस में बांटकर रहने लगे. एलिस एन' चेन्स जल्दी ही धराशायी हो गया और स्टैली एक फंक बैंड के साथ जुड़ गए जिसे उस समय एक गिटारवादक की जरूरत थी। स्टैली ने कैंट्रेल को एक साइडमैन के रूप में शामिल हो जाने के लिए कहा. कैंट्रेल इस शर्त पर राजी हो गए की स्टैली कैंट्रेल के बैंड डाइमंड लाई में शामिल होंगे, जिसमें उस समय ड्रमर सिएन किन्नी और बासिस्ट माइक स्टार को शामिल किया गया था। अंततः फंक प्रोजेक्ट टूट गया और 1987 में स्टैली ने कैंट्रेल को फुल टाइम के लिए जोड़ लिया। डाइमंड लाई ने पेसिफिक नॉर्थवेस्ट के आस-पास प्रदर्शन किया, जिसमें आकार 15 मिनट की सामग्री को 45-मिनट के सेट तक खींचा गया। आखिरकार इस बैंड का नाम एलिस इन चेन्स रखा गया।
स्थानीय प्रोमोटर रैंडी हाउजर एक कंसर्ट में बैंड से परिचित हुए और उन्होंने डेमो रिकॉर्डिंग्स का प्रस्ताव दिया. हालांकि, जिस दिन बैंड को वाशिंगटन के म्यूजिक बैंड स्टूडियो में रिकॉर्ड करना तय हुआ था उसके ठीक एक दिन पहले राज्य के इतिहास में पहले सबसे बड़े कैनाबिस छापे के दौरान स्टूडियो को बंद कर दिया. अंतिम डेमो को द ट्रीहाउस टेप्स का नाम दिया गया और इसके संगीत प्रबंधन की जिम्मेदारी केली कुर्टिस और सुजन सिल्वर ने निभाई, जिन्होंने सिएटल-स्थित बैंड साउंडगार्डन का भी प्रबंधन किया था। कुर्टिस और सिल्वर ने डेमो को कोलंबिया रिकॉर्ड्स के एएंडआर प्रतिनिधि निक तर्जो को दिखाया, जिसने लेबल के प्रेसिडेंट डॉन लेनर के साथ एक मुलाक़ात निर्धारित किया। द ट्रीहाउस टेप्स के आधार पर, लेनर ने एलिस इन चेन्स को 1989 में कोलंबिया के लिए साइन किया। 1989 में बैंड ने तीन महीने से भी ज्यादा समय में बिना शीर्षक का एक अन्य डेमो रिकॉर्ड किया। इस रिकॉर्डिंग को बूटलेग रिलीज स्वीट एलिस पर पाया जा सकता है।
एलिस इन चेन्स जल्दी ही लेबल के लिए पहली प्राथमिकता बन गया, जिसने जुलाई 1990 में बैंड की पहली आधिकारिक रिकॉर्डिंग, एक प्रोमोशनल ईपी वी डाई यंग रिलीज की. ईपी का प्रमुख एकल, "वी डाई यंग" मेटल रेडियो पर एक हिट साबित हुआ। इसकी सफलता के बाद लेबल ने जल्दी ही एलिस इन चेन्स का पहला एल्बम निर्माता डेव जर्डन के साथ प्रोडक्शन में भेज दिया. कैंट्रेल ने कहा था कि एल्बम को एक "मूडी ऑरा" में रखने का इरादा था जो "एक विचारमग्न माहौल और सिएटल के एहसास का प्रत्यक्ष परिणाम" था।
इसके परिणाम स्वरुप तैयार एलबम, फेसलिफ्ट को 21 अगस्त 1990 को रिलीज किया गया जो 1991 की गर्मियों में बिलबोर्ड 200 चार्ट पर 42वें नंबर की चोटी तक पहुँचा। फेसलिफ्ट को तुरंत कामयाबी नहीं मिली थी, रिलीज के पहले छः महीनों में इसकी 40,000 से भी कम प्रतियां बिकीं जब तक कि एमटीवी ने "मैन इन द बॉक्स" को दिन के समय नियमित क्रम पर चलाने के लिए इसे शामिल नहीं कर लिया। मेनस्ट्रीम रॉक चार्ट्स पर इस एकल ने 18वां स्थान प्राप्त किया, जिसके साथ एलबम के अगले एकल "सी ऑफ सौरो" नंबर 27 पर पहुँचा और छः हफ़्तों में अमेरिका में फेसलिफ्ट की 400,000 प्रतियां बिक गयीं. एलबम को आलोचनात्मक सफलता मिली जब ऑलम्यूजिक के स्टीव हुई ने फेसलिफ्ट को "ग्रुंज और वैकल्पिक रॉक के लिए दर्शकों को बांधने वाले सबसे महत्त्वपूर्ण रिकॉर्डों में से एक" के रूप में उल्लेख किया।
फेसलिफ्ट को 1990 के अंत में रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री एसोसिएशन ऑफ अमेरिका द्वारा गोल्ड प्रमाणपत्र दिया गया, जबकि बैंड इगी पॉप, वैन हैलेन, प्वाइजन, और एक्सट्रीम जैसे कलाकारों को मौका देते हुए निरंतर अपने दर्शकों को मंत्रमुग्ध करता रहा. 1991 की शुरुआत में एलिस इन चेन्स ने क्लैश ऑफ द टाईटन्स विद एन्थ्रैक्स, मेगाडेथ और स्लैयर के लिए ओपनिंग स्लॉट तैयार किया, जिसने बैंड को मेटल का एक व्यापक दर्शक वर्ग दिया. एलिस इन चेन्स को 1992 में "मैन इन द बॉक्स" के लिए बेस्ट हार्ड रॉक परफॉरमेंस ग्रैमी अवार्ड के लिए नामित किया गया था, लेकिन यह वैन हैलेन द्वारा उनके 1991 के एलबम फॉर अनलॉफुल कार्नल नॉलेज से हार गया।
दौरे के बाद एलिस इन चेन्स अपने अगले एलबम के लिए डेमो रिकॉर्ड करने के लिए स्टूडियो में प्रवेश किया, लेकिन यह केवल पाँच एकॉस्टिक गाने ही रिकॉर्ड कर पाया। जबकि स्टूडियो में ड्रमर सिएन किन्नी ने "सैप नामक एक ईपी तैयार करने" का सपना देखा था। बैंड ने "भाग्य के साथ खिलवाड़ नहीं करने का" फैसला किया और 21 मार्च 1992 को एलिस इन चेन्स ने अपना दूसरा ईपी, सैप रिलीज किया। इस ईपी को उस समय रिलीज किया गया था जब निर्वाणा का नेवरमाइंड बिलबोर्ड 200 चार्ट्स पर सबसे ऊपर बैठा था, जिसके परिणाम स्वरुप सिएटल आधारित बैंड और ग्रुंज म्यूजिक शब्द की लोकप्रियता बढ़ गयी थी। सैप को जल्दी ही गोल्ड से प्रमाणित किया गया। ईपी में बैंड हार्ट से आये मेहमान गायक ऐन विल्सन को दिखाया गया था, जो "ब्रदर", "एम आई इनसाइड" और "लव सौंग" के कोरसों के लिए स्टैली और कैंट्रेल से साथ जुड़े थे। इस ईपी में मडहनी के मार्क आर्म और साउंडगार्डन के क्रिस कॉर्नेल को भी दिखाया गया था, जो "राईट टर्न" गाने में एक साथ दिखाई दिए थे, जिसका श्रेय लाइनर नोट्स में "एलिस मडगार्डन" को है। 1992 में, एलिस इन चेन्स कैमरौन क्रो की फिल्म सिंगल्स में एक बार बैंड के रूप में अभिनय करता हुआ दिखाई दिया. बैंड ने फिल्म के साउंडट्रैक के लिए एक गाना "वुड?" भी गाया था, साउंडट्रैक जिसके वीडियो ने 1993 एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स में किसी फिल्म से लिए गए सर्वश्रेष्ठ वीडियो का पुरस्कार जीता था।
फरवरी 1992 में बैंड स्टूडियो में वापस लौटा. मुख्यतः रोड पर लिखे नए गानों के साथ इस सामग्री में कुल मिलाकर फेसलिफ्ट के मुकाबले अंधकार का एहसास था, जिसमें एलबम के बारह गानों में से छः गाने एडिक्शन से संबंधित थे। कैंट्रेल ने कहा था "हमने इस एलबम पर आत्मा की गहराईयों में उतारकर काफी खोज की थी। इसमें काफी तीव्र एहसास है। हम संगीत के जरिये अपने दैनिक दानवों से लड़ते हैं। जब हम इसे चलाते हैं तो दिन भर के अंदर जमा हुए सारे जहर को हम साफ़ कर देते हैं।"
29 सितम्बर 1992 को एलिस इन चेन्स ने अपना दूसरा एलबम डर्ट रिलीज किया। यह एलबम बिलबोर्ड 200 पर नंबर छः की चोटी पर पहुँचा और अपनी रिलीज के बाद से इसे आरआईएए द्वारा चौगुने प्लेटिनम से प्रमाणित किया गया है, जो डर्ट को बैंड का आज तक का सर्वाधिक बिकनेवाला एलबम बनाता है। यह एक आलोचनात्मक रूप से सफल एलबम था, जिसकी प्रसंशा ऑल म्यूजिक के स्टीव हुई ने "एक बड़ा कलात्मक विवरण और जब वे एक फ़्लैट-आउट मास्टरपीस की रिकॉर्डिंग के सबसे अधिक करीब आये." के रूप में की. गिटार वर्ल्ड के क्रिस किल ने डर्ट को "विशाल और पूर्वाभास कराने वाला, लेकिन अद्भुत और अपना सा" और "उत्कृष्ट तरीके से अंधकारपूर्ण और हिंसक तरीके से ईमानदार" कहा. डर्ट ने पाँच शीर्ष 30 एकलों को जन्म दिया जिसमें "रूस्टर", "देम बोन्स" और "डाउन इन ए होल" शामिल हैं और यह चार्ट्स पर तकरीबन एक साल तक बना रहा. एलिस इन चेन्स को ओजी ओस्बोर्न के नो मोर टीयर्स दौरे के ओपनर्स के रूप में जोड़ा गया था, लेकिन दौरे के शुरू होने के कुछ ही दिनों पहले लेन स्टैली ने एक एटीवी दुर्घटना में अपने पैर तुड़वा लिए, जिसके कारण उन्हें मंच पर बैशाखियों का इस्तेमाल करना पडॉ॰ जबकि दौरे में, स्टार ने बैंड का साथ छोड़ दिया और उनकी जगह ऊजी ओस्बोर्न के पूर्व बासिस्ट माइक आइनेज़ को लिया गया। 1993 में बैंड ने लास्ट एक्शन हीरो साउंडट्रैक के लिए आइनेज़ के साथ दो गाने "व्हाट द हेल हैव आई" और "इ लिटिल बिटर" रिकॉर्ड किये. 1993 की गर्मियों के दौरान एलिस इन चेन्स ने वैकल्पिक संगीत समारोह लोलापालूजा का दौरा किया, जो स्टैली के साथ उनका आख़िरी बड़ा दौरा था।
एलिस इन चेन्स के विस्तृत 1993 वर्ल्ड टूर के बाद स्टैली ने बैंड के बारे में कहा "सिर्फ कुछ दिनों के लिए अपने एकॉस्टिक गिटार के साथ स्टूडियो में जाना चाहता था और देखिये फिर क्या हुआ।" "हमने जो संगीत तैयार किया उसके लिए हमने रिलीज के समय तक वास्तव में कभी कोई योजना नहीं बनायी. लेकिन रिकॉर्ड लेबल ने इसे सुना और उन्होंने वास्तव में इसे पसंद किया। हमारे लिए, यह सिर्फ चार लड़कों के एक साथ मिलकर स्टूडियो में होने और कुछ संगीत तैयार करने का अनुभव था।"
हालांकि कोलंबिया रिकॉर्ड्स ने सार्वजनिक रिलीज के लिए वास्तव में कभी इरादा नहीं बनाया था, फिर भी उसने 25 जनवरी 1994 को एलिस इन चेन्स का दूसरा एकॉस्टिक-आधारित ईपी, जार ऑफ फ्लाईज रिलीज किया। सिर्फ एक सप्ताह में लिखे और रिकॉर्ड किये गए जार ऑफ फ्लाईज ने बिलबोर्ड 200 पर नंबर एक पर कदम रखा, जो अब तक का सबसे पहला ईपी - और एलिस इन चेन्स की पहली रिलीज बनी - जो चार्ट्स में सबसे ऊँची चोटी पर पहुँची. रोलिंग स्टोन के पॉल इवांस ने ईपी को "डार्कली गौर्जियस" कहा और स्टीव हुई ने कहा "जार ऑफ फ्लाईज एक साथ मिलकर, धीमी रफ़्तार से हैरान करने वाला, दर्दनाक रूप से भड़काऊ और खौफनाक रूप से उदास करनेवाला है। जार ऑफ फ्लाईज ने एलिस इन चेन्स के पहले नंबर एक एकल को मुख्यधारा रॉक चार्ट्स "नो एक्सक्यूज" पर दिखाया. दूसरा एकल "आई स्टे अवे" मुख्यधारा रॉक चार्ट्स पर नंबर दस पर पहुंचा, जबकि पहला एकल "डोंट फौलो" 25 नंबर पर पहुँचने में सफल रहा. जार ऑफ फ्लाईज की रिलीज के बाद लेन स्टैली हेरोइन की लत के कारण रिहैब में पहुँच गए। 1994 की गर्मियों के दौरान बैंड को मेटालिका और सुसाइडल टेंडेंसीज के साथ दौरे पर जाना तय था लेकिन दौरे का रिहर्सल करते हुए स्टैली ने फिर से हेरोइन का सेवन करना शुरू कर दिया. स्टैली की स्थिति ने बैंड के अन्य सदस्यों को दौरे के शुरू होने के एक दिन पहले निर्धारित तिथियों को रद्द करने के लिए मजबूर कर दिया, जिससे बैंड का भविष्य अधर में लटक गया।
जबकि एलिस इन चेन 1995 के दौरान निष्क्रिय था, स्टैली "ग्रुंज सुपरग्रुप" मैड सीजन के साथ जुड़ गए, जिसने पर्ल जिम के गिटारवादक माइक मैकक्रेडी, द वाकअबाउट्स से जॉन बेकर सौंडर्स और स्क्रीमिंग ट्रीज के ड्रमर बैरेट मार्टिन को भी दिखाया था। मैड सीजन ने एक एल्बम एबोव रिलीज किया जिसके लिए लीड गायन और एल्बम का आर्टवर्क स्टैली ने दिया. इस एल्बम ने एक नंबर-दो एकल "रिवर ऑफ डिसीट" के साथ-साथ लिव एट द मूर के एक होम वीडियो रिलीज को जन्म दिया. अप्रैल 1995 में, एलिस इन चेन्स ने सिएटल के बैड एनिमल्स स्टूडियो में निर्माता टॉबी राईट के साथ प्रवेश किया, जिसने पहले कौरोजन ऑफ कन्फर्मिटी और स्लैयर के लिए काम किया था। स्टूडियो में "ग्रैंड" गाने के एक कमजोर संस्करण को रेडियो पर लीक कर दिया गया और इसे काफी बार प्रसारित किया गया। 6 अक्टूबर 1995 को बैंड ने गाने के स्टूडियो संस्करण को सैटेलाईट अपलिंक के जरिये रेडियो पर रिलीज किया।
7 नवम्बर 1995 को कोलंबिया रिकॉर्ड्स ने एपोनाइमस एलिस इन चेन्स को रिलीज किया, जिसने बिलबोर्ड 200 पर नंबर एक पर पहला कदम रखा और तब से इसे दोहरे प्लेटिनम से प्रमाणित किया गया है। एलबम के चार एकलों "ग्राइंड", "एगेन", "ओवर नाऊ" और "हेवेन बिसाइड्स यू" में से तीन में लीड गायक के रूप में कैंट्रेल को दिखाया गया है। रोलिंग स्टोन के जॉन वेडरहॉर्न ने एलबम के बारे में कहा "आजादी और मुक्ति देनेवाला, गानों में एक आश्चर्यजनक, चौंका देनेवाला और दिल की धड़कन बढाने वाला प्रभाव है।" "गौट मी रांग" गाना अप्रत्याशित रूप से सैप ईपी पर अपनी रिलीज के बाद टी सालों तक चार्ट पर बना रहा. गाने को 1995 में एक स्वतंत्र फिल्म क्लर्क्स के लिए साउंडट्रैक पर एक एकल के रूप में दुबारा रिलीज किया गया, जो मुख्यधारा रॉक ट्रैक्स चार्ट पर नंबर सात तक पहुँचा। बैंड ने एलिस इन चेन्स के समर्थन में दौरे नहीं करने का फैसला किया जिसने नशीली दवाओं के सेवन की अफवाहों को बढ़ावा दिया.
10 अप्रैल 1996 को एलिस इन चेन्स एक बार फिर से अपनी जगह वापस आया और तीन सालों में अपने पहले कंसर्ट में एमटीवी अनप्लग्ड के लिए परफॉर्म किया, जो एक ऐसा कार्यक्रम था जिसमें सभी-एकॉस्टिक सेट लिस्टों को दिखाया गया था। इस परफॉर्मेन्स में बैंड के कुछ सर्वश्रेष्ट चार्टिंग एकलों को दिखाया गया जिनमें शामिल हैं "डाउन इन ए होल", हेवेन बिसाइड्स यू और "वुड?" साथ की एक नया गाना "द किलर इज मी" भी पेश किया गया। इस शो को एलिस इन चेन्स के लिए फाइव-पीस बैंड के रूप में एकमात्र प्रदर्शन के रूप में चिह्नित किया गया जिसमें दूसरे गिटारवादक स्कॉट ओल्सन को जोड़ा गया था। इस कार्यक्रम का एक लाइव एलबम जुलाई 1996 में रिलीज किया गया, जिसने बिलबोर्ड 200 पर तीसरे नंबर पर कदम रखा और इसके साथ एक होम वीडियो रिलीज भी शामिल था, दोनों को आरआईएए द्वारा प्लेटिनम का प्रमाणपत्र हासिल हुआ। एलिस इन चेन्स ने 1996 लोलापालूजा दौरे के बाद पुनर्गठित मूल किस-लाइनअप के समर्थन चार कार्यक्रमों में अपनी कला का प्रदर्शन किया, जिसमें लेन स्टैली का अंतिम लाइव प्रदर्शन 3 जुलाई 1996 को कंसास सिटी, मिसौरी में हुआ।
हालांकि एलिस इन चेन्स आधिकारिक तौर पर कभी ख़त्म नहीं हुआ, स्टैली एक बैरागी बन गए जो 1996 में बैक्टीरियल इंडोकार्डिटिस की बीमारी के कारण हुई अपनी पूर्व प्रेमिका डेमरी पैरोट की मौत के बाद शायद ही कभी अपने सिएटल के आवास को छोड़ते थे। स्टैली ने 1996 में रोलिंग स्टोन से कहा, "नशीली दवाओं ने कई सालों तक मेरा साथ दिया", "और अब ये मेरे दुश्मन बन रहे हैं, अब मैं नरक की स्थिति से होकर गुजर रहा हूँ". एलिस इन चेन्स की नयी सामग्री के साथ आगे बढ़ने में अक्षम, कैंट्रेल ने बोगी डिपो के शीर्षक से 1998 में अपना पहला सोलो एलबम रिलीज किया, जिसमें सिएन किन्नी और माइक आइनेज को भी दिखाया गया था। 1998 में स्टैली फिर से एलिस इन चेन्स के साथ आ मिले और दो नए गानों "गेट बोर्न अगेन" और "डाइड" को रिकॉर्ड किया। मूलतः कैंट्रेल के सोलो एलबम के लिए लिखे गए इन गानों को 1999 की शरद ऋतु में बॉक्स सेट, म्यूजिक बैंक पर रिलीज किया गया। इस सेट में कई विशिष्टताएं, डेमो और पहले के एलबम के ट्रैक्स सहित 48 गाने शामिल थे। बैंड ने Nothing Safe: Best of the Box के शीर्षक से 15-ट्रैक का एक संकलन भी रिलीज किया, जो म्यूजिक बैंक के लिए एक सैम्पलर होने के साथ-साथ बैंड का पहला सर्वाधिक हिट संकलन रहा. बैंड के आख़िरी आधिकारिक रिलीज में एक लाइव एलबम, एक साधारण शीर्षक लाइव के साथ 5 दिसम्बर 2000 को और "ग्रेटेस्ट हिट्स " के शीर्षक से दूसरे सबसे बड़े हिट्स का संकलन 2001 में रिलीज किया गया।
2002 तक कैंट्रेल ने अपने दूसरे सोलो एलबम डिग्रेडेशन ट्रिप का काम पूरा कर लिया था। 1998 में लिखे गए इस एलबम के गीत काफी हद तक उस विषय पर केन्द्रित थे जिसे कैंट्रेल एलिस इन चेन्स का ख़त्म होना समझते थे जो अब तक स्पष्ट नहीं हुआ था और एलम अपने जून 2002 के रिलीज के करीब पहुँच गया था। हालांकि, उसी वर्ष मार्च में कैंट्रेल ने कहा, "हम अब भी इसके आसपास हैं, इसीलिये यह संभव है कि हम सब किसी न किसी दिन कुछ न कुछ कर सकते हैं और मैं पूरी तरह यह आशा करता हूँ कि किसी न किसी दिन हम ऐसा जरूर करेंगे.
एक दशक तक नशीली दवाओं के लत से लड़ने के बाद लें स्टैली को अपने आवास में 20 अप्रैल 2002 को मृत पाया गया। उनकी माँ और सौतेले पिता सावधान हो गए जब एकाउंटेंटों ने पाया कि उनके खातों से पैसे नहीं निकाले जा सकते हैं। पुलिस की मदद से वे उनके आवास में दाखिल हुए और काफी खोजबीन की. उनके शव की जाँच से यह खुलासा हुआ कि स्टैली की मौत हेरोइन और कोकीन के एक मिश्रण से हुई थी। उनके दोस्तों ने अनुमान लगाया कि नशीली दवाओं की लत की वजह से संभवतः वे एक ऐसी बीमारी से घिर गए थे जिससे उनका शरीर लड़ नहीं पाया, क्योंकि उनका इम्यून सिस्टम खराब हो चुका था। उनका शरीर उनकी मौत के दो हफ़्तों के बाद मिला था। अपने अंतिम साक्षात्कार में, जो उनकी मौत के कई महीनों पहले दिया गया था स्टैली ने काहा था, "में जानता हूँ कि मैं अपनी मौत के करीब हूँ, मैं टूट गया था और कई सालों तक हेरोइन को छोड़ दिया था। मैं अपनी जिंदगी को इस तरह कभी ख़त्म होते देखना नहीं चाहता था।" कैंट्रेल ने स्टैली की मौत के दो महीनों के बाद रिलीज किये गए अपने 2002 के सोलो एलबम को उनकी याद में समर्पित किया था।
2005 में जेरी कैंट्रेल, माइक आइनेज़ और सिएन किन्नी दक्षिण एशिया में आयी सुनामी रूपी तबाही के पीड़ितों के लिए आयोजित एक हितकारी कंसर्ट में प्रदर्शन करने के लिए एक बार फिर एक साथ जुड़े. बैंड ने डैमेजप्लान के गायक पैट लैचमैन के साथ टूल के मेनार्ड जेम्स कीनन और हार्ट के ऐन विल्सन सहित अन्य विशिष्ट अथिति कलाकारों को दिखाया. 10 मार्च 2006 को बाकी बचे सदस्यों ने वीएच1 के डिकेड्स रॉक लाइव कंसर्ट में सिएटल के अपने साथी संगीतकारों, हार्ट के ऐन और नैन्सी विल्सन के सम्मान में अपनी कला का प्रदर्शन किया। 
बैंड के पुनर्मिलन कंसर्टों के दौरान डुवॉल एक लीड गायक के रूप में एलिस इन चेन्स के साथ जुड़े. वेलवेट रिवॉल्वर और गन्स एन रोजेज के पूर्व बासिस्ट डफ़ मैककागन भी पुनर्मिलन दौरे में बैंड के साथ शामिल हुए और कुछ चुनिंदा गानों पर रिदम गिटार बजाया. दौरे से पहले, किन्नी ने एक साक्षात्कार में कहा था कि वे नयी सामग्री की रचना करना पसंद करेंगे, लेकिन एलिस इन चेन्स के रूप में नहीं. हालांकि, Aliceinchains.com ने बताया कि बैंड ने डुवॉल को लीड गीतों में लेकर नयी सामग्री लिखना शुरू कर दिया था।
सितम्बर 2008 में Blabbermouth.net ने बताया कि एलिस इन चेन्स 2009 की गर्मियों में रिलीज के लिए एक नए एलबम की रिकॉर्डिंग शुरू करने के इरादे से उसी अक्टूबर में स्टूडियो में प्रवेश करेंगे.
अक्टूबर 2008 में, एलिस इन चेन्स ने अपने चौथे स्टूडियो एलबम की रिकॉर्डिंग निर्माता निक रास्कुलिनेक्ज़ के साथ लॉस एंजिल्स में फू फाइटर्स स्टूडियो 606 में शुरू की. रिवॉल्वर गोल्डन गौड अवार्ड्स में जेरी कैंट्रेल ने कहा कि ग्रुप ने मार्च 2009 में रिकॉर्डिंग का काम पूरा कर लिया था और सितम्बर में रिलीज के लिए इसकी मिक्सिंग की जा रही थी। अप्रैल 2009 में, यह बताया गया गया कि नए एलिस इन चेन्स एलबम को वर्जिन/ईएमआई द्वारा रिलीज किया जाएगा, जो बैंड के 20-सालों से अधिक के कैरियर में लेबल का पहला बदलाव था। 11 जून 2009 को Blabbermouth.com ने यह जानकारी दी कि नए एलबम का शीर्षक ब्लैक गिव्स वे टु ब्लू होगा और इसे आधिकारिक तौर पर 29 सितम्बर 2009 को रिलीज किया जाना तय है। 30 जून 2009 को एलबम के गानों में से एक "ए लुकिंग इन व्यू" को एलबम से पहले एकल के रूप में रिलीज किया गया था। इसे जुलाई की शुरुआत में एक सीमित अवधि के लिए एलिस इन चेन्स की आधिकारिक वेबसाईट पर मुफ्त डाउनलोड के लिए उपलब्ध कराया गया था। "ए लुकिंग इन व्यू" के संगीत वीडियो ने एलिस इन चेन्स की आधिकारिक वेबसाइट के माध्यम से 7 जुलाई 2009 को अपना पहला कदम रखा. दूसरा एकल "चेक माई ब्रेन" 14 अगस्त 2009 को रेडियो स्टेशनों पर रिलीज किया गया और इसे 17 अगस्त 2009 को बिक्री के लिए उपलब्ध कराया गया। इसके अलावा, यह घोषणा भी की गयी कि एल्टन जॉन एलबम के शीर्षक ट्रैक पर आ रहे हैं।
सितम्बर 2008 को यह घोषणा की गयी कि एलिस इन चेन्स 2009 में ऑस्ट्रेलिया के साउंडवेव समारोह में नाइन इंच नेल्स और लैम्ब ऑफ गौड के साथ एक हेडलाइन होगा. फरवरी 2009 में यह घोषणा भी की गयी कि एलिस इन चेन्स तीसरे सालाना रॉक ऑन द रेंज समारोह में प्रदर्शन करेगा. 1 अगस्त 2009 को एलिस इन चेन्स ने मैस्टोडॉन, एवेंज्ड सेवेनफोल्ड और ग्लाइडर के साथ मेटालिका के प्रत्यक्ष समर्थन के रूप में मारले पार्क, डब्लिन में प्रदर्शन किया। बैंड ने 10 नवम्बर 2009 को जूल्स हौलैंड के साथ लेटर लिव.... पर, एपिसोड की अंतिम पेशकश के रूप में "लेशन लर्नड", "ब्लैक गिव्स वे टु ब्लू" और "चेक माई ब्रेन" का प्रदर्शन किया।
बैंड के यूरोपियन दौरे के साथ-साथ एलिस इन चेन्स ने 16 नवम्बर को अपने अगले एकल "योर डिसीजन" को ब्रिटेन में रिलीज किया और 1 दिसम्बर को यह अमेरिका में भी पहुँच गया। एल्बम का चौथा एकल "लेशन लर्नड" है और इसे रॉक रेडियो पर जून के मध्य में रिलीज किया गया था। 26 मई 2010 को ब्लैक गिव्स वे टु ब्लू को 500,000 से ज्यादा प्रतियों के शिपमेंट के लिए आरआईएए द्वारा गोल्ड से प्रमाणित किया गया।
मैस्टोडॉन और डेफ्टोंस के साथ, एलिस इन चेन्स 2010 के अंत में तीन बैंडों के नवीनतम एलबम शीर्षकों के एक पोर्टमैंट्यू, ब्लैकडायमंडस्काई पर अमेरिका और कनाडा का दौरा करेगा. 
अप्रैल 2010 को गिटारवादक जेरी कैंट्रेल ने एमटीवी न्यूज को यह खुलासा किया की एलिस इस चेन्स निकट भविष्य में एक पाँचवां स्टूडियो एलबम तैयार करने पर विचार कर रहा है। उन्होंने स्पष्ट किया, "यह अभी विचारों में है। हम देखेंगे कि हम कितनी दूर पहुँच पाते हैं। वर्त्तमान के साथ बने रहना जीने का अच्छा तरीका है और हम निश्चय ही यह आशा करते हैं कि ऐसा होगा. मैं ऐसा कोई कारण नहीं देख रहा हूँ कि ऐसा क्यों नहीं . फ्रंटमैन विलियम डुवॉल ने भी अगले एलबम और एलिस इन चेन्स के भविष्य के बारे में यह टिप्पणी की "हमें ऐसा करने से पहले तैरने के लिए बहुत सारा पानी जमा करना होगा. बहुत सारे शोज हैं। लेकिन हाँ, सीधे तौर पर कहता हूँ, हाँ, हम भविष्य को लेकर उत्साहित हैं। मैं कोई लम्बी छुट्टी की उम्मीद नहीं करता हूँ.
हालांकि एलिस इन चेन्स को ग्रुंज, वैकल्पिक रॉक और हार्ड रॉक का लेबल दिया गया है, जेरी कैंट्रल बैंड को मुख्य रूप से हेवी मेटल के रूप में परिचित कराते हैं। उन्होंने 1996 में गिटार वर्ल्ड को कहा था; "हमारे पास बहुत सी अलग-अलग चीजें हैं।.. मैं वाकई यह नहीं जानता हूँ कि मिक्चर क्या है, लेकिन इसमें निश्चय ही मेटल, ब्लूज, रॉक एंड रोल, संभवतः पंक का एक स्पर्श मौजूद है। मेटल का हिस्सा कभी नहीं छूटेगा और मैं ऐसा कभी नहीं करना चाहता हूँ.
जेरी कैंट्रेल की गिटार शैली में ऑलम्यूजिक के स्टीफन अर्लवाइन के अनुसार, पुमेलिंग रीफ्स और एक्सपेंसिव गिटार टेक्सचर" का संयोग है जिससे एक "स्लो, ब्रूडिंग माइनर-की ग्राइंड्स" संगीत तैयार होता है। जबकि स्टैली के विशिष्ट "स्नार्ल-टु-ए-स्क्रीम" गीतों के साथ डाउन-ट्यून्ड डिस्टोर्टेड गिटारों को मिक्स किये जाने पर यह हेवी मेटल के प्रसंशकों को आकर्षित करता है, बैंड के पास "सुरों की एक विशेष समझ है जिससे इनकार नहीं किया जा सकता था" जिसने एलिस इन चेन्स को हेवी मेटल की पृष्ठभूमि के बाहर कहीं अधिक व्यापक पॉप दर्शकों से जोड़ा.
बैंड को आलोचकों द्वारा "मेटल के प्रशंसकों के लिए कहीं ज्यादा हार्ड, लेकिन अँधेरे के विषय पर उनकी सामग्री और पंकी आक्रमण उन्हें सिएटल-आधारित ग्रुंज बैंडों की पहली कतार में खड़ा कर देता है। बैंड के तीन रिलीजों में सम्पूर्ण एकॉस्टिक संगीत को दिखाया गया है और जैसे कि बैंड ने शुरुआत में इन रिलीजों को अलग रखा था, एलिस इन चेन्स का स्वयं-शीर्षक एलबम ने शैलियों को एक साथ मिलाकर "एक उदास शून्यता युक्त आवाज जिसमें ग्राइंडिंग हार्ड रॉक के साथ सूक्ष्म टेक्सचर युक्त ध्वनियों का संतुलन है" तैयार किया।"
एलिस इन चेन्स को स्टैली और कैंट्रेल की विशिष्ट गायन शैली के लिए भी जाना गया, जिसमें ओवरलैपिंग पासेज और युगल लीड वोकल शामिल थे। एलिसा बरोज ने बैंड की विशिष्ट ध्वनि के बारे में इस प्रकार कहा, "स्टैली की गायन शैली से निकला और उनके गीत निजी संघर्ष और नशीलों दवाओं की लत का परिचय देते हैं।" स्टैली के गानों को नशीली दवाओं की लत, निराशा और आत्महत्या की थीम के साथ अक्सर "डार्क" समझा गया, जबकि कैंट्रेल के गाने निजी रिश्तों से कहीं ज्यादा जुड़े हुए हैं।
एलिस इन चेन्स ने अमेरिका में 14 मिलियन से ज्यादा और दुनिया भर में 35 मिलियन एलबमों को बेचा है, दो नंबर एक एलबम और 21 शीर्ष 40 एकल रिलीज किये हैं और सात ग्रैमी नामांकन हासिल किया है। बैंड को वीएच1 के 100 ग्रेटेस्ट आर्टिस्ट्स ऑफ हार्ड रॉक पर 34वां स्थान मिला है। एलिस इन चेन्स को हिट पैरेडर द्वारा 15वां सबसे महान लाइव बैंड का नाम दिया गया था, जिसके साथ-साथ गायक लेन स्टैली को अब तक के 27वें सबसे महान गायक का स्थान दिया था। बैंड के दूसरे एलबम "डर्ट " को क्लोज-अप पत्रिका द्वारा पिछले दो दशक में 5वां सर्वश्रेष्ठ एलबम नामित किया गया था। अगस्त 2009 में, एलिस इन चेन्स ने केरांग! आइकन अवार्ड जीता.
एलिस इन चेन्स ने कई बैंडों पर महत्वपूर्ण प्रभाव डाला है, जैसे कि गॉड्समैक, जिसने एमटीवी के जॉन वीडरहोर्न के अनुसार "अपनी विशिष्ट शैली में जोड़ते हुए ध्वनि में एलिस इन चेन्स के लीड का अनुसरण किया है।" गॉड्समैक के गायक और संस्थापक सल्ली एर्ना ने भी लेन स्टैली को अपनी प्रमुख प्रेरणा बताया था। स्टेंड ने एलिस इन चेन्स के गाने "नटशेल " को लाइव कवर किया है, जो संकलन में दिकाई देता है,The Singles: 1996-2006 साथ ही 14 शेड्स ऑफ ग्रे एलबम पर स्टैली को समर्पित "लेन" शीर्षक से एक गीत भी लिखा है। थ्री डेज ग्रेस ने भी रूस्टर के एक कवर को परफॉर्म किया है, जिसे डीवीडी लिव ऐट द पैलेस पर देखा जा सकता है। अन्य बैंड जो एलिस इन चेन्स से प्रेरित हैं उनमें शामिल हैं क्रीड, निकेलब्लैक, टैपरूट, पडल ऑफ मड, गॉड्समैक, स्माइल एम्प्टी सोल, कोल्ड, डेज ऑफ द न्यू और तांत्रिक. मेटालिका ने अपनी 2008 की रिलीज डेथ मैग्नेटिक के लिए एलिस इन चेन्स को एक महत्वपूर्ण प्रेरणा बताते हुए कहा था कि वे हमेशा बैंड के साथ दौरे पर जाना चाहते थे। मेटालिका ने लेन स्टैली को श्रद्धांजलि के रूप में "शाइन" को भी रिकॉर्ड किया था, लेकिन निर्माण संबंधी प्रतिबंधों के कारण इस गाने को डेथ मैग्नेटिक से बाहर रख दिया गया था।
Timeline generation failed: 3 errors foundLine 12: id:Lines value:black legend:Studio albums- Invalid attribute 'albums' ignored.
Line 32: bar:Cantrell from:01/01/1987 till:04/19/2002 color:Guitars- PlotData invalid. Attribute 'color' has unknown color 'guitars'.
Line 33: bar:Cantrell from:01/01/2005 till:end color:Guitars- PlotData invalid. Attribute 'color' has unknown color 'guitars'.

साँचा:Infobox Musician Awardsएलिस इन चेन्स ने सात ग्रैमी नामांकन हासिल किए हैं। बैंड का पहला ग्रैमी नामांकन उस समय हुआ जब 1992 में "मैन इन द बॉक्स" को बेस्ट हार्ड रॉक परफॉर्मेन्स के लिए नामित किया गया था। एलिस इन चेन्स ने बैंड के 1992 के एलबम डर्ट, 1994 के जार ऑफ फ्लाईज से "आई स्टे अवे", बैंड के 1995 के स्वयं शीर्षक एलबम से "ग्रैंड" और "अगेन" और 1999 के ट्रैक "गेट बोर्न अगेन" के लिए बेस्ट हार्ड रॉक परफॉर्मेन्स के लिए भी ग्रैमी नामांकन हासिल किया है। "वुड?" गाने का संगीत वीडियो एलिस इन चेन्स का 1992 की फिल्म सिंगल्स के लिए एक योगदान था; जिसने 1993 एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स में किसी फिल्म से लिए गए बेस्ट वीडियो का पुरस्कार जीता था।
अमेरिकन म्यूजिक अवार्ड्स डिक क्लार्क द्वारा 1973 में शुरू किया गया एक वार्षिक पुरस्कार समारोह है।
ग्रैमी पुरस्कार नेशनल एकेडमी ऑफ रिकॉर्डिंग आर्ट्स एंड साइंसेस द्वारा हर साल दिए जाते हैं।
एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स, एमटीवी द्वारा 1984 में शुरू किया गया एक सालाना पुरस्कार समारोह है।
साँचा:Alice in Chains
