डेविल में क्राई एक एक्श्न गेम है जिसे केपकॉम द्वारा 2001 में प्लेस्टेशन 2 के लिए प्रकाशित किया गया था। हालांकि यह इसी नाम की श्रंखला का पहला गेम है, पर इसकी घटनाएं कालक्रमानुसार इसे दूसरे नंबर का गेम बनाती है। इसकी घटनाएं डेविल मे क्राई 3: दांतेज़ अवेकनिंग के पश्चात् व डेविल मे क्राई 2 और डेविल मे क्राई 4 के पहले घटती हैं। गेम की कहानी आधुनिक काल में एक काल्पनिक द्वीप मालेट पर दांते व ट्रिश के किरदारों के इर्द-गिर्द घुमती है जो शैतान सम्राठ मुंडुस का मुक़ाबला करने के लिए उसकी खोज में हैं। कहानी मुख्यतः कटसीन्स के मिश्रण के माध्यम से बताई जाती है जिसमें गेम के इंजन और कई पूर्व रेंडरड पूर्ण गति वीडियों का उपयोग होता है। डेविल मे क्राई ने वीडियो गेम मीडिया में प्रमुख कवरेज प्राप्त किया, पेशेवर समीक्षकों से उच्च समग्र स्कोर और अब तक इसकी बीस लाख प्रतियां बिक चुकी हैं।
गेम में अलग-अलग मिशन है जहां खिलाडी कई तरह के क्षत्रुओं का सामना करता है, मुश्किल चुनौतियों का हल निकालता है और पहेलियां सुलझाता है जिससे कहानी आगे बढती रहती है। खिलाडी को उसके खेलने के ढंग के अनुसार ग्रेड्स मिलते हैं।
एक साथ बिना रुके कईं हमले करने पर "स्टाइलिश" लडाई के दृष्य बनते हैं और खिलाडी कि कुशलता स्क्रिन पे मौजुद मिटर में जमा होती दिखाई पडती है। खिलाडी जितना लडता है मिटर उतना बढता चलता है। शुरुआत में मिटर "डल" होता है, फिर "कूल", "ब्रावो", "औसम" और अतंतः "स्टाइलिश" में बदल जाता है। चोट लगने पर मिटर वापस गिरना शुरू हो जाता है। खिलाडी अपना स्टाइल मिटर दुश्मनो को चिढाकर बरकरार रख सकता है।
खिलाडी अस्थायी तौर पर खुद को "डेविल ट्रिगर" कि मदद से एक शैतान में बदल सकता है जिससे खेल में उसका रूप बदल जाता है और हतियार और ताकदवर बन जाते हैं। यह तभी तक सिमित है जब तक डेविल ट्रिगर मिटर खत्म ना हो और इसे भरने के लिए सधारण रूप में लडते रहना पड़ता है।
डेविल मे क्राई में कईं पहेलियां है। कहानी में आगे बढने के लिये कभी-कभी इन्हे हल करना अनिवार्य होजा ता है। यह कन्सेप्ट केपकॉम के रेसिडंट इविल गेम से मिलता जुलता है।
डेविल मे क्राई कि शुरुआत होती है जब दांते के कार्यालय में एक रहस्यमयी औरत ट्रिश उसपर हमला कर देती है। दांते उसके वार को आसानी से ज़ाया करके उसे प्रभावित कर देता है और उसे बताता है कि वह शैतानो का शिकार करता है उनकी तलाश में जिन्होने उसके भाई और मॉ का खुन किया है। तब ट्रिश उसे बताती है कि यह हमला उसे परखने के लिए था और शैतान समराठ मुंडुस, जिसे दांते अपने परिवार कि मौत का ज़िम्मेदार मानता है, वापस आने कि तयारी कर रहा है। फिर दृष्य उनके एक विशाल किले में पहुंचने से शुरू होता है जहां ट्रिश अचानक ऊंची दिवार फांद कर गायब हो जाती है।
किले में छानबिन करते वक्त दांते का सामना खेल में बडी मात्रा में मौजुद शैतानी कठपुतलिओं से होता है। उसे एक नई "अलैस्टर" नाम कि तलवार मिलती है और फिर उसका सामना गेम के पहले बॉस फैन्टम से होता है जो एक विशाल मकडी और बिछ्छू से बना शैतान है। यह लडाई दांते जित जाता है पर फिर भि उसका सामना बार-बार फैन्टम से किले के गलियारों में होता रहता है। आगे और छानबिन करने के बात दांते का सामना निलो एञिलो नाम के शैतान से होता है जो दांते को अपने साहस से प्रभावित करता है। इस लडाई में शैतान जित जाता है पर दांते के गले में लटका आधा ताबीज़ देख कर भाग खडा होता है।खेल में आगे दो बार और शैतान हमला करता है और तब दांते को पता चलता है कि वह शैतान उसका जुडवा भाई वर्जिल है। वर्जिल कि मौत के बाद उसके गले का आधा ताबीज़ दांते के ताबीज़ से जुड जाता है और गेम कि डिफ़ॉल्ट तलवार "फोर्स एज", जो दोनो के पीता कि थी, अपने असली रूप "स्पार्डा" में तब्दिल हो जाती है।
जब दांते ट्रिश से वापस मिलता है तब ट्रिश उसे धोका दे देती है और बताती है कि मुंडुस के लिए काम करती है, पर जब उसकी जान खतरे में पड जाती है तब दांते उसे यह कह कर बचा का लेता है कि उसकी श्कल दांते कि मॉ से मिलति है और उसे आगाह करता है कि उससे दूर रहे। आगे चलके जब उसका सामना मुंडुस से होता है जो ट्रिश कि जान लेने वाला होता है, तब दांते पुनः उसकी जान बचा लेता है और मुटभेड में ज़खमी हो जाता है। मुंडुस मौके का फायदा उठा कर उसपर वार करता है पर इस बार ट्रिश बिच में आकर वार अपने ऊपर ले लेती है। यह देख कर दांते कि पुरी ताकद उभर कर सामने आती है और वह स्पार्डा में तब्दिल हो जाता है। दांते और मुंडुस फिर एक दुसरी वास्तविकता में लडते हैं।
दांते जीत जाता है और जाने से पहले अपना ताबीज़ और तलवार ट्रिश के शरीर के पास रख कर साधारण रूप में लौट आता है। पर इससे पहले कि दांते व्दिप से निकले, मुंडुस वापस आकर उसे घेर लेता है। तभी ट्रिश आ जाति है और दांते को अपनी शक्ती दे देती है। दांते मुंडुस को हरा देता है जो जाते जाते वापस लौट कर आने कि कसम लेता है। जब ट्रिश दांते से माफी मांगने कि कोशिश करती है तब उसके आंसू निकल आते हैं जिन्हे देख दांते उसे कहता है कि अब वह शैतान नहीं रही, इन्सान बन गयी है क्योंकि "शैतान कभी नहीं रोते"। दांते और ट्रिश एक प्लेन के सहारे व्दिप से बच निकलते हैं और व्दिप समंदर में समा जाता है।
डेविल मे क्राई कि शुरुआत दिसम्बर 1999 में रेसिडंट इविल 4 के शुरुआती अवतरण के रूप में हुई। निर्देशक हिदेकी कमिया ने उत्पादक शिंजी मिकामी के कहने पर डेविल मे क्राई को रेसिडंट इविल श्रंखला कि अगली कड़ी के रूप में विकसित करना शुरु किया। सन 2000 के शुरुआत में सिरिज़ के मुख्य लेखक नोबोरू सुगिमुरा ने कमिया के कुल एवं स्टाइलाइस्ड एक्शन गेम के सुझाव पर एक पटकथा तयार कि। कहानी एक रहस्यमयी पात्र टोनी के इर्दगिर्द घुमती थी जो एक अजेय किरदार था और जिसकी कुशलता व बुद्धिमत्ता बायोटेक्नोलौजी के कारण साधारण मनुष्य से कईं ज्यादा थी। कमिया किरदार के कुछ दृष्यों से संतुष्ट नहीं हुए और उन्होने रेसिडंट इविल श्रंखला के पहले से विकसित पृष्ठभूमि को छोड़ कर डायनामिक कैमरा सिस्टम इस्तमाल करने का निर्णय लिया। इस बदलाव के कारण टिम को यूरोप जाना पड़ा जहां उन्होने यूनाइटेड किंगडम और स्पेन ग्यारह दिन वहशी मुर्तियां, फुटपाथ और ईटों कि तस्विरें निकालने में बिताए। कईं कोशिशों के बावजुद वे इस थिम को रेसिडंट इविल में बिना उसकी पहचान खोए नहीं डाल सके और मिकामी ने स्टाफ को इससे एक नया गेम विकसित करने को कहा। कमिया ने पुरी कहानी वापस लिखी जिसे शैतानों से भरी दुनिया में रचा गया और हिरो का नाम बदल कर दांते कर दिया। ज्यादात पात्र सुगिमुरा कि पठकथा के अनुसार हि रहे बस हिरो के माता पिता का किरदार नए डाले गए। नवंबर 2000 में गेम का नया शिर्षक डेविल मे क्राई घोषित किया गया।
गेम को केपकॉम के एक छोटे सदस्यों के ग्रुप टिम लिटल डेविल्स ने विकसित किया। गेमप्ले के कुछ बड़े हिस्से दरसल ओमिनुषा: वारलॉर्डस में पाएं गये नुस्खों का आधार लेकर बनाए गये। टेस्ट-प्ले के दौरान कमिया ने देखा कि दुश्मनों पर लगातार वार करने से वे हवा में हि रहते हैं। इसे मद्देनज़र रखते हुए डेविल मे क्राई में गोलिबारी व तलवारबाज़ी सुधारी गई। निर्देशक हिदेकी कमिया के अनुसार डेविल मे क्राई पुरी तरह दांते के लडने के तरिकों के इर्द-गिर्द बनाया गया है।
समिक्षकों द्वारा डेविल मे क्राई कि काफी प्रशंसा कि गयी, खास कर इसके गेमप्ले, कैमरा कंट्रोल व एक्शन को लेकर। गेम इनफारमर ने यह कह कर इसकी तारिफ की कि इसके सामने रेसिडंट इविल एक धिमी लाश के समान है। गेम को आलोचनाओं का भी सामना करना पडा। नेक्स्ट जनरेशन मैगज़िन ने इसके मुश्किल लेवल्स को आडें हाथों लिया और यह कहा कि "यह सिर्फ गेमप्ले को खिंचने के लिए किया गया लगता है।" द इलेक्ट्रानिक प्लेग्राउंड ने इसके कंट्रोल सिस्टम और बदलाव करने कि कमी पर टीका की।
