 अभिमान 1973 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
सुबीर कुमार एक पेशेवर गायक है जो समृद्धि की ओर अग्रसर है। उमा से मिलने तक उसका शादी करने का विचार नहीं था। उमा गाँव में दुर्गा मौसी के साथ रहती है। उससे शादी कर बम्बई ला उससे गायकी का पेशा शुरू करना चाहता है। इस बीच उसकी गायकी डगमगाती है और उमा की उभरती है और अपने पति से भी प्रसिद्ध गायक बनती है। इस पर सुबीर उमा से द्वेष करने लगता है और उनके वैवाहिक जीवन में तनाव होता है। एक संवेदनात्मक मोड़ पर दोनों के बिछड़ने के बाद उमा का गर्भपात होता है। क्या सुबीर अपने अभिमान व द्वेष पर विजय पाता है?
हृषिकेश मुखर्जी के इस श्रेष्ठतम निर्देशन में गीत तेरे मेरे मिलन की ये रैना से अन्त में दोनों का भावनात्मक मिलन दिखाया गया है।
सभी गीत मजरुह सुल्तानपुरी द्वारा लिखित; सारा संगीत सचिन देव बर्मन द्वारा रचित।
