केट गैरी हडसन एक अमेरिकी अभिनेत्री हैं। उन्हें सन् 2001 में प्रसिद्धि हासिल हुई जब उन्होंने ऑलमोस्ट फ़ेमस में अपनी भूमिका के लिए कई पुरस्कार और नामांकन प्राप्त किए और उसके बाद से उन्होंने कई फ़िल्मों में अपने कला का प्रदर्शन करके अपने आपको एक हॉलीवुड अभिनेत्री के रूप में प्रतिष्ठित किया जिनमें हाउ टु लूज़ ए गाइ इन 10 डेज़, द स्केलिटन की, यू, मी ऐंड डुप्री, फ़ूल्स गोल्ड, रेज़िंग हेलेन, माई बेस्ट फ्रेंड्स गर्ल, और ब्राइड वॉर्स शामिल थे।
हडसन का जन्म लॉस एंजिलिस में ऐकडमी अवार्ड जीतने वाली अभिनेत्री गोल्डी हॉन और एक अभिनेता, हास्यकार और संगीतकार बिल हडसन की बेटी के रूप में हुआ। उनके जन्म के अठारह महीने बाद उनके माता-पिता ने तलाक ले लिया; उनका और उनके भाई, अभिनेता ओलिवर हडसन का पालन-पोषण कोलोरेडो में उनकी मां और उनकी मां के चिरकालिक प्रेमी, अभिनेता कर्ट रसेल द्वारा हुआ। हडसन ने बताया है कि उन्हें जन्म देने वाले पिता "वे मुझे लेश्मात्र भी नहीं जानते हैं" और साथ में उन्होंने यह भी बताया कि वे रसेल को ही अपना पिता मानती हैं। हडसन ने अपनी मां को "एक ऐसी औरत" के रूप में वर्णित किया है "जिनसे मैंने बहुत कुछ सीखा है और जिनका मैं बहुत आदर करती हूं, जिन्होंने अपनी जिंदगी को इस तरह से संचालित किया है जिससे कि मैं उनका सम्मान कर सकूं". उनके तीन सौतेले भाई-बहन हैं, अपने जन्म देने वाले पिता की अभिनेत्री सिंडी विलियम्स के साथ दूसरी शादी से एमिली और ज़चारी हडसन एवं कर्ट रसेल के साथ अपनी मां के सम्बन्ध से व्याट जन्म हुआ है।
हडसन अंग्रेज़ी, इतालवी और हंगेरियन यहूदी वंश की हैं और उनका पालन-पोषण उनकी नानी के यहूदी धर्म के अनुसार हुआ; उनके परिवार ने बौद्ध धर्म का भी अनुशीलन किया। उन्होंने सन् 1997 में सैंटा मोनिका स्थित क्रॉसरोड्स नामक एक विशेष महाविद्यालय प्रारंभिक विद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की. न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में उन्हें दाखिला मिल गया लेकिन उन्होंने पूर्वस्नातक की डिग्री के बजाय अभिनय कॅरियर अपनाने का फैसला किया।.
हडसन ने कैमरॉन क्रौवे की ऑलमोस्ट फ़ेमस में पेनी लें के रूप में पदार्पण किया जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए एक ऐकडमी अवार्ड का नामांकन और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री - मोशन पिक्चर के लिए गोल्डन ग्लोब अवार्ड प्राप्त हुआ। इसके पहले उन्होंने कम जानी-मानी फ़िल्मों जैसे गॉसिप, एक किशोरावस्था पर आधारित एक नाटक और 200 सिगरेट्स, न्यू यर का एक मंच हास्य जिसमें कई अभिनेताओं ने काम किया, में अपनी प्रस्तुति दी थी। अपने प्रारंभिक कॅरियर और सफलता के बारे में, हडसन ने उल्लेख किया है कि वह "बहुत मेहनती" है और अपने जाने-माने माता-पिता से जुड़े रहना उन्हें पसंद नहीं था और वह इस अनुभव से बचना चाहती थी कि उन्होंने "किसी की सहायता ली".
सन् 2002 में उन्होंने ऐतिहासिक रोमांस द फ़ोर फ़ीदर्स नामक एक फ़िल्म के रीमेक में अभिनय किया जिसे आलोचकों या दर्शकों ने सहर्ष स्वीकार नहीं किया। उनकी अगली फ़िल्म, हाउ टु लूज़ ए गाइ इन 10 डेज़, एक रोमांटिक कॉमेडी, को बॉक्स ऑफ़िस पर बहुत बड़ी सफलता मिली और इसके फ़रवरी 2003 में रिलीज़ होने के बाद इसने $100 मिलियन से भी अधिक पैसे कमाए. उसके बाद हडसन ने कई रोमांटिक कॉमेडी फ़िल्मों में अपनी प्रस्तुति दी जिनमें ऐलेक्स ऐंड एमा और रेजिंग हेलेन भी शामिल थी; इन फ़िल्मों को अलग-अलग स्तर पर भारी सफलता मिली.
हडसन ने सन् 2005 में द स्केलिटन की नामक एक रोमांचक फ़िल्म में मुख्य भूमिका निभाई. इस फ़िल्म ने बॉक्स ऑफ़िस पर सफलता का आनंद उठाया जिसके निर्माण का बजट $43 मिलियन था और जिसने पूरे विश्व में $91.9 मिलियन से भी अधिक पैसे कमाए. उनकी बाद की फ़िल्म ने 14 जुलाई 2006 के आरंभिक सप्ताहांत में $21.5 मिलियन की कमाई की जिसका शीर्षक यू, मी ऐंड डुप्री था और जिसमें उनके साथ ओवेन विल्सन और मैट डिलन ने भी अभिनय किया था।
सन् 2007 में हडसन ने एक लघु फ़िल्म कटलैस, पाठकों के निजी निबंधों पर आधारित ग्लैमर मैगज़ीन के "रील मोमेंट्स" में से एक, का निर्देशन किया। कटलैस के सह-कलाकार कर्ट रसेल, डकोटा फैनिंग, वर्जिनिया मैडसन, चेवी चेज़ और क्रिस्टन स्टीवर्ट हैं।
सन् 2008 में, उन्होंने फ़ूल्स गोल्ड नामक एक रोमांटिक कॉमेडी में प्रस्तुति दी जिसे 8 फ़रवरी को रिलीज़ किया गया और यह उनकी दूसरी फ़िल्म थी जिसमें उनके सह-कलाकार मैथ्यू मैक कोनौघे थे। फ़िल्म के पानी के नीचे के दृश्यों के लिए ग्रेट बैरियर रीफ़ में उन्हें स्कूबा डाइविंग में प्रमाणिकता दी गई थी। उनकी नवीनतम फ़िल्म को सितम्बर में रिलीज़ किया गया जो उनकी एक दूसरी रोमांटिक कॉमेडी फ़िल्म थी और जिसका शीर्षक माई बेस्ट फ्रेंड्स गर्ल था।
हडसन ने अपनी अगली प्रस्तुति संगीत फ़िल्म नाइन में दी जिसमें उनके साथ डैनियल डे-लेविस, मैरियन कोटिलार्ड, पेनेलोप क्रूज़, निकोल किडमैन और जुडी डेंच भी उपस्थित थे। रोब मार्शल द्वारा निर्देशित इस फ़िल्म को दिसम्बर 2009 में रिलीज़ किया गया। हडसन को उनके अज्ञात नृत्य कौशल के लिए समीक्षकों की प्रशंसा प्राप्त हुई जिसे उन्होंने "सिनेमा इटालियानो" नामक स्टाइलिश 60 के प्रेरित मूल अंश में प्रदर्शित किया था जिसे विशेष रूप से फ़िल्म और हडसन के पात्र के लिए लिखा गया था।
उन्होंने हाल ही में जिम थॉम्पसन के द किलर इनसाइड मी के फ़िल्मी रूपांतरण में अभिनय किया। फ़िल्म का प्रीमियर 24 जनवरी 2010 को सनडांस फ़िल्म फ़ेस्टिवल में हुआ।
हडसन ने 31 दिसम्बर 2000 को ऐस्पेन, कोलोरेडो में क्रिस रॉबिन्सन, द ब्लैक क्रोवेस के फ्रंटमैन से शादी की. दोनों एक मकान में रहते थे जिसके मालिक कभी निर्देशक जेम्स ह्वेल हुआ करते थे और हडसन की फ़िल्म शूटिंग या रॉबिन्सन के संगीत दौरे के दौरान साथ यात्रा करते थे। 7 जनवरी 2004 को, हडसन ने बेटे रायडर रसेल रॉबिन्सन को जन्म दिया. 14 अगस्त 2006 को, हडसन के प्रचारक ने घोषणा की कि हडसन और रॉबिन्सन जुदा हो चुके थे। 18 नवम्बर 2006 को, रॉबिन्सन "असंगत मतभेदों" का हवाला देते हुए तलाक के कागज़ात प्रस्तुत किए. 22 अक्टूबर 2007 को तलाक को अंतिम रूप दे दिया गया।
मई 2009 में, हडसन ने न्यूयॉर्क यान्कीज़ के तीसरे बेसमैन ऐलेक्स रोड्रिगेज़ के साथ डेटिंग शुरू की. उन्हें कई बार वर्ष 2009 के वर्ल्ड सीरीज़ के दौरान दर्शकों की भीड़ में देखा गया। 15 दिसम्बर 2009 को ख़बर मिली कि हडसन और रोड्रिगेज़ का अलगाव हो गया था।
हडसन ने यह भी कहा है कि उन्हें खुद को परदे पर देखने में मज़ा नहीं आता है और विशेष रूप से यह भी बताया है कि अपने कला-प्रदर्शनों को पहली बार देखने के दौरान वह "ठंडी पड़ जाती है।.. थरथराने लगती है और... उनका पसीना छूटने लगता है". जुलाई 2006 में हडसन ने द नैशनल इन्क्वायरर के ब्रिटिश संस्करण पर मुक़दमा चलाया क्योंकि उनलोगों ने बयान दिया था कि उन्हें खाने में अनियमितता की शिकायत है और उन्हें "दुखद रूप से पतली" बताया. हडसन ने कहा कि अख़बार की कार्रवाई "पूर्णतया अनुचित" और "स्पष्ट झूठ" था और वजन को लेकर बनी धारणा से संबंधित अपनी चिंता को विनिर्दिष्ट किया कि उन्हें लगता है कि अख़बार के द्वारा उसके बारे में युवा लड़कियों पर गलत प्रभाव पड़ सकता था।
साँचा:GoldenGlobeBestSuppActressMotionPicture 1981-2000
