पंचकुला हरियाणा प्रान्त में चंडीगढ से सटा एक नियोजित शहर है। यह पंचकुला जिले का मुख्यालय भी है। पंच कुला मे मौरनी की पहाडिया है, जिसकी सबसे उची चोटी करोह है . जिसकी ऊचांई 1467 है . पंचकुला मे पालतु पशु चिकित्सा केन्द्र है . पंचकुला मे सबसे अधिक वन पाये जाते है . ईसकी स्थापना 15 अगस्त 1995 मे हुयी है. -- पचंकुला मे पुलिस कमीशनरी है -- एक मात्र एसा जिला जो चंढीगड से लगता है -- सबसे छोट जिला-- हरियाणा का सबसे उतरी नगर शाहपुर पंचकुला मे है --DIVISIONAL TRAINING CENTER
--योग व प्राकृतिक चिकीत्सा केन्द्र
--न्युनत्म अनुसुचित जाति जनसख्यां वाला जिला-- न्युनत्म ग्रामिण अनुसुचित जाति जनसख्यां वाला जिला
--कालका का प्राचीन नाम -- कालकुट-- पिंजौर का प्राचीन नाम -- पंचपुर--सर्वाधिक वर्षा वाला क्षेत्र --सुखना झील पंचकुली मे है -- टिकरताल झील पंचकुला मे है--सर्वाधिक सघन वन व खुले क्षेत्र--खोल ही रैतान वन्य जीव अभ्यारण-- बीर शिकारगढ वन्य जीव अभ्यारण 1975 मे स्थापित किया .-गिर प्रजनन केन्द्र - गिद्द प्रजनन केन्द्र -- 2006-किसान बाजार सेब मंडी--जनसख्यां के अनुसार सबसे छोटा नगर निगम --चुना पत्थर --सबसे कम विधानसभा क्षेत्रों वाला जिला--पंचकुला का ऊपनाम --नैनोसिटी--नैरोगैज की शुरूआत
--सुचना प्रौद्योगिकी केन्द्र--न्युनतम पुरूष जनसख्यां वाला जिला-- न्युनतम महिला जनसख्यां वाला जिला--न्युनतम ग्रामीण जनसख्यां वाला जिला--साक्षरता दर मे हरियाणा मे दुसरा स्थान--पिजौंर का किला व रानीपुर का किला--मनसा देवी मन्दीर --मैंगो मैला2. बैसाखी का मेला3. हैरिटेज मेला--कालीमाई का मेला--भीमा देवी मन्दीर सग्रांहालय --रेड बिशप व कैक्टस गार्डन --ICS COACHING CENTER 
पंचकूला शब्द संस्कृत से लिया गया है पंच  और कुला  जिसका मतलब है " 5 नेहरो का शहर " 
