विकिविद्यालय या विकिवर्सिटी अंग्रेज़ी: Wikiversity एक विकि परियोजना है, जिसका संचालन विकिमीडिया संस्थान करती है। इसका उद्देश्य निःशुल्क सीखने की सामग्री और लोगों को बढ़ावा देना है। यह विकिपीडिया से काफी अलग है और जानकारी को पाठ्यक्रम और अभ्यास की तरह प्रस्तुत करता है। 
विकिविद्यालय बीटा और अंग्रेजी भाषा में विकिविद्यालय की शुरुआत आधिकारिक रूप से 15 अगस्त 2006 के को हुई थी। लेकिन इसका विचार विकिपुस्तक परियोजना के भीतर हुआ था, तब कई सारे लेखों को हटाने के लिए नामांकित किया गया था, जिसके बाद इसे एक अलग परियोजना के रूप में बनाने का प्रस्ताव रखा गया। और जल्द ही यह एक विकिमीडिया के परियोजना के रूप में शुरू हो गया।
इसके लिए दो प्रस्ताव बने थे, जिसमें से पहला वाला 2005 को बना था, जिसे स्वीकार नहीं किया गया और उसी प्रस्ताव का बदला हुआ रूप 2006 में स्वीकृत कर दिया गया। इस परियोजना के बनने की घोषणा विकिमेनिया 2006 में की गई थी।
