शेनयांग जे-31 या "एफसी -31 पांचवीं पीढ़ी बहुउद्देशीय माध्यमिक लड़ाकू" वर्तमान में शेनयांग एयरक्राफ्ट कारपोरेशन द्वारा विकसित किया जा रहा दो इंजन व मध्य आकार वाला पांचवीं पीढ़ी का जेट लड़ाकू है। कुछ मीडिया रिपोर्टों में इस जेट लड़ाकू को "एफ-60" या "जे-21 बर्फीला उल्लू" के रूप में भी जाना जाता है। इसका आधिकारिक नाम शेनयांग एफसी-31 है; चीनी सेना में जे-XX नामकरण सेना द्वारा शुरू किए गए और इसे वित्तपोषित कार्यक्रमों के लिए आरक्षित किए गए हैं। इस विमान को एक सरकारी स्वामित्व वाली कंपनी द्वारा विकसित किया गया था।
सितंबर 2011 में एफ -60 लेबल वाले मॉडल की एक तस्वीर इंटरनेट पर पोस्ट की गई थी। जून 2012 में, राजमार्ग पर भारी-भरकम संभावित एफ-60 प्रोटोटाइप को सड़क के रास्ते ले जाने के फ़ोटो और कैमरा वीडियो क्लिप इंटरनेट पर आने लगे। लोगो ने इसे "ज़ोनजी विमान" देना शुरू कर दिया था। 15-16 सितंबर, 2012 को एक एयरफील्ड पर संभावित रूप से पूरी तरह विकसित विमान पार्किंग की तस्वीरें आई।. एफ-60 को निर्यात संस्करण माना जाता है, जहां जे-31 उसी लड़ाकू का घरेलू चीनी संस्करण होगा। चीनी विमानन विशेषज्ञ झू योंगलिंग ने जे-31 को एक निर्यात-उन्मुख नवीनतम पीढ़ी के युद्धपोत कहा है।
एशिया में संभावित हथियारों की दौड़ में जे-31 की उपस्थिति ने चिंता व्यक्त की, क्योंकि चीन के कुछ पड़ोसी अपनी सुरक्षा को देखते हुए अपने खुद के पांचवीं पीढ़ी के विमान का विकास शुरू कर दिया। भारत ने जबाब में एचएएल उन्नत मध्यम लड़ाकू विमान और रूस के साथ पांचवीं पीढ़ी के विमान का विकास शुरू कर दिया। और जापान व दक्षिण कोरिया में भी पांचवीं पीढ़ी के विमान का प्रबंधन शुरू कर दिया।
अमेरिकी सैन्य और उद्योग के अधिकारियों का मानना है कि जे-31 सेना में शामिल होने के बाद, यह स्वचालित रूप से एफ-15 ईगल, एफ-16 फाइटिंग फाल्कन और एफ/ए-18ई/एफ सुपर हार्नेट जैसे मौजूदा चौथे पीढ़ी सेनानियों के लिए एक मैच होगा। वे सुझाव देते हैं कि अमेरिकी एफ-22 और एफ-35 जैसी नवीनतम लड़ाकों के खिलाफ जे-31 की क्षमता कारकों की संख्या, पायलटों की गुणवत्ता और रडार और अन्य सेंसर की क्षमताओं पर निर्भर करती है।
क्योंकि विमान विकास में है, इन विशिष्टताओं - उपलब्ध इमेजरी के आधार पर - अनुमानित और प्रारंभिक हैं
 एविएशन वीक से डेटा 
सामान्य विशेषतायें
वैमानिकी
