मिहिदाना, बर्धमान, पश्चिम बंगाल, भारत की एक भारतीय मिठाई है। पारंपरिक रूप से इसे बुन्दी के रूप में भी वर्णित किया जाता है । मिहिदाना, दो शब्दों से लिया गया है। मिठाई पाउडर कामिनिभोग, गोबिंदभोग और बासमती चावल से बनाई जाती है, जबकि सुनहरे रंग के लिए इसमें बेसन का आटा और केसर की थोड़ी मात्रा की मिश्रित होती है। इसके बाद इसे तब तक पानी में मिक्स किया जाता है जब तक वह अपना सुनहरा रंग न ले। फिर यह मिश्रण एक पीतल के लेटल के माध्यम से छोटे छेद के साथ घी और गहरे तले हुए बर्तन में डाला जाता है। इस तरह यह मिहिदाना बनकर तैयार हो जाता है।
