बोब्बिली Brahmanna है एक 1984 तेलुगु, एक्शन फिल्म, द्वारा उत्पादित यू सूर्यनारायण राजू पर गोपी कृष्ण फिल्मों और द्वारा निर्देशित लालकृष्ण राघवेंद्र राव. अभिनीत Krishnam राजू, शारदा, Jayasudha में नेतृत्व की भूमिका निभाने और संगीत द्वारा रचित चक्रवर्तीहै। फिल्म के रूप में दर्ज की फिल्म बॉक्स ऑफिस पर.
Brahmanna एक बहुत शक्तिशाली सिर के Kotipalli, एक गांव था कि कभी नहीं द्वारा प्रेतवाधित पुलिस. जा रहा है के वंशज बोब्बिली कबीले, वह बैठती कई विवादों के बीच लोगों के साथ अपने निष्पक्ष निर्णय करने से पहले, मेज के न्याय - पवित्र तलवार तय करने के लिए एक विशाल पेड़ के तने है। रवि, अपने छोटे भाई के साथ प्यार में गिर जाता कस्तूरी ।
Rayudu एक दुष्ट आदमी है जो चाहता है पर कब्जा करने के लिए कुर्सी का ग्राम प्रधान है। Rayudu करता है कई अपराधों के रूप में इस तरह बस का अपहरण करने के लिए अर्जित धन. एक दिन Bullebbayi, बेटे के Rayudu बलात्कार कस्तूरी की बड़ी बहन का नाम Swarajyam एक कब्रिस्तान में. रवि बचाता है Swarajyam और अपराधी की मेज के लिए न्याय. Brahmanna देता है एक न्याय है कि Rayudu शादी कर लेनी चाहिए Swarajyam जिसे वह पीटा है। Rayudu करता है गर्भपात के लिए अपनी गर्भवती बेटी कानून में है।
Rayudu बनाता है एक बदनामी है कि Brahmanna एक अवैध के चक्कर में एक महिला के साथ नाम से Susheela में रहने पर एक झोपड़ी गांव के बाहरी इलाके में. Brahmanna पता चलता है करने के लिए अपने परिवार और Rayudu है कि जिसे वह देख रहा है के बाद की पत्नी है एक गलत आरोप लगाया आदमी है जो मर गया था, क्योंकि उसके न्याय है।
राजेश्वरी, बेटी के Brahmanna साथ प्यार में गिर जाता रामबाबू, Susheela के बेटे हैं। Brahmanna भी इससे सहमत हैं के लिए शादी की राजेश्वरी के साथ रामबाबू है। खुशी में, राजेश्वरी के लिए चला जाता है झूले पालना एक पेड़ के नीचे. Rayudu बनाता है राजेश्वरी पर गिरने से एक आदमी का उद्गम स्थल है। Rayudu बनाता है एक बदनामी है कि आदमी अंधा हो गया था की वजह से राजेश्वरी है। Brahmanna देता है एक न्याय है कि राजेश्वरी शादी कर लेनी चाहिए अंधा आदमी. Ravi करता गुप्त शादी के बीच रामबाबू और राजेश्वरी है। बढ़ Brahmanna बंधुओं रवि गांव से है। Susheela आता है पता करने के लिए योजना के Rayudu और सूचित करने के लिए Brahmanna.
फिल्म एक ब्लॉकबस्टर और पार सभी पिछले रिकॉर्ड है। इस फिल्म के लिए भाग गया और अधिक से अधिक 200 दिनों में अधिक से अधिक 15 केंद्रों आंध्र प्रदेश.
Krishnam राजू पुनर्निर्माण फिल्म में हिंदी के रूप में Dharm अधिकारी के तहत गोपी कृष्ण फिल्मों में 1986 अभिनीत दिलीप कुमार, जितेंद्र और श्रीदेवी. में बोब्बिली Brahmanna, Krishnam राजू दोनों खेला मुख्य भूमिका में है, लेकिन धर्म अधिकारी, दो भूमिकाओं द्वारा खेला जाता दिलीप कुमार और जितेंद्र हैं।
इस फिल्म की अवधारणा हीरो को पहचानने दूसरों की समस्याओं को अपने गांव में बहुत लोकप्रिय हो गया है। बाद में, सूत्र में इस्तेमाल किया गया था चेरन पांडियन, Chinna Gounder, बोब्बिली Simham, Nattamai, कोंडापल्ली Rattaiah और Kondaveeti Simhasanam ।
Krishnam Raju acted in Bantrotu Bharya which marks the first collaboration of Krishnam Raju with Dasari Narayana Rao. Later he acted in the critically acclaimed film Krishnaveni opposite Vanisri directed by V. Madhusudhan Rao. The film marks the debut of Krishnam Raju as a producer, the film was produced under his own production house Gopi Krishna Movies. Later he acted in Parivartana opposite Jamuna, Kanchana and Lakshmi and in Bharati opposite Jamuna, Iddaru Iddare and Yavvanam Katesindi. Later he acted in Bhakta Kannappa portraying the roles of Arjuna and Kannappa Nayanar directed by Bapu which is the unique Telugu film to win National Film Award for Best Audiography. Later he acted in Kurukshetram portraying the role of Karna directed by Kamalakara Kameswara Rao. Later he acted in Amaradeepam which marks the first collaboration of Krishnam Raju with K. Raghavendra Rao. The film earned him Filmfare Best Actor Award and Nandi Award for Best Actor for the year 1977. Later he acted in films such as Jeevana Teeralu, Manushulu Chesina Dongalu and Sati Savitri. Later he acted in the lavishly made Katakataala Rudraiah which grossed 75 लाख made on a budget of 18 लाख . Later he acted in Mana Voori Pandavulu which was produced by him and Jaya Krishna. The film garnered Filmfare Best Film Award for the year 1978 and Krishnam Raju shared the award with Jaya Krishna. Katakataala Rudraiah and Mana Voori Pandavulu were released within a gap of 10 days and both the films became blockbusters. Later he acted in films such as Ramabanam, Andadu Aagadu in which he acts in a role of a spy which is parallel to James Bond and the film became a smash hit. Later he acted in Rangoon Rowdy, Shri Vinayaka Vijayamu portraying the role of Lord Shiva. Later he acted in films such as Shivamettina Satyam, Kalyana Chakravarti and Alludu Pattina Bharatam which was directed by K. Viswanath. Later he acted in Sita Ramulu, Bebbuli and Prema Tarangalu, the Telugu remake of 1978 Bollywood blockbuster Muqaddar Ka Sikandar. In 1981, he acted in Aadavaallu Meeku Joharlu directed by K. Balachander. In the same year he acted in Agni Poolu which was based on Yaddanapudi Sulochana Rani's novel of the same name. Later he acted in the musical hit, Puli Bidda, Taxi Driver, Ragile Jwala, Guvvala Janta, Rama Lakshmanulu, Madhura Swapnam, Talli Kodukula Anubandham, Nipputo Chelagaatam, Golconda Abbulu, Jaggu, Pralaya Rudrudu and critically acclaimed Trishulam. Later he acted in Nijam Chebite Nerama!, Adavi Simhalu, Puli Bebbuli, Kotikokkadu and Dharmaatmudu.
