गूगल खोज या गूगल वेब खोज वेब पर खोज का एक इंजन है, जिसका स्वामित्व गूगल इंक के पास है और यह वेब पर सबसे ज्यादा उपयोग किया जाने वाला खोज इंजन है। अपनी विभिन्न सेवाओं के जरिये गूगल प्रति दिन कई सौ लाख विभिन्न प्रश्न प्राप्त करता है।गूगल खोज का मुख्य उद्देश्य अन्य सामग्रियों, जैसे गूगल चित्र खोज के मुकाबले वेबपृष्ठों से सामग्री की खोज करना है। मूलतः गूगल खोज का विकास 1997 में लैरी पेज और सेर्गेई ब्रिन ने किया।
गूगल खोज मूल शब्द खोज क्षमता से परे कम से कम 22 विशेष सुविधाएं प्रदान करता है। इनमें समानार्थी शब्द, मौसम पूर्वानुमान, समय क्षेत्र, स्टॉक उद्धरण, मानचित्र, भूकंप डेटा, मूवी शोटाइम, हवाई अड्डा, होम लिस्टिंग और खेल स्कोर शामिल है। . यहां के दायरे सहित अंकों, कीमतों, तापमान, धन/इकाई रूपांतरणों, गणना -pi/2), पैकेज ट्रैकिंग, पेटेंट, क्षेत्र कोड, और प्रदर्शित पृष्ठों का भाषा अनुवाद जैसी विशेष सुविधाएं उपलब्ध हैं।
गूगल के खोज परिणाम पृष्ठों पर खोज परिणाम ) के आदेश एक हिस्से में "पेजरैंक" कहे जाने वाले एक प्राथमिकता रैंक पर आधारित हैं। प्रथागत खोज के लिए गूगल खोज बूलियन ऑपरेटरों के उपयोग: जैसे: अपवर्जन, शामिल किए जाने, विकल्प और वाइल्डकार्ड के जरिये कई तरह के विकल्प प्रदान करता है।
गूगल की कामयाबी का एक बड़ा हिस्सा पेज रैंक कहे जाने वाले पेटेंट किये हुए एल्गोरिथ्म के कारण है, जो खोज के सूत्र का मिलान कर वेब पृष्ठों को रैंक प्रदान करता है।खोज के परिणामों की रैंकिंग की पहले की मुख्य शब्द आधारित पद्धति, जिसका उपयोग कई खोज इंजनों में किया गया, कभी गूगल की तुलना में ज्यादा लोकप्रिय थी, वह पेजों की रैंक इस आधार पर तय करती थी कि कितनी बार पृष्ठ में खोज के शब्द को दोहराया गया है या कितनी मजबूती से खोज के शब्द प्रत्येक परिणामस्वरूप पृष्ठ के भीतर जुड़े हुए हैं।पेज रैंक कलन विधि मानव जनित कड़ियों के विश्लेषण बजाय यह मानती है कि कई महत्वपूर्ण पृष्ठों से जुड़े वेब पेज स्वयं महत्वपूर्ण हो सकते हैं। एल्गोरिथ्म पेजों के लिए पुनरावर्ती स्कोर की गणना करता है और यह उनसे जुड़े पन्नों की पेज रैंक के तुलित जोड़ पर आधारित है। पेज रैंक को मानव के महत्व की अवधारणाओं का अच्छा सहसंबंधी माना जा सकता है।पेजरैंक के अलावा, गूगल ने पिछले कई वर्षों में परिणाम सूचियों पर पेजों की रैंकिंग निर्धारित करने के लिए कई अन्य गुप्त मापदंड अपनाये हैं, जो लगभग 200 विभिन्न संकेतकों के रूप में बताये जाते हैं। स्पैमरों से बचने और गूगल के प्रतिस्पद्धियों पर बढ़त बरकरार रखने के लिए इनका विवरण गुप्त रखा जाता है।
गूगल द्वारा अनुक्रमित वेब पेजों के सटीक प्रतिशत ज्ञात नहीं है, क्योंकि वास्तव में गणना बहुत मुश्किल है।गूगल न केवल वेब पृष्ठों को अनुक्रमित और उनका गुप्त भंडारण करता है, बल्कि अन्य प्रकार की फ़ाइलों के "स्नैपशॉट " को भी ग्रहण करता है, जिनमें पीडीएफ, वर्ड सामग्री, एक्सेल स्प्रेडशीट, फ्लैश एसडब्ल्यूएफ, सादी टेक्स्ट फाइलें व अन्य शामिल होती हैं। टेक्स्ट औरएसडब्ल्यूएफफाइलों के मामलों को छोड़कर गुप्त रूप से संग्रह किया गया संस्करण एचटीएमएल का एक रूपांतरण होता है, जिससे उन्हें समकक्ष दर्शनीयता का अनुप्रयोग किये बिना फ़ाइल पढ़ने की अनुमति मिलती है।
एक पहले से चुनी गई भाषा निश्चित कर व "सुरक्षित खोज" फ़िल्टरिंग प्रौद्योगिकी का उपयोग कर उपयोगकर्ता खोज इंजन को अनुकूलित कर सकते हैं और प्रत्येक पृष्ठ पर दिखाए गए परिणामों की संख्या निश्चित कर सकते हैं। इस वरीयताओं का संग्रह करने के लिए उपयोगकर्ताओं की मशीनों पर लंबे समय की कुकीज़ के लिए गूगल की आलोचना भी की जाती है, जो एक रणनीति है, जिससे उन्हें उपयोगकर्ता के खोज के नियमों का पता लगाने और एक साल से ज्यादा समय तक डेटा को बरकरार रखने में सक्षम बनाता हैं। किसी भी प्रश्न के लिए पहले 1000 परिणाम प्रति पृष्ठ अधिकतम 100 की संख्या में दिखाये जा सकते हैं। परिणामों की संख्या निर्दिष्ट करने की क्षमता केवल तभी उपलब्ध हो पाती है, जब "त्वरित खोज" का विकल्प सक्षम नहीं किया गया हो। यदि "त्वरित खोज" सक्षम किया गया है, तो सैटिंग के विपरीत केवल 10 परिणाम प्रदर्शित होंगे।
अपनी विशाल सूची के बावजूद उल्लेखनीय मात्रा में डेटा ऑनलाइन डेटाबेस पर उपलब्ध होते हैं, जिन तक प्रश्नों के जरिये पहुंचा जा सकता है, कड़ियों के जरिये नहीं। यह तथाकथित अदृश्य या डीप वेब गूगल और अन्य खोज इंजनों से न्यूनतम रूप से आच्छादित होता है। डीप वेब में पुस्तकालय सूची, सरकारों के आधिकारिक विधायी दस्तावेज, फोन बुक या दूसरी सामग्रियां होती हैं, जो एक प्रश्न पर प्रतिक्रिया के लिए गतिशील रूप से तैयार की जाती हैं।
कुछ देशों में गोपनीयता के कारण कुछ कड़ियों को देखने की मनाही होती है। उदाहरण के लिए स्विट्जरलैंड में कोई व्यक्ति गूगल इंक को उस कड़ी को हटाने के लिए बाध्य कर सकता है, जिसमें उसका नाम है।
चूंकि गूगल सबसे अधिक लोकप्रिय खोज इंजन है, कई वेबमास्टर अपने वेबसाइटों की गूगल रैंकिंग को प्रभावित करने को उत्सुक हो गये हैं। सलाहकारों का एक उद्योग खड़ा हो गया है, जो गूगल और अन्य खोज इंजनों पर वेबसाइटों की रैंकिंग में वृद्धि में मदद करता है। खोज इंजन अनुकूलन कहा जाने वाला यह क्षेत्र खोज इंजन सूची में पैटर्न का पता लगाने का प्रयास करता है और तब अपने ग्राहक की साइटों के लिए ज्यादा खोजकर्ताओं को आकर्षित कर रैंकिंग सुधारने की कार्यप्रणाली विकसित करता है।
खोज इंजन अनुकूलन में "ऑन पेज" कारकों और ऑफ पेज अनुकूलन कारक, दोनों शामिल होते हैं। गूगल की प्रासंगिक कलन विधि को प्रभावित करने का एक आम विचार है, "ऑन पेज विभिन्न पृष्ठों में निशाना बनाये गये कीवर्ड्स को शामिल करना, खासकर शीर्षक तत्व और बॉडी कॉपी में. . कीवर्ड का ज्यादा पाया जाना, हालांकि पेज के गूगल की स्पैम की जांच करने वाली कलन विधि के लिए संदिग्ध होने का कारण बनता है।
गूगल ने वेबसाइट स्वामियों के लिए दिशानिर्देश प्रकाशित किये हैं, जो वैध अनुकूलन सलाहकारों का उपयोग कर अपनी रैंकिंग बढ़ा सकते हैं।
गूगल खोज में स्थानीयकृत वेबसाइटों की एक श्रृंखला शामिल होती है। उनमें से सबसे अधिक उपयोग की जाने वाली साइट google.com है, जो दुनिया की सबसे ज्यादा खोली जाने वाली वेबसाइट है। इसकी कुछ विशेषताओं में शब्दकोश के शब्दों को शामिल कर ज्यादा खोजों की पारिभाषिक कड़ी शामिल है। इसमें आप अपनी खोज के जितने अधिक परिणाम हासिल करते हैं, वे दूसरी खोजों की कड़ियां और अन्य विषय बन जाते हैं।
गूगल का खोज इंजन सामान्यत: एक सरल टेक्स्ट को स्वीकार करता है और उपयोगकर्ता के टेक्स्ट को शब्द खोज के अनुक्रम में रखता है, जो आमतौर पर वे शब्द होंगे, जो परिणाम के रूप में आयेंगे, लेकिन कोई बुलियन आपरेटर्स : जैसे एक मुहावरे के लिए उद्धरण चिह्न, एक योग्य शब्द के लिए एक उपसर्ग "+", "-" या कई उन्नत ऑपरेटरों में से एक, जैसी "साइट" का भी उपयोग कर सकता है। "गूगल सर्च बेसिक्स" के वेबपेजों में इन अतिरिक्त प्रश्नों में से प्रत्येक और विकल्प का वर्णन किया गया है).
गूगल के उन्नत खोज वेब के फॉर्म में कई अतिरिक्त क्षेत्र दिए गये हैं, जिनसे खोज करने वालों को प्रथम पुनः प्राप्ति की तारीख जैसी श्रेणी के जरिये खोज की अर्हता प्राप्त होती है। सभी उन्नत प्रश्न आमतौर पर अतिरिक्त योग्य शब्दों के रूप में नियमित प्रश्नों में बदल जाते हैं।
गूगल प्रश्न विस्तार को प्रस्तुत किये गये खोज प्रश्न पर लागू करता है और इसे एक ऐसे सवाल के रूप में बदलता है, जो वास्तव में परिणाम पुनः प्राप्त करने के लिए उपयोग किए जायेंगे. पृष्ठ रैंकिंग के साथ गूगल कलन विधि का सटीक विवरण जान-बूझकर छिपाये रखता है, लेकिन निश्चित रूप से उनमें होने वाले निम्नलिखित परिवर्तन शामिल हैं:
गूगल के होमपेज पर "मैं सौभाग्यशाली महसूस कर रहा हूं" लेबल लगा एक बटन शामिल हैं। जब उपयोगकर्ता बटन पर क्लिक करता है तो उपयोगकर्ता को खोज इंजन के परिणाम वाले पेज को दरकिनार करके पहले खोज परिणाम की ओर सीधे ले जाया जाएगा. इसमें यह विचार होता है कि यदि कोई उपयोगकर्ता "भाग्यशाली महसूस करता है", तो खोज इंजन खोज परिणामों के जरिये प्राप्त पृष्ठ के बिना पहली बार सटीक मिलान पर वापस आ जायेगा. "रैप्ट" के टॉम चावेज़ द्वारा किये गये अध्ययन के अनुसार, गूगल को इस सुविधा का सालाना खर्च 110 मिलियन डॉलर आता है, क्योंकि सभी खोजकर्ताओं का 1% हिस्सा इस सुविधा का उपयोग करता हैं और वे सभी विज्ञापनों को नजरअंदाज कर देते हैं।
30 अक्टूबर 2009 को कुछ उपयोगकर्ताओं के लिए "मैं भाग्यशाली महसूस कर रहा हूं" बटन नियमित खोज बटन के साथ गूगल के मुख्य पृष्ठ से हटा दिया गया था। दोनों बटनों की जगह पर लिखा था कि "यह स्थान जानबूझकर खाली छोड़ दिया गया है।" जब माउस को वहां ले जाया गया तो टेक्स्ट फीका पड़ गया और वांछित शब्दों को साथ खोज के स्थान में भरने और इंटर बटन दबाने से सामान्य खोज की कार्यक्षमता हासिल की गई। गूगल के एक प्रवक्ता ने बताया कि "यह सिर्फ एक परीक्षण है और हमारे लिए यह मापने का एक रास्ता भी कि हमारे उपयोगकर्ता क्या अधिक साधारण खोज इंटरफेस को पसंद करेंगे.""Google’s New Homepage Motto: 'This Space Intentionally Left Blank'". WallStreetJournal. 2009. http://digitaldaily.allthingsd.com/20091030/goog-page/. अभिगमन तिथि: 2009-11-17. निजीकृत गूगल होमपेजों में दोनों बटन और उनके सामान्य कामकाज शामिल होते हैं।
21 मई 2010 को पैक-मैन की सालगिरह पर "मैं भाग्यशाली महसूस कर रहा हूं" बटन की जगह "सिक्का डालें" लिखा हुआ बटन लगाया गया। बटन दबाने के बाद उपयोगकर्ता उस क्षेत्र में पैक-मैन के गूगल थीम वाला खेल शुरू कर सकेगा, जहां गूगल लोगो सामान्य रूप से रहता है। बटन को दूसरी बाद दबाने से ही उसी खेल का दो खिलाड़ियों वाला संस्करण शुरू हो जायेगा, जिसमें एमएस पैकमैन दो खिलाड़ियों के लिए मौजूद होगा। इस संस्करण तक पृष्ठ की एक स्थायी कड़ी के रूप में http://www.google.com/pacman पर पहुंचा जा सकता है।
12 मई 2009 को गूगल की घोषणा की है कि वह एचकार्ड, एचरिव्यू और एचप्रोडक्ट माइक्रोफ़ॉर्मेट की पद व्याख्याएं करेंगे और उनका उपयोग ख्रोज के परिणामों की संख्या बढ़ाने के लिए करेंगे, जिसे "रिच स्निपेट्स" कहा गया।
टेक्स्ट के लिए खोज की मुख्य खोज इंजन सुविधा के अलावा गूगल खोज में खोज के दौरान 22 "विशेष सुविधाएँ" भी मिलती हैं :
गूगल सहायता केंद्र के वेबपेजों में 15 से अधिक खोज विकल्पों के वर्णन वाले पाठ होते है।गूगल ऑपरेटर:
प्रश्नों के कुछ विकल्प इस प्रकार हैं:
पृष्ठ प्रदर्शन विकल्प इस प्रकार हैं:
कृपया ध्यान दें कि गूगल खोज किसी वेबपेज के भीतर एचटीएमएल कोडिंग खोजता है, न कि स्क्रीन पर दिखाई देने वाली सामग्री: स्क्रीन पर प्रदर्शित शब्द उसी क्रम में सूचीबद्ध भी नहीं हो सकते हैं, जिस क्रम में एचटीएमएल कोडिंग है।
कुछ खोज पाठ के साथ के एक 403 निषिद्ध त्रुटि दिखा सकते हैं।
"हमें खेद है।..
कभी-कभी इसके बाद कॅप्चा प्रोम्प्ट दिखता है।
यह स्क्रीन सबसे पहले 2005 में सूचित की गई थी और ऐसा इंजन अनुकूलन कंपनियों द्वारा अपने अनुकूलन वाली साइटों को जांचने के लिए गूगल के ज्यादा उपयोग की प्रतिक्रिया में किया गया था। यह संदेश एक ही आईपी पते से भारी संख्या‍ में अनुरोध के चलते आया। गूगल जाहिरा तौर पर सेवा से इनकार की अपनी प्रतिबद्धता के हिस्से के रूप में गूगल कुकी का उपयोग करता है।
जून 2009 में पॉप सुपरस्टार माइकल जैक्सन की मौत के बाद यह संदेश कई इंटरनेट उपयोगकर्ताओं को दिखा, जो गायक से संबंधित समाचार कथाओं के लिए गूगल के जरिये खोज कर रहे थे और गूगल ने इसे DDoS हमला समझा, हालांकि कई प्रश्न वैध खोजकर्ताओं द्वारा प्रस्तुत किये गये थे।
गूगल खोज परिणामों को इस संदेश के साथ दिखाता है "यह साइट आपके कंप्यूटर को नुकसान पहुंचा सकती है", अगर साइट पृष्ठभूमि में चुपके से या दुर्भावनापूर्ण रूप से सॉफ़्टवेयर स्थापित करने के रूप में जानी जाती है। गूगल ऐसा इसलिए करता है कि उपयोगकर्ताओं को इन साइटों पर जाने से उनके कंप्यूटरों के नुकसान से रक्षा की जा सके। 31 जनवरी 2009 को लगभग 40 मिनट तक सभी खोज परिणामों को भूल से मालवेयर के रूप में वर्गीकृत किया गया और उसके बाद उन पर क्लिक नहीं किया जा सकता, इसके बदले में एक चेतावनी संदेश प्रदर्शित किया गया था और उपयोगकर्ता को अपने से यूआरएल का अनुरोध दर्ज करने की जरूरत पड़ी. यह बग मानव त्रुटि के कारण हुआ था। "/" का यूआरएल गलती से मालवेयर पैटर्न फाइल से जोड़ दिया गया था।
कुछ अवसरों पर, गूगल वेबपेज का लोगो एक विशेष संस्करण के रूप में बदल जाएगा, जिसे "डूडल गूगल" के रूप में जाना है। गूगल खोज के एक सूत्र के डूडल लिंक पर क्लिक करने से विषय के बारे में परिणाम देखे जा सकते हैं। पहला 1998 में बर्निंग मैन फेस्टिवल के सन्दर्भ में था और अन्य अल्बर्ट आइंस्टीन जैसे महत्वपूर्ण लोगों के जन्म दिनों, इंटरलॉकिंग लेगो ब्लाक्स की 50 वीं सालगिरह जैसी ऐतिहासिक घटनाओं और वेलेंटाइनंस डे जैसी छुट्टियों के लिए के लिए दिखाया गया था।
अगस्त 2009 में गूगल ने एक नई खोज प्रणाली की घोषणा की, जिसका कूट नाम "कैफीन" था।नई प्रणाली परिणामों को तेजी से दिख्नाने फेसबुक और ट्विटर सहित सेवाओं की शीघ्रता से अद्यतन सूचना से बेहतर तरीके से निपटने के लिए डिजाईन की गई है।गूगल के डेवलपर्स ने कहा कि अधिकतर उपयोगकर्ताओं ने तत्काल परिवर्तन पर थोड़ा ही ध्यान दिया, लेकिन डेवलपर्स को अपने सैंडबॉक्स में नई खोज का परीक्षण करने के लिए आमंत्रित किया।भारी खोज शब्द और डोमेन की उम्र के महत्व को शामिल करते हुए खोज इंजन अनुकूलन पर उनके प्रभाव को लेकर मतभेद दर्ज किये गये।कुछ हलकों में इस पहल को माइक्रोसॉफ्ट की हाल की अपनी खोज सेवा, जिसे बिंग के रूप में पुनर्नानामित किया गया, के उन्नत संस्करण जारी करने की प्रतिक्रिया के रूप में व्याख्यायित किया गया।8 जून 2010 को गूगल ने कैफीन के पूरा होने की घोषणा करते हुए यह दावा किया कि अपनी अनुक्रमणिका को निरंतर अद्यतन करते रहने के कारण 50% नये परिणाम दिखे.कैफीन के साथ गूगल ने पीछे की ओर खत्म होने वाली अनुक्रमण प्रणाली को मैपरिड्युस से अलग ले जाकर बिग टेबल की ओर मोड़ दिया, जो कंपनी का वितरित डेटाबेस आधार है। कैफीन कोलोसस या जीएसफएस2 पर भी आधारित है, जो जीएफएस द्वारा वितरित फाइल प्रणाली की पूरी तरह मरम्मत की गई प्रणाली है।
मई 2010 में गूगल ने एसएसएल-कोडपरिवर्तित वेब खोज को जारी किया। कोडपरिवर्तित खोज https://encrypted.google.com पर जाकर की जा सकती है।
एक संवर्द्धन, गूगल त्वरित,, जो उपयोगकर्ता द्वारा टाइप किये जाने के समय परिणाम सुझाता है, 8 सितम्बर 2010 को अमेरिका में शुरू किया गया। एक चिंता यह है कि लोग अपने अनुरोध को पूरा किये बगैर सुझाये गये परिणामों से एक का चयन करेंगे और यह भी कि यह अभ्यास परिचित व्यवसायों या खोज के अन्य शब्दों के प्रति पूर्वाग्रह का कारण बनेगा. अश्लील या अन्यथा अप्रिय खोज शब्द सुझाये गये परिणामों से हटा दिये जाते हैं। त्वरित की सुविधा बुनियादी गूगल साइट पर ही दिखती है और विशेष आईगूगल पृष्ठों पर नहीं। गूगल को उम्मीद है कि गूगल त्वरित हर खोज में उपयोगकर्ताओं का 2-5 सेकंड समय बचाता है, जिसे वे सामूहिक रूप से हर खोज पर प्रति घंटे 11 लाख सेकेंड बताते हैं। खोज इंजन विपणन पंडितों का अनुमान है कि गूगल त्वरित का स्थानीय और भुगतान वाली खोज पर एक बड़ा प्रभाव पड़ेगा.
गूगल त्वरित शुरू किये जाने के साथ ही गूगल ने प्रयोक्ताओं के प्रति पृष्ठ 10 से अधिक खोज परिणामों को देखने के चयन की सुविधा को अक्षम कर दिया। त्वरित खोज का मीनू "वरीयताएं" के जरिये अक्षम किया जा सकता है, लेकिन स्वत:-पूर्ण शैली वाली खोज के सुझावों को निष्क्रिय नहीं किया जा सकता है। गूगल के एक प्रतिनिधि ने कहा कि एकीकृत गूगल खोज के अनुभव को लोकप्रिय करने के अपनी दृष्टि के अनुरूप उपयोगी सुविधाएं पूर्व निर्धारित अनुभवों का हिस्सा हैं, न कि सिर्फ गूगल के विभिन्न संस्करणों को बनाये रखने के लिए है। चूंकि स्वत:-पूर्ण गुणवत्ता में सुधार हुआ है, इसलिए हमने यह महसूस किया कि इस के लिए इसे अपने सभी उपयोगकर्ताओं के लिए हमेशा के लिए चालू रखना उपयुक्त होगा। "
गूगल कई भाषाओं में उपलब्ध है और इसे कई और देशों के लिए स्थानीयकृत किया गया है।







सरस उद्देश्य के लिए कुछ भाषाओं में इंटरफ़ेस उपलब्ध है:
मुख्य यूआरएल google.com के अलावा, गूगल इंक प्रत्येक देशों/क्षेत्रों के 160 डोमन नामों का स्वामित्व रखता है, जो स्थानीयकृत किये गये हैं। चूंकि गूगल एक अमेरिकी कंपनी है, इसलिए मुख्य डोमन नाम अमेरिकी ही माना जा सकता है। मौजूदा डोमन नामों की सूची के लिए देखेंसाँचा:Google.com.
गूगल द्वारा अपंजीकृत कुछ डोमेन नाम वर्तमान में काफी छोटे हैं, जैसे "google.ua" 
वेबपेज खोजने के अपने उपकरण के अतिरिक्त, गूगल छवियां, यूज़नेट समाचार समूह, समाचार वेबसाइटों, वीडियो, क्षेत्र के अनुसार खोज, नक्शे, ऑनलाइन बिक्री के लिए सामानों की खोज की सेवाएं भी प्रदान करता है। 2006 में, गूगल ने 25 अरब वेब पेजों, प्रतिदिन 400 मिलियन प्रश्नों, 1.3 अरब छवियों तथा एक अरब से अधिक यूज़नेट संदेशों को अनुक्रमित किया। यह अनुक्रमित की गई सामग्री के ज्यादातर हिस्से को भी कैश करता है। गूगल जिन अन्य उपकरणों व सेवाओं को संचालित करता है, उनमें गूगल न्यूज, गूगल सुझाव, गूगल उत्पाद खोज, गूगल नक्शे, गूगल को-अप, गूगल अर्थ, गूगल डॉक्स, पिकासा, पैनोरैमियो, यू ट्यूब, गूगल अनुवाद, गूगल ब्लॉग खोज और गूगल डेस्कटॉप खोज भी शामिल हैं।
गूगल में कुछ ऐसे भी उत्पाद उपलब्ध हैं, जो सीधे खोज से संबंधित नहीं हैं। उदाहरण के लिए जीमेल एक वेबमेल आवेदन है, लेकिन अभी भी उसमें खोज की सुविधाएं शामिल हैं; गूगल ब्राउज़र सिंक किसी भी खोज की पेशकश नहीं करता है, हालांकि इसका मकसद आपके ब्राउ‍िजंग समय को व्यवस्थित करना है।
गूगल कई नए बीटा उत्पाद भी शुरू करता है, जैसे गूगल सोशल सर्च या गूगल इमेज स्वर्ल
गूगल का दावा है कि किसी भी खोज के प्रश्न में कुल मिलाकर 1 kJ या 0.0003 kW·h प्रति घंटा की आवश्यकता होती है।
