घाटीगांव भारत के मध्य प्रदेश के ग्वालियर ज़िले के ग्वालियर तहसील में स्थित शहर है। यह ग्वालियर से 35 किमी दूर स्थित है, जो घाटीगांव के ज़िला और उप-जिला मुख्यालय दोनों है। 2009 के आंकड़ों के अनुसार, घाटीगांव भी एक ग्राम पंचायत है।
शहर का कुल भौगोलिक क्षेत्र 1860.1 हेक्टेयर है। घाटीगांव की कुल आबादी 5,641 लोगों की है। घाटिगांव में लगभग 1,088 घर हैं। ग्वालियर, घाटीगांव के नजदीकी महानगर है जो लगभग 35 किमी दूर है।जनगणना 2011 की जानकारी के अनुसार घाटीगांव का स्थान कोड 453771 है।
यहाँ से ए एच-46 हाईवे गुजरता हैं।
