चैन ऑफ कस्टडी कानूनी संदर्भों में, कालानुक्रमिक दस्तावेज या कागज निशान को दर्शाता है जब्ती, हिरासत, नियंत्रण, स्थानांतरण, विश्लेषण, और भौतिक या इलेक्ट्रॉनिक सबूत के स्वभाव को दर्शाता है।
आपराधिक मामलों में विशेष रूप से महत्वपूर्ण है, अवधारणा को भी सिविल मुकदमेबाजी और कभी कभी अधिक मोटे तौर पर एथलीटों की औषधि परीक्षण, खाद्य उत्पादों के पता लगाने की क्षमता में लागू किया जाता है, और आश्वासन है कि लकड़ी के उत्पादों sustainably प्रबंधित जंगलों से उत्पन्न प्रदान करने के लिए। 
अवधि भी कभी कभी उद्गम के लिए एक पर्याय के रूप में इतिहास, कला इतिहास, और अभिलेखागार के क्षेत्र में प्रयोग किया जाता है, एक महत्वपूर्ण हो सकता है प्रामाणिकता का निर्धारण करने में कारक। 
सबूत अदालत में इस्तेमाल किया जा सकता है जब अपराधों के व्यक्तियों को दोषी सिद्ध करने के लिए, यह छेड़छाड़ या प्रदूषण को रोकने के लिए एक राजनीति सावधान ढंग से नियंत्रित किया जाना चाहिए। हिरासत की श्रृंखला रिकॉर्डिंग के पीछे विचार यह है कि स्थापित करने के लिए कथित तौर पर सबूत कथित अपराध से संबंधित वास्तव में है, बजाय रहा है, उदाहरण के लिए, "लगाए" कर दिया गया धोखे से किसी को दोषी दिखाई देते हैं।
हिरासत की स्थापना की चेन, विशेष रूप से महत्वपूर्ण है जब सबूत प्रतिमोच्य माल के होते हैं दोनों एक कालानुक्रमिक और तार्किक प्रक्रिया से बना है। व्यवहार में, यह सबसे अधिक बार अवैध दवाओं जो कानून प्रवर्तन कर्मियों द्वारा जब्त की गई है पर लागू होता है। ऐसे मामलों में, समय पर प्रतिवादी प्रश्न में नियंत्रित पदार्थ के कब्जे के किसी भी ज्ञान को अस्वीकार करता है। तदनुसार, हिरासत प्रलेखन और गवाही की श्रृंखला स्थापित करने के लिए है कि साक्ष्य के रूप में पदार्थ प्रतिवादी के कब्जे में वास्तव में था अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत किया है।
एक पहचान व्यक्ति हमेशा सबूत का एक टुकड़ा के भौतिक हिरासत होना चाहिए। अभ्यास में, इसका मतलब है कि एक पुलिस अधिकारी या जासूस, सबूत का एक टुकड़ा का प्रभार लेने के अपने संग्रह के दस्तावेज, और यह एक सुरक्षित जगह में भंडारण के लिए सौंपने एक सबूत क्लर्क के लिए होगा। ये लेनदेन, और सबूत के संग्रह और अदालत में अपनी उपस्थिति के बीच हर सफल लेन-देन की पूरी तरह से आदेश सबूत की प्रामाणिकता को कानूनी चुनौतियों का सामना करने में कालक्रम के अनुसार प्रलेखित किया जाना चाहिए। प्रलेखन जबकि निपटने या सबूत भंडारण, और जिस तरीके से सबूत बाद के संरक्षक के लिए हर बार इस तरह के एक हस्तांतरण होता है स्थानांतरित कर रहा है जिन स्थितियों सबूत इकट्ठा किया जाता है, सभी सबूत संचालकों की पहचान, सबूत हिरासत की अवधि, सुरक्षा की स्थिति को शामिल करना चाहिए ।
चैन ऑफ कस्टडी की आवश्यकता यह है की, जिस समय
