कम्प्यूटर विज्ञान संगणन और उसके उपयोग की ओर वैज्ञानिक और व्यवहारिक दृष्टिकोण है। यह जानकारी के पहुँच, सम्प्रेषण, संचय, प्रसंस्करण, प्रतिनिधित्व और अर्जन हेतु उपयोग में लाये जाने वाले व्यवस्थित प्रक्रियाओं के मशीनीकरण, अभिव्यक्ति, संरचना, और साध्यता का व्यवस्थित अध्ययन है। संगणक विज्ञान एक वैकल्पिक, संक्षिप्त परिभाषा के अनुसार यह मापने योग्य स्वचालित कलन विधियों का अध्ययन है। संगणक वैज्ञानिक संगणन के सिद्धांत और गणना योग्य प्रणालियों की योजना में विशेषज्ञता प्राप्त करते हैं।
कंप्यूटर विज्ञान के अन्तर्गत सूचना तथा संगणन के सैद्धान्तिक आधारों अध्ययन किया जाता है और साथ में इन सिद्धान्तों को कंप्यूटर प्रणालियों में व्यवहार में लाने की विधियों का अध्ययन किया जाता है। कंप्यूटर विज्ञान को प्राय: कलन विधियों के विधिवत अध्ययन के रूप में देखा जाता है और कंप्यूटर विज्ञान का मूल प्रश्न यही है - कौन सा काम स्वत: किया जा सकता है? automated?)
कम्प्यूटर जिन भौतिक उपकरणों से मिलकर बना होता है उन्हें हार्डवेयर कहा जाता है। इनमें मॉनीटर, सीपीयू, कीबोर्ड, माउस, प्रिण्टर आदि आते हैं। हार्डवेयर से सम्बंधित विषयों का कम्प्यटूर विज्ञान की शाखा कम्प्यूटर अभियान्त्रिकी के अन्तर्गत अध्ययन किया जाता है।
कम्प्यूटर के प्रचालन हेतु सॉफ्टवेयर प्रोग्राम की आवश्यकता होती है। इनमें ऑपरेटिंग सिस्टम, सिस्टम सॉफ्टवेयर तथा ऍप्लीकेशन सॉफ्टवेयर आदि शामिल हैं। इन सभी के बारे में अध्ययन कम्प्यूटर विज्ञान की शाखा सॉफ्टवेयर अभियान्त्रिकी के अन्तर्गत किया जाता है। Jaha per koy strot nahi hota
कंप्यूटर विज्ञान में बहुत से उप-क्षेत्र हैं। कंप्यूटर विज्ञान से सम्बन्धित कुछ संगठनों के अनुसार कंप्यूटर विज्ञान के चार प्रधान क्षेत्र हैं जो इस प्रकार हैं -
उपरोक्त के अलावा निम्नलिखित उपविषयों को भी कंप्यूटर विज्ञान के लिये महत्वपूर्ण माना जाता है-
good
