महाराष्ट्र राज्य के माध्यमिक एवं उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद (1977 में संशोधन किया है और एक सांविधिक स्वायत्तशासी महाराष्ट्र माध्यमिक बोर्ड अधिनियम 1965 के अधीन स्थापित शासकीय निकाय है।
महाराष्ट्र राज्य माध्यमिक शिक्षा परिषद, पुणे 1 जनवरी, 1966 को महाराष्ट्र, भारत में माध्यमिक शिक्षा से संबंधित मामलों को विनियमित करने के लिये अस्तित्व में आया। अधिनियम 1977 में संशोधन करने के बाद इसका वर्तमान नाम बदलकर - माध्यमिक एवं उच्च माध्यमिक शिक्षा महाराष्ट्र राज्य परिषद हो गया।
परिषद का सबसे प्रमुख कार्य राज्य स्तरीय माध्यमिक और उच्च माध्यमिक परीक्षा संचालित कराना है। इसकी परीक्षाएँ सामान्यता मार्च में आयोजित की जाती हैं और परिणाम जून में घोषित होते हैं। मार्च 2000, 13,835 स्कूलों से 1.44 लाख छात्रों में एसएससी की परीक्षा दी थी और 3,581 स्कूलों में से 800,000 से अधिक छात्रों / कॉलेजों ने हाई स्कूल की परीक्षा दी थी। यह महाराष्ट्र राज्य में स्कूलों को संबद्धता अनुदान और पाठ्यक्रम का फैसला भी करता है।
