जॉर्ज 1 ग्रेट ब्रिटन और आयरलैंड का महाराजा था। उनका जन्म हनोवर में हुआ था।वह ब्रून्स्विक-लूनबर्ग के शासक का पहला पुत्र था। 54 की उम्र में इंगलैंड पहूँचा था।राणी
ऐनी की म्रत्यु के बाद उन्होने ब्रिटिश सिंहासन चढा।जार्ज ऐनी का निकटतम रिश्तेदार था। उनका राज्य काल में एकाधिपत्य बंध होने लगा।
जॉर्ज का जन्म 28 मय 1660 को हनोवर में हुआ था। उनके माता- पिता एर्णस्ट अगस्टस और सोफिया थे।1661 में उनका भाई फ्रडरिक अगस्टस का जन्म हुआ। दोनों भाईयों का पालन-पोषण एक साथ हुआ।उनकी माता पर्यटन में थी। वापस लौटकर उन्होने 4 बेटे और एक बेटी को भी जन्म दिया।1675 में जार्ज का चाचा की मृत्यु हुई। उनका अन्य दो चाचाओं की शादी हो चुकी थी।जॉर्ज को विरासत मिलने की संभावना कम थी।उनके पिता उन्हें शिकार करने ले जाया करता था। 15 की आयु में एर्णस्ट अगस्टस ने अपने पुत्र को युद्ध की शिक्षा देने कि उद्देश्य से जॉर्ज को जंग में ले गये थे।लेकिन 1679 में जॉर्ज का एक चाचा की अप्रत्याशित मृत्यु हुई। उनका कोई पुत्र नहीं था और जॉर्ज कॉलनबर्ग-गोटिंगन का शासक बना।

