टेलीविजन कार्यक्रम  किसी विज्ञापन, ट्रेलर या दर्शकों के लिए आकर्षण के हेतु न होने वाली सामग्री के किसी अन्य खंड के अलावा, ओवर-द-एयर, केबल टेलीविजन या इंटरनेट टेलीविजन पर प्रसारित करने के लिए सम्बन्धित प्रस्तुतियों की एक शृंखला हैं। शायद ही कभी यह एकल प्रस्तुति हो सकती है, जिसे टीवी प्रोग्राम कहा जाता है।
किसी टेलीविजन कार्यक्रम के सीमित संख्याओं के प्रकरणों को एक मिनीसीरीज़ या सीरियल या सीमित शृंखला कहा जा सकता है।
किसी एक-बार प्रसारण को "विशेष" या ख़ासकर यूके में एक "विशेष प्रकरण" कहा जा सकता हैं।
साँचा:Media series
