बेबीलोन के हैंगिंग गार्डन प्राचीन दुनिया के सात आश्चर्यों में से एक थे जो कि हेलेनिक संस्कृति द्वारा सूचीबद्ध है, और विभिन्न प्रकार के वृक्षों, झाड़ियों और दाखलताओं के साथ टियर वाले बगीचों की एक चढ़ाई श्रृंखला के साथ इंजीनियरिंग की एक उल्लेखनीय उपलब्धि के रूप में वर्णित है यह मिट्टी ईंटों के बने एक बड़े हरे पहाड़ जैसा दिखता है, यह आज के इराकी नगर अल-हिल्लह के निकट स्थित था। इस उद्यान का निर्माण नबूचड्नेजार द्वितीय ने ईसा से 600 वर्ष पूर्व करवाया था। ईसा से 2 शताब्दी पूर्व एक भूकंप मे यह उद्यान पूर्ण रूप से नष्ट हो गया था।
इसका नाम ग्रीक शब्द क्रेमास्टोस से लिया गया है, जिसका आधुनिक अंग्रेजी शब्द है "लटकाना" । यह एक छत जैसे उठाए गए ढांचे पर लगाए जाने वाले वृक्षों को संदर्भित करता है।
एक पौराणिक कथा के अनुसार, हैंगिंग गार्डन को उनकी महारानी रानी अमीटिस के लिए नियो-बेबीलोनियन राजा नबूकदनेस्सर द्वितीय द्वारा द मार्वल ऑफ़ मैनकाइंड नामक एक भव्य महल के साथ बनाया गया था, क्योंकि वह अपनी मातृभूमि की हरी पहाड़ियों और घाटियों को याद करती थीं।
पांच प्रमुख लेखक हैं जिनके विवरण आज मौजूद हैं जो हैंगिंग गार्डन, इसके समग्र डिजाइन और सिंचाई के साधनों के आकार के बारे में चर्चा करते हैं, कि "यह क्यों बनाया गया था"जोसेफस ने मार्डुक के बेबीलोनियन पुजारी बेरॉसस के बारे में बगीचे का विवरण लिखा, जिसका लेखन लगभग 2 9 0 ईसा पूर्व बागों का सबसे पुराना उल्लेख है।
डायोडोरस सिकुलस ने क्लीटार्कस और कनिडियास के कटेसियस दोनों के चौथी शताब्दी ईसा पूर्व ग्रंथों से परामर्श लिया है। डायोडोरस एक सीरियाई राजा के निर्माण को बताता है। उनके अनुसार बगीचे एक वर्ग के आकार में था, प्रत्येक पक्ष के साथ लगभग चार Plethora लंबा। बगीचे को टियर किया गया था, ऊपर की गैलरी 50 हाथ ऊंची थी। दीवारें, 22 फीट मोटी, ईंट से बने थे।
क्विंटस क्यूरियस रूफस शायद डायोडोरस के समान स्रोतों पर पहुंचा। उनके अनुसार बगीचे एक गढ़ के शीर्ष पर स्थित थे, जो परिधि में 20 स्टेडियम था। वह बागानों के निर्माण को सीरियाई राजा के लिए जिम्मेदार ठहराता है, इस कारण से कि उसकी रानी अपनी मातृभूमि को याद कर रही थी।
स्ट्रैबो ने अपना बयान संभवत: 4 वीं शताब्दी ईसा पूर्व से ओनेसिट्रिटस के खोए गए खाते पर अपना विवरण आधारित किया था। उनके अनुसार बगीचे को यूफ्रेट्स नदी के बागों की ओर अग्रसर आर्किमिडीज के पेंच के माध्यम से पानी से उगाया गया था।
फिलो के अनुसार, यह निर्माण गहरी मिट्टी के विशाल क्षेत्रों के निर्माण की इंजीनियरिंग और सरलता के कारण था|
समकालीन बेबीलोनियन स्रोतों में दस्तावेज़ीकरण की कमी के कारण यह स्पष्ट नहीं है कि हैंगिंग गार्डन वास्तविक निर्माण या काव्य निर्माण थे। नबूकदनेस्सर की पत्नी अमाइटिस का भी कोई उल्लेख नहीं है कई रिकॉर्ड नबूकदनेस्सर के कामों में मौजूद हैं, फिर भी उनके लंबे और पूर्ण शिलालेखों में किसी भी बगीचे का उल्लेख नहीं है। हेरोदोटस, जिसने अपने इतिहास में बाबुल का वर्णन किया था, उसने भी हैंगिंग गार्डन का जिक्र नहीं किया हालांकि, बागानों को तब भी अस्तित्व में कहा गया था जब बाद में लेखकों ने उनके बारे में वर्णन किया था, और इनमें से कुछ खातों को बाबुल का दौरा करने वाले लोगों से प्राप्त माना जाता है। हालांकि यह हो सकता है कि बगीचे उनकी यात्रा के समय ग्रीक लोगों के लिए जाने-माने नहीं थे। आज तक, हैंगिंग गार्डन के लिए बाबुल में कोई पुरातात्विक साक्ष्य नहीं मिला है। यह संभव है कि सबूत यूफ्रेट्स के नीचे मौजूद हैं, जिन्हें वर्तमान में सुरक्षित रूप से खोला नहीं जा सकता है। नबूकदनेस्सर द्वितीय के समय नदी अपनी वर्तमान स्थिति के पूर्व में बहती थी, और बाबुल के पश्चिमी हिस्से के बारे में बहुत कुछ पता नहीं था। रोलिंगर ने सुझाव दिया है कि बोरोसस ने गार्डन को राजनीतिक कारणों से नेबुचदनेस्सर को जिम्मेदार ठहराया था, और उन्होंने अन्य जगहों से पौराणिक कथाओं को अपनाया था।
एक प्रस्ताव यह है कि बाबुल के हैंगिंग गार्डन वास्तव में अश्शूर राजा सन्हेरीब ने निनवे में अपने महल के लिए बनाया था। स्टेफनी डाली का मानना है कि मध्यवर्ती शताब्दियों के दौरान दोनों साइट उलझन में आईं, और सन्हेरीब के महल के विस्तृत बगीचे को नबूकदनेस्सर द्वितीय के बाबुल के लिए जिम्मेदार ठहराया गया।
