 'जोनाथन जेम्स बेंजामिन लुईस'  | क्रिकेटर एक पूर्व इंग्लैंड है।
वह प्रतिनिधित्व एसेक्स और डरहम के रूप में एक दाएं हाथ बल्लेबाज और सामयिक दाएं हाथ के मध्यम तेज गेंदबाज में 205 प्रथम श्रेणी मैचों। उन्होंने कहा कि 210 का उच्चतम स्कोर 16 शतक और 66 अर्द्धशतक बनाए थे उन्होंने साथ 31.92 की औसत से 10281 रन बनाए हैं।
उन्होंने कहा कि इंग्लैंड के पूर्व अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ी और ससेक्स सीसीसी के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए जोनाथन 'जॉन' लुईस ।
उन्होंने किंग एडवर्ड VI व्याकरण स्कूल, चेम्सफोर्ड, एसेक्स में भाग लिया।
