स्टॉक-मूल्य गतिविधि पर डाउ सिद्धांत एक तकनीकी विश्लेषण है जिसमें सेक्टर रोटेशन के कुछ पहलु शामिल हैं। इस सिद्धांत को चार्ल्स एच. डाउ द्वारा लिखित वॉल स्ट्रीट जर्नल के 255 संपादकीय से निकाला गया था, वे वॉल स्ट्रीट जर्नल के पत्रकार, संस्थापक और प्रथम सम्पादक थे और डाउ जोन्स एंड कंपनी के सह-संस्थापक थे। डाउ की मृत्यु के बाद, विलियम पीटर हैमिल्टन, रॉबर्ट रिया और ई. जॉर्ज शैफर ने डाउ सिद्धांत को, जो डाउ के संपादकीय पर आधारित था संगठित किया और सामूहिक रूप से पेश किया। खुद डाउ ने कभी "डाउ सिद्धांत" शब्दावली का प्रयोग नहीं किया था और न ही उसे एक ट्रेडिंग प्रणाली के रूप में प्रस्तुत किया।
हैमिल्टन, रिया और शैफर द्वारा संक्षेपित डाउ सिद्धांत के छह बुनियादी तत्वों को नीचे वर्णित किया गया है।
डाउ सिद्धांत की लाभकारिता के लिए शैक्षणिक समर्थन अधिक नहीं है। अल्फ्रेड काउल्स ने 1934 के इकोनोमेट्रिका के एक अध्ययन में दर्शाया कि संपादकीय सलाह पर आधारित ट्रेडिंग में बेहतर विभाजित पोर्टफोलियो का उपयोग करते हुए बाई-एंड-होल्ड रणनीति की तुलना में कम कमाई होती है। काउल्स ने निष्कर्ष निकाला कि खरीदो-और-रखो रणनीति ने 1902-1929 से 15.5% वार्षिक मुनाफे को उत्पन्न किया, जबकि डाउ सिद्धांत रणनीति ने 12% के वार्षिक मुनाफे को उत्पन्न किया। बाद के वर्षों में कई अध्ययनों द्वारा काउल्स का समर्थन किये जाने पर, कई शिक्षाविदों ने डाउ सिद्धांत को पढ़ना बंद कर दिया, यह मानते हुए कि काउल्स के परिणाम निर्णायक हैं।
तथापि, हाल के वर्षों में, काउल्स के निष्कर्षों पर दोबारा गौर किया गया है। विलियम गोएट्ज़मन, स्टीफन ब्राउन और आलोक कुमार का मानना है कि काउल का अध्ययन अधूरा था और डाउ सिद्धांत, जोखिम-समायोजित अत्यधिक मुनाफे को उत्पन्न करती है। विशेष रूप से, खरीदो-और-रखो रणनीति का मुनाफ़ा डाउ सिद्धांत पोर्टफोलियो की तुलना में 2% अधिक था, लेकिन डाउ सिद्धांत पोर्टफोलियो का जोखिम और अस्थिरता कम थी, जिसके चलते डाउ सिद्धांत पोर्टफोलियो ने, उनके अध्ययन के अनुसार उच्च जोखिम-समायोजित मुनाफ़ा प्रदान किया। फिर भी, जोखिम के लिए मुनाफे को समायोजित करना डाउ सिद्धांत के संदर्भ में विवादास्पद है। डाउ सिद्धांत के किसी भी विश्लेषण के साथ मुख्य समस्या यह है कि चार्ल्स डाउ के संपादकीय स्पष्ट रूप से परिभाषित निवेश "नियमों" को नहीं बताते, इसलिए कुछ अनुमानों और व्याख्याओं की आवश्यकता होती है।
कई तकनीकी विश्लेषकों का मानना है कि डाउ सिद्धांत द्वारा दी गई प्रवृत्ति की परिभाषा और मूल्य गतिविधि के अध्ययन पर दिया गया जोर, आधुनिक तकनीकी विश्लेषण का आधार है।
साँचा:Technical analysis
