110 °C, 383 K, 230 °F 
नीला थोथा या तूतिया या कॉपर सल्फेट अकार्बनिक यौगिक है जिसका रासायनिक सूत्र CuSO4 है। इसे 'क्युप्रिक सल्फेट' भी कहते हैं। कॉपर सल्फेट कई यौगिकों के रूप में पाया जाता है जिनमें क्रिस्टलन जल की मात्रा अलग-अलग होती है। उदाहरण के लिये इसका सूखा क्रिस्टल सफेद या हल्के पीले-हरे रंग का होता है जबकि पेंटाहाइड्रेट चमकीले नीले रंग का होता है। इसका पेन्टाहाइड्रेट रूप ही सर्वाधिक पाया जाने वाला रूप है।
कॉपर सल्फेट, कॉपर का सबसे अधिक पाया जाने वाला यौगिक है।
प्रयोगशाला में कॉपर हाइड्राक्साइड पर सल्फ्युरिक अम्ल की क्रिया से कॉपर सल्फेट बनाया जाता है।
औद्योगिक उत्पादन के लिये कॉपर आक्साइड या कॉपर सल्फेट पर सल्फ्युरिक अम्ल की अभिक्रिया से कॉपर सल्फेट का निर्माण किया जाता है।
