मिकोयायन-गुरेविच मिग-1 द्वितीय विश्व युद्ध का एक सोवियत लड़ाकू विमान था, जिसे 1939 में जारी एक उच्च ऊंचाई वाले लड़ाकू विमान के लिए आवश्यकता को पूरा करने के लिए बनाया गया था। एल्यूमीनियम जैसे सामरिक सामग्रियों पर मांग को कम करने के लिए, विमान को ज्यादातर स्टील टयूबिंग और लकड़ी से बनाया गया था। उड़ान परीक्षण में कई कमी देखी गईं, लेकिन इन्हे ठीक करने से पहले विमान के उत्पादन का आदेश दिया गया था। हालांकि इसे संभालना मुश्किल हो गया था। इसके डिजाइन को संशोधित करने से पहले एक सौ मिग-1 का निर्माण किया गया था। इसके संशोधित डिजाइन को मिग-3 विमान कहा जाता है। 1941 में सोवियत वायु सेना की लड़ाकू रेजिमेंट के लिए विमान को जारी किया गया था, लेकिन ज्यादातर ऑपरेशन बारबारोसा के शुरुआती दिनों में जाहिरा तौर पर नष्ट हुए थे। ऑपरेशन बारबारोसा जून 1941 में सोवियत संघ का जर्मन पर आक्रमण था।
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन
