वीएलसी मीडिया प्लेयर, वीडियोलैन परियोजना द्वारा लिखित एक निःशुल्क और मुक्त स्रोत मीडिया प्लेयर और मल्टीमीडिया फ्रेमवर्क है।
वीएलसी एक पोर्टेबल मल्टीमीडिया प्लेयर, एनकोडर और स्ट्रीमर है जो कई ऑडियो और वीडियो कोडेक और फ़ाइल प्रारूप और साथ ही साथ डीवीडी, वीसीडी और विभिन्न स्ट्रीमिंग प्रोटोकॉल का समर्थन करता है। यह नेटवर्कों पर स्ट्रीम करने और मल्टीमीडिया फाइलों को ट्रांसकोड करने और उन्हें विभिन्न प्रारूपों में सुरक्षित करने में सक्षम है। पहले वीएलसी का पूरा नाम वीडियो लैन क्लाइंट था, लेकिन चूंकि वीएलसी अब केवल एक ग्राहक नहीं रह गया है, इसलिए वह संक्षिप्त नाम अब इस्तेमाल नहीं किया जाता.
यह एक प्लेटफार्म-मुक्त मीडिया प्लेयर है, जिसमें माइक्रोसोफ्ट विंडोज़, मैक ओएस एक्स, जीएनयू, लिनक्स, BeOS और BSD के संस्करण शामिल है।
वीएलसी के डिफ़ॉल्ट वितरण में शामिल है विंडोज़ के प्लेटफॉर्म पर एक बड़ी संख्या में मुक्त डीकोडिंग और एन्कोडिंग लाइब्रेरी; जिसमें, स्वामित्व प्लग इन्स की खोज/अंश-शोधन की आवश्यकता से परहेज़ किया जाता है। वीएलसी के कई कोडक FFmpeg परियोजना से लिबावकोडेक लाइब्रेरी द्वारा प्रदान किये जाते हैं, लेकिन यह मुख्य रूप से अपने स्वयं के म्युक्सर और डीम्युक्सरों का उपयोग करता है। इसने libdvdcss डीवीडी डिक्रिप्शन लाइब्रेरी का उपयोग करके लिनक्स पर एन्क्रिप्टेड डीवीडी के प्लेबैक का समर्थन करने वाले पहले प्लेयर के रूप में भी वैशिष्ट्‌य प्राप्त की.
मूलतः वीडियोलैन परियोजना को 1996 में एक शैक्षिक परियोजना के रूप में शुरू किया गया था। इसका उद्देश्य था की इसमें एक ग्राहक और एक परिसर नेटवर्क के पार वीडियो को स्ट्रीम करने के लिए सर्वर शामिल हो. वीएलसी, वीडियोलैन परियोजना के लिए ग्राहक था, जिसमें वीएलसी, वीडियोलैन क्लाइंट को इंगित करता है। मूल रूप से École Centrale पेरिस के छात्रों के द्वारा विकसित किया गया, यह अब दुनिया भर के योगदानकर्ताओं द्वारा विकसित और वीडियोलैन गैर लाभ संगठन द्वारा समन्वित किया जा रहा है।
1998 में शून्य से पुनः लिखित, इसे 1 फ़रवरी 2001 को GPL के अंतर्गत जारी किया गया। सर्वर कार्यक्रम वीडियोलैन सर्वर की कार्यक्षमता, को वीएलसी में सम्मिलित कर लिया गया है और उसे पदावनत किया गया है। इस परियोजना का नाम बदल कर वीएलसी रख दिया गया चूंकि इसमें अब ग्राहक/सर्वर बुनियादी सुविधा नहीं है।
वीएलसी में प्रयुक्त कोन का प्रतीक चिह्न यातायात कोन को संदर्भित करता है जो इकोले सेनट्राले के नेटवर्किंग छात्र संघ द्वारा एकत्र किया गया था। 2006 में, इस कोन प्रतीक डिजाइन को हस्त चित्रित निम्न रीज़ोल्युशन आइकन से एक उच्च रीज़ोल्युशन वाली CGI द्वारा प्रदत्त संस्करण में बदला गया जो रिचर्ड Øiestad द्वारा चित्रित था। क्रिसमस के समय इस कोन चिह्न को एक सांता टोपी पहनाई जाती है। 
वीएलसी मीडिया प्लेयर संस्करण 1.0.0 को, 13 साल से विकसित किए जाने के बाद, 7 जुलाई 2009 को जारी किया गया।
अधिकांश मल्टीमीडिया फ्रेमवर्क की तरह, वीएलसी में भी एक बहुत मॉड्यूलर डिजाइन है जो नए फ़ाइल प्रारूपों, कोडेक या स्ट्रीमिंग पद्धतियों के लिए मॉड्यूल/प्लगइन को शामिल करने को आसान बनाता है। वीएलसी कोर अपने स्वयं के मॉड्यूल के ग्राफ बनाता है ताकि वे विभिन्न स्थितियों में फिट हो सके. वीएलसी में, लगभग सब कुछ एक मॉड्यूल है, जैसे इंटरफेस, वीडियो और ऑडियो आउटपुट, नियंत्रण, स्केलर्स, कोडेक और ऑडियो और वीडियो फिल्टर मॉड्यूल.
वीएलसी 1.0.0 में 380 से अधिक मॉड्यूल है।
वीएलसी में, इंटरफेस मॉड्यूल हैं, जिसका अर्थ है कि वीएलसी का कोर एक या कई इंटरफेसों को शुरू कर सकता है या कोई इंटरफेस नहीं भी शुरू कर सकता है।
डीफ़ॉल्ट जीयूआई, विंडोज और लिनक्स के लिए Qt 4 पर, कोको के लिए मैक ओएस एक्स और BeOS पर Be API पर आधारित होता है; लेकिन ये सभी समान मानक के अंतरफलक देते है। पुराना डीफ़ॉल्ट GUI, लिनक्स और विंडोज़ के wx पर आधारित था।
वीएलसी उच्च रूप से अनुकूलन योग्य स्किन्स का स्किन 2 के माध्यम से समर्थन करता है, साथ ही यह Winamp 2 और XMMS का भी समर्थन करता है। अनुकूलन सक्षम रूप सुविधा में खराबी आ सकती है जो इस बात पर निर्भर है कि कौन सा संस्करण इस्तेमाल किया जा रहा है।
कन्सोल उपयोगकर्ताओं के लिए, वीएलसी के पास एक रिमोट कंट्रोल अंतरफलक और एक ncurses अंतरफलक होता है। चूंकि वीएलसी एक मीडिया प्लेयर के बजाय एक स्ट्रीमिंग सर्वर के रूप में काम कर सकता है, यह रिमोट क्षेत्र से नियंत्रित किए जाने में उपयोगी है और इसे सम्भव बनाने के लिए अंतरफलक उपस्थित है। ऐसा करने के लिए यह रिमोट कंट्रोल अंतरफलक, पाठ आधारित अंतरफलक होता है।
ऐसे भी अंतरफलक हैं जो टेलनेट और HTTP का उपयोग करते हैं।
इन इंटरफेस के अलावा, वीएलसी को विभिन्न तरीकों से नियंत्रित करना संभव है:
कई एपीआई ऐसे हैं जो वीएलसी के साथ जुड़ सकते हैं और उसके कार्यक्षमता का उपयोग कर सकते हैं:
वीएलसी कई प्रारूपों को पढ़ सकता हैं, जो उस ऑपरेटिंग सिस्टम पर निर्भर करता है जिस पर वीएलसी चल रहा है।
|वीडियो प्रारूपों]]: सिनेपेक, डिराक, DV, H.263, H.264/MPEG-4 AVC, HuffYUV, इंडो 3, MJPEG, MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4 भाग 2, रीयलवीडियो 3 और 4, सोरेनसन, थीओरा, VC-1, VP5, VP6, VP8 और कुछ WMV. 
वीएलसी कई प्रारूपों में ऑपरेटिंग सिस्टम के आधार पर ट्रांसकोड कर सकता है।
साँचा:Media player साँचा:FLOSS
