संवेष्टन या पैकेजिंग, उत्पादों को वितरण, भंडारण, बिक्री और खपत के लिए बंद करने या सुरक्षित करने का विज्ञान, कला और प्रौद्योगिकी है। पैकेजिंग, डब्बों की डिज़ाइन प्रक्रिया, मूल्यांकन और उनके उत्पादन को भी संदर्भित करता है। पैकेजिंग को, उत्पादों को परिवहन, भंडारण, प्रचालन-तन्त्र, बिक्री और खपत के लिए तैयार करने की एक समन्वित प्रणाली के रूप में वर्णित किया जा सकता है। पैकेजिंग, धारण करता है, सुरक्षा करता है, संरक्षित रखता है, परिवहन करता है, सूचित करता है और बेचता है। कई देशों में यह पूरी तरह से सरकार, व्यापार, संस्थागत, औद्योगिक और व्यक्तिगत उपयोग में एकीकृत होता है।
पैकेज लेबलिंग या लेबलिंग, पैकेजिंग पर या किसी अलग मगर जुड़े हुए लेबल पर लिखा हुआ, इलेक्ट्रॉनिक, ग्राफिक सम्प्रेषण है।
पैकेजिंग और पैकेज लेबलिंग के कई उद्देश्य होते हैं
पैकेजिंग को कई अलग-अलग प्रकार में देखा जा सकता है। उदाहरण के लिए एक परिवहन पैकेज या वितरण पैकेज, लदान कंटेनर हो सकता है जिसे उत्पाद या भीतरी पैकेज को लादने, भंडारण करने और संभालने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। कुछ लोग उपभोक्ता पैकेज को ऐसी चीज़ समझते हैं जिसे एक उपभोक्ता या परिवार के निमित्त बनाया गया है।
पैकेजिंग को, पैक किए जा रहे उत्पाद के प्रकार के सापेक्ष वर्णित किया जा सकता है: चिकित्सा उपकरण पैकेजिंग, थोक रासायनिक पैकेजिंग, ओवर-द-काउंटर ड्रग पैकेजिंग, खुदरा खाद्य पैकेजिंग, सैन्य सामग्री पैकेजिंग, दवा पैकेजिंग, आदि
पैकेज को कभी-कभी परत या क्रिया के आधार पर वर्गीकृत करना सुविधाजनक होता है: "प्राथमिक", "माध्यमिक", आदि
ये व्यापक श्रेणियां कुछ मनमानी हो सकती हैं। उदाहरण के लिए, उपयोग के आधार पर, एक श्रिंक रैप एक प्राथमिक पैकेजिंग हो सकता है जब इसे सीधे उत्पाद पर लगाया जाता है, माध्यमिक पैकेजिंग जब इसका इस्तेमाल छोटे पैकेजिंग को संयुक्त करने के लिए होता है और कुछ वितरण पैकों पर तृतीयक पैकेजिंग.
पैकेज लेबलिंग के लिए कई प्रकार के प्रतीकों को राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मानकीकृत किया गया है। उपभोक्ता पैकेजिंग के लिए, उत्पाद प्रमाणपत्र, ट्रेडमार्क, खरीद का सबूत आदि के लिए प्रतीक चिन्ह मौजूद हैं। कुछ आवश्यकताएं और चिह्न, उपभोक्ता खपत और सुरक्षा के पहलुओं को संप्रेषित करने के लिए मौजूद होते हैं। पर्यावरणीय और पुनर्नवीनीकरण चिह्न के उदाहरण में शामिल है: पुनर्नवीनीकरण प्रतीक, रेसिन पहचान कोड और ग्रीन डॉट . 
बार कोड, वैश्विक उत्पाद कोड और RFID लेबल, प्रचालन-तंत्र और खुदरा बिक्री में स्वचालित सूचना प्रबंधन की अनुमति देने के लिए आम हैं। उत्पत्ति देश का लेबल अक्सर इस्तेमाल किया जाता है।
लदान कंटेनरों से संबंधित प्रौद्योगिकियां हैं पहचान कोड, बार कोड और इलेक्ट्रॉनिक डाटा इंटरचेंज . ये तीन मुख्य प्रौद्योगिकियां, सम्पूर्ण वितरण चैनल में कंटेनरों की लदान प्रक्रिया में व्यावसायिक कार्यों को सक्षम बनाने का कार्य करती है। प्रत्येक का एक आवश्यक कार्य है: पहचान कोड या तो उत्पाद जानकारी से संबंधित होते हैं या अन्य डेटा के लिए कुंजी के रूप में कार्य करते हैं, बार कोड, पहचान कोड तथा अन्य डेटा के स्वचालित इनपुट की अनुमति देता है और EDI वितरण चैनल के भीतर व्यापार भागीदारों के बीच डेटा को संचालित करता है।
इन प्रमुख प्रौद्योगिकियों के मूल तत्वों में शामिल है UPC और EAN मद पहचान कोड, SCC-14, SSCC-18, इंटरलीव्ड 2-ऑफ़-5 और UCC/EAN-128 बार कोड सिम्बोलोजीज़ और ANSI ASC x12 और UN/EDIFACT EDI मानकों.
लघु पार्सल वाहकोण के अक्सर अपने स्वरूप होते है। उदाहरण के लिए, यूनाइटेड पार्सल सर्विस का पार्सल ट्रैकिंग के लिए एक मैक्सीकोड 2-D कोड. 
लदान कंटेनरों के लिए RFID लेबल का उपयोग भी बढ़ रहा है। वाल-मार्ट का एक प्रभाग, सैम्स क्लब ने भी इस दिशा में कदम बढ़ाया है और अपने आपूर्तिकर्ताओं को इसके अनुपालन के लिए दबाव डाला है।
हानिकारक सामग्री या खतरनाक पदार्थों के लदान पर विशेष सूचना और प्रतीक होते हैं, संयुक्त राष्ट्र, देश और विशिष्ट वाहक आवश्यकताओं द्वारा जैसी ज़रूरत हो. दो उदाहरण नीचे हैं: 

परिवहन पैकेजों के साथ, संचालन आवश्यकताओं को संप्रेषित करने के लिए मानकीकृत प्रतीकों का उपयोग किया जाता है। कुछ आम तौर पर इस्तेमाल होने वाले नीचे दिए गये हैं जब की अन्य ASTM D5445 में सूचीबद्ध हैं "स्टैंडर्ड प्रैक्टिस फॉर पिकटोरिअल मार्किंग्स फॉर हैंडलिंग ऑफ़ गुड्स" और ISO 780 "पिकटोरिअल मार्किंग फॉर हैंडलिंग ऑफ़ गुड्स".
नाज़ुक
हाथ हुक का प्रयोग न करें
इस तरह से ऊपर
सूरज की रोशनी से दूर रखें
पानी से दूर रखें
गुरुत्वाकर्षण का केन्द्र
क्लैंप जैसे दर्शाया गया
दर्शाए गए तरीके से क्लैंप न करें
पैकेज के डिजाइन और विकास को प्रायः नए उत्पाद के विकास प्रक्रिया का एक अभिन्न अंग माना जाता है। वैकल्पिक रूप से, एक पैकेज का विकास एक अलग प्रक्रिया हो सकती है, लेकिन यह पैक किए जाने वाले उत्पाद के साथ निकटता से जुड़ा होना चाहिए.पैकेज का डिजाइन सभी आवश्यकताओं के अभिनिर्धारण के साथ शुरू होता है: संरचनात्मक डिजाइन, विपणन, शैल्फ जीवन, गुणवत्ता आश्वासन, प्रचालन-तन्त्र, कानूनी, विनियामक, ग्राफिक डिजाइन, अंततः उपयोग, पर्यावरण, आदि. डिजाइन मानदंडों, निष्पादन, कार्य समाप्ति लक्ष्य, संसाधनों और लागत की कमियों को प्रमाणित करने और इनपर सहमती बनाने की आवश्यकता है।
पैकेज डिजाइन किस प्रकार अन्य कारकों से प्रभावित होती है उसका एक उदाहरण है प्रचालन-तन्त्र के साथ उसका सम्बंध. जब वितरण प्रणाली में एक छोटे से पार्सल वाहक द्वारा व्यक्तिगत लदान शामिल होता है तब छंटाई, संचालन और मिश्रित भंडारण, परिवहन पैकेज की शक्ति और सुरक्षा करने की क्षमता की गंभीर मांगें करने लगते हैं। यदि प्रचारण प्रणाली में पैलेटाईज़ किए हुए इकाई भार मौजूद हो, तब पैकेज की संरचनात्मक डिजाइन को विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुसार डिज़ाइन किया जा सकता है: लम्बे समय के लिए शायद, लम्बवत भंडारण. एक पैकेज प्रकार के लदान के लिए किया गया पैकेज डिज़ाइन किसी अन्य प्रकार के लदान के लिए अनुकूल नहीं भी हो सकता है।
कुछ प्रकार के उत्पादों के साथ, डिजाइन की प्रक्रिया में पैकेज के लिए विस्तृत नियामक आवश्यक्ताएं शामिल है। उदाहरण के लिए भोजन की पैकेजिंग के साथ, कोई भी पैकेज घटक जो खाद्य पदार्थ से साथं संपर्क कर सकता हैं वह भोजन संपर्क सामग्री है.टोक्सीकोलोजिस्टों और भोजन वैज्ञानिकों को यह सत्यापित करना आवश्यक होता है कि पैकेजिंग सामग्रियां लागू नियमों के द्वारा अनुमति प्राप्त है। पैकेजिंग इंजीनियरों को यह सत्यापित करना आवश्यक होता है कि पूर्ण किया गया पैकेज, उत्पाद को सामान्य रूप से उपयोग किए जाने पर अभीष्ट भंडार और उपयोग होने तक की अवधि तक सुरक्षित रखेगा. पैकेजिंग प्रक्रियाएं, लेबलिंग, वितरण और बिक्री को नियमों को मानते हुए विधिमान्य होना और उपभोक्ताओं के कल्याण का ख्याल रखना आवश्यक है। 
कभी कभी पैकेज के विकास के उद्देश्य विरोधाभासी लगते हैं। उदाहरण के तौर पर, दवा काउंटर पर से बिकने वाली दवा के पैकेज को एक छेड़छाड़-दयोतक और शिशु प्रतिरोधी विनियमों की आवश्कता पड़ सकती है: यह इरादतन पैकेज को खोलनें में मुश्किल बनाते हैं।. सम्भावित उपभोक्ता, तथापि, विकलांग या बुजुर्ग हो सकता है जो तत्काल पैकेज को खोलने में असमर्थ हो. सभी लक्ष्यों को प्राप्त करना एक चुनौती है।
पैकेज डिजाइन एक कंपनी के भीतर या बाह्य पैकेजिंग इंजीनियरिंग के विभिन्न श्रेणियों के साथ हो सकती है: स्वतंत्र ठेकेदार, सलाहकार, विक्रेता मूल्यांकन, स्वतंत्र प्रयोगशालाएं, अनुबंध पैकेजर्स, कुल आउटसोर्सिंग आदि. एक प्रकार की औपचारिक परियोजना योजना और परियोजना प्रबंधन पद्धति सभी साधारण से साधारण पैकेज डिजाइन और विकास कार्यक्रमों के लिए आवश्यक होती है। एक प्रभावी गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली और सत्यापन और मान्यकरण प्रोटोकॉल कुछ प्रकार के पैकेजिंग के लिए अनिवार्य हैं और सभी के लिए इसकी सिफारिश की जाती है।
पैकेज के विकास में स्थिरता, पर्यावरण सम्बंधी जिम्मेदारी और लागू किए गए पर्यावरण और पुनरावर्तन के नियमों का पालन किया जाना शामिल है। इसमें एक जीवन चक्र आकलन शामिल हो सकता है।जो पैकेज में किए गए सामग्री और ऊर्जा के इनपुट और आउटपुट को, पैक किए गए उत्पाद को, पैकेजिंग प्रक्रिया, प्रचालन-तन्त्र प्रणाली, अपशिष्ट प्रबंधन, आदि को ध्यान में रखता है। यह आवश्यक है कि निर्माण का बिंदु, बिक्री और उपयोग के लिए संबद्ध विनियामक आवश्यकताओं को जाना जाए.
तीन पारंपरिक महत्वपूर्ण बिंदु कम करना, पुनः प्रयोग और पुनरावर्तन अपशिष्ट अधिक्रम का भाग है जो उत्पाद और पैकेज के विकास में सुविचारित किया जा सकता है।
सतत पैकेजिंग का विकास करना संगठनों के मानकों, सरकार, उपभोक्ताओं, पैकेजरों और खुदरा विक्रेताओं के लिए एक काफी दिलचस्पी का क्षेत्र रही है।
पैकेजिंग मशीनों के एक विकल्प के रूप में शामिल है: तकनीकी क्षमताएं, श्रम आवश्यकताएं, मजदूर सुरक्षा, रख-रखाव की क्षमताएं, सेवा प्रदान करने की क्षमता, विश्वसनीयता, पैकेजिंग लाइन में एकीकृत हो जाने की क्षमता, पूंजी लागत, सतही स्थान, लचीलापन, उर्जा प्रयोग, बहिर्गामी पैकेजों की गुणवत्ता, योग्यता, प्रवाह क्षमता, दक्षता, उत्पादकता, श्रमदक्षता शास्त्र, निवेश पर वापसी, आदि.
पैकेजिंग मशीनें निम्नलिखित सामान्य प्रकार के हो सकते हैं:
बेकरी सामानों को श्रिंक फिल्म, हीट सीलर और हीट टनेल द्वारा, रोलर कन्वेयर पर श्रिंक रैप, किया जाता है।
उच्च गति कन्वेयर परिवहन पैकेज छँटाई के लिए बार कोड स्कैनर के साथ
लेबल प्रिंटर एप्लीकेटर एक नालीदार बॉक्स के आसन्न पैनलों पर एक लेबल लगाते.
ब्रेड को पैलेटाइज करने के लिए रोबोटिक्स का प्रयोग
सर्वप्रथम पैकेजों में उस समय उपलब्ध प्राकृतिक सामग्रियों का उपयोग किया जाता था: नरकटों की टोकरियां, वाइनस्किन, लकड़ी के बक्से, मिटटी के फूलदान, सिरेमिक ऐम्फोरा, लकड़ी के कनस्तर, बुने हुए बैग, आदि. परिष्कृत सामग्रियों को उनके विकास के पश्चात पैकेज बनाने के लिए उपयोग में लाया जाने लगा: उदाहरण के तौर पर, पूर्व के कांच और कांसे के बर्तन. पुराने पैकेजों का अध्ययन पुरातत्व का एक महत्वपूर्ण पहलू है।
कैनों के निर्माण में लोहे और टिन से मढ़वाए हुए इस्पात का प्रयोग 19वीं सदी के मध्य से शुरू किया गया। दफ़्ती से बने कार्टनों और नालीदार फईबरबोर्ड बक्सों को 19वीं सदी के उतर्रार्ध में प्रथम बार पेश किया गया।
20वीं सदी के पूर्वार्ध में बोतलों पर बैकेलाइट निर्मिलन, पारदर्शी सेलोफ्न द्वारा मोड़ना और कार्टूनों पर पैनल, पैकेजिंग प्रगति में शामिल हुआ, जिससे प्रक्रमण दक्षता और खाद्य पदार्थ सुरक्षा में वृद्धि हुई. जैसे जैसे अनुषांगिक सामग्रियों जैसे एल्यूमीनियम और कई अन्य प्रकार के प्लास्टिक विकसित किए गए, उन्हें उपलब्धि और कार्यक्षमता में वृद्धि के लिए पैकेजों में समाविष्ट किया गया।
आंतरिक लिंक के श्रेणी वर्गों के अंत में सैकड़ों लेख हैं। इसके अलावा, पैक किए जा रहे उत्पाद से संबंधित लिंक और लिंकों के साथ बहुत ही उपयोगी हैं। उदाहरण के लिए, भोजन, औषधीय, खतरनाक माल, आदि




