ग्लोरिया लॉरा मॉर्गन वेंडरबिल्ट एक अमेरिकी कलाकार, लेखक, अभिनेत्री, उत्तराधिकारी, तथा सोशलाइट हैं जो ब्लू जींस की शुरुआती डिजाइनर के रूप में सर्वाधिक प्रसिद्ध रही हैं। वे न्यू यॉर्क के प्रख्यात वेंडरबिल्ट परिवार की सदस्या तथा सीएनएन की एंडरसन कूपर की माँ हैं।
वेंडरबिल्ट का जन्म न्यू यॉर्क सिटी में रेलरोड के उत्तराधिकारी रेजिनाल्ड क्लेपूल वेंडरबिल्ट और उनकी दूसरी पत्नी ग्लोरिया मॉर्गन की इकलौती संतान के रूप में हुआ। उनका नामकरण एपिस्कोपल चर्च में ग्लोरिया लौरा वेंडरबिल्ट के रूप में हुआ . कैथलीन निल्सन के साथ उनके पिता के पहली शादी से उनकी एक सौतेली बहन कैथलीन वेर्न्देर्बिल्ट भी थी .
जब वे 15 महीने की थीं तब सिरोसिस की वजह से उनके पिता की मृत्यु के पश्चात वे 5 लाख डालर के न्यास-कोष में से आधे हिस्से की उतराधिकारी बन गयीं। वेंडरबिल्ट के नाबालिग रहने तक इस न्यास निधि के नियंत्रण का अधिकार उनकी माँ के पास था, जो वर्षों तक पेरिस से अपनी बेटी के साथ आती जाती रहीं। उनके साथ एक आया भी थी जिसे युवा ग्लोरिया प्यार से "दोदो" कहकर बुलाती थी और जिसने ग्लोरिया के जीवन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई; और साथ ही उनकी माँ की जुड़वाँ बहन थेल्मा भी थीं, जो उस दौरान वेल्स के राजकुमार की रखैल थीं। उनकी माँ द्वारा लगातार खर्चे किये जाने के कारण बच्ची वेंडरबिल्ट की चाची गेर्ट्रूड वेंडरबिल्ट व्हिटनी ने उनके खर्चों पर नजर रखनी शुरु कर दी। व्हिटनी, जो कि एक मूर्तिकार और परोपकारी महिला थीं, युवा ग्लोरिया को अपने पास रखना चाहती थीं जिसके परिणाम स्वरूप जल्द ही संरक्षण का यह मुक़दमा 1934 की सुर्खियाँ बन गया। मुक़दमा इतना गर्मा-गर्म था की कई बार जज को बाकी लोगों को कमरे से बाहर जाने के लिए कहना पड़ता था ताकि वे बिना किसी प्रभाव के तहत युवा वेंडरबिल्ट की बात सुन सकें. कुछ लोगों ने अदालत के कमरे के अंदर रोने और चिल्लाने की आवाजें सुनी. गवाही में उनकी माँ का चित्रण एक अयोग्य अभिभावक के रूप में किया गया; वेंडरबिल्ट की माँ ये लड़ाई हार गईं और वेंडरबिल्ट को उसकी चाची गेर्ट्रूड को सौंप दिया गया। 
हालांकि मुकदमेबाजी उसके बाद भी जारी रही। वेंडरबिल्ट की माँ को अपनी बेटी की निधि के काफी कम हिस्से से ही गुजारा करने के लिए मजबूर होना पड़ा. उनकी मुलाकातों पर भी पैनी नजर रखी जाती ताकि ग्लोरिया पर उसकी माँ की "उग्र" जीवनशैली का कोई अनुचित प्रभाव न पड़े. वेंडरबिल्ट अपनी चाची गेर्त्रुड़े के ओल्ड वेस्टबरी, लॉन्ग आईलैंड स्थित बंगले में काफी विलासिता के बीच बड़ी हुई। उस विशालकाय बंगले के चारों ओर तथा न्यूयॉर्क शहर स्थित घरों में रहने वाले अपने हमउम्र भाई-बहनों से वे घिरी रहती थीं।
उनके मुक़दमे की कहानी को एनबीसी के लघु श्रृंखला लिटिल ग्लोरिया ... हैपी एट लास्ट में बताया गया, जिसे छह एमी और एक गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया।
वेंडरबिल्ट ने लॉन्ग आईलैंड में ग्रीनवेल स्कूल; कनेक्टिकट, फार्मिंग्टन में मिस पोर्टर के स्कूल और प्रोविडेंस, रोड आईलैंड में व्हीलर स्कूल में शिक्षा प्राप्त की। उसके बाद उन्होंने न्यू यार्क शहर में आर्ट स्टुडेंट्स लीग में दाखिला लिया जहां उनकी कलात्मक प्रतिभा का विकास हुआ जिसके लिए उन्हें अपने बाद के करियर में काफी शोहरत मिली। जब वेंडरबिल्ट बड़ी हुईं और अपनी निधि का नियंत्रण प्राप्त किया तब अपनी माँ को पूरी तरह से उससे अलग कर दिया, हालांकि बाद के वर्षों में उन्होंने उनकी सहायता की। उसकी माँ कई वर्षों तक बेवर्ली हिल्स में अपनी बहन के साथ रहीं और 1965 में वहीँ पर उनकी मृत्यु हो गई।
वेंडरबिल्ट ने नेबरहुड प्लेहाउस में शिक्षक संफोर्ड मिसनर से अभिनय सीखा और न्यू यार्क के आर्ट्स स्टुडेंट्स लीग में कला का अध्ययन किया। वे अपनी कलाकृतियों के लिए पहचानी जाने लगी और अकेले ही तेल चित्रों, जल रंग और हलके रंगों वाले चित्रों की प्रदर्शनी करती रहीं। 1968 की शुरुआत में हालमार्क कार्ड्स और ब्लूमक्राफ्ट द्वारा इन कलाकृतियों को अपनाया और लाइसेंस-कृत किया गया और वेंडरबिल्ट विशेष रूप से वस्त्रों, चीनी, कांच से बनी वस्तुएँ और बर्तनों पर डिजाईन करने लगीं.
1970 के दशक के दौरान उन्होंने फैशन व्यवसाय में कदम रखा और स्कार्फ की एक श्रंखला के लिए अपने नाम लाइसेंसकृत करवाया. 1976 में, भारतीय डिजाइनर मोहन मुर्जानी के मुर्जनी कारपोरशन ने डिजाईनर जींस की एक नई श्रंखला शुरू करने का प्रस्ताव रखा जिसमें डिजाईनर जीन्स की पिछली जेब पर उनके हंस वाला लोगो के साथ वेंडरबिल्ट का नाम चमकीले अक्षरों में लिखा जाना था। उनकी जींस उस समय की अन्य जीन्स से ज्यादा टाईट फिटिंग वाली थी। वह लोगो बाद में कपड़ों तथा इत्र पर भी दिखाई दिया। वेंडरबिल्ट ने जीन्स के साथ-साथ ब्लाउज, चादरें, जूते, चमड़े के सामान, शराब और अतिरिक्त सामान की एक श्रंखला भी शुरू की। जोन्स परिधान समूह ने 2002 में ग्लोऱिया वेंडरबिल्ट जीन्स के अधिकार हासिल कर लिए। 
वेंडरबिल्ट सार्वजनिक रूप से दिखने वाले पहले कुछ डिजाइनरों में से एक थी, जोकि शर्मीली होने के वजह से उसके लिए काफी मुश्किल काम था। मुर्जानी के बाद, उन्होंने न्यूयॉर्क के सेवेंथ एवेन्यू में अपनी खुद की कंपनी, "जी.वी. लिमिटेड", शुरू की।
1982 से 2002 के दरम्यान लॉरीयेल ने ग्लोऱिया वेंडरबिल्ट के ब्रांड नाम के तहत आठ इत्रों की शुरुआत की थी।
1980 के दशक में, वेंडरबिल्ट ने "जी.वी. लिमिटेड" के अपने पूर्व सहयोगियों और वकील पर धोखाधड़ी का आरोप लगाया. एक लम्बे मुक़दमे के बाद वेंडरबिल्ट जीत गयी और उनके हक में लगभग $ 1.7 मिलियन का फैसा दिया गया, लेकिन वो पैसा कभी बरामद नहीं हो सका, यद्यपि उन्हें न्यूयॉर्क बार एसोसिएशन द्वारा जालसाजी पीड़ितों के कोष में से $ 300,000 प्रदान किया किया गया था। वेंडरबिल्ट पर टैक्स का लाखों बकाया था क्योंकि उनके वकील ने आईआरएस को कभी भुगतान किया ही नहीं था, इसलिए उन्हें अपने साउथेम्प्टन और न्यूयॉर्क शहर स्थित घरों को बेचने के लिए मजबूर होना पड़ा.
1978 में, ग्लोरिया वेंडरबिल्ट ने अपने नाम का अधिकार मुर्जानी समूह को बेच दिया। आज, वेंडरबिल्ट फैशन या गृह सज्जा के कारोबार से हट चुकी हैं और कपड़े तथा अतिरिक्त सामान में उनके नाम का उपयोग वाली कंपनी के साथ भी उनका कोई संबद्ध नहीं है।
2001 में, ग्लोरिया की पहली प्रदर्शनी "ड्रीम बॉक्सेज" मैनचेस्टर के दक्षिणी वरमोंट कला केंद्र में आयोजित हुई। यह प्रदर्शनी काफी सफल साबित हुई जिसमें दक्षिणी वरमोंट कला केंद्र में 2007 में 35 चित्रों की एक प्रदर्शनी का शुभारंभ किया गया। दो साल बाद वे उस कला केन्द्र की वार्षिक पतझड़ प्रदर्शनी में एक पैनल सदस्य के रूप में वापिस लौटी, जहां उन्होंने अपने नवीनतम उपन्यास "ओबसेशन: एन इरोटिक टेल" की प्रतियों पर हस्ताक्षर किये।
अभी हाल ही में ग्लोरिया लेखक वेंडी गुडमैन, जो कि न्यू यार्क पत्रिका की डिजाईन संपादक भी हैं, की एक नई किताब "ग्लोऱिया वेंडरबिल्ट की दुनिया" का विषय रही हैं जिसमें उनके जीवन-वृत्तान्त को क्रमवार तरीके से बताया गया है। इस पुस्तक को नवम्बर 2010 में अब्राम द्वारा प्रकाशित किया गया था और इसमें कई अनदेखी तस्वीरें शामिल थीं। वेंडरबिल्ट की एक वेबसाइट भी है जिसमें उनकी कलाकृतियों को दर्शाया गया है: www.gloriavanderbiltfineart.com
17 साल की उम्र में वेंडरबिल्ट हॉलीवुड गईं जहाँ 1941 में उन्होंने एजेंट पैस्केल डीचिक्को से शादी कर ली; 1945 में उनका तलाक हो गया।
अप्रैल 1945 में कंडक्टर लियोपोल्ड स्टोकोव्स्की से उनकी दूसरी शादी हुई, जिससे उनके दो बेटे हुए, लियोपोल्ड स्टानिस्लौस "स्टैन" स्टोकोव्स्की, जन्म 22 अगस्त 1950 और क्रिस्टोफर स्टोकोव्स्की, जन्म 31 जनवरी 1952; अक्टूबर 1955 में उनका तलाक हो गया।
28 अगस्त 1956, उनकी शादी निर्देशक सिडनी लुमेट से हुई और अगस्त 1963 में तलाक हो गया।
अपने चौथे पति, लेखक वयाट एमोरी कूपर से उनकी शादी 24 दिसम्बर 1963 को हुई। उनके दो बेटे हुए; कार्टर वेंडरबिल्ट कूपर, जन्म 27 जनवरी 1965 और सीएनएन संवाददाता एंडरसन कूपर, जन्म 3 जून 1967. व्याट कूपर का 1978 में ओपन हार्ट सर्जरी के दौरान न्यू यार्क शहर में देहांत हो गया। कार्टर कूपर ने 22 जुलाई 1988 को, अपनी माँ द्वारा रोकने की कोशिश किये जाने के बावजूद अपने पारिवारिक घर की 14 वी मंजिल से कूद कर आत्महत्या कर ली। वेंडरबिल्ट का मानना था की यह अस्थमा विरोधी दवाई प्रोवेंटिल से पैदा होने वाली एक एलर्जी से उत्पन्न मानसिक प्रकरण का नतीजा था।
अपने ज्येष्ठ पुत्र स्टैन से उनके तीन पोते हैं: औरोरा, जन्म मार्च 1983 और अब्रा जन्म फरवरी 1985, ये दोनों दोनों लेखक इवी स्ट्रिक की संतानें हैं; और माइल्स, जन्म 1998 जो कलाकार एमिली गोल्डस्टीन की संतान है।
फोटोग्राफ़र और फिल्म निर्माता गॉर्डन पार्क्स के साथ, उनके देहांत तक, उनके रूमानी संबंध रहे थे।

उपन्यास:
