तीस्ता सेटलाड़ मानवाधिकार कार्यकर्ता, समाज कार्यकर्ता और पत्रकार हैं। वे Citizens for Justice and Peace अथवा सीजेपी नामक संगठन के सचिव हैं, यह संगठन 2002 में गुजरात में सांप्रदायिक दंगे के पीड़ितों के लिए न्याय लड़ने के लिए स्थापित किया गया था। सीजेपी एक सह-याचिकाकर्ता है जो नरेंद्र मोदी और 62 अन्य सरकारी अधिकारियों के 2002 के गुजरात दंगों में उनकी आरोपित सहभागिता के लिए आपराधिक मुकदमा की मांग कर रही है।
तब से उन 62 में से चार आरोपियों के नाम चार्जशीट में दाख़िल हुए है, जिनमें से माया कोडनानी और बाबू बजरंगी को अदालत द्वारा दोषी ठहराए जा चुके हैं।
सेटलवाड़ का जन्म को 1962 में एक गुजराती हिन्दू परिवार में हुआ था। उनके पिता मुंबई के प्रसिद्ध वकील अतुल सेटलवाड़ हैं और उनकी माँ सीता सेटलवाड़ हैं। उनके दादा एम सी सेटलवाड़, भारत के सबसे पहले अटर्नी जनरल थे। तीस्ता की शादी सामाजिक कार्यकर्ता और पत्रकार जावेद आनंद से हुई और उनके दो बच्चे हैं, एक बेटी टमारा और एक बेटा जिब्रान।
