टोमास ट्रांसट्रोमर स्वीडन के कवि थे। इन्हें 2011 में साहित्य के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया था।
स्वीडन के कवि टोमास ट्रांसट्रोमर को वर्ष 2011 में साहित्य के नोबल पुरस्कार के लिए चुना गया था।
15 अप्रैल 1931 को स्टॉकहोम में जन्मे ट्रांसटोमर मूलत कवि थे और उनकी प्रारंभिक शिक्षा दीक्षा स्वीडन में ही हुई थी। उन्होंने बाद में स्वीडन यूनिवर्सिटी से ही साइकोलॉजी में ग्रैजुएशन किया था। 13 साल की उम्र से ही कविताएं लिखने वाले टोमास का पहला संग्रह 1954 में प्रकाशित हुआ था।
स्वीडिश भाषा में लिखने वाले ट्रांसट्रोमर की कविताओं का अनुवाद 1997 में रॉबिन फुल्टन ने किया था।
1993 में ट्रांसट्रोमर की जीवनी भी स्वीडिश भाषा में प्रकाशित हुई।
कम से 50 भाषाओं में ट्रांसट्रोएमर की कविताओं का अनुवाद हुआ। उनकी कविताएँ उपमाओं और छवि खीचने के मामले में बहुत समृद्ध होती हैं। वह रोमर्रा की जिंदगी और प्रकृति की तस्वीरें उकेरती हैं।
कवि होने के साथ साथ ट्रांसट्रोएमर एक मनोविज्ञानी भी हैं और उन्होंने अपाहिज, मुजरिमों और नशे के आदी लोगों के साथ काम किया। असल में उन्होंने अपनी बहुत सारी कविताएं इसी दौरान लिखीं। 10 कविता संग्रह प्रकाशित हो जाने के बाद ट्रांसट्रोएमर को 1990 में दिल का दौरा पड़ा जिसके चलते उनकी बात करने की क्षमता पर बुरा असर हुआ।
भाषा : स्वीडिशविधाएँ : कविता, संस्मरण, Klanger och spår, Sanningsbarriären, Stigar, Den halvfärdiga himlen, Den stora gåtan 
Minnena Ser Mig विविध=वर्ष 2011 में साहित्य के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित 
तोमास त्रांसत्रोमर की कविताओं का अनुवाद हिंदी सहित साठ से अधिक भाषाओं में हो चुका है। अंग्रेजी में अनूदित इनकी कविताओं के पंद्रह संकलन प्रकाशित हुये।
नॉर्डिक पुरस्कार, साहित्य के लिए न्यूस्टैड अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार, कविता के लिए हॉर्स्ट बीनेक पुरस्कार, ग्रिफिन कविता पुरस्कार, नोबेल पुरस्कार आदि
