सतपुड़ा थर्मल पावर प्लांट मध्य प्रदेश के बेतुल जिले के घोरादोंगरी रेलवे स्टेशन के पास सरनी शहर में स्थित है। बिजली संयंत्र एमपीपीजीसीएल के कोयला आधारित बिजली संयंत्रों में से एक है
सतपुरा थर्मल पावर स्टेशन की स्थापित क्षमता 1330 मेगावाट है। पहली इकाई अक्टूबर 1 9 67 में कमीशन की गई थी। संयंत्र के लिए पानी निकटता तवा धमन झील क्षेत्र से खरीदा गया है, जो 2,893 एकड़ में फैल गया। संयंत्र के लिए कोयला पश्चिमी कोयला क्षेत्रों से रेल / सड़क / बेल्ट द्वारा खरीदा गया है। 250 मेगावाट की दो और इकाइयां स्टैप्स में हैं।
संजय गांधी थर्मल पावर स्टेशन · सतपुड़ा थर्मल पावर स्टेशन · 
पेंच, तोतलाडोह · रानी अवंति बाई बरगी · बान सागर · बिरसिंहपुर · राजघाट · 
एनएचपीसी लिमिटेड · मध्यप्रदेश पावर जनरेशन कंपनी लिमिटेड · 
स्थापित ऊर्जा उत्पादन क्षमता के आधार पर भारत के राज्य और संघ क्षेत्र · 
