गेटवे टेक्नोलैब्स एक बहुराष्ट्रीय सूचना प्रौद्योगिकी सेवा कंपनी है जिसका मुख्यालय अहमदाबाद, भारत में स्थित है। कंपनी का सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट केंद्र ऐम्स्टर्डैम, नीदरलैण्ड में स्थित है।
कंपनी को 1997 में एक आईटी प्रशिक्षण और वेब डेवलपमेंट फर्म के रूप में स्थापित किया गया था। धीरे-धीरे कंपनी ने विभिन्न उद्योगों जैसे कि ऑटोमोटिव, हेल्थकेयर, मीडिया पब्लिशिंग, एंटरटेनमेंट और गेमिंग, बीएफएसआई, मैन्युफैक्चरिंग, और रिटेल के लिए एंटरप्राइज सोल्यूशन बनाना शुरू किया।
कंपनी निम्नलिखित स्थानों में संचालन करती है:
भारत:
अहमदाबाद और पुणे
यूरोप:
ऐम्स्टर्डैम, हेलसिंकी, लंदन, म्यूनिख, नका, कैरीना और रिक्जाविक
मध्य पूर्व
दुबई, ओमान
उत्तरी अमेरिका:
मियामी, और टोरंटो
