अर्धेन्दु भूषण बर्धन अथवा ए॰बी॰ बर्धन भारत के सबसे पुराने राजनीतिक दलों में से एक भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के भूतपूर्व महासचिव थे। वो ऑल इंडिया डिफ़ेन्स इम्पलॉइज़ एसोसिएशन के उपाध्यक्ष, महाराष्ट्र स्टेट इलेक्ट्रिसिटी फ़ेडरेशन और ऑल इंडिया इलेक्ट्रिक इम्पलॉइज़ फ़ेडरेशन के अध्यक्ष रहे थे।
ए बी बर्धन का जन्म बंगाल के बरिशाल में हुआ था जो अब बांग्लादेश में है। जब वह 15 वर्ष के थे तब वे नागपुर गये जहाँ वे साम्यवाद के अनुयायी बन गये। 1940 में नागपुर विश्वविद्यालय में वे आल इण्डिया स्टुडेण्ट्स फेडरेशन के सदस्य बने। उसी वर्ष वे भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य बने जो उस समय प्रतिबन्धित थी। वे नागपुर विश्वविद्यालय छात्रसंघ के अध्यक्ष रहे। उन्होने विधि में स्नातक तथा अर्थशास्त्र में परास्नातक की उपाधि हासिल की थी।
उन्होने नागपुर से अनेक चुनावों में भाग लिया किन्तु केवल 1957 के महाराष्ट्र राज्य विधान सभा के चुनाव में ही उन्हें सफलता मिली। वे 1967 और 1980 के लोकसभा चुनावों में नागपुर से हार गये। 
1990 के बाद वे केन्द्र की राजनीति में आ गये। 1994 में वे आल इण्डिया ट्रेड यूनियन कांग्रेस के अध्यक्ष बने। 1995 में वे भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के उप महासचिव बने। 1996 में इन्द्रजीत गुप्त के पद छोड़ने के बाद बाद वे भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के महाअसचिव बने।
