2010 इंडियन प्रीमियर लीग इंडियन प्रीमियर लीग का तीसरा संस्करण था। जिसका कर्ताधर्ता भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड था। यह प्रतियोगिता भारत में ही आयोजित की गई थी। यह प्रतियोगिता 12 मार्च से 25 अप्रैल 2010 तक गया था। यह पहला ऐसा टूर्नामेंट था जिसे यूट्यूब पर लाइव दिखाया था। इस संस्करण के आख़री चार मैच 3डी टेलीविजन स्क्रीन पर दिखाए गए थे।
इस संस्करण में कुल 60 मैच खेले गए थे जिसका फाइनल मैच मुंबई के डी वाय पाटिल स्टेडियम में 25 अप्रैल को खेला गया था। मैच चेन्नई सुपर किंग्स और मुम्बई इंडियन्स के बीच खेला गया था। मैच में चेन्नई सुपर किंग्स ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करते हुए 20 ओवर में कुल 5 विकेट खोकर 168 रन बनाए थे जवाब में मुम्बई इंडियन्स ने 20 ओवर में 9 विकेट खोकर 148 रन ही बना पाई थी ,मैन ऑफ़ द मैच सुरेश रैना को दिया गया था और मैन ऑफ़ द टूर्नामेंट सचिन तेंदुलकर को दिया गया था।
