सांक्त गालन कैन्टन स्विट्ज़रलैंड के पूर्वोत्तर भाग में स्थित एक कैन्टन है। यह कैन्टन सन् 1803 में स्विस परिसंघ का हिस्सा बना था। इसे अंग्रेज़ी में कभी-कभी सेंट गैलेन बुलाया जाता है हालाँकि इसका सही जर्मन नाम 'सांक्त गालन' है। आपनत्सेल आउसारोडन और आपनत्सेल इन्नररोडन के दो कैन्टन लगभग पूरी तरह से सांक्त गालन कैन्टन द्वारा घिरे हुए हैं। सांक्त गालन कैन्टन का क्षेत्र नेपोलियन बोनापार्ट ने स्विट्ज़रलैंड में हस्तक्षेप करते हुए सन् 1803 में कृत्रिम रूप से अपने 'मध्यस्थता विधेयक' के तहत परिभाषित किया था।
