प्यार का साया 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। फिल्म में मुख्य भूमिकओं में राहुल रॉय, शीबा और अमृता सिंह हैं।
अविनाश सक्सेना अपने चाचा और चचेरे भाई विमल के साथ रहता है। उसके चाचा गुजर जाते हैं। क्योंकि वह जानते थे कि विमल शराबी और उड़ाऊ व्यक्ति है, इसलिए वो सारी संपत्ति उसे छोड़ जाते हैं। फिर भी, दोनों चचेरे भाई काफी अच्छी तरह से रहते हैं। जब अविनाश गाँव के अपने घरों में से किसी एक में जाता है, तो उसे पता चला कि उसके नौकर राम प्रसाद ने उसके कमरे को उसकी अनुमति के बिना एक युवा महिला ग्लोरिया को दे दिया है। ग्लोरिया से मिलने के बाद वे दोनों एक दूसरे के साथ प्यार करने लगते हैं और एक साधारण मंदिर समारोह में शादी करते हैं। फिर वे शहर लौट आए, जहां ग्लोरिया, जो अब पूजा है विमल से मिलती है। फिर एक देर रात को घर लौटते हुए जोड़े पर हमला किया जाता है और अविनाश की हत्या हो जाती है, जिससे पूजा विधवा और विध्वंस हो जाती है। फिर कुछ महीने बाद, पूजा को एक भविष्यवक्ता माया गंगाधामी ने संपर्क किया, जो उसे सूचित करती है कि अविनाश उसके साथ संपर्क में है और उसे सांत्वना देना चाहता है और साथ ही उसे चेतावनी देता है कि जिसने उसे मार डाला वह उसे भी मार देगा। पूजा इसका उपहास करती है और इसके बारे में विमल को बताती है। पूजा को यह नहीं पता कि विमल खुद ही अविनाश को मारने के लिए हत्यारे को भर्ती करने के लिए जिम्मेदार था ताकि वह संपत्ति और धन को एकमात्र जीवित रिश्तेदार के रूप में प्राप्त कर सके।

