सतपाल भारत के प्रसिद्ध कुश्ती पहलवान हैं। वे 1982 के एशियाई खेलों के स्वर्ण विजेता हैं। आजकल वे दिल्ली में पहलवानों के प्रशिक्षण में संलग्न हैं। ओलंपिक पदक विजेता सुशील कुमार भी उनके शिष्य रहे हैं। सतपाल पहलवान को पद्मश्री से सम्मानित किया जा चुका है। सतपाल आजकल दिल्ली के शिक्षा विभाग में उप शिक्षा निदेशक पद पर कार्य कर रहे हॅ। 
सतपाल पहलवान का जनम दिल्ली के बवाना गाँव में 1955 ई0 में हुआ। उनके पिता हुकम सिंह भी पहलवान थे। वो स्वयम गुरु हनुमान के शिष्य रह चुके थे। इनके पिता ने गाँव से बहार पहलवानी नहीं की। जब ये पाचवी कक्षा में पड़ते थे तो चार पंच बच्चो ने मिलकर इनको पीट दिया। बालक ने सतपाल ने घर आकर सारी घटना सुनाई। सतपाल के पिता उस समय नियमित अखाडा जाया करते थे। अगले दिन से वो बालक सतपाल को भी अखाडा ले जाने लगे। बस यहीं से सतपाल के कुश्ती करियर की शुरुआत हो गयी। 
सतपाल के पिता ने देखा की बच्च में अच्छी प्रतिभा है तो उन्होंने छठी कक्षा में ही सतपाल गुरु हनुमान की शरण में भेज दिया। धीरे-धीरे सतपाल कुश्ती और पढाई में राम गए। 
उन्होंने अपने स्कूल में 35 किलो। भर वर्ग में पहला स्थान प्राप्त किया। गुरु हनुमान का विशेष आशीर्वाद उन्हें मिलना शुरू हो गया। इसके अगले वर्ष उन्होंने 46 किलो। भारवर्ग में स्वर्ण पदक जीता। उसके बाद पदको का सिलसिला शुरू हो गया। 1972 ई0 में उनका चयन ओल्य्म्पिक गेम में हो गया। फिर 1974 के एशियाई खेलो में 
 उन्होंने कांस्य पदक जीता जिसके परिनामसवरूप इनको भारत सरकार ने अर्जुन पुरुस्कार दिया। 1975 में ही इन्होने मात्र 19 वर्ष की उम्र में भारत केसरी का ख़िताब जीता जो उस समय भारत का सबसे बड़ा ख़िताब मन जाता था। 1982 के दिल्ली में आयोजित एशियाई खेलो में इन्होने विश्व चम्पिओं को हराकर स्वर्ण पदक जीता। इनकी वो कुश्ती स्वर्गीय इंदिरा गाँधी ने भी देखि थी और विजय उपरत अपने गले लगा लिया था। इन्होने एक दिन में 21 कुश्तिया जीतकर एक रिकॉर्ड कायम किया था। 1983 में इनको पदाश्री से सम्मानित किया गया। 
पुरुस्कार और उपलब्धियां: 
कुश्ती प्रतियोगिता: 
यह स्वयम शाकाहारी है और अपने पहलवानों को भी शाकाहारी होने की प्रेरणा देते है। पहलवानी के दिनों में ये रोजाना 8 से 10 लीटर दूध, करीब आधा किलो घी, बादाम इत्यादि लेते थे।
इनके सुशील कुमार समेत 52 अन्तराष्ट्रीय शिष्य है। ये तक़रीबन 300 शिष्यों को अपने अखाड़े में प्रशिक्षित करते है। कुश्ती के प्रति इनके योगदान के लिए सं 2009 में इनको द्रोणाचार्य पुरुस्कार से सम्मानित किया गया। इनके शिष्य देश का नाम रोशन कर रहे है।
