अप्रैल फूल दिवस पश्चिमी देशों में हर साल पहली अप्रैल को मनाया जाता है। कभी-कभी ऑल फूल्स डे के रूप में जाना जाने वाला यह दिन, 1 अप्रैल एक आधिकारिक छुट्टी का दिन नहीं है लेकिन इसे व्यापक रूप से एक ऐसे दिन के रूप में जाना और मनाया जाता है जब एक दूसरे के साथ व्यावाहारिक मजाक और सामान्य तौर पर मूर्खतापूर्ण हरकतें की जाती हैं। इस दिन दोस्तों, परिजनों, शिक्षकों, पड़ोसियों, सहकर्मियों आदि के साथ अनेक प्रकार की शरारतपूर्ण हरकतें और अन्य व्यावहारिक मजाक किए जाते हैं, जिनका उद्देश्य होता है बेवकूफ और अनाड़ी लोगों को शर्मिंदा करना।
पारंपरिक तौर पर कुछ देशों जैसे न्यूजीलैंड, ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका में इस तरह के मजाक केवल दोपहर तक ही किये जाते हैं और अगर कोई दोपहर के बाद किसी तरह की कोशिश करता है तो उसे "अप्रैल फूल" कहा जाता है। ऐसा इसीलिये किया जाता है क्योंकि ब्रिटेन के अखबार जो अप्रैल फूल पर मुख्य पृष्ठ निकालते हैं वे ऐसा सिर्फ पहले एडिशन के लिए ही करते हैं।इसके अलावा फ्रांस, आयरलैंड, इटली, दक्षिण कोरिया, जापान रूस, नीदरलैंड, जर्मनी, ब्राजील, कनाडा और अमेरिका में जोक्स का सिलसिला दिन भर चलता रहता है। 1 अप्रैल और मूर्खता के बीच सबसे पहला दर्ज किया गया संबंध चॉसर के कैंटरबरी टेल्स में पाया जाता है। कई लेखक यह बताते हैं कि 16वीं सदी में एक जनवरी को न्यू ईयर्स डे के रूप में मनाये जाने का चलन एक छुट्टी का दिन निकालने के लिए शुरू किया गया था, लेकिन यह सिद्धांत पुराने संदर्भों का उल्लेख नहीं करता है।
चॉसर के कैंटरबरी टेल्स में "नन्स प्रीस्ट्स टेल" में 'सिन मार्च बिगन थर्टी डेज एंड टु ' का उल्लेख किया गया है। चॉसर का मतलब संभवतः मार्च के 32 दिन के बाद से है यानी 2 मई, जो इंग्लैण्ड के किंग रिचर्ड II की बोहेमिया की एन के साथ सगाई की सालगिरह की तारीख है, जो 1381 में हुई थी। हालांकि पाठक ऊपरी तौर पर इस लाइन का गलत मतलब "32 मार्च" अर्थात 1 अप्रैल के रूप में लगाते हैं। चॉसर की कहानी में अहंकारी मुर्गे शॉन्टेक्लीर को एक लोमड़ी द्वारा चालाकी से फंसा लिया जाता है।
1508 में एक फ्रांसीसी कवि ने एक प्वाइजन डी एवरिल का सन्दर्भ दिया, जो एक संभावित छुट्टी की तरफ इशारा करता है। 1539 में फ्लेमिश कवि 'डे डेने' ने एक अमीर आदमी के बारे में लिखा जिसने 1 अप्रैल को अपने नौकरों को मूर्खतापूर्ण कार्यों के लिए भेजा था। 1686 में जॉन ऑब्रे ने इस छुट्टी को "मूर्खों का पवित्र दिन" कहा जो पहला ब्रिटिश संदर्भ है। 1 अप्रैल 1698 को कई लोगों को "शेर की धुलाई देखने" के लिए धोखे से टावर ऑफ लंदन में ले जाया गया था। "अप्रैल फूल" का नाम 'फीस्ट ऑफ फूल' की तरह प्रतिध्वनित होता है जो मध्यकाल में 28 दिसम्बर को मनाया जाने वाला एक छुट्टी का दिन था।
मध्य काल में यूरोपीय शहरों में न्यू ईयर्स डे 25 मार्च को मनाया जाता था। फ्रांस के कुछ हिस्सों में न्यू ईयर्स सप्ताह भर चलने वाली छुट्टी थी जो 1 अप्रैल को ख़त्म होती थी। इसीलिए यह संभव है कि अप्रैल फूल्स की शुरुआत इसीलिए हुई कि जिन लोगों ने 1 जनवरी को इसे मना लिया था उन लोगों ने दूसरी तिथियों को यह दिन मनाने का मज़ाक उड़ाया था। नव वर्ष दिवस के रूप में 1 जनवरी का इस्तेमाल सोलहवीं शताब्दी के मध्य तक फ्रांस में आम था और इस तिथि को एडिक्ट ऑफ रुसिलोन द्वारा 1564 में आधिकारिक तौर पर अपना लिया गया।
अठारहवीं सदी में इस समारोह को अक्सर नोह के काल की ओर वापस जाने के समान समझा जाता था। 1789 में प्रकाशित एक अंग्रेजी अखबार के लेख के अनुसार इस दिन की शुरुआत का संबंध उस दिन से है जब नोह ने पानी कम होने से पहले ही अपने कबूतरों को बहुत जल्दी भेज दिया था; उसने ऐसा हिब्रू महीने की पहली तारीख को किया जिसका संदर्भ अप्रैल से है।
2010 में ब्रिटिश अखबार द सन ने अपने नये "स्क्रैच एंड स्निफ" पेपर के बारे में सादे अखबार का एक सैम्पल देते हुए एक लेख प्रकाशित किया। इसके कारण बहुत से पाठकों ने सुगंध को सूंघने के लिए पेपर को नाक से लगाकर सूंघा.
!  और ट्रेबेक ने व्हील ऑफ फॉर्चून को होस्ट किया जिसमें सैजक और वाना व्हाईट ने प्रतियोगियों की भूमिका निभाई .जियोपार्डी! के उदघोषक जॉनी गिल्बर्ट ने उस दिन दोहरी जिम्मेदारी निभाई जबकि व्हील के नियमित उदघोषक चार्ली ओडोनेल ने कुछ हिस्सों को उदघोषित किया जिसमें गिल्बर्ट के साथ कार्यक्रम की शुरुआत और सैजक एवं व्हाईट को यह कहते हुए कि उन्होंने गेम में जीती गयी राशि के अलावा बोनस राउंड में 25,000 डॉलर जीता है जिसे उन्होंने अपने संबंधित चैरिटीज में बांट दिया है। एपिसोड के दौरान "रियली लांग टाईटल" की श्रेणी में एक जवाब के रूप में सुपरकैलीफ़्रैजाइलिस्टिकएक्सपियालिडोसियस एक पजल भी दिखाया गया। 
!  में एक नकली मूँछ लगाकर आये. साथ ही, व्हील ऑफ फॉर्चून के उदघोषक पैट सैजेक ने एक विग के अंदर एक गंजी टोपी पहनी जिसे उन्होंने बाद में उतार दिया .
!. गेम में एक अन्य गैर-महत्त्वपूर्ण जगह पर इस तरह की रीडिंग द राउंड श्रेणियों में ट्रेबेक की जगह अन्य लोग दिखाई दिए जिनमें जेफ़ प्रोब्स्ट और नील पैट्रिक हैरिस शामिल थे। उस दिन के व्हील ऑफ फॉर्चून में लोगों को उस दिन के एपिसोड में "सामान्य से अलग" 10 चीजों का पता लगाने के लिए सचेत किया गया; कार्यक्रम के वेबसाइट ने यह बताते हुए एक प्रिंट करने योग्य चेकलिस्ट भी शामिल किया कि इस तरह की प्रत्येक असामान्यता कहाँ देखी जा सकती है .2 अप्रैल को साइट ने सभी 10 गलतियों को दिखाते हुए एक फोटो गैलरी लगाई, इसके साथ-साथ उस दिन के एपिसोड की समाप्ति भी दिखाई गयी थी जिसमें पैट और वाना एक दूसरे से लड़ गए थे। इस मज़ाक में सैजेक, व्हाईट और उदघोषक चार्ली ओडोनेल शामिल थे।  
। 
!  को होस्ट किये जाने जैसा ही था. क्रैम के ग्राहम एलवुड ने एक अतिथि होस्ट के रूप में व्हैमी! को होस्ट किया। द ऑल-न्यू प्रेस के योर लक को टोड न्यूटन द्वारा नियमित रूप से होस्ट किया गया था। रशियन रूलेट के मार्क वालबर्ग ने फ्रेंड ऑर फ़ो?' पर अतिथि होस्ट की भूमिका निभाईजिसे केनेडी द्वारा नियमित रूप से होस्ट किया जाता था। व्हैमी ! के न्युटन ने' रशियन रूलेट में अतिथि होस्ट की जिम्मेदारी ली जिसे नियमित रूप से वालबर्ग द्वारा होस्ट किया जाता था। फ्रेंड ऑर फ़ो? के केनेडी ने' विनट्यूशन को गेस्ट के रूप में होस्ट किया जिसे नियमित रूप से मार्क समर्स द्वारा होस्ट किया जाता था। विनट्यूशन के समर्स ने क्रीम में अतिथि होस्ट की भूमिका निभाई जिसे एलवुड द्वारा नियमित रूप से होस्ट किया जाता था।एकमात्र शो जिसमें कोई अतिथि होस्ट नहीं था वह था लिंगो, जिसे चक वूलरी ने होस्ट किया .वूलरी इसे होस्ट करते रहे जबकि अन्य होस्ट वाल बर्ग और समर्स येलो टीम पर और केनेडी एवं एलवुड रेड टीम पर चैरिटी के लिए एक दूसरे के बदले काम किया था।  उस दिन न्यूटन उदघोषक बने थे।
! "
! "
अप्रैल फ़ूल के मजाकों का सिलसिला कभी-कभी लोगों को 1 अप्रैल को जारी की गयी असल समाचाअर की स्टोरीज पर शक करने को बाध्य कर देता है।
ईरानी लोग फ़ारसी नये साल के तेरहवें दिन एक दूसरे पर जोक्स का प्रयोग करते हैं जो 1 अप्रैल या 2 अप्रैल को पड़ता है। यह दिन जिसे 536 ईसा पूर्व में सिज़्दा बेदर के रूप में मनाया जाता था और यह दुनिया में अभी तक कायम सबसे प्राचीन मजाकिया-परंपरा है; इस तथ्य ने कई लोगों को यह मानने पर बाध्य किया कि अप्रैल फ़ूल दिवस का मूल इस परंपरा में निहित है।
फ़्रांस और फ़्रांसीसी-भाषी कनाडा में 1 अप्रैल की परम्परा में प्वाइजन डी एव्रिल शामिल है जिसमें एक पेपर मछ्ली को शिकार की पीठ पर चुपके से चिपका दिया जाता है। यह परंपरा अन्य देशों में भी फ़ैली हुई है, जैसे कि इटली को इस दिन के दरम्यान इस्तेमाल किये गये किसी भी जोक से संदर्भित किया जाता है)। स्पेनिश भाषी देशों में 28 दिसम्बर को día de los Santos Inocentes, “डे ऑफ द होली इनोसेंट्स” के रूप में इसी तरह के मज़ाक किये जाते हैं। यह रिवाज बेल्जियम के कुछ खास क्षेत्रों में देखा जाता है, जिसमें प्रोविंस ऑफ एन्टरैप शमिल है। फ़्लेमिश परंपरा उन बच्चों के लिये है जो अपने माता पिता या शिक्षकों को बंद कर देते हैं और उस दिन या अगले दिन उन्हें एक ट्रीट देने का वादा करने पर ही छोड़ते हैं।
कोरिया की मोनार्क ऑफ जोसियन डाईनास्टी, रॉयल फैमिली और देशों को साल के पहले स्नोवी डे के अवसर पर एक दूसरे से झूठ बोलने और एक दूसरे को बेवकूफ बनाने की छूट दी गयी है, भले ही वे किसी भी समुदाय से हों. वे बॉल के अन्दर बर्फ के टुकड़ों को डालते हैं और इसे मजाक के शिकार के पास झूठा खेद प्रकट करते हुए भेज देते हैं। जिसे यह बर्फ का टुकड़ा प्राप्त होता था उसे गेम का लूजर समझा जाता था और उसे भेजने वाले की इच्छा पूरी करनी होती थी। क्योंकि इन प्रैंक्स को जान बूझ कर तैयार नहीं किया जाता था, ये नुकसान दायक नहीं होते थे और अक्सर ऐसा चैरिटी के लिए या विश्वासपात्र नौकरों की भलाई के लिए किया जाता था।
पोलैंड में प्राइमा एप्रिलिस एक जोक्स से भरा दिन होता है; लोग, मीडिया और यहाँ तक कि सार्वजनिक संस्थानों द्वारा हॉक्स तैयार किये जाते हैं। आमतौर पर गंभीर गतिविधियों से परहेज किया जाता है। यह प्रयास इतना तीव्र होता है कि 1 अप्रैल 1683 को लियोपोल्ड II के साथ साइन किये गए तुर्क विरोधी गठबंधन को एक दिन पहले 31 मार्च को तय कर दिया गया था।
स्कॉटलैंड में अप्रैल फूल्स डे को पारंपरिक तौर पर हंट द गौक डे कहा जाता है, हालांकि यह नाम अब इस्तेमाल नहीं होता है। पारंपरिक मजाक में किसी से मदद के लिए एक सीलबंद अनुरोध को प्रदान करना शामिल होता है। वास्तव में सन्देश में लिखा होता है "दिना लाफ, दिना स्माइल. हंट द गोक ऐनादर माइल". इसे प्राप्त करने वाला इसे पढ़ने के बाद यह बताएगा कि वह केवल तभी कोई मदद कर सकता है जब वह पहले दूसरे व्यक्ति से संपर्क करेगा और उस नए शिकार व्यक्ति को उसी तरह का सन्देश, उसी तरह के परिणाम के साथ भेजेगा.
डेनमार्क में 1 मई को "माज-काट" के रूप में जाना जाता है जिसका मतलब "मे-कैट" होता है और ऐतिहासिक रूप से अप्रैल फूल्स डे के समान होता है। हालांकि, डेनमार्क वासी अप्रैल फूल्स डे भी मनाते हैं और 1 मई को इस तरह के मजाक कम हो जाते हैं।
स्पेन और आइबेरो अमेरिका में इसी तरह की एक तारीख 28 दिसम्बर क्रिस्चियन डे है जिसे मैसेकर ऑफ इनोसेंट्स के जश्न के रूप में मनाया जाता है। क्रिस्चियन सेलेब्रेशन स्वयं एक छुट्टी का दिन है, एक धार्मिक दिन, लेकिन प्रैंक्स की परम्परा नहीं है, हालांकि इस तरह का चलन पहले देखा गया था। इबेरो-अमेरिका के कुछ क्षेत्रों में जब कोई व्यक्ति किसी दूसरे व्यक्ति के साथ मजाक करता है, आम तौर पर मजाक करने वाला रोने लगता है: "Inocente palomita que te dejaste engañar" . स्पेन में आम तौर पर यही कहना काफी है . "इनोसेंट ". इसके बावजूद मेनोरका के स्पेनिश द्वीप में "Dia d'engañar" 1 अप्रैल को मनाया जाता है क्योंकि मेनोरका 18 वीं शताब्दी के दौरान ब्रिटिश के स्वामित्व में था।
