अनुरूप फिल्टर या एनालॉग फिल्टर इलेक्ट्रानिकी में प्रयुक्त होने वाले संकेत प्रसंस्करण के मूलभूत अवयव हैं।
अनुरूप फिल्टरों के कुछ कार्य निम्नलिखित हैं-
अनुरूप फिल्टर मुख्य रूप से दो प्रकार के होते हैं-
आवृत्ति-बैण्ड के आधार पर एनालॉग फिल्टरों के निम्नलिखित प्रकार हैं-
डिजाइन के अनुसार एनालॉग फिल्टरों के निम्नलिखित प्रकार हैं-
पैसिव एनालॉग फिल्टर के विकार के मुख्य तीन चरण थे-
जब ऑप-ऐम्प का विकास हुआ तो एनालॉग फिल्टर के क्षेत्र में ऐक्टिव फिल्टरों का पदार्पण हुआ। माइक्रोकन्ट्रोलर, डीएसपी, माइक्रोप्रोसेसर आदि कम्प्युटिंग युक्तियों के आगमन के बाद फिल्टरिंग का कार्य डिजिटल रूप में भी होने लगा, जिसे 'डिजिटल फिल्टर' कहते हैं।
