सोनकर भारत में मध्य प्रदेश और उत्तर प्रदेश के बुंदेलखंड क्षेत्र में पाए जाने वाला एक हिंदू जाति है। यह खटीक समुदाय की एक उप-जाति है। ऐतिहासिक रूप से, सोनकर रंगिया का एक समुदाय थे। वे कई अलग-अलग वंशों में विभाजित हैं, मुख्य रूप से मागरिया, गोटिया और जरालिया हैं। सोनकर समुदाय हिंदी के बुंदेलखंड की बोली बोलते हैं। उत्तर प्रदेश में, वे मुख्य रूप से हमीरपुर, कानपुर, जौनपुर और झांसी जिलों में पाए जाते हैं। वे सांप की पूजा करते हैं और उन्हें अपने संरक्षक देवताओं के रूप में मानते हैं।
छत्तीसगढ़ में, सोनकर एक अलग समुदाय हैं। वे भारत के अन्य पिछड़े वर्गों के अंतर्गत आते हैं।
16वीं लोकसभा चुनावों के आधार पर भारत में खटीक समाज के 7 सांसद हैं। जिनके नाम मनोज राजौरिया, विनोद सोनकर, डॉक्टर उदित राज, वीरेंद्र कुमार खटीक, नीलम सोनकर, डॉक्टर भोला सिंह हैं।
