दीपक पुरी मोजर बेयर के संस्थापक, अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक हैं। मोजर बेयर दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा ऑप्टिकल स्टोरेज मीडिया निर्माता कंपनी हैं।
पुरी ने शुरू में तेल कंपनी ईएसएसओ के साथ जूनियर कार्यकारी के रूप में काम किया था - 1962 में कोलकाता में, और बाद में शालीमार पेंट्स के साथ। 1964 में, पुरी ने अपनी पहली कंपनी, कलकत्ता में धातु उद्योग, एल्यूमीनियम के तारों और फर्नीचर के कारोबार शुरू किया था। दो साल बाद, उन्होने कारोबार को विनिर्माण के रूप का रूप दे दिया। कलकत्ता में श्रम मुद्दों के कारण, उन्होंने 1983 में नई दिल्ली में स्थानांतरित करने का निर्णय लिया। जहां उन्होंने स्विटज़रलैंड स्थित मोजर बेयर के साथ मोजर बेयर इंडिया के संयुक्त उपक्रम को शुरू किया था।
पुरी ने वरिष्ठ कांग्रेस नेता और पूर्व केंद्रीय मंत्री कमलनाथ की बहन नीता पुरी से शादी की है और उनका एक बेटा रातुल है। नीता और रतुल दोनों ही मोजर बेयर का हिस्सा हैं।
