
 अरबी: أبو بكر البغدادي)‎
अबू बक्र अल बग़दादी का जन्म 1971 में ईराक़ के सामर्रा नगर में हुआ।अली बदरी सामर्राई, अबू दुआ, डाक्टर इब्राहीम, अल कर्रार और अबू बक्र अलबग़दादी आदि कई इसके उपनाम हैं। यह पीएचडी हैं। इसके पिता का नाम अलबू बदरी हैं जो सलफ़ी तकफ़ीरी विचारधारा को मानते हैं। अबू बक्र बग़दादी की शुरुवात धर्म के प्रचार साथ ही प्रशिक्षण से हुआ। लेकिन जेहादी विचारधारा की ओर अधिक झुकावरखने के कारण वह इराक़ के दियाला और सामर्रा में जेहादी पृष्ठिभूमि के केन्द्रों में से एक केन्द्र के रूप में ऊभरा।
माना जाता है, अल बगदादी सामर्रा के निकट इराक में 1971 में पैदा हुआ हैं। उसने बगदाद के इस्लामी विज्ञान विश्वविद्यालय से इस्लामी विज्ञान में मास्टर की डिग्री और पीएचडी अर्जित किया। जेहादी वेबसाइटों का दावा है कि वह प्रतिष्ठित परिवार का पढ़ा-लिखा इमाम है। वह 2003 में इराक में अमेरिकी घुसपैठ के बाद बागी गुटों के साथ अमेरिकी फौज से लड़ा था। वह पकड़ा भी गया और 2005-09 के दौरान उसे दह्निणी इराक में मेरिका के बनाए जेल कैंप बुका में रखा गया था। और 2010 में इराक के अलकायदा का नेता बन गया।
इस्लामिक स्टेट ऑफ़ इराक 
कुछ समाचार पत्रों के मुताबिक दुनिया का खतरनाक आतंकी संगठन इस्लामिक स्टेट के मुख्या अर्थात प्रमुख अबू बक्र अल बगदादी के मारे जाने की कई ख़बरें छापी है। सर्वप्रथम आतंकी संगठन से जुड़े अमाक न्यूज एजेंसी ने दावा किया है कि सीरिया में अमेरिकी नेतृत्व वाले गठबंधन के हवाई हमले में उसकी मौत हो गई है हालांकि इससे पहले भी इनके मारे जाने ख़बरें प्रकाशित हुई थी लेकिन उन्हें अफवाहें ही बताया गया था। इससे पहले इसी साल 18 मार्च 2016 को भी ऐसी कई ख़बरें आई थी की बगदादी की मौत हो चुकी है।
इनके अलावा तुर्की और ईरान की मीडिया ने भी उसकी मौत का दावा ठोका है। लेकिन अभी तक पूर्ण रूप से पुष्टि नहीं हुआ है कि वास्तव में अबु बक्र अल बगदादी मारा गया कि नहीं।
