बड़ी दूर से आये हैं एक भारतीय हास्य धारावाहिक है, जो सब टीवी पर प्रसारित होता है। यह कार्यक्रम 09 जून 2014 से आरम्भ हुआ था। यह एक बाहरी दुनिया के परिवार की कहानी है जो अपने लापता बच्चे को ढूँढने के लिए पृथ्वी पर आता है।
यह कहानी एक परग्रही परिवार की है जो अपने बच्चे की खोज में पृथ्वी पर आते है और यहाँ आकर वे काफी परेशान हो जाते है, क्योंकि उनकी और पृथ्वी वासियों की करनी में बहुत अंतर है। उन्नत शक्ति से सुसज्जित यह परग्रही परिवार हमारी सभ्यता को अपनाते हुए मानवीय रूप धारण करता है। यहीं से कला एवं हास्य की शुरूआत होती है। यह कार्यक्रम भारत का पहला परग्रही हास्य कार्यक्रम है। 
