संघीय क्षेत्र 
पाकिस्तान कप राष्ट्रीय लिस्ट ए क्रिकेट पाकिस्तान के टूर्नामेंट है, और 4 प्रांतों और राजधानी क्षेत्र से 5 टीमों ने चुनाव लड़ा है। यह पूर्व लिस्ट ए क्रिकेट टूर्नामेंट पंचकोना ट्रॉफी बदल दिया।
पाकिस्तान घरेलू संरचना में परिवर्तन हर दो साल में होने वाली के साथ दशकों के लिए असंगत किया गया है। इस कारण वे अब अपने घरेलू सर्किट के पुनर्गठन और पाकिस्तान कप नामित नया टूर्नामेंट है जो पंचकोना ट्रॉफी की जगह लेगा शुरू कर रहे हैं।
हर टीम में एक 15 सदस्यीय टीम की घोषणा की प्रति-कप्तान और 150 खिलाड़ियों के मसौदे से कोच द्वारा उठाया जा रहा होगा।
