नारायम ; संस्कृत: नाराचः) लेखन का एक प्राचीन उपकरण का नाम है जो भारत, श्री लंका एवं अन्य दक्षिण एशियाई देशों तथा आसपास के अन्य देशों में प्राचीन काल से प्रयुक्त होता आ रहा है। यद्यपि यह स्वरूप एवं कार्य में आजकल के पेन जैसा ही हूता था, किन्तु रंगीन स्याही का प्रयोग करके लिखने के बजाय यह किसी तल पर खरोंचकर अक्षरों के निशान बनाता था। संक्षेप में, नारायम् लोहे का लम्बा टुकड़ा होता है जिसका सिरा नुकीला होता है। इसका निर्माण इस प्रकार से किया जाता है कि लेखक के हाथ में सुविधापूर्वक बैठ सके और पकड़ने या लिखने में कठिनाई न आये।
