सुधीर तैलंग भारतीय कर्टूनिस्ट थे।
तैलंग का जन्म भारतीय राज्य राजस्थान के बीकानेर में हुआ। तैलंग ने अपना पहला कार्टूब 1970 में बनाया और 1982 में इलस्ट्रेटेड वीकली ऑफ़ इंडिया,मुम्बई से अपना कैरियर आरम्भ किया। वर्ष 1983 में उन्होंने दिल्ली में नवभारत टाइम्स में काम करना आरम्भ किया। उन्होंने इसके अतिरिक्त हिन्दुस्तान टाइम्स, इंडियन एक्सप्रेस और द टाइम्स ऑफ़ इंडिया के लिए भी कार्टून बनाये। उन्होंने अपना अन्तिम कार्य एशियन एज के लिए किया। शिक्षा एवं साहित्य के क्षेत्र में उन्हें 2004 का पद्म श्री पुरस्कार मिला।
उन्होंने हाल ही में "नो, प्राइम मिनिस्टर" शीर्षक से कार्टून पुस्तक भी जारी की थी। इस पुस्तक में भारत के पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कुछ कार्टून शामिल हैं। उनका मस्तिष्क कैंसर से 6 फ़रवरी 2016 को निधन हो गया।
