निकी बेंज कनाडाई पॉर्न फिल्म अभिनेत्री है। वह एक 2010 पेंटहाउस पेट भी थीं जिसे वर्ष 2011 के पेट के रूप में चुना गया था।
बेंज ने अपने पॉर्न कैरियर से पहले एक बिकनी मॉडल और स्ट्रिपर के रूप में काम किया। उन्होंने पॉर्न फिल्म उद्योग में ई-मेलिंग पोर्न डायरेक्टर जिम गुन द्वारा प्रवेश किया, जिन्होंने उन्हें खुशी प्रोडक्शंस के अध्यक्ष फ्रैंक के लिए पेश किया। उन्होंने जनवरी 2003 में खुशी प्रोडक्शंस के साथ हस्ताक्षर किए और गीना लिन के साथ सैली 20 पर स्ट्रैप में अपना पहला ऑन-स्क्रीन सेक्स दृश्य बनाया, और द स्वीटस्ट थिंग में बेन इंग्लिश के साथ उनका पहला लड़का लड़की दृश्य। अपने अनुबंध को पूरा करने के बाद, बेंज लॉस एंजिल्स चले गए और सितंबर 2004 में जिल केली प्रोडक्शंस के साथ हस्ताक्षर किए। बेंज ने सितंबर 2005 में टेराविजन के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए।
