पूर्णकालिक समतुल्य एक तरीका है एक परियोजना में एक कर्मचारी की भागीदारी, या एक शैक्षिक संस्थान में एक छात्र के नामांकन की पद्धति है। एक FTE 1.0 का अर्थ एक व्यक्ति एक पूर्णकालिक कार्यकर्ता के समतुल्य है, जबकि 0.5 अर्द्धकालिक कार्यकर्ता को संकेतित करता है। आमतौर पर, इस संख्या का अंशांकन भिन्न मापंकनों में, संस्था के प्रकार के अनुसार और रिपोर्ट की गुंजाइश के आधार पर किया जाता है।
अमेरिका की संघीय सरकार में FTE माप के कुल घंटे की संख्या को अधिकतम एक साल में किये जा सकने वाले काम की संख्या से विभाजित कर जैसा कि क़ानून में परिभाषित है, गवर्नमेंट एकाउंटेबिलिटी ऑफिस ने भी परिभाषित किया है। उदाहरण के लिए, यदि काम वर्ष 2,080 घंटे के रूप में परिभाषित है, तो एक कार्यकर्ता जो पूर्णकालिक भुगतान पर अपना अधिकार बनाए हुए हैं, वह एक FTE का उपभोग ही उपलब्ध कर पाएगा.1,040 घंटे के लिए काम कर रहे कर्मचारियों के बीच में एक FTE का उपयोग हो पाएगा.
अमेरिकी प्रबंधन एवं बजट कार्यालय या OMB, राष्ट्रपति का बजट कार्यालय, अक्सर FTE की कुल संख्या की ऊपरी सीमा निर्धारित करते हैं जो एक एजेंसी प्रत्येक वर्ष उपयोग कर सकती है। अतीत में, यदि एजेंसियों को कार्यरत श्रमिकों की वास्तविक संख्या के आधार पर ऊपरी सीमा दी जाती थी, जिसे उस वर्ष के किसी भी दिन सूचित किया जाता था, तो एजेंसी उस वर्ष अधिकांश समय के लिए इस संख्या से अधिक कर्मचारी नियुक्त कर सकती थी। फिर जब रिपोर्ट करने की अंतिम तारीख करीब आ जाती थी, कर्मचारियों को रिपोर्टिंग तारीख के दिन अधिकृत उच्चतम सीमा को कम करने की छूट दे दी जाती थी। एजेंसियों को FTE उच्चतम सीमा मुहैया कराना, जिसकी गणना वर्ष भर में सभी कर्मचारियों द्वारा किये गए काम के कुल घंटे के आधार पर की जाती है, जो किसी बिंदु पर कार्यरत संख्या के बावजूद, एजेंसियों को ऎसी रणनीति अपनाने से रोकती है।
हालांकि FTE में 'ई' का अर्थ मानव संसाधन के लिए आम तौर पर 'समतुल्य' ही है, बोलचाल के प्रयोग में यह शब्दावली पूर्णकालिक कर्मचारी के करार का विरोध प्रत्यक्ष रूप में करती है। जैसा कि जेन "एक FTE है, जबकि राल्फ एक ठेकेदार है". अतः जेन एक नियमित कर्मचारी है और राल्फ केवल एक अनुबंध के तहत ही काम करती है, वह भी शायद एक अनियमितता के साथ.
FTEs केवल तीसरे स्तर की शिक्षा के क्षेत्र में योगदान के मापांकन की मीटरी कुंजी है। कुछ विश्वविद्यालयों में पढ़ाई एक वर्ष में केवल नाममात्र के लिए 20FTEs के उपयोग की ही अपेक्षा की जाती है। यह आमतौर पर शिक्षण और अनुसंधान के पर्यवेक्षण के संयोजन के माध्यम से हासिल किया जाता है।
शैक्षिक योग्यता कई कौशलगत उपायों को अपनाकर योगदान में वृद्धि कर सकती है: श्रेणी के आकार में वृद्धि; नई कक्षाएं में शिक्षण; अधिकाधिक परियोजनाओं की निगरानी; अधिकाधिक शोधकर्ताओं की निगरानी.बाद के कौशलगत उपायों में विश्वविद्यालयों में दूसरी मीटरी कुंजी को योगदान देने में फायदा है - नए ज्ञान की श्रिष्टी करने में एवं विशेष रूप से उच्च स्तरीय अकादमिक पत्रिकाओं के प्रकाशन में. यह भी एक अन्य मीट्रिक कुंजी - अनुसंधान के वित्तपोषण कि अक्सर अनुसंधानकर्ताओं को आकर्षित करने की आवश्यकता है से जुड़ा हुआ है।
उदाहरण
एक प्रोफेसर दो पूर्वस्नातक पाठ्यक्रमों में पढ़ाते हैं, दो पूर्व स्नातकों की परियोजनाओं की निगरानी करते हैं और चार शोधकर्ताओं की केवल थीसिस का निरीक्षण करते हैं . प्रत्येक पूर्व स्नातक पाठ्यक्रम सभी पूर्व स्नातक कार्यक्रमों के सभी मूल्य क्रेडिट का 1/10th मान ही रह जाता है। एक पूर्व स्नातक परियोजना सभी पूर्व स्नातक कार्यक्रमों का 2/10 मूल्य ही रह जाता है। एक शोध थीसिस का मूल्य स्नातक कार्यक्रम के सभी मूल्य क्रेडिट के बराबर होता है। एक प्राध्यापक का योगदान 29.4 FTEs है:
अधिक से अधिक शोध को प्रोत्साहित करने के लिए पूर्णकालिक शोधकर्ता को कुछ विश्वविद्यालय 2 FTEs या यहां तक कि 3 FTEs भी प्रदान करते हैं।
ऑस्ट्रेलिया में, छात्रों के लिए FTE का समतुल्य EFTSU है .
