इंग्लैंड और आयरलैंड में श्रीलंकाई क्रिकेट टीम 2016श्रीलंका क्रिकेट टीम की 19 मई से 5 जुलाई 2016 तक इंग्लैंड दौरा निर्धारित किया है। इसमे तीन मैचों की टेस्ट श्रृंखला, पांच मैचों की एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय की श्रृंखला और एक ट्वेंटी -20 अंतर्राष्ट्रीय इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेलेंगे। दो तीन दिन के टेस्ट मैच एसेक्स और लेस्टरशायर के खिलाफ टेस्ट मैचों की श्रृंखला से पहले खेलेंगे, और दो वनडे आयरलैंड के खिलाफ वनडे श्रृंखला के पहले खेलेंगे।

कुसल परेरा की जगह धम्मिका प्रसाद श्रीलंका टेस्ट टीम में। क्रिस वोक्स घायल बेन स्टोक्स, जो बाद श्रृंखला से बाहर हो गए के लिए एक स्थानापन्न के रूप में दूसरे टेस्ट के लिए इंग्लैंड टीम में शामिल किया गया। दुष्मंथा चमीरा उसकी पीठ के निचले हिस्से में एक तनाव फ्रैक्चर का सामना करना पड़ा और दौरे से बाहर हो गए। चमिंडा बंडारा चमीरा स्थानापन्न के रूप में नामित किया गया था। वनडे मैचों में आयरलैंड के बाद, शमिंडा इरांगा डबलिन में अस्पताल में भर्ती कराया गया था उसके दिल पर परीक्षणों से गुजरना। हालांकि, एक ही दिन उन्होंने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा अंतरराष्ट्रीय मैचों में गेंदबाजी से दूसरे टेस्ट के दौरान सूचना एक अवैध कार्रवाई के कारण निलंबित कर दिया गया था। तीसरे वनडे के लिए पहले, लाहिरू थिरिमाने एक पीठ के निचले हिस्से में खिंचाव के कारण श्रृंखला के बाकी के शासन से बाहर किया गया था।

