सरवाड़ भारतीय राज्य राजस्थान के अजमेर जिले का एक प्रशासनिक उपखंड है।
सरवाड़ उत्तरी अक्षांश 26.07 और पूर्वी देशान्तर 75.0 पर स्थित है। इसकी मासत से औसत ऊँचाई 337 मीटर है। सरवाड़ केकड़ी कस्बे से 16 किमी एवं अजमेर से 64 किमी दूरी पर स्थित है।
2001 की जनगणना के अनुसार सरवाड़ की कुल जनसंख्या 16,194 है जिसमें 58% पुरुष एवं 42% महिलाएँ शामिल हैं। सरवाड़ की औसत साक्षरता दर 47% है जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से कम है। यहाँ की पुरुष साक्षरता दर 61% और महिला साक्षरता दर 32% है। यहाँ छः वर्ष से कम उम्र के बच्चों की संख्या कुल जनसंख्या का 19% है।सरवरविकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश सेसरवरनगरसरवर राजस्थान में स्थित है। सरदारवारराजस्थान का नक्शा दिखाएंभारत का मानचित्र देखेंसब दिखाओराजस्थान, भारत में स्थाननिर्देशांक: 26.07 डिग्री एन 75.0 ° ईसीओर्डिनेट्स: 26.07 डिग्री सेल्सियस 75.0 डिग्री ईदेश भारतराज्य राजस्थानजिला अजमेरऊँचाई 337 मीटर जनसंख्या • कुल 20,372बोली • आधिकारिक हिंदीसमय क्षेत्र आईएसटी सरवर भारत के राजस्थान राज्य में अजमेर जिले का एक शहर और एक उपभाग है। सरवर एक नगरपालिका और पंचायत समिति भी है। यह केकरी विदर्भ विधानसभा और अजमेर लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र का हिस्सा है।
इतिहास
सरवर एक पुराना शहर है।
विषय वस्तु 1 भूगोल2 जनसांख्यिकी3 सन्दर्भ4 बाहरी लिंकभूगोल सरवार 26.07 डिग्री N 75.0 डिग्री ई पर स्थित है। इसकी औसत ऊंचाई 337 मीटर है। यह नदी "मर" के किनारे पर स्थित है, जो कि बांस नदी की सहायक नदी है शब्द "सरवार" का अर्थ एक ऐसा क्षेत्र है, जिसे जल स्रोतों द्वारा कवर किया जाता है। नाम के अनुसार, कई जल निकायों सरवड़ के आसपास मौजूद हैं।
जनसांख्यिकी 2011 की जनगणना के अनुसार, सरवर की जनसंख्या 20,372 थी। जनसंख्या 51.38% और महिलाओं की 48.61% है। सरवार की औसत साक्षरता दर 64.65% है, जो राष्ट्रीय औसत 74.04% से कम है: पुरुष साक्षरता 78.43% है और महिला साक्षरता 50.07% है। सरवार में, जनसंख्या का 16.24% 6 साल से कम उम्र के हैं। सरवार शहर केकरी से 16 किमी और जिला अजमेर से 64 किमी दूर है।
सूरवार,  यहां से हैं वे सूर्यवंशी हैं और उनका मूल घर बीकानेर था। सरवर की पूजा राम चंद्र, वे गर्ग गोत्र से संबंधित हैं। कई सरवार राजपूतों को सरवर राजपूत के रूप में भी जाना जाता है। वे लंबे समय से बनारस, मिर्जापुर और जौनपुर जिलों में चले गए हैं। इसके अलावा भारत के उत्तर पूर्वी हिस्सों में भी। पाकिस्तान के सिंध और पंजाब प्रांतों में सवार मुस्लिम राजपूत भी हैं। सरवर राजस्थान की किशनगढ़ रियासत की राजधानी थी।
