बुल्गारिया एयर, बुल्गारिया की शासकीय एयरलाइन है। इसका मुख्य कार्यालय सोफ़िया एयरपोर्ट, सोफ़िया मे है। इसका स्वामित्व चिमीम्पोर्ट इंक के पास है और यह स्थानीय बाजार मे एक अग्रणी एयरलाइन है। यह एयरलाइन युरोप, आफ्रिका, मध्य पूर्व एशिया, और रशिया के छोटे और मध्यम दूरी के गंतव्यों के लिए उड़ाने परिचालित करती है। 2008 के वार्षिक रिपोर्ट के अनुसार बुल्गारिया एयर ने 1,185,460 यात्रियों की संख्या को छू लिया था।
इस एयरलाइन की स्थापना साल 2002 मे बॉल्कन बल्गेरियन एयरलाइन्स के उत्तराधिकारी के रूप मे हुई थी और इसने 4 दिसंबर 2002 से अपना परिचालन कार्य आरंभ कर दिया था। बाद मे बुल्गारिया के परिवहन और संचार मंत्रालय के आदेशानुसार इसने बुल्गारिया के शासकीय एयरलाइन के रूप मे कार्य करना आरंभ कर दिया। आरंभ के कुछ समय तक इस का नाम "बॉल्कन एयर टूर' था. पर जल्द ही एक सार्वजनिक प्रतियोगिता के द्वारा इस एयरलाइन्स का नया नाम और लोगो निर्धारित कर दिया गया.
2006 मे इसका निजीकरण कर दिया गया. हालाँकि उस समय इसके किसी बड़े विदेशी निवेशक़ को बेचे जाने की अफवाह थी फिर भी अंत मे एक स्थानीय स्वामित्व वाली कंपनी हेमुस एयर ही सबसे बड़े खरीददार के रूप मे उभरी और इसकी एक मात्र प्रतिद्वंदी इटॅलियन एयरलाइन ‘एयर वन’ थी। हेमुस एयर ने इसके लिए कथित तौर पर €6.6 मिलियन का भुगतान किया और अगले पाँच सालों मे और €86 मिलियन के निवेश की घोषणा भी की। उसी समय से हेमुस एयर और इसकी सहयोगी ‘वियग्गी एयर’ की सभी उड़ानो का संचालन और प्रबंधन बुल्गारिया एयर के ही नाम से और एक ही प्रबन्धन दल द्वारा किया जाता है।
20 नवंबर 2006 को बुल्गारिया एयर इंटरनॅशनल एयर ट्रांसपोर्ट असोसियेशन का पूर्ण सदस्य बन गया। 2011 के मध्य मे बुल्गारिया एयर ने अपने गंतव्यों के समुचित विश्लेषण के उपरांत सात नये एम्बराएयर ई-190 विमान खरीदने की घोषणा की। इनमे से पहला विमान 2012 की शुरुआत मे आया और अन्य विमान साल 2013 के अंत तक शामिल किए गये। कंपनी ने 2016 से कई और एयरबस ए 321 एस पट्टे पर लेने की योजना बनाई है।
बुल्गारिया एयर सोफ़िया एयरपोर्ट से 22 गंतव्यों - जिनमे बौरगास और वरना के लिए दो घरेलू मार्ग भी शामिल हैं - के लिए उड़ानों का परिचालन करती है। बुल्गारिया एयर गर्मी के मौसम मे बौरगास और वरना के लिए आने और जाने वाली उड़ाने परिचालित करती है। बेरूत, पाल्मा दे मॅल्र्का और प्राग के लिए 2012 से नयी उड़ाने शुरू की गयी।
दिसंबर 2015 की जानकारी के अनुसार बुल्गारिया एयर के उड़ान दस्ते मे निम्नलिखित प्रकार के विमान शामिल हैं -
एयरबस ए 319-100 - 2 विमान - यात्री क्षमता - 258
एयरबस ए 320-200 - 3 विमान - यात्री क्षमता - 540
एव्रो आर जे 70 - 1 विमान - 
बी ए ई - 146-200 -1 विमान - यात्री क्षमता - 76
बोयिंग 737-300 - 3 विमान - यात्री क्षमता - 296 
एम्बराएयर 190 - 4 विमान - यात्री क्षमता – 400
बिजनेस जगत के लोगों और वी. आई. पी. यात्रियों की सुविधा के लिए बुल्गारिया एयर एव्रो आर जे 70 बिजनेस जेट का परिचालन भी करती है। इस विमान के यात्री अनुभाग मे 26 आरामदेह कुर्सियाँ, कौउच, खाने का टेबल, कई सारे एल. सी. डी. पर्दे और मुफ़्त वाई. फ़ाई. सुविधा उपलब्ध है। 
बुल्गारिया एयर के फ्रीक्वेंट फ्लाइयर कार्यकर्म का नाम 'फ्लाइ एयर' है। इसके तीन स्तर हैं - बेसिक, सिल्वर स्टॅंडर्ड कार्ड और गोल्ड प्रिविलेज कार्ड.
बुल एयर बुल्गारिया एयर की चार्टर इकाई है। यह 2016 में लौच की गयी थी और इसके तहत दो बोयिंग 737-300 एस परिचालित होते हैं। इसका आई. सी. ए. ओ एयरलाइन डेज़ीगनेटर कोड बी वी एल है।
