 कैथोलिक चर्च में एक्सोर्किज़्म उन लोगों के लिए रोमन कैथोलिक विश्वास में भूत भगाने का उपयोग है जो विश्वासयोग्य कब्जे वाले पीड़ितों के शिकार हैं। रोमन कैथोलिक ईसाई में, भूत भगाने का विधी धर्म है। लेकिन एक संस्कार नहीं, बपतिस्मा या स्वीकारोक्ति के विपरीत एक संस्कार के विपरीत, भूत भगाने का "अखंडता और प्रभावकारिता एक अपरिवर्तनीय सूत्र के कठोर उपयोग या निर्धारित क्रियाओं के क्रमशः अनुक्रम पर निर्भर नहीं करती है। इसकी प्रभावकारिता दो तत्वों पर निर्भर करती है: वैध और वैध चर्च अधिकारियों से प्राधिकरण, और विश्वास ओझा की। " कैथोलिक चर्च का कैटेसिस्मिक कहता है: "जब चर्च ईसा मसीह के नाम से सार्वजनिक और आधिकारिक रूप से पूछता है कि किसी व्यक्ति या वस्तु को ईविल की शक्ति के विरुद्ध संरक्षित किया जाता है और अपने प्रभुत्व से वापस ले लिया जाता है, तो उसे एक्सोर्किज्म कहा जाता है।"
 कैथोलिक चर्च ने जनवरी 1 999 में उपन्यास की संस्कार को संशोधित किया, हालांकि पारंपरिक रूप से लैटिन में एक्सोकेसिज्म की परंपरा एक विकल्प के रूप में अनुमति दी गई है। अनुष्ठान यह मानते हैं कि पास व्यक्ति अपनी स्वतंत्र इच्छा को बरकरार रखती है, हालांकि दानव अपने भौतिक शरीर पर नियंत्रण रख सकता है, और प्रार्थनाओं, आशीर्वाद और आदान-प्रदान के दस्तावेजों के उपयोग के साथ-साथ एक्सोकेसिम्स और कुछ प्रस्तावों को भी शामिल कर सकता है।
चर्च के कैनन कानून के मुताबिक, गंभीर उत्पीड़न का इस्तेमाल केवल स्थानीय बिशप की स्पष्ट अनुमति के साथ एक ठहराए गए पुजारी द्वारा किया जा सकता है, और केवल मानसिक बीमारी की संभावना को बाहर करने के लिए एक सावधानीपूर्वक चिकित्सा परीक्षा के बाद ही किया जा सकता है। कैथोलिक एसाइक्लोपीडिया ने कहा था: "धर्म के साथ अंधविश्वास नहीं होना चाहिए, हालांकि उनके इतिहास में अंतर हो सकता है, न ही जादू, हालांकि यह एक वैध धार्मिक अनुष्ठान के साथ हो सकता है।" संभवतः राक्षसी कब्जे के संकेतक होने के रूप में रोमन अनुष्ठान में सूचीबद्ध चीजों में शामिल हैं: विदेशी या प्राचीन भाषा बोलना जिनमें पास के पास कोई पूर्व ज्ञान नहीं है; अलौकिक क्षमताओं और ताकत; छिपी या दूरदराज के चीजों का ज्ञान जिसे पास में जानने का कोई तरीका नहीं है; कुछ पवित्र करने के लिए एक घृणा; और बदनामी और / या अपवित्रीकरण
15 वीं शताब्दी में, कैथोलिक प्रेतवाले पुजारी और आम लोग थे, क्योंकि प्रत्येक ईसाई को राक्षसों को आज्ञा देने और मसीह के नाम से उन्हें बाहर निकालने की शक्ति होने के रूप में माना जाता था। इन ओझाकारियों ने इस समय के आसपास बेनेडिक्तिन फार्मूला "वडे रेट्रो सतना" का इस्तेमाल किया 1 9 60 के दशक के अंत तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में रोमन कैथोलिक बहिष्कार किया गया था, लेकिन 1 9 70 के दशक के मध्य में, लोकप्रिय फ़िल्म और साहित्य ने इस अनुष्ठान में रूचि को पुनर्जीवित किया, हजारों लोगों ने राक्षसी कब्जे का दावा किया। मार्जिक याजकों जो फ्रिंज के थे, मांग में वृद्धि का फायदा उठाते थे और थोड़े या आधिकारिक मंजूरी के साथ उतार चढ़ाव करते थे। समसामयिक अमेरिकी धर्म के अनुसार "कैंडोलिक चर्च के अनुमोदन के बिना और चर्च के आवश्यक कठोर मनोवैज्ञानिक जांच के बिना किए गए गुप्त, भूमिगत मामलों के अनुसार, उन्होंने जो एक्सोर्किज्म किया, वे थे। बाद के वर्षों में, चर्च ने दान-निष्कासन मोर्चे पर अधिक आक्रामक कार्रवाई की। "
 1 999 में जारी वेटिकन के दिशानिर्देशों के अनुसार, "जो व्यक्ति दावा करता है वह डॉक्टरों द्वारा मानसिक या शारीरिक बीमारी को खत्म करने के लिए मूल्यांकन किया जाना चाहिए।" अधिकांश मामलों की रिपोर्ट करने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि बीसवीं सदी के कैथोलिक अधिकारी वास्तविक शैतानी कब्जे को एक अत्यंत दुर्लभ घटना के रूप में मानते हैं जो आसानी से प्राकृतिक मानसिक अशांति से चकित होते हैं। कई बार एक व्यक्ति को आध्यात्मिक या चिकित्सा सहायता की आवश्यकता होती है, खासकर अगर दवाएं या अन्य व्यसनों मौजूद हैं। व्यक्ति की आवश्यकता के बाद निर्धारित किया गया है, तो उचित मदद मिलेगी। आध्यात्मिक सहायता की स्थिति में, प्रार्थना की जा सकती है, या हाथों की बिछाने या परामर्श सत्र निर्धारित किया जा सकता है। यदि वह व्यक्ति को नहीं जानता है तो ओझा एक भूत-बाप का प्रदर्शन नहीं कर सकता है
राक्षसी आक्रमण के लक्षण राक्षस के प्रकार और इसके उद्देश्य के आधार पर भिन्न होते हैं, जिनमें शामिल हैं:
एक भूत भगाने की प्रक्रिया में, उस व्यक्ति को पकड़ा गया, उसे रोक दिया जा सकता है ताकि वह खुद को या किसी व्यक्ति को नुकसान न पहुंचे। ओझा फिर प्रार्थना करता है और राक्षसों को पीछे हटने के लिए आदेश देता है। कैथोलिक पुजारी कुछ प्रार्थनाओं को हमारे पिता, ओल मैरी और अथानास पंथ के रूप में पढ़ता है। ओझाकारियों ने 1 999 में वेटिकन द्वारा संशोधित भूत भगाने के अनुष्ठान में सूचीबद्ध प्रक्रियाओं का पालन किया है। अनुभवी भूत के भूतपूर्व संगीतकारों ने आरिटाल रोमनम को एक शुरुआती बिंदु के रूप में इस्तेमाल किया, असामान्य और अस्पष्टीकृत के गेल एनसाइक्लोपीडिया का वर्णन है कि एक भूत भगाने का मुकाबला सिर्फ एक प्रार्थना नहीं था और एक बार यह शुरू हो गया था कि उसे कोई फर्क नहीं पड़ता कि यह कितना समय लगता है। अगर ओझा ने अनुष्ठान बंद कर दिया, तो राक्षस उसे आगे बढ़ाएगा जिससे यही प्रक्रिया समाप्त हो रही है इसलिए आवश्यक है। भूत भगाने का कार्य समाप्त हो जाने के बाद, उस व्यक्ति को लगता है, "अपराध से मुक्त हो गया, और पुनर्जन्म हुआ और पाप से मुक्त हो गया।" सभी भूत भगाने में सफल नहीं हैं, पहली बार; इसमें दिन, सप्ताह, या महीनों की निरंतर प्रार्थना हो सकती है।
इस विषय पर, पत्रकार मॅट बगलिओ की पुस्तक है द संस्कार: द मेकिंग ऑफ़ ए मॉडर्न एक्सॉस्टिस्ट, पहली बार 200 9 में संपादित किया गया और फिर 2010 में, जिसने द राइट फिल्म को प्रेरित किया।
