लिसन... अमाया अविनाश कुमार सिंह द्वारा निर्देशित 2013 की हिन्दी नाटक फ़िल्म है। इसमें मुख्य भूमिका में फारुख़ शेख़, दीप्ती नवल और स्वरा भास्कर ने अभिनय किया है।
फ़िल्म दिल्ली में लीला कृष्णमूर्ति ने आरम्भ होती है जो एक विधवा है और अपनी स्वच्छंद विचारों वाली बेटी अमाया के साथ रहती हैं। दोनों मिलकर एक लाइब्रेरी कम कॉफी शॉप चलाती हैं। लीला को अपना सच्चा साथी जयंत सिन्हा उर्फ जैज़ में मिलता है जो एक सेवा निवृत फोटोग्राफर और विधुर हैं। अमाया को भी जैज़ पसंद है लेकिन जब उसे पता चलता है कि उसकी मां और जैज़ शादी के बारे में सोच रहे हैं तो उसकी पसंद नापसंद में बदल जाती है। इसके बाद अमाया और जैज़ के बीच टेंशन बढ़ता जाता है। कुछ समय बाद अमाया अपनी मां से भी बद्तमीज़ी करने लगती है।
सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म सर्वश्रेष्ठ निर्देशक सर्वश्रेष्ठ निर्देशक सर्वश्रेष्ठ अभिन्त्री 
