शुक्राणुनाशक गर्भ निरोधक पदार्थ है, जो संभोग से पूर्व, योनी में डालने से, शुक्राणु, को नाश करता है और इस तरह, यह गर्भावस्था को रोकता है। गर्भ निरोधक के प्रयोजन में, शुक्राणुनाशक अकेले भी इस्तेमाल किये जा सकते है। लेकिन, केवल शुक्रनुनाशक इस्तेमाल करने से, जोड़ों द्वारा गर्भावस्था की दर अधिक रहता है - अन्य विधियों की तुलना में. आमतौर पर, शुक्राणुनाशकों, अन्य गर्भनिरोधक अवरोध विधि के संयुक्त इस्तेमाल किया जाता है - जैसे डायाफ्राम, कंडोम, गर्भाशय ग्रीवा टोपी और स्पंज संयुक्त तरीकों गर्भावस्था दरों को कम करने में ज्यादा सफल रहते हैं, कोई अकेले विधि की तुलना में.
शुक्राणुनाशकों असुगंधित, स्पष्ट, नि-स्वाद, नॉन-स्‍टेननिंग और स्नेहक होते हैं।
सबसे आम, सक्रिय शुक्राणुनाशक संघटक नोंओक्स्य्नोल -9 है। नोंओक्स्य्नोल-9 युक्त शुक्राणुनाशकों कई रूपों में उपलब्ध है - जैसे जैली, फिल्म और झाग; लेकिन एच.ई.वी. के उच्च जोखिम की वजह से, इसे सिफारिश नहीं किया जा सकता है।
मेनफेगोल एक शुक्राणुनाशक पदार्थ है, जो झाग-उत्पादक गोली के रूप में निर्मित किया जाता है। यह सिर्फ यूरोप में उपलब्ध है।
ओक्टोक्स्य्नोल -9 पहले का एक आम शुक्रनुनाशक था। लेकिन 2002 में, अमेरिकी बाजार से यह हटाया गया था; जब निर्माताओं ने नए, आवश्यक अध्ययन प्रदर्शन करने में विफल रहे.
शुक्राणुनाशकों बेन्ज़ल्कोनिउम क्लोराइड और सोडियम चोलेट कई गर्भनिरोधक स्पंजमें इस्तिमाल किये जाते हैं। कनाडा में, बेन्ज़अलकोणनिउम क्लोराइड सपोसिटरी के रूप में उपलब्ध हो सकता है।
एक आम शहरी कथा है, कि कोका कोला या अन्य शीतल पेय शुक्राणुनाशक जैसे सेवे के रूप में प्रभावी है। यह गलत है।
प्रयोगशाला में दिखाया गया है कि नींबू के रस शुक्राणु को स्थिर करता है - और "क्रेस्ट कड़वे नीबू" ड्रिंक भी. जबकि, क्रेस्ट कड़वे नीबू ड्रिंक अध्ययन के लेखकों ने सुझाव दिए है कि यह संभोगोत्तर डूश के रूप में इस्तिमाल किया जा सकता है; लेकिन यह प्रभावी होने के संभावना नहीं है - क्यों कि शुक्राणु, 1.5 मिनटों के भीतर, वीर्यपात से छोड़ने लगते है। कोई प्रकाशित अध्ययन गर्भावस्था रोकने की काम में नींबू के रस की प्रभावशीलता पर टिप्पणियां नहीं किया है; हालांकि, कई लोग इस को 'प्राकृतिक' शुक्राणुनाशकों के रूप में वकालत करते हैं।
लैक्टिक एसिड की तैयारियाँ भी कुछ शुक्रनुनाशक प्रभाव दिखाते हैं और वाणिज्यिक लैक्टिक एसिड आधारित शुक्राणुनाशकों उपलब्ध हैं। हालांकि, 1936 के बाद, लैक्टिक एसिड के गर्भ रोकने में प्रभाव पर कोई अध्ययन प्रकाशित प्रकट नहीं किया गया है। थॉमस मोएंच, एक पूर्व सहायक मेडिकल प्रोफेसर का कहना है कि अनुसंधान के रूप में एसिड शुक्राणुनाशकों कि प्रयोग को अभी छोड़ दिया गया है।
प्रयोगशाला के अध्ययन पर आधारित - नीम के पौधे के निष्कर्षण, नीम तेल शुक्राणुनाशकों के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। पशु अध्ययनों पर आधारित, नीम से व्युत्पन्न योनिवर्ति और क्रीम से पता चलता है कि वे गर्भ निरोधक प्रभाव है। लेकिन अभी तक, इसकी, मनुष्य में, गर्भावस्था रोकने में निर्धारित नहीं किया गया है।
शुक्राणुनाशकों कंडोम की गर्भनिरोधक प्रभावकारिता बढ़ाने के लिए माना जाता है।
हालाँकि, निर्माता जो कंडोम को शुक्राणुनाशक से लुब्रिकेट किया करते है, वो कंडोम गर्भावस्था को रोकने में कामयाब नहीं होते हैं, क्यों कि उन में पर्याप्त शुरानुनाश नहीं होता है। इन कंडोमों का दुकानों में 'शेल्फ लाइफ' कम होता है। और ये महिलाओं में मूत्र पथ संक्रमणों की कारण भी हो सकता है। विश्व स्वास्थ्य संगठन का कहना है कि शुक्रनुनाशक से लुब्रिक्टेद कंडोम अब नहीं पदोन्नत किया जाना चाहिए. हालांकि, वे कंडोम न इस्तिमाल करने से बहेतर कंडोम पर लुब्रिकातेद - नॉनओक्स्य्नोल 9 का उपयोग करने की सलाह देते हैं।
नॉनओक्स्य्नोल- 9 के कई दुष्‍प्रभाव हो सकते हैं। इन में खुजली या यौन अंगों में जलन और महिलाओं में मूत्र पथ के संक्रमण, खमीर संक्रमण और बैक्टीरियल वगिनोसिस हैं . इन दुष्प्रभावों असामान्य हैं। एक अध्ययन में पाया गया था, कि जिन महिलाओं शुक्राणुनाशकों का उपयोग करती हैं, उन में से केवल 3-5 % दुष्प्रभावों के कारण से उन्हें बंद करती हैं।
चिंता का एक विषय यह भी है कि शुक्राणुनाशको के उपयोग के बावजूद, जो बच्चे जनम लेते हैं, उन में जन्म विकार का जोखिम ज्यादा पाया जाता है क्या? और उन बच्चों का, जो ऐसी महिलाओं से जन्मे, जो गर्भावस्था के दौरान भी - अनजाने - शुक्राणुनाशक का प्रयोग करती रही. 1990 में किया गया एक संपन्न शुक्राणुनाशकों पर अध्ययन ने समीक्षा किया "प्रकट होता है कि, शुक्रनुनाशक उपयोगकर्ताओं में जन्मजात विसंगतियों, परिवर्तित सेक्स अनुपात और प्रारंभिक गर्भावस्था में हानि होने के वर्धित खतरे नहीं हैं।
शुक्राणुनाशक का उपयोग का पहले लिखित रिकार्ड कहूँ पप्य्रुस में पाया जाता है, जो 1850 बी.सी. में लिखा गया था। इस रिकार्ड में एक आटा और मगरमच्छ का खमीरीकृत गोबर का पेसरी का वर्णन किया गया है। यह माना जाता है कि गोबर का कम पीएच से शुक्रनुनाशक प्रभाव हुआ होगा.
अन्य फार्मूलों, 1500 बी.सी. के एबेर्स पप्य्रुस में पाये जाते है। ये मिश्रण बीज, ऊन, बबूल, खजूर और शहद से बनाया जाते थे और योनि में डाला जाते थे। यह शायद कुछ प्रभावशाली था; न सिर्फ - निरंतरता के रूप में - एक चिपचिपा, मोटी शारीरिक बाधा बनकर; लेखिन और इस कारन भी - क्योंकि बबूल से {0 }लैक्टिक एसिड {0 } बनता है।
एक दूसरी सदी के यूनानी चिकित्सक सोरानुस, के लेखों में कही अम्लीय पाचन फार्मूलों थे; जो शुक्रुनाशक मने जाते थे। उनके निर्देशों से ऊन को कोई एक मिश्रण में भिगोकर ग्रीवा के पास रखा जाता था।
1800 से प्रयोगशाला परीक्षण शुरू हुए, यह देखने के लिए कि किन पदार्थों शुक्राणु गतिशीलता को रोकते हैं . आधुनिक शुक्राणुनाशकों नॉनओक्स्यनोल 9 और मेंफेगोल अनुसंधान के इस लाइन के अनुसंधान से विकसित किए गए। हालांकि, कई अन्य पदार्थों जिस के गर्भनिरोधक मूल्य संदिग्ध थे, को भी पदोन्नत किया गया। खासकर, 1873 के बाद, जब अमेरिका में, कॉमस्टोक अधिनियम द्वारा गर्भनिरोधक को गैरकानूनी मन गया; तब शुक्राणुनाशकों में सब से लोकप्रिय उत्पाद -ल्य्सोल - को केवल एक "स्त्री स्वच्छता के लिए" उत्पाद के रूप में वितरण किया गया था - और इस पैर कोई उत्पादोंप्रभावशीलता के किसी भी मानक आयोजित नहीं किया गया था। इससे भी बदतर, कई निर्माताओं, इन उत्पादों का उपयोग संभोग के बाद, एक डूश के रूप में सिफारिश करते थे - तब तक शुक्राणु पैर इसका कोई प्रभाव नहीं होता है, क्यों तब तक बहुत समय बीत चूका होता.
M: ♀ FRS
anat/phys/devp
noco/cong/npls, sysi/epon
proc/asst, drug 
