बिसलरी, भारत में बोतलबंद पानी का एक ब्रांड है। भारत में पैक किये हुए पेय जल के बाज़ार में बिसलरी का 60% का हिस्सा है।
यह 8 पैक आकारों में उपलब्ध है: 250मि.ली कप, 250मि.ली बोतल, 500मि.ली, 1 लीटर, 1.5 लीटर, 2 लीटर, 5 लीटर और 20 लीटर. इसका संचालन भारत के सम्पूर्ण उपमहाद्वीप में होता है और भारत में बोतलबंद पानी की आपूर्ति करने वाली प्रमुख कंपनियों में से यह एक है। 2007 तक, सम्पूर्ण भारत में बिसलरी के आठ संयंत्र और 11 फ्रेंचाइजी बन चुके थे।
प्रति लीटर मिलीग्राम में बिसलरी जल की रचना:
बिसलरी मूलतः एक इतालवी कंपनी है, जिसका गठन फेलिस बिसलरी ने किया था। भारत में बोतलबंद पानी बेचने की सोच इन्हीं की थी। इसके बाद बिसलरी को मुंबई में 1965 में कांच की बोतलों में दो किस्मों में पेश किया गया - बब्ली और स्टिल. पार्ले ने 1969 में बिसलरी लिमिटेड को खरीद लिया और 'बिसलरी' ब्रांड नाम के अंतर्गत कांच की बोतलों में पानी बेचना शुरू किया। बाद में पार्ले ने पीवीसी गैर-वापसी बोतलों की तरफ रुख किया और अंततः पीईटी कंटेनरों को अपनाया. 1995 में रमेश जे चौहान ने बिसलरी के संचालन का विस्तार शुरू किया। 2003 में बिसलरी ने यूरोप में अपने उद्यम की घोषणा की. उसके बाद रमेश जे चौहान ने अपना हिस्सा वाखारिकर एंड संस को बेच दिया, लेकिन सभी संचालन रमेश जे चौहान के अधीन ही हैं।
बिसलरी ब्रांड का नाम भारत में इतना लोकप्रिय है कि सभी बोतलबंद पानी के लिए इसे सामान्य नाम के रूप में प्रयोग किया जाता है।
