एशियाई ओलम्पिक परिषद एशिया में खेलों की सर्वोच्च संस्था है और एशिया के 45 देशों की राष्ट्रीय ओलम्पिक समितियां इसकी सदस्य है। इसके वर्तमान अध्यक्ष शेख फहद अल-सबा हैं। परिषद के अन्दर सबसे पुरानी राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति जापान की है जिसे अन्तर्राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति की मान्यता 1912 में मिली थी, जबकि पूर्वी तिमोर की राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति सबसे नई है, जो 2003 में इसकी सदस्य बनी। ए. ओ. प का मुख्यालय कुवैत नगर, कुवैत में स्थित है।
निम्नलिखित देश एशियाई ओलम्पिक समिति के सदस्य हैं। कोष्टक में उस देश का आई ओ सी कूट और कब उस देश की राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति अस्तित्व में आई दिया गया है। यदि निर्माण वर्ष के बाद उस देश की रा. ओ. स. को मान्यता मिली तो यह भी दिया गया है।
