एक ईमेल क्लाइंट, ईमेल पाठक या अधिक औपचारिक रूप से मेल उपयोगकर्ता एजेंट, एक कंप्यूटर कार्यक्रम है जिसका उपयोग उपयोगकर्ता के ईमेल को प्रबंधित करने के लिए किया जाता है। 
इस शब्द का उल्लेख किसी भी ऐसी प्रणाली के लिए हो सकता है जो उपयोगकर्ता के ईमेल मेलबॉक्स, एक मेल यूज़र एजेंट, एक रिलेइंग सर्वर या एक टर्मिनल पर एक मानव टंकण का अभिगम करने में सक्षम हो. इसके अतिरिक्त, एक वेब अनुप्रयोग जो प्रदान करता है संदेश प्रबंधन, संरचना और स्वागत कार्यक्रम कभी कभी ईमेल क्लाइंट के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है, लेकिन सामान्यतः इसे वेबमेल कहा जाता है। 
लोकप्रिय ईमेल क्लाइंटों में माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक, पीगासस मेल, मोज़िला का थंडरबर्ड और एप्पल इंक का मेल शामिल है।
अधिकांश क्लाइंट कार्यक्रमों की तरह, एक ईमेल क्लाइंट ही सक्रिय रहता है जब एक उपयोगकर्ता इसे चलाता है। रिमोट मेल स्थानांतरण एजेंट के लिए सबसे आम प्रणाली है, एक उपयुक्त मेल वितरण एजेंट का उपयोग करना, ताकि ईमेल संदेश के आते ही उसे क्लाइंट के भंडारण में जोड़ दिया जाए. दूरस्थ मेल भंडारण उपयोगकर्ता के मेलबॉक्स के रूप में संदर्भित किया जाता है। कई सिस्टम यूनिक्स पर डिफ़ॉल्ट सेटिंग रिमोट मेल सर्वर पर स्वरूपित संदेश एमबॉक्स के भीतर, यूज़र के होम डायरेक्ट्री में भंडारण के लिए होता है। 
रिमोट सर्वर पर उपयोगकर्ता के मेलबॉक्स में ईमेल जमा रहता है जबतक कि उपयोगकर्ता ईमेल क्लाइंट, अनुरोध कर उसे अपने कंप्यूटर पर डाउनलोड न कर ले या अन्यथा रिमोट सर्वर पर उपयोगकर्ता के मेलबॉक्स का उपयोग कर सकते हैं। एक ही समय में एकाधिक मेलबॉक्स ईमेल सम्पर्क करने के लिए ईमेल क्लाइंट निर्धारित कर सकते हैं और ईमेल स्वतः डाउनलोड के लिए, पूर्व निर्धारित अंतराल पर, या उपयोगकर्ता हस्तचालित रूप से अनुरोध कर सकते हैं। वैकल्पिक रूप से, उपयोगकर्ता रिमोट सर्वर मशीन पर या किसी अन्य स्थान पर एक ईमेल क्लाइंट के माध्यम से एक ईमेल क्लाइंट चला सकते हैं। रिमोट सर्वर पर वेबमेल अनुप्रयोगों को प्रत्यक्ष रूप से उपयोगकर्ता के मेलबॉक्स पर भी चलाया जा सकता है। 
एक उपयोगकर्ता के मेलबॉक्स को दो तरह से उपयोग किया जा सकता है। पोस्ट ऑफिस प्रोटोकॉल उपयोगकर्ता को एक ही समय में संदेश डाउनलोड करने की अनुमति देता है और स्थानीय भंडारण पर सफलतापूर्वक सुरक्षित करने बाद ही इसे सर्वर पर से मिटाया जा सकता है। यह संभव है कि किसी दूसरे के उपयोग के लिए उपयोगकर्ता की अनुमति पर संदेश को सर्वर पर ही छोड़ दिया जाए. हालांकि, एक विशेष संदेश को चिह्नित कर देखने, उत्तर देने या भेजने का कोई प्रावधान नहीं है, इसलिए जो यूज़र एक ही मेल के लिए अलग-अलग मशीनों या उपयोगकर्ता का उपयोग करते हैं POP उनके लिए सुविधाजनक नहीं है। 
वैकल्पिक रूप से, इंटरनेट मैसेज एक्सेस प्रोटोकॉल उपयोगकर्ता को संदेशों को उपयुक्त चिह्नित कर, सर्वर पर रखने की अनुमति देता है। IMAP उप-फ़ोल्डर्स प्रदान करता है। आमतौर पर, भेजा गया, ड्राफ़्ट और कचरा पेटी फ़ोल्डर डिफ़ॉल्ट रूप से बनाया जाता है। IMAP की विशेषता है निष्क्रिय विस्तार रियल टाइम अपडेट के लिए, जो पोलिंग की अपेक्षा तेजी से अधिसूचना प्रदान करता है जहां लंबे समय तक स्थायी कनेक्शन संभव है।
आमतौर पर ईमेल क्लाइंट में पाठ को प्रदर्शित और संपादित करने के लिए यूज़र इंटरफ़ेस होते हैं। कुछ अनुप्रयोग प्रोग्राम-बाह्य संपादक के उपयोग की अनुमति भी देते हैं।
ईमेल क्लाइंट हेडर और बॉडी के लिए और माइम गैर-शाब्दिक तालिका और संलग्नक के लिए RFC 5322 के अनुसार स्वरूपण करेगें. हेडर में गंतव्य क्षेत्र शामिल हैं To, Cc, और Bcc, के लिए और प्रवर्तक फ़ील्डों जहां से संदेश लेखक, प्रेषक अगर लेखकों की संख्या अधिक है और प्रत्युत्तर के लिए अलग मेलबॉक्स संबोधित किया जाना चाहिए. बेहतर सहायता के लिए उपयोगकर्ता गंतव्य के साथ, अधिकतर क्लाइंट एक या एक से अधिक ऐड्रेस बुक और / या LDAP डायरेक्ट्री सर्वर को कनेक्ट करने में सक्षम होते हैं। प्रवर्तक क्षेत्रों के लिए, क्लाइंट अलग पहचान को समर्थन दे सकते हैं।
क्लाइंट सेटिंग को प्रत्येक उपयोगकर्ता की पहचान के लिए उपयोगकर्ता के असली नाम और ईमेल पता और संभवतः एक LDAP सर्वर की सूची की आवश्यकता होती है। 
जब एक उपयोगकर्ता ईमेल को लिखना और भेजना चाहता है, ईमेल क्लाइंट इस काम को संभालते हैं। ईमेल क्लाइंट आमतौर पर स्वचालित रूप से यूज़र के मेल सर्वर से कनेक्ट हो जाता है, जो विशेष रूप से MSA या MTA, SMTP प्रोटोकॉल की दो विविधताओं के हैं। ईमेल क्लाइंट जो SMTP प्रोटोकॉल का उपयोग करता है एक प्रमाणीकरण विस्तार की रचना करता है, जो मेल सर्वर प्रेषक को प्रमाणित करने के लिए उपयोग करता है। यह विधि प्रतिरूपकता और खानाबदोश कंप्यूटिंग को आसान बनाता है। पुरानी विधि में मेल सर्वर क्लाइंट के आईपी पते को खोजता था, उदाहरणार्थ क्लाइंट की मशीन एक होती थी और आंतरिक पता 127.0.0.1 का उपयोग करता था या क्लाइंट का आईपी ऐड्रेस उसी इंटरनेट सेवा प्रदाता द्वारा नियंत्रित होता था जो इंटरनेट ऐक्सेस और मेल सर्विस दोनों प्रदान करते थे। 
क्लाइंट सेटिंग्स को आवश्यकता होती है किसी भी नाम या जावक मेल सर्वर, पोर्ट संख्या और उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड प्रमाणीकरण इत्यादि. वहाँ 465 के लिए गैर मानक पोर्ट SSLएन्क्रिप्टेड SMTP सत्र, जो कई क्लाइंट और सर्वर उल्टे अविरोध को समर्थन करते हैं। अगर दोनों क्लाइंट और सर्वर इसे समर्थन करें, तो परिवहन परत सुरक्षा एन्क्रिप्शन मानक पोर्ट के लिए समाकृत किया जा सकता है। 
बिना किसी एन्क्रिप्शन के, बहुत कुछ पोस्टकार्ड की तरह, ईमेल गतिविधि को स्पष्ट रूप से किसी भी सामयिक छिपकर बातें सुननेवाले द्वारा देखा जा सकता है। ईमेल एन्क्रिप्शन संदेश की गोपनीयता और संदेश की काया या दोनों को सुरक्षित रखते हैं। इसके बिना, नेटवर्क का उपयोग और सही उपकरण के साथ किसी ईमेल की निगरानी और लॉग इन पासवर्ड प्राप्त कर सकते हैं। कारोबार के उदाहरण में सरकार शामिल हैं और साथी वायरलेस नेटवर्क उपयोगकर्ता जैसे कि इंटरनेट कैफे. 
सभी प्रासंगिक ईमेल प्रोटोकॉल के पास पूरे सत्र को एन्क्रिप्ट करने का विकल्प होता है, ताकि उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड की भनक किसी को न लगे. वे सिफारिश करते हैं खानाबदोश यूज़रों के लिए और जब भी इंटरनेट अभिगम प्रदाता भरोसेमंद न हो. मेल भेजने के समय, उपयोगकर्ता अपने बाहर भेजने वाले मेल सर्वर को समाकृत कर एक हॉप से पहले ही एन्क्रिप्शन पर नियंत्रण कर सकते हैं। आगे किसी भी हॉप में, संदेश एन्क्रिप्शन के साथ या इसके बिना भी संचरित हो सकता है, प्रसारण सर्वर का सामान्य विन्यास और प्राप्त करने की क्षमताओं पर पूरी तरह निर्भर करता है।
एन्क्रिप्टेड मेल सत्र उनके मूल स्वरूप में संदेश देते हैं, यानी सादा पाठ या एन्क्रिप्टेड बॉडी, किसी उपयोगकर्ता के स्थानीय मेलबॉक्स पर और गंतव्य सर्वर पर. बाद के सर्वर ईमेल सर्विस प्रदाता द्वारा, संभवतः एक अलग वर्तमान इकाई इंटरनेट अभिगम प्रदाता द्वारा संचालित किया जाता है 
क्रिप्टोग्राफ़िक कुंजी की देखभाल के लिए दो मॉडल हैं। S/MIME प्रयोग करता है एक मॉडल जो आधारित है एक विश्वसनीय प्रमाणपत्र प्राधिकारी जो यूज़रों के सार्वजनिक कुंजी को साइन करता है। ओपनPGP प्रयोग करता है अधिक लचीला वेब ऑफ ट्रस्ट तंत्र यूज़र को एक और जनता की कुंजी को साइन करने की अनुमति देता है। ओपनPGP भी संदेश के प्रारूप में अधिक लचीला है, जिसमें सादे संदेश एन्क्रिप्शन को समर्थन देता है और MIME मानकीकरण से पहले कार्य का उपयोग करता है। 
दोनों ही मामलों में, केवल संदेश के मुख्य भाग एन्क्रिप्टेड हैं। शीर्षक क्षेत्रों, के साथ प्रवर्तक, प्राप्तकर्ता और विषय सादे पाठ में रहते हैं।
मोटे क्लाइंट ईमेल क्लाइंटों और छोटे ईमेल क्लाइंटों के अलावा वहाँ भी वेब आधारित ईमेल अनुप्रयोग भी हैं जिसे वेबमेल आवेदन कहा जाता है। वेबमेल के कई फायदे हैं, उपयोगकर्ता के सामान्य वेब ब्राउज़र का उपयोग करते हुए ईमेल भेजना और प्राप्त करना, इसलिए ईमेल क्लाइंट की जरूरत को एक प्रकार से खत्म कर देता है। 
कुछ वेबसाइट हॉटमेल, जीमेल, एओएल औरयाहू ईमेल सेवाओं के लिए समर्पित हैं; लेकिन कई इंटरनेट सेवा प्रदाता अपने इंटरनेट के हिस्से के रूप में वेबमेल सेवाओं को प्रदान करते हैं। वेबमेल की मुख्य सीमाएं हैं कि यूज़र ऑफ़लाइन बातचीत, ईमेल का काम या संदेश रचना और डाउनलोड करने में असमर्थ होते हैं, हालांकि जीमेल गीयर्स की स्थापना के माध्यम से ऑफ़लाइन जीमेल की पेशकश करता है। एक नियमित रूप से मेल सर्वर द्वारा प्रदान की गई वेबमेल का लाभ यह है कि ईमेल आधार कंप्यूटर पर, जब भी चाहें डाउनलोड किया जा सकता है जब तक मेल यूज़र मेल सर्वर पर रहता है। यूज़र चुन सकते हैं कि एक बैकअप के लिए सर्वर पर ईमेल की एक कॉपी छोड़ने के लिए सक्षम हो सकते हैं।
वेबमेल का एक प्रमुख नुकसान यह है कि होस्टिंग निगम या संस्था व्यक्ति के ईमेल पर नियंत्रण रखती है जैसे कि यह सेवा कार्य के अलावा एक भंडारण क्रिया को भी बरकरार रखती है। चूंकि एकमात्र भंडारण स्थान की मेजबानी और नियंत्रण निगम या संस्था द्वारा नियंत्रित होता है व्यक्ति को उनका ईमेल नहीं मिलता वो केवल इसको ऐक्सेस कर सकते हैं वो भी निगम या संस्था के नियंत्रण में रहकर. यह एक समस्या बन जाती है जब उपयोगकर्ता हैकिंग या द्वेष के माध्यम से अपने ईमेल खाते को खो देते हैं और दोबारा संग्रहीत करने के लिए केवल अपने ईमेल की प्रतियां प्राप्त करने में असमर्थ रहते हैं। वेबमेल इंटरनेट कनेक्शन की गति और गुणवत्ता से भी प्रभावित होता है और डायल अप कनेक्शन उपयोगकर्ता के लिए एक समस्या हो सकती है। वेबमेल का एक प्रमुख लाभ यह है कि व्यक्ति के ईमेल को हर जगह उपलब्ध कराता है जहां भी एक इंटरनेट कनेक्शन और एक ब्राउज़र हो और उस व्यक्ति के कंप्यूटर में उनके मेल में आवेदन स्थापित करने की जरूरत नहीं होती है। वेबमेल के साथ उपयोगकर्ता के ईमेल आमतौर पर एकाधिक अतिरेक के साथ समर्थित होते हैं और निगम और संस्थाएं आमतौर पर अत्यंत विश्वसनीय सेवा और साथ ही उत्कृष्ट स्पैम फिल्टरिंग सेवाएं प्रदान करती हैं। वेबमेल की गोपनीयता के विषय में निगम व्यक्तिगत जानकारी की बहुत बड़ी मात्रा में भंडारण करते हैं। 
जबकि मेल को पुन: प्राप्त करने के लिए लोकप्रिय प्रोटोकॉल POP3 और IMAP4 हैं, आमतौर पर मेल भेजने के लिए SMTP प्रोटोकॉल का उपयोग किया जाता है।
एक अन्य महत्वपूर्ण ईमेल क्लाइंट MIME है जो अधिकांश मानक द्वारा समर्थित है जिसका प्रयोग बाइनरी फ़ाइलईमेल संलग्नक भेजने के लिए किया जाता है। अनुलग्नक फ़ाइल उचित ईमेल का हिस्सा नहीं हैं, लेकिन यह ईमेल के साथ भेजा जाता है।
अधिकतर ईमेल क्लाइंट X-मेलर हेडर फ़ील्ड का उपयोग सॉफ्टवेयर की पहचान संदेश भेजने के लिए इस्तेमाल करते हैं। आरएफसी 2076 के अनुसार, यह एक आम लेकिन गैर मानक हैडर क्षेत्र है।
आरएफसी 4409, मेल के लिए प्रस्तुत संदेश, विवरण की भूमिका प्रस्तुत एजेंट मेल.
आरएफसी 5068, संचालन ईमेल प्रस्तुत: ऐक्सेस और जवाबदेही की आवश्यकताएं, एक सर्वेक्षण की अवधारणाओं के मता, MSA, MDA और MUA. यह कहा गया है कि "ऐक्सेस प्रदाता यूज़रों को बाहरी इंटरनेट सबमिशन पोर्ट 587 का उपयोग करने से नहीं रोकेगें और MUAs को सबमिशन पोर्ट का उपयोग प्रस्तुत करने के लिए करना चाहिए." 
ईमेल सर्वर और क्लाइंट निम्नलिखित टीसीपी पोर्ट संख्या का उपयोग करते हैं, लेकिन इच्छित विन्यास मौजूद हैं: 
ध्यान दें कि अलग होने के पहले HTTP स्वभाव जब वेबमेल सत्र एन्क्रिप्ट और सादा पाठ के लिए अलग पोर्टका अनुसरण करता है, मेल प्रोटोकॉल कनेक्शन STARTTLS तकनीक का उपयोग करते हैं, जिससे पहले से ही एक स्थापित टीसीपी एन्क्रिप्शन की अनुमति शुरू कर देता है। आरएफसी 2595 पहले से स्थापित 993 और 995 पोर्ट के इस्तेमाल को हतोत्साहित करते हैं।
माइक्रोसॉफ्ट मेल सिस्टम सर्वर को परिभाषित मालिकाना मेसेजिंग एप्लिकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफ़ेस, जैसे क्लाइंट अनुप्रयोग में प्रयोग किया जाता है ताकि माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक का उपयोग माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज इलेक्ट्रॉनिक मेल के लिए किया जा सके.
देखें प्रारंभिक क्लाइंटों के ईमेल के इतिहास के लिए. ईमेल क्लाइंटों के प्रीडेट नेटवर्क, 1960 में मेनफ्रेम कंप्यूटर के साथ वितरण केवल स्थानीय ईमेल करते थे।
