
मुंबई इंडियंस, इंडियन प्रीमियर लीग में एक क्रिकेट टीम है। इस टीम का नेतृत्व रोहित शर्मा करते हैं, जो इस टीम के आइकॉन प्लेयर भी हैं। यह टीम रॉबिन सिंह द्वारा प्रशिक्षित है और इसका स्वामित्व इंडियाविन स्पोर्ट्स में 100% हिस्सेदारी के द्वारा भारत के सबसे बड़े समूह, रिलायंस इंडस्ट्रीज, के पास है।
रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने 24 जनवरी 2008 को एक नीलामी के दौरान कुल $111.9 मिलियन देकर इंडियन प्रीमियर लीग की मुंबई फ्रेंचाइज़ी के अधिकार ख़रीदे. आरआयएल की बोली ने मुम्बई इंडियंस को आयपीएल की सबसे महंगी फ्रेंचाइज़ी बना दिया है और इसी कारण उसने सेमी-फाइनल और फाइनल मुंबई में आयोजित करने का अधिकार भी प्राप्त कर लिया। 17 अप्रैल 2008 को मुम्बई में इस टीम का अनावरण किया गया।
इस सीज़न की शुरुआत इंडियंस के लिए एक दु:स्वप्न के समान थी क्योंकि टीम ने अपने कप्तान सचिन तेंदुलकर को उनके घुटने के पीछे की नस में आई चोट के कारण खो दिया। कप्तान के रूप में हरभजन सिंग की नियुक्ति के साथ टीम टूर्नामेंट में अपने पहले 4 मैचों में हार की ओर बढ़ी. श्रीसांथ को मारने के कारण सिंह के निलंबन के बाद शॉन पॉलक ने 14 मई को तेंदुलकर की वापसी तक टीम के नेतृत्व की जिम्मेदारियां निभाईं. यही वह समय था, जब टीम ने लगातार 6 मैचों में जीत की चमक के साथ अपनी किस्मत पलट दी और सेमी-फाइनल में पहुँचने का अवसर प्राप्त किया। वे इस अवसर का लाभ उठाने में असफल रहे क्योंकि अगले 4 में से 3 मैचों में उनकी हार हुई, जिनमें से 3 में हार का अंतर बहुत कम था। 7 विजयों और 7 पराजयों के रिकॉर्ड के साथ इंडियंस ने समाप्ति की। सनथ जयसूर्या ने टीम को दो बार महत्वपूर्ण जीत दिलाने में मुख्य भूमिका निभाई.
आयपीएल टूर्नामेंट के पहले संस्करण में कुल 239 मिलियन दर्शकों के साथ मुम्बई इंडियंस टेलीवीजन पर सबसे ज़्यादा देखी गई टीम थी। INR 69 करोड़ के राजस्व और INR 85 करोड़ के खर्च के साथ, पहला सीज़न इसके मालिकों को INR 16 करोड़ की शुद्ध हानि के साथ छोड़ गया और 2009 में भी उनका नुकसान होने की ही उम्मीद थी।
आयपीएल के पहले स्थानान्तरण काल के दौरान इंडियंस ने रॉबिन उथप्पा के बदले ज़हीर खान को और आशीष नेहरा के बदले शिखर धवन को हासिल किया। जयदेव शाह का नाम भी सूची में शामिल किया गया, जबकि लूट्स बौस्मन, ड्वायने स्मिथ, डोमिनिक थॉर्नली, ऐश्वेल प्रिंस और मनीष पाण्डेय अपने अनुबंधों से मुक्त कर दिये गये।
शॉन पॉलक ने आयपीएल के दूसरे सीज़न में न लौटने का निर्णय लिया। हालांकि, उन्होंने टीम के सलाहकार की भूमिका स्वीकार करके फ्रेंचाइज़ी के साथ अपना संबंध बनाये रखा। कोच के रूप में प्रवीण आमरे ने लालचंद राजपूत की जगह ली।
6 फ़रवरी 2009 को खिलाड़ियों की नीलामी के दौरान मुंबई इंडियंस ने जे पी ड्यूमिनी को $950,000 में, कायले मिल्स को $150,000 में और मोहम्मद अशरफुल को $75,000 में खरीदा. उन्होंने नीलामी के बाहर एक अघोषित शुल्क देकर ऑल-राउंडर्स ग्राहम नेपियर और रयान मैक्लेरिन को भी अनुबंधित किया।
इस साल आयपीएल की पहली नीलामी के दौरान मुंबई इंडियंस ने कोलकाता नाईट राइडर्स के साथ एक टाई-ब्रेकर के बाद वेस्ट इंडीज के ऑल राउंडर केरोन पोलार्ड को USD 750,000 में खरीदा.
टीम का लोगो में एक सुदर्शन चक्र है, जिस पर टीम का नाम उकेरा गया है। टीम का रंग नीला है। टीम की जर्सी नारंगी रंग की तीन धारियों के साथ नीले रंग के दो तरह की आभा वाली है।
2008 में, बॉलीवुड के सुपर स्टार हृतिक रोशनटीम के ब्रांड-एम्बेसेडर थे।
2008 में खिलाड़ियों की नीलामी के दौरान मुंबई इंडियंस ने 7 खिलाड़ियों के लिए सफलतापूर्वक बोली लगाई, जिनमें ट्वेंटी-20 विश्व कप की विजेता भारतीय टीम के दो सदस्य, हरभजन सिंग और रॉबिन उथप्पा, भी शामिल थे। सनथ जयसूर्या, लसिथ मलिंगा, ल्युक रोंची, दिलहारा फर्नान्डो और शॉन पॉलक वे अन्य क्रिकेटर थे, जिनके लिए बोली लगाने में फ्रेंचाइज़ी सफल हुई। 
खिलाड़ियों की नीलामी के बाहर, फ्रेंचाइज़ी ने अजिंक्य राहने और अभिषेक नायर, योगेश टाकवले और पीनल शाह को भी अनुबंधित किया। U-19 विश्व-कप विजेता टीम के दो सदस्य, सौरभ तिवारी और मनीष पाण्डेय, बीसीसीआय द्वारा आयोजित दूसरी नीलामी के दौरान आकस्मिक चयन थे।मुंबई इंडियंस द्वारा डोमिनिक थॉर्नली को भी $25000 में अनुबंधित किया गया। टूर्नामेंट को बीच में ही छोड़ देने वाले ड्वायने ब्रैवो के स्थान पर दक्षिण अफ्रीकी तेज़ गेंदबाज़ आंद्रे नेल को अनुबंधित किया गया।
2009 में खिलाड़ियों की नीलामी में मुंबई इंडियंस ने दक्षिण अफ्रीकी सनसनी, जीन पॉल ड्यूमिनी को $950,000 में अनुबंधित किया।केविन पीटरसन और एंड्रयू फ्लिंटॉफ के बाद वे तीसरा सबसे महंगा चयन हैं। साथ ही, उन्होंने न्यूजीलैंड के खिलाड़ी कायले मिल्स को भी खरीदा.
2008-2009 के स्थानान्तरण काल में, मुंबई इंडियंस ने सीधी अदला-बदली वाले दो सौदे किये, जिनमें पैसों का कोई लेन-देन नहीं हुआ। आशीष नेहरा की दिल्ली डेयरडेविल्स के शिखर धवन के साथ अदला-बदली की गई और स्थानान्तरण काल के अंतिम दिन, रॉबिन उथप्पा को रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के ज़हीर खान के साथ बदला गया, जो रणजी ट्रॉफी में मुंबई के लिए खेलते हैं। एक तीन-तरफा सौदे के अंतर्गत, राजस्थान रॉयल्स के जयदेव शाह- सेमीफाइनल तक पहुंचने वाले सौराष्ट्र रणजी दल के कप्तान और क्रिकेट बोर्ड के पूर्व सचिव निरंजन शाह के पुत्र- मुंबई इंडियंस में शामिल होंगे। मुंबई इंडियंस के बल्लेबाज़ गौरव धीमान, बैंगलोर रॉयल चैलेंजर्स के साथ दिखाई देंगे और राजस्थान रणजी टीम के छरहरे तेज़ गेंदबाज़ पंकज सिंग आगामी आयपीएल सीज़न में बैंगलोर रॉयल चैलेंजर्स का रंग पहनेंगे.
बलेबाज़
ऑल-राउन्डर
विकेट कीपर
गेंदबाज़
मुंबई इंडियंस के पास दो घरेलू मैदान हैं, वानखेड़े स्टेडियमऔर डॉ॰ डी.वाय. पाटिल स्पोर्ट्स एकाडमी. आयपीएल के 2009 सीज़न के लिए मुंबई इंडियंस ने क्रिकेट क्लब ऑफ इंडिया के ब्रेबौर्न स्टेडियम का प्रयोग करने पर सहमति व्यक्त की थी, क्योंकि तब वानखेड़े स्टेडियम का नवीनीकरण हो रहा था। यदि आयपीएल को दक्षिण अफ्रिका न ले जाया जाता, तो ब्रेबौर्न स्टेडियम ने 7 में से 5 घरेलू मैचों की मेज़बानी की होती.
MoM - आशीष नेहरा - 3/13 

