साजन चले ससुराल डेविड धवन द्वारा निर्देशित 1996 में बनी हिन्दी भाषा की कॉमेडी फ़िल्म है। गोविन्दा, करिश्मा कपूर, तबु, कादर ख़ान और सतीश कौशिक मुख्य कलाकार हैं। यह तेलुगू फिल्म आलारी मोगुडू की रीमेक है जिसमें मोहन बाबू और रम्या कृष्णन थे।
श्यामसुंदर सीधा-सच्चा ग्रामीण है जो संगीत में बहुत रूचि रखता है। वह शहर की यात्रा करता है जहाँ वो दक्षिण भारतीय तबला वादक मुथुस्वामी के साथ दोस्त बनता है। टीआईपीएस कैसेट कंपनी के अध्यक्ष, खुराना उसकी संगीत क्षमताओं से प्रभावित हैं और उसे उच्च पद पर पदोन्नति करते हैं। जब वह गांव में अपना कर्ज चुकाने के लिए वापस जाता है, तो उसे अपनी पत्नी पूजा की मौत की दुखद खबर मिलती है। वह बाढ़ में मर गई है। उसके बाद वह खुराना की बेटी दिव्या से शादी करता है। जब खुराना का दिल का दौरा पड़ता है, श्यामसुंदर को अस्पताल में उसकी "अनुमानित मृत" पत्नी पूजा मिलती है। उसके बाद उसे अपनी दोनों पत्नियों को बेवकूफ बनाना पड़ता है, यह सुनिश्चित करने के लिए कि पूजा और दिव्या को पता नहीं चले कि उसने दोनों से विवाह किया है। भले ही इसमें दो दोहरा जीवन शामिल हो।
संगीत नदीम श्रवण द्वारा और बोल समीर के हैं। 
