बाप नम्बरी बेटा दस नम्बरी 1990 में बनी हिन्दी भाषा की कॉमेडी फ़िल्म है। प्रमुख भूमिकाओं में कादर ख़ान और शक्ति कपूर है। अन्य कलाकारों में जैकी श्रॉफ, फरहा, आदित्य पंचोली, जमुना और अंजना मुमताज़ शामिल हैं। फिल्म सफल रही थी और 1990 की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्मों में से एक थी। 
चोर और ठग रमन अपने बेटे प्रसाद को अपने कदमों पे चलाता है। उसके द्वारा ठगे गए लोगों और पुलिस से दूर भागते हुए वह उमरगांव में पहुँचता। वहाँ उसकी बीमार बहन गायत्री सिंह अपने मृत पति और ईमानदार सीमा शुल्क अधिकारी प्रताप के साथ रहती थीं। रमन स्थिति का लाभ उठाता है और अपनी बहन को पागलखाने में छोड़ता है, अपने भतीजे रवि को एक ट्रेन में छोड़ देता है, संपत्ति बेचता है, और अधिक धन और संपत्ति एकत्रित करने के एक सफर पर चलता है।
