निर्देशांक: 43°21′55.1″N 5°50′45.8″W / 43.365306°N 5.846056°W / 43.365306; -5.846056
ला फोंक्लादा पीने योग्य पानी का झरना है। ये स्पेन के ओविएदो शहर के दीवारों के बाहर स्थित है। ये अस्तूरीआ के राजा अल्फ़ान्सो तीसरे ने बनवाई थी। ये मध्यकाल के ईमारत है जो आज भी मौजूद है। इसका नाम लातीनी भाषा में शिलालेख पर इसका लिखा हुआ है। इसके आधार पर इसका नाम पड़ा. ये पूर्व-रोमानिस्किऊ शैली में बनी हुई है। इसे 1998ई. में यूनेस्को ने विश्व विरासत स्थलों में शामिल किया गया।
ये शहर की दीवार के पास और पुरानी रोमन सडक के पास स्थित है। इसके ऊपर अस्तूरीआ का चिन्ह बना हुआ है। 
अस्तूरीआ का चिन्ह पर दो मुख्या पंजीकरण हैं। O Tvetvr Pivs, Hoc Signo Vi और दूसरा Ne Domine In Fonte Introire Angelvm Percv ।
