डब्ल्यूडब्ल्यूई इंटरकांटिनेंटल चैंपियनशिप डब्ल्यूडब्ल्यूई में एक पेशेवर कुश्ती चैंपियनशिप है। डब्ल्यूडब्ल्यूई यूनाइटेड स्टेटस्‌ चैंपियनशिप के साथ ये दो मे से एक उप-चैंपियनशिप है
इस चैंपियनशिप का निर्माण 1979 में किया गया था, पेट पेटर्सन इसके पहले चैंपियन थे। क्रिस जेरिको ने सबसे 9 अधिक बार ये टाइटल जीता है।
17 अक्टूबर, 1999, को चाइना इसे जीतने वाली एकमात्र महिला बनीं, उन्होने जेफ जेरेट को 'नो मर्सी' पर हराया था।
वर्तमान मे यह चैंपियनशिप डीन एम्ब्रोज़ के पास है जिन्होने इसे 13 दिसंबर, 2015 को 'टीएलसी' पर जीता था।
