वियतनामी लिपि वियतनामी भाषा को लिखने के लिये प्रयुक्त आधुनिक लिपि है। यह लैटिन लिपि पर आधारित है, और विशेष रूप से पुर्तगाली वर्णमाला पर। इसमें कुछ डाइग्राफ तथा ऐक्सेंत चिह्न जोड़कर यह लिपि बनी है जिसमें चार का प्रयोग अतिरिक्त ध्वनि के लिये किया जाता है जबकि अन्य पाँच का उपयोग प्रत्येक शब्द का 'टोन' बताने के लिये किया जाता है। वियतनामी वर्णमाला अपनी डायट्रिक्स की अधिकता के कारण आसानी से पहचानी जाती है।
वियतनामी वर्णमाला में 29 वर्ण है।
इनके अलावा निम्नलिखित 10 डाईग्राफ/ट्राईग्राफ भी प्रयोग किये जाते हैं-
लैटिन वर्णमाला के ये वर्ण - "F", "J", "W" और "Z" वियतनामी भाषा के लेखन में उपयोग नहीं होते बल्कि विदेशी शब्दों के लेखन में ही इनका इस्तेमाल होता है।
वियतनामी लेखन में वर्तनी और उच्चारण में सीधा सम्बन्ध नहीं है बल्कि जटिल सम्बन्ध है। कुछ स्थितियों में एक ही वर्ण अन्य ध्वनियों को निरुपित करता है; दूसरी तरफ दो या अधिक वर्ण एक ही ध्वनि के लिये प्रयुक्त होते हैम।
