
सुल्तान मुहम्मद ज़हीर उद-दीन, जो आम तौर पर मिर्ज़ा मुग़ल के नाम से जाने जाते हैं, एक मुगल राजकुमार थे =। उन्होंने 1857 के भारतीय विद्रोह के दौरान महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। वह पुरानी दिल्ली के एक द्वार पर मारे गए मुगल राजकुमारों में से एक थे, जिसके बाद द्वार " खूनी दरवाज़ा " के रूप में जाना जाने लगा।
मिर्ज़ा मुग़ल 12 वें और आखिरी मुगल सम्राट बहादुर शाह जफर का पांचवां पुत्र था। उनकी मां, शरीफ-उल-महल सय्यिदिनी, एक अभिजात वर्ग सय्यद परिवार से आईं, जिसने हज़रत मुहम्मद से वंश का दावा किया था।
1856 में अपने बड़े सौतेले भाई मिर्जा फाखरू के मौत के बाद, मिर्जा मुगल बहादुर शाह जफर के सबसे बड़े जीवित वैध पुत्र बने। हालांकि, अंग्रेजों ने दिल्ली के सिंहासन के उत्तराधिकारी के रूप में किसी को पहचानने से इनकार कर दिया, और संकेत दिया कि जफर की मृत्यु के बाद राजशाही समाप्त हो जाएगी।
मई 1857 में, ब्रिटिश भारतीय सेना के सिपाही ने अपने ब्रिटिश अधिकारियों के खिलाफ विद्रोह किया और दिल्ली में प्रवेश किया। उन्होंने महल के लिए सीधे बनाया, अपने ब्रिटिश वरिष्ठ अधिकारियों के खिलाफ सम्राटों के सम्राट को अवगत कराया, उनके प्रति उनके निष्ठा की पुष्टि की, और अभयारण्य और नेतृत्व की मांग की। कुछ दिनों बाद, स्थिति का भंडार लेने के बाद, मिर्जा मुगल और उनके कुछ आधे भाइयों ने विद्रोही सैनिकों के प्रभारी नियुक्त होने के लिए अपने पिता से अनुरोध किया। उनकी याचिका शुरू में अस्वीकार कर दी गई थी लेकिन बाद में दी गई, और मिर्जा मुगल, वरिष्ठ-कानूनी राजकुमार के रूप में, कमांडर-इन-चीफ को नामित किया गया था। मिर्जा मुगल के पास अपने नए कार्यालय के लिए बिल्कुल कोई प्रशिक्षण या अनुभव नहीं था। हालांकि, उन्होंने ऊर्जावान रूप से सैनिकों को व्यवस्थित करने, अपनी बोली लगाने और प्रावधान के लिए व्यवस्था करने की मांग की, और किनारे के शहर में आदेश की समानता लाई। उनका अनुभवहीनता जल्द ही स्पष्ट हो गया, और ब्रिटिश हफ्ते में एक पूर्व गैर-कमीशन अधिकारी, बख्तर खान के बरेली के एक बड़े बल के प्रमुख पर, आगमन के कुछ हफ्ते बाद उन्हें उकसाया गया, जिन्होंने एक अर्जित किया था अफगान युद्धों के दौरान अच्छी प्रतिष्ठा। उनके आगमन के कुछ समय बाद, सम्राट ने बखत खान कमांडर-इन-चीफ नियुक्त किया और आपूर्ति के प्रभारी मिर्जा मुगल को छोड़ दिया। कुछ हफ्ते बाद, कार्यालयों के एक और बदलाव के बाद, मिर्जा मुगल को दिल्ली शहर का प्रशासन करने का प्रभार दिया गया।
सितंबर 1857 के मध्य तक, असंगठित विद्रोह ने अपना रास्ता तब तक चलाया जब तक दिल्ली शहर का संबंध था। ब्रिटिश सेनाओं ने दिल्ली से घिरे इलाकों के नियंत्रण पर पुनर्विचार किया था और शहर पर अंतिम हमले के लिए शहर के नजदीक रिज पर चढ़ाया गया था, जिसे अपने नागरिकों द्वारा तेजी से त्याग दिया जा रहा था, जो मुख्य रूप से ग्रामीण इलाकों में अपने गांवों में भाग गए थे। जैसे ही अंग्रेजों ने शहर का नियंत्रण लिया, सम्राट बहादुर शाह द्वितीय ने लाल किले को छोड़ दिया और हुमायूँ के मकबरे में शरण ली, जो उस समय दिल्ली के बाहर थी। उनके साथ मिर्ज़ा मुग़ल और दो अन्य राजकुमार थे । उनके ठिकाने की रिपोर्ट मेजर होडसन से जासूसों ने की थी, जिन्होंने उन्हें एक संदेश भेजा था कि पार्टी को भागने की कोई उम्मीद नहीं थी और आत्मसमर्पण करना चाहिए। उन्होंने आत्मसमर्पण करने से इंकार कर दिया।
अगली सुबह, होडसन एक सौ घुड़सवार के साथ कब्र पर गया और सम्राट और राजकुमारों के बिना शर्त आत्मसमर्पण की मांग की। स्थिति आस-पास के गांवों के लोगों के लिए जानी जाती है, और एक बड़ी भीड़ इकट्ठी हुई, जिनमें से कई सामान्य रूप से रखी गई बाहों से सुसज्जित थे। इस बिंदु पर प्रतिरोध कभी सम्राट की योजना नहीं थी, जो प्रार्थना और शोक करने के लिए अपने शानदार पूर्ववर्ती कब्र पर आ गया था, और शायद उम्मीद में कि मकबरे की पवित्रता स्वयं और उसके जीवित परिवार के लिए अभयारण्य प्रदान करेगी। इसलिए उन्होंने होडसन को एक संदेश भेजा कि वह अपनी पार्टी के आत्मसमर्पण की शर्त दे रहे हैं कि उनके जीवन और जिंदगी और भीड़ जो अब उन्हें घेर लेती हैं। होडसन स्पष्ट रूप से इस पर सहमत हुए, केवल यह बताते हुए कि राजकुमारों और ग्रामीणों की मोटी भीड़ को तुरंत अपनी बाहों को आत्मसमर्पण करना चाहिए।
समझौता किया जा रहा है, सम्राट, ब्रिटिश सेना अधिकारी के रूप में होडसन के शब्द पर भरोसा करते हुए, मकबरे से उभरा और होडसन के साथ व्यक्तिगत रूप से बधाई का आदान-प्रदान किया। बूढ़े आदमी को परिश्रम के साथ बेहद कमजोर लग रहा है, होडसन ने सम्राट को एक छायादार पेड़ के नीचे आराम करने और ताज़ा करने को स्वीकार किया। इसके बाद उन्होंने राजकुमारों को दिल्ली में वापस भेज दिया, एक बैल-गाड़ी में सवार होकर, दस घुड़सवार ब्रिटिश सैनिकों के अनुरक्षण के साथ। इस बीच, शेष नब्बे सैनिकों ने ग्रामीणों की मोटी भीड़ की बाहों को इकट्ठा किया, जिन्होंने अपने सम्राट की बोली पर असंतोष के बिना अपने हथियारों को आत्मसमर्पण कर दिया।
इसके तुरंत बाद, सम्राट के साथ सुरक्षित लेकिन स्पष्ट रूप से शहर में पहुंचाए जाने की स्थिति में, होडसन ने सैनिकों की एक छोटी पार्टी के साथ शहर के लिए बाहर निकला। घोड़ों पर सवार होकर, वे जल्द ही राजकुमारों को ले जाने वाली पार्टी के साथ पकड़े गए। जैसे ही उन्होंने शहर के द्वारों से संपर्क किया, होडसन ने पाया कि सम्राटों और राजकुमारों की वापसी की उम्मीद में कस्बों की भीड़ इकट्ठी हुई थी। इसके अलावा, राजकुमारों के चलते उत्सुक ग्रामीणों की भीड़ ने दिल्ली के द्वारों के लिए कुछ मील की यात्रा की थी।
यह सुझाव दिया गया है कि भीड़ को देखने पर होडसन ने अपना तंत्रिका खो दिया। अन्य ने सुझाव दिया है कि भीड़ की उपस्थिति ने उन्हें सुझाव दिया कि यह एक उपयुक्त क्षेत्र था जिसमें भारतीयों को स्पष्ट संदेश भेजना और अंग्रेजों की शक्ति और क्रूरता का प्रदर्शन करना था। फिर भी दूसरों ने सुझाव दिया है कि होडसन ने पुराने सम्राट के साथ बुरे विश्वास में समझौता किया था और उन्होंने कभी भी अपना वचन रखने का इरादा नहीं रखा था। सभी घटनाओं में, एक ऐसा विचार जो एक गंभीर समझौते का उल्लंघन करता है, जिसे उन्होंने कुछ मिनट पहले बनाया था, ब्रिटिश सेना के अधिकारी के रूप में सम्मान के अपने शब्द पर, इन लोगों द्वारा बहुत सम्मानित एक बूढ़े आदमी को, इसे बढ़ाने के बजाय अंग्रेजों की प्रतिष्ठा, होडसन के केन से परे स्पष्ट रूप से थी।
शहर के द्वार पर, होडसन ने तीन राजकुमारों को गाड़ी से उतरने का आदेश दिया। तब उन्हें अपने ऊपरी वस्त्रों से अलग कर दिया गया। भीड़ की स्पष्ट दृष्टि में नंगे छाती वाले राजकुमारों को रेखांकित किया गया था। होडसन ने फिर अपनी बंदूक ली और खुद को तीन निर्बाध और आधा नग्न राजकुमारों को बिंदु-खाली सीमा पर गोली मार दी। राजकुमारों की हत्या के बाद, होडसन ने व्यक्तिगत रूप से आभूषणों के अपने शरीर को तोड़ दिया, सिग्नल के छल्ले, फ़िरोज़ा हाथ-बैंड और तीन राजकुमारों द्वारा पहने हुए बेजवेल्ड तलवारें। उन्होंने इन क़ीमती सामानों को युद्ध की ट्रॉफी के रूप में पॉकेट किया, हालांकि उन्हें संदिग्ध परिस्थितियों में युद्ध के निर्वासित कैदियों की हत्या करके प्राप्त किया गया था। तीन राजकुमारों के निकायों को वापस बैल-गाड़ी में फेंक दिया गया था, जो शहर के भीतर कोतवाली ले जाया गया था, उस इमारत के सामने जमीन पर फेंक दिया गया था और वहां से बाहर निकलने के लिए वहां उजागर हुआ था।
वह द्वार जिसके पास निष्पादन किए गए थे, खूनी दरवाजे के नाम से जाना जाता है जिसका अर्थ है "खूनी दर्वाजा" "रक्त द्वार" या "मौत का दर्वाजा।"
