यूनिक्स, एक कम्प्यूटर परिचालन तंत्र है। यह मूल रूप से 1969 में बेल प्रयोगशाला में विकसित किया गया था। इसके विकास में एटी एंड टी के कर्मचारी केंन थोम्प्स्न, डेनिस रिची, ब्रियन केर्निघ्ग्न, दोग्ल्स मेक्लेरी और जो ओसाना आदि शामिल थे।
आज "यूनिक्स" शब्द का प्रयोग आमतौर पर यूनिक्स मानकों के अनुरूप चलने वाले किसी भी परिचालन तंत्र के लिए किया जाता है। अर्थात भीतरी परिचालन व्यवस्था मूल युनिक्स परिचालन व्यवस्था के अनुरूप चलती है। ए टी एंड टी के साथ-साथ बहुत से व्यवसायिक विक्रेता और गैर लाभ संगठनों द्वारा विकसित आज की यूनिक्स प्रणालियां विभिन्न शाखाओं में विभाजित हैं।
1970 के अंत और 1980 के प्रारंभ के दौरान शैक्षिक समुदाय पर यूनिक्स के प्रभाव के परिणामस्वरूप यूनिक्स को व्यापारिक उद्घाटन द्वारा बड़े पैमाने पर स्वीकार किया गया। विशेषकर इसका केलिफोनिया विश्वविद्यालय, बर्कले से उत्पन्न BSD संस्करण बहुत लोकप्रिय हुआ। इसके अलावा मेक OS X, सोलारिस, HP-UX और AIX आदि भी प्रसिद्ध हुए। आज प्रमाणिक यूनिक्स प्रणालियों क्व अलावा यूनिक्स-जैसे परिचालन तंत्र जैसे कि लिनक्स और BSD आमतौर पर देखे जाते हैं।
यूनिक्स परिचालन तंत्र सर्वरों और कार्यस्थल दोनों में व्यापक रूप से उपयोग की जाती है। यूनीक्स पर्यावरण और ग्राहक-सर्वर कार्यक्रम मॉडल इंटरनेट के विकास और व्यक्तिगत कम्प्यूटर्स की बजाय नेटवर्क से केन्द्रित संगणना को पुन: आकार देने के लिए आवश्यक तत्व थे।
यूनिक्स और C प्रोग्रेमिंग भाषा दोनों AT एंव T द्वारा विकसित की गई तथा सरकारी और शैक्षणिक संस्थाओं में वितरित की गई जिससे कि दोनों ने किसी भी अन्य परिचालन तंत्र की बजाय व्यापक किस्म के मशीनी परिवारों के सम्पर्क स्थल का नेतृत्त्व किया। परिणामस्वरूप यूनिक्स "ओपन सिस्टम" का पर्याय बन गया।
यूनिक्स की बनावट उठाने योग्य, बहुकार्यन और एक समय विभाजन विन्यास में बहु उपयोगकर्ता के लिए की गई। यूनिक्स व्यवस्था का चरित्रचित्रण विभिन्न अवधारणाओ द्वारा किया गया है: आंकड़ा भंडारण के लिए साधारण पाठ का उपयोग, पदानुक्रमित संचिका तंत्र, ईलाज उपकरण और फ़ाइल के रूप में कुछ प्रकार की अंतर संचार प्रक्रिया और बड़ी संख्या के सॉफ्टवेअर उपकरण का उपयोग, छोटे कार्यक्रम एक आदेश पंक्ति दुभाषिया के माध्यम से पाइप का उपयोग करके एक साथ बांधे जा सकते हैं, एक अखंड कार्यक्रम के विरोध में जिसमे सभी एक जैसी कार्यात्मकता शामिल है। यह अवधारनाए सामूहिक रूप में यूनिक्स धारणा के नाम से जानी जाती हैं।
यूनिक्स के अंतर्गत "परिचालन तंत्र" में मास्टर नियंत्रण कार्यक्रम, द कर्नेल के साथ और भी बहुत सी उपयोगिताएँ शामिल हैं। कर्नेल, कार्यक्रम शुरू करने और समाप्त करने, फ़ाइल व्यवस्था सँभालने और अन्य "कम स्तर" के सामान्य काम जिसके अधिकतर कार्यक्रम सहभागी होते हैं, की सेवाए प्रदान करता है और सम्भवत: यदि दो कार्यक्रम एक ही संसाधन एक ही समय में उपयोग करने का प्रयत्न करते हैं तो सबसे महत्वपूर्ण, कार्य संघर्ष से बचने के लिए हार्डवेयर का अभिगम देता है। ऐसे अधिगम की मध्यस्थता करने के लिए कर्नेल को प्रणाली में विशेष अधिकार दिए गए थे, जिसके परिणामस्वरूप उपयोगकरता-स्थान और कर्नेल-स्थान के मध्य विभाजन हो गया।
माइक्रोकर्नेल अवधारणा एक बड़े कर्नेल की तरफ रुख पलटने के प्रयास में पेश किया गया था और इस प्रणाली की तरफ आने के लिए जहाँ अधिक कार्य छोटी उपयोगिताओं से पूरे किये जाते थे। ऐसे दौर में जब "सामान्य" कम्प्यूटर में भण्डारण के लिए हार्ड डिस्क और निवेश एंव निगम के लिए डाटा टर्मिनल शामिल था, वहां यूनिक्स फ़ाइल मॉडल काफी अच्छा कार्य करता था क्यूंकि ज्यादातर I/O "रैखिक" थे। हालाँकि अधुनकी प्रणाली में नेटवर्किंग और अन्य उपकरण शामिल हैं। जैसे ग्राफिकल उपयोगकर्ता इंटरफेस विकसित हुए, फ़ाइल मॉडल अतुल्यकालिक घटनाओं के काम से निबटने के लिए अपर्याप्त साबित हुआ जैसे कि जो माउस द्वारा उत्पन्न किये गए और 1980 के दशक में गैर-अवरुद्ध I/O और अंतर-प्रक्रिया संचार तंत्र के समूह की स्थापना संवर्धित की गयी और कार्यात्मकताऍ जैसे नेटवर्क प्रोटोकॉल कर्नेल से निकाल दिए गए।
1960 के दशक में, मैसाचुएट्स इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नोलोजी, AT एंव T बेल लैब्ज़ और जनरल इलेक्ट्रिक ने एक प्रयोगात्मक परिचालन तंत्र विकसित की, जो कि मॉलटिक्स कहलाई गई, GE के नवीनतम अधिसंसाधित्र पर, एक GE-645, इसके लिए विशेष रूप से डिजाइन किया गया मॉलटिक्स अत्यधिक नवीन था, पहली बार कई नए कंप्यूटिंग सीमाओं को चुनौती दी, कंप्यूटिंग के लिए एक ही मशीन से एक ही समय में कई प्रयोक्ताओं की सेवा करने की क्षमता भी शामिल है। इसमें कई समस्याएँ थी, लेकिन अंततः मॉलटिक्स एक कार्यात्मक वाणिज्यिक उत्पाद बन गया।
बेल लैब्ज़ मुल्टिक्स के आकर और जटिलता से कुंठित पर उद्देश्य से नहीं। धीरे धीरे परियोजना से बाहर निकल गई।मुल्टिक्स को छोड़ने वाले उनके आखिरी शोधकर्ता, केन थोम्पसन, डेनिस रिची, एम्.डी. मेक्लोरी और जे.ऍफ़.ओसाना, ने बहुत छोटे पैमाने पर फिर से कम करने का फैसला किया। उस समय, रिची कहते हैं, "हम प्रोग्रामिंग के लिए केवल एक अच्छा माहौल बनाए रखना नहीं चाहते थे बल्कि ऐसी प्रणाली जिससे सदस्यता बनाई जा सके। हम अनुभव से जानते थे कि साम्प्रदायिक कम्प्यूटिंग का सार जैसे रिमोट अधिगम, समय साँझी मशीन द्वारा उपलब्ध करवाया गया है, केवल एक की-पंच के बजाय टर्मिनल में कार्यक्रम छापना नहीं है, बल्कि नजदीकी संचार को प्रोत्साहित करना है।"
जबकि केन थोम्पसन की अभी भी मल्टिक्स पर्यावरण तक पहुँच थी,उसने नई फ़ाइल और उस पर पृष्ठ प्रणाली के लिए अनुकरण लिखा. उसने अन्तरिक्ष यात्रा के नाम से एक खेल भी योजनाबद्ध किया।लेकिन खेल को चलाने के लिए, एक अधिक कुशल मशीन की जरूरत थी, और अंत में बेल लेबज में एक छोटे-इस्तेमाल किये गए PDP-7 ने काम बना दिया. यह खेल से जुडा कार्य था जिसने जाहिरतौर पर यूनिक्स के जन्म स्थान की ओर अग्रगमन किया, बेल लैब्ज़ में एक PDP7.क्यूंकि मल्टिक्स का अधिगम जल्द ही खत्म हो रहा था और प्रबंधन को कोई भी मशीन खरीदने में दिलचस्पी नहीं थीप्रोग्रामर के उद्देश्य के आगे के विकास के लिए.
स्पेस ट्रेवल खेल द्वारा प्रस्तुत किये गए PDP7 पर, थॉमसन और रिची ने, रुद्द कानाडे सहित विकासको के एक दल का नेतृत्व किया, बेल लेबोरेटरीज में. उन्होंने एक वर्गीकृत संचिका तंत्र विकसित किया,कंप्यूटर प्रक्रिओं और उपकरण फ़ाइलओं के विचार और एक कमांड-लाइन दुभाषिया,और कुछ छोटे उपयोगिता प्रोग्रामस
1970 दशक में ब्रायन केरनिघन ने युनिक्स नामक परियोजना खोजी युनिप्लेक्सड सूचना और कंप्यूटिंग सेवा के लिए,मल्टिक्स पर खेल . युनी और मल्टी उपसर्गों को देखें परिचालन तंत्र एक साथ कई उपयोगकर्ताओं का समर्थन कर सकते हैं, इसलिए जब युनिक्स अंततः दो उपयोगकर्ताओं को एक साथ समर्थन दे सका, इसका पुनःनामकरण युनिक्स किया गया था।
इस क्षण तक बेल लेबोरेटरीज से कोई वित्तीय सहायता नहीं दी गई थी। जब कंप्यूटर विज्ञान अनुसंधान समूह चाहते थे कि युनीक्स का उपयोग PDP-7 से भी एक बहुत बड़ी मशीन के लिए हो, थॉमसन और रिची ने वादा व्यापार में पाठ प्रसंस्करण क्षमता के लिए युनिक्स को PDP-11/20 मशीन से जोड़ने का प्रबंध किया। इसने बेल से कुछ वित्तीय सहायता के लिए बाध्य किया। पहली बार 1970 में, यूनिक्स परिचालन तंत्र का आधिकारिक नामांकित किया गया और PDP-11/20 पर चलाया गया था। इसने एक पाठ स्वरूपण क्रमादेश जोड़ा जिसे रोफ्फ़ और पाठ संपादक कहते हैं। सभी तीन PDP-11/20 असेम्बली भाषा में लिखे गए। बेल लैब्स ने यूनिक्स, रोफ्फ़ और संपादक से बने इस प्रारंभिक "पाठ संसाधन प्रणाली" को प्रत्यक्ष अनुप्रयोगों के पाठ संसाधन के लिए इस्तेमाल किया। रोफ्फ़ जल्दी ही ट्रोफ में विकसित हो गया, पूर्ण क्षमता के साथ टाइप स्थापित करने वाला, पहला इलेक्ट्रोनिक प्रकाशन कार्यक्रम. युनिक्स कार्यक्रम की नियम पुस्तक 3 नवम्बर 1971 में प्रकाशित हुई थी।
1973 में, यूनिक्स C प्रोग्रामिंग भाषा में पुन: लिखा गया, इस समय की आम धारणा के विपरीत "कि परिचालन तंत्र जितना जटिल कुछ, जिसे समय महत्वपूर्ण घटनाओ के साथ काम करना हो, केवल कोडांतरण भाषा में लिखा होना चाहिए। " कोड़ातरन भाषा से उच्च स्तर की भाषा C के पलायन के परिणामस्वरूप अधिक पोर्टेबल सॉफ्टवेयर आया, जिसमें मशीन निर्भर कोड कि केवल एक अपेक्षाकृत छोटे जोड़ की आवश्यकता होती है जिसे तब बदलना होता है जब यूनिक्स को अन्य कमप्यूटिंग प्लेटफार्मों पर ले जाना हो.
AT एंड T यूनिक्स विश्वविद्यालयों और व्यावसायिक फर्मों के लिए उपलब्ध करवाई गयी है, साथ ही साथ लाइसेंस के अधीन संयुक्त राज्य सरकार के लिए. लाइसेंस में कर्नेल के मशीन आश्रित भागों सहित सभी स्रोत कोड भी शामिल थे, जो PDP-11 कोड़ातरण में लिखे गए थे। एनोटेट Unix कर्नेल के सूत्रों की प्रतियां देर 1970 के दशक में न्यू साउथ वेल्स विश्वविद्यालय के जों लिओंस की बहुत नक़ल की हुई पुस्तक द लिओंस कोमेंट्री ऑन यूनिक्स 6वें संस्करण स्रोत कोड सहित व्यापक रूप में परिचालित की गई, जिसके परिणामस्वरूप यूनिक्स का व्यापक उपयोग हुआ, शैक्षणिक उदाहरण के रूप में.
यूनिक्स प्रणाली के संस्करण के उपयोगकर्ता नियम-पुस्तक के संस्करण द्वारा निर्धारित किये गए। उदाहरण के लिए, "पांचवें संस्करण यूनिक्स" और "यूनिक्स संस्करणः 5" दोनों को एक ही संस्करण नामित किया गया है। सन 1975 तक 4, 5 और 6 संस्करण के जारी होने के साथ ही विकास विस्तृत हो गया। इन संस्करणों ने पाइपों की अवधारणा को जोड़ दिया जिससे एक और मॉड्यूलर कोड आधार और तेज विकास चक्र की ओर अग्रसर हुए. 5 संस्करणः और विशेष रूप से संस्करणः 6 के साथ ही बेल लेबोरट्रिस के अंदर ओर बाहर दोनों पी PWB/यूनिक्स ओर प्रथम वनिज्यिकी यूनिक्स, IS/1 सहित, यूनिक्स के संस्करणों का अतिरिक्त प्रवाह हो गया। जैसे जैसे C में और यूनिक्स पुन: लिखे गये पोर्टेबिलिटी भी बढ़ती गई। वॉलोन्गॉन्ग विश्वविद्यालय में एक समूह यूनिक्स को इंटर डाटा 7/32 में ले गया। बेल लैब्ज़ ने अनुसंधान प्रयोजनों और AT & T में आंतरिक उपयोग के लिए कई बंदरगाह विकसित किये। लक्ष्य मशीन एक इंटेल 8,086 आधारित कम्प्यूटर और UNIVAC 1100.
मई 1975 में, ARPA ने यूनिक्स समय सहभाजन प्रणाली के लाभ का दस्तावेज बनाया जो "कई रोचक क्षमताओं को प्रस्तुत करता है" RFC 681 में एक अरपा नेटवर्क मिनी मेज़बान के रूप में.
1978 में, UNIX/32V तब DEC की नए VAX प्रणाली के लिए जारी की गई। इस समय तक 600 से अधिक मशीनों में किसी रूप में यूनिक्स चल रहा था। संस्करण 7 यूनिक्स, अनुसंधान यूनिक्स का अंतिम संस्करण 1979 में व्यापक रूप से जारी किया गया। संस्करण 8, 9 और 10 1980 के दशक के माध्यम से विकसित किये गए, लेकिन कुछ ही विश्वविद्यालयों को जारी किए गए थे, हालांकि उन्होंने नए काम का वर्णन करते हुए कागजात उत्पन्न किये है। इस अनुसंधान ने, बेल लैब्ज़ की योजना 9 को, एक नये पोर्टेबल वितरित प्रणाली की विकास की ओर अग्रसर किया।
AT एंड T ने वाणिज्यिक उपयोग के लिए मोटे तौर पर 7 संस्करणः के आधार पर पहला संस्करण 1982 में करने के लिए यूनिक्स प्रणाली III को लाइसेंस दिया। इसमें VAX के लिए समर्थन भी शामिल है AT एंड T के लिए पुराने यूनिक्स संस्करणों के लिए लाइसेंस वितरण करना जारी रखा। अपने सभी आन्तरिक भिन्न संस्करणों के बीच भ्रम की स्थिति का अंत करने के लिए AT एंड T ने उन्हें यूनिक्स प्रणाली V रिलीस 1 में सम्मलित कर दिया। इस ने केल्फोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले में यूनिक्स द्वारा विकसित बर्कले सॉफ्ट वेअर वितरण vi सम्पादक और कर्सिस आदि कुछ विशेषताएँ प्रस्तुत की। इसमें मशीनों की वेस्टर्न इलेक्ट्रिक 3B श्रृंखला के लिए समर्थन शामिल हैं।
चूंकि नए व्यापारिक यूनिक्स लाइसेंस शर्तें यूनिक्स के पुराने संस्करणों के रूप में शैक्षणिक उपयोग के लिए अनुकूल नहीं थे, बर्कले शोधकर्ताओं को यूनिक्स प्रणाली III और V, के लिए एक विकल्प के रूप में मूल रूप से PDP 11 वास्तु कला पर BSD यूनिक्स का विकास जारी रखा। और बाद में VAX-11 के लिए . यूनिक्स के लिए कई योगदान पहले बीएसडी विज्ञप्ति पर दिखाई दिया, विशेष रूप से C शेल पर काम पर नियंत्रण के साथ . शायद BSD विकास के प्रयासों का सबसे महत्वपूर्ण पहलू TCP/IP नेटवर्क कोड यूनिक्स कर्नेल की मुख्य धारा में शामिल किया। BSD प्रयास ने कई महत्वपूर्ण विज्ञप्तियों का उत्पादन किया है जिनमें 4.1cBSD, 4.2BSD, 4.3BSD, 4.3BSD-Tahoe नेटवर्क कोड निहित हैं।, नेट/1,4.3BSD-Reno, Net/2, 4.4BSD और 4.4BSD-lite. इन विज्ञप्ति में पाया नेटवर्क कोड आज बहुत उपयोग किये जाने वाले टीसीपी/आईपी नेटवर्क कोड का पूर्वज है, उस कोड सहित जो बाद में AT एंड T प्रणाली V UNIX और माक्रोसॉफ्ट विंडोस के प्रारम्भिक संस्करण में शामिल कर लिए गए थे। बर्कले सॉकेट के साथ API नेटवर्किंग के वास्तविक मानक हैं और बहुत से प्लेटफार्मों पर अनुकरण किये गए हैं।
अन्य कंपनियों ने अपने मिनीकंप्यूटर और कार्यस्थलों के लिए यूनिक्स प्रणाली के व्यावसायिक संस्करण की पेशकश शुरू कर दी। इन नए यूनिक्स की झलक ज्यादातर सिस्टम V के आधार पर AT एंड T से एक लाइसेंस के अंतर्गत विकसित थे, इसकी बजाय अन्य बीएसडी पर आधारित थे। BSC के प्रमुख डेवलपर्समें से एक, बिल जोय ने 1982 में, सन माइक्रो सिस्टमस सह-स्थापित किया और उनके कार्य स्थल कंप्यूटर के लिए SunOS बनाया। 1980 में, माइक्रोसोफ्ट ने एकसएनिक्स नामक 16 बिट माईक्रोकम्प्यूटर के लिए अपने पहले यूनिक्स की घोषणा की। 1983 में सांताक्रूज ऑपरेशन इंटेल 8086 संसाधक मोड़ा गया और अंतत 1989 में एक्स एनिक्स की शाखा SCO UNIX में बन गई।
इस अवधि के दौरान कुछ वर्षों के लिए, उद्योग के पर्यवेक्षकों की उम्मीद थी कि यूनिक्स की, अपनी पोर्टेबिलिटी और प्रयाप्त क्षमताओं के साथ माईक्रोकम्प्यूटर्स के लिए उद्योग मानक परिचालन तंत्र बन जाने की संभावना थी। 1984 कई कंपनियों में X/ओपन यूनिक्स प्रणाली पर आधारित विनिर्देशन बनाने के लक्ष्य के साथ सार्वजनिक संघ की स्थापना की। जल्दी प्रगति के बावजूद, मानकीकरण के प्रयास "यूनिक्स युद्ध" में ढह गई, विभिन्न कंपनियों के प्रतिद्वंद्वी मानकीकरण समूह बनाने के साथ. सबसे सफल यूनिक्स संबंधी मानक IEEE के POSIX विनिर्देशन में बदल गया, एक समझौते के अकार में API ने तत्काल दोनों BSD और सिस्टम V प्लेटफार्मों पर लागू कर दिया, 1988 में प्रकाशित किये अपने कई सिस्टम के लिए जल्दी ही संयुक्त राज्य अमेरिका सरकार द्वारा सौंपा गया।
AT&T ने यूनिक्स V प्रणली में ताला फ़ाइल के रूप में विभिन्न विशेषताओं जैसे सिस्टम प्रशासन स्ट्रीम्स IPC के नए रूपों, दूरस्थ फाइल व्यवस्था और टीएलआई सहित बहुत सी विशेषताओं को जोड़ा. AT एंड T ने सन माइक्रोसिस्टम्स के साथ काम करवाया और 1987 और 1989 के बीच क्सेनिक्स, BSD, सनOS, सिस्टम V से विलय सुविधाओं को सिस्टम V रिलीज़ 4 में X/ओपन के स्वतंत्र रूप से मिला दिया। इस नए रिलीज ने पिछली सभी सुविधाओं को एक पैकेज में समेकित कर दिया और प्रतिस्पर्धा संस्करणों के अंत की शुरुआत हुई। इससे लाइसेंस फीस की भी वृद्धि हुई।
इस समय के दौरान कई विक्रेता डिजिटल उपकरण, सूर्य, अदामक्स और अन्य ने यूनिक्स के विश्वसनीय संस्करणों का निर्माण शुरू कर दिया उच्च सुरक्षा आवेदनों के लिए, जिनमें ज्यादातर नमूने सेना और कानून प्रवर्तन आवेदनों के थे।
1990 में ओपन सॉफ्ट वेअर फाउंडेशन ने ओएसऍफ़/1 जारी किया मेक और BSD पर आधारित उनका मानक यूनिक्स कार्यान्वयन. फाउंडेशन 1988 में शुरू हुआ और कई यूनिक्स संबंधित कम्पनियों द्वारा पोषित किया गया जो एसवीआर4 पर AT एंड T और सन के सहयोग का विरोध करते थे। बाद में, AT&T और अन्य लाइसेंसधारियों के समूह ने OSF का विरोध करने के उद्देश्य से एक ग्रुप बनाया "यूनिक्स इंटरनेशनल". विक्रेताओं की प्रतिस्पर्धा के बीच संघर्ष ने फिर से इस वाक्यांश "यूनिक्स युद्ध" को वृद्धि दी।
1991 में, BSD विकासक के एक समूह डोन सिले, माइक करेल्स, बिल जोलित्ज़ और ट्रेंट हेन ने बर्कले सॉफ्टवेयर डिजाइन, इंक की स्थापना करने के लिए कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय छोड़ दिया। BSDI यूनिक्स की एक पूरी तरह कार्यात्मक सस्ती और सर्वव्यापी इंटेल मंच है, जिसने उत्पादन की गणना के लिये कम खर्चीली हार्डवेयर का उपयोग करने के लिए; दिलचस्पी की एक लहर शुरू की। इसके स्थापित होने के कुछ ही समय बाद, बिल जोलिट्ज़ ने 386BSD वितरण का पीछा करने के लिये BSD को छोड़ दिया, फ्री BSD, ओपन BSD और नेट BSD का मुफ्त सॉफ्ट वेअर पूर्वज.
1993 तक सबसे वाणिज्यिक विक्रेताओं ने यूनिक्स के अपने संस्करण को बदल दिया था, सिस्टम V पर आधारित कई BSD सुविधाओं के साथ शीर्ष पर जोड़ कर. कोस के निर्माण के प्रस्ताव से उस साल यूनिक्स के प्रमुख खिलाडियों द्वारा युद्ध के सबसे कुख्यात चरण का अंत हो गया और उसके बाद 1994 में युआई और ओएसऍफ़ का विलय हो गया। नई संयुक्त इकाई, जिसका नाम ओएसऍफ़ रखा गया उस साल ओएसऍफ़/1 पर काम करना बंद कर दिया। उस समय केवल डिजिटल विक्रेता इसेका उपयोग कर रहे थे जिन्होंने अपना विकास जारी रखा, जल्दी 1995 में अपना उत्पाद डिजिटल यूनिक्स पुन:चिन्हित किया।
कुछ ही समय बाद यूनिक्स प्रणाली V रिलीज4 का उत्पादन हुआ, AT&T ने अपने सभी अधिकार यूनिक्स से नोवेल को बेच दिए। डेनिस ने इसकी उपमा बाइबल की कहानी एसाव के साथ की अपना जन्मसिद्ध अधिकार कहावत "मेस ऑफ़ पोटेज" के लिए बेचने के लिए। नोवेल ने अपना संस्करण, "यूनिक्सवेअर" का विकास इसके नेटवेअर को यूनिक्स प्रणाली रिलीस 4 के साथ विलय करते हुए किया। नोवेल ने इसे विंडोस NT के खिलाफ लड़ाई के लिए इसका उपयोग करने का प्रयतन किया, लेकिन उनको मुख्य बाजारों में काफी कष्ट का सामना करना पड़ा.
1993 में नोवेल ने यूनिक्स के ट्रेडमार्क और प्रमाणिकता का अधिकार एक्स ओपन संघ को हस्तांतरित करने का फैसला किया। 1996 में, एक्स ओपन ओपन समूह बनाते हुए OSF के साथ विलय हो गया। ओपन समूह में अब विभिन्न मानक यह परिभाषित करते थे कि यूनिक्स परिचालन तंत्र क्या है और क्या नहीं, विशेषकर 1998 के बाद, एकल यूनिक्स विशिष्टता.
1995 में प्रशासन और मौजूदा यूनिक्स लाइसेस का समर्थन करते हुए साथ ही सिस्टम वी कोड आधार को आगे विकसित करने का अधिकार नोवेल द्वारा सांताक्रूज़ ऑपरेशन को बेच दिया गया। क्या नोवेल ने भी नक़ल का अधिकार बेचा यह वर्तमान में मुकद्दमे का विषय है .
1997 में, एपल कम्प्यूटर्स ने मेकिन्तोस परिचालन तंत्र के लिए एक नई नीव की मांग की और नेक्स्ट द्वारा विकसित एक परिचालन तंत्र नेक्स्ट स्टेप को चुना। यह मूल परिचालन तंत्र BSD और मेक कर्नेल पर आधारित था और एपल के अधिग्रहण के बाद इसका नाम डार्विन रख दिया गया। मैक OS X में डारविन के परिनियोजन से ऐसा हुआ। युसेनिक्स सम्मेलन में एक एपल कर्मचारी द्वारा दिए गये बयान के अनुसार डेस्कटॉप कम्प्यूटर बाज़ार में सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल की जाने वाली यूनिक्स आधारित प्रणाली.
सन् 2000 में एससीओ ने अपना पूरा यूनिक्स व्यापर और सम्पति काल्डेरा प्रणाली को बेच दी जिससे बाद में इसका नाम SCO समूह कर दिया।
डॉट-कोंम बब्ल यूनिक्स के संस्करणों को महत्वपूर्ण समेकन की और ले गए। यूनिक्स की बहुत से व्यापारी रुचियों में से, जो कि 1980 में उत्पन्न हुई थी केवल सोलारीज,HP-UX और AIX अभी भी बाज़ार मैं अपेक्षाकृत अच्छा कर रहीं है हालाँकि SGI की IRIX कुछ समय के लिए बनी रही। इनमें से, सोलारीज का बाज़ार में सबसे बड़ा हिस्सा है।
सन् 2003 में SCO समूह ने विभिन्न उपयोगकर्ताओं और लिनिक्स के विक्रेताओं के खिलाफ कानूनी कार्रवाई शुरू कर दी। SCO ने आरोप लगाया कि लिनिक्स के पास यूनिक्स कोड के बहुत से नक़ल के अधिकार है जिन पर अब SCO का स्वामित्व है। अन्य आरोपों में IBM द्वारा व्यापर रहस्यों का उलंघन करना, या संता क्रूज़ के पूर्व ग्राहकों, जो अब लिनिक्स कि तरफ परिवर्तित हो चुक हैं, द्वारा अनुबंध का उलंघन करना। हालांकि, नोवेल ने यूनिक्स स्रोत पर आधारित SCO समूह का कॉपीराईट दावा विवादित बताया। नॉवेल के अनुसार, SCO प्रभावी ढंग से नॉवेल के विशेष विक्रय के प्रचारक थे, जिसने भीतरी कोपीराईट, SCO की भविष्य की गतिविधियों पर वीटो का अधिकार और लाइसेंसिंग राजस्व के 95% को भी कायम रखा। SCO समूह इसके साथ सहमत नहीं है और इस विवाद का परिणाम SCO और नॉवेल के बीच मुकद्दमा है। 10 अगस्त 2007, मामले का एक बड़ा हिस्सा नोवेल पक्ष में निर्णय लिया गया। अदालत ने फैसला सुनाया कि "SCO नॉवेल के परित्याग को पहचानने के SCO के IBM और सिकेन्ट के दावे के लिए बाध्य नहीं है". निर्णय के बाद, नोवेल ने घोषणा की और कहा कि उन्हें यूनिक्स के लोगों पर मुकदमा करने में कोई दिलचस्पी नहीं है, हम विश्वास नहीं करते कि यहाँ लिनक्स में यूनिक्स है। SCO ने 24 अगस्त 2009 को सर्किट कोर्ट के पास दसवी अपील की, यह निर्णय करने के लिए जिसमें मुकदमा वापिस अदालत में भेजा जाए.
सन 2005 में, सन माइक्रोसिस्टम्स ने अपने सोलारिस सिस्टम संकेत का परिमाण एक ओपनसोलारिस नामक खुले स्त्रोत परियोजन में जारी किया। न्यू सन OS तकनीकें अब पहले खुले स्रोत संकेत के रूप में ओपनसोलारिस परियोजना के माध्यम से ZFS फ़ाइल प्रणाली के रूप में जारी की जाती हैं; 2006 के अनुसार ओपन सोलारिस ने स्किलिक्स, बेलेनिक्स, नेक्सता, जारिस ओएस और मर टक्स के रूप में कई गैर सन वितरक पैदा किये हैं।
1980 के दशक के देर से एक खुला परिचालन तंत्र मानकीकरण, अब पोसिक्स के नाम से जाना जाने वाला, सभी परिचालन तंत्रों के लिए आम आधाररेखा प्रदान करने का प्रयास करता है। यूनिक्स प्रणाली के प्रमुख प्रति स्पर्धी किस्मो में आईईई आधारित पोसिक्स लगभग साधारण संरचना 1988 में पोसिक्स के प्रथम संस्करण में प्रकाशित किया गया। 1990 के दशक में एक अलग लेकिन काफी इसी तरह का प्रयास एक उद्योग संघ द्वारा शुरू किया था, साझा मुक्त सॉफ्टवेयर पर्यावरण कोस की पहल है, जो अंततः ओपन समूह द्वारा प्रशासित एकल यूनिक्स विशिष्ठता बन गया। पोसिक्स और एकल यूनिक्स विशिष्टता को एक आम परिभाषा प्रदान करने के लिए 1998 में ओपन समूह और IEEE ने ऑस्टिन समूह शुरू किया।
संगतता के लिए एक प्रयास में, 1999 में कई यूनिक्स प्रणाली विक्रेताओं में दोहरी और वस्तु संकेत फ़ाइलों के लिए मानक के रूप में SVR4 निष्पादन योग्य और संपर्क योग्य स्वरूप पर सहमति व्यक्त की। आम प्रारूप, एक ही CPU वास्तुकला पर परिचालित यूनिक्स सिस्टम के बीच ठोस दोहरी संगतता की अनुमति देता है।
फ़ाइल-सिस्टम अनुक्रम मानक, यूनिक्स-जैसे परिचालन तंत्र, विशेषकर लिनिक्स, के लिए सन्दर्भ निर्देशिका लेआउट प्रदान करने के लिए बनाया गया था।
यूनिक्स प्रणाली कई घटकों से बनी है जो कि आम तौर पर एक साथ पैक किये जाते है। परिचालन तंत्र के कर्नेल के अतिरिक्त - विकास पर्यावरण, पुस्तकालयों, दस्तावेजों और वहनीय, परिवर्तनीय स्रोत संकेत सहित इन सब घटकों के लिए, यूनिक्स एक आत्म समाहित सॉफ्टवेअर प्रणाली है। एक महत्वपूर्ण अध्यापन और शिक्षण उपकरण के रूप में उभरने का एक मुख्य कारण यह है और इसका व्यापक प्रभाव है।
इन घटकों के शामिल किए जाने से प्रणाली बड़ी नहीं बनी - मूल V7 यूनिक्स वितरण, संकलित युग्मक की सभी प्रतियाँ, साथ ही सभी स्रोत संकेत और दस्तावेज़ 10 MB से कम भरे हुए और एकल 9 ट्रेक चुम्बकीय टेप पर पहुंचे। मुद्रित दस्तावेज़ीकरण, ऑनलाइन स्रोतों से टाईपसेट, दो संस्करणों में निहित थी।
नाम और यूनिक्स घटकों के फ़ाइल व्यवस्था स्थिति ने प्रणाली के इतिहास को काफी बदल दिया है। फिर भी, V7 कार्यान्वयन कई द्वारा विचार के लिए विहित प्रारंभिक संरचना है:
यूनिक्स प्रणाली का अन्य परिचालन तंत्रों पर महत्वपूर्ण प्रभाव था। इसने इसके द्वारा सफलता जीती:
यह असेम्बली भाषा की जगह उच्च स्तर की भाषा में लिखा गया . हालांकि इसने मुल्टिक्स और बुरोस का नेतृत्व किया, लेकिन यह यूनिक्स ही था जिसने यह विचार लोकप्रिय किया।
कई समकालीन परिचालन तंत्रों की तुलना में यूनिक्स की फ़ाइल काफी सरल थी, सभी प्रकार की फाइलों से सरल बाइट एरेस की तरह प्रबंध करते हुए. फ़ाइल प्रणाली में पदानुक्रम मशीन की सेवाएं और यंत्र शामिल हैं, एक समान अंतरफलक उपलब्ध करते हुए, लेकिन कभी कभी अतिरिक्त तंत्र की आवश्यकता की कीमत पर जैसे कि आइओसटल और हार्ड वेअर की सुविधाओं के उपयोग के लिए फ्लेग मोड़ जो कि सरल मॉडल "स्ट्रीम ऑफ़ बाइट्स"में फिट नहीं बैठता. योजना 9 परिचालन तंत्र के इस मॉडल आगे बढ़ाया और अतिरिक्त व्यवस्था की आवश्यकता को समाप्त कर दिया।
यूनिक्स ने भी, मूलत: मुल्टिक्स द्वारा प्रस्तुत, पदानुक्रमित संचिका तंत्र लोकप्रिय किया, स्वेच्छाचारी उप निदेशिका के साथ. युग की अन्य आम परिचालन तंत्र एकाधिक निर्देशिका या वर्गों के भंडारण के यंत्र को विभाजित थी, लेकिन उनके स्तरों की एक निश्चित संख्या थी, अक्सर केवल एक ही स्तर. कई प्रमुख स्वामित्व परिचालन तंत्रों ने अंततः पुनरावर्ती उपनिदेशिका क्षमताओं को जोड़ा और मुट्लिक्स के बाद भी आदर्श बने। DEC की RSX-11M की "समूह उपयोगकर्ता" पदानुक्रम VMS निदेशिका में विकसित, CP/M की संस्करण MS-DOS 2.0+निदेशिकाओं में विकसित और HP के MPE समूह गणनापदानुक्रम और IBM की SSP और OS/400 पुस्तकालय प्रणाली एक व्यापक फ़ाइल प्रणाली में जोड़े गये।
आदेश दुभाषिया को एक आम प्रयोक्ता के स्तर के कार्यक्रम बनाना, अतिरिक्त आदेश प्रदान करके अलग कार्यक्रमों के रूप में, मुटिलिक्स की एक और नवीनता थी तो यूनिक्स के द्वारा लोकप्रिय की गई। यूनिक्स शेल पटकथा लेखन के लिए के रूप में इंटरएक्टिव आज्ञाओं के लिए एक ही भाषा का प्रयोग किया . जब कि शेल और OS कमांड "सिर्फ एक और प्रोग्राम", थे, तो उपयोगकर्ता अपने शेल चुन सकते हैं . शेल बदले बिना ही नई आज्ञा को जोड़ा जा सकता है। यूनिक्स की अभिनव कमांड लाइन सिंटेक्स निर्माता-उपभोक्त संसाधन की श्रृंखला बनाने के लिए व्यापक रूप से उपलब्ध एक शक्तिशाली प्रोग्रामिंग प्रतिमान बनाया। बाद में कई कमांड लाइन दुभाषिय यूनिक्स शेल से प्रेरित हुए.
यूनिक्स की सरल बनाने की एक मौलिक धारणा यह थी कि इसने लगभग सभी फ़ाइल स्वरूपों के लिए एएससीआईआई पाठ पर ध्यान केंद्रित किया। वहाँ यूनिक्स के मूल संस्करण में कोई "दोहरे" संपादक नहीं थे। पूरी प्रणाली मौलिक शेल कमांड पटकथा के समानुरूप बनाई गई। आई/ओ प्रणाली में आम भाजक बाइट था, "रिकॉर्ड पर आधारित" फाइल प्रणाली के विपरीत. लगभग सब कुछ का प्रतिनिधित्व करने के लिए पाठ पर ध्यान केंद्रित करने ने यूनिक्स पाइपो को विशेष रूप से उपयोगी बनाया है और सरल, सामान्य उपकरणों का विकास को प्रोत्साहित किया जो कि आसानी से संयुक्त हो कर तदर्थ अधिक जटिल कार्य कर सकते हैं। पाठ और बाइट्स पर ध्यान देने प्रणाली, अन्य प्रणालियों से अधिक परिमाप्य और वहनीय बन गई। समय के साथ, पाठ आधारित अनुप्रयोग भी आवेदन क्षेत्रों में लोकप्रिय साबित हुए हैं जैसे कि मुद्रण भाषाओं के रूप में और इंटरनेट प्रोटोकॉल के अनुप्रयोग परत में, जैसे, टेलनेट, ऍफ़टीपी, एसएसएच, एसएम्टीपी, एचटीटीपी, एसओएपी और एसआईपी.
यूनिक्स ने नियमित अभिव्यक्ति के लिए व्यापक उपयोग किये जाने वाले वाक्यविन्यास को लोकप्रिय किया है। यूनिक्स प्रोग्रामिंग अंतरफलक एक व्यापक रूप से लागू किया परिचालन तंत्र अंतरफलक मानक के लिए आधार बन गया। ऊपर देखें)
C प्रोग्रामिंग भाषा जल्दी यूनिक्स के बाहर फैल गई और अब प्रणालियों और अनुप्रयोग प्रोग्रामिंग में हर जगह है।
आरम्भिक यूनिक्स विकासक सोफ्टवेअर इंजिनयरिंग व्यवहार में प्रतिरुपकता और पुन: उपयोग करने योग्य की अवधारणाएं लाने में महत्वपूर्ण थे, एक "सोफ्टवेअर उपकरण" पैदा करने का आन्दोलन.
यूनिक्स ने TCP/IP नेटवर्किंग मूल लिपि में अपेक्षाकृत सस्ते कम्प्यूटर प्रदान किये, जिसने दुनिया भर में वास्तविक समय के साथ जोड़ने में इंटरनेट धमाके का योगदान दिया और जिसने कई और प्लेटफार्म पर लागू का आधार बनाया। इसने नेटवकिंग परिपालन की सुरक्षा में कई खामियां उजागर की।
व्यापक ऑनलाइन प्रलेखन सभी प्रणाली स्रोत संकेत का उपयोग करने की आसान पहुँच ने प्रोग्रामर की उम्मीदें बढ़ा दी और 1983 के स्वतंत्र सोफ्टवेअर आन्दोलन की शुरुआत में योगदान दिया।
समय के साथ, यूनिक्स के प्रमुख विकासकों, ने सॉफ्टवेयर का विकास करने के लिए सांस्कृतिक मानकों के सेट की स्थापना की। मानक इतने महत्वपूर्ण और प्रभावशाली बन गये जितनी यूनिक्स की अपनी तकनीक है, इसे यूनिक्स धारणा करार दिया गया।
1983 में, रिचर्ड स्टालमेन ने यूनिक्स प्रणाली जैसा मुक्त सोफ्टवेअर बनाने का महत्वकांक्षी प्रयास करते हुए GNU परियोजना की घोषणा की, "मुक्त" उसमें जो कोई भी एक प्रति प्राप्त करता है, इसे उपयोग, अध्ययन, संशोधित करने और पुन:वितरित करने के लिए स्वतंत्र होगा। GNU परियोजना की ही कर्नेल विकास परियोजना, GNU हर्ड ने कार्य करने का कर्नेल उत्पन्न नहीं किया लेकिन 1992 में लिनुस टोर्वाल्ड ने GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस के तहत मुक्त सोफ्टवेअर के रूप में लिनक्स कर्नेल का विमोचन किया। GNU/लिनक्स परिचालन तंत्र, में उनके उपयोग के अलावा, कई GNU संकुल - जैसे GNU संकलन संग्रह GNU सी पुस्तकालय और GNU मूल सुविधाएं - अन्य मुक्त यूनिक्स प्रणालियों में भी केंद्रीय भूमिका निभाने पर चले गए हैं।
लिनक्स वितरण, लिनक्स और अनुकूल सॉफ्टवेयर के बड़े संग्रह जो कि व्यक्तिगत उपयोगकर्ताओं और व्यापार दोनों में लोकप्रिय हो गए हैं। लोकप्रिय वितरण रेड हेट इंटरप्राइज़ लिनक्स, फेडोरा SUSE लिनक्स इंटरप्राइज़, ओपन SUSE, डेबियन GNU/लिनक्स, उबुन्तु, मान्द्रिवा लिनक्स, स्लेक वेअर लिनक्स और गेंटू शामिल हैं।
एक मुक्त व्युत्पन्न BSD यूनिक्स, 368BSD 1992 में जारी किया गया था और नेट BSD और मुक्त BSD परियोजनाओं का अग्रणी बना। 1994 में मुकद्दमें के निपटने के साथ यूनिक्स प्रणाली प्रयोगशालाएँ केलिफोर्निया विश्व विद्यालय और बर्कले सोफ्ट वेअर डिजाइन इंक के खिलाफ लायी गयी।, यह स्पष्ट किया गया कि बर्कले मुफ्त BSD यूनिक्स वितरण अधिकार रखता है - यदि वह इच्छुक हो तो. तब से, BSD यूनिक्स ओपन BSD और ड्रेगनफ्लाई BSD सहित कई अलग अलग दिशाओं में विकसित हो चुकी है।
लिनक्स और BSD अब स्वामित्व यूनिक्स परिचालन तंत्र द्वारा कब्जा किये हुए बाज़ार पर परंपरागत रूप तेजी से कब्जा कर रही है, साथ ही उपभोक्ता डेस्कटॉप और मोबाइल और सन्निहित उपकरणों के रूप में नए बाजार में विस्तार कर रही है। यूनिक्स डिजाइन की प्रतिरूपकता के कारणअंश सहभाजन और टुकड़े अपेक्षाकृत आम है, परिणामस्वरूप अधिकांश या सभी यूनिक्स और यूनिक्स-जैसी प्रणालियाँ कम से कम कुछ बीएसडी कोड और आधुनिक प्रणालियाँ भी आम तौर पर अपने वितरण में कुछ जीएनयु सुविधाएं शामिल करती हैं।
यूनिक्स स्टोर प्रणाली 1 जनवरी 1970 आधी रात से सेकण्ड की संख्या के रूप में समय का मूल्य करती है, अनित्य प्रकार के समय टी, एतिहासिक रूप से परिभाषित "साइंड 32-बिट इन्टेंजर". 19 जनवरी 2038 को वर्तमान समय के एक 31 एक कर्नेल कोड 3.5k उपयोग करता है और अदला बदली वाले उपयोगकर्ता लगभग 8.5k है।
1993 अक्टूबर में, नोवेल, कंपनी जिसके पास उस समय पर यूनिक्स सिस्टम V स्रोत के अधिकारों का स्वामित्व था, उसने यूनिक्स के ट्रेडमार्कका हस्तांतरण एक्स ओपन कम्पनी को कर दिया और 1995 में सम्बंधित व्यापर कार्य प्रणाली सांता क्रूज़ ओपरेशन को बेच दिए। क्या नोवेल ने भी कॉपीराइट वास्तविक सॉफ्टवेयर को बेचा, 2006 संघीय मुकदमें का विषय था, SCO v. नोवेल, जो नोवेल जीत गया था, उस मामले की अभी अपील की जा रही है। यूनिक्स विक्रेता SCO समूह इंक ने नोवेल पर शीर्षक की बदनामी का आरोप लगाया.
ट्रेडमार्क यूनिक्स के वर्तमान मालिक ओपन समूह एक उद्योग मानक संकाय है। केवल एक प्रणाली पूरी तरह से अनुरूप और प्रमाणित एकल यूनिक्स विशिष्टताए "यूनिक्स" की तरह योग्य है 
ओपन समूह के फरमान से, शब्द "यूनिक्स" एक वर्ग को सन्दर्भित करता है न की एक परिचालन तंत्र के विशिष्ट कार्यान्वयन को, वह परिचालन तंत्र जो ओपन समूह के एकल यूनिक्स विशिष्ट को पूरा करने के लिए यूनिक्स 98 या यूनिक्स 03 ट्रेडमार्क सहन करने के योग्य होती हैं, जिसके बाद परिचालन तंत्र का विक्रेता ओपन समूह को एक शुल्क देता है। यूनिक्स ट्रेडमार्क इस्तेमाल करने के लिए जो लाइसेंस दिया गया उसमें AIX, HP-UX, IRIX, सोलारिस, ट्रू64, A/UX, Mac OS X 10.5 इंटेल प्लेटफार्मों पर और z/OS का एक भाग शामिल हैं।
कभी कभी "Un*x", "*NIX" या "*N?X" जैसा प्रतिनिधत्व यूनिक्स जैसी सभी परिचालन तंत्रों को संकेत करने के लिए प्रयोग किया जाता है। यह "*" और "?" के इस्तेमाल से आता है वाइल्डकार्ड कई उपयोगिताओं में "चिन्ह" के रूप में वर्ण हैं। इस टिप्पणी को अन्य युनिक्स जैसी प्रणालियों, जैसे लिनक्स, BSD इत्यादि का वर्णन करने के लिए भी इस्तेमाल किया जाता है जिन्हें ओपन समूह से यूनिक्स की आवश्यकताओं के लिए ब्रांडिंग नहीं मिली है।
ओपन समूह अनुरोध करता है कि एक सामान्य अवधि, जैसे कि "प्रणाली" का अनुसरण करते हुए, एक सामान्य ट्रेडमार्कके निर्माण से बचने में सहायता करने के लिए, "यूनिक्स" हमेशा एक विशेषण के रूप में प्रयोग किया जाता है।
"यूनिक्स" मूल स्वरूपण था, लेकिन इसका उपयोग: "UNIX" व्यापक रहता हैं क्योंकि डेनिस रिची के अनुसार जब अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ़ कोम्प्युटिंग मशीनरी के तीसरे परिचालन तंत्र संगोष्ठी को मूल यूनिक्स पेपर प्रस्तुत करते हैं,"हमारे पास एक नए प्रकार के अक्षर बैठनेवाला था और ट्रोफ का अभी अभी आविष्कार हुआ था और हम छोटे केप्स के उत्पादन में सक्षम होने के नशे में धुत्त थे". परिचालन तंत्र के बहुत से पूर्ववर्ती और समकालीन ने सब उच्च मामले में वर्ण प्रयोग किये थे, बहुत से लोगों ने मज़बूरी की आदत के कारण उच्च मामले में नाम लिखा.
यूनिक्स के कई बहुवचन रूपों का प्रयोग यूनिक्स के कई ब्रांडों के लिए और यूनिक्स जैसी प्रणालियों के लिए किया जाता है। सबसे आम, पारंपरिक "युनिक्सिस " है, लेकिन यूनिसिस  भी लोकप्रिय है। अंगरेजी़-सेक्सन बहुवचन रूप "युनिक्सन" आम नहीं है फिर भी कभी कभी देखा जाता है। ट्रेडमार्क नाम अलग अलग देशों और कुछ देशों में व्यापर ट्रेडमार्क कानून में विभिन्न संस्थाओं द्वारा पंजीकृत किया जा सकता है, वही ट्रेडमार्क नाम दो विभिन्न संस्थाओं द्वारा नियंत्रित करने की अनुमति देती है, यदि प्रत्येक संस्था आसानी से पहचाने जा सकने वाली श्रेणियों के ट्रेडमार्क का उपयोग करती है। नतीजा यह है कि यूनिक्स पुस्तक अलमारियों, स्याही पेन, बोतलबंद गोंद, लंगोट, बाल ड्रायर और खाद्य कंटेनर सहित विभिन्न उत्पादों के लिए एक ब्रांड नाम के तौर पर इस्तेमाल किया गया है।
