कोर्डोबा दक्षिणी स्पेन में कॉर्डोबा प्रांत की राजधानी है। यह एक रोमन शहर था,लेकिन आठवीं शताब्दी में मुस्लिम सेनाओं द्वारा विजय के बाद उपनिवेश किया गया था। जिसके यह इस्लामी अमीरात और कोर्डोबा खिलाफत की राजधानी रहा था।खलीफा अल हाकम द्वितीय ने कई चिकित्सा विद्यालयों और विश्वविद्यालयों के अलावा कई पुस्तकालय खोले जो उस समय मौजूद थे, जिससे कोर्डोबा शिक्षा के लिए एक केंद्र बनाया गया। इन सदियों के दौरान मुस्लिमों द्वारा शासित समाज का केंद्र बन गया, जिसमें अन्य सभी समूहों का द्वितीय श्रेणी का दर्जा था। 1236 में ईसाई सेनाओं द्वारा रिकांक्विस्टा के दौरान पुनः कब्जा कर लिया गया था। आज यह एक मामूली आकार का आधुनिक शहर है जनसंख्या अनुसार 2011 की जनसंख्या लगभग 330,000 थी।. यह के ऐतिहासिक केंद्र को यूनेस्को की विश्व विरासत स्थल का नाम दिया गया थामौसम के हिसाब से कॉर्डोबा में स्पेन और यूरोप में सबसे ऊंची गर्मियों का तापमान हैं, जुलाई और अगस्त में औसत उच्च तापमान 37 डिग्री सेल्सियस के आसपास रहता है।
