 ममता चन्द्राकर  भारत के छत्तीसगढ़ राज्य की स्वर कोकिला विदुषी महिला कलाकार मोक्षदा चन्द्राकर ममता चंद्राकर सहायक निदेशक /कार्यक्रम प्रमुख आकाशवाणी रायपुर, छत्तीसगढ़ से अपने 36 वर्षों के लम्बे कार्यकाल के बाद दिनांक 31 मई 2018 को अधिवर्षिता आयु पूरी करने के फलस्वरूप शासकीय सेवा से सेवानिवृत्त हो गई | देश-विदेश में अपनी कला का प्रदर्शन करने वाली ममता चंद्राकर खैरागढ़, इंद्रिरा कला संगीत  विश्वविद्यालय द्वारा डी लिट की मानद उपाधि से सम्मानित किया गया है। वे सन 2016 में भारत सरकार द्वारा कला के क्षेत्र में पद्मश्री से और 2013 छत्तीसगढ़ रत्न में अलंकृत की गयीं। 
वर्ष 1982 से सेवा निवृत्ति तक अपनी संवेदनशील प्रशासनिक और रचनात्मक क्षमताओं का पूरा लाभ संस्था को समर्पित करती रहीं श्रीमती चन्द्राकर श्रोता जगत के साथ अपने सहकर्मी अधिकारियों और कर्मचारियों के मन में एक सुखद स्मृति बनकर मार्ग प्रशस्त करती रहेंगी । अपने लम्बे कार्यकाल के दौरान आपने अनेक उपलब्धियां और पुरस्कार प्राप्त किये
