निर्देशांक: 20°11′N 85°37′E / 20.18°N 85.62°E / 20.18; 85.62
खोरधा या खुर्दा भारत के ओड़िशा प्रान्त का एक जिला है। इसका मुख्यालय खुर्दा शहर है। प्रारंभ में खुरदा के नाम से मशहूर उड़ीसा का खोरधा जिला 2889 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला हुआ है। दया और कूखई यहां से बहने वाली प्रमुख नदियां हैं। इस जिले का निर्माण 1 अप्रैल 1993 को पुरी और नयागढ़ जिले को काटकर किया गया था। उड़ीसा की राजधानी भुवनेश्वर इस जिले के अन्तर्गत ही आती है। खोरधा आरंभ में उड़ीसा शासकों की राजधानी थी। यह जिला कुटीर उद्योगों, चरखा मिल, केबल फैक्ट्री, रेलवे कोच रिपेयरिंग फैक्ट्री और तेल उद्योग के लिए लोकप्रिय है। अत्री, बानपुर, बरूनई हिल, चिलिका, हीरापुर और नंदनकानन अभयारण्य जिले के प्रमुख दर्शनीय स्थल हैं।
यह भी खुर्दा जिले का जिला मुख्यालय है। दया और कुआखाई नदियों खुर्दा के माध्यम से प्रवाह होती है। वन क्षेत्र : 618.67 वर्ग किमी की है। 
तापमान: 41.4, 9.5 वर्षा: 1443 मिमी 
यह अपने पीतल के बर्तन कुटीर उद्योगों, केबल फैक्टरी, कताई मिलों, घड़ी की मरम्मत कारखाना, रेलवे कोच मरम्मत कारखाना, ऑयल इंडस्ट्रीज, कोका कोला बॉटलिंग संयंत्र और छोटे धातु उद्योगों के लिए प्रसिद्ध है।
खोर्धा जिला निम्नलिखित 8 विधान सभा निर्वाचन क्षेत्रों में विभाजीत है। 
