
चाय महत्‍वपूर्ण बागान फसल है। ग्रीन टी और ब्लैक टी एक ही पौधे से मिलती हैं। ब्लैक व ग्रीन टी में समान मात्रा में फ्लेवनायड्स पाए जाते हैं। हालांकि दोनों तरह की चाय में पाए जाने वाले अलग-अलग प्रकार के फ्लेवनायड्स मौजूद होते हैं, जिनकी कार्यप्रणाली भी अलग-अलग होती है। 
भारत में 436057 हैक्‍टेयर में चाय की खेती होती है। जिसमें से 87993 हैक्‍टेयर दक्षि‍ण भारत में है। असम पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु और केरल 8.44 प्रति‍शत) प्रमुख चाय उत्‍पादक राज्‍य हैं। त्रिपुरा, कर्नाटक, हिमाचल, उत्तर प्रदेश, सिक्किम, बिहार, मणिपुर, उड़ीसा, नागालैंड और अरूणाचल प्रदेश में भी चाय उगायी जाती है। भारत में चाय उद्योग 150 से अधिक वर्ष पुराना है जिससे 6000 करोड़ रूपए का राजस्‍व प्राप्‍त होता है। इस उद्योग से 10 लाख लोगों को प्रत्‍यक्ष रोजगार मिलता है। जिन पर 40 लाख लोग आश्रित हैं। भारत में चाय का उत्‍पादन 1947 में 25 करोड़ किग्रा. था जो 1999 में 80.5 करोड़ किग्रा. हो गया।
कामेल्या सीनेन्सीस्, पुष्प एवं बीज
बीज सहित फल
Camellia sinensis - Museum specimen
