दीवाना मस्ताना 1997 की डेविड धवन द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की हास्य प्रेम कहानी फ़िल्म है। फिल्म में अनिल कपूर, गोविन्दा और जूही चावला ने मुख्य भूमिका निभाई हैं। जॉनी लीवर, अनुपम खेर, रीमा लागू, शक्ति कपूर, सईद जाफ़री और कादर ख़ान ने सहायक भूमिका निभाई है। जबकि सलमान खान विशेष उपस्थिति के रूप में दिखे गये हैं। फिल्म रिलीज होने पर सफलता थी।
इस फिल्म को दो सुपर स्टार सलमान खान और जूही चावला के एक साथ दिखने के लिये भी जाना जाता है। ऐसा सिर्फ एकमात्र बार हुआ कि वो किसी एक फ़िल्म में एक साथ दिखाई दिये। फिल्म आवरगी के बाद अनिल कपूर और गोविंदा की एक साथ पहली फिल्म थी। 2007 में सलाम-ए-इश्क में सभी चार कलाकार उपस्थित हुए।
राजा एक मामूली बदमाश है जो अमीरपुर स्टेशन के काले बाजार पर रेलवे टिकट बेचता है। अपने काम से वो थक गया है और वह जल्दी पैसा बनाने के नए तरीकों की तलाश में है। एक दिन, अपने दोस्त गफूर और एक पुलिस निरीक्षक के साथ, उसने रेलवे खजाने से 25 लाख रुपये लूट लिए। बाद में, राजा और गफूर ने इंस्पेक्टर को धोखा दे दिया और लूट के साथ बंबई भाग गए।
बॉम्बे हवाई अड्डे पर, राजा मनोचिकित्सक डॉ नेहा को देखता है और तुरंत उसके साथ प्यार में पड़ता है। राजा और गफूर जल्दी से पता लगाते है कि वह कहाँ रहती है। गफूर मनोवैज्ञानिक रोगी होने का नाटक करता है, जबकि राजा राज कुमार नाम धारण करता है और उससे मित्रता करता है। वह उसे बताते हैं कि वह अमेरिका से लौटे हैं।
समस्या तब शुरू होती है जब एक अमीर व्यापारी के पुत्र बुन्नू को इलाज के लिए नेहा के पास भेजा जाता है। वह पागल है और उसे आग, ऊंचाइयों, दौड़ने और पानी से डरता है। जल्द ही, वह भी नेहा से प्यार करने लगता है और उसे पता चलता है कि उसके पास राजा के रूप में प्रतिद्वंद्वी है। नेहा को अपने चाचा की शादी में भाग लेने के लिए अपने पिता के साथ ऊटी के लिए जाना है। वह पता किसी को नहीं बताती है। राजा और बुन्नु दोनों पुलिसकर्मियों का प्रतिरूपण करते हैं और उसके सचिव को डराते हैं कि वह कहां है। नेहा उन्हें ऊटी में देखकर रोमांचित है लेकिन वह राजा के बजाय बीमार बन्नू के करीब आ गई है।
चीजें भद्दा मोड़ लेती हैं जब गफूर बुन्नू को मारने की कोशिश करता है। लेकिन वह बच निकलता है। राजा को रास्ते से हटाने के लिए बुन्नु हत्यारा पप्पू पेजर से संपर्क करता है। हालांकि, वह योजना विफल हो जाती है। सोने की अंगूठी और मंगलसूत्र के साथ नेहा बुन्नु और राजा को जाहिर तौर पर विवाह के उद्देश्य से दालत में बुलाती हैं। दोनों वहां दूसरे को देखकर आश्चर्यचकित होते हैं।
फिर उन्हें पता चलता है कि नेहा किसी और से शादी कर रही हैं: प्रेम । राजा और बुन्नू उसके विवाह के गवाह बन जाते हैं। अंत में जब राजा और बुन्नु एक साथ चलते हैं तो उन्हें रवीना टंडन दिखाई देती है ।
संगीत लक्ष्मीकांत प्यारेलाल द्वारा दिया गया है और बोल आनंद बख्शी के हैं।
