संस्थितिविज्ञान या टोपोलॉजी गणित का बड़ा क्षेत्र है। इसे ज्यामिति के विस्तार के रूप में देखा जाता है। इसमें उन गुणों का अध्ययन किया जाता है जो वस्तुओं को सतत रूप से विकृत करने पर उनमें बने रहे हैं। उदाहरण के लिये किसी चीज को बिना फाड़े या साटे हुए तानने पर आने वाली विकृतियाँ। संस्थिति का विकास ज्यामिति तथा समुच्चय सिद्धान्त से हुआ है।
'टोपोलॉजी' शब्द से दो चीजों का बोध होता है : 
संस्थितिविज्ञान एक विस्तृत क्षेत्र वाला विषय है। इसके कई उपक्षेत्र हैं। इसके कुछ प्रमुख क्षेत्र निम्नांकित हैं:

अंकगणित · बीजगणित · ज्यामिति · कलन/विश्लेषण · समुच्चय सिद्धान्त · गणितीय तर्कशास्त्र · श्रेणी सिद्धान्त · संख्या सिद्धान्त · क्रमचय-संचय · ग्राफ सिद्धान्त · संस्थिति · ली सिद्धान्त · अवकल समीकरण/गतिकीय तंत्र सिद्धान्त · गणितीय भौतिकी · आंकिक विश्लेषण · अभिकलनी सिद्धान्त · सूचना सिद्धान्त · प्रायिकता · सांख्यिकी · इष्टतमकरण · नियंत्रण सिद्धान्त · खेल सिद्धान्त
शुद्ध गणित · अनुप्रयुक्त गणित · विविक्त गणित · अभिकलनात्मक गणित
