
आवर्त सारणी के पी ब्लॉक तत्वों के समूह 13,14,15,16,17 और 18 के होते हैं।इन तत्वों को भरने में सबसे बाहरी इलेक्ट्रॉनों के द्वारा विशेषता है p-अपने परमाणुओं के कक्षीय.इन तत्वों और उनके यौगिकों के कुछ एक महत्वपूर्ण खेलहमारे दैनिक जीवन में भूमिका। उदाहरण के लिए:नाइट्रोजन अमोनिया, नाइट्रिक अम्ल और उर्वरकों के निर्माण में प्रयोग किया जाता है। Trinitrotoluene, nitroglycrine, आदि, जो विस्फोटकों के रूप में उपयोग किया जाता यौगिकों के नाइट्रोजन, कर रहे हैं।हवा में मौजूद ऑक्सीजन जीवन और दहन प्रक्रियाओं के लिए आवश्यक हैकार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, विटामिन, एंजाइम, आदि, जो चेन कार्बन परमाणुओं के होते,विकास और रहने वाले जीव के विकास के लिए जिम्मेदार हैं।में सामान्य रुझान विभिन्न गुणों में मनायाएस-ब्लॉक भी इस ब्लाक में मनाया रहे हैं। के रूप में हम ऊपर से एक ऊर्ध्वाधर के माध्यम से नीचे की ओरस्तंभ गुण में कुछ समानताएं मनाया जाता है। हालांकि, इस ऊर्ध्वाधरसमानता तुलना में विशेष रूप से एस-ब्लॉक, में मनाया कम पी ब्लॉक में चिह्नित किया गया है 13 और 15 समूहों; अनुलंब समानता तेजी से बाद में समूहों द्वारा दिखाया गया है। के रूप में दूर के रूप मेक्षैतिज प्रवृत्ति का संबंध है, हम भर में पंक्ति करने के लिए दाईं ओर से बाईं ओर ले जाएँ के रूप में एक नियमित रूप से फैशन में गुण अलग-अलग।
पी-ब्लॉक तत्व प्रकृति में घटना के मोड के किसी भी सेट पैटर्न का पालन नहीं करते।उनमें से कुछ नि: शुल्क के रूप में अच्छी तरह के रूप में प्रकृति में संयुक्त राज्य में हो। उदाहरण के लिए, तत्वोंजैसे ऑक्सीजन, नाइट्रोजन, कार्बन, सल्फर दोनों रूपों में हो सकती। नोबल गैसों में होनि: शुल्क केवल राज्य। अन्य सभी तत्व आम तौर पर संयुक्त राज्य में हो सकती। का वितरण प्रकृति में इन तत्वों से दूर किसी भी समान पैटर्न भी है। उनमें से कुछ काफी हैंप्रचुर मात्रा में, उदाहरण के लिए, ऑक्सीजन, सिलिकन, एल्युमिनियम, नाइट्रोजन आदि। दूसरी ओर भारीब्लॉक के प्रत्येक समूह में सदस्य आम तौर पर बहुत कम प्रचुर मात्रा में हैं। महत्वपूर्णखनिज तत्वों के साथ जुड़े मानी जाएगी जब भी यह जरूरी हैपाठ में उपयुक्त स्थान।
पी-ब्लॉक के तत्वों के बीच, पी-कक्षीय क्रमिक एक व्यवस्थित में भर रहे हैं तरीके से प्रत्येक पंक्ति में। अप करने के लिए भरने 2 p, 3 पी, 4 पी, 5 पी और 6 पी कक्षीय पांच के इसी पी-ब्लॉक तत्वों की पंक्तियाँ हैं। के परमाणुओं के बाहरी इलेक्ट्रॉनिक विन्यास इन तत्वों को 1-6235 ns2np है।
परमाणु त्रिज्या के पी-ब्लॉक के तत्व आम तौर पर कम हो जाती है पर चल रहा है भर में एबाएँ से दाएँ करने के लिए अवधि आवर्त सारणी में। यह इसलिए है कि इलेक्ट्रॉनों के अलावालेता है जगह में एक ही डिप्टी खोल और की एक वृद्धि हुई पुल करने के लिए अधीन हैंप्रत्येक चरण में परमाणु प्रभारी।नीचे एक समूह चल रहा है, तत्वों के परमाणु त्रिज्या परमाणु के रूप में बढ़ जाती हैसंख्या बढ़ जाती है। हम में से एक कदम के रूप में यह गोले की संख्या में वृद्धि के कारण हैअगले समूह नीचे को तत्व। है परमाणु शुल्क में वृद्धि से अधिक अतिरिक्त खोल से मुआवजा
यह सबसे शिथिल ही इलेक्ट्रॉन से निकालने के लिए आवश्यक ऊर्जा की राशि हैएक तटस्थ गैसीय परमाणु का सबसे बाहरी खोल। यह kJ mol-1 में मापा जाता है और पहले रूप में जाना जाता हैआयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी .पी-ब्लॉक तत्वों की पहली आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी आम तौर पर बढ़ जाती है पर जाने सेबाएँ से दाएँ एक अवधि के साथ। यह है क्योंकि के रूप में हम एक अवधि के साथ दाईं ओर से बाईं ओर ले जाएँपरमाणु का आकार घटाता है। एक छोटा सा एटम में इलेक्ट्रॉन कसकर आयोजित की जाती हैं। बड़ा परमाणु,कम दृढ़ता से इलेक्ट्रॉनों नाभिक द्वारा आयोजित कर रहे हैं। आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी, इसलिए,परमाणु का आकार में कमी के साथ बढ़ जाती है। हालांकि, वहाँ कुछ अपवाद हैं, जैसे,पहली आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी एक समूह 16 तत्व के एक समूह 15 तत्व की तुलना में कम है। यह हैक्योंकि एक समूह 15 तत्व के मामले में, इलेक्ट्रॉन आधा भरा पी कक्षीय से निकाला जा सकता है।सामान्य में एक नियमित रूप से तरीका है पर एक समूह अवरोही क्रम में पहली आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी घट जाती है।यह है क्योंकि एक समूह पर उतरते, परमाणु का आकार बढ़ जाती है। एक परिणाम के रूप में इलेक्ट्रॉनों कम कस हैं नाभिक द्वारा आयोजित और इसलिए, पहला आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी घट जाती है।
जब एक इलेक्ट्रॉन एक तटस्थ गैसीय एटम के लिए जोड़ा जाता है, गर्मी ऊर्जा या तो जारी किया गया है या अवशोषित। जारी किया है या जब एक अतिरिक्त इलेक्ट्रॉन है अवशोषित गर्मी ऊर्जा की मात्राएटम इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी, यानी, ऊर्जा परिवर्तन के रूप में कहा जाता है एक गैसीय तटस्थ करने के लिए जोड़ा गयाइस प्रक्रिया के लिए: x + ई-X आम तौर पर अधिकांश परमाणुओं के लिए, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी यानी, ऊर्जा है, नकारात्मक हैजब एक इलेक्ट्रॉन एक तटस्थ गैसीय एटम के लिए जोड़ा गया है जारी किया। लेकिन कुछ परमाणुओं के लिए इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी एक सकारात्मक मात्रा, अर्थात् है, के अलावा के दौरान ऊर्जा अवशोषित हो जाती है एक इलेक्ट्रॉन।इलेक्ट्रॉन संबध आम तौर पर सही साथ करने के लिए बाईं ओर से ले जाने और अधिक नकारात्मक हो जाता है एक अवधि। यह है क्योंकि एक अवधि के पार चल रहा है, परमाणु का आकार घटाता है। एक परिणाम के रूप में पर इलेक्ट्रॉन नाभिक द्वारा डालती आकर्षण की शक्ति बढ़ जाती है। फलस्वरूपपरमाणु एक इलेक्ट्रॉन हासिल करने के लिए अधिक से अधिक की प्रवृत्ति है। इसलिए, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी हो जाता हैअधिक नकारात्मक।नीचे एक समूह चल रहा है, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी कम नकारात्मक हो जाता है। इस वजह से है परमाणु का आकार और इस प्रकार, इलेक्ट्रॉनों के लिए कम आकर्षण में वृद्धि; एटम होगाकम एक इलेक्ट्रॉन प्राप्त करने की प्रवृत्ति। इसलिए, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी कम नकारात्मक हो जाता है।लेकिन हलोजन समूह में, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी क्लोरीन की तुलना अधिक नकारात्मक है फ्लोरीन के। यह है क्योंकि F परमाणु का आकार बहुत छोटा है, जो बनाता है के अलावा इलेक्ट्रॉन इलेक्ट्रॉनिक प्रतिकर्षण इंटर करने के लिए अनुकूल कारण कम। ऐसी ही स्थिति मौजूद है के लिएप्रत्येक समूह का प्रथम तत्व।
इलेक्ट्रॉन नकारात्मकता साझा को आकर्षित करने की क्षमता के एक परमाणु के एक उपाय के रूप में परिभाषित किया गया है स्वयं के लिए एक संयोजी बंध में इलेक्ट्रॉन जोड़ी। इलेक्ट्रॉन नकारात्मकता अवधि के साथ बढ़ जाती है और नीचे समूह घट जाती है।फ्लोरीन सबसे निद्युत सभी तत्वों की है। दूसरा सबसे निद्युततत्व ऑक्सीजन तीसरे स्थान में नाइट्रोजन द्वारा पीछा किया है।
तत्व धातु और गैर धातु में मोटे तौर पर वर्गीकृत किया जा सकता। धातु इलेक्ट्रोसकारात्मक हैं चरित्र में यानी, वे आसानी से सकारात्मक आयनों से इलेक्ट्रॉनों, का नुकसान जबकि फार्म अधातुयानी, वे आसानी से नकारात्मक आयनों द्वारा लाभ के रूप में वर्ण निद्युत हैं इलेक्ट्रॉनों। पी-ब्लॉक तत्वों की धातु और गैर धातु वर्ण इस रूप में भिन्न होता है:अवधि के साथ धातु चरित्र, जबकि कम हो जाती है गैर धातु चरित्र बढ़ जाती है। की अवधि भर में चल रहा है, परमाणु आकार के कारण कम हो जाती है, क्योंकि यह है परमाणु प्रभारी वृद्धि हुई है और इसलिए, आयनसिंक्रनाइज़ेशन ऊर्जा बढ़ जाती है।नीचे समूह ले जाने धातु चरित्र जबकि बढ़ जाती है, गैर-धात्विक चरित्र,घट जाती है। यह है क्योंकि एक समूह नीचे ले जाने परमाणु आकार बढ़ जाती है। एक परिणाम के रूप मेंआयनसिंक्रनाइज़ेशन ऊर्जा कम हो जाती है और इलेक्ट्रॉनों वृद्धि कम करने की प्रवृत्ति। इसलिए, धातुचरित्र बढ़ जाती है और गैर-धात्विक चरित्र घट जाती है।में पहला तत्व के विषम व्यवहार पी-ब्लॉक का प्रत्येक समूह एस-ब्लॉक और पी-ब्लॉक शामिल तत्वों मुख्य समूहों या प्रतिनिधि कहा जाता हैं तत्व हैं।परमाणु रेडै कमी भर में एक अवधि के बाद से, पी-ब्लॉक परमाणुओं से छोटा कर रहे हैं उनके निकटतम s या d ब्लॉक परमाणुओं; इस प्रकार F एटम छोटी त्रिज्या है। छोटे के साथ जुड़े एटम 2p कक्षीय बहुत कॉम्पैक्ट हैं और बंधन का गठन को प्रभावित।इंटर्इलेक्ट्रॉन प्रतिकर्षण से 2p np कक्षीय में में और अधिक महत्वपूर्ण इस प्रकार हैं । यह परिणाम N-N, F-F बांड पी-पी से, अपेक्षाकृत कमजोर रहा और O-O एस-एस और CI-CI बांड।
पी-ब्लॉक, 13,14 और 15, समूहों में के तत्वों के बीच वहाँ है एक सामान्य प्रवृत्ति है किउच्च ऑक्सीकरण राज्य नीचे समूह जा रहा कम स्थिर हो गया है। इस प्रकार यद्यपि बोरान और एल्यूमिनियम हैं सार्वभौमिक त्रिसंयोजक, गैलियम, ईण्डीयुम और थालीयुम् + 1 राज्य के रूप में प्रदर्शन अच्छी तरह से। वास्तव में + 1 राज्य थालीयुम् के बहुत स्थिर है। ऐसी ही स्थितियों के 14 समूहों में गौर कर रहे हैं और 15। हालांकि कार्बन सर्वत्र टेट्रावमेन्त् है, यह दिवालेन्त् जर्मेनियम तैयार करने के लिए संभव है,टिन और सीसा यौगिकों। सुरमा में + 3 और विस्मुट समूह में 15 की स्थिर स्थिति है एक और उदाहरण। 13, 14 और 15 समूह तत्वों के बाहरी इलेक्ट्रॉन विन्यास हैं ns2np1, ns2np2 और ns2np3, क्रमशः। वे इस प्रकार उच्च ऑक्सीकरण राज्य + 3, + 4 के दिखाने के लिए उम्मीद कर रहे हैं और + 5 क्रमशः। लेकिन इन समूहों के भारी तत्वों की वरीयता को दिखाने के लिए + 1, + 2 और +3 राज्यों, क्रमशः संकेत मिलता है कि दो इलेक्ट्रॉनों संबंध में भाग लेने नहीं। को रासायनिक संबंध में भाग लेने के लिए s-इलेक्ट्रॉनों की अनिच्छा अक्रिय जोड़ी प्रभाव के रूप में जाना जाता है। तथाकथित "कक्षीय जोड़ी प्रभाव ' इसलिए है, दो कारकों के लिए जिम्मेदार माना।1. जमीन राज्य से संवर्धन ऊर्जा डिप्टी करने में वृद्धिराज्य 2. गरीब ओवरलैप के बड़े परमाणुओं और इसलिए गरीब बंधन ऊर्जा कक्षीय की।शुद्ध परिणाम कम स्थिरता बढ़ती के साथ उच्च ऑक्सीकरण राज्य के परमाणु है इन समूहों में संख्या। एक बार शामिल ऊर्जा ध्यान में ले रहे हैं तो "कक्षीय जोड़ी प्रभाव बुलाया" शब्द अपना महत्व खो देता है।
