आईगूगल,  गूगल की एक सेवा है, जो कि अजैक्स-आधारित sप्रथमपृष्ठ या निजी वेब पोर्टल अनुकूलन है। मूल रूप से गूगल ने इस सेवा की शुरूआत मई 2005 में की। इसकी सुविआओं में वेब फीड्स और गूगल गैजेट्स को जोड़ने की क्षमता शामिल है।
30 अप्रैल 2007 को गूगल ने "गूगल पर्सनालाइज्ड होमपेज" का पुनः नामकरण करते हुए "आईगूगल" रखा। 17 अक्टूबर  2007 के अनुसार गूगल ने 42 भाषाओं में स्थानीयकृत संस्करण के रूप में और 70 से अधिक देश में डोमेन-नाम से इस सेवा को उपलब्ध करवाया. फरवरी 2007 में 7.1 मिलियन लोगों ने आईगूगल का इस्तेमाल किया। अप्रैल 2008 में, गूगल के मुखपृष्ठ का दौरा करने वालों में 20% लोगों ने आईगूगल का इस्तेमाल किया।
आईगूगल गैजेट्स प्रयोक्ता के साथ बातचीत करते हैं और गूगल गैजेट्स एपीआई का उपयोग करते हैं। गूगल डेस्कटॉप के लिए कुछ गूगल गैजेट को विकसित किया जाता है जो कि आईगूगल के भीतर भी प्रयोग किया जा सकता है। गूगल गैजेट API सार्वजनिक है और किसी भी जरूरत के लिए किसी को भी इसे विकसित करने का भी अनुमति देता है।
साथ ही गूगल सभी उपयोगकर्ताओं को एक विशेष गैजेट के निर्माण की अनुमति देता है जिसमें गैजेट API के उपयोग की आवश्यकता नहीं होती है। गैजेट का डिजाइन दोस्तों और परिवार के साथ साझा करने के लिए किया जाता है। विशेष गैजेट का निर्माण एक ऑनलाइन विज़ार्ड का उपयोग करते हुए बनाया जाना चाहिए और निम्न में से एक प्रकार से संबंधित होना चाहिए:
डेवलपर द्वारा निर्मित कुछ गैजेट में शामिल हैं:
2009 में मुख पृष्ठ के किनारे आईगूगल ने एक साइडबार को जारी किया जिससे आईगूगल पेज के समग्र स्वरूप में भी बदलाव आया। यह जीमेल के उपयोगकर्ता को gmail.com पर गए बिना ही उनके होम पेज से ही चैट करने की अनुमति देता है, इसके साथ शीर्ष पर आईगूगल टैब्स को क्षैतिज के बजाय लम्बवत रूप से आयोजित किया जा सकता है। इस साइडबार की सुविधा के अलावा कुछ सुविधाओं ने आईगूगल के कई उपयोगकर्ताओं को अपसेट किया, कई लोगों ने गूगल फोरम में वर्तमान में साइट के डिजाइन में बदलाव नहीं करने की आवश्यकता पर अपनी राय दी।
वहां एक और गैजेट है "यु माईट आल्सो लाइक" जहां आप एक ऐसे गैजेट को देखते हैं जो कि पहले से ही आपके पास है।
आईगूगल के साथ उपयोगकर्ता अपने गूगल होमपेज के लिए विशिष्ट थिमों का चुनाव कर सकते हैं: कुछ विषयवस्तु गूगल द्वारा डिजाइन किए गए हैं और कुछ अन्य विषयवस्तु उपयोगकर्ता द्वारा किए गए हैं।
अप्रैल 2008 में, गूगल ने पेशेवर कलाकारों द्वारा विषयवस्तु के चुनाव की पेशकश की शुरूआत की। 
8 जुलाई 2008 को गूगल ने आईगूगल के एक नए संस्करण की परीक्षण अवधि की शुरूआत की घोषणा की जिसमें कुछ सुविधाओं को बदला गया है, जिसमें टैब्स को लेफ्ट नेविगेशन के साथ बदला जाना, चैट कार्यक्षमता को जोड़ा जाना और आरएसएस के लिए एक कैनवस-व्यू गैजेट शामिल हैं। कुछ उपयोगकर्ताओं को इस परीक्षण के लिए चुना गया था और एक संक्षिप्त वर्णन के लिंक द्वारा जब वे लॉग-इन होते हैं उसके लिए अधिसूचित किया गया और फोरम के लिए एक और लिंक प्रदान किया गया। फोरम पर, यह स्पष्ट किया गया था कि परीक्षा के लिए नियंत्रण के रूप में कोई ऑप्ट आउट नहीं था। इसके अलावा, यह परीक्षण कब तक जारी रहेगा इस पर कोई जानकारी नहीं थी। कई ने इस नए संस्करण में ऑप्ट आउट के लिए असमर्थता पर असंतोष व्यक्त किया।
16 अक्टूबर 2008 को गूगल ने आईगूगल के इस नए संस्करण को जारी करने की घोषणा की और उसके पुराने स्वरूप को बाहर किया। इसे जारी करने के बाद लगातार चैट विजेट को शुरू में शामिल नहीं किया। साथ ही इसके टैब्स के स्थान में लेफ्ट नेविगेशन को भी शामिल नहीं किया गया जबकि विजेट नियंत्रण के लिए परिवर्तन किया गया। ओपनसोशियल की तैयारी को उद्देश्य बताया गया, जहां नया कैनवस व्यू उसमें एक महत्वपूर्ण भूमिका में है। इन्फोरमेशनवीक ने बताया कि इस बदलाव से वोकल ग्रुप के उपयोगकर्ता नाखुश हैं, बताया कि कई प्रयोक्ता जबरन उन पर थोपे गए बदलाव को नहीं चाहते थे और एक सेवा प्रदाता के नियंत्रण के अन्तर्गत क्लाउड सॉफ्टवेयर के साथ यह एक सामान्य समस्या है।
मूल टैब लेआउट को फिर से स्थापित करने के लिए एक वर्कएराउंड पाया गया था, जिसके लिए "?gl=all" को आईगूगल यूआरएल के अंत में जोड़ा गया था। 4 जून 2009 को इस वर्कएराउंड को हटा दिया गया। कुछ दिनों के भीतर ही एक और वर्कएराउंड की खोज की गई थी। यूआरएल के अंत को "?hl=all" बदलने से मूल टैब लेआउट पुन स्थापित हो जायेगा, जहां "मैप्स" और "मोर" सहित होम पेज के शीर्ष के कुछ लिंक लापता होंगे। इस वर्कएराउंड को भी 18 नवम्बर 2009 को हटा दिया गया। इसके चलते ब्रिटेन और पूरी दुनिया दोनों में उपयोगकर्ता विकल्प पर तत्काल विवाद का फिर से जन्म हुआ, चूंकि यूएस उपयोगकर्ता पर थोपे गए नए लेआउट के साथ कई लोग नाखुश थे, उन्हें यूके गूगल साइट में स्विच कर दिया गया था जहां वर्कएराउंड जारी था। कुछ घंटे के भीतर ही हेल्प फोरम पर सबसे ज्यादा पूछा जाने वाला प्रश्न था, पुराने लेआउट को रिस्टोर कैसे करें और गूगल उत्पाद विचार पृष्ठ पर सुविधाओं से संबंधित कई संख्या में सुझाव दिए गए। अन्य समाधानों को जैसे भी हो आगे आना था, जिसके लिए ऐड-ऑन्स, ग्रीसमोन्की स्क्रिप्ट या बुकमार्कलेट्स की आवश्यकता होती है।
