इंडियाना जनरल असेंबली इंडियाना की राज्य विधायिका, या विधान शाखा है। यह एक द्विसदनीय विधायिका है जिसमें निचला सदन, इंडियाना हाउस ऑफ रेप्रेसेंटेटिवस और एक उच्च सदन, इंडियाना सीनेट, शामिल हैं। महासभा इंडियानापोलिस में इंडियाना स्टेटहाउस में सालाना मिलती है।
महासभा के सदस्य राज्य के जिलों से निर्वाचित होते हैं, यह जिले हर दस साल में आबादी अनुसार संगठित किए जाते हैं। महासभा इंडियानापोलिस में इंडियाना स्टेटहाउस में सालाना मिलती है। रेप्रेसेंटेटिवस की सेवा दो साल की और सीनेट के सदस्यों की चार साल की सेवा होती है। दोनों सदन बिल बना सकते हैं, लेकिन बिल राज्यपाल को प्रस्तुत किए जाने और कानून में अधिनियमित किए जाने से पहले दोनों सदनों से पारित होना चाहिए।
