 जावेद अहमद, 4 नवम्बर 1974 को उत्तर प्रदेश के गोरखपुर जनपद मे वरिष्ठ पत्रकार एवं राष्ट्रा भाषा रत्न से सम्मानित कमर अहमद आजाद के वहां जन्मे। जावेद अहमद ने अपने पिता के पदचिन्हों पर चलते हुए सिर्फ़ 12 साल की उम्र में लेखन शुरू किया। और 16 वर्ष की आयु में साप्ताहिक समाचार पत्र "सारांश समय" के तीन संस्करण के संपादक रहे। फिर स्वतन्त्र रूप भारत की पत्र-पत्रिकाओं मे लिखते रहे और 1998 मे मुंबई जा कर फिल्म उद्योग से जुड़ गयेहिंदी फिल्म "वैसा भी होता है " की पटकथा लिखी..इस फिल्म का गीत "अल्लाह के बन्दे हँस दे" बेहद लोकप्रिय है।...लगभग 200 विज्ञापन फ़िल्में किया और विभिन्न टीवी चैनलों से जुड़े रहे.
