जार्नसेक्सा  या सेटर्न L शनि का एक प्राकृतिक उपग्रह है। 5 जनवरी से 29 अप्रैल 2006 के मध्य लिए गए प्रेक्षणों के आधार पर इसकी खोज की घोषणा स्कॉट एस शेपर्ड, डेविड सी. जेविट, जान क्लेयना और ब्रायन जी मार्सडेन द्वारा 26 जून 2006 को हुई थी।
हीरोकीन का व्यास करीबन 6 किलोमीटर है और यह शनि की परिक्रमा 18,556.9 Mm की दूरी से प्रतिगामी दिशा में 943.784 दिवसों में करता है। क्रांतिवृत्त से इसकी कक्षा का झुकाव 162.9° है और 0.1918 की विकेन्द्रता है। यह अनियमित उपग्रहों के नोर्स समूह का सदस्य है। 
यह नोर्स पौराणिक कथा के एक दानव जार्नसेक्सा पर नामित हुआ था। 
