हैजोंग भाषा
हिन्दू, ड्याओइज्म,
कछारी, बोडो, 
हैजोंग लोग उत्तर-पूर्वी भारत और बंगाल के जनजातीय लोग होते हैं। ये मेघालय की चौथी सबसे बडी जाति हैं।हैजोंग लोग पूर्वोत्तर भारत के पश्चिम बंगाल और बांग्लादेश में फ़ैले हुए हैं। अधिकांश हैजोंग लोग भारत में ही बसे हुए हैं। वर्तमाण में इनकी संख्या 1,50,000 भारत में और 50,000 बांग्लादेश में है। हैजोंग मुख्य रूप से चावल किसान होते हैं। इनकी भारत में स्थिति एक अनुसूचित जनजाति की है।

हैजोंग लोगों के मुख्य पांच वंश मिलते हैं। इन्हें हैजोंग भाषा में निकनी कहते हैं। समान वंश में विवाह वर्जित होते हैं। वंश से वंश की संस्कृउति व रीति-रिवाजों में थोडे थोदे अन्तर एवं भिन्नता होती हैं। ये निकनी इस प्रकार से हैं:
हैजोंग हिन्दू ही होते हैं और हिन्दू संस्कारों एवं रीति-रिवाजों का पालन करते हैं। इनके हिन्दूकरण का समय ज्ञात नहीं है। हैजोंग लोगों में जीववाद मी मान्यता होती है। इनके हिन्दू-पूर्व काल के रिवाजों के बारे में कुछ अधिक ज्ञात नहीं है।
