बिपिन चन्द्र आधुनिक भारत के इतिहास के इतिहासकार थे। प्रोफेसर बिपिन चन्द्र भारत के स्वतंत्रता संघर्ष और आधुनिक इतिहास लेखन परंपरा में मार्क्सवादी चिंतन धारा के इतिहासकार थे। 
बिपिन चन्द्र का जन्म 1928 को कांगड़ा, हिमाचल प्रदेश में हुआ था।
बिपिन चन्द्र जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालय में सामाजिक विज्ञान संस्थान के ऐतिहासिक अध्ययन केंद्र में प्रोफेसर एमेरिटस थे। वर्तमान में ये नेशनल बुक ट्रस्ट के अध्यक्ष थे। इन्होंने आधुनिक भारत के इतिहास पर कई पुस्तकें लिखी जिनमें से प्रमुख पुस्तकें निम्न हैं:- 
लंबी बीमारी के चलते 30 अगस्त 2014 को बिपिन चंद्र की उनके आवास पर गुड़गांव में मृत्यु हो गयी।
इतिहासकार
