रेल गेज, किसी रेलवे लाइन की दो समानांतर भार वहन पटरियों के शीर्षों के भीतरी पक्षों के बीच की दूरी को परिभाषित करती है। दुनिया की लगभग साठ प्रतिशत रेलवे 1,435 मि.मी. मिमी की मानक गेज का उपयोग करती हैं। चौड़े गेज को ब्रॉड गेज या बड़ी लाइन कहा जाता है, छोटे गेज को नैरो गेज या छोटी लाइन कहते हैं, व एक मीटर चौड़े गेज को मीटर गेज या मीटर लाइन कहते हैं। जहां भिन्न गेज आपस में मिलते हैं, उसे गेज भंग कहते हैं। कुछ रेल ट्रैक दोहरे या तिहरे गेज के होते हैं, जिनमें तीन या चार पटरियां होती हैं। इन पर एक से अधिक गेज की गाड़ियां जा सकती हैं। 
गेज सह्य सीमा से पता चलता है कि वास्तविक गेज का नाप मानक नाप से सुरक्षा में रहते हुए कितना अंतर तक हो सकता है। उदाहरणतः यू.एस. फेडरल रेलरोड एडमिनिस्ट्रेशन कहता है, कि एक 60 मील/घंटा के लिए बनाए गए ट्रैक का गेज 4 फीट 8 इंच और 4 फीट 9 1⁄2 इंच के बीच ही होना चाहिए। 

+ 21 किमी स्पेन में मिश्रित गेज
स्थापना तिथि फोरम1520 से, सिवाय आयरिश के।
पूर्ण ब्यौरे हेतु देखें: रेल गेज की सूची
टिप्पणी: रशियन गेज 1524 मिमी या 1520 मिमी हो सकता है।
जो आज मानक गेज कहलाता है, 4 फीट 8½ इंच उसको प्रथम मुख्य-लाइन रेलवे से लिया गया है; जो लिवरपूल एवं मैनचेस्टर रेलवे थी, एवं जिसको ब्रिटिश अभियंता जॉर्ज स्टीफनसन ने कोयला खानों के लिए बनाया था। इसका नाप 4 फीट 8 इंच था। चाहे ये मूल रेल नाप हो, किंतु ना अधिक चौड़ा, ना अधिक संकरा ही था। अतएव इसे मानक अपना लिया गया।

मानक गेज या 1,435 मि.मी. से चौड़े किसी भी गेज को ब्रॉड गेज कहा गया। रशियन, भारतीय, आयरिश एवं आइबेरियन गेज, सभी ब्रॉड गेज होते हैं। ब्रॉड गेज रेलवे का प्रयोग बंदरगाहों पर क्रेन इत्यादि के लिए भी होता है। इससे बेहतर स्थिरता आती है। साथ ही ये पतले गेजों की अपेक्षा कहीं बेहतर है। 
रशियन गेज 1,520 मि.मी. होता है, व विश्व में दूसरा अधिकतम प्रयोगनीय गेज है। 

स्पेन एवं पुर्तगाल के मुख्य रेलवे जाल छः कॅस्टिलियन फीट ) तथा पांच पुर्तगाली फीट ) के होते हैं। दोनो गेज पर्याप्त रूप से इतने समान होते हैं, कि इनके बीच रेल आवागमन कर सकतीं हैं। हाल के वर्षों में इन दोनों को व्यवस्थित कर एक मानक गेज, "आइबेरियन गेज" बनाया गया है, जिसे भाषा में कहते हैं। इसका नाप 1,668 मि.मी. रखा गया है। हालांकि इस गैर-मानक गेज को अपनाने की मूल वजह फ्रांसीसी हमले से बचाव बताया गया था।.
भारत, बांग्लादेश, पाकिस्तान तथा श्रीलंका ने कई गेजों की भिन्नता होते हुए भी उन्हें अपनाया, जिसमें से 1,676 मि॰मी॰ सर्वाधिक था। भारतीय रेल ने युनिगेज परियोजना आरंभ की, जिसके अधीन एक व्यवस्थित ढंग से अधिकांश संकरे गेजों को 1,676 मिमी में बदला जा रहा है।

आयरलैंड में रेलवे का मुख्य गेज 5 फीट 3 इंच है। यह कई ऑस्ट्रेलियाई राज्यों में भि मिलता है, जैसे विक्टोरिया, दक्षिणी न्यू साउथ वेल्स, एवं दक्षिणी ऑस्ट्रेलिया।

अधिकांश क्षेत्रों में प्रयोगनीय नैरो गेज है:
