मेन इन ब्लैक 3' 2012 में बनी अमेरिकी 3 डी काल्पनिक विज्ञान पर आधारित हास्य फ़िल्म है जिसमे विल स्मिथ और टॉमी ली जोन्स मुख्य भूमिका में है। यह फ़िल्म 2002 में बनी मेन इन ब्लैक II का अगला भाग है जिसे 25 मै 2012 को पिछली फ़िल्म के दस वर्षों बाद व पहली फ़िल्म मेन इन ब्लैक से पन्द्रह वर्षों बाद रिलीज़ किया गया है। फ़िल्म में जोश ब्रोलिन, एम्मा थोम्पसन. ऐलिस इव और जेमैने क्लेमेंट अन्य भूमिकाओं में है और इनके साथ बैरी सोनान्फिल्ड निर्देशक व स्टीवन स्पीलबर्ग निर्माता के रूप में पुनः लौटे है।
अंतरब्रह्माण्डीय गुनेहगार बोरिस द एनिमल चंद्रमा पर स्थित लूनरमैक्स जेल से भाग निकलता है और समय में वापस जा कर एजंट के को मारने की कोशिश करता है जिसने 26 जुलाई 1969 को उसका एक हाथ उड़ा कर उसे गिरफ्तार किया था। न्यू योर्क शहर में हुई एक अंतरिक्षयान की दुर्घटना व एक चीनी रेस्तरां में हुई हाथापाई से के यह समझ जाता है की बोरिस भाग निकला है और इस बात पर पछताता है की उसने उसे पहले की क्यों नहीं मार दिया। जब वह अपने घर लौटता है तो उसके सारे नामो निशान मिट जाते है। एजंट जे अकेला इंसान है जिसे के अब भी याद है हालांकि मेन इन ब्लैक के मुख्यालय में किसी को भी के याद नहीं।
एजंट ओ जो ज़ेड की मृत्यु के पश्च्यात एमआईबी की सचिव है, जे के कथनों से यह निष्कर्ष निकालती है की की समय में कुछ गडबड हुई है। दोनों को पता चलता है की बोरिस 1969 के समय में भाग निकला है और उसने के की हत्या कर दी जिससे पृथ्वी पर उसकी जाती ने हमला कर दिया क्योंकि पृथ्वी का सुरक्षा कवच आर्क्नेट के ने 1969 में चालु किया था, जो उसकी मृत्यु के करण स्थापित नहीं हो पाया। एक दुकान के मालिक जेफ्री प्राइस की मदद से जे क्रिसलर बिल्डिंग से कूद कर समय यात्रा करता है। उसके पार केवल 24 घंटे है ताकि वह बोरिस को रोक सके और वह के की हत्या के एक दिन पहले पहुँच जाता है। तब एजेंट ज को पता चलता है की उसके पिता एक कप्तान थे।
