गांधी संस्थान के उन्नत कंप्यूटर और अनुसंधान, Rayagada, पूर्व IACR, एक इंजीनियरिंग कॉलेज में स्थित रायगढ़के राज्य में, ओड़िशा, भारत. यह 1999 में स्थापित किया गया रवीन्द्रनाथ शैक्षिक ट्रस्ट, Rayagada के अनुमोदन के साथ एआईसीटीई, नई दिल्ली और सरकार की ओडिशा और संबद्ध करने के लिए बीजू पटनायक प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालयहै। GIACR है के साथ प्रमाणित आईएसओ 9001:2008 ब्यूरो Veritas द्वारा के लिए गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली है। 
शुरू में एम. सी. ए. पाठ्यक्रम में पेश किया गया था और एमबीए में पेश किया गया था 2006. 2004 के बाद से, GIACR प्रदान करता 06 स्नातक बी. टेक पाठ्यक्रम में सीएसई, आईटी, ईसीई, EEE, सिविल इंजीनियरिंग और मैकेनिकल इंजीनियरिंग. प्रवेश के माध्यम से ओडिशा संयुक्त प्रवेश परीक्षा . यह भी प्रदान करता डिप्लोमा पाठ्यक्रमों में सिविल इंजीनियरिंग और मैकेनिकल इंजीनियरिंग.
GIACR सुविधाएँ शामिल हैं एक सुंदर गार्डन, सेंट्रल लाइब्रेरी, एयर कंडीशन्ड कंप्यूटर प्रयोगशालाओं, कंप्यूटर सेंटर, प्रशिक्षण, विकास और प्लेसमेंट Divn., यांत्रिक कार्यशालाओं, सिविल कार्यशालाओं, बिजली प्रयोगशालाओं, इलेक्ट्रॉनिक्स प्रयोगशालाओं, कैंटीन और छात्रों को आम कमरा है। 
