AOL Inc., , जिसे पूर्व में अमेरिका ऑनलाइन के नाम से जाना जाता था और जिसका लोगो 'Aol.' था, एक वैश्विक अमेरिकी इंटरनेट सेवा और मीडिया कंपनी है। अपनी संस्थापना से लेकर 2007 तक यह कंपनी उत्तरी वर्जीनिया में स्थित थी। वर्तमान में इसका मुख्यालय 770 ब्रॉडवे न्यूयॉर्क में स्थित है। 1983 में क्वांटम कंप्यूटर सर्विसेज के रूप में स्थापित, इसने अपनी सेवाएं विश्व भर में कई कंपनियों को अधिकृत की हैं या अपनी सेवाओं का अंतराष्ट्रीय संस्करण स्थापित किया है।
AOL अपने ऑनलाइन सॉफ्टवेयर सुइट के लिए बेहतर जाना जाता है, उसे भी AOL कहा जाता है, इसने ग्राहकों को विश्व के सबसे बड़े "वॉल्ड गार्डेन" ऑनलाइन समुदाय और अंततः सम्पूर्ण इंटरनेट तक अभिगम को संभव बनाया. अपने चरम पर, AOL की सदस्यता दुनिया भर में 30 लाख से अधिक सदस्यों की थी, जिनमें से अधिकांश ने AOL सेवाओं का अधिगम AOL सॉफ्टवेयर सुइट के माध्यम से किया।
28 मई 2009 में, टाइम वार्नर ने घोषणा की कि वह AOL को एक पृथक सार्वजनिक कंपनी में बदल देगा. यह पृथक्करण 9 दिसम्बर 2009 में हुआ, जिसने दो कंपनियों के 8 वर्ष पुराने रिश्ते का अंत किया।
दुनिया भर में फैली क्षेत्रीय शाखाओं के साथ, अमेरिका की "इंटरनेट सेवा प्रदाताओं में पूर्व गोलियाथ" के पास कभी विभिन्न महाद्वीपों में 30 लाख से अधिक ग्राहक थे।जनवरी 2000 में, AOL और टाइम वार्नर ने विलय की योजना की घोषणा की. बातचीत के द्वारा तय सौदे की शर्तों के अनुसार AOL के शेयरधारकों को नई संयुक्त कंपनी के 55% शेयर धारण करने की बात हुई. FTC, FCC और यूरोपीय संघ से नियामक अनुमोदन प्राप्त करने के पश्चात 11 जनवरी 2001 को, यह सौदा समाप्त हुआ 
जिस समय कंपनी अमेरिका ऑनलाइन, इंक, के नाम से जानी जाती थी, उस समय इसका नेतृत्व AOL, SBI और टाइम वार्नर के अधिकारियों द्वारा किया जाता था। गेराल्ड लेविन, जिन्होनें टाइम वार्नर के सीईओ के रूप में कार्य किया, नई कंपनी के भी सीईओ बने. स्टीव केस ने अध्यक्ष के रूप में कार्य किया, जे माइकल केली मुख्य वित्तीय अधिकारी थे, रॉबर्ट डब्ल्यू. पिटमैन और डिक पार्सन्स ने को-चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर के रूप में कार्य किया। AOL का कुल शेयर मूल्य बाद में $226 बीलियन से तकरीबन $20 बीलियन हो गया। इसी तरह, इसके ग्राहक आधार में नवंबर 2007 तक 10.1 मिलियन तक की कमी आयी, जोकि कोमकास्ट और AT&T Yahoo! से थोड़ा आगे थी।
AOL एक ऐसी कंपनी है जो संक्रमण में है, जिसे AOL के ग्राहक आधार में नाटकीय गिरावट की अवधि के दौरान स्वत्व-क्रय और संयुक्त उद्यम की चर्चाओं द्वारा स्पष्ट किया गया।
2005 के पूर्वार्ध में समाचार रिपोर्टों ने याहू!, माइक्रोसॉफ्ट और गूगल की पहचान ऐसी कंपनियों के रूप में की जो AOL को निर्णायक रूप से एक संयुक्त उद्यम में परिवर्तित करने के उम्मीदवार रहे; ये योजनाएं प्रत्यक्ष रूप से उस समय त्याग दी गई जब 20 दिसम्बर 2005 में इस बात का खुलासा हुआ कि Google, AOL के 5% शेयर $1 बीलियन में खरीदने वाला है।
बीबीसी वॉचडॉग द्वारा कराए गए एक चुनाव के अनुसार, AOL को ब्रिटेन में एक सर्वश्रेठ और निकृष्टतम इंटरनेट आपूर्तिकर्ता का दर्ज़ा दिया गया।
31 मार्च 1997 में, अल्पकालिक ईवर्ल्ड AOL द्वारा खरीदा गया। AOL UK का आईएसपी अक्टूबर 2006 में कारफोन वेयर हाउज़ द्वारा खरीदा गया ताकि उसके 100,000 LLU ग्राहकों का लाभ लिया जा सके जिन्होनें कारफोन वेयर हाउज़ को ब्रिटेन का सबसे बड़ा LLU प्रदाता बनाया.
28 मई 2009, में टाइम वार्नर ने यह घोषणा की कि वह AOL को एक स्वतंत्र कंपनी के रूप में पृथक करेगा जब वित्तीय वर्ष के अंत में Google के शेयर समाप्त हो जायेंगे और बाद में AOL का पृष्ठ और लोगो बदल दिया जायेगा.
दिसम्बर 2009 में AOL टाइम वार्नर का हिस्सा नहीं रहा. इसे 9 को, स्टॉक प्रतीक NYSE:AOL के तहत, एक आईपीओ घोषित कर दिया गया।
AOL ने अपने जीवन की शुरुआत एक अल्पकालीन उद्यम से किया जिसका नाम था कंट्रोल विडिओ कोर्पोरेशन, जिसकी खोज बिल वॉन माईस्टर द्वारा की गई। इसका एकमात्र उत्पाद एक गेमलाइन नामक ऑनलाइन सेवा है जो वोर्नर ब्रदर्स द्वारा वॉन माईस्टर के मांग पर संगीत खरीदे जाने के विचार को अस्वीकार कर दिए जाने के पश्चात अटारी 2600 वीडियो गेम कन्सोल के लिए बनाया गया था। ग्राहकों ने कंपनी से 49.95 डॉलर का एक मॉडेम खरीदा और एकबारगी 15 डॉलर के सेटअप शुल्क का भुगतान किया। गेमलाइन ग्राहकों को, 1 डॉलर प्रति खेल की दर से, अस्थायी तौर पर खेल डाउनलोड करने और उच्च अंकों का लेखा रखने की अनुमति देता था। टेलीफोन कट जाता है और डाउनलोड किया हुआ खेल गेमलाइन के मास्टर मॉड्यूल में रहता था और तब तक खेलने योग्य रहता था जब तक उपयोगकर्ता कोन्सोल को बंद नही कर देता या किसी अन्य खेल को डाउनलोड नहीं करता.
मूल तकनीकी टीम में मार्क सेरिफ, टॉम रालस्टन, केन हंट्समैन, जेनेट हंटर, डेव ब्राउन, स्टीव ट्रूस, रे हेनरिक, क्रेग डिक्सट्रा और डॉग कावर्ड शामिल थे।
जनवरी 1983 में, स्टीव केस को कंट्रोल वीडियो के लिए उनके भाई, निवेशकर्ता बैंकर डैन केस की सिफारिश पर, एक विपणन सलाहकार के रूप में नियुक्त किया गया। मई 1983 में, जिम किमसे, दिवालियापन के कगार पर खड़े कंट्रोल वीडियो के एक विनिर्माण सलाहकार बने. किमसे को उनके वेस्ट पॉइंट मित्र फ्रैंक काउफील्ड द्वारा कंपनी में लाया गया, जोकि कंपनी में एक निवेशक थे। 1985 के पूर्वार्ध में वॉन माईस्टर ने चुपचाप कंपनी छोड़ दी. 24 मई 1985 में, कंट्रोल वीडियो को क्वांटम कंप्यूटर सर्विसेज, इंक. के रूप में पुनर्गठित किया गया, जिसमें किमसे ने प्रमुख कार्यकारी अधिकारी और मार्क सेरिफ ने प्रमुख प्रौद्योगिकी अधिकारी के रूप में कार्यभार संभाला. वीडियो कंट्रोल के 100 कर्मचारियों में से, केवल 10 नई कंपनी में बने रहे. केस स्वयं ही ऊंचे पदों पर आसीन होते गए; किमसे के CEO बनने के तुरंत बाद उन्होंने केस को उपाध्यक्ष के पद पर पदोन्नत कर दिया और आगे चलकर 1987 में उन्हें कार्यकारी उपाध्यक्ष के पद पर पदोन्नत कर दिया गया। किमसे जल्द ही केस को CEO के पद तक पहुंचने के लिए तैयार करने लगे, 1991 में किमसे के सेवानिवृत्त होने पर केस उस पद पर आसीन हुए.
किमसे ने कंपनी की रणनीति को बदल दिया और 1985 में कमोडोर 64 और 128 कम्प्यूटर, जिसे मूलतः क्वांटम लिंक, के लिए एक समर्पित ऑनलाइन सेवा शुरू की. क्वांटम लिंक सॉफ्टवेयर प्लेनेट, इंक. द्वारा दिए गए सॉफ्टवेयर लाइसेंस पर आधारित. मई 1988, क्वांटम और एप्पल ने एप्पल II और मैकिनटोश कंप्यूटर के लिए एप्पललिंक पर्सनल एडिशन शुरू किया। अगस्त 1988 में, क्वांटम ने पीसी लिंक की शुरुआत की, IBM-संयोज्य पीसी के लिए एक सेवा जो टैनडी कोर्पोरेशन के साथ एक संयुक्त उद्यम में विकसित की गई। अक्टूबर 1989 में एप्पल के साथ कंपनी के रास्ते अलग होने के बाद, क्वांटम ने सेवाओं का नाम बदल कर अमेरिका ऑनलाइन रखा.
शुरुआत से, AOL के अपने मिश्रित उत्पादों में ऑनलाइन खेल शामिल हैं: मूल प्लेनेट सॉफ्टवेयर प्रणाली में कई क्लासिक और आकस्मिक खेल शामिल थे। AOL के प्रारंभिक वर्षों में कंपनी ने कई नवाचारी ऑनलाइन अन्योन्यक्रिया शीर्षक और खेल, शामिल किये:
2008 में नेवरविंटर नाईट को MMORPG खेलों की कलात्मकता को आगे बढ़ाने के लिए 59वें वार्षिक टेक्नोलोजी एंड इंजीनीयरिंग एमी अवोर्ड्स से सम्मानित किया गया।
फरवरी 1991 में DOS के लिए AOL को जीओवर्क्स इंटरफ़ेस के उपयोग से शुरू किया गया जिसके एक वर्ष बाद वींडोज़ के लिए AOL आया। यह घटना, भुगतान-आधारित ऑनलाइन सेवाओं, जैसे प्रोडिजी, कॉम्प्युसर्व और जीनी, के विकास के साथ-साथ सामने आई. AOL ने क्यू-लिंक और PC लिंक को 1994 के पतन के समय बंद कर दिया .
स्टीव केस ने AOL को उन लोगों के लिए ऑनलाइन सेवा बनाया जो कंप्यूटर से अन्जान थे, जो प्रमुख रूप से कॉम्प्युसर्व के विपरीत था, जिसनें तकनीकी समुदाय की लम्बे समय तक सेवा की थी। जिस प्लेनेट प्रणाली को AOL ने लाइसेंसिकृत करवाया वह पहली ऐसी ऑनलाइन सेवा थी जिसमें एक मानक टर्मिनल प्रोग्राम के बजाए एक प्रोपराईट्री सॉफ्टवेयर के उपयोग की आवश्यकता थी; इसके परिणामस्वरूप यह कमांड लाइनों के बजाए ग्राफिकल यूजर इंटरफेस की पेशकश करने में सक्षम था और एक सुविधा के रूप में सदस्यों के बीच संचार पर बल देने में प्रतियोगिता में काफी आगे था। से आगे की थी एक सुविधा के रूप में.
विशेष रूप से PlayNet की ओर से चैट रूम अवधारणा थी, जो CB-स्टाइल चैनलों के पूर्व प्रतिमान के विपरीत थी। चैट रूम ने समान रूचि वाले लोगों के एक बड़े समूह को रियल टाइम में चर्चा आयोजित करने की अनुमति दी, जिसमें शामिल है:
सितम्बर 1993 में, AOL ने यूज़नेट अभिगम को अपनी सुविधाओं में जोड़ा. इसे सामान्यतः "Eternal September" के रूप में संदर्भित किया जाता है। 
AOL जल्दी ही GEnie से आगे बढ़ गई और 1990 के दशक के मध्य तक, उसने Prodigy और CompuServe को पार किया। मूलतः, AOL अपने उपयोगकर्ताओं से प्रति घंटे के हिसाब से शुल्क लेता था, लेकिन 1996 में यह $19.99 के एक पूर्ण मासिक दर में परिवर्तित कर दिया गया। तीन वर्षों के भीतर, AOL के ग्राहक आधार में 10 लाख लोगों की वृद्धि हुई. इस दौरान, AOL कनेक्शनों को प्राप्त करने की कोशिश कर रहे उपयोगकर्ताओं की बाढ़ आने वाली थी और कई लोगों ने निरंतर व्यस्त संकेतों के कारण अपने खाते रद्द कर दिए . 1995 में AOL का मुख्यालय टाईसंस कॉर्नर CDP में 8619 वेस्टवुड सेंटर ड्राइव में था जो अनिगमित फेयरफैक्स काउंटी, वर्जीनिया में स्थित है, जोकि वियेना टाउन के निकट है।
1996 में फेयरफैक्स काउंटी परिसर में AOL के पास स्थान की कमी होने लगी. 1996 में, AOL, Dulles में 22000 AOL वे पर स्थानांतरित हुआ, जो अनिगमित लोउडौन काउंटी वर्जीनिया में स्थित है। डलेस में स्थानांतरण 1996 के मध्य में हुआ और इसने भविष्य में विकास के लिए अवसर प्रदान किए. एक पांच वर्षीय समझौते में AOL को विंडोज के साथ युग्मित कर दिया गया जो आज के समय में राज कर रहा ऑपरेटिंग सिस्टम विजेता है।
2001 में, टाइम वार्नर के साथ अपने विलय के बाद से, AOL का मूल्य $240 बीलियन के उच्च दर से काफी कम हुआ है। 2002 तक इसके ग्राहक आधार ने कोई त्रैमासिक वृद्धि नहीं देखी. AOL ने तब से अपने आप को इंटरनेट सेवा प्रदाता के विपरीत याहू! जैसी कंपनियों की तरह एक सामग्री प्रदाता के रूप में पुनः स्थापित किया।
2005 के मध्य से पहले, AOL ने ऑनलाइन स्वयंसेवकों का प्रयोग किया, जिन्हें कम्युनिटी लीडर या CLs कहा जाता था, जो चैटरूम, मेसेज बोर्ड और पुस्तकालयों की देख-रेख करते थे। AOL का दूरस्थ स्वयंसेवकों का उपयोग तब से शुरू हुआ जब इसने 1985 में अपने क्वांटम लिंक सेवा की स्थापना की. कुछ कम्युनिटी लीडर की भर्ती सामग्री के डिज़ाइन और रखरखाव के लिए होती थी जिसके लिए वे एक स्वामित्व वाली भाषा और RAINMAN नाम के एक इंटरफ़ेस का उपयोग करते थे, यद्यपि अधिकांश सामग्री का रखरखाव पार्टनरों और आंतरिक कर्मचारियों द्वारा किया जाता था।
1999 में, CLs के इसके उपयोग में अमेरिकी श्रम कानूनों के उल्लंघन का हवाला देते हुए, AOL के खिलाफ एक वर्ग कार्रवाई मुकदमा दायर किया गया। श्रम विभाग ने जांच की लेकिन कोई निष्कर्ष नहीं निकला और उन्होंने 2001 में अपनी जांच को बंद कर दिया 2000 में AOL ने अपने स्वयंसेवकों के विशेषाधिकारों और जिम्मेदारियों में भारी कटौती करना शुरू किया। यह कार्यक्रम अंत में 8 जून 2005 को समाप्त हो गया। उस समय वर्तमान कम्युनिटी लीडरों को उनकी सेवा के लिए धन्यवाद के रूप में उनके खातों में 12 महीनों के जमा की पेशकश की.
फरवरी 2010 में एक वर्ग कार्रवाई सूट में अस्थायी निपटान पर पहुंचा गया। यदि मंजूरी दे दी जाती है तो, इस निपटान के तहत $15 मिलियन USD को 7,000 भूतपूर्व व्यक्तिगत कम्युनिटी लीडर के बीच विभाजित किया जाएगा. कोर्ट को इस वर्ष मई में इस सुनवाई के निपटान पर फैसला देना है।
AOL को इन दावों के चलते कई मुकदमों का सामना करना पडा है कि यह ग्राहकों के खाते रद्द हो जाने के बाद उन्हें बिल भेजना बंद करने में बहुत धीमा है, या तो कंपनी या उपयोगकर्ता द्वारा. इसके अलावा, AOL ने एक वर्ग कार्रवाई मुकदमें की प्रतिक्रिया स्वरूप प्रयुक्त मिनट की गणना के अपने तरीके को बदल दिया. पूर्व में, AOL, उपयोगकर्ता द्वारा सेवा से जुड़े रहने की अवधि में पन्द्रह सेकंड जोड़ देता था और अगले पूरे मिनट में इसे राउंड अप करता था . AOL ने अपने सभी ग्राहकों के लिए अपने कनेक्शन-समय गणना के तरीकों का खुलासा किया और उन्हें अतिरिक्त मुफ्त घंटे प्रदान किये. इसके अलावा, AOL सॉफ्टवेयर पयोक्ता को यह सूचित करेगा कि वह वास्तव में कितनी देर तक सेवा से जुड़ा रहा और कितने मिनट के लिए उन्हें शुल्क देना होगा.
अक्टूबर 2003 को AOL पर अनुचित बिलिंग प्रथाओं के लिए ओहियो के अटॉर्नी जनरल ने मुकदमा ठोंका. यह मामला 8 जून 2005 को निपटा. AOL, ओहियो के AG कार्यालय में दायर सभी उपभोक्ता शिकायतों को हल करने के लिए सहमत हुआ। दिसम्बर 2006 में, AOL, फ्लोरिडा के उपभोक्ताओं को क्षतिपूर्ति प्रदान करने के लिए सहमत हुआ, ताकि उस मामले का निपटारा हो सके जिसे उनके खिलाफ फ्लोरिडा अटार्नी जनरल के यहां दायर किया गया।
लगभग 300 उपभोक्ता शिकायतों की प्रतिक्रिया में न्यूयॉर्क अटॉर्नी जनरल कार्यालय ने AOL की ग्राहक सेवा नीतियों की एक जांच शुरू की. जांच से पता चला कि कंपनी में उन कर्मचारीयों को पुरस्कृत करने की विस्तृत योजना है जिन्होंने इंटरनेट सेवा को रद्द करने के लिए फोन करने वाले ग्राहकों को बनाए रखने या "बचाने" के लिए प्रयास किया। कई उदाहरणों में, इस तरह के प्रतिधारण को ग्राहकों की इच्छाओं के विपरीत, या उनकी सहमति के बिना किया जाता था। इस योजना के तहत उपभोक्ता सेवा कर्मी को कर्मियों हज़ारों डॉलर बोनस मिलते थे यदि वह सेवा रद्द करने के लिए फोन करने वालों में से आधे को बनाए रखने में सफल हो जाता है। कई सालों के लिए, AOL ने न्यूनतम प्रतिधारण या "सेव" प्रतिशत स्थापित किया था, जिसे उपभोक्ता प्रतिनिधि को हासिल करने की आवश्यकता होती थी। इन बोनस और उनके साथ न्यूनतम "सेव" दर ने, कर्मचारियों को रद्दीकरण करने से रोका, या अन्यथा उपभोक्ताओं के लिए निरस्तीकरण को अत्यन्त कठिन बना दिया.
कई ग्राहकों ने शिकायत की कि AOL कर्मियों ने सेवा समाप्त करने और बिलिंग रद्द करने की उनकी मांगों पर ध्यान नहीं दिया. 24 अगस्त 2005 को, अमेरिका ऑनलाइन, न्यूयॉर्क राज्य को $1.25 मीलियन का भुगतान करने और अपनी ग्राहक सेवा प्रक्रियाओं में सुधार करने पर सहमत हुआ। समझौते के तहत, AOL में कर्मचारियों को बोनस के लिए यह जरुरी नहीं होगा कि वे ग्राहक प्रतिधारण का एक न्यूनतम कोटा हासिल करें.
13 जून 2006 को, विन्सेन्ट फेरारी नाम के एक आदमी ने एक blog post में अपने खाते के निरस्तीकरण के फोन कॉल को प्रलेखित किया और बताया कि वह बहुत पहले ही ब्रॉडबैंड अपना चुका है। दर्ज की गई फोन कॉल में, AOL प्रतिनिधि ने खाते को तब तक रद्द करने से मना कर दिया जब तक कि 30 वर्षीय फेरारी यह समझाते कि क्यों अभी भी उस पर AOL घंटे दर्ज किये जा रहे थे। फेरारी ने जोर देकर कहा कि AOL सॉफ्टवेयर तो कंप्यूटर पर स्थापित भी नहीं है। इसके बावजूद जब फेरारी ने खाते को रद्द करने की मांग की, तो AOL प्रतिनिधि ने फेरारी के पिता से बात करने की इच्छा जाहिर की, जिनके लिए उस खाते की स्थापना की गई थी। इस बातचीत को CNBC पर प्रसारित किया गया। जब CNBC पत्रकारों ने AOL में एक खाते को रद्द करने की कोशिश की तो फोन को तुरंत काट दिया गया और अंततः उस खाते को रद्द करने के लिए 45 मिनट से अधिक का समय लगा.
19 जुलाई 2006 को, AOL के पूरे प्रतिधारण मैनुअल को इंटरनेट पर जारी किया गया। .
3 अगस्त 2006 को, टाइम वार्नर ने घोषणा की कि कंपनी, AOL के प्रतिधारण केंद्र को बंद कर देगी जिसका कारण है इसकी लागत कटौती में लाभ का $1 बीलियन पर लटकना. कंपनी का अनुमान है कि वह आने वाले वर्षों में छः लाख से अधिक ग्राहकों को खो देगी.
2006 से पहले, AOL, अपने सॉफ्टवेयर युक्त CD-ROM के बड़े पैमाने पर अप्रार्थित प्रत्यक्ष मेल के लिए कुख्यात था। वे इस विपणन रणनीति के लगातार उपयोगकर्ता हैं और इस अभियान के पर्यावरण लागत के लिए उन्हें आलोचना प्राप्त हुई.
1993 में जब AOL ने ग्राहकों को Usenet में अभिगम दिया, उन्होंने कम से कम एक समाचार समूह को मानक दृश्य सूची में छिपाया: alt.aol-sucks .
बाद में, AOL ने जून 2005 में Usenet को अभिगम प्रदान करना बंद कर दिया. Usenet के अभिगम को बंद करने का कोई आधिकारिक विवरण नहीं दिया गया, सिवाय इसके की उपयोगकर्ताओं को Usenet सेवाओं में तीसरे पक्ष, गूगल ग्रुप्स से अभिगम करने का सुझाव दिया गया। वर्तमान में, AOL, यूज़नेट के एवज में समुदाय-आधारित संदेश बोर्ड प्रदान करता है।
AOL के पास प्रयोक्ताओं के लिए दिशा-निर्देशों और उम्मीदों का एक विस्तृत सेट है, जिसे टर्म्स ऑफ़ सर्विसेज़ . इसे तीन अलग-अलग खंडों में विभाजित किया गया है: सदस्य करार, समुदाय दिशानिर्देश और गोपनीयता नीति तीनों समझौतों को पंजीकरण के समय उपयोगकर्ताओं के समक्ष प्रस्तुत किया जाता है और AOL अभिगम के समय डिजिटल स्वीकृति हासिल की जाती है।
AOL के उपयोगकर्ता के आचरण को शासित करने वाले नियमों के विषय में कई शिकायतें की गई। कुछ उपयोगकर्ता TOS से असहमत हैं, इसके दिशा निर्देशों का हवाला देते हुए उनका कहना है कि इनका बहुत कड़ाई से पालन किया जाता है जो इस तथ्य के साथ युग्मित है कि TOS अपने नियम बिना प्रयोक्ताओं को जानकारी दिए बदल सकता है। इसका एक विचारणीय सम्भावित कारण था AOL के लिए शुरूआती दिनों में उपयोगकर्ता-उत्पन्न सामग्री पर कथित सेंसरशिप.
2005 के उत्तरार्ध में, AOL ने गुडमेल नामक एक प्रमाणित ई-मेल प्रणाली का परिपालन करने के इरादे को ज़ाहिर किया, जिसके तहत कंपनियों को उन उपयोगकर्ताओं को ई-मेल भेजने की सुविधा मिल जाएगी जिनके साथ उसके पहले से चले आ रहे व्यापार संबंध हैं, यह मेल एक दृश्य संकेत के साथ भेजा जायेगा ताकि यह पता चल सके कि ई-मेल एक विश्वसनीय सूत्र से है और बिना इस बात के जोखिम के है कि ईमेल संदेशों को अवरोधित किया जा सकता है या फिल्टर स्पैम द्वारा अनाच्छादित किया जा सकता है।
इस निर्णय को मूव ऑन से उत्प्रेरणा मिली, जो कार्यक्रम को एक "ई-मेल टैक्स" और EFF के रूप में चिह्नित करता है, जो इसे गैर मुनाफा के शेकडाउन के रूप में चिह्नित करता है। एक वेबसाइट का शुभारंभ किया गया जिसका नाम था Dearaol.com, जिसमें एक ऑनलाइन याचिका है और एक ब्लॉग जिसने सैकड़ों लोगों के हस्ताक्षर प्राप्त किए और जिसमें AOL के Goodmail का उपयोग करने के लिए विरोध व्यक्त करते संगठन भी हैं।
इस्थर डाइसन ने न्यूयॉर्क टाइम्स के संपादकीय में इस फैसले का यह कहते हुए बचाव किया कि "मैं यह आशा करती हूं कि गुडमेल सफल हो और यह कि उसके बहुत सारे प्रतियोगी है। मैं यह भी सोचती हूं कि यह और इसके प्रतिस्पर्धी अंततः एक ऐसी सेवा में परिवर्तित हो जायेंगे जो अधिक प्रत्यक्ष रूप से मेल प्राप्तकर्ताओं के हितों की सेवा करेंगे. शुल्क के गुडमेल और EON के पास जाने के बदले, उन्हें व्यक्तिगत प्राप्तकर्ताओं के साथ भी सहभाजित किया जायेगा."
एंटीस्पैम और ब्लॉगिंग समुदाय के अन्य सदस्य मोटे तौर पर moveon.org और EFF के इसे "शेकडाउन" के रूप में चिह्नित करने के प्रयास की आलोचना कर रहे हैं।
Technology Liberation Front के टिम ली ने लेख पोस्ट किया जिसने EFF के नीजी कंपनियों के साथ निपटते समय टकराव मुद्रा अपनाने पर सवाल उठाया. ली के लेख ने इस विषय पर डेक्लेन मैककुलाघ के पोलाईटेकबोट मेलिंग सूची पर discussions की एक श्रृंखला को उल्लेख किया जो EFF के डैनी ओ'ब्रायन और एंटीस्पैमर सुरेश रामसुब्रमण्यन के बीच था, इन्होने भी Goodmail का विरोध करने में EFF की युक्तियों को रिपब्लिकन राजनीतिक रणनीतिकार कार्ल रोव द्वारा इस्तेमाल युक्तियों से compared किया। SpamAssassin के विकासकर्ता जस्टिन मेसन ने EFF और Moveon के "चरम सीमा तक जाने" की योजना के विरोध में कुछ आलोचनाएं पोस्ट की.
Dearaol.com अभियान ने अपनी गति खो दी और 9 मई 2006 को, अब मृत dearaol.com ब्लॉग में दिए गए अपने आखरी पोस्ट- "AOL स्टार्ट्स दी शेक डाउन" के बाद गायब हो गया।
4 अगस्त 2006, AOL ने अपनी एक वेब साईट पर एक संक्षेपित टेक्स्ट फ़ाइल जारी किया जिसमें 3-माह की अवधि में 1 मार्च से 31 मई 2006 के बीच में 650000 से अधिक उपयोगकर्ताओं के लिए 20 मिलियन खोज संकेत शब्द शामिल हैं, जो अनुसंधान प्रयोजनों के लिए उद्दिष्ट है। AOL ने 7 अगस्त तक सार्वजनिक अभिगम से फ़ाइल को हटा लिया, लेकिन इसने ऐसा तब किया जब दूसरों के द्वारा इंटरनेट पर इसका व्यापक वितरण हो चुका था। A Picture of Search शीर्षक वाले, व्युत्पन्न अनुसंधान को लेखक पास, चौधरी और टोरजेसन ने The First International Conference on Scalable Information Systems के लिए प्रकाशित किया। 
इन आंकड़ों को AOLstalker जैसी वेब साइटों के द्वारा मनोरंजन प्रयोजनों के लिए प्रयोग किया जा रहा है, जहां AOL स्टॉकरों को AOL के ग्राहकों को उनके खोज व्यवहार द्वारा उद्घाटित हास्यमय व्यक्तिगत विवरण के आधार पर निर्णय करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है।
जेसन स्मैथर्स, जो एक AOL कर्मचारी था, उस पर अमेरिका ऑनलाइन के 92 मिलियन स्क्रीन नामों को चुराने और परिचित स्पैमरों को बेचने का आरोप था। 
AOL ने अपनी कई उप-कंपनियों को यूरोप में बेचा। AOL यूरोप के साठ लाख उपयोगकर्ता हैं, लेकिन इसकी सदस्यता के आधार में निरंतर गिरावट होती गई। 2005 में, 287,000 यूरोपीय AOL ऑनलाइन उपयोगकर्ता, अन्य सेवा प्रदाताओं के पास चले गए।सितंबर 2006 में, AOL जर्मनी के ISP व्यापार टेलीकॉम इटालिया को $863 मिलियन में बेचा गया। AOL का जर्मन वेब पोर्टल, हालांकि अब AOL Deutschland Medien GmbH द्वारा संचालित किया जाता है जो अभी भी टाइम वॉर्नर की एक सहायक कंपनी है। आज, AOL Deutschland, AOL.com जर्मन संस्करण में वस्तुतः सभी मुफ्त सेवायें प्रदान करता है और साथ ही साथ अपने उत्पादों को भी देता है, जैसे एक AOL VISA कार्ड.
अक्टूबर 2006 में, AOL UK के ISP व्यापार 688 मिलियन डॉलर में कारफोन वेयरहाउज़ को बेच दिया गया।
अलग-अलग देशों के लिए AOL के पास अपनी सेवाओं के लिए अलग-अलग संस्करण हैं।
AOL के हाल के सॉफ्टवेयर अवतारों ने सुरक्षा व्यवस्थाओं के विभिन्न संयोजनों को प्रदान किया है, जिसमें आम तौर पर शामिल है VirusScan और फ़ायरवॉल सॉफ्टवेयर.
2 अगस्त 2006 को AOL ने, AOL इंटरनेट कनेक्शन के साथ या उसके बिना अपनी "कई" सेवाओं को नि:शुल्क पेश करने के लिए एक योजना की घोषणा की.
शुक्रवार, 25 अगस्त 2006 को, AOL ने घोषणा की कि उसने कई प्रमुख फिल्म स्टूडियो के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किया है ताकि वह एक ऑनलाइन वीडियो संग्रह खोल सके जिससे उपयोगकर्ताओं को पूरी फ़िल्में और टीवी शो "डाउनलोड टू ओन" का अधिकार मिल सके. यह सौदा न्यूज़ कार्पोरेशन के 20th Century Fox, सोनी कॉर्प. की सोनी पिक्चर्स होम इंटरटेनमेंट, NBC युनिवर्सल की युनिवर्सल पिक्चर्स और पूर्व निगम सहोदर वार्नर होम इंटरटेनमेंट ग्रुप के साथ हस्ताक्षरित किया गया।
