सिफालोस्पोरिन β-lactam प्रतिजैविकों का एक वर्ग है, जो मूल रूप से एक्रिमोनियम से हुआ है, जिसे पहले "सिफालोस्पोरियम" के नाम से जाना जाता था।
सेफामाइसिन्स के साथ वे β-lactam प्रतिजैविकों के एक उपसमूह का निर्माण करते हैं, जिन्हें सेफेम्स कहा जाता है।
सिफालोस्पोरिन यौगिकों को सर्वप्रथम 1948 में सार्डिनिया में इतालवी वैज्ञानिक गियुसेप ब्रोत्ज़ु के द्वारा एक नाली से सेफैलोस्पोरियम एक्रीमोनियम के समूह से पृथक किया गया. उन्होंने देखा कि इन समूहों ने पदार्थों का निर्माण हुआ, जो मियादी बुखार के कारण बीटा-लैटामेज युक्त साल्मोनेला टाइफी के विरुद्ध प्रभावकारी थे। ऑक्सफ़ोर्ड विश्विद्यालय के सर विलियम डून स्कूल ऑफ पैथोलोजी में गाइ न्यूटन एवं एडवर्ड अब्राहम ने सिफालोस्पोरिन सी को अलग किया। सिफालोस्पोरिन न्यूक्लियस, 7-एमीनोसेफैलोस्पोरैनिक अम्ल, सिफालोस्पोरिन सी से व्युत्पन्न हुआ था और वे पेनिसिलिन न्यूक्लियस 6-एमिनोपेनिसिलैनिक अम्ल के अनुरूप सिद्ध हुए, लेकिन यह नैदानिक उपयोग के लिए पर्याप्त रूप से शक्तिशाली नहीं था। 7-एसीए, रोगक्षमता में सुधार के परिणामस्वरूप उपयोगी प्रतिजैविक कारकों का विकास हुआ, एवं प्रथम कारक सेफैलोथिन को एली लिली एवं कंपनी के द्वारा 1964 में शुरू किया गया.
सिफालोस्पोरिन जीवाणुनाशक होते हैं और उनमें अन्य बीटा-लैक्टम प्रतिजैविकों के समान क्रिया विधि होती है लेकिन वे पेनिसिलिनेज़ के प्रति कम संवेदनशील होते हैं। सिफालोस्पोरिन जीवाणु संबंधी कोशिका दीवार के पेप्टिडोग्लाईकैन परत के संश्लेषण को बाधित करते हैं। पेप्टिडोग्लाईकैन परत कोशिका दीवार की संरचनात्मक अखंडता के लिए महत्वपूर्ण है। पेप्टिडोग्लाईकैन के संश्लेषण में एक पेप्टाइड श्रृंखला से दूसरे पेप्टाइड श्रृंखला में एमीनो अम्ल का स्थानांतरण संबंधी अंतिम चरण पेनिसिलिन-बंधनकारी प्रोटीन नामक ट्रान्सपेप्टिडेज़ के द्वारा सरल बना दिया जाता है। पेप्टिडो ग्लाईकैन के साथ परस्पर संयोजन करने के लिए म्यूरोपेप्टाइड्स के अंत में पीबीपी डी-अला-डी-अला के साथ बंधन बनाते हैं। बीटा लैक्टम प्रतिजैविक इस साइट की नकल करते हैं और पूरी तरह से पेप्टिडोग्लाइकैन के पीबीपी क्रॉसलिंकिंग को रोकते हैं।
इस विशेष रूप वाले प्रतिजैविक के प्रति अतिसंवेदनशील जीवाणु के द्वारा उत्पन्न संक्रमणों के रोगरोधक चिकित्सा एवं उपचार के लिए सिफालोस्पोरिन बताए जाते हैं। प्रथम पीढ़ी के सफैलोस्पोरिन मुख्य रूप से ग्राम-पॉजिटिव जीवाणु के विरुद्ध सक्रिय होते हैं, एवं क्रमागत पीढ़ियों ने ग्राम-निगेटिव जीवाणु के विरुद्ध सक्रियता में वृद्धि की है .
सिफालोस्पोरिन से जुड़ी हुई औषधियों की सामान्य प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं में शामिल हैं: दस्त, मिचली, फुन्सी, विद्युत्-अपघट्य संबंधी गड़बड़ी और/या इंजेक्शन वाले स्थान पर दर्द और सूजन. कभी-कभी होने वाले एडीआर में शामिल हैं: उल्टी, सिरदर्द, चक्कर आना, कैन्डिडा एल्बीकैन्स नामक कवक द्वारा मुख और योनि संबंधी संक्रमण, कूट-कला से संबंधित बृहदान्त्रशोथ, अतिसंक्रमण, रक्त में इओसिनोफिलों की अधिकता और/या बुखार.
पेनिसिलिन और/या कार्बापेनेम्स के प्रति ऐलर्जी संबंधी अतिसंवेदनशीलता से प्रभावित मरीजों के आम तौर से उद्धृत आंकड़ों में सिफालोस्पोरिन के साथ भी परस्पर-सक्रियता थी जो मूल सिफालोस्पोरिन पर अच्छी तरह विचार करने वाले 1975 के एक अध्ययन से उत्पन्न हुआ, एवं परवर्ती "सुरक्षा प्रथम" नीति का तात्पर्य था कि इसे व्यापक रूप से उद्धृत किया गया एवं इसे समूह के सभी सदस्यों के लिए लागू होना माना गया. इसलिए यह आम तौर पर कहा गया कि वे आमतौर पर पेनिसिलिन, कार्बापेनेम्स या सिफालोस्पोरिन के प्रति गंभीर, शीघ्र एलर्जी संबंधी प्रतिक्रियाओं के इतिहास वाले मरीजों में अपरामर्श्य होते हैं। हालांकि, इसे यह सुझाव देते हुए हाल के जानपदिक-रोगविज्ञान संबंधी कार्य की सहायता से देखा जाना चाहिए कि, बहुत से द्वितीय-पीढ़ी वाले सिफालोस्पोरिन के लिए, पेनिसिलिन के साथ परस्पर-अभिक्रियशीलता की दर बहुत कम होती है, जिसमें परीक्षण किए गए अध्ययनों में अभिक्रियाशीलता का कोई महत्वपूर्ण रूप से बढ़ा हुआ जोखिम नहीं होता है। ब्रिटिश राष्ट्रीय सूत्र-समुदाय ने पहले परस्पर-अभिक्रियाशीलता 10% की व्यापक चेतावनी जारी की, लेकिन, सितंबर 2008 संस्करण के समय से, उपयुक्त विकल्पों की अनुपस्थिति में यह सुझाव देता है कि मुख से लिया जाने वाला सेफ़िक्सिम या सेफ़ुरॉक्सिम तथा इंजेक्शन द्वारा दिया जाने योग्य सेफ़ोटैक्सिओम, सेफ़्टाज़ाइडिन, एवं सेफ़्ट्रिऐक्सोन का सावधानीपूर्वक इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन सेफ़ैक्लोर, सेफ़ैड्रोसिल, सेफ़ैलेक्सिन, एवं सेफ़्राडिन से परहेज करनी चाहिए.
कई सफैलोस्पोरिन रक्त में प्रोथ्रॉम्बिन की कमी एवं ईथेनॉल के साथ डाइसल्फिरैम-सदृश अभिक्रिया से संबंधित हैं। इनमें लैटामॉक्सेफ़, सेफ़मेनॉक्सिम, मोक्सैलैक्टम, सेफ़ोपेराज़ोन, सेफ़ामैन्डोल, सेफ़मिटाज़ोल, एवं सेफ़ोटेटैन शामिल हैं। यह, इन सिफालोस्पोरिन की एन-मिथाईल्थायोटेट्राज़ोल रोगक्षमता के कारण माना जाता है, जो विटामिक के इपॉक्साइड रिडक्टेस नामक एंज़ाइम एवं ऐल्डिहाईड डिहाइड्रोजिनेस को बाधित करता है।
विभिन्न गुण हासिल करने के लिए सिफालोस्पोरिन नाभिक में संशोधन किया जा सकता है। कभी-कभी सिफालोस्पोरिन को उनके सूक्षजीव अवरोधी गुणों के द्वारा "पीढ़ियों" में वर्गीकृत किया जाता है। प्रथम सिफालोस्पोरिन को प्रथम पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन के रूप में नामित किया गया, जबकि, बाद में, अधिक लंबे विस्तृत-श्रेणी वाले सिफालोस्पोरिन को द्वितीय-पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन के रूप में वर्गीकृत किया गया. सिफालोस्पोरिन की प्रत्येक नई पीढ़ी में पिछली पीढ़ी की तुलना में महत्वपूर्ण रूप से बहुत अधिक ग्राम-निगेटिव सूक्ष्मजीवरोधी गुण होते हैं। वे अधिकांश स्थितियों में ग्राम-पॉजिटिव सूक्षम जीवों के विरुद्ध घटती हुई क्रियाशीलता के साथ होते हैं। हालांकि, चौथी पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन में सही व्यापक-विस्तृत श्रेणी वाली क्रियाशीलता होती है।
"पीढ़ियों" में सिफालोस्पोरिन का वर्गीकरण आम तौर पर व्यवहार में लाया जाता है, यद्यपि सिफालोस्पोरिन का सही वर्गीकरण अक्सर गलत होता है। उदाहरण के लिए, सिफालोस्पोरिन की चौथी पीढ़ी को अभी तक जापान में मान्यता प्राप्त नहीं है। जापान में, सेफ़ैक्लोर प्रथम-पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन के रूप में वर्गीकृत है, यद्यपि संयुक्त राज्य अमेरिका में यह दूसरी पीढ़ी का है; एवं सेफ़बुपेराज़ोन, सेफ़्मिनॉक्स, एवं सेफ़ोटेटैन दूसरी पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन के रूप में वर्गीकृत हैं। सेफ़मिटाज़ोल एवं सेफ़ॉक्सिटिन तीसरी पीढ़ी के सेफेम्स के रूप में वर्गीकृत हैं। फ़्लोमॉक्सेफ़, लैटामॉक्सेफ़ नए वर्ग में हैं जिन्हें ऑक्सासेफेम्स कहा जाता है।
अंग्रेजी बोलने वाले देशों में अधिकांश प्रथम-पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन का मूल रूप से "सेफ-" हिज्जे किया जाता था। यह संयुक्त राज्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया में पसंदीदा वर्तनी बना हुआ है, जबकि यूरोपीय देशों ने अंतर्राष्ट्रीय गैरमालिकाना नामों को अपनाया है, जो सामान्य रूप से "सेफ़-" हैं। पहली पीढ़ी के अधिक नए सिफालोस्पोरिन एवं परवर्ती पीढ़ी के सभी सिफालोस्पोरिन का हिज्जे "सेफ़-" किया जाता है।
कुछ लोगों का कहना है कि यद्यपि सिफालोस्पोरिन को पांच या छह पीढ़ियों में वर्गीकृत किया जा सकता है, इस संगठन की उपयोगिता की सीमित नैदानिक प्रासंगिकता है।
हालांकि प्रथम पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन सामान्य-विस्तृत श्रेणी वाले अभिकर्ता हैं, जिनके साथ जीवाणु की क्रियाशीलता की विस्तृत श्रेणी होती है जिसमें पेनिसिलिनेज उत्पादक, मिथाईसालिन के प्रति अतिसंवेदनशील स्टैफाईलोकोक्की एवं स्ट्रेप्टोकोक्की शामिल होते हैं, ऐसे संक्रमणों के लिए वे पसंद की दवा नहीं हैं। उनमें कुछ इशेरिकिया कोली, क्लेब्सिएला न्यूमोनिया, एवं प्रोटियस मिरैबिलिस, लेकिन उनमें बैक्टीरॉयड्स फ़्रैजिलिस, एन्टेरोकॉक्की, मिथाईसिलिन-प्रतिरोधी स्टैफाईलोकोक्की, स्यूडोमोनस, एसिनेटोबैक्टर, एंटेरोबैक्टर, इंडोल-ग्राही प्रोटियस, या सेरैशिया के विरुद्ध कोई क्रियाशीलता नहीं होती है।
दूसरी पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन में बहुत अधिक ग्राम-निगेटिव विस्तृत-श्रेणी होती है ग्राम-पॉजिटिव कोक्की के विरुद्ध कुछ क्रियाशीलता को बनाए रखता है। वे बीटा-लैक्टामेस के प्रति भी अधिक प्रतिरोधी होते हैं।
वातजीवीरोधी क्रियाशीलता के साथ द्वितीय पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन
निम्नलिखित सेफर्म को भी कभी-कभी द्वितीय पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन के साथ समूहीकृत किया जाता है:
तीसरी पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन में क्रियाशीलता संबंधी एक व्यापक विस्तृत-श्रेणी एवं ग्राम-निगेटिव सूक्ष्मजीवों के विरुद्ध अधिक बढ़ी हुई क्रियाशीलता होती है। इस समूह के कुछ सदस्यों में ग्राम-पॉजिटिव सूक्ष्मजीवों के विरुद्ध घटी क्रियाशीलता होती है। वे विशेष रूप से अस्पताल से होने वाले संक्रमणों के उपचार में उपयोगी हो सकते हैं, हालांकि प्रसारित-विस्तृत श्रेणी वाले बीटा-लैक्टामेस के बढ़ते हुए स्तर प्रतिजैविकों के इस वर्ग की नैदानिक उपयोगिता को कम कर रहे हैं। वे सीएनएस में प्रवेश करने में भी सक्षम होते हैं, जिसके द्वारा वे उन्हें न्यूमोकोक्की, मेनिंगोकोक्की द्वारा उत्पन्न किए गए मस्तिष्कावरणशोथ, एच. इंफ्लुएंज़ा, एवं अतिसंवेदनशील ई.कोली, क्लेब्सिएला, एवं पेनिसिलिन-प्रतिरोधी एन. गोनॉरिया के विरुद्ध उपयोगी बनाते हैं। 2007 से, तीसरी पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन संयुक्त राज्य अमेरिका में सूजाक के लिए एक मात्र परामर्श योग्य उपचार रहे हैं।
गतिशील ग्राम-निगेटिव वातापेक्षी दण्डाणु संबंधी क्रियाशीलता वाले तृतीय पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन
निम्नलिखित सेफेम को भी कभी-कभी तृतीय-पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन के साथ समूहीकृत किया जाता है:
चतुर्थ पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन ग्राम-पॉजिटिव सूक्ष्मजीवों के विरुद्ध प्रथम-पीढ़ी सिफालोस्पोरिन के समान क्रियाशीलता वाले प्रसारित विस्तृत-श्रेणी के एजेंट होते हैं। उनमें तृतीय-पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन की अपेक्षा बीटा-लैक्टामेस के प्रति बहुत अधिक प्रतिरोध होता है। कई रक्त-मस्तिष्क के अवरोधों को पार कर जाते हैं एवं मस्तिष्कावरणशोथ में प्रभावकारी होते हैं। उनका गतिशील ग्राम-निगेटिव वातापेक्षी दण्डाणु संबंधी एरूजिनोसा के विरुद्ध भी इस्तेमाल किया जाता है।
निम्नलिखित सेफेम को भी कभी-कभी चतुर्थ-पीढ़ी के सिफालोस्पोरिन के साथ समूहीकृत किया जाता है:
इन सेफेम के नामकरण के संबंध में बहुत अधिक तरक्की हुई है, लेकिन उन्हें किसी खास पीढ़ी में नहीं रखा गया है। 
carboxypenicillins: Carbenicillin · Ticarcillin · Temocillin
ureidopenicillins: Azlocillin · Piperacillin · Mezlocillin
M: BAC
bact 
gr+f/gr+a/gr-p/gr-o
drug
