ग्राफिक प्रोसेसर ), आई सी के रूप में उपलब्ध ऐसी विशिष्ट परिपथ है जो त्वरित गति से किसी डिस्प्ले माध्यम पर छबि बनाने के लिए डिजाइन किए गये होते हैं। GeForce 256 विश्व की प्रथम ग्राफिक प्रोसेसर है जिसे 1999 में उतारा गया था। 
जीपीयू का उपयोग इम्बेडेड सिस्टम में, मोबाइल फोनों में, पीसी में, वर्कस्टेशनों में, और गेम कॉनसोलों में होता है। आधुनिक जीपीयू कम्प्यूटर ग्राफिक्स से सम्बन्धित कार्य करने तथा छबि संसाधन में बहुत दक्ष हैं। इसके अलावा, पैरेलेल प्रोसेसिंग करने के लिए भी इनका उपयोग सामान्य CPU की अपेक्षा बहुत उपयुक्त है क्योंकि इनकी संरचना अत्यन्त पैरेलेल है। उदाहरण के लिए, इन्टेल के एक सामान्य प्रोसेसर में 4 से 8 तक कोर होंगे, जबकि NVIDIA के GPU में हजारों CUDA कोर हो सकते हैं। किसी पीसी पर जीपीयू उसके विडियो कार्ड पर हो सकता है, या उसके मदरबोर्ड पर ही सम्मिलित किया हुआ हो सकता है। कुछ-कुछ CPU के अन्दर ही जीपीयू निर्मित कर दिए गये हैं।
