भारत संचार निगम लिमिटेड है बीएसएनएल को वर्तमान में 72,34 लाख एक ग्राहक आधार है इसके पद चिह्न महानगरोंमुंबई और नै दिल्ली जो एम् टी एन एल के द्वारा प्रबंधित प्रबंधित है, को छोड़ कर पूरे भारत में है 31 मार्च2008 के अनुसार बी एस एन एल 31.55 मिलियन बेतार, 4.58 मिलियन की दी एम् ऐ -डब्लू एल एल और 36. 21 मिलियन जी एस एम् मोबाइल ग्राहकों का नियंत्रण था 31 मार्च2007 को समाप्त हुए वित्तीय साल में बी एस एन एल की कमाई 397.15 बिलियन रुपये थी आज बी एस एन एल भारत का सबसे बड़ा टेल्को और और 100 बिलियन अमेरिकी दुलार के अनुमान के साथ सबसे बड़े सरकारी क्षेत्र के उपक्रमों में से एक है कंपनी 6 महीनो में 10 % सार्वजनिक शेयर की योजना बना रही है
बीएसएनएल लगभग हर दूरसंचार सेवा प्रदान करता है लेकिन निम्नलिखित मुख्य दूरसंचार सेवाओं में भूमिका है
1. विश्व व्यापी दूरसंचार सेवा :नियत वायरलाइन और की दी एम् ऐ तकनीक कहे जाने वाले बी फ़ोन और तरंग क्रमशः बेतार सेवाओं में स्थानीय लूप बीएसएनएल नियत लाइन में प्रमुख प्रचालक है31 दिसम्बर 2007 के अनुसार, बी एस एन एल का नियत लाइन में 81 % की बाजार हिस्सेदारी है
2 सेलुलर मोबाइल टेलीफोन सेवा : बी एस एन एल सेलुलर मोबाइल टेलीफोन सेवा को सेल वन ब्रांड नाम के तहत जी एस एम् प्लेट फॉर्म के उन्तार्घट प्रदाता है बीएसएनएल के एक्सेल को पूर्व भुगतान किया सेल्यूलर सेवा के रूप में जानते हैं31 मार्च2007 के अनुसार बी एस एन एल के पास देश में मोबाइल टेलीफोन में 17 % हिस्सा है
3 . इंटरनेट : बी एस एन एल इन्टरनेट को डायल उप कनेक्शन के रूप में संचार नेट को, प्री पेड़ के रूप में नेट वन को पोस्ट पेड़ और ऐ दी एस एल - ब्रोड बंद को प्रदान कर रहा है बीएसएनएल के पास भारत में लगभग 50 % बाजार शेयर है बीएसएनएल ने मौजूदा वित्तीय वर्ष में आक्रामक रोल्लौत की योजना बनाये हैं
4 . इंटेलिजेंट नेटवर्क  बीएसएनएल टेली वोटिंग की, टोल फ्री फोन, फोन आदि प्रीमियम जैसी आई एन सेवाए प्रदान कर रहा है
5.ब्रॉडबैंड बीएसएनएल ब्रॉडबैंड बहुत तेजी से डाटा को ट्रान्सफर और उसका सम्प्रेषण करता है। इस समय 256 केबीपीएस या उससे अधिक डाउनलोड स्पीड के कनेक्शन को ब्रॉडबैंड की श्रेणी में रखा जा सकता है। बी एसएनएल अपने ब्रॉडबैंड पे 2 एमबीपीएस की न्युनतम डाउनलोड स्पीड प्रदान करती है। जो अन्य डायलअप और नैरोबैंड कंनेक्शन की तुलना में कई अधिक है।
6. 3जी सेवा बीएसएनएल आज भारत भर में सबसे तीव्र गति की 3जी सेवा जिसका मतलब है तीसरी पीढ़ी की इंटरनेट सेवा प्रदान कर रहा है।आज जंहा प्राइवेट कंपनियां अपने ग्राहकों से 3 जी की सेवा के लिए मनमाने ढंग सेवा शुल्क ले रही है। वंही बीएसएनएल ने इसे बहुत ही सस्ता रखा है।
7. 4 जी सेवा टेलीकॉम मार्केट में जारी जंग में अब बीएसएनएल ने भी कूदने का फैसला लिया है। बीएसएनएल, नए साल की शुरूआत के साथ ही अपनी 4G सर्विस को लॉन्च करने जा रही है। बीएसएनएल के चेयरमैन और मैनेजिंग डायरेक्टर अनुपम श्रीवास्तव ने इस बात की पुष्टि करते हुए कहा कि बीएसएनएल नए साल के मौके पर देश में अपने 4G सर्विस का शुभारंभ करेगी। बीएसएलन के इस कदम से जियो और एयरटेल के 4जी सर्विस को कड़ी टक्कर मिलना तय है। चेयरमैन अनुपम श्रीवास्तव ने बताया कि बीएसएनएल सबसे पहले अपने 4जी सर्विस को केरल में लॉन्च करेगी और फिर इसे ओडिशा में लॉन्च किया जाएगा। इन राज्यों में 4जी सर्विस लॉन्च होने के बाद बीएसएनल जल्द ही पूरे देश में इस सेवा को उपलब्ध कराएगी। बीएसएनएल ने बताया कि 4जी सर्विस से उसके यूजर्स को हाईस्पीड इंटरनेट मिलेगा।
8. स्वदेशी सम़द्धि सिम कार्ड हाल ही में बाबा रामदेव ने BSNL के साथ मिलकर स्वदेशी सम़द्धि सिम कार्ड को लांच किया था। ये सिमकार्ड अभी सिर्फ पंतजलि के कर्मचारियों के लिए उपलब्ध था, जिसमें वे 144 रुपए का रिचार्ज करवाकर पर डे 2जीबी डाटा और फ्री वॉइस कॉलिंग का लाभ उठा सकते हैं। अब इस प्लान का फायदा आम यूजर्स भी उठा सकते हैं।इस सिम का इस्तेमाल करने वाले यूजर्स को 2.5 लाख रुपए तक का मेडिकल इंश्योरेंस और 5 लाख रुपए तक का लाइफ इंश्योरेंस भी दिया जाएगा। सिम लॉन्चिंग के मौके पर मीडिया से बात करते हुए बाबा रामदेव ने कहा था कि बीएसएनएल एक स्वदेशी नेटवर्क है और पतंजलि और बीएसएनएल का लक्ष्य देश की सेवा करना है।"कंपनी का लक्ष्य चैरिटी करना है। 
बीएसएनएल कई प्रशासनिक इकाइयों में दूर संचार क्षत्रों मेट्रो जिलों विशेष परियोजना हलकों में बिवाजित है
4 .दूरसंचार फैक्टरी, कोलकाता
प्रशिक्षण संस्थानों
1 उन्नत स्तरीय दूरसंचार प्रशिक्षण केन्द्र 2 भारत रत्न भीम राव अम्बेडकर दूरसंचार प्रशिक्षण संस्थान3 नेशनल एकेडमी ऑफ टेलीकॉम और वित्त प्रबंधन
अन्य इकाइयों
1दूरसंचार स्टोर2 टेलीकॉम इलेक्ट्रिकल शाखा3दूरसंचार नागरिक विंग
अक्टूबर 2000 में इसके आने के बाद, बी एस एन एल सक्रियता से शहरी और ग्रामीण दोनों क्षेत्रों में कनेक्शन प्रदान कर रहा है और कंपनी ने तब से विकास किया है जब से एक को फ़ोन कनेक्शन के लिए सालो इंतज़ार करना पड़ता था और अब घंटो में कनेक्शन मिलता है पूर्व सक्रियमोबाइल कनेक्शन भारत भर में कई स्थानों पर उपलब्ध है।
बीएसएनएल ने भी प्रभावी ढंग से ब्रॉडबैंड इंटरनेट का उपयोग की योजना को छोटे व्यवसायों और घरों में सुगम किया है वर्तमान में बीएसएनएल करीब 45 % शेयर बाजार के आईएसपी सेवाओं पर कब्जा किया है
2007 को भारत में " ब्रॉडबैंड का साल घोषित किया गया है और 2007 के अंत तक5 लाख ब्रॉडबैंड कनेक्टिविटी प्रदान करने की योजना है बीएसएनएल ने मौजूदा Dataone के लिए 2 Mbit / s बिना किसी अतिरिक्त शुल्क के कनेक्शन की गति को उन्नत किया है बीएसएनएल द्वारा 11,7 अमरीकी डॉलर प्रति माह 2 Mbit / s ब्रॉडबैंड सेवा प्रदान की जा रही है .इसके अलावा, बीएसएनएल नई ब्रॉडबैंड सेवा के रूप में आउट ट्रिपल प्ले ). को ला रहा है बीएसएनएल 2010 तक 108 लाख ग्राहक आधार को बढ़ाने की योजना बना रहा हैभारत में संचार के क्षेत्र में उन्मत्त गतिविधि के साथ लक्ष्य प्राप्त प्रतीत होता है लेकिन तीव्र प्रतिस्पर्धा के कारण भारतीय दूरसंचार क्षेत्र में हाल ही में बीएसएनएल के विकास की गति मंथर हो गई थी। भारत संचार निगम लिमिटेड अपने दस करोड़ मोबाइल फोन धारकों के लिए देश भर में निशुल्क रोमिंग सेवा शुरू कर दी है। बीएसएनएल के ग्राहक देश भर में कहीं से भी निशुल्क रोंमिग काल कर सकेंगे। बीएसएनएल देश की पहली मोबाइल सेवा देने कंपनी है जो निशुल्क रोमिंग सेवा शुरू कर रही है।
बीएसएनएल के सीएमडी अनुपम श्रीवास्तव ने कहा कि संचार मंत्री रविशंकर प्रसाद ने इस सेवा की घोषणा विगत दो जून 2015 को वार्षिक प्रेस कांफ्रेस के दौरान की थी। अब सोमवार से यह सेवा शुरू होने जा रही है जिसका फायदा सभी पुराने और नए बनने वाले ग्राहकों को मिलेगा. उन्होंने कहा कि सोमवार सेबीएसएनएल के ग्राहकों को अब एक से ज्यादा सिमकार्ड लेकर देश के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में जाने की जरूरत नहीं पड़ेगी.
बीएसएनएल की मुफ्त रोमिंग सेवा पर एक बैठक में दूरसंचार नियामक प्राधिकरण ने यह कहकर सवाल उठाए थे कि उसने किसकी अनुमति से यह सेवा शुरू की है। इस पर श्रीवास्तव का कहना है कि संचार मंत्री के निर्देश पर यह सेवा शुरू की गई है। इसलिए ट्राई को इस पर कोई आपत्ति नहीं है। उन्होंने कहा कि ट्राई से उन्हें इस बारे में कोई आधिकारिक आपत्ति भी प्राप्त नहीं हुई है। इसलिए सेवा पूर्व घोषित कार्यक्रम के अनुसार शुरू की जा रही है।
एनडीए सरकार ने सार्वजनिक क्षेत्र की संचार कंपनियों बीएसएनएल और एमटीएनएल को फिर से खड़ा करने की कोशिश की है। इसी कड़ी में बीएसएनएल ने रोमिंग फ्री करके नए ग्राहकों को जोड़ने की कवायद शुरू की है। पूर्व में बीएसएनएल एवं एमटीएनएल रात में लैंडलाइन फोन से फ्री कॉल करने की सुविधा दे चुका हैं। संचार मंत्रालय के अनुसार पिछले एक साल के दौरान दोनो कंपनियों के राजस्व में सुधार आना शुरू हो गया है। बीएसएनएल के अग्रणी है भारत में ग्रामीण टेलीफोन है। बीएसएनएल ने हाल ही में 80 % अमरीकी डालर के 580 मी भारत सरकार की ग्रामीण टेलीफोन परियोजना की प्राप्त किया है
वित्तीय वर्ष 2006-2007 2006-2007 के दौरान 39 लाख ग्राहक आधार पर खड़ा हैलेकिन, हाल के समय मेंप्रभावशाली वृद्धि के बावजूद बीएसएनएल के फिक्सड लाइन के ग्राहक घाट रहे हैं फिक्सड लाइन के ग्राहक को लुभाने के लिए बीएसएनएल ग्राहकों को कम दर के तहत लंबी दूरी की कॉल करने की योजना ओनेंडिया शुरू की है बहरहाल, इस योजना की सफलता के ज्ञात नहीं है। फिर भी बीएसएनएल के सामने वित्तीय वर्ष 2006-2007 में कम राजस्वा की संभावना है जो बीएसएनएल के सी एम् डी के द्वारा मन गया है
वर्तमान में भारतीय टेलिकॉम सेक्टर में तीव्र प्रतियोगिता है और विभिन्न टेलीफोन कंपनी अच्छी योजनाये और ग्राहक सेवा दे रही है फिर भी, बी एस एन एल एक विरासत संचालक होने और एक सरकारी विभागाह्से होने के कारण कमजोर ग्राहक सेवा के कारण बहुत आलोचना को झेलता है हलाकि हाल में बी एस एन एल के कार्य में अत्यन्त विकास हुआ है, अभी भी यह उद्योग की उम्मीदों से कम है उम्रदराज होते ) कार्यशक्ति कार्यशक्ति, जो अधिकांशतः अर्ध शिक्षित या अशिक्षित होना कमजोर ग्राहक सेवा का मुख्या कारण है विरासत की स्थापना की सीमाओ के बावजूद प्रबंधन संगठन के विकास के लिए कड़ी म्हणत कर रहा है - और प्रतियोगिता को एक कड़ा संघर्ष देने के लिए तैयार है - भारतीय पीएस यु के उन्सुने के बावजूद हलाकि आने वाले सालों में कार्यशक्ति के अवकाश का प्रोफाइल बहुत तेज़ है और करीब 25% वर्तमान कार्यशक्ति 2010 में अवकाश लेगी, अभी भी कार्यशक्ति उद्योग स्टार पर बहुत अधिक है कर्मचारियों की गुणवत्ता भी बने रहने का एक मुद्दा है। पर, बी एस एन एल में स्नातक इन्जिनीर के भरती से इसके कार्यशक्ति में गहनता से वृद्धि की आशा है लेकिन बीएसएनएल युवा भरती इंजीनियर जैसे काम का वातावरण में योग्य नहीं है
पहुँच घाटा शुल्क ट्राई द्वारा 37 % कटौती की गई है 1 अप्रैल, 2007. ADC में कमी से बीएसएनएल बोत्तोम्लिनेस प्रभावित हो सकती है
