बब्बर खालसा इंटरनेशनल, जिसे बब्बर खालसा भी कहा जाता है, भारत में स्थित एक खालिस्तान आतंकवादी संगठन है। भारतीय और ब्रिटिश सरकार सिख स्वतंत्र राज्य का निर्माण के कारण बब्बर खालसा को एक आतंकवादी समूह मानता है, जबकि इसके समर्थकों को यह प्रतिरोध आंदोलन माना जाता है। और इसने पंजाब विद्रोह में एक प्रमुख भूमिका निभाई। बब्बर खालसा इंटरनेशनल 1978 में बनाया गया था। कई सिख निहारकर संप्रदाय के साथ संघर्ष में मारे जाने के बाद। यह 1980 के दशक के पंजाब विद्रोह में सक्रिय था। लेकिन 1990 के दशक में कई वरिष्ठ सदस्यों को पुलिस के साथ 'मुठभेड़ों' में मारे जाने के बाद इसका प्रभाव घट गया था। बब्बर खालसा इंटरनेशनल को कनाडा, जर्मनी, भारत और यूनाइटेड किंगडम सहित कई देशों में एक आतंकवादी संगठन के रूप में नामित किया गया है।
1990 के शुरू में भारतीय सरकार द्वारा सिख आतंकवादी संगठनों पर कार्रवाई, क्रमशः खालिस्तान आंदोलन की सरकार की घुसपैठ और विभिन्न आतंकवादी संगठनों ने बब्बर खालसा को कमजोर कर दिया, अंत में सुखदेव सिंह बब्बर और तलविंदर सिंह परमार की मृत्यु हुई। परमार की मृत्यु विवादास्पद रही और वर्तमान में वह भारतीय पुलिस ने गोली से हिरासत के दौरान मार दिया स्वीकार किया जाता है। तहलका जांच में पाया गया है कि भारतीय सुरक्षा बलों ने उन्हें पूछताछ के बाद मार डाला था और उसकी स्वीकारोक्ति बयान को नष्ट करने के आदेश दिए थे। कनाडा के सीबीसी नेटवर्क ने यह भी बताया कि परमार उनकी मृत्यु से कुछ समय पहले पुलिस हिरासत में रहा था। 
शुरुआती नब्बे के दशक में हुए असफलताओं के बावजूद बब्बर खालसा अभी जमीन के नीचे सक्रिय है। यद्यपि एक बार यह नहीं था कि वर्तमान नेतृत्व में वधावा सिंह बब्बर के साथ रहता है अक्टूबर 2007 में लुधियाना के शिंगार सिनेमा परिसर में बमबारी के लिए पंजाब पुलिस अधिकारियों द्वारा बब्बर खालसा पर संदेह किया गया जिसमें 7 लोग मारे गए थे और 32 घायल हुए थे।
