दिआमेर ज़िला​ पाक-अधिकृत कश्मीर के गिलगित-बलतिस्तान क्षेत्र का एक ज़िला है। इसकी राजधानी चिलास है। 2004 में इसे विभाजित करके अलग अस्तोर ज़िला बनाया गया।
काराकोरम राजमार्ग इस ज़िले से गुज़रता है और चिलास उसपर एक पड़ाव है। 1978 में इस राजमार्ग के खुलने से पहले यहाँ पहुँचने के लिए ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रान्त के मानसेहरा ज़िले के काग़ान​ शहर से बाबूसर दर्रे से होती हुई एक कच्ची सड़क ही यहाँ पहुँचा करती थी। यह मार्ग अभी भी उपलब्ध है इसलिए काराकोरम राजमार्ग खुलने के बाद अब चिलास के लिए दो रास्ते हो गए हैं।
