जनरल कृष्णास्वामी सुंदरजी, पीवीएसएम, 1986 से 1988 तक भारतीय सेना के सेनाध्यक्ष थे। अपने सेना के करियर के दौरान, उन्होंने इंदिरा गांधी के आदेशों के तहत ,स्वर्ण मंदिर से आतंकवादियों को बाहर करने के लिए,ऑपरेशन ब्लू स्टार के संचालन की स्वीकृति दी थी ।  मानव अधिकारों के उल्लंघनों के आरोपों के साथ, सैन्य विफलता के रूप में व्यापक रूप से इसकी आलोचना की गई है। उन्होंने भारतीय सेना के लिए कई तकनीकी सुधारों की शुरुआत की। बोफोर्स स्कैंडल में बोफोर्स होविट्जर की सिफारिश करने में उनकी भूमिका के लिए उनसे भी सवाल किया गया था। सेना प्रमुख के रूप में, उन्होंने राजस्थान सीमा के साथ ऑपरेशन ब्रैस्स्टैक की योजना बनाई और निष्पादित किया जो एक प्रमुख सैन्य अभ्यास था।
उनका आधिकारिक नाम कृष्णस्वामी सुंदरराजन था, लेकिन वह सुंदरजी के अनौपचारिक नाम के लोकप्रिय रूप से जाने जाते थे।
उनका जन्म 28 अप्रैल 1930 को तमिलनाडु में चेंगेलपेट में हुआ था । वह मद्रास क्रिश्चियन कॉलेज में डिग्री प्राप्त करने से ठीक पहले उन्होंने सेना में दाखिला ले लिया था ।
इसके बाद, उन्होंने तमिलनाडु के वेलिंगटन में रक्षा सेवा स्टाफ कॉलेज से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने अमेरिका में फोर्ट लेवेनवर्थ में कमांड और जनरल स्टाफ कॉलेज और नई दिल्ली में राष्ट्रीय रक्षा कॉलेज में भी अध्ययन किया। उन्होंने इलाहाबाद विश्वविद्यालय और मद्रास विश्वविद्यालय से रक्षा अध्ययन में स्नातक किया 
उन्होंने पद्म सुंदरजी से शादी की थी जब वह महार रेजिमेंट, भारतीय सेना में एक पैदल सेना इकाई ,में मेजर के पद पर थे। पद्म ने अपने जीवन के सर्वोत्तम वर्षों में उन्हें अपनी विभिन्न पोस्टिंग में साथ दिया । जब वह पूर्वी कमांड में XXXIII कोर के जनरल ऑफिसर कमांडिंग के रूप में सेवा कर रहे थे, तो कैंसर से 1978 में दिल्ली कैंट के आर्मी अस्पताल में उनकी मृत्यु हो गई। इस विवाह से उनके दो बच्चे, प्रिया और विक्रम थे। बाद में, उन्होंने दूसरी बार शादी की। उनकी दूसरी पत्नी, वानी ने जनरल सुंदरजी के संस्मरणों के बारे में एक पुस्तक लिखी जिसका नाम था - "एक सैनिक याद करता है ", जिसे जनरल की मृत्यु के बाद प्रकाशित किया गया था।
युवा सैनिक के रूप में वह स्वयं को नेतृत्व, दूरदर्शिता और ज्ञान में दक्ष साबित किया । उन्हें 1946 में महार रेजिमेंट में कमीशन किया गया, जहां उनके काम में उत्तर-पश्चिम फ्रंटियर प्रांत के दो सबसे उग्र क्षेत्र और फिर जम्मू-कश्मीर में शामिल थे ।
भारत की आजादी के बाद की अवधि में, वह कारगिल में कार्रवाई में शामिल थे, जब पाकिस्तान द्वारा समर्थित कई भाड़े ने कश्मीर पर हमला किया था।
1963 में उन्होंने कांगो में संयुक्त राष्ट्र मिशन में कार्य किया, जहां वह कटंगा कमांड के कर्मचारियों के प्रमुख थे और उनके बहादुरी के लिए प्रेषण में उल्लेख किया गया था।
1965 में वह भारत-पाक युद्ध में लड़ने के लिए भारत में एक बार फिर से सम्मिलित रहे थे । इसमें सुंदरजी को महत्वपूर्ण भूमिका दी गयी ,वे एक इन्फैंट्री बटालियन के कमांड में थे ,जिसमे उन्होंने साबित किया की तकनीक युद्ध जीतने में निर्णायक हो सकती है, ।
1971 के भारत-पाक युद्ध के दौरान उन्होंने बांग्लादेश के रंगपुर क्षेत्र में एक कोर के ब्रिगेडियर जनरल स्टाफ के रूप में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। इस युद्ध ने बांग्लादेश की मुक्ति का मार्ग प्रशस्त किया।
वह 1974 में वे मेजर जनरल बने। भारतीय सेना के इतिहास में पहली बार एक इन्फैंट्री अधिकारी को कुलीन प्रथम बख्तरबंद प्रभाग के जनरल ऑफिसर कमांडिंग  बनाया गया। उन्हें जनरल केवी कृष्ण राव ने भारतीय सेना को पुनर्गठित करने के लिए विशेष रूप से प्रौद्योगिकी के संबंध में एक छोटी टीम का हिस्सा बनने के लिए चुना था। वह मैकेनाइज्ड इन्फैंट्री रेजिमेंट का नेतृत्व करने आए, जिसे उन्होंने भारतीय सेना के प्रमुख रेजिमेंटों से विभिन्न बटालियनों को शामिल करके स्वयं आकार दिया था।
यह वो समय था जब भारत ने अपने परमाणु बम का परीक्षण किया था। सुंदरजी लंबे समय से परमाणु नीति का समर्थन कर रहे थे और अब परमाणु नीति के लिए एक मुखर सैन्य प्रवक्ता के रूप में उभरे ।
1984 में, उन्होंने ऑपरेशन ब्लू स्टार का नेतृत्व किया, जिसका उद्देश्य सिख चरमपंथियों को बेदखल करना था, जिन्होंने अमृतसर में स्वर्ण मंदिर पर कब्जा कर लिया था। भारतीय सेना गुरुद्वारा में अपने जूते उतार कर गई थी । बाद में उन्होंने कहा था - "हम अपने होंठों पर हमारे दिल और प्रार्थनाओं में नम्रता के साथ अंदर गए"। अपनी पत्नी के अनुसार, इस ऑपरेशन के बाद सुंदरजी एक बदले हुए व्यक्ति के रूप में उभरे। 
1986 में, उन्हें सेनाध्यक्ष प्रमुख नियुक्त किया गया था। सेना प्रमुख के रूप में, 1986 में सुमनोरोंग चु में उनके संचालन, जिसे ऑपरेशन फाल्कन के नाम से जाना जाता है, उनकी व्यापक प्रशंसा की गई है। चीनी सेना ने सुदोरोंग चु पर कब्जा कर लिया था और सुंदरजी ने तवांग के उत्तर में जिमीथांग में एक ब्रिगेड भूमि बनाने के लिए वायु सेना की नई वायु-लिफ्ट क्षमता का उपयोग किया था। भारतीय सेना ने नमक चू नदी में हथुंग ला रिज पर पद संभाला, जहां 1962 में भारत को अपमानजनक हार का सामना करना पड़ा। चीनी ने काउंटर-बिल्ड-अप के साथ जवाब दिया और एक विद्रोही स्वर अपनाया। पश्चिमी राजनयिकों ने युद्ध की भविष्यवाणी की और प्रधानमंत्री राजीव गांधी के कुछ सलाहकारों ने सुंदरजी की लापरवाही को दोषी ठहराया। लेकिन सुंदरजी अपने निर्णयों पर दृढ़ता से खड़े थे, एक बिंदु पर एक वरिष्ठ सहयोगी को बताते हुए उन्होंने कहा था, "अगर आपको लगता है कि आपको पर्याप्त पेशेवर सलाह नहीं मिल रही है तो कृपया वैकल्पिक व्यवस्था करें।" 
वह जुलाई 1986 में पाकिस्तान सीमा के पास एक बड़े पैमाने पर मशीनीकृत तोपखाने और युद्ध गेमिंग प्रयास ऑपरेशन ब्रैसस्टैक में भी शामिल थे, जिसने इसी तरह के पाकिस्तानी बिल्डअप का नेतृत्व किया। फरवरी 1987 में राजनयिक वार्ता के माध्यम से तनाव की स्थिति को समाप्त कर दिया गया था।
1987 में, भारत सरकार श्रीलंकाई अनुरोध पर सैन्य हस्तक्षेप के लिए सहमत हुई और भारतीय शांति देखभाल बल को एलटीटीई को निषिद्ध करने के लिए जाफना भेजा गया। हालांकि, भारतीय सेना को अपरंपरागत जंगल युद्ध के साथ कोई अनुभव नहीं था और हताहतों की उच्च दर का सामना करना पड़ा। कुछ सफलताओं में से कुछ भारतीय नौसेना समुद्री कमांडो द्वारा एलटीटीई नियंत्रित जेटीज़ पर बमबारी थी, जिसे तब भारतीय नौसेना विशेष कमांडो फोर्स के नाम से जाना जाता था।
1990 में आईपीकेएफ बल वापस बुला लिया गया था।
सुंदरजी भारतीय सेना में सबसे दूरदर्शी बख्तरबंद कोर कमांडरों में से एक थे। इन्फैंट्री में कमीशन होने के बावजूद, वह एक उत्सुक छात्र और टैंक युद्ध के प्रशंसक थे। उनके प्रयासों के कारण आज गति, प्रौद्योगिकी और मोबाइल हथियार भारतीय स्ट्राइक कोर का एक अभिन्न हिस्सा है।
सुंदरजी उस कोर टीम में शामिल थे जिन्होंने भारतीय परमाणु नीति बनाई थी। एडमिरल आर एच ताहिलियानी के साथ सेना में एक वरिष्ठ जनरल के रूप में, सुंदरजी ने भारतीय परमाणु सिद्धांत लिखा था। सेवानिवृत्ति के बाद, वह परमाणु सुरक्षा के बारे में राजनेताओं के बीच प्रतिक्रिया की कमी से नाखुश थे और 1993 में इसपर उन्होंने "ब्लाइंड मेन ऑफ़ हिंदस्तान" नामक पुस्तक लिखी थी ।
आधुनिक भारतीय सेना को आकार देने के लिए सुंदरजी को भी श्रेय दिया जा सकता है। कॉलेज ऑफ कॉम्बैट के कमांडेंट के रूप में अपने कार्यकाल में उन्होंने व्यावहारिक रूप से युद्ध, मैन्युअल रूप से गति, निर्णायक कार्रवाई, प्रौद्योगिकी पर जोर दिया।
पहले खाड़ी युद्ध में इराकी सेनाओं के मार्ग की भविष्यवाणी करने वाले कुछ लोगों में से सुंदरजी एक थे।
उनके व्यक्तित्व के लिए उनके पास अन्य पक्ष थे। उन्होंने कई लेख और यहां तक ​​कि कुछ किताबें भी लिखी थीं। उनकी पुस्तक "ब्लाइंड मेन ऑफ़ हिंदस्तान" भारत के लिए परमाणु रणनीति पर चर्चा करती है और भारत की परमाणु नीति की तुलना करती है, जिसमें छह अंधे पुरुष हैं जो एक हाथी को इसके हिस्सों को छूकर गलत व्याख्या करते हैं। उन्होंने ‘Of Some Consequence: A Soldier Remembers' नामक आंशिक रूप से पूर्ण आत्मकथा लिखी, जिसमें से उन्होंने 105 में से योजनाबद्ध 33 खंड पूरे किए थे।
उन्हें मार्च 1998 में अस्पताल में भर्ती कराया गया था। उनकी मृत्यु 8 फरवरी 1999 को 69 वर्ष की उम्र में हुई थी। उनके बेटे विक्रम सुंदरजी एक प्रसिद्ध लेखक हैं।
