पर्यटन एक ऐसी यात्रा है जो मनोरंजन या फुरसत के क्षणों का आनंद उठाने के उद्देश्यों से की जाती है। विश्व पर्यटन संगठन के अनुसार पर्यटक वे लोग हैं जो "यात्रा करके अपने सामान्य वातावरण से बाहर के स्थानों में रहने जाते हैं, यह दौरा ज्यादा से ज्यादा एक साल के लिए मनोरंजन, व्यापार, अन्य उद्देश्यों से किया जाता है, यह उस स्थान पर किसी ख़ास क्रिया से सम्बंधित नहीं होता है। पर्यटन दुनिया भर में एक आरामपूर्ण गतिविधि के रूप में लोकप्रिय हो गया है। 2007 में, 903 मिलियन से अधिक अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों के आगमन के साथ, 2006 की तुलना में 6.6 % की वृद्धि दर्ज की गई। 2007 में अंतर्राष्ट्रीय पर्यटक प्राप्तियां USD 856 अरब थी। विश्व अर्थव्यवस्था में अनिश्चितताओं के बावजूद, 2008 के पहले चार महीनों में आगमन में 5 % की वृद्धि हुई, यह 2007 में समान अवधि में हुई वृद्धि के लगभग समान थी।
कई देशों जैसे इजिप्ट, थाईलैंड और कई द्वीप राष्ट्रों जैसे फिजी के लिए पर्यटन बहुत महत्वपूर्ण है, क्यों कि अपने माल और सेवाओं के व्यापार से ये देश बहुत अधिक मात्रा में धन प्राप्त करते हैं और सेवा उद्योग में रोजगार के अवसर पर्यटन से जुड़े हैं। इन सेवा उद्योगों में परिवहन सेवाएँ जैसे क्रूज पोत और टैक्सियाँ, निवास स्थान जैसे होटल और मनोरंजन स्थल और अन्य आतिथ्य उद्योग सेवाएँ जैसे रिज़ोर्ट शामिल हैं।
भारतीय प्राचीन ग्रंथों में स्पष्ट रूप से मानव के विकास, सुख और शांति की संतुष्टि व ज्ञान के लिए पर्यटन को अति आवश्यक माना गया है।
हमारे देश के ऋषि मुनियों ने भी पर्यटन को प्रथम महत्व दिया है। प्राचीन गुरुओं ने भी यह कह कर कि "बिना पर्यटन मानव अन्धकार प्रेमी होकर रह जायेगा।" पाश्चात्य विद्वान् संत आगस्टिन ने तो यहाँ तक कह दिया कि "बिना विश्व दर्शन ज्ञान ही अधुरा है।" पंचतंत्र नामक भारतीय साहित्य दर्शन में कहा गया है "विधाक्तिम शिल्पं तावन्नाप्यनोती मानवः सम्यक यावद ब्रजति न भुमो देशा - देशांतर:।"
Hunziker और Krapf ने, सन् 1941 में पर्यटन को इस प्रकार से परिभाषित किया "पर्यटन गैर निवासियों की यात्रा और उनके ठहरने से उत्पन्न सम्बन्ध और प्रक्रियाओं का योग है, ये लोग यहाँ स्थायी रूप से निवास नहीं करते हैं और यहाँ पर कमाई की किसी गतिविधि से नहीं जुड़े हैं" 1976 में, इंग्लैंड की पर्यटन सोसायटी ने इसे निम्नानुसार परिभाषित किया" पर्यटन लोगों का किसी बाहरी स्थान पर अस्थायी और, अल्पकालिक गमन है, पत्येक गंतव्य स्थान में ठहरने के दोरान पर्यटक सामान्यतया यहाँ रहते हैं और काम करते हैं। इसमें सभी उद्देश्यों के लिए गमन शामिल है।"In 1981, इंटरनेशनल असोसिएशन ऑफ़ साईंटिफिक एक्सपर्ट्स इन टूरिज्म ने पर्यटन को घर के वातावरण के बाहर चयनित विशिष्ट गतिविधि के रूप में परिभाषित किया।
संयुक्त राष्ट्र ने 1994 में पर्यटन आंकडों के अनुसार इसे तीन रूपों में वर्गीकृत किया: घरेलू पर्यटन, जिसमें किसी देश के निवासियों की केवल उनके देश के अन्दर यात्रा शामिल है, इनबाउंड पर्यटन जिसमें गैर निवासियों की किसी देश में यात्रा शामिल है; और आउटबाउंड पर्यटन, जिसमें निवासियों की दूसरे देश में यात्रा शामिल है।
संयुक्त राष्ट्र ने पर्यटन के तीन बुनियादी रूपों को मिलाकर इसकी तीन विभिन्न श्रेणियां व्युत्पन्न की, ये हैं; घरेलू पर्यटन, इनबाउंड पर्यटन और राष्ट्रीय पर्यटन. जिसमें घरेलू पर्यटन, आउटबाउंड पर्यटन; और अंतरराष्ट्रीय पर्यटन शामिल है, जो इनबाउंड पर्यटन और आउटबाउंड पर्यटन से बना है।इंट्राबाउंड पर्यटन कोरिया पर्यटन संगठन के द्वारा दिया गया एक शब्द है और इसे कोरिया में व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता हैं। इंट्राबाउंड पर्यटन, घरेलू पर्यटन से नीतिनिर्माण प्रक्रिया तथा राष्ट्रीय पर्यटन नीतियों के कार्यान्वयन में भिन्न है।
हाल ही में, पर्यटन उद्योग इन बाउंड पर्यटन से इंट्राबाउंड पर्यटन की और स्थानांतरित हो गया है क्योंकि कई देश इनबाउंड पर्यटन के लिए कठिन प्रतियोगिता का अनुभव कर रहे हैं। कुछ राष्ट्रीय नीति निर्माताओं ने स्थानीय अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए इंट्रा बाउंड पर्यटन को बढ़ावा देने को प्राथमिकता दी है। ऐसे कुछ उदहारण हैं; संयुक्त राज्य में "See America", मलेसिया में "Malaysia Truly Asia", कनाडा में "Get Going Canada" फिलीपींस में "Wow Philippines", सिंगापुर में "Uniquely Singapore", न्यूजीलैण्ड में "100% Pure New Zealand" और भारत में "Incredible India" .
विश्व पर्यटन संगठन निम्न 10 देशों को अंतरराष्ट्रीय यात्रियों की संख्या के आधार पर सबसे अधिक दौरा किए जाने वाले देश बताती है। 2006 की तुलना में, यूक्रेन और तुर्की रूस, आस्ट्रिया और मेक्सिको को पीछे छोड़ते हुवे शीर्ष दस की सूची में प्रवेश कर गए हैं। सबसे अधिक दौरा किए जाने वाले देश यूरोपीय महाद्वीप में ही बने हुए हैं .
विश्व पर्यटन संगठन ने अपनी रिपोर्ट में निम्न 10 देशों को 2007 के लिए शीर्ष के 10 पर्यटन अर्जकों में शामिल किया है। यह ध्यान रखने योग्य बात है कि इनमें से अधिकांश यूरोपीय महाद्वीपमें हैं लेकिन अभी भी संयुक्त राज्य अमेरिका शीर्ष का अर्जक है।
विश्व पर्यटन संगठन के अनुसार निम्न 10 देशों ने 2007 के लिए अंतरराष्ट्रीय पर्यटन पर सबसे अधिक खर्च किया है। एक पंक्ति में पांचवें साल के लिए, जर्मन पर्यटक सबसे ज्यादा खर्च करते हैंDresdner बैंक अध्ययन का पूर्वानुमान है कि 2008 के लिए जर्मनी और यूरोप के लोग सबसे ज्यादा खर्च करने वाले रहेंगे क्योंकि अन्य गंतव्यों के पक्ष में यु एस के लिए अधिक मांग के साथ अमेरिकी डॉलर के विपरीत यूरो अधिक शक्तिशाली है।
26.5 अरब डॉलर
 
26.9 अरब डॉलर
 
24.8 अरब डॉलर||संरेखण="दाएँ"| 	
20.5 अरब डॉलर
संरेखण="दाएँ"|18.2 अरब डॉलर
Forbes Traveller ने 2007 में पर्यटन की दृष्टि से दुनिया के 50 सबसे अधिक आकर्षक देशों की सूची जारी की, जिसमें घरेलू और अंतरराष्ट्रीय दोनों ही प्रकार के पर्यटक शामिल हैं। इस 50 की सूची में निम्न 10 शीर्ष के आकर्षण हैं, उसके बाद कुछ अन्य प्रसिद्ध साईट्स हैं; यह ध्यान देने योग्य बात है की शीर्ष 5 में से 4 और शीर्ष में से 6 उत्तर अमेरिका महाद्वीप में हैं .
Euromonitor ने 2006 में अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों के द्वारा दुनिया में सबसे ज्यादा घूमे जाने वाले 150 देशों के क्रम को जारी किया। Euromonitor के क्रमांकन के अनुसार निम्न 15 प्रमुख शहर हैं;
 
धनी लोगों ने हमेशा दुनिया की बड़ी इमारतों और कलाकृतियों को देखने के लिए दुनिया के दूर दूर के क्षेत्रों तक यात्रा की है, ऐसा वे नई भाषाएँ जानने, संस्कृतियों का अनुभव करने के लिए, और नए और अलग स्वाद के व्यंजनों को चखने के लिए करते आए हैं। बहुत पहले रोमन गणराज्य के समय में कुछ स्थान जैसे Baiae अमीर लोगों के लिए लोकप्रिय तटीय रिसोर्ट थे।
शब्द पर्यटन का प्रयोग 1811 में किया गया और पर्यटक का 1840 में. 1936 में लीग ऑफ नेशंस ने विदेशी पर्यटकों को ऐसे व्यक्तियों के रूप में परिभाषित किया जो कम से कम चौबीस घंटे के लिए विदेश यात्रा करते हैं। उत्तराधिकारी, संयुक्त राष्ट्र ने इस परिभाषा में 1945 में संशोधन किया और इसमें अधिकतम 6 माह का प्रवास शामिल कर दिया.
ऐसा कहा जा सकता है कि यूरोपीय पर्यटन ने मध्ययुगीन तीर्थयात्रा को आरम्भ किया है।
यद्यपि कैंटरबरी कहानियों में बताया गया है कि तीर्थयात्री प्रारंभिक रूप से धार्मिक कारणों से यात्रा पर जाते थे, फ़िर भी इसे अवकाश माना गया है तीर्थ स्थान भी पर्यटन के पहलू से कई सुविधाएँ उपलब्ध कराते हैं जिसमें शामिल है- bringing back souvenirs, विदेशी बैंकों से ऋण की प्राप्ति, ने अन्तर राष्ट्रीय नेटवर्क का उपयोग शुरू किया) और परिवहन के उपस्थित रूपों के आधार पर उपलब्ध स्थान का उपयोग शुरू किया गया के लिए Santiago de Compostela के तीर्थयात्रियों के द्वारा मध्यकालीन English wine ships bound का उपयोग).
आधुनिक पर्यटन में धार्मिक, धर्म निरपेक्ष और पवित्र तीर्थ स्थान अभी भी प्रचलित हैं-जैसे आयरलैंड में Lourdes या knock, Père सिमेट्री Lachaise में जिम मोरिसन की कब्र और Graceland .
17 वीं सदी के दौरान, इंग्लैंड में एक बड़ी यात्रा पर जाना फैशन बन गया।कुलीन और भद्र लोगों के पुत्र शैक्षणिक अनुभव के लिए यूरोप के दौरे पर पर भेजे जाते थे। 18 वीं शताब्दी बड़ी यात्रा के लिए स्वर्ण युग था और कई Pompeo Batoni के द्वारा रोम में बहुत से फैशनेबल आगंतुकों को चित्रित किया गया है।बैकपेकर की आधुनिक यात्रा बड़ी यात्रा के समान ही है, हालांकि सांस्कृतिक अवकाश भी महत्वपूर्ण है जैसे स्वान हैलेनिक की पेशकश.
स्नान में रोमन स्नान पर 
स्वास्थ्य पर्यटन लंबे समय तक मौजूद रहा, लेकिन ऐसा अठारहवीं शताब्दी तक नहीं था कि यह महत्वपूर्ण बन गया। इंग्लैंड में यह स्पा से संबद्ध था, ऐसे स्थान जहाँ स्वास्थ्य कारी मिनरल जल दिया जाता था, गठिया से लेकर यकृत विकार और ब्रोन्काइटिस जैसी बिमारियों का ईलाज किया जाता था। सबसे लोकप्रिय रिसॉर्ट् थे स्नान, चेल्टनहाम, Buxton, हैरोगेट और Tunbridge वेल्स .'ऐसे जल स्थानों ' पर जाने वाले लोगों को गेंदों और अन्य मनोरंजक चीजों का उपयोग करने कि अनुमति दी जाती थी।Continental स्पा जैसे Carlsbad ) ने उन्नीसवीं सदी के कई फैशनेबल यात्रियों को आकर्षित किया।
स्वयं पर्यटन की प्रारंभिक शुरुआत से लेकर निर्माणात्मक पर्यटन ने अपना अस्तित्व सांस्कृतिक पर्यटन के रूप में बनाये रखा है। यूरोप में लोगों को अपने पिछले समय की बड़ी यात्राओं की याद आई, जब कुलीन परिवार के पुत्रों को शैक्षिक अनुभव के उद्देश्य से यात्रा पर भेजा जाता था। अभी हाल ही में, क्रिस्पिन रेमंड और ग्रेग रिचर्ड्स, के द्वारा निर्माणात्मक पर्यटन को अपना नाम दिया गया है, जो एसोसिएशन फॉर टूरिज़्म एंड लीज़र एजुकेशन के सदस्य हैं, इन्होने यूरोपीय आयोग के लिए कई परियोजनाओं को निर्देशित किया है, जिसमें सांस्कृतिक पर्यटन, या शिल्प पर्यटन स्थायी पर्यटन शामिल है .इन्होने "निर्माणात्मक पर्यटन" को मेजबान समुदाय की संस्कृति में यात्रियों की सक्रिय भागीदारी से सम्बंधित पर्यटन के रूप में परिभाषित किया है, जो अनौपचारिक शिक्षा और आपस में बैठकर की गई कार्य शालाओं के माध्यम से कार्यान्वित होती हैं।
साथ ही, "निर्माणात्मक पर्यटन" की अवधारणा को उच्च स्तरीय संगठनों जैसे उनेस्को के द्वारा अपनाया गया है, जो क्रिएटिव शहर नेटवर्क के माध्यम से निर्माणात्मक पर्यटन को एक प्रामाणिक अनुभव मानते हैं, यह एक स्थान के विशेष सांस्कृतिक लक्षणों को सक्रीय रूप से समझने में मदद करता है।
मनोरंजन यात्रा यूनाइटेड किंगडम के उद्योगीकरण से सम्बंधित थी;--यह पहला यूरोपीय देश था जिसने बढती हुई औद्योगिक जनसंख्या के मनोरंजन को बढावा दिया.प्रारम्भ में, यह मशीनरी के मालिकों के उत्पादन, कुलीन तंत्र की आर्थिक अवस्था, फैक्टरी के मालिक और व्यापारियों पर लागू हुआ .इसमें नया मध्यम वर्ग शामिल है।कॉक्स एंड किंग्स 1758 में गठित हुई पहली आधिकारिक यात्रा कंपनी थी। बाद में, श्रमिक वर्ग फुरसत के समय का लाभ उठाने लगा.
ब्रिटिश मूल का यह नया उद्योग कई जगहों के नामों से परिलक्षित होता है। Nice, France में French Riviera पर समुद्र के सामने सबसे पहले स्थापित होली डे रिसोर्ट Promenade des Anglais के नाम से जाना जाता है; यूरोप महाद्वीप में कई अन्य ऐतिहासिक रिसोर्ट जो बहुत पुराने होटल हैं उनके नाम हैं होटल ब्रिस्टल, होटल कार्लटन या होटल मजेस्टिक जो अंग्रेजी ग्राहकों की प्रभाविता को प्रर्दशित करते हैं .
कई पर्यटक फुरसत में गर्मी और सर्दियों दोनों में कटिबंधों में जाते हैं। यह प्रायः क्यूबा, इस डोमिनिक गणराज्य, थाईलैंड, उत्तर क्वींसलैंड ऑस्ट्रेलिया और फ्लोरिडा में संयुक्त राज्य अमेरिका में किया जाता है।.
शीतकालीन खेलों की खोज बड़े पैमाने पर ब्रिटिश स्वछंद वर्गों, के द्वारा की गई, प्रारम्भ में 1864 में स्विस गांव जरमेट ) और सेंट मोरित्ज़ में इन्हे खोजा गया। पहले पेकेज्ड शीतकालीन अवकाश खेल 1902 में एडलबोडन, स्विट्जरलैंड में हुए.शीतकालीन खेल इन स्वछंद लोगों के लिए एक प्राकृतिक जवाब था जो ठंडे मौसम के दौरान मनोरंजन की तलाशकर रहे थे। 
मेजर स्की रिसॉर्ट् विभिन्न यूरोपीय देशों, कनाडा, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, जापान, कोरिया, चिली और अर्जेंटीना के मुख्य भागों में स्थित हैं।
जनसंचार यात्रा तकनीक में सुधार के साथ ही विकसित हो सकती थी जिसने बड़ी संख्या में लोगों को कम समय में घूमने के स्थानों पर परिवहन में मदद की, अब ज्यादा संख्या में लोग खाली समय का आनंद उठाने लगे.
संयुक्त राज्य अमेरिका में यूरोपीय शैली में, प्रथम महान समुद्र तटीय सैरगाह बनाया गया, यह अटलांटिक सिटी, न्यू जर्सी और लंबे द्वीप में था।
यूरोप महाद्वीप में, शुरुआती रिसोर्टों में शामिल थे, ऑस्टेन्ड ) और बौलोग्ने सुर - - रंगरूट ) और Deauville ) .
कुज़्को, पेरू, में 
पिछले कुछ दशकों से पर्यटन में रूझान एक फेशन बन गया है, विशेष रूप से यूरोप में जहाँ छोटी अवधि के लिए अंतरराष्ट्रीय यात्रा पर जाना आम हो गया है।पर्यटकों के पास उच्च स्तर की आय, बहुत अधिक समय है और वे अधिक पढ़े-लिखे हैं, उनके पास परिष्कृत स्वाद है। अब बेहतर गुणवत्ता उत्पादों की मांग बढ़ गई है, जिसके परिणामस्वरूप समुद्र किनारे पर छुट्टियाँ बिताने का बाजार विभाजित हो गया है; लोग अधिक विशेष सुविधाएँ चाहते हैं जैसे क्लब 18-30, quieter रेसोर्ट्स, परिवार उन्मुख छुट्टियों, या niche market-targeted गंतव्य होटल .
तकनीक और परिवहन ढांचे में विकास, जैसे जंबो जेट और कम लागत वाली एयरलाइनों और अधिक सुलभ हवाई अड्डों ने कई प्रकार के पर्यटन को और अधिक किफायती बना दिया है। जीवन शैली में भी परिवर्तन आया है, जैसे सेवा निवृत लोग पर्यटन में समय बिताना पसंद करते हैं। पर्यटन उत्पादों की इंटरनेट बिक्री ने इसे और अधिक सुलभ बना दिया है। कुछ साइटों ने अब गतिशील पैकेजिंग, की शुरुआत की है जिसमें ग्राहक के अनुरोध पर tailor-made package के लिए एक समावेशी कीमत का उद्धरण किया जाता है।
पर्यटन में कुछ नुकसान भी रहे हैं, जैसे 11 सितंबर 2001 के हमलों और आतंकवाद ने बाली और यूरोपीय शहरों में पर्यटकों पर हमला बोल दिया.Cancún के समुद्र तटीय रिसोर्ट सहित कुछ पर्यटन स्थल पसंद बदलने के कारण अपनी लोकप्रियता खो चुके हैं।इस संदर्भ में, अत्यधिक निर्माण और पर्यावरणी विनाश पारंपरिक " सूर्य और समुद्र तट " पर्यटन से सम्बंधित हैं जो एक गंतव्य में धीमी गिरावट का कारण हो सकते हैं।स्पेन का कोस्टा Brava, जो 1960 और 1970 के बीच एक लोकप्रिय समुद्र तटीय स्थान रहा है अब अपने पर्यटन उद्योग में संकट का सामना कर रहा है।
26 दिसम्बर 2004 को 2004 हिंद महासागर में आए भूकंप के कारण एक सुनामी ने हिंद महासागर की सीमा से लगे हुए एशियाई देशों और मालदीव पर हमला कर दिया. दसियों हजारों लोगों ने जीवन खो दिया, और कई पर्यटकों की मृत्यु हो गई . इस स्थान पर विशाल सफाई अभियान के साथ पर्यटन को रोक दिया गया है, यह इस उद्योग पर संकट है।
कई बार पर्यटन और यात्रा करना इन शब्दों का उपयोग एक दूसरे से बदल कर किया जाता है। इस संदर्भ में यात्रा की परिभाषा पर्यटन के समान है, लेकिन इसका तात्पर्य एक अधिक उद्देश्यपूर्ण यात्रा से है।पर्यटन और पर्यटक शब्दों का उपयोग कभी कभी pejoratively किया जाता है, यह पर्यटन स्थल और उसकी संस्कृति में पर्यटकों की कम रुचि को दर्शाता है। 
जब किसी चिकित्सा की कीमत में विभिन्न देशों के बीच बहुत अधिक फर्क होता है तो लोग कम कीमत या बेहतर चिकित्सा के लिए यात्रा करते हैं इसे "चिकित्सा पर्यटन " कहते हैं। जैसे दक्षिण पूर्व एशिया, भारत और पूर्वी यूरोप या विशेष चिकित्सा प्रक्रिया के सम्बन्ध में विभिन्न देशों की नियमन प्रणाली में अन्तर है उदहारण दंत चिकित्सा . 
शैक्षिक पर्यटन का विकास अध्यापन की बढती लोकप्रियता, ज्ञान के विकास और कक्षा के बाहर के वातावरण में तकनीकी प्रतिस्पर्धा के बढ़ने के कारण हुआ है। शैक्षिक पर्यटन में यात्रा का मुख्य उद्देश्य होता है, दूसरे देश की संस्कृति के बारे में जानना और सीखना या भिन्न वातावरण में कक्षा के अन्दर अपनी सीखी हुई चीजो पर काम करना और उन्हें लागू करना. 
निर्माणात्मक पर्यटनअभी हाल ही में निर्माणात्मक पर्यटन को सांस्कृतिक पर्यटन के रूप में लोकप्रियता मिल गई है, इससे पर्यटकों ने गंतव्य देश की संस्कृति में सक्रिय रूप से भाग लिया है। कई देश इस प्रकार के पर्यटन विकास का उदहारण प्रस्तुत करते हैं, इसमें यू के, ब्रिटेन, स्पेन, इटली और न्यूजीलैंड शामिल हैं।
साहसिक पर्यटनपर्यटन के दोरान पर्यटक किसी साहसिक यात्रा की आशा रखते हैं, एक स्थानीय व्यक्ति से अलग, पर्यटक का नज़रिया गंतव्य को लेकर भिन्न होता है। किसी देश के बारे में तेजी से जानने का सबसे अच्छा तरीका है और स्थानीय लोगों की आय बढ़ने में मदद करता है। 
हाल के वर्षों में, दूसरी छुट्टियाँ मनाने का प्रचलन बढ़ गया है क्यों कि लोगों की विवेकाधीन आय में वृद्धि हुई है। एक पर्यटक रिजोर्ट के लिए प्रारूपिक संयोजन एक पैकेज है, जैसे सर्दियों में स्कींग होलीडे या एक शहर में सप्ताह के अंत में छुट्टियाँ मनाना या राष्ट्रीय उद्यान . 
काला पर्यटनपर्यटन रुचि का एक उभरता हुआ क्षेत्र काले " पर्यटन के रूप में Lennon and Foley के द्वारा पहचाना गया है। इस प्रकार के पर्यटन में "काले" साइटों जैसे युद्ध भूमि, भयानक दृश्य या अपराधों के कृत्यों नरसंहार की क्रियाओं वाले स्थानों की यात्रा शामिल है, उदाहरण के लिए, एकाग्रता शिविर . काला पर्यटन नैतिकता के लिए गंभीर ख़तरा है: क्या ऐसी साईटें देखने के लिए उपलब्ध होनी चाहियें, यदि ऐसा है तो प्रचार के तरीके की प्रवृति कैसी होनी चाहिए.काला पर्यटन विभिन्न उद्देश्यों के द्वारा संचालित एक छोटा सा आला बाजार है, जैसे शोक, स्मरण, दैत्य या जिज्ञासा और यहाँ तक कि मनोरंजन इसकी शुरुआती जड़ें मध्ययुगीन मेलों से आई हैं।
विश्व पर्यटन संगठन  का पूर्वानुमान है कि अंतरराष्ट्रीय पर्यटन 4 % की औसत वार्षिक दर के साथ बढ़ता रहेगा. 2020 तक यूरोप सर्वाधिक लोकप्रिय गंतव्य रहेगा, लेकिन इसका हिस्सा जो 1995 में 46%था, 60% गिर जाएगा.एकीकृत यात्रा की तुलना में Long-haul की वृद्धि थोडी तेजी से होगी और 2020 तक इसका हिस्सा 1995 में 24% से 18% तक बढ़ जाएगा.
ई -वाणिज्य के आगमन के साथ पर्यटन उत्पाद इंटरनेट पर सबसे अधिक कारोबार वाले उत्पादों में से एक बन गए हैं।पर्यटन उत्पाद और सेवाएँ मध्यस्थों के माध्यम से उपलब्ध हो गई हैं, हालांकि पर्यटन प्रदाता अपनी सेवाओं से सीधे बेच सकते हैं .इसने ऑन-लाइन और पारंपरिक दुकानों दोनों ही प्रकार के मध्यस्थों पर दबाव बनाया है।
यह सुझाव दिया गया है कि, प्रति व्यक्ति पर्यटन व्यय और जिस अंश तक देश दुनिया के सन्दर्भ में भूमिका निभाते हैं, इन दोनों के बीच में गहरा सम्बन्ध है। न केवल पर्यटन उद्योग के महत्वपूर्ण आर्थिक योगदान, से स्थानीय अर्थ व्यवस्था को लाभ मिलता है, बल्कि यह उस विश्वास का भी संकेत है जिसके साथ दुनिया भर के नागरिक संसाधनों का लाभ उठाते हैं। यही कारण है कि पर्यटन में विकास का कोई भी अनुमान उस सापेक्ष प्रभाव का सूचक है जिसे प्रत्येक देश भविष्य में अनुभव करेगा.
अंतरिक्ष पर्यटन कि उम्मीद 21 वीं सदी पहले चौथाई भाग में की जाती है, हालांकि पारंपरिक स्थलों की तुलना में पर्यटकों की संख्या कक्ष में कम रहेगी, फ़िर भी अंतरिक्ष एलेवेटर अंतरिक्ष यात्रा को सस्ता बनाएगा.
तकनीकी सुधार के कारण सौर शक्ति या बड़े चलाये जाने योग्य हवाई जहाजों पर आधारित हवाई जहाज होटल बन्ने की सम्भावना है। पानी के नीचे होटल, जैसे Hydropolis, के 2009 में दुबई में खुलने की संभावना है, इसका निर्माण किया जाएगा.समुद्र पर पर्यटकों का बहुत बड़े क्रूज जहाजों या शायद तैरते हुए शहरों के द्वारा स्वागत किया जाएगा.
एक उच्च मात्रा के पर्यटकों को आकर्षित करना नकारात्मक प्रभाव डाल सकता है जैसे न्यू यार्क शहर पर एक वर्ष में 3 लाख पर्यटकों का प्रभाव. या वातावरण को कमजोर बनाने की क्षमता.या 26 दिसम्बर 2004 की सुनामी का पर्यटकों पर प्रभाव पड़ा है।पर्यावरण क्रूज पोत प्रदूषण के द्वारा कई मायनों में नकारात्मक रूप से प्रभावित किया जा सकता है, इसमें गिट्टी पानी उन्मोचन और विमान से प्रदूषण शामिल है।
