रूपहला 
रुपहला एक धात्विक छाया रंग है, जो कि सलेटी के निकटतम है।
दृश्य अनुभूति प्रायः धातु रजत जैसी होती है, उसकी धात्विक आभा में। यह सरल ठोस रंग द्वारा प्रदर्शित नहीं किया जा सकता है। क्योंकि इसकी चमक धातु की उज्ज्वल चमक से होती है, जो कि भिन्न कोणों पर भिन्न्ता से बदलती है। इसी प्रकार ऐसा कोई तरीका अभी तक नहीं है, जिससे कि धात्विक या प्रतिदीप्त रंगों को कम्प्यूटर पर प्रदर्शित किया जा सके। फलतः कलात्मकता हेतु कागज़ इत्यादि पर चमकता झिलमिलाता रंग प्रयुक्त होता है। मैट्ट सलेटी जो यहाँ धब्बे में दिखाया है, उसे रुपहला तो नहीं कहा जा सकता, परंतु इससे बेहतर कोई विकल्प अभी तक नहीं है। या फिर इसे छायित रूप में दिखाया जाये। 
दांये में वेब रंग रूपहला प्रदर्शित है।
प्रथम प्रयोग सिल्वर नाम का अँग्रेजी़ भाषा में 1481 में हुआ था।



