जेनिफ़र जोआना एनिस्टन एक अमरीकी अभिनेत्री, फ़िल्म निर्देशक व निर्माता है। एनिस्टन को 1990 के दशक के टेलिविज़न धारावाहिक फ्रेंड्स में रेचल ग्रीन की भूमिका के कारण लोकप्रियता हासिल हुई जिसके लिए उन्हें एमी पुरस्कार गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार और स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स से सम्मानित किया गया।
एनिस्टन ने हॉलिवुड की कई फ़िल्मों में भी काम किया है। उन्होंने कई स्वतन्त्र फिल्मों में काम किया है जिनमें शि इज़ द वन ऑफिस स्पेस द गुड गर्ल और फ्रेंड्स विथ मनी में बनी शामिल है जिनके लिए उनकी काफ़ी सराहना की गई। उनकी ब्रुस ऑलमाइटी, द ब्रेक-अप, मारले एंड मी, जस्ट गो विथ ईट और हॉरिबल बॉसेस व्यापारिक दृष्टी से सफल फ़िल्में रही है।
जेनिफ़र एनिस्टन का जन्म शर्मन ओक्स, लॉस एंजलिस में अभिनेता जॉन एनिस्टन और नांसी डॉ के घर हुआ। उनके पिता क्रेट के रहने यूनानी है। उनकी माँ न्यू यॉर्क शहर में पैदा हुई स्कॉटिश, आयरिश और इतालवी वंश की है और थोड़ी यूनानी वंश की भी है। एनिस्टन के दो सौतेले भाई है जॉन मलिक और अलेक्स एनिस्टन। बचपन में एनिस्टन ग्रीस में एक साल के लिए रही और बाद में न्यू यॉर्क में आ गई।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर जेनिफ़र एनिस्टन
