भूमि की सतह के नीचे सुरंग बनाकर उसके अन्दर रेल की पटरी बिछाकर जो रेलगाड़ी चलायी जाती है उसे भूमिगत रेल कहते हैं। इन्हें मेट्रो रेल, मेट्रो, सब-वे अथवा त्वरित रेल भी कहा जाता है।
इसकी शुरुआत लंदन शहर में हुई। लंदन ब्रिटिश साम्राज्य की राजधानी थी और यहां की आबादी बढ़ती जा रही थी। वैसे शहर के चारों ओर रेलवे स्टेशन थे लेकिन शहर के केन्द्र तक पहुंचने में लोगों को बड़ी कठिनाई का सामना करना पड़ता था। सन् 1855 में लंदन की यातायात समस्या का हल निकालने के लिए एक समिति का गठन हुआ। बहुत से प्रस्ताव सामने आए लेकिन अन्तत भूमिगत रेल सेवा का प्रस्ताव सबसे उपयुक्त समझा गया। दस जनवरी 1863 को दुनिया की पहली भूमिगत रेल सेवा शुरू हुई. यह रेल सेवा पैडिंगटन से फ़ैरिंगटन के बीच शुरु हुई और पहले ही दिन इसमें चालीस हज़ार यात्रियों ने सफ़र किया। धीरे-धीरे ज़मीन के नीचे और सुरंगें बनाई गईं और एक पूरा रेलवे नैटवर्क बन गया। ये ट्रेनें भाप के इंजन से चलती थीं। इसीलिए ज़मीन के नीचे जो सुरंग बनाई गई थी उसमें कुछ कुछ दूरी पर वैंटिलेशन का इंतज़ाम था जिससे भाप बाहर निकल सके. सन 1905 से ट्रेनें बिजली से चलने लगीं.
जहां तक एशिया का सवाल है, सबसे पहले जापान में भूमिगत रेल सेवा शुरु हुई थी और अब कोरिया, चीन, हाँग काँग, ताईवान, थाईलैंड और भारत में भी ये रेल सेवाएं चल रही हैं। भारत में कोलकाता,गुड़गांव,जयपुर,चेन्नई, बंगलुरु और दिल्ली में भूमिगत रेलें चल रहीं है।
अहमदाबाद मेट्रो* · कोलकाता मेट्रो · गुवाहाटी मेट्रो*बंगलुरु मेट्रो† · बंगलुरु मोनोरेल* · भोपाल मेट्रो* · चंडीगढ़ मेट्रो* · चेन्नई मेट्रो · चेन्नई मोनोरेल* · जयपुर मेट्रो · दिल्ली मेट्रो · गुड़गांव मेट्रो* · हैदराबाद मेट्रो* · लखनऊ मेट्रो* · कानपुर मेट्रो* · कोच्चि मेट्रो* · कोलकाता एल.आर.टी.एस* · कोलकाता मोनोरेल * · मुंबई मेट्रो† · मुंबई मोनोरेल† · पुणे मेट्रो* · स्काइबस मेट्रो† · पटना मेट्रो*
कोलकाता उपनगरीय रेलवे · चेन्नई उपनगरीय रेलवे · चेन्नई एम.आर.टी.एस · दिल्ली उपनगरीय रेलवे · बंगलुरु कम्यूटर रेल* · हैदराबाद एमएमटीएस · मुंबई उपनगरीय रेल · पश्चिमी रेलवे उच्च कॉरिडोर* · 
अहमदाबाद बी.आर.टी.एस · बंगलौर बी.आर.टी.एस* · भोपाल बी.आर.टी.एस* · चेन्नई बी.आर.टी.एस* · चेन्नई आर.बी.टी.डब्लू* · कोयमबटूर बी.आर.टी.एस* · दिल्ली बी.आर.टी.एस · हैदराबाद बी.आर.टी.एस* · इन्दौर बी.आर.टी.एस* · मदुरई बी.आर.टी.एस* · मुम्बई बी.आर.टी.एस† · पुणे बी.आर.टी.एस · राजकोट बी.आर.टी.एस† · विशखापट्टनम बी.आर.टी.एस* · 
उच्च-गति रेल* · मुंबई मैग्लेव* · 
बान्द्रा-वर्ली समुद्रसेतु · बंगलुरु उच्च टोलवे† · चेन्नई उच्च एक्स्प्रेस्वे* · चेन्नई एच एस सी टी सी† · हैदराबाद उच्च एक्स्प्रेस्वे† · 
