 सर्वदमन डी. बनर्जी का जन्म एक बंगाली हिन्दू ब्राह्मण परिवार में 14 मार्च 1965 को हुआ था। उनकी पढाई सेंट अलॉयसियस स्कूल कानपूर से हुयी उसके बाद उन्होंने ‘पुणे फिल्म इंस्टिट्यूट’ से उन्होंने ग्रेजुएशन की पढाई पूरी की और फिल्मों में चले आये।टीवी पर उनके कुछ खास सीरियल इस प्रकार से हैं श्री कृष्णा, अर्जुन, जय गंगा मैया और ॐ नमः शिवाय जिनमें उन्होंने भगवान के किरदार निभाए और भलीभाँती अपनी किरदारों को साथ इन्साफ किया और वही किरदार आज उनकी ज़िन्दगी में भी दिखाई पड़ते हैं।
फिल्मों की शुरुवात उन्होंने 1983 की आदि शंकराचार्य से की थीं उसके बाद वल्लभाचार्य गुरु, श्री दत्ता दर्शनम, सिरिवेनेला, स्वयम कृषि, माधावत्याना, स्वामी विवेकानंद, और पैरो में भगवान। महेंद्र सिंह धोनी के ज़िन्दगी पर आधारित फिल्म ‘एम॰ एस॰ धोनी: द अनटॉल्ड स्टोरी’ में धोनी के कोच के रूप में दिखे थे।
उनकी टीवी और फिल्मों की ज़िन्दगी की तरह उनकी निजी ज़िन्दगी भी काफी साफ़ सुथरी हैं लेकिन एक्टिंग को उन्होंने बहुत पहले ही छोड़ दिया था। उसके बाद वो शान्ति के लिए जीना शुरू कर चुके थे और ऋषिकेश की सुन्दर और हरी भरी वादियों में रहने लगे।
अब बनर्जी हिमालयी राज्य उत्तराखंड के ऋषिकेश में रहते हैं। वो निशुल्क योग एवं मेडिटेशन क्लास चलाते हैं वो लोगों को आध्यात्म सिखाते हैं। साथ ही वो "पंख" नामकी एक संस्था से जुडे भए हैं जिसके साथ मिलकर वो गरीब बच्चों की पढ़ाई के लिए काम करते हैंं।
