श्रीमती मरीना आब्रमोविक विश्व-प्रसिद्ध प्रदर्शन कलाकार हैं, जिन्हें "प्रदर्शन कला की मातामही" के रूप में जाना जाता है। वे मूलत: सर्बिया देश से हैं, परंतु वर्त्तमान में वे अमेरिका के न्यूयॉर्क नगर में रहती हैं। इनकी कला का उद्देश्य कलाकार और दर्शकों के बीच के सम्बन्ध, मानव देह की सीमा, एवं मन की संभावनाओं का समन्वेषण करना है।
मरीना देवी का जन्म शक 1868 में बेलग्रेड नगर में हुआ। द्वितीय विश्व युद्ध में नायकत्व के लिए उनके माता-पिता को यूगोस्लाविया शासन ने "राष्ट्रनायक" के पदवी से सम्मानित किया। शक 1894 में मरीना देवी ने क्रोएशिया की ललित कला अकादमी से स्नातकोत्तर शिक्षा पूरी की। तत्पश्चात वे एम्स्टर्डम में बस गईं। शक 1869 में उन्होंने एडिनबर्ग नगर में उनकी पहली कला प्रदर्शनी लगी। अगले पाँच दशकों में उनकी कला को विश्वभर में सराहा गया। शक 1919 में उन्हें स्वर्णसिंह पुरस्कार से सम्मानित किया गया। शक 1925 में अंतरराष्ट्रीय कला आलोचक सभा ने उनके प्रदर्शनी को सर्वश्रेष्ठ घोषित किया। शक 1931 में प्लायमाउथ विश्वविद्यालय ने उन्हें मानद कला डॉक्टरेट की उपाधि प्रदान की।
