आरज़ू लॉरेंस डिसूज़ा द्वारा निर्देशित 1999 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसमें माधुरी दीक्षित, अक्षय कुमार, सैफ अली खान, अमरीश पुरी, परेश रावल और रीमा लागू ने मुख्य किरदार निभाए हैं। 
दयाशंकर लंदन, ब्रिटेन में रहने वाले एक अमीर एनआरआई हैं। उनकी एकमात्र बेटी पूजा उनकी आंखों का तारा है। उनका जीवन पूजा और उनकी पत्नी पार्वती के आसपास घूमती है। दयाशंकर अपने मृत मित्र के बेटे अमर का ख्याल भी रखते हैं। वह हमेशा यह चाहता है कि उनके गोद लिया हुआ पुत्र अमर और उनकी बेटी पूजा बड़े होकर एक-दूसरे से शादी करें। हालांकि, पूजा एक पायलट विजय से प्यार में पड़ गई है। विजय से विवाह के इरादे से पूजा के पिता बहुत निराश हैं।
संगीत की रचना अनु मलिक द्वारा की गई है और बोल आनंद बख्शी के हैं। 
