अहमद तिमोल भारतीय मूल के दक्षिण अफ़्रीकी रंगभेद विरोधी कार्यकर्ता और अफ़्रीकन नेशनल कांग्रेस के सदस्य थे।
उनका जन्म 3 नवंबर 1941 को ब्रैटान, त्रांसवाल प्रान्त, दक्षिण अफ़्रीका में हुआ था। उनके पिता का नाम हाजी यूसुफ़ तिमोल और उनकी माँ का नाम हव्वा इस्माइल दीदार था। अहमद तिमोल के माँ-बाप सूरत, गुजरात से थे।
अहमद तिमोल एक राजनीतिक कार्यकर्ता थे जिन्होंने खुलेआम दक्षिण अफ़्रीकी सरकार की रंगभेद नीति का विरोध किया। इसलिए उन्होंने त्रांसवाल इंडियन कांग्रेस में शामिल किया। बाद में उन्होंने अफ़्रीकी नेशनल कांग्रेस और कम्युनिस्ट पार्टी में भी शामिल किया गया।
तिमोल की जीवनी के अनुसार अक्टूबर 1971 के दौरान रंगभेद सरकार पुलिस ने बड़ी बेरहमी से उनकी हत्या करवाया था, लेकिन पुलिस दस्तावेज़ के अनुसार उन्होंने जॉन फ़ॉस्टर पुलिस स्टेशन में आत्महत्या की थी।
