जेम्स जिम चार्ल्स लेकर एक पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी थे जो इंग्लैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए खेलते थे। 1950 वे दशक में ये 1956 में यह लेकर मैच के लिए काफी लोकप्रिय हो गए यानी 1956 में इन्होंने ओल्ड ट्रैफर्ड क्रिकेट मैदान ,मैनचेस्टर में ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के खिलाफ एक ही टेस्ट मैच में कुल 19 विकेट लिए थे और वो मैच इंग्लैंड जीता था। लेकर ने अपने क्रिकेट कैरियर 1948 से 1959 तक कुल 46 टेस्ट मैच खेले थे जिसमें 21.24 की गेंदबाजी औसत से कुल 193 विकेट लिए थे। जबकि इन्होंने अपने प्रथम श्रेणी क्रिकेट में 18.41 की औसत से कुल 1,944 विकेट लिए।
लेकर का जन्म फ्रीज़िंगहाल ,ब्रैडफोर्ड ,वेस्ट राइडिंग ऑफ़ यॉर्कशायर ,इंग्लैंड में हुआ था ,ये मुख्य रूप से ऑफ़ स्पिन गेंदबाजी करते थे। इन्होंने 1956 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ टेस्ट क्रिकेट में सबसे अच्छा प्रदर्शन करके क्रिकेट जगत में एक नया रिकॉर्ड बनाया जिसमें इन्होंने गेंदबाजी करते हुए 19 विकेट लिए थे।
लेकर का ब्रैडफोर्ड में 22 फरवरी 1922 में हुआ था लालन पालन उसकी चाची के साथ साल्टाइर में हुआ था। द्वितीय विश्व युद्ध से पहले यॉर्कशायर काउंटी क्रिकेट क्लब टीम ने बुला दिया।
