डब्ल्यू॰ऐच॰ स्मिथ एक ब्रिटिश किताब विक्रेता है जिसका मुख्यालय इंग्लैण्ड के विल्ट्शर ज़िले में स्थित स्विन्डन शहर में है। इनकी दुकाने इंग्लैण्ड और कुछ अन्य देशों में हवाई अड्डों, रेल स्टेशनों, अस्पतालों, सड़कों, वग़ैराह पर आम होती हैं जहाँ किताबें, पत्रिकाएँ, अखबार, वग़ैराह बिकते हैं। यह कंपनी 1792 में लन्दन में शुरू हुई थी। 2010 में डब्ल्यू॰ऐच॰ स्मिथ ने 131। 2 करोड़ ब्रिटिश पाउंड की वार्षिक आय पर 690 लाख पाउंड का मुनाफ़ा कमाया। डब्ल्यू॰ऐच॰ स्मिथ के शेयर लंदन शेयर बाजार पर बेचे और ख़रीदे जाते हैं।
