वैदिक धर्मपर एक श्रेणी का भाग
मोक्ष
ध्यान योग 

हिन्दू धर्म में; सद्गृहस्थ की, परिवार निर्माण की जिम्मेदारी उठाने के योग्य शारीरिक, मानसिक परिपक्वता आ जाने पर युवक-युवतियों का विवाह संस्कार कराया जाता है। समाज के सम्भ्रान्त व्यक्तियों की, गुरुजनों की, कुटुम्बी-सम्बन्धियों की, देवताओं की उपस्थिति इसीलिए इस धर्मानुष्ठान के अवसर पर आवश्यक मानी जाती है कि दोनों में से कोई इस कत्तर्व्य-बन्धन की उपेक्षा करे, तो उसे रोकें और प्रताड़ित करें। पति-पत्नी इन सन्भ्रान्त व्यक्तियों के सम्मुख अपने निश्चय की, प्रतिज्ञा-बन्धन की घोषणा करते हैं। यह प्रतिज्ञा समारोह ही विवाह संस्कार है। विवाह संस्कार में देव पूजन, यज्ञ आदि से सम्बन्धित सभी व्यवस्थाएँ पहले से बनाकर रखनी चाहिए।
विवाह संस्कार में देव पूजन, यज्ञ आदि से सम्बन्धित सभी व्यवस्थाएँ पहले से बनाकर रखनी चाहिए। सामूहिक विवाह हो, तो प्रत्येक जोड़े के हिसाब से प्रत्येक वेदी पर आवश्यक सामग्री रहनी चाहिए, कमर्काण्ड ठीक से होते चलें, इसके लिए प्रत्येक वेदी पर एक-एक जानकार व्यक्ति भी नियुक्त करना चाहिए। एक ही विवाह है, तो आचार्य स्वयं ही देख-रेख रख सकते हैं। सामान्यव्यवस्था के साथ जिन वस्तुओं की जरूरत विशेष कमर्काण्ड में पड़ती है, उन पर प्रारम्भ में दृष्टि डाल लेनी चाहिए। उसके सूत्र इस प्रकार हैं। वर सत्कार के लिए सामग्री के साथ एक थाली रहे, ताकि हाथ, पैर धोने की क्रिया में जल फैले नहीं। मधुपर्क पान के बाद हाथ धुलाकर उसे हटा दिया जाए।यज्ञोपवीत के लिए पीला रंगा हुआ यज्ञोपवीत एक जोड़ा रखा जाए। विवाह घोषणा के लिए वर-वधू पक्ष की पूरी जानकारी पहले से ही नोट कर ली जाए।वस्त्रोपहार तथा पुष्पोपहार के वस्त्र एवं मालाएँ तैयार रहें। कन्यादान में हाथ पीले करने की हल्दी, गुप्तदान के लिए गुँथा हुआ आटा रखें। ग्रन्थिबन्धन के लिए हल्दी, पुष्प, अक्षत, दुर्वा और द्रव्य हों। शिलारोहण के लिए पत्थर की शिला या समतल पत्थर का एक टुकड़ा रखा जाए। हवन सामग्री के अतिरिक्त लाजा रखनी चाहिए। ‍वर-वधू के पद प्रक्षालन के लिए परात या थाली रखे जाए। पहले से वातावरण ऐसा बनाना चाहिए कि संस्कार के समय वर और कन्या पक्ष के अधिक से अधिक परिजन, स्नेही उपस्थित रहें। सबके भाव संयोग से कमर्काण्ड के उद्देश्य में रचनात्मक सहयोग मिलता है। इसके लिए व्यक्तिगत और सामूहिक दोनों ही ढंग से आग्रह किए जा सकते हैं। विवाह के पूर्व यज्ञोपवीत संस्कार हो चुकता है। अविवाहितों को एक यज्ञोपवीत तथा विवाहितों को जोड़ा पहनाने का नियम है। यदि यज्ञोपवीत न हुआ हो, तो नया यज्ञोपवीत और हो गया हो, तो एक के स्थान पर जोड़ा पहनाने का संस्कार विधिवत् किया जाना चाहिए। ‍अच्छा हो कि जिस शुभ दिन को विवाह-संस्कार होना है, उस दिन प्रातःकाल यज्ञोपवीत धारण का क्रम व्यवस्थित ढंग से करा दिया जाए। विवाह-संस्कार के लिए सजे हुए वर के वस्त्र आदि उतरवाकर यज्ञोपवीत पहनाना अटपटा-सा लगता है। इसलिए उसको पहले ही पूरा कर लिया जाए। यदि वह सम्भव न हो, तो स्वागत के बाद यज्ञोपवीत धारण करा दिया जाता है। उसे वस्त्रों पर ही पहना देना चाहिए, जो संस्कार के बाद अन्दर कर लिया जाता है। जहाँ पारिवारिक स्तर के परम्परागत विवाह आयोजनों में मुख्य संस्कार से पूर्व द्वारचार की रस्म होती है, वहाँ यदि हो-हल्ला के वातावरण को संस्कार के उपयुक्त बनाना सम्भव लगे, तो स्वागत तथा वस्त्र एवं पुष्पोपहार वाले प्रकरण उस समय भी पूरे कराये जा सकते हैं ‍विशेष आसन पर बिठाकर वर का सत्कार किया जाए। फिर कन्या को बुलाकर परस्पर वस्त्र और पुष्पोपहार सम्पन्न कराये जाएँ। परम्परागत ढंग से दिये जाने वाले अभिनन्दन-पत्र आदि भी उसी अवसर पर दिये जा सकते हैं। इसके कमर्काण्ड का संकेत आगे किया गया है। ‍पारिवारिक स्तर पर सम्पनन किये जाने वाले विवाह संस्कारों के समय कई बार वर-कन्या पक्ष वाले किन्हीं लौकिक रीतियों के लिए आग्रह करते हैं। यदि ऐसा आग्रह है, तो पहले से नोट कर लेना-समझ लेना चाहिए। पारिवारिक स्तर पर विवाह-प्रकरणों में वरेच्छा, तिलक, हरिद्रा लेपन तथा द्वारपूजन आदि के आग्रह उभरते हैं। उन्हें संक्षेप में दिया जा रहा है, ताकि समयानुसार उनका निवार्ह किया जा सके।इसी संस्कार का षष्ठम चरण है विवाह मंगलाष्टक।
विवाह घोषणा के बाद, सस्वर मंगलाष्टक मन्त्र बोलें जाएँ। इन मन्त्रोंमें सभी श्रेष्ठ शक्तियों से मंगलमय वातावरण, मंगलमय भविष्य के निमार्णकी प्रार्थना की जाती है। पाठ के समय सभी लोग भावनापूर्वक वर-वधू के लिएमंगल कामना करते रहें। एक स्वयं सेवक उनके ऊपर पुष्पों की वर्षा करतारहे।
ॐमत्पंकजविष्टरो हरिहरौ, वायुमर्हेन्द्रोऽनलः।चन्द्रो भास्कर वित्तपाल वरुण, प्रताधिपादिग्रहाः।प्रद्यम्नो नलकूबरौ सुरगजः, चिन्तामणिः कौस्तुभः,स्वामी शक्तिधरश्च लांगलधरः, कुवर्न्तु वो मंगलम्॥1॥गंगा गोमतिगोपतिगर्णपतिः, गोविन्दगोवधर्नौ,गीता गोमयगोरजौ गिरिसुता, गंगाधरो गौतमः।गायत्री गरुडो गदाधरगया, गम्भीरगोदावरी,गन्धवर्ग्रहगोपगोकुलधराः, कुवर्न्तु वो मंगलम्॥2॥नेत्राणां त्रितयं महत्पशुपतेः अग्नेस्तु पादत्रयं,तत्तद्विष्णुपदत्रयं त्रिभुवने, ख्यातं च रामत्रयम्।गंगावाहपथत्रयं सुविमलं, वेदत्रयं ब्राह्मणम्,संध्यानां त्रितयं द्विजैरभिमतं, कुवर्न्तु वो मंगलम्॥3॥बाल्मीकिः सनकः सनन्दनमुनिः, व्यासोवसिष्ठो भृगुः,जाबालिजर्मदग्निरत्रिजनकौ, गर्गोऽ गिरा गौतमः।मान्धाता भरतो नृपश्च सगरो, धन्यो दिलीपो नलः,पुण्यो धमर्सुतो ययातिनहुषौ, कुवर्न्तु वो मंगलम्॥4॥गौरी श्रीकुलदेवता च सुभगा, कद्रूसुपणार्शिवाः,सावित्री च सरस्वती च सुरभिः, सत्यव्रतारुन्धती।स्वाहा जाम्बवती च रुक्मभगिनी, दुःस्वप्नविध्वंसिनी,वेला चाम्बुनिधेः समीनमकरा, कुवर्न्तु वो मंगलम्॥5॥गंगा सिन्धु सरस्वती च यमुना, गोदावरी नमर्दा,कावेरी सरयू महेन्द्रतनया, चमर्ण्वती वेदिका।शिप्रा वेत्रवती महासुरनदी, ख्याता च या गण्डकी,पूर्णाः पुण्यजलैः समुद्रसहिताः, कुवर्न्तु वो मंगलम्॥6॥लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुरा, धन्वन्तरिश्चन्द्रमा,गावः कामदुघाः सुरेश्वरगजो, रम्भादिदेवांगनाः।अश्वः सप्तमुखः सुधा हरिधनुः, शंखो विषं चाम्बुधे,रतनानीति चतुदर्श प्रतिदिनं, कुवर्न्तु वो मंगलम्॥7॥ब्रह्मा वेदपतिः शिवः पशुपतिः, सूयोर् ग्रहाणां पतिः,शुक्रो देवपतिनर्लो नरपतिः, स्कन्दश्च सेनापतिः।विष्णुयर्ज्ञपतियर्मः पितृपतिः, तारापतिश्चन्द्रमा,इत्येते पतयस्सुपणर्सहिताः, कुवर्न्तु वो मंगलम्॥8॥

इससे अगला कार्यक्रम या चरण है परस्पर विवाह उपहार।
इसी प्रकार हिन्दू विवाह के बाईस चरण होते हैं। इन सभी चरणों के बाद हिन्दू विवाह पूर्ण होता है।


गायत्री शांतिकुंज की ओर से]
