सेबस्टियन बीएनिएक एक जर्मन निर्देशक, कलाकार, फोटोग्राफर और लेखक है। 
बीएनिएक का जन्म सीजर्नोवासी, पोलैंड में 24 अप्रैल 1975 को हुआ था। उनका बचपन पोलैंड में बिता। 13 साल की उम्र से पहले वह और उसके परिवार ने जर्मनी में प्रवास किया। कला में उनकी गहरी अभिरुचि रही है, विशेष रूप से चित्रकला मे। उन्होने मात्र 20 वर्ष की उम्र में चित्रकला की कई प्रदर्शनियों में भाग लिया। उन्होनेबर्लिन विश्वविद्यालय के ब्राउनश्विक कॉलेज ऑफ आर्ट्स से काला में स्नातकोत्तर किया। उसके बाद उन्होने 2002 में जर्मन फिल्म और टेलीविजन अकादमी फिल्म निर्माण में डिप्लोमा करने के पश्चात कई फिल्मों का निर्माण किया और रियलफेक के नाम से एक पुस्तक भी लिखी।

