स्पायरो 2: रिप्टोस रिवेंज प्लेस्टेशन वीडियो गेम कंसोल के लिए एक वीडियो गेम है। यह दूसरा खेल है स्पायरो वह ड्रैगन श्रृंखला. पहली खेल रहा था स्पायरो द ड्रैगन जो वापस 1998 में जारी किया गया था।
श्रृंखला, स्पायरो के नायक मेंएवालार की भूमि में रखा गया है, बजाय ड्रैगन संसारों, जहां पिछले किस्त स्थापित किया गया था। डायनासोर - सवारी जादूगर, रिप्टोस के रूप में जाना जाता है, एवालार की दुनिया पर आक्रमण किया है और अपने जादू के साथ अपने नागरिकों पर कहर तेज थी। खिलाड़ी, स्पायरो के रूप में एवालार की दुनिया के माध्यम से यात्रा और रिप्टोस द्वारा किया नुक्सान की भरपाई करना चाहिए.
