ओड़िशा के अनुगुल जिला के मुख्यालय अनुगुल है।अनगुल 21.21 पर स्थित है ° उत्तर 86.11 ° ई यह समुद्र तल से 195 मीटर की एक औसत ऊंचाई है। जिले का कुल भौगोलिक क्षेत्रफल 6232 वर्ग किमी है। क्षेत्र की दृष्टि से यह उड़ीसा के 30 जिलों में 11 वीं खड़ा है।
अंगुल की जलवायु हालत बहुत विविध है। यह मुख्य रूप से 4 मौसम है। गर्मी के मौसम मार्च से मध्य जून से सितंबर के मध्य जून से अवधि बरसात का मौसम है के लिए है, अक्टूबर और नवंबर पोस्ट मानसून के मौसम के गठन और सर्दियों दिसंबर से फरवरी तक है। इस जिले की यात्रा के लिए सबसे अच्छा समय सर्दियों के दौरान होता है।
जिले की औसत वार्षिक वर्षा 1421 मिमी है। हालांकि वर्ष से वर्ष के लिए वर्षा का एक बड़ा बदलाव है। पिछले 10 वर्षों के दौरान जिले में वर्षा 896 मिमी और 1744 मिमी के बीच विविध. वहाँ एक वर्ष में औसतन 70 बरसात के दिन हैं, लेकिन यह Athamallik में 66 से Pallahara में 80 से भिन्न होता है। Year.2013 बाढ़ के परिणामस्वरूप व्यापक वर्षा के कारण होता है कि चक्रवात Phailin द्वारा चिह्नित किया गया था के बाद वर्षा का वितरण व्यापक प्रसार सूखे वर्ष के कारण भी काफी अनियमित है़
तापमान जिले में मौसम विज्ञान वेधशाला है। इस वेधशाला के डेटा पूरे जिले का मौसम संबंधी शर्त के प्रतिनिधि के रूप में लिया जा सकता है। गर्मी के मौसम मार्च की शुरुआत से शुरू होती है। मई सेल्सियस 44 डिग्री पर एक मतलब दैनिक अधिकतम तापमान के साथ सबसे गर्म महीना है। मानसून की शुरुआत के साथ, जून के शुरू दिन के तापमान में appreciably चला जाता है। 1 अक्टूबर सप्ताह से मानसून की वापसी के बाद दिन और रात के तापमान में दोनों तेजी से कम करने के लिए शुरू किया। दिसंबर सेल्सियस 11 डिग्री का एक मतलब दैनिक न्यूनतम तापमान के साथ आमतौर पर एक वर्ष का सबसे ठंडा माह है। सर्दियों के महीनों के दौरान उत्तर भारत में पश्चिमी विक्षोभ के पारित होने के साथ सहयोग में ठंड की कमी मंत्र हो सकता है और न्यूनतम तापमान नीचे 10 डिग्री सेल्सियस तक चला जाता है। सबसे कम न्यूनतम तापमान अंगुल और पड़ोस में सेल्सियस 5.2 डिग्री था जिले के सबसे भाग रहे हैं और कम बारिश हुई है। गर्मियों में तापमान में हाल ही में वृद्धि की प्रवृत्ति के रूप में दिखाया गया है।
हवाओं आम तौर पर गर्मी और दक्षिण पश्चिम मानसून के मौसम में बल में कुछ वृद्धि के साथ करने के लिए उदार प्रकाश कर रहे हैं। हवाओं आमतौर पर मानसून में दक्षिण पश्चिम और उत्तर पश्चिम दिशाओं से उड़ा. पश्चिम और उत्तर के बीच मानसून के बाद और ठंड के मौसम हवाएं चलती है। गर्मियों के महीनों में हवाओं direction.2013 में चक्रवात Phailin 100kmph को हवा की गति gusts के गुलाब चर हो जाते हैं।
2001 भारत की जनगणना के अनुसार, अंगुल 38,022 की आबादी थी। पुरुषों और महिलाओं की जनसंख्या 45% से 55% का गठन. पुरुषों के 58% और महिलाओं को साक्षर के 42% के साथ, Anugul 59.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक 80% की एक औसत साक्षरता दर है। जनसंख्या का लगभग 11% उम्र के 6 वर्ष से कम है।
बिजली राज्य संचालित केन्द्रीय विद्युत आपूर्ति ओडिशा की उपयोगिता, या Cesu द्वारा आपूर्ति की है। फायर सेवाओं राज्य एजेंसी ओडिशा फायर सर्विस द्वारा नियंत्रित किया जाता है। पीने का पानी ब्राह्मणी नदी से स्रोत है। जल आपूर्ति और सीवरेज लोक निर्माण विभाग द्वारा नियंत्रित किया जाता है। राज्य के स्वामित्व वाली भारत संचार निगम लिमिटेड, या बीएसएनएल, साथ ही उनके बीच निजी उद्यमों, वोडाफोन, भारती एयरटेल, रिलायंस, आइडिया सेल्युलर, एयरसेल और टाटा डोकोमो, शहर में प्रमुख टेलीफोन, सेल फोन और इंटरनेट सेवा प्रदाताओं रहे हैं
अंगुल उड़ीसा के एक वाणिज्यिक और औद्योगिक केन्द्र के रूप में है, यह एक विकसित परिवहन नेटवर्क है।
अंगुल रेलवे स्टेशन विशाखापट्टनम बदलना करने के अन्य भागों में अंगुल नागरिकों के लिए यह उपयोगी बनाने अहमदाबाद, अमृतसर, को Bhubaneswar.Important रेल मार्गों पर मुख्यालय पूर्व कोट रेलवे जोन में भुवनेश्वर नागपुर मुंबई लाइन के बारंग Jn.-संबलपुर खंड पर है राष्ट्र.
पिछले कुछ वर्षों में नेशनल एल्युमिनियम कंपनी लिमिटेड, महानदी कोल फील्ड्स लिमिटेड, नेशनल थर्मल पावर कॉरपोरेशन जैसे विभिन्न सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों की स्थापना के साथ अंगुल जिले की अर्थव्यवस्था में भारी वृद्धि, देखा गया है और तालचर थर्मल पावर स्टेशन . एक चौंका देने वाला 400% से राजस्व में वृद्धि के साथ 36.5 लाख टन करने के लिए 15.5 लाख टन से बिजली की कुल उत्पादन में वृद्धि हुई है। एनटीपीसी और नाल्को के वर्तमान शक्ति परिचालन के स्तर को निकट भविष्य में बढ़ रही इस आंकड़े की मजबूत संभावनाओं के साथ क्रमश: 1960 मेगावाट और 840 मेगावाट है। इधर, एक भारी पानी संयंत्र की उपस्थिति और एक कोयला वॉशर भी वहाँ है।
जिले में जिला उद्योग केंद्र के कामकाज इसके विभिन्न औद्योगिक गतिविधियों को बढ़ावा देता है। बॉक्साइट खानों, एल्युमिना रिफाइनरी, अल्युमिनियम स्मेल्टर, कैप्टिव पावर प्लांट और बंदरगाह सुविधाएं भी जिले के आर्थिक विकास में योगदान आदि . प्रमुख कोयला क्षेत्रों में से एक शक्ति ग्रेड नॉन कोकिंग कोयले के विशाल भंडार होता है जो तालचेर कोयला खान है। इंजीनियरिंग इकाइयों, राइस मिल्स, होटल, आदि लघु उद्योगों में से कुछ यहां कार्य कर रहे हैं इकाइयों पीस ऐश ईंट इकाइयों, स्टोन क्रशर, सेवा इकाइयों, ब्लीचिंग इकाइयों, रोटी और बेकरी इकाइयों, सूर रीटेल पढ़ने इकाइयों, आटा मिलों और मसाला फ्लाई . ग्रामीण क्षेत्रों, चुडा मिल्स, तेल expellers, मसाला इकाइयों पीस में आदि ग्रामीण लोगों की जरूरतों की पूर्ति के लिए स्थापित किया गया है। Dhokra कास्टिंग काम करता है, टेराकोटा काम करता है, लकड़ी की नक्काशी, कला वस्त्र और नर्म खिलौने आदि भी इस जिले के लिए राजस्व पैदा किया गया है कि शिल्प के कुछ उदाहरण हैं . मिट्टी के बर्तनों के साथ काम कर रहे कारीगरों, बढ़ईगीरी, स्टोन क्रशिंग, ईंट बनाने, मसाले अपने ओडिशा खादी और ग्रामोद्योग बोर्ड के माध्यम से राज्य सरकार द्वारा सहायता प्रदान की गई है, धान प्रसंस्करण, बीड़ी बनाने, खली सिलाई और बांस की टोकरी बनाने आदि पीसने .
कृषि 2001 की जनगणना के अनुसार जिले के कुल कर्मचारियों की संख्या के बारे में 70 % करने के लिए प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से रोजगार उपलब्ध कराने, भूमि की खेती की जा रही है के बारे में 2, 16,403 हेक्टेयर के साथ जिले की अर्थव्यवस्था के लिए प्रमुख योगदान है। खरीफ सीजन की प्रमुख फसलों धान, मक्का, रागी, तिलहन, दलहन, छोटे मोटे अनाज और सब्जियों आदि धान, गेहूं, मक्का, क्षेत्र मटर, सूरजमुखी, लहसुन, अदरक, आलू, प्याज, तम्बाकू, गन्ना और धनिया आदि कर रहे हैं प्रमुख रबी फसलों जिले में खेती की जाती है।
साँचा:Angul districtसाँचा:Industrial hubs in Odishaसाँचा:Municipalities of Odisha


