लुईज़ियाना प्रान्त की राजधानी बेटन रूज है।बैटन रूज के अमेरिकी राज्य लुइसियाना और अपने दूसरे सबसे बड़े शहर की राजधानी है। यह पूर्व बैटन रूज पल्ली की काउंटी सीट रूपों और मिसिसिपी नदी के पूर्वी किनारे पर स्थित है।
"राजाधनी" के रूप में, बॆटन लुइसियाना के लिए राजानीतिक कॆंद है। बैटन रौग की अनुमानित जनसंख्या 2015 में 228590 है। बेटन रूज एक प्रमुख औद्योगिक, पेत्रो रसायन, चिकित्सा,अनुसंधान, मोशन पिक्छर,और अमेरिका के दक्षिण की बढ़ती प्रौद्योगिकी केंद्र है। ग्रेटर बैटन रूज के पोर्ट टन भार के मामले में संयुक्त राज्य अमेरिका में दसवां सबसे बड़ा है, और सब से अधिक दूर नदी के ऊपर मिसिसिपी नदी बंदरगाह पनमक्ष् जहाजों से निपटने में सक्षम है।
बैटन रूज के कई यूरोपीय देशों और अफ्रीकी देशों के लोगों से प्रवासियों द्वारा निपटान के साथ, एक सांस्कृतिक रूप से समृद्ध केंद्र है।
शहरी क्षेत्र के आसपास 594,309निवासियों की है।
मिसिसिपी, छोमितै, और अमितै मदियोन के किनारे पाय 6500 एएस पूर्व साक्श्य के आधार पर बैतन रूज के क्शेत्र मेइन मानव बस्ती के लिय 12000 दिनान्कित किय गय है।
जल्दी मुस्कोगैअन राश्रत्रोन मिस्सिस्सिप्पिअन सन्स्क्र्ति के पदाधिकारियोन, जो के रूप मेइन अछ्छ्ही तरह से दक्शिन पूर्व मेइन एए 800 के आसपास क गथन और मिसिसिपी और ओहियो घातियोन भर मेइन एक चिशाल नेतवर्क मेइन बधाय कएए छ्हिऐफ्दोम्स साथ थे।
समय स्पेनिश जल्दी 16 वीन सदी मेइन मैक्सिको की खादी के तत से अन्तर्देशीय अपनी पहकली हमलोन बन करके, मिस्सिस्सिप्पिअन्स के कएए राजनीतिक केन्द्रोन गिरावत, य परित्यक्त मेइन पहले से ही थे।
समय, क्शेत्र स्वायत्त गान्वोन और आदिवासी आकार मूल निवासी छ्हिऐफ्दोम्स क एक संरह द्वार कब्ज किय ज दिखएए दिय।
बैतन रूज के गोरोन ने के निपतान 1721 मेइन तब शुरू नहुएए जब एक सैन्य छौकी फ्रान्सीसी छोलोनिस्त्स द्वार स्थापित किय गय थ। यूरोपीय निपतान के बाद से, बैतन रूज फ्रान, ब्रितेन, स्पेन, लुइसियान, पश्छिम फलोरिद, संहि राज्य अमेरिक के गनराज्य, और सन्युक्त राज्य अमेरिक द्वार नियन्त्रित किय गय है।1755 मेइन, जब कनाद के समुद्री परान्तोन मेइन अछदि के ह्रेन्छ भाशी बसने ब्रितिश बलोन द्वार निर्वासन मेइन सन्छालित किय गय, कएए ग्रामीन लुइसियान मेइन निवास ओओपर ले लिय।
प्रसिद्घ छजुन्स के रूप मेइन जान जात है,अछदिअन्स के वन्शज एक अलग सन्स्क्र्ति को बनए रख।
19 वीन सदी की पहली छ्हमाही के दौरान शहेर स्तीनमर व्यापार और परिचवहन के परिनाम के रूप मेइन तेजी से इजाफ हुए।
बैतन रूज मेइन 1817 मेइन शामिल किय हगय थ 1822 मेइन, इमारतोन की पेन्तागन बैरकोन जतिम पूर किय गय। सैत स्पेनिश, फ्रेन्छ, ब्रितिश, संहि राज्य अमेरिक सेन, और सन्युक्त राज्य अमेरिक सेन द्वार इस्तेमाल किय गय है और पश्छिम फ्लोरिद के अल्पकालिक गनराज्य क कहिस्स थ।
1951 मैन, बैरकोन के स्वामित्व लुइसियान के राज्य के लिए स्थानान्तरित किय गय थ, और 1976 मेइन यह ऐतिहासिक स्थानोन के राश्त्रीय रजिस्तर मेइन रख गय थ
1846 मेइन, राज्य विसधायिक बैतन रूज लुइसियान के नएए राजधानी नामित "पापी" न्यू ओरलियन्स की जगह। वास्तुकार जेम्स दकिन निर्मान वाशिङतन मेइन संहीय कैपितल की नकल की तुलन मेइन देर से 1847
रथैर मेइन शुरुआत के साथ बैतन रूज मेइन कपितल इमारत को दिजैन जकरने, काम पर रख थ, जैसा कि कई अन्य राज्योन किय थ, वह नव-गोथिक मेइन एक कैपितल, बुर्ज के साथ पूर दिजैन किए और छ्रैनैल्लतिओन्स, और कान्छ, जो मिसिसिपी क नजार दिखत है। यह राज्य मेइन वास्तुकल " गोथिक पुरनरुद्धार के सबसे प्रतिश्थित उदाहरन" के रूप मेइन वर्नित किय गय है और एक राश्त्रीय ऐतिहासिक मील का रूप मेइन नामिलत किय गय है।
