निर्देशांक: 27°53′N 78°04′E / 27.89°N 78.06°E / 27.89; 78.06दीनापुर, अतरौली, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
दीनापुर प्राचीन एवं प्रसिद्ध गाँव है।यहाँ के लोग काफी मेहनती एवं सरल सहज स्वाभ के हैं।माननीय अरविंद कुमार यादव जी ने श्रेष्ठ बनाने के लिए काफी मेहनत की है।
== जनसांख्यिकी == 11,0000 सेवा ज्यादा है।
दीनापुर ग्राम पंचायत मेरे दो छोटे छोटे गाँव और भी है।
आदर्श स्थल के लिए।यहाँ एक स्कूल संचालित है।यह श्री रामजीलाल शर्मा आचार्य जी की देखरेख मेरे चलता है। एवं यहाँ आश्रम भी है।स्वर्ग आश्रम दीनापुर / योग आश्रम दीनापुर
