नुप्त्से या नुब्चे हिमालय के महालंगूर हिमाल नामक खण्ड के खुम्बु क्षेत्र में स्थित एक पर्वत है। यह एवरेस्ट पर्वत से 2 किमी पश्चिम-दक्षिणपश्चिम में स्थित है। यह ल्होत्से से जुड़ा हुआ है और इसकी स्थलाकृतिक उदग्रता स्वतंत्र रूप से 500 किमी से कम है जिस कारणवश इसे एक स्वतंत्र पर्वत नहीं माना जाता, हालांकि इसकी सबसे ऊँची चोटी की ऊँचाई 7,861 मीटर है। यदी यह ल्होत्से से अलग इसी ऊँचाई का पर्वत होता तो इसे विश्व का 21वाँ सर्वोच्च पर्वत होने का दर्जा मिला हुआ होता।
तिब्बती भाषा में नुप्त्से का अर्थ "पश्चिमी पर्वत" होता है।
नुप्त्से की स्वयं 7 चोटियाँ हैं:
