चक्रवाती जुदाई हवा, गैस या तरल धारा से particulates हटाने, फिल्टर के उपयोग के बिना भंवर जुदाई के माध्यम से की एक विधि है। घूर्णी प्रभाव और गुरुत्व ठोस और तरल पदार्थ के अलग - अलग मिश्रण के लिए इस्तेमाल किया जाता है। विधि को भी एक गैस धारा से तरल के ठीक बूंदों को अलग करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।एक उच्च गति घूर्णन प्रवाह एक बेलनाकार या शंक्वाकार बुलाया एक चक्रवात कंटेनर के भीतर स्थापित है। एयर एक सर्पिल पैटर्न में बहती है, चक्रवात के ऊपर और नीचे समाप्त अंत में चक्रवात के केंद्र के माध्यम से और ऊपर से बाहर एक सीधे धारा में चक्रवात बाहर निकलने से पहले शुरुआत. घूर्णन धारा में बड़ा कणों बहुत अधिक धारा के तंग वक्र का पालन करें और बाहर की दीवार हड़ताल जड़ता है, तब चक्रवात के नीचे, जहां वे हटाया जा सकता है गिरने. एक शंक्वाकार प्रणाली में, घूर्णन चक्रवात की संकीर्ण अंत की ओर कदम के रूप में प्रवाह, धारा के घूर्णी त्रिज्या कम है, इस प्रकार और छोटे छोटे कणों को अलग. चक्रवात ज्यामिति, एक साथ प्रवाह की दर के साथ, चक्रवात की कटौती बिंदु परिभाषित करता है। इस कण का आकार है कि एक 50% की दक्षता के साथ धारा से हटा दिया जाएगा है। कटौती बिंदु से बड़ा कण एक अधिक से अधिक दक्षता और एक कम क्षमता के साथ छोटे कणों के साथ हटा दिया जाएगा.
Airflow मानक ऊर्ध्वाधर स्थिति में Aerodyne चक्रवात के लिए आरेख. माध्यमिक हवा का प्रवाह दीवार घर्षण को कम करने के लिए अंतःक्षिप्त है।
Airflow क्षैतिज स्थिति, एक वैकल्पिक डिजाइन में Aerodyne चक्रवात के लिए आरेख. माध्यमिक हवा का प्रवाह दीवार घर्षण को कम करने के लिए और निकासी के लिए कूदनेवाला एकत्र particulates चाल में मदद करने के लिए अंतःक्षिप्त है।एक वैकल्पिक चक्रवात डिजाइन चक्रवात के भीतर एक माध्यमिक वायु प्रवाह का उपयोग करता है के लिए दीवारों हड़ताली से एकत्र कणों रखने के लिए, उन्हें घर्षण से बचाने के लिए। प्राथमिक हवा particulates युक्त प्रवाह चक्रवात के नीचे से प्रवेश करती है और स्थिर स्पिनर vanes द्वारा सर्पिल रोटेशन के लिए मजबूर है। माध्यमिक हवा का प्रवाह चक्रवात के ऊपर से प्रवेश करती है और नीचे की ओर नीचे की ओर चलता है, प्राथमिक हवा से कण बेधने. माध्यमिक हवा का प्रवाह भी कलेक्टर वैकल्पिक क्षैतिज के लिए मुहिम शुरू हो सकता है, क्योंकि यह कण संग्रह क्षेत्र की ओर धक्का और भरोसा करता है इस समारोह में प्रदर्शन के गुरुत्वाकर्षण पर पूरी तरह नहीं देता है।बड़े पैमाने पर चक्रवात sawmills में इस्तेमाल कर रहे हैं निकाली हवा से चूरा हटायें. चक्रवात भी अलग तेल और गैसों को तेल रिफाइनरियों में इस्तेमाल किया और भट्ठा Preheaters के घटक के रूप में सीमेंट उद्योग में. चक्रवात तेजी से घर में उपयोग किया जाता है पोर्टेबल वैक्यूम क्लीनर और केंद्रीय वैक्यूम क्लीनर के bagless प्रकार में कोर प्रौद्योगिकी के रूप में. चक्रवात छोटे चक्रवात के विश्लेषण के लिए हवाई कणों को अलग करने के लिए उपयोग किया जाता है निकालने डाकू में निकास हवा से तेल को अलग करने के लिए भी कर रहे हैं औद्योगिक और पेशेवर रसोई में इस्तेमाल किया। कुछ काफी छोटे कपड़ों को काटा पहना जा रहे हैं और बाद में विश्लेषण के लिए respirable कणों को अलग करने के लिए इस्तेमाल किया।तरल पदार्थ से अलग कणों या ठोस के लिए अनुरूप उपकरणों hydrocyclones या hydroclones कहा जाता है। ये पानी से अपशिष्ट जल और मलजल उपचार में ठोस अपशिष्ट को अलग करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
