आपला मानूस 2018 में बनी मराठी भाषा की फिल्म है।
आपला मनुस 2018 के एक भारतीय चलचित्र हे। यह मराठी भाषा में सतीश राजवाड़े द्वारा निर्देशित किया गया है। इस फिल्म के निर्माता अजय देवगन है। फिल्म के प्रमुख भूमिकाओं में नाना पाटेकर, इरावती हरशे और सुमित राघवन जैसे कलाकार हैं। एक निर्माता के रूप में अजय देवगन की यह पहली मराठी फिल्म है। यह 9 फरवरी 2018 को रिलीज़ हुई है। इस फिल्म के कहानी विवेक बेले ने लिखा हे और इस्क्के प्रायोजक अजय देवगन की साथ नाना पाटेकर, अभिनव शुक्ला, मनीष मिश्रा, और रोहित चौधरी हे। 
फिल्म आपला मनुस एक शहरी क्षेत्र में रहने वाले युवा दंपती की कहानी पे आधारित है। यह जोड़ी अपनी पिता के साथ रहता है, और वे रिश्ते की जटिलताओं को समझने की साथ ही शहरी जीवन से तालमेल बनाये रखने की कोशिश करते रहते हैं। कुछ अप्रत्याशित घटनाएं उनके जीवन में होती हैं, जिससे उनके विश्वास और जीवित रहने के तरीके में बदलाव आता हे।
