फॉरेंसिक भूगर्भशास्त्र एक अध्ययन है सबूतों का जैसे कि खनिज, तेल, पेट्रोलियम, और अन्य सामग्री से संबंधित सबूत जो पृथ्वी में पाए जाते है, जो कानूनी प्रणाली द्वारा उठाए गए सवालों का जवाब देने के लिए इस्तेमाल किए जाते है। सन 1975 मे रे मरे और साथी रटगर्स विश्वविद्यालय के प्रोफेसर जॉन टेडरो ने फॉरेंसिक भूगर्भशास्त्र को प्रकाशित किया था। अब 2008 मे अलास्त्रीर रुफ्फेल्ल और जेनिफर म्च्किंले, दोनों कुईंस यूनिवर्सिटी बेलफ़ास्ट, UK के भू-फॉरेंसिक को प्रकाशित किया। 2012 मे, एलिसा बेर्ग्स्लिएन, सनी भैंस राज्य में, एक सामान्य पाठ्यपुस्तक विषय पर फोरेंसिक जियोसाइंस के लिए एक परिचय प्रकाशित किया।
