फील्ड हॉकी, लंदन में 1908 के खेलों में पुरुषों की प्रतियोगिता के रूप में ओलंपिक खेलों में पेश की गई, जिनमें छह टीम शामिल थीं, जिसमें ग्रेट ब्रिटेन और आयरलैंड के यूनाइटेड किंगडम के चार शामिल थे।
45 टीमों ने कम से कम एक ओलिंपिक खेलों में हिस्सा लिया है।
केवल खिलाड़ियों को कम से कम एक गेम में शामिल किया गया है।
* चार टीमों ने हिस्सा लिया: इंग्लैंड, आयरलैंड, स्कॉटलैंड, और वेल्स।
ऑस्ट्रेलिया और नीदरलैंड ही एकमात्र ऐसी टीम हैं जो लगभग प्रत्येक ओलंपिक खेलों में भाग लेती हैं, केवल एक संस्करण को छोड़कर; 21 टीमों ने कम से कम एक ओलिंपिक खेलों में भाग लिया है।
* ब्रिटिश भारत के रूप में 3 स्वर्ण पदक शामिल हैं।
* ब्रिटिश भारत के रूप में 3 स्वर्ण पदक शामिल हैं।
