अनाम 1992 की रमेश मोदी द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की थ्रिलर फ़िल्म है। इसमें अरमान कोहली और आयशा जुल्का मुख्य भूमिकाओं में हैं। यह फिल्म वेद प्रकाश शर्मा के उपन्यास विधवा का पति पर आधारित है।
बॉम्बे के पुलिस इंस्पेक्टर अंग्रे को एक फिएट कार की चोरी की जाँच करने का कार्य सौंपा गया है। कथित अपराधी को अस्पताल में भर्ती कराया गया है, जो स्मृति हानि का दावा कर रहा है और अपनी नर्स का गला घोंटने का प्रयास कर चुका है। फिर एक अमीर उद्योगपति यह बताता है कि यह जवान आदमी उसका बेटा सिकंदर है और उसे उसके साथ घर ले जाता है। वह हर समय उसके साथ रहने के लिए एक साथी, रूपेश की व्यवस्था करता है। अंग्रे इस मामले को संज्ञान में लिये हुए है लेकिन जब उसे इंस्पेक्टर के.के दीवान और पी.सी. यादव द्वारा अधिसूचित किया जाता है तो वह अधिक परेशान होता है। वह बताते है कि सिकंदर वास्तव में पूना स्थित शातिर चोर जॉनी के. डिसूजा है, जिसने अपनी पत्नी, जेनिस, साथ ही अपने साथी, रूपेश को मार दिया हो सकता है और बॉम्बे वापस जा रहा है। बाद में अंग्रे को एक और रहस्य का सामना करना पड़ा जब अपराधी फिर से बाहर आता है- इस बार आकाश की पहचान के साथ, एक युवा महिला मेघना का मंगेतर। जबकि अंग्रे अपराधी की वास्तविक पहचान को जानने के लिए दृढ़ हैं, मेघना निश्चित है कि वह एक ढोंगी है क्योंकि उसे यकीन है कि आकाश मारा गया था। सवाल बना हुआ है: यह अपराधी कौन है और उसकी वास्तविक पहचान वास्तव में क्या है?
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
अनाम इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
