मुर्गी एक पक्षी श्रेणी का मेरूदंडी प्राणी है।
ब्रायलर मुर्गीपालन में ध्यान देने योग्य बातें1.	ब्रायलर के चूजे की खरीदारी में ध्यान दें कि जो चूजे आप खरीद रहें हैं उनका वजन 6 सप्ताह में 3 किलो दाना खाने के बाद कम से कम 1.5 किलो हो जाये तथा मृतयु दर 3 प्रतिशत से अधिक ना हो। 2.	अच्छे चूजे की खरीद कि लिए राँची पशुचिकित्सा महाविद्यालय के कुक्कुट से विशेषज्ञ या राज्य के संयुक्त निदेशक, कुक्कुट से संम्पर्क कर लें। उनसे आपको इस बात की जानकारी मिल जायेगी कि किस हैचरी का चूजा खरीदना अच्छा होगा। 
Sahs lifesciences pvt ltd
