तुलाबुग़ा, तालुबुग़ा या तेलुबुग़ा सुनहरा उर्दू नामक मंगोल ख़ानत का सन् 1287 ईसवी से लेकर 1291 ईसवी तक ख़ान था। वह तरतू का पुत्र और सुनहरे उर्दू साम्राज्य के संस्थापक बातु ख़ान का पोता था। 1257 में उसने मशहूर मंगोल सिपहसालार बुरूनदाई के नेतृत्व में लिथुआनिया पर हमले में भाग लिया। 1284-85 में उसने नोगाई ख़ान के साथ हंगरी पर दूसरे आक्रमण का और 1287 में पोलैंड पर तीसरे आक्रमण का नेतृत्व किया। 1287 में नोगाई ख़ान की मदद से वह सुनहरे उर्दू का ख़ान बना लेकिन 4 साल बाद नोगाई ख़ान के ही कारण उसे हटाकर तोख़्ता को ख़ान बनाया गया। तोख़्ता ने 1290 या 1291 में उसे मरवा दिया।
