व्यवसायिक गणित वह गणित है, जो वाणिज्यिक उद्यमों में प्रयुक्त होता है। इसका उपयोग वस्तु की गणना, प्रचार, वित्तीय विश्लेषण, बिक्री का पूर्वानुमान लगाने आदि में किया जाता है। इसके लिए कलन, बीजगणित और रैखिक गणित का अच्छे से आना आवश्यक है।
व्यवसायिक गणित का उपयोग व्यापार सीखने वाले विद्यार्थी स्नातक से पूर्व ही इस का कुछ ज्ञान ले लेते हैं। लेकिन यह उतने गहराई में नहीं होता है जैसे कि गणित और विज्ञान में जाने पर होता है। इसमें मुख्य रूप से दो ही गणित होते हैं। पहला व्यापार कलन और दूसरा व्यापार आँकड़े। यह दोनों ही मुख्य रूप से व्यापार में आने वाले परेशानी पर ही आधारित होते हैं। यह गणित पढ़ने वाले जो विषय पढ़ते हैं, उससे अलग होता है। जिसमें उसे वास्तविक विश्लेषण का कार्य करना होता है।
