हिदायतुल्लाह राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय भारत के पहले मुस्लिम मुख्य न्यायाधीश मुहम्मद हिदायतुल्लाह के नाम पर छत्तीसगढ़ के नया रायपुर में वर्ष 2003 में की गई। यह विधि विश्वविद्यालय विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा यूजीसी अधिनियम 1956 के सेक्शन 2 के तहत अनुदान प्रदान करने वाले विश्वविद्यालय की सूची में शामिल है। विश्वविद्यालय को बार काउंसिल ऑफ इंडिया द्वारा मान्यता प्रदान की गई है। छत्तीसगढ़ उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश जस्टिस नवीन सिन्हा विश्वविद्यालय के कुलाधिपति और प्रो. सुखपाल सिंह कुलपति हैं।
