एक्सबॉक्स माइक्रोसॉफ़्ट द्वारा बनाया गया एक खेलने वाला उत्पाद है। जिसमें एक्सबॉक्स 360 भी शामिल है।
यह खेलने वाला उपकरण एक्सबॉक्स का पहला संस्करण है।
नवम्बर 2005 में निकले वास्तविक एक्सबॉक्स की सफलता के पश्चात इसे बनाया गया। इसका विकास एक्सबॉक्स नेक्स्ट, जेनोन और एक्सबॉक्स 2 के समय हुआ। फरवरी 2003 में इसे जेनोन सॉफ्टवेयर के साथ उतारने की तैयारी की गई थी। जिसे माइक्रोसॉफ़्ट के उपाध्यक्ष जे अल्लार्ड ने निर्देश में किया गया। इसे 400 डेवलपर ने मिलकर बनाया था। इसे 22 नवम्बर 2005 में बाजार में निकाला गया। तब इसे अमेरिका और कनाडा में ही प्रदर्शित किया गया। यूरोप में इसे 2 दिसम्बर 2005 और जापान में इसे 10 दिसम्बर 2005 में निकाला गया। इसके पश्चात इसे मेक्सिको, ब्राज़ील, चिली, कोलंबिया, हाँग काँग, सिंगापुर, दक्षिण कोरिया, ताइवान, ऑस्ट्रेलिया, न्यूज़ीलैंड, दक्षिण अफ्रीका, भारत और रूस में निकाला गया। यह पहले वर्ष 36 देशों में उतरा।
जब माइक्रोसॉफ्ट ने एक्सबॉक्स 360 को बाजार में उतारा था, तब यह ऑनलाइन खेलने की सेवा 24 घण्टों के लिए बन्द पड़ गई थी। इसे एक नए संस्करण में बनाने के लिए बन्द करना पड़ा था। तब इसे एक्सबॉक्स लाइव सिल्वर कहते थे। बाद में इसे एक्सबॉक्स लाइव फ्री नाम कर दिया गया। इसे निःशुल्क उपयोग किया जा सकता है। इसमें प्रयोक्ता के नाम और छवि को डालकर प्रोफ़ाइल बनाया जा सकता है। इसके अलावा माइक्रोसॉफ़्ट ने एक्सबॉक्स लाइव गोल्ड नाम के एक पैसे वाली सेवा भी बनाई।
22 नवम्बर 2013 में यह उत्तरी अमेरिका के बाजार में निकाला गया।
