फुद्बल्स्कि क्लब पार्टिज़न बेओग्रद, सामान्यतः के रूप में जाना पार्टिज़न बेओग्रद, या बस पार्टिज़न, एक पेशेवर फुटबॉल क्लब बेलग्रेड, सर्बिया में आधारित है। यह पार्टिज़न स्पोर्ट्स एसोसिएशन का एक प्रमुख हिस्सा है। क्लब सर्बियाई सुपरलीग में खेलता है और यूगोस्लाव और सर्बियाई फुटबॉल के शीर्ष स्तर में अपने पूरे इतिहास खर्च किया गया है। यह सर्बिया में दूसरे सबसे सफल क्लब है, पच्चीस राष्ट्रीय चैंपियनशिप, बारह राष्ट्रीय कप, एक राष्ट्रीय सुपरकप और 2 के रूप में सभी समय तालिका यूगोस्लाव लीग समाप्त सहित, उनतालीस ट्राफियां की कुल जीत चुके हैं।
पार्टिज़न यूगोस्लाव स्पोर्ट्स एसोसिएशन पार्टिज़न के भाग के रूप में, 1945 में युगोस्लाव पीपुल्स आर्मी के जवान उच्च अधिकारियों द्वारा स्थापित किया गया था। अपने घरेलू मैदान वे 1949 के बाद से निभाई है जहां बेलग्रेड में पार्टिज़न स्टेडियम है। पार्टिज़न, जैसे कि 1955 में पहली बार यूरोपीय चैम्पियंस कप मैच में खेलने के रूप में रिकॉर्ड रखती है, साथ ही यह 1966 में ऐसा किया था जब यूरोपीय चैम्पियंस कप के फाइनल में पहुंचने वाले पहले बाल्कन और पूर्वी यूरोपीय फुटबॉल क्लब बनने के रूप में.
क्लब रेड स्टार बेलग्रेड के साथ एक लंबे समय से प्रतिद्वंद्विता है। इन दो क्लबों के बीच मैच दुनिया में सबसे बड़ा पार से शहर झड़पों में से एक के रूप में अनन्त डर्बी और दर के रूप में जाना जाता है। पार्टिज़न सर्बिया में दूसरा सबसे लोकप्रिय फुटबॉल क्लब है। पार्टिज़न भी अन्य सभी पूर्व युगोस्लाव गणराज्यों में और सर्बियाई और यूगोस्लाव प्रवासी में कई समर्थकों है।



