सोलोमन द्वीप है एक संप्रभु देश मिलकर के छह प्रमुख द्वीपों और 900 से अधिक छोटे द्वीपों में ओशिनिया के लिए झूठ बोल के पूर्व पापुआ न्यू गिनी और नॉर्थवेस्ट के वानुअतु और कवर एक भूमि क्षेत्र के साथ 28,400 वर्ग किलोमीटर है। देश की राजधानी होनियारा, द्वीप पर स्थित है के गुआडलकैनाल. देश से उसका नाम लेता है सोलोमन द्वीप द्वीपसमूहहै, जो एक संग्रह Melanesian द्वीप भी शामिल है कि के उत्तर में सोलोमन द्वीप समूह का हिस्सा, लेकिन शामिल नहीं दूरस्थ द्वीप, इस तरह के रूप में Rennell और Bellona, और सांताक्रूज द्वीप.
द्वीपों बसे हुए किया गया है वर्षों के हजारों के लिए. 1568 में, स्पेनिश नाविक Álvaro de Mendaña था पहली यूरोपीय यात्रा करने के लिए उन्हें, उन्हें नामकरण के इस्लास Salomón. ब्रिटेन परिभाषित अपनी रुचि के क्षेत्र में सोलोमन द्वीप द्वीपसमूह में जून 1893, जब कप्तान आर. एन गिब्सन की, एचएमएस Curacoaघोषित दक्षिणी सोलोमन द्वीप के रूप में एक ब्रिटिश संरक्षित राज्य. के दौरान द्वितीय विश्व युद्ध, के सोलोमन द्वीप अभियान देखा भीषण लड़ाई के बीच संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान के साम्राज्यमें, इस तरह के रूप में गुआडलकैनाल की लड़ाईहै। 
आधिकारिक नाम की तो ब्रिटिश विदेशी क्षेत्र से बदल गया था "ब्रिटिश सोलोमन द्वीप संरक्षित करने के लिए" "सोलोमन द्वीप" में 1975. स्वयं सरकार में हासिल किया गया था 1976; स्वतंत्रता प्राप्त हुई थी दो साल बाद. आज, सोलोमन द्वीप है एक संवैधानिक राजशाही के साथ की रानी सोलोमन द्वीप समूह, वर्तमान में महारानी एलिजाबेथ द्वितीयके रूप में, अपने राज्य के प्रमुख. मनश्शे Sogavare है वर्तमान प्रधानमंत्रीहै। 
1568 में, स्पेनिश नाविक Álvaro de Mendaña था पहली यूरोपीय यात्रा करने के लिए सोलोमन द्वीप द्वीपसमूह, यह नामकरण इस्लास Salomón के बाद अमीर बाइबिल का राजा सुलैमान. यह कहा जाता है कि वे दिए गए थे, इस नाम में गलत धारणा है कि वे निहित महान धन.
के दौरान सबसे अधिक अवधि में ब्रिटिश शासन के क्षेत्र में किया गया था आधिकारिक तौर पर नामित "ब्रिटिश सोलोमन द्वीप संरक्षित". पर 22 जून, 1975 के क्षेत्र में नाम दिया गया था "सोलोमन द्वीप". जब सोलोमन द्वीप बन गया स्वतंत्र 1978 में वे नाम को बनाए रखा है। निश्चित लेख,"", का हिस्सा नहीं है देश के आधिकारिक नाम है, लेकिन कभी कभी इस्तेमाल किया जाता है, दोनों के भीतर और देश के बाहर.
यह माना जाता है कि Papuanबोलने बसने के लिए शुरू किया, आने के आसपास 30,000 ई.पू. ऑस्ट्रोनेशियाई वक्ताओं पहुंचे सी. 4000 ईसा पूर्व में भी लाने सांस्कृतिक तत्वों के रूप में इस तरह के अउटरिगर डोंगी. 1200 के बीच और 800 ई. पू. पूर्वजों के पॉलिनेशियन, Lapita लोगों से पहुंचे बिस्मार्क द्वीपसमूह के साथ उनकी विशेषता चीनी मिट्टी की चीज़ें.
पहली यूरोपीय यात्रा करने के लिए द्वीप था स्पेनिश नाविक Álvaro de Mendaña de Neiraसे आ रहा है, पेरू में 1568. के लोगों को सोलोमन द्वीप थे के लिए कुख्यात नौकरी दिलाने और नरभक्षण के आने से पहले गोरों.
मिशनरियों का दौरा शुरू किया सुलैमान में मध्य 19 वीं सदी। वे कम प्रगति हुई पहली बार में, क्योंकि "blackbirding" करने के लिए नेतृत्व की एक श्रृंखला reprisals और नरसंहार. बुराइयों के श्रम व्यापार के लिए प्रेरित किया, संयुक्त राज्य घोषित करने के लिए एक संरक्षित राज्य के दक्षिणी सुलैमान जून में 1893.
1898 में और 1899 में, अधिक दूरस्थ द्वीप समूह के लिए जोड़ा गया था संरक्षित; 1900 में शेष द्वीपसमूह के, एक क्षेत्र है कि पहले के तहत जर्मन के अधिकार क्षेत्र मेंस्थानांतरित किया गया था, के लिए ब्रिटिश प्रशासन के अलावा, द्वीपों के Buka और Bougainville, जो बने रहे के तहत जर्मन प्रशासन के भाग के रूप में जर्मन न्यू गिनी. पारंपरिक व्यापार और सामाजिक संभोग के बीच पश्चिमी सोलोमन द्वीप के मोनो और Alu Alu और पारंपरिक समाज के दक्षिण में Bougainville, हालांकि, जारी रखा बाधा के बिना.
मिशनरियों में बसे सुलैमान के तहत संरक्षित परिवर्तित करने, जनसंख्या के अधिकांश के लिए ईसाई धर्म है। 20 वीं सदी में कई ब्रिटिश और ऑस्ट्रेलियाई कंपनियों के शुरू में बड़े पैमाने पर नारियल का रोपण. आर्थिक विकास धीमा था, हालांकि, और श्रीलंका लाभान्वित कम है.
पत्रकार जो Melvin का दौरा किया 1892 में, के हिस्से के रूप में अपने मुखौटे जांच में blackbirding. 1908 में द्वीपों का दौरा कर रहे थे द्वारा जैक लंदनगया था, जो मंडरा प्रशांत पर अपने नाव, Snark.
फैलने के साथ द्वितीय विश्व युद्ध के सबसे बागान मालिकों और व्यापारियों के लिए ले जाया गया, ऑस्ट्रेलिया और अधिकांश खेती रह गए हैं. कुछ सबसे तीव्र लड़ाई के युद्ध में हुई सुलैमान. के सबसे महत्वपूर्ण मित्र देशों की सेनाओं के संचालन के खिलाफ जापानी शाही सेना पर शुरू किया गया था 7 अगस्त 1942 के साथ, एक साथ नौसैनिक बमबारी और द्विधा गतिवाला उतरने पर फ्लोरिडा के द्वीपों पर Tulagi और लाल समुद्र तट पर गुआडलकैनाल.
के गुआडलकैनाल की लड़ाई बन गया एक महत्वपूर्ण और खूनी अभियान लड़ा प्रशांत क्षेत्र में युद्ध के रूप में, मित्र राष्ट्रों के लिए शुरू किया मुकाबला करने के लिए, विस्तार। सामरिक महत्व के युद्ध के दौरान थे coastwatchers ऑपरेटिंग दूरदराज के स्थानों में, अक्सर जापानी द्वीपों आयोजित उपलब्ध कराने, जल्दी चेतावनी और खुफिया के जापानी नौसेना, सेना और विमान आंदोलनों अभियान के दौरान.
हवलदार मेजर याकूब Vouza था एक उल्लेखनीय coastwatcher है, जो कब्जा करने के बाद से इनकार कर दिया प्रकट करने के लिए संबद्ध जानकारी के बावजूद पूछताछ और यातना जापानी शाही सेना. उन्होंने से सम्मानित किया गया एक सिल्वर स्टार पदक अमेरिका, जो संयुक्त राज्य अमेरिका' तीसरी उच्चतम सजावट के लिए वीरता से निपटने में
श्रीलंका Biuku Gasa और Eroni Kumana पहले थे खोजने के लिए shipwrecked जॉन एफ कैनेडी और उसके चालक दल के पीटी-109. वे सुझाव का उपयोग कर एक नारियल लिखने के लिए एक बचाव संदेश द्वारा प्रसव के लिए डोंगी डोंगी किया गया था, जो बाद में पर रखा कैनेडी के डेस्क बन गया जब वह संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपतिहै.
सोलोमन द्वीप समूह में से एक था प्रमुख मचान के क्षेत्रों में दक्षिण प्रशांत और घर गया था के लिए प्रसिद्ध VMF-214 "काली भेड़" स्क्वाड्रन कमान प्रमुख ग्रेग "अब्बा" Boyington. "स्लॉट" के लिए गया था के लिए एक नाम नए जॉर्जिया ध्वनि, जब यह द्वारा इस्तेमाल किया गया था टोक्यो एक्सप्रेस की आपूर्ति करने के लिए जापानी चौकी पर गुआडलकैनाल. के 36,000 से अधिक जापानी पर गुआडलकैनाल के बारे में 26,000 मारे गए थे या लापता, 9,000 बीमारी से मर गया, और 1,000 कब्जा कर लिया गया है। 
स्थानीय परिषदों की स्थापना 1950 के दशक में द्वीपों के रूप में स्थिर के बाद से द्वितीय विश्व युद्ध के. एक नए संविधान में स्थापित किया गया था, 1970 के चुनाव आयोजित किए गए थे, हालांकि संविधान में चुनाव लड़ा था और एक नया एक में बनाया गया था 1974. 1973 में पहली बार तेल की कीमत झटके हुई है, और वृद्धि की लागत में चल रहा है की एक कॉलोनी बन गया है स्पष्ट करने के लिए ब्रिटिश प्रशासकों.
निम्नलिखित की स्वतंत्रता पड़ोसी पापुआ न्यू गिनी से ऑस्ट्रेलिया में 1975, सोलोमन द्वीप प्राप्त की स्व-सरकार ने 1976 में. स्वतंत्रता दी गई थी पर 7 जुलाई 1978. प्रथम प्रधानमंत्री सर पीटर Kenilorea, और सोलोमन द्वीप बनाए रखा राजशाही है। 
आमतौर पर संदर्भित करने के लिए के रूप में तनाव या जातीय तनाव, प्रारंभिक नागरिक अशांति गया था मुख्य रूप से विशेषता है, के बीच लड़ाई के Isatabu स्वतंत्रता आंदोलन और Malaita ईगल बल । और Dinnen का तर्क है कि 'जातीय संघर्ष' लेबल है एक अति सरलीकरण है। )
देर से 1998 में, आतंकवादियों के द्वीप पर गुआडलकैनाल एक अभियान शुरू किया की धमकियों और हिंसा के प्रति Malaitan बसने. अगले वर्ष के दौरान, हजारों की Malaitans वापस भाग गए करने के लिए Malaita या करने के लिए, राजधानी होनियारा . 1999 में, Malaita ईगल बल में स्थापित किया गया था प्रतिक्रिया.
सुधारवादी सरकार के Bartholomew Ulufa'alu के लिए संघर्ष करने के लिए प्रतिक्रिया की जटिलताओं को यह विकसित हो रहा संघर्ष है। देर से 1999 में, सरकार घोषित एक चार महीने के आपातकाल की स्थिति है। वहाँ भी थे के एक नंबर सुलह के प्रयास करने के लिए, लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ. Ulufa'alu भी अनुरोध सहायता से ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में 1999 लेकिन उसकी अपील को खारिज कर दिया था।
जून 2000 में, Ulufa'alu द्वारा अपहरण किया गया था मिलिशिया के सदस्यों के MEF जो महसूस किया है कि, हालांकि वह था एक Malaitan, वह पर्याप्त नहीं कर रहा था करने के लिए उनके हितों की रक्षा. Ulufa'alu बाद में इस्तीफा दे दिया है, उनकी रिहाई के बदले में. मनश्शे Sogavareथा, जो पहले किया गया है में वित्त मंत्री Ulufa'alu की सरकार थी लेकिन बाद में शामिल हो गए विपक्ष के रूप में चुना गया प्रधानमंत्री द्वारा 23-21 पर रेव लेस्ली Boseto. हालांकि Sogavare के चुनाव के तुरंत विवाद में डूबा है, क्योंकि छह सांसदों में असमर्थ थे करने के लिए भाग लेने के लिए संसद के महत्वपूर्ण वोट .
अक्टूबर 2000 में, टाउन्सविले शांति समझौते, द्वारा हस्ताक्षर किए गए थे Malaita ईगल बल के तत्वों, IFM, और सोलोमन द्वीप सरकार है। इस बारीकी से किया गया था के द्वारा पीछा किया, Marau शांति समझौते फरवरी 2001 में, द्वारा हस्ताक्षर किए मारौ ईगल बल, Isatabu स्वतंत्रता आंदोलन, गुआडलकैनाल प्रांतीय सरकार, और सोलोमन द्वीप सरकार है। हालांकि, एक महत्वपूर्ण Guale उग्रवादी नेता हेरोल्ड Keke, से इनकार कर दिया समझौते पर हस्ताक्षर करने के कारण, एक विभाजन के साथ Guale समूहों. बाद में, Guale समझौते पर हस्ताक्षर करने वालों के नेतृत्व में एंड्रयू ते ' e के साथ शामिल हो गए Malaitan बहुल पुलिस के रूप में करने के लिए 'संयुक्त कार्रवाई बल' है। अगले दो वर्षों के दौरान संघर्ष करने के लिए ले जाया Weathercoast के गुआडलकैनाल के रूप में संयुक्त अभियान असफल कोशिश की पर कब्जा करने के लिए Keke और उनके समूह.
नए चुनाव दिसंबर 2001 में लाया सर एलन Kemakeza में प्रधानमंत्री की कुर्सी के समर्थन के साथ अपने लोगों की गठबंधन पार्टी और संघ के स्वतंत्र सदस्य हैं। कानून और व्यवस्था की खराब की प्रकृति के रूप में संघर्ष स्थानांतरित कर दिया: वहाँ था जारी हिंसा पर Weathercoast जबकि आतंकवादियों होनियारा में तेजी से ध्यान दिया करने के लिए अपराध और जबरन वसूली. वित्त विभाग अक्सर होता है से घिरा हो सशस्त्र आदमी जब धन के कारण था करने के लिए पहुंच जाता है। दिसंबर 2002 में, वित्त मंत्री लॉरी चान के बाद इस्तीफा दे दिया जा रहा है जबरदस्ती बंदूक की नोक पर हस्ताक्षर करने के लिए एक चेक बाहर कर दिया करने के लिए कुछ के आतंकवादियों. संघर्ष भी में बाहर तोड़ दिया पश्चिमी प्रांत के बीच स्थानीय लोगों और Malaitan बसने. पाखण्डी के सदस्यों के Bougainville क्रांतिकारी सेना में आमंत्रित किया गया था के रूप में एक सुरक्षा बल लेकिन समाप्त हो गया के कारण के रूप में ज्यादा मुसीबत के रूप में वे रोका.
मौजूदा माहौल अराजकता की, बड़े पैमाने पर जबरन वसूली, और अप्रभावी पुलिस प्रेरित एक औपचारिक अनुरोध द्वारा सोलोमन द्वीप सरकार को बाहर से मदद के लिए. के साथ देश दिवालिया और राजधानी में अराजकता, अनुरोध किया गया था सर्वसम्मति से समर्थन किया है संसद में.
जुलाई 2003 में, ऑस्ट्रेलिया और प्रशांत द्वीप के पुलिस और सैनिकों में पहुंचे सोलोमन द्वीप के तत्वावधान में ऑस्ट्रेलियाई के नेतृत्व में क्षेत्रीय सहायता मिशन के लिए सोलोमन द्वीप . एक बड़ा अंतरराष्ट्रीय सुरक्षा दल के 2,200 पुलिस और सैनिकों के नेतृत्व में ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड, और के प्रतिनिधियों के साथ के बारे में 20 अन्य प्रशांत राष्ट्र है, पहुंचने लगे अगले महीने के तहत आपरेशन Helpem Fren. इस समय के बाद से कुछ टिप्पणीकारों पर विचार किया है देश को एक विफल राष्ट्रहै। हालांकि, अन्य शिक्षाविदों का तर्क है कि जा रहा है के बजाय एक 'असफल राज्य' है, यह एक बेडौल राज्य: एक राज्य है कि कभी नहीं समेकित करने के बाद भी दशकों की आजादी है। 
अप्रैल 2006 में, आरोप है कि नव निर्वाचित प्रधानमंत्री स्नाइडर Rini का इस्तेमाल किया था रिश्वत से चीनी व्यापारियों के वोट खरीदने के लिए संसद के सदस्यों का नेतृत्व करने के लिए बड़े पैमाने पर दंगे में राजधानी होनियारा. एक गहरी अंतर्निहित असंतोष के खिलाफ अल्पसंख्यक चीनी व्यापार समुदाय के लिए नेतृत्व के बहुत चीनाटौन शहर में नष्ट किया जा रहा है। तनाव में भी थे की वृद्धि हुई विश्वास है कि पैसे की बड़ी रकम थे होने के नाते चीन को निर्यात किया है। चीन भेजे गए चार्टर्ड विमान खाली करने के लिए सैकड़ों की चीनी भाग गए, जो करने के लिए से बचने के दंगों है। निकासी के ऑस्ट्रेलियाई और ब्रिटिश नागरिक था, एक बहुत छोटे पैमाने पर. अतिरिक्त ऑस्ट्रेलियाई, न्यूजीलैंड और फ़ीजी पुलिस और सैनिकों को भेजा गया था करने के लिए प्रयास करें अशांति को वश में करना है। Rini अंततः इस्तीफा दे दिया है सामना करने से पहले एक प्रस्ताव के आत्मविश्वास में संसद और संसद के निर्वाचित मनश्शे Sogavare प्रधानमंत्री के रूप में.
2 अप्रैल 2007, सोलोमन द्वीप द्वारा मारा गया था एक बड़े भूकंप के बाद एक बड़ी सुनामीहै। प्रारंभिक रिपोर्टों से संकेत दिया है कि सुनामी है, जो मुख्य रूप से प्रभावित छोटे से द्वीप के Gizoथा, कई मीटर से अधिक है कुछ रिपोर्टों के अनुसार, 5 मीटर के अनुसार, विदेश कार्यालय). सुनामी शुरू हो गया था द्वारा एक 8.0 तीव्रता का भूकंप, के साथ एक hypocenter 349 किलोमीटर के उत्तर पश्चिमी द्वीप की राजधानी होनियारामें, Lat -8.453 लंबे 156.957 और एक की गहराई 10 किलोमीटर है। 
के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण के भूकंप में 20:39:56 यूटीसी पर रविवार, 1 अप्रैल, 2007. के बाद से प्रारंभिक घटना है और जब तक 22:00:00 यूटीसी पर बुधवार, 4 अप्रैल, 2007, अधिक से अधिक 44 झटकों की एक परिमाण के 5.0 या अधिक से अधिक दर्ज किए गए क्षेत्र में है. से मरने वालों की संख्या जिसके परिणामस्वरूप सुनामी गया था कम से कम 52 लोगों को, और सुनामी नष्ट 900 से अधिक घरों को छोड़ दिया और हजारों लोगों को बेघर. भूमि जोर से भूकंप बढ़ा दिया गया है बाहर से shoreline के एक द्वीप, Ranongga, अप करने के लिए 70 मीटर स्थानीय निवासियों के अनुसार. इस छोड़ दिया है कई बार, प्राचीन प्रवाल भित्तियों पर उजागर नवगठित समुद्र तटों.
6 फरवरी, 2013 को सोलोमन द्वीप में भूकंप आपदा में ध्वस्त पंक्तियों के घरों, छोड़ने के अनगिनत पीड़ितों अज्ञात और कथित तौर पर मृतक है. की एक परिमाण के साथ 8.0 इस भूकंप सक्रिय एक मारा कि सुनामी की ऊंचाई अप करने के लिए 1.5 मीटर की दूरी पर है। अग्रणी सप्ताह आपदा के लिए, वहाँ था एक अनुक्रम भूकंप के दस्तावेज पर सांताक्रूज द्वीप समूह की एक परिमाण के साथ 6.0 है.
सोलोमन द्वीप में एक संवैधानिक राजशाही और एक संसदीय प्रणाली की सरकार है। महारानी एलिजाबेथ द्वितीय के सम्राट की सोलोमन द्वीप और राज्य के प्रमुख; वह द्वारा प्रतिनिधित्व किया है के गवर्नर जनरल, जो चुना जाता है के लिए संसद द्वारा एक पांच साल की अवधि. वहाँ एक सभा संसद के 50 सदस्यों के लिए निर्वाचित चार साल की शर्तों के साथ. हालांकि, संसद भंग किया जा सकता है बहुमत द्वारा अपने सदस्यों के पूरा होने से पहले अपने कार्यकाल के.
संसदीय प्रतिनिधित्व के आधार पर एकल सदस्य निर्वाचन क्षेत्रों. मताधिकार सार्वभौमिक है के लिए नागरिकों से अधिक उम्र के 21. की सरकार के सिर है प्रधानमंत्री, जो संसद द्वारा चुने गए है और चुनता है मंत्रिमंडल. प्रत्येक मंत्रालय की अध्यक्षता में मंत्रिमंडल की सदस्य है, जो सहायता के लिए एक स्थायी सचिव, एक कैरियर लोक सेवक जो निर्देशन के कर्मचारियों के मंत्रालय.
सोलोमन द्वीप सरकारों द्वारा characterised रहे हैं कमजोर राजनीतिक दलों और अत्यधिक अस्थिर संसदीय गठबंधन. वे कर रहे हैं विषय के लिए लगातार वोट की कोई विश्वासकरने के लिए अग्रणी, लगातार परिवर्तन में सरकार का नेतृत्व और कैबिनेट नियुक्तियों.
भूमि के स्वामित्व के लिए आरक्षित है सोलोमन आइलैंड है। कानून प्रदान करता है कि निवासी प्रवासियों, इस तरह के रूप में चीनी और किरिबाती, नागरिकता प्राप्त कर सकते हैं के माध्यम से प्राकृतिक है। भूमि आम तौर पर अभी भी है पर आयोजित एक परिवार या गांव का आधार है और हो सकता है नीचे हाथ से माँ या पिता के अनुसार स्थानीय रिवाज है। श्रीलंका के लिए अनिच्छुक रहे हैं के लिए भूमि उपलब्ध कराने nontraditional आर्थिक उपक्रमों, और इस के परिणामस्वरूप है में निरंतर विवादों भूमि पर स्वामित्व है। 
कोई सैन्य बलों द्वारा बनाए रखा सोलोमन द्वीप हालांकि एक पुलिस बल के लगभग 500 में शामिल हैं सीमा सुरक्षा इकाई है। पुलिस भी जिम्मेदार हैं के लिए अग्निशमन सेवा, आपदा राहत, और समुद्री निगरानी. पुलिस बल की अध्यक्षता में एक आयुक्त द्वारा नियुक्त गवर्नर जनरल और के लिए जिम्मेदार प्रधानमंत्री हैं। 27 दिसंबर, 2006, सोलोमन द्वीप सरकार ने कदम को रोकने के लिए देश के ऑस्ट्रेलियाई पुलिस प्रमुख के लिए लौटने से प्रशांत राष्ट्र है। पर 12 जनवरी 2007 में, ऑस्ट्रेलिया की जगह अपने शीर्ष राजनयिक से निष्कासित कर दिया सोलोमन द्वीप के लिए राजनीतिक हस्तक्षेप में एक बातचीत के जरिए समाधान ले जाने के उद्देश्य से सहजता के साथ एक चार महीने के विवाद दोनों देशों के बीच.
13 दिसंबर, 2007 में प्रधानमंत्री ने मनश्शे Sogavare गिरा था एक वोट से कोई विश्वास की संसद में, बाद दलबदल के पांच मंत्रियों के लिए विपक्ष. यह पहली बार एक प्रधानमंत्री को खो दिया था कार्यालय में इस तरह से सोलोमन द्वीप में है। 20 दिसंबर को, संसद के निर्वाचित विपक्ष के उम्मीदवार डेरेक Sikua प्रधानमंत्री के रूप में, एक वोट के 32 करने के लिए 15.
गवर्नर जनरल की नियुक्ति मुख्य न्यायाधीश की सुप्रीम कोर्ट की सलाह पर प्रधानमंत्री और विपक्ष की नेता हैं। गवर्नर जनरल नियुक्त अन्य न्यायाधीश की सलाह के साथ एक न्यायिक आयोग. न्यायिक समिति के प्रिवी परिषद के रूप में कार्य करता सर्वोच्च अपीलीय न्यायालय है। वर्तमान मुख्य न्यायाधीश सर अल्बर्ट पामर.
मार्च 2014 से न्याय एडविन Goldsbrough की सेवा करेंगे के रूप में राष्ट्रपति की अपील की कोर्ट के लिए सोलोमन द्वीप. न्याय Goldsbrough गया है, पहले की सेवा की एक पांच साल के कार्यकाल में एक न्यायाधीश के रूप में उच्च न्यायालय के सोलोमन द्वीप . न्याय एडविन Goldsbrough तो के रूप में सेवा की मुख्य न्यायाधीश के तुर्क और कैकोस द्वीप समूहहै। 
सोलोमन द्वीप समूह का एक सदस्य है संयुक्त राष्ट्र, राष्ट्रमंडल, प्रशांत द्वीप फोरम, दक्षिण प्रशांत आयोग, अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोषऔर यूरोपीय संघ/अफ्रीका, कैरेबियन और प्रशांत देशों .
राजनीतिक मंच के सोलोमन द्वीप प्रभावित किया गया था द्वारा अपनी स्थिति के बारे में चीन के गणराज्य और पीपुल्स गणतंत्र की चीन . सोलोमन द्वीप दे दिया राजनयिक मान्यता के लिए चीन के गणराज्य, यह पहचानने के रूप में एकमात्र वैध सरकार के चीन के सभी, इस प्रकार दे ताइवान महत्वपूर्ण वोट में संयुक्त राष्ट्र. आकर्षक निवेश, राजनीतिक धन और ऋण दोनों से चीन के गणराज्य और चीन की पीपुल्स गणराज्य के तेजी से छेड़छाड़ के राजनीतिक परिदृश्य सोलोमन द्वीप.
के साथ संबंधों में पापुआ न्यू गिनीथा, जो तनावपूर्ण हो गई की वजह से शरणार्थियों की बाढ़ से Bougainville विद्रोह और हमलों में उत्तरी द्वीप समूह की सोलोमन द्वीप तत्वों द्वारा पीछा Bougainvillean विद्रोहियों की मरम्मत की गई है. 1998 के एक शांति समझौते पर Bougainville हटाया सशस्त्र खतरा है, और दोनों देशों नियमित सीमा के संचालन में 2004 के एक समझौते.
हालांकि स्थानीय स्तर पर भर्ती ब्रिटिश सोलोमन द्वीप संरक्षित रक्षा बल का हिस्सा था मित्र देशों की सेनाओं में भाग लेने लड़ सुलैमान में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, देश में नहीं था किसी भी नियमित रूप से सैन्य बलों आजादी के बाद से. विभिन्न अर्धसैनिक तत्वों के रॉयल सोलोमन द्वीप पुलिस बल को भंग कर दिया और निरस्त्र में 2003 के हस्तक्षेप के बाद क्षेत्रीय सहायता मिशन के लिए सोलोमन द्वीप . RAMSI एक छोटे से सैन्य टुकड़ी के नेतृत्व में एक ऑस्ट्रेलियाई कमांडर जिम्मेदारियों के साथ सहायता के लिए पुलिस के तत्व RAMSI में आंतरिक और बाहरी सुरक्षा। के RSIPF अभी भी चल रही दो प्रशांत कक्षा गश्ती नौकाओं, का गठन जो वास्तविक नौसेना के सोलोमन द्वीप.
लंबे समय में, यह अनुमान है कि RSIPF फिर से शुरू होगा रक्षा की भूमिका देश है। पुलिस बल की अध्यक्षता में एक आयुक्त द्वारा नियुक्त गवर्नर जनरल और जिम्मेदार मंत्री के लिए पुलिस, राष्ट्रीय सुरक्षा और सुधारात्मक सेवा.
पुलिस के बजट में सोलोमन द्वीप किया गया है तनावपूर्ण होने के कारण चार साल के एक नागरिक युद्ध है। निम्नलिखित चक्रवात Zoe's हड़ताल के द्वीपों पर Tikopia और Anuta दिसंबर 2002 में, ऑस्ट्रेलिया को प्रदान किया था सोलोमन द्वीप सरकार के साथ 200,000 सुलैमान डॉलर के लिए ईंधन और आपूर्ति के लिए गश्ती नाव लता पाल करने के लिए राहत के साथ की आपूर्ति. 
स्थानीय सरकार के लिए, देश में बांटा गया है दस प्रशासनिक क्षेत्रों, जिनमें से नौ प्रांतों द्वारा प्रशासित निर्वाचित प्रांतीय विधानसभाओं और दसवीं राजधानी होनियारा, द्वारा प्रशासित होनियारा नगर परिषद.
सोलोमन द्वीप समूह के एक द्वीप राष्ट्र है कि झूठ के पूर्वी पापुआ न्यू गिनी और के होते हैं कई द्वीपों: Choiseul, Shortland द्वीप समूह; नए जॉर्जिया द्वीप समूह; संता इसाबेल; रसेल द्वीप समूह; Nggela ; Malaita; गुआडलकैनाल; Sikaiana; Maramasike; Ulawa; उकी; Makira ; संता आना; Rennell और Bellona; सांताक्रूज द्वीप और तीन रिमोट, छोटे outliers, Tikopia, Anuta, और Fatutaka.
देश के द्वीप के बीच झूठ अक्षांश 5° और 13°S, और देशांतर 155 डिग्री और 169°Eहै। के बीच की दूरी के पश्चिमी और पूरबी द्वीप के बारे में है 1,500 किलोमीटर है। सांताक्रूज द्वीप समूह कर रहे हैं, के उत्तर में स्थित वानुअतु कर रहे हैं और विशेष रूप से अलग-थलग पर अधिक से अधिक 200 किलोमीटर से अन्य द्वीपों. Bougainville भौगोलिक दृष्टि से है का हिस्सा सोलोमन द्वीप लेकिन राजनीतिक रूप से भाग के पापुआ न्यू गिनी में। 
द्वीपों' सागर-इक्वेटोरियल जलवायु बहुत नम वर्ष के दौरान, के साथ एक मतलब के तापमान 26.5 °से. और कुछ के चरम तापमान या मौसम। जून अगस्त के माध्यम से है कूलर की अवधि. हालांकि सत्रों में स्पष्ट नहीं कर रहे हैं, आने हवाओं के नवंबर अप्रैल के माध्यम से लाने के लिए और अधिक लगातार वर्षा होती है और कभी-कभी तूफ़ान या चक्रवात है। वार्षिक वर्षा के बारे में 3,050 मिलीमीटर .
सोलोमन द्वीप द्वीपसमूह का हिस्सा है, दो अलग-अलग स्थलीय ecoregions. द्वीप के सबसे कर रहे हैं का हिस्सा सोलोमन द्वीप वर्षा वनों ecoregion, जो भी शामिल है के द्वीपों Bougainville और Buka; इन जंगलों दबाव में आ गए हैं से वानिकी गतिविधियों. सांताक्रूज द्वीप समूह का हिस्सा हैं वानुअतु वर्षा वनों ecoregion के साथ एक साथ, पड़ोसी द्वीपसमूह के वानुअतु. मिट्टी की गुणवत्ता पर्वतमाला से बेहद अमीर ज्वालामुखी अपेक्षाकृत बांझ चूना पत्थर. 230 से अधिक किस्मों के ऑर्किड और अन्य उष्णकटिबंधीय फूलों को रोशन परिदृश्य.
द्वीपों के होते हैं कई सक्रिय और निष्क्रिय ज्वालामुखी है। के Tinakula और Kavachi ज्वालामुखियों में से सबसे अधिक सक्रिय हैं। 
सोलोमन द्वीप' प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद $600 के रैंकों के रूप में यह एक कम विकसित राष्ट्र है, और अधिक से अधिक 75% के अपने श्रम बल में लगे हुए है, निर्वाह और मछली पकड़ने के. सबसे विनिर्मित वस्तुओं और पेट्रोलियम उत्पादों का आयात किया जाना चाहिए। 1998 तक, जब दुनिया की कीमतों के लिए उष्णकटिबंधीय इमारती लकड़ी तेजी से गिर गया, लकड़ी था सोलोमन द्वीप' मुख्य निर्यात उत्पाद है, और, हाल के वर्षों में, सोलोमन द्वीप के जंगलों थे, खतरनाक तरीके से overexploited.
अन्य महत्वपूर्ण नकदी फसलों और निर्यात शामिल हैं खोपरा और ताड़ के तेल. 1998 में सोने के खनन में शुरू हुआ सोने रिज पर गुआडलकैनाल. खनिज अन्वेषण के अन्य क्षेत्रों में जारी रखा. के मद्देनजर में जातीय हिंसा में जून 2000 में, निर्यात के लिए ताड़ के तेल और सोने के नहीं रह गए हैं, जबकि निर्यात लकड़ी के गिर गया। द्वीपों में अमीर हैं अविकसित खनिज संसाधनों जैसे कि सीसा, जस्ता, निकल और सोना। 
सोलोमन द्वीप' मत्स्य पालन भी पेशकश की संभावनाओं के लिए निर्यात और घरेलू आर्थिक विस्तार. एक जापानी संयुक्त उद्यम, सुलैमान Taiyo लिमिटेड, संचालित है जो केवल मछली cannery में, देश में बंद मध्य 2000 के रूप में एक परिणाम के जातीय गड़बड़ी है। हालांकि संयंत्र के तहत फिर से खोल स्थानीय प्रबंधन, निर्यात के टूना शुरू नहीं किया गया है. वार्ता चल रही है हो सकता है कि नेतृत्व करने के लिए अंतिम दोबारा खोलने के सोने रिज खान और प्रमुख तेल हथेली वृक्षारोपण.
पर्यटन, विशेष रूप से डाइविंग, एक महत्वपूर्ण सेवा उद्योग के लिए एक सोलोमन द्वीप. पर्यटन विकास की कमी आड़े आती है, बुनियादी ढांचे और परिवहन सीमाओं.
सोलोमन द्वीप सरकार दिवालिया था, 2002 के द्वारा. के बाद से RAMSI हस्तक्षेप 2003 में, सरकार ने इसकी मरम्मत के बजट में. यह समेकित और फिर से बातचीत की अपने घरेलू ऋण और के साथ समर्थन, अब मांग रहा है renegotiate करने के लिए अपने विदेशी दायित्वों. प्रिंसिपल सहायता दाताओं कर रहे हैं ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, यूरोपीय संघ, जापान, और चीन के गणराज्य.
हाल ही में, सोलोमन द्वीप कोर्ट के पास फिर से मंजूरी दे दी निर्यात के लाइव डॉल्फिन लाभ के लिए, सबसे हाल ही में करने के लिए दुबई, संयुक्त अरब अमीरात. इस अभ्यास मूल रूप से बंद कर दिया में सरकार द्वारा 2004 के बाद अंतरराष्ट्रीय हंगामे पर एक शिपमेंट के 28 लाइव डॉल्फिन के लिए मेक्सिको. इस कदम के परिणामस्वरूप आलोचना से दोनों ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के रूप में अच्छी तरह के रूप में कई संरक्षण संगठनों.
एक टीम के अक्षय ऊर्जा डेवलपर्स के लिए काम कर रहे दक्षिण प्रशांत अनुप्रयुक्त भूविज्ञान आयोग और द्वारा वित्त पोषित अक्षय ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता भागीदारी, विकसित किया है एक योजना की अनुमति देता है कि स्थानीय समुदायों का उपयोग करने के लिए अक्षय ऊर्जा जैसे सौर ऊर्जा, पानी और हवा की शक्ति के बिना, की जरूरत है बढ़ाने के लिए पर्याप्त नकदी की रकम है। इस योजना के तहत, श्रीलंका, जो भुगतान करने में असमर्थ हैं के लिए सौर लालटेन नकद में भुगतान कर सकते हैं बजाय वस्तु के रूप में फसलों के साथ.
2006 के अनुसार, वहाँ थे 552,438 लोगों में सोलोमन द्वीप.
के बहुमत सोलोमन आइलैंड जातीय Melanesian . Polynesian और माइक्रोनेशिअन कर रहे हैं के दो अन्य महत्वपूर्ण समूहों. वहाँ रहे हैं कुछ हजार जातीय चीनी.
जबकि आधिकारिक भाषा अंग्रेजी है, केवल 1-2% की आबादी अंग्रेजी बोलते हैं। की lingua franca है सुलैमान Pijin.
संख्या के स्थानीय भाषाओं के लिए सूचीबद्ध सोलोमन द्वीप है 74, जिनमें से 70 रह रहे हैं भाषाओं और 4 विलुप्त कर रहे हैं, के अनुसार Ethnologue, दुनिया की भाषाओंमें। Melanesian भाषाओं बोली जाती हैं पर केंद्रीय द्वीप.
Polynesian भाषाओं में बात कर रहे हैं पर Rennell और Bellona दक्षिण, Tikopia, Anuta और Fatutaka सुदूर पूर्व के लिए, Sikaiana करने के लिए उत्तर-पूर्व, और Luaniua उत्तर करने के लिए . आप्रवासी जनसंख्या के Gilbertese बोलता है, एक माइक्रोनेशिअन भाषाहै। 
धर्म के सोलोमन द्वीप मुख्य रूप से ईसाई . मुख्य ईसाई मूल्यवर्ग कर रहे हैं: अंगरेज़ी चर्च के सबसे ज्यादा आबादी 35%, रोमन कैथोलिक 19%, दक्षिण सागरों इंजील चर्च 17%, संयुक्त राज्य चर्च में पापुआ न्यू गिनी और सोलोमन द्वीप 11% और सातवें दिन Adventist 10%. एक और 5% का पालन करने के लिए आदिवासी विश्वासों.
शेष का पालन करने के लिए इस्लाम, बहाई आस्था, जेनोवा है गवाहों, और चर्च की यीशु मसीह के बाद के दिन संन्यासी . अधिकांश के अनुसार हाल ही में रिपोर्ट, इस्लाम में सोलोमन द्वीप समूह से बना है लगभग 350 मुसलमानों, के सदस्यों सहित अहमदिया मुस्लिम समुदायहै.
महिला जन्म के समय जीवन प्रत्याशा पर था 66.7 साल और जन्म के समय जीवन प्रत्याशा में 64.9 2007 में. 1990-1995 प्रजनन दर था पर 5.5 जन्मों प्रति महिला है. सरकार व्यय, स्वास्थ्य पर प्रति व्यक्ति था पर हमें$99 . स्वस्थ जन्म के समय जीवन प्रत्याशा पर है 60 साल.
गोरा बालों में पाए जाते हैं 10% जनसंख्या के द्वीपों में. बाद के वर्षों के प्रश्न, अध्ययन के परिणामस्वरूप है की बेहतर समझ के जीन. निष्कर्ष बताते हैं कि बाल विशेषता के कारण है एक एमिनो एसिड बदलने के प्रोटीन TYRP1. यह है, इसलिए, के लिए खातों उच्चतम घटना के सुनहरे बाल, बाहर की दुनिया में प्रभाव है। जब 10% की सोलोमन द्वीप के लोगों के प्रदर्शन के phenotype के बारे में 26% की आबादी ले हटने विशेषता के लिए यह रूप में अच्छी तरह से.
शिक्षा में सोलोमन द्वीप अनिवार्य नहीं है और केवल 60 प्रतिशत स्कूल उम्र के बच्चों के लिए उपयोग किया है प्राथमिक शिक्षा। 
1990 से 1994 तक, सकल प्राथमिक स्कूल में नामांकन गुलाब से 84.5 प्रतिशत करने के लिए 96.6 प्रतिशत है। प्राथमिक स्कूल में उपस्थिति दरों के लिए उपलब्ध नहीं थे सोलोमन द्वीप के रूप में 2001 के. जबकि नामांकन की दर से संकेत मिलता है एक प्रतिबद्धता के स्तर, शिक्षा के लिए वे हमेशा नहीं करते प्रतिबिंबित बच्चों की भागीदारी में.
प्रयासों और योजनाओं द्वारा किए गए शिक्षा विभाग और मानव संसाधन विकास का विस्तार करने के लिए शैक्षिक सुविधाओं को और बढ़ाने की नामांकन किया गया है रुकावट द्वारा सरकारी धन की कमी, गुमराह शिक्षक प्रशिक्षण कार्यक्रमों, गरीब समन्वय के कार्यक्रम, और एक विफलता के लिए सरकार का भुगतान करने के लिए शिक्षकों. का प्रतिशत सरकार के बजट में आवंटित करने के लिए शिक्षा था 9.7 प्रतिशत, 1998 में नीचे से 13.2 प्रतिशत 1990 में.
पुरुष शिक्षा प्राप्ति के लिए जाता है हो सकता है की तुलना में अधिक महिला शिक्षा प्राप्ति होती है। के विश्वविद्यालय के दक्षिण प्रशांत में एक परिसर में सोलोमन द्वीप जबकि विश्वविद्यालय के पापुआ न्यू गिनी में भी स्थापित किया है एक पैर जमाने पर देश में गुआडलकैनाल.
की पारंपरिक संस्कृति में सोलोमन द्वीप समूह, उम्र पुराने सीमा शुल्क कर रहे हैं हाथ के नीचे एक पीढ़ी से अगले करने के लिए, से कथित तौर पर पैतृक आत्माओं के लिए, खुद को फार्म के सांस्कृतिक मूल्यों को सोलोमन द्वीप.
रेडियो के सबसे प्रभावशाली मीडिया के प्रकार में सोलोमन द्वीप के कारण, भाषा मतभेद, अशिक्षा, और कठिनाई के टेलीविजन संकेतों को प्राप्त करने में देश के कुछ भागों है। को सोलोमन द्वीप प्रसारण निगम चल रही पब्लिक रेडियो सेवाओं, सहित राष्ट्रीय स्टेशनों रेडियो खुश द्वीपों 1037 डायल पर और Wantok एफएम 96.3, और प्रांतीय स्टेशनों रेडियो खुश लैगून और, पूर्व, रेडियो Temotu. वहाँ रहे हैं दो वाणिज्यिक एफएम स्टेशनों, Z एफएम पर 99.5 में होनियारा लेकिन प्राप्य एक बड़े बहुमत के द्वीप से बाहर होनियारा, और, PAOA एफएम पर 97.7 होनियारा में, और, एक सामुदायिक एफएम रेडियो स्टेशन, सोने के रिज पर एफएम 88.7.
वहाँ है एक दैनिक अखबार में सोलोमन स्टार और एक दैनिक ऑनलाइन समाचार वेबसाइट सुलैमान बार ऑनलाइन, 2 साप्ताहिक पत्रों सुलैमान आवाज और सुलैमान बार, और 2 मासिक पत्र Agrikalsa Nius और नागरिक प्रेस.
वहाँ रहे हैं कोई टीवी सेवाओं को कवर किया है कि पूरे सोलोमन द्वीप है, लेकिन उपग्रह टीवी स्टेशनों प्राप्त किया जा सकता है। हालांकि, होनियारा में, वहाँ है एक फ्री-टू-एयर चैनल कहा जाता है, एक टेलीविजन, और rebroadcast एबीसी एशिया प्रशांत और बीबीसी विश्व समाचार. के रूप में के Dec 2010, निवासियों सकता है के लिए सदस्यता लें SATSOL, एक डिजिटल भुगतान टीवी सेवा, पुनः प्रसारण उपग्रह टेलीविजन है। 
पारंपरिक Melanesian संगीत में सोलोमन द्वीप भी शामिल है दोनों समूह और एकल गायन, भट्ठा-ड्रम और panpipe ensembles. 1920 के दशक में, बांस संगीत प्राप्त की एक निम्नलिखित है। 1950 के दशक में एडविन Nanau Sitori रचित गीत "Walkabout लंबे चाइनाटाउन"किया गया है, जो करने के लिए भेजा के रूप में सरकार द्वारा अनौपचारिक "राष्ट्रीय गीत" के सोलोमन द्वीप. आधुनिक सोलोमन द्वीप लोकप्रिय संगीत के विभिन्न प्रकार शामिल हैं रॉक और रेग के रूप में अच्छी तरह के रूप में द्वीप संगीत.
लेखकों से सोलोमन द्वीप शामिल उपन्यासकार Rexford Orotaloa और जॉन Saunana और कवि Jully Makini.
रग्बी यूनियन में खेला जाता है, सोलोमन द्वीप. को सोलोमन द्वीप राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम में खेल रहा है, अंतरराष्ट्रीय 1969 के बाद से. यह में भाग लिया ओशिनिया क्वालीफाइंग टूर्नामेंट के लिए 2003 और 2007 रग्बी विश्व कप, लेकिन असफल रहा अर्हता प्राप्त करने के लिए प्रत्येक अवसर पर.
राष्ट्रीय टीमों में एसोसिएशन फुटबॉल और फुटसल और समुद्र तट फुटबॉल साबित कर दिया है के बीच में सबसे सफल ओशिनिया. को सोलोमन द्वीप राष्ट्रीय फुटबॉल टीम का हिस्सा है ओएफसी परिसंघ फीफा में है। वे वर्तमान में कर रहे हैं स्थान पर रहीं 184th 209 में से टीमों में फीफा विश्व रैंकिंग. टीम पहली टीम बन गई हरा करने के लिए न्यूजीलैंड के लिए योग्यता में एक प्ले ऑफ स्थान के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया के लिए योग्यता के लिए विश्व कप 2006. वे हार गए थे 7-0 में ऑस्ट्रेलिया को 2-1 से घर पर है। 
14 जून 2008 में, सोलोमन द्वीप राष्ट्रीय फुटसल टीम, Kurukuru जीता, ओशिनिया फुटसल चैम्पियनशिप में फिजी अर्हता प्राप्त करने के लिए उन्हें 2008 में फीफा फुटबॉल विश्व कपआयोजित किया गया था जो ब्राजील में 30 सितंबर से 19 अक्टूबर 2008. सोलोमन द्वीप है फुटसल गत चैंपियन में ओशिनिया क्षेत्र है. 2008 और 2009 में की Kurukuru होंगे ओशिनिया फुटसल चैम्पियनशिप में फिजी है। 2009 में वे पराजित मेजबान देश फिजी, 8-0 करने के लिए, शीर्षक का दावा है। के Kurukuru वर्तमान में पकड़ के लिए विश्व रिकॉर्ड में सबसे तेजी से कभी के लक्ष्य में रन बनाए एक आधिकारिक फुटसल मैच. यह द्वारा स्थापित किया गया था Kurukuru कप्तान इलियट Ragomo, जो के खिलाफ रन बनाए न्यू कैलेडोनिया तीन सेकंड के खेल के रूप में जुलाई 2009 में. वे भी, हालांकि, पकड़ कम गहरी रिकॉर्ड के लिए सबसे खराब हार के इतिहास में फुटसल विश्व कप, 2008 में जब वे थे द्वारा पीटा रूस के साथ दो लक्ष्यों के लिए तीस में से एक है। 
को सोलोमन द्वीप' में समुद्र तट फुटबॉल टीम, Bilikiki लड़कों, सांख्यिकीय सबसे सफल टीम ओशिनिया में है। वे जीत लिया है, सभी तीन क्षेत्रीय चैंपियनशिप तिथि करने के लिए, जिससे योग्यता पर प्रत्येक अवसर के लिए फीफा बीच सॉकर विश्व कपहै। के Bilikiki हैं चौदहवें स्थान पर दुनिया में के रूप में 2010 तक, अधिक से अधिक किसी भी अन्य टीम से ओशिनिया.
