गाम्बिया की प्रतियोगिता में 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश के आठवें लगातार उपस्थिति ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में.
Gambian एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम :
गाम्बिया योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों की लाइटवेट श्रेणी, खेलों में वाचक देश की ओलिंपिक में शुरुआत खेल. फेय Njie अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा से मौके अफ्रीकी क्षेत्र के रूप में केवल Gambian जुडोका में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.
परिणाम
परिणाम
परिणाम
परिणाम
परिणाम
परिणाम
परिणाम
एल 000-002
गाम्बिया प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए एक पुरुष तैराक के लिए पहली बार ओलंपिक के लिए। 
