इल्ली या कैटरपिलर, लेपिडोप्टेरा प्रजाति के एक सदस्य के लार्वा रूप हैं। आहार के मामले में वे अधिकांशतः शाकाहारी हैं, लेकिन कुछ प्रजातियां कीटभक्षी है। कैटरपिलर खाऊ होते हैं और इनमें से कई को कृषि में कीट माना जाता है। कई मॉथ प्रजातियों को, कृषि उत्पाद और फलों को नुकसान पहुंचाने के कारण उनकी कैटरपिलर अवस्था में ज्यादा जाना जाता है।
इस अंग्रेज़ी शब्द की व्युत्पत्ति आरंभिक 16वीं सदी में हुई, मध्यकालीन अंग्रेज़ी catirpel, catirpeller से, जो प्राचीन उत्तरी फ्रांस के catepelose : cate, बिल्ली + pelose, रोएंदार का परिवर्तित रूप है।
अधिकांश कैटरपिलर का शरीर बेलनाकार और हिस्सों में बंटा हुआ होता है। उनमें, तीन वक्षीय वर्गों पर वास्तविक पैरों के तीन जोड़े होते हैं, पेट के बीच के खण्डों पर प्रोलेग की चार जोड़ियों तक होती है और अक्सर पेट के आखिरी खंड पर प्रोलेग की एक जोड़ी होती है। पेट के दस खंड होते हैं। लेपिडोप्टेरा का परिवार, प्रोलेग की संख्या और स्थिति में भिन्न होते हैं। कुछ कैटरपिलर फजी होते हैं और उन्हें छूने पर हाथों पर खुजली होने की संभावना होती है।
कैटरपिलर, मोल्ट्स की एक श्रृंखला के माध्यम से विकसित होते हैं, प्रत्येक मध्यवर्ती चरण एक इनस्टार कहलाता है। आखिरी निर्मोक उन्हें निष्क्रिय पुपल या कोषस्थ कीट चरण में ले जाता है। 
अन्य सभी कीड़ों की तरह, कैटरपिलर छाती और पेट से लगे हुए छोटे सुराखों की एक श्रृंखला के माध्यम से श्वास लेते है जिसे झरोखा कहा जाता है। ये शरीर गुहा में श्वासनली के एक नेटवर्क में फ़ैल जाती हैं। पिरैलिडे परिवार के कुछ कैटरपिलर जलीय होते हैं और उनके पास गिल होते हैं जो उन्हें पानी के नीचे सांस लेने में मदद करते हैं।
कैटरपिलर में करीब 4000 मांसपेशियां होती हैं । वे पीछे के हिस्से की मांसपेशियों के संकुचन के माध्यम से चलते हैं जिससे रक्त आगे के हिस्से में धकेला जाता है और धड़ लम्बा हो जाता है। औसत कैटरपिलर में अकेले सिर के खंड में 248 मांसपेशियां होती हैं।
कैटरपिलर की दृष्टि खराब होती है। उनके सर के निचले हिस्से के दोनों तरफ छह छोटे आइलेट की एक श्रृंखला या 'स्टेमाटा' है। इनसे शायद अच्छी तरह से ध्यान केंद्रित किया जा सकता है, लेकिन छवियां धुंधली होती हैं। वे अपने सर को इधर से उधर करते हैं, संभवतः वस्तुओं की दूरी पहचानने के एक साधन के रूप में, विशेष रूप से पौधों की। भोजन का पता लगाने के लिए वे अपने छोटे एंटीना पर भरोसा करते है।
कुछ कैटरपिलर कंपन का पता लगाने में सक्षम होते हैं, आमतौर पर एक विशिष्ट फ्रीक्वेंसी पर. आम हुक-टिप मॉथ, ड्रेपाना आर्कुआटा के कैटरपिलर, अपनी स्वयं की प्रजातियों के सदस्यों से अपने रेशम घोंसलों की रक्षा करने के लिए आवाज़ उत्पन्न करते हैं, जिसके तहत वे एक ख़ास लयात्मक ध्वनिक द्वंद्वयुद्ध में पत्ती को खुरचते हैं। वे पौधों द्वारा उत्पन्न कंपन का पता लगाते हैं और न कि वायु द्वारा उत्पन्न का. इसी तरह, चेरी लीफ रोलर कलोप्टीलीया सेरोटिनेला अपने रोल की रक्षा करते हैं। टेंट कैटरपिलर अपने एक प्राकृतिक दुश्मन के पंख के फड़कने की फ्रीक्वेंसी पर होने वाले कंपन का भी पता लगा सकते हैं।
जिओमेट्रिड जिन्हें इंच वॉर्म या लूपर के रूप में भी जाना जाता हैं उन्हें यह नाम उनके चलने के तरीके की वजह से दिया गया है, धरती को नापते हुए प्रतीत होते हैं शब्द का यूनानी में मतलब है धरती मापक); इस असामान्य गति का प्राथमिक कारण लगभग सभी प्रोलेग का उन्मूलन है सिवाय टर्मिनल खंड पर क्लैसपर को छोड़कर.
कैटरपिलर का शरीर नरम होता है जो निर्मोक के बीच तेजी से विकसित हो सकता है। केवल सिर का कैप्सूल कठोर होता है। कैटरपिलर में जबड़ा, पत्ते चबाने के लिए तेज और कठोर होता है; अधिकांश वयस्क लेपिडोप्टेरा में, जबड़ा बेहद छोटा या नरम होता है। कैटरपिलर के जबड़े के पीछे रेशम के जोड़-तोड़ के लिए स्पिनरेट होता है।
हाइमेनोप्टेरा प्रजाति के कुछ लार्वा, लेपिडोप्टेरा के कैटरपिलर की तरह दिखाई सकते हैं। इन्हें मुख्य रूप से सॉफ्लाई परिवार में देखा जाता है और चूंकि लार्वा ऊपरी तौर पर कैटरपिलर के समान दिखता हैं, उन्हें पेट के हर खंड पर प्रोलेग की उपस्थिति द्वारा पहचाना जा सकता है। एक और अंतर यह है कि लेपिडोप्टेरान कैटरपिलर के प्रोलेग पर क्रोचेट्स या हुक होता है जबकि सॉफ्लाई लार्वा पर इनका आभाव होता है। इसके अलावा लेपिडोप्टेरान कैटरपिलर में सिर के अग्र भाग पर उलटा Y आकार का रंध्र होता है। सॉफ्लाई का लार्वा इस मामले में भी अलग होता है कि सिर कैप्सूल पर प्रमुख ओसेली होता है।
कई जानवर कैटरपिलर का भक्षण करते हैं चूंकि उनमें प्रोटीन का आधिक्य होता है; विरोध स्वरूप, कैटरपिलर ने आत्मरक्षा के विभिन्न तरीके विकसित किए हैं। कैटरपिलर का स्वरूप अक्सर किसी शिकारी को भगा सकता है, उसके चिह्न और शरीर के कुछ ख़ास अंग उसे जहरीला और आकार में बड़ा दिखा सकते हैं और इस प्रकार डरा सकते हैं या उसे खाने अयोग्य दर्शा सकते हैं। कैटरपिलर के कुछ प्रकार वास्तव में जहरीले होते हैं और एसिड फेंकने में सक्षम होते हैं। 
कुछ कैटरपिलर में लंबा "चाबुक-सदृश" अंग उनके शरीर के छोर के साथ संलग्न होता है। कैटरपिलर मक्खियों को डराने के लिए इन अंगों को हिलाता है।
कैटरपिलर ने ठंड, गर्मी या शुष्क पर्यावरण जैसी भौतिक स्थितियों के खिलाफ बचाव गुण विकसित किया है। गिनेफोरा ग्रोनलैन्डिका जैसी कुछ आर्कटिक प्रजातियों में एक निष्क्रिय अवस्था में रहने के लिए शारीरिक अनुकूलन के अलावा बास्किंग और एकत्रीकरण का विशेष व्यवहार पाया जाता है। 
कई कैटरपिलर का रंग अप्रकट होता है और वे उन पौधों के सदृश दिखते हैं जिसका वे भक्षण करते हैं और उनके शरीर के कुछ हिस्से ऐसे भी हो सकते हैं जो पौधे की नक़ल करते हों जैसे कांटे. उनका आकार 1 मिमी तक छोटा होने से लेकर 3 इंच तक होता है। इनमें से कुछ, पर्यावरण की वस्तुओं की तरह लगते हैं जैसे कि पक्षी की बीट. कई कैटरपिलर, रेशम दीर्घाओं, लिपटी पत्तियों के अन्दर भक्षण करते हैं या पत्तों की सतहों के बीच खनन द्वारा भी. नेमोरिया एरिज़ोनारिया के कैटरपिलर जो वसंत में पनपते हैं वे ओक केटकिन्स का भक्षण करते हैं और हरे रंग के दिखाई देते हैं। गर्मियों में अंड-समूह हालांकि ओक टहनियों की तरह दिखाई देते हैं। विकास में भिन्नता आहार में टनीन सामग्री से जुड़ी हुई है।
और अधिक आक्रामक आत्मरक्षा के उपाय कैटरपिलर द्वारा अपनाए जाते हैं। इन कैटरपिलर में कांटेदार रोएं होते हैं या लंबा बालों जैसा कड़ा बाल होता है जिसकी नोक अलग होने में सक्षम होती है जो त्वचा या श्लेष्म झिल्लियों में घुस कर विचलित करती है। हालांकि, कुछ पक्षी, जैसे कोयल, अत्यधिक रोएंदार कैटरपिलर को भी निगल जाती है। आत्मरक्षा का सबसे आक्रामक उपाय है विष ग्रंथियों से जुड़े रोएं, जिसे उर्टीकेटिंग बाल कहा जाता है; किसी भी जानवरों में सबसे शक्तिशाली रक्षात्मक रसायन दक्षिण अमेरिका के रेशम कीट जीनस लोनोमिया द्वारा उत्पादित किया जाता है। यह एक थक्कारोधी है जो इतना शक्तिशाली है कि रक्तस्राव के कारण किसी इंसान की जान ले सकता है । संभावित चिकित्सा अनुप्रयोगों के लिए इस रसायन की जांच की जा रही है। अधिकांश उर्टीकेटिंग बालों का प्रभाव तथापि हल्की जलन से लेकर त्वचा प्रदाह में फलित होता है।
पौधों ने शाकाहारियों से स्वयं की रक्षा के लिए विष विकसित किया है और कुछ कैटरपिलर ने प्रतिक्रियास्वरूप उपाय विकसित किए हैं और वे इन जहरीले पौधों की पत्तियां खा लेते हैं। जहर से अप्रभावित रहने के अलावा, वे इस जहर को अपने शरीर में पृथक रखते हैं, जिससे वे शिकारियों के लिए बेहद विषैले बन जाते हैं। ये रसायन वयस्क चरणों में भी पहुंचते है। ये विषैली प्रजाति, जैसे सिनाबार मॉथ और मोनार्क कैटरपिलर, आमतौर पर खुद को चमकते धारीदार या काले रंग में रंगे, लाल और पीले में विज्ञापित करते हैं - खतरे के रंग । कोई भी शिकारी जो एक आक्रामक रक्षा प्रणाली वाले कैटरपिलर को खाने का प्रयास करता है, सीख जाता है और भविष्य में ऐसा प्रयास करने से बचता है।
कुछ कैटरपिलर हमलावर दुश्मनों पर अम्लीय पाचक रस वमन करते हैं। कई पेपिलियोनिड लार्वा स्राव ग्रंथियों से, जिसे ओस्मेटीरिया कहा जाता है बुरी गंध उत्पन्न करते हैं।
परेशान किये जाने पर कैटरपिलर शिकारियों से बचने के लिए एक रेशम धागे का उपयोग करते हुए शाखाओं से नीचे लटक जाते हैं। 
कुछ कैटरपिलर खुद को चींटी के साथ मिलाकर संरक्षण प्राप्त कर लेते हैं। लिकेनिड तितलियों को विशेष रूप से इसके लिये अच्छी तरह जाना जाता है। वे अपने चींटी संरक्षकों के साथ कंपन द्वारा और साथ ही साथ रासायनिक तरीकों से संवाद करते हैं और आम तौर पर खाद्य पुरस्कार प्रदान करते हैं। 
कुछ कैटरपिलर संघचारी होते हैं; बड़े झुण्ड को परजीवीकरण के स्तर और शिकार बनने के खतरे को कम करने में मदद करने के लिए जाना जाता है। समूह, अपोसेमटिक रंगकरण के संकेत को बढ़ा देते हैं और ये जीव व्यक्तिगत रूप से सामूहिक ऊर्ध्वनिक्षेप या प्रदर्शन में भाग ले सकते हैं।
कैटरपिलर को "खाने की मशीन" कहा गया है और वे पत्तियों को अंधा-धुंध खाते हैं। अधिकांश प्रजातियां, अपने शरीर के बड़ा होने के साथ अपनी त्वचा का चार या पांच बार त्याग करते हैं और वे अंततः एक वयस्क रूप में कोषस्थ कीट बन जाते हैं। कैटरपिलर बहुत जल्दी बड़े हो जाते हैं; उदाहरण के लिए, एक टोबेको होर्नवोर्म अपना वज़न बीस दिन से कम में दस हजार गुना बढ़ा लेता है। यह अनुकूलन जो उन्हें इतना ज्यादा खाने के लिए सक्षम बनाता है, एक विशेष मिडगट में एक ऐसा तंत्र है जो आयनों को तुरंत लुमेन में भेजता है, ताकि पोटेशियम स्तर को रक्त की तुलना में मिडगट गुहा में उच्चता पर रखा जा सके। 
अधिकांश कैटरपिलर केवल शाकाहारी होते हैं। इनमें से कई, पौधों की एक प्रजाति तक सीमित होते हैं, जबकि अन्य विविध खाद्य भक्षक होती हैं। क्लोत्स मॉथ सहित कुछ, मलबे का भक्षण करते हैं। अधिकांश शिकारी कैटरपिलर, अन्य कीड़ों के अण्डों, अफिड्स, स्केल कीड़े, या चींटी के लार्वा का भक्षण करते हैं। कुछ, नरभक्षक हैं और अन्य, दूसरी प्रजातियों के कैटरपिलर का भक्षण करते हैं । कुछ, सिकाडास या लीफहॉपर्स के परजीवी हैं हवाई के कुछ कैटरपिलर घोंघा को पकड़ने के लिए रेशम जाल का उपयोग करते हैं।
कई कैटरपिलर निशाचर हैं। उदाहरण के लिए, "कटवोर्म्स" दिन के वक्त पौधों के जड़ के पास छिपे रहते हैं और रात को भक्षण करते हैं। अन्य, जैसे जिप्सी मॉथ लार्वा, घनत्व और लार्वा के चरण के आधार पर अपनी गतिविधि पैटर्न में परिवर्तन करते हैं और आरंभिक इनस्टार और उच्च घनत्व में अधिक दैनिक भक्षण करते हैं।
मुख्य रूप से पत्तियां खाकर, कैटरपिलर काफी क्षति पहुंचाते हैं। क्षति की प्रवृत्ति, एकल जोत की कृषि प्रथाओं द्वारा बढ़ जाती है, विशेष रूप से जहां कैटरपिलर विशेष रूप से खेती के अंतर्गत मेजबान पौधे के अनुकूल ढल गया हो। कपास बोलवोर्म भारी नुकसान का कारण बनता है। अन्य प्रजातियां खाद्य फसलों का भक्षण करती हैं। कैटरपिलर, कीटनाशक, जैविक नियंत्रण और कृषि प्रथाओं के प्रयोग के माध्यम से कीट नियंत्रण का निशाना रहे हैं। कई प्रजातियां कीटनाशक के लिए प्रतिरोधी बन गई हैं। जीवाणुज टोक्सिन, जैसे बैसिलस थुरिंजिएंसिस वाले, जिन्हें लेपिडोप्टेरा की आंत को प्रभावित करने के लिए विकसित किया गया है, उन्हें जीवाणुज बीजाणु के स्प्रे, विषैले सार में प्रयोग किया जाता है और उन्हें मेजबान पौधे में ही पैदा करने के लिए जींस को शामिल किया जाता है। समय के साथ कीड़े के प्रतिरोध तंत्र में विकास होने पर ये तरीके व्यर्थ हो जाते हैं।
कैटरपिलर द्वारा खाये जाने के विरोध में पौधे अपने प्रतिरोध तंत्र को विकसित करते हैं, जिसमें शामिल है रासायनिक विष का विकास और शारीरिक बाधाएं जैसे बाल. पौध प्रजनन के माध्यम से होस्ट प्लांट रेसिस्टेंस को शामिल करना एक अन्य तरिका है जिससे पौधों की फसल पर कैटरपिलर के प्रभाव को कम किया जाता है।
कुछ कैटरपिलर का प्रयोग उद्योग में किया जाता है। रेशम उद्योग रेशमकीट कैटरपिलर पर आधारित है।
कैटरपिलर के बालों को मानव स्वास्थ्य समस्याओं के एक कारण के रूप में जाना जाता है। कैटरपिलर के बालों में कभी-कभी विष होता है और दुनिया भर में तितलियों या मॉथ के लगभग 12 परिवार ऐसे हैं जो इंसानों को जख्मी कर सकते हैं जैसे उर्टीकेरिअल त्वचा प्रदाह और एटोपिक अस्थमा से लेकर ओस्टियोकौंड्राईटिस, उपभोग कोएगुलोपैथी, गुर्दे खराब होना और अंतरप्रमस्तिष्‍कीय रक्तस्राव. त्वचा प्रदाह सबसे आम है, लेकिन कुछ घातक परिणाम भी हुए हैं। ब्राज़ील में लोनोमिया अक्सर ही मौत का कारण बनता है जिसके 354 मामले 1989 से लेकर 2005 के बीच हुए. 20% के घातक मामलों में मृत्यु अक्सर अंतरकपालीय रक्तस्राव के कारण होती है।
कैटरपिलर के बालों को केराटो नेत्रश्लेष्मलाशोथ के कारण के रूप में भी जाना जाता है। कैटरपिलर के बालों के छोर पर नुकीले कांटे, मुलायम ऊतकों और श्लेष्म झिल्ली जैसे कि आंखों में चुभ सकते हैं। एक बार ऐसे ऊतकों में प्रवेश कर जाने के बाद, उन्हें निकालना मुश्किल होता है, बल्कि समस्या तब और भी बढ़ जाती है जब वे झिल्ली में फ़ैल जाते हैं।
यह चाहरदिवारी की सेटिंग में एक विशेष समस्या बन जाता है। ये बाल कमरों में रोशनदानों या खिडकियों के ज़रिये आसानी से अन्दर दाखिल होते हैं और अपने छोटे आकार के कारण इमारतों के इनडोर वातावरण में जमा हो जाते हैं, जिससे उन्हें बाहर करना मुश्किल बन जाता है। इस संचय के कारण इनडोर वातावरण में मानव संपर्क का खतरा बढ़ जाता है।
बिन, वलैस, स्विट्जरलैंड के पास सीए 2 किमी की ऊंचाई पर स्पर्ज हॉक-मॉथ का कैटरपिलर.
सम्राट गम मॉथ का कैटरपिलर
चिनार का एक बाज़-कीट कैटरपिलर ।
एक लिकैनिड कैटरपिलर पर प्रवृत्त चींटी.
लाल कूबड़ कैटरपिलर का जीवन चक्र.
फोरेस्ट टेंट कैटरपिलर 
छलावरण: जाहिरा तौर पर आठ आंखों के साथ, उनमें से केवल दो असली हैं। साओ पाउलो, ब्राजील में एक युकलिप्टुस पेड़ पर फोटो
पोलीफेमस मॉथ का कैटरपिलर, वर्जीनिया, संयुक्त राज्य अमरीका
