संज्ञाहरणविज्ञानी, या 'एनेस्थेसीओलोजिस्ट ' ), उस चिकित्सक को कहते हैं जो संज्ञाहरण और पराशल्य चिकित्सा का विशेषज्ञ हो। 
वैसे इंग्लैंड में, "निश्चेतक" की श्रेणी में दोनों तरह के चिकित्सक सम्मिलित किए जाते हैं . यह श्रोत बतलाता है की 'निश्चेतक" वह विशेषज्ञ है जो प्रारंभिक चिकित्सा शिक्षा प्राप्त करने के बाद, निश्चेतना में किसी मान्यता प्राप्त पूर्णकालिक कार्यक्रम, जोकि सामान्यतः चार वर्षों का हो सकता है के द्वारा यह प्रवीणता प्राप्त करता है। निश्चेतना परिचारिका वह परिचारिका है जिसे निश्चेतना देने के लिए विशेष रूप से शिक्षित किया जाता है। यह शिक्षा 2-3 वर्षों की होती है और स्नातक होने के बाद दी जाती है। इन्हे किसी निश्चेतक के मार्गदर्शन में कार्य करना पड़ता है। निश्चेतक या तो स्वयं निश्चेतना दे सकता है या "निश्चेतक परिचारिका" या "निश्चेतक सहायक" के साथ एक समूह बनाकर। 
निश्चेतक रोगी को सफल एवं सुरक्षित निश्चेतना उपलब्ध कराने के लिए जिम्मेदार हैं। यह सभी तरह के चिकित्सा संस्थानो जैसे प्राथमिक, प्रमुख और उच्च में यह सुविधा उपलब्ध कराते हैं। इस प्रक्रिया में मरीज का शल्य क्रिया पूर्व परीक्षण।, शल्य चिकित्सक के साथ मिलकर योजना बनाना। प्रत्येक व्यक्ति को उसके लिए उपयुक्त निश्चेतना विधि का चयन करना। रोगी के स्वशन तंत्र के बारे में जांच करना, शल्य क्रिया के समय रोगी की महत्वपूर्ण प्रणाली पर नजर रखना, नियंत्रण करना एवं उचित कार्यवाही करना इस सन्दर्भ में। उचित दर्द निवारण करना। शल्य क्रिया के बाद रोगी का उचित नियमन करना। आपात स्थिति में मरीज को सुरक्षित शल्यक्रिया के लिए तैयार करना अति आवश्यक है, इसके लिए निश्चेतक को अपने महत्वपूर्ण कौशल, जिन्हे उनको उनके प्रशिक्षण के समय सिखाया जाता है, का उपयोग करना पड़ता है। 
निश्चेतक क्योंकि एक चिकित्सक होता है इसलिए दूसरे निश्चेतना देने वालों से, मानव शरीर के कार्यकलापों एवं बीमारियों के बारे में ज्यादा जानकारी होती है। यह जानकारी उन्हे उचित निर्णय लेने में सहायक होती है 
अमेरिका में हमेशा से निश्चेतना विशेषज्ञों की कमी रही है। आम जनता को अच्छी सुविधा प्रदान करने के लिए पिछले कुछ सालों में निश्चेतना के पाठ्यक्रम में प्रवेश संख्या लगातार बढाई जा रही है। इसके अलावा चिकित्सको द्वारा मार्गदर्शित निश्चेतना सहायता दल, जिनमे चिकित्सक, निश्चेतक परिचारिका या निश्चेतक सहायक एक साथ काम करते हैं, स्वास्थ्य सुविधा उपलब्ध कराने में। देश के अन्य भागों में, निश्चेतक/अकेले यह सेवा उपलब्ध कराते हैं, "एक बार में एक" मरीज के सिद्धान्त के अनुसार।
पराशल्य चिकित्सक के रूप में निश्चेतक अपनी सेवाएँ अन्य विभागों में भी देते हैं जैसे - आपात चिकित्सा, गहन चिकित्सा इकाई, शल्य क्रिया उपरांत सेवा, दर्द निवारण क्लिनिक, आसव केंद्र और चालित औषधालय। .इस विधा में, विगत वर्षों में कई उच्च शिक्षा विषयों का विकास हुआ है जैसे दर्द निवारक चिकित्सा, गहन चिकित्सा कुछ निश्चेतक और प्रशिक्षण प्राप्त करके दर्द निवारण चिकित्सक के रूप में कार्य कर रहे हैं। 
मरीज को शल्यक्रिया के पूर्व, पूरी जानकारी उपलब्ध कराना मरीज का नैतिक मौलिक और कानूनी अधिकार है। इसके उपरांत ही उसकी सहमति उपयुक्त मानी गयी है। अमेरिकन सोसाइटी ऑफ अनेस्थेसीओलोजिस्ट्स, अमेरिकन ओस्टिओपैथिक कॉलेज ऑफ अनेस्थेसीओलोजिस्ट्स, एवं अन्य पेशेवर संस्थान जैसे अमेरिकन असोशिएशन ऑफ नर्स अनेस्थेटिस्ट, इस सिद्धान्त का पूरा समर्थन करते हैं की मरीज को निश्चेतना किस प्रकार से दी जाएगी उसकी मरीज को पूरी जानकरी होनी चाहिए 
शल्यक्रिया के पहले, दौरान और बाद में दी जाने वाली दवाओं के प्रभाव से कभी कभी ऐसा भी हो सकता है की मरीज को यह याद न रहे की उसने निश्चेतक या उसके समूह के लोगों से क्या बात की थी। इसलिए मरीज को शल्यक्रिया के पहले यह जानने की इच्छा जाहिर करनी चाहिए की उसे कौन निश्चेतना देगा, निश्चेतक, निश्चेतना परिचारिका या निश्चेतना सहायक। मरीज को किस प्रकार की निश्चेतना, उसके प्रभाव, नुकसान, फायदा अन्य उपलब्ध विधि के बारे में जानकारी, शल्यक्रिया के पहले दी जानी चाहिए । 
विकसित देशों में निश्चेतना चिकित्सक का प्रशिक्षण समान है 
ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में निश्चेतक, वह चिकित्सक होता है जिसने MBChB या एमबीबीएस करने के बाद निश्चेतना में दक्षता प्राप्त की है। 
ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में निश्चेतक का प्रशिक्षण, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड कॉलेज ऑफ अनेस्थेटिस्ट की निगरानी में होता है। 
ANZCA द्वारा मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण कड़ी, दो भागों में होती है। आरंभिक दो वर्षों की पूर्व व्यावसायिक चिकित्सा शिक्षा और प्रशिक्षण और उसके बाद 5 वर्षीय ANZCA से मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण । 
मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण के प्राप्त करते समय निम्न योग्यताएँ प्राप्त करनी होती हैं :
- मान्यता प्राप्त संस्थानो से निगरानी में 5 वर्ष का नैदानिक प्रशिक्षण - प्रारम्भिक और अंतिम परीक्षाओं में उत्तीर्ण होना। जिनमे लिखित और लिखित में सफल होने पर, मौखिक परीक्षा होती है - अंतिम परीक्षा में कई नैदानिक परिस्थितियों की भी जांच की जाती है । दो मरीज जिन्हे कई रोग होते हैं वो भी रखे जाते हैं - परीक्षण और विचार विमर्श के लिए। 
- इसमें 12 मॉड्यूल का एक परीक्षण भी होता है। जिसमे प्रसूति, बाल चिकित्सा, कार्डियोथोरेसिक और neurosurgical संज्ञाहरण और दर्द प्रबंधन इत्यादि का समावेश होता है।- किसी संबन्धित विषय में शोध या पत्र का प्रकाशन - एक EMAC या EMST पाठ्यक्रम। 
सभी प्रशिक्षण सफलता पूर्वक पूर्ण करने पर, प्रशिक्षु को फैलोशिप डिप्लोमा प्रदान की जाती है - FANZCA 
कनाडा में निश्चेतक वह चिकित्सक होता है जिसने एमडी या एमडीसीएम की योग्यता प्राप्त की हो और निश्चेतना विषय में प्रवीण हो।
प्रशिक्षण कार्यक्रम 16 विश्वविद्यालय चलाते हैं जो रॉयल कॉलेज से मान्यता प्राप्त हैं। आवासीय कार्यक्रम पूरा करने के बाद प्रशिक्षु को एक विस्तृत परीक्षा पास करनी होती है। जिसमे लिखित और मौखिक परीक्षा पास करनी पड़ती है का उपयोग कर सकता है। 
प्रारम्भिक चिकित्सा अधिकार प्राप्त करने के बाद, जो चिकित्सक निश्चेतक की विशेषज्ञता प्राप्त करना चाहते हैं उन्हे 5 साल के लिए आवासीय कार्यक्रम में कार्य करना पड़ता है, जिसका समापन एक बोर्ड परीक्षा पास करने से होता है। इस दौरान चिकित्सक को उसके चुने हुए विषय में शिक्षा और प्रशिक्षण दिया जाता है। सामान्यतः इसमें प्रशिक्षु को विभिन्न प्रकार के मरीजों और विभिन्न शल्य क्रियाओं से संबन्धित मरीजों के बीच प्रशिक्षण प्राप्त करना होता है। साथ ही उन्हे गहन और माध्यम चिकित्सा इकाइयों में भी प्रशिक्षण दिया जाता है इस प्रशिक्षण के दौरान, कई चिकित्सक आपातकालीन चिकित्सा में प्रशिक्षण प्राप्त कर लेते हैं, जिसके पूरे होने पर उन्हे आप्तकालीन चिकितस्क के रूप में मरीजों का घर या दुर्घटना स्थल पर उपचार करने की मान्यता मिल जाती है। यह कार्य वे स्वयं या किसी चिकित्सा सहायक के साथ कर सकते हैं। 
इटली में निश्चेतना-गहन चिकित्सा विशेषज्ञ, वह चिकित्सक कहलाता है, जिसने प्रारम्भिक चिकित्सक बनने के बाद 4 वर्ष का आवासीय प्रशिक्षण प्राप्त किया हो। वे आपरेटिंग कमरे, ICUs, PACUs, दर्द इकाइयों, हाइपरबेरिक इकाइयों और आपातकालीन विभागों में काम कर सकते हैं।
इंग्लैंड, उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स में प्रशिक्षण रॉयल कॉलेज ऑफ अनेस्थेटिस्ट के देखरेख में होता है। युनाइतेद किंगडम निश्चेतक वह चिकित्सक होता है जिसने 5या 6 साल का प्रशिक्षण प्राप्त किया हो .
चिकित्सा शिक्षा प्राप्त करने के बाद, चिकित्सक एक दो वर्षीय आधारशिला कार्यक्रम में प्रवेश करता है। इस कार्यक्रम में 6 महीने के अन्तराल पर वह विभिन्न विभागों में प्रशिक्षण प्राप्त करता है, जिसमे आवश्यक रूप से 3-3 महीने भैश्जिक एवं शल्य क्रिया में होने चाहिए . I
फाउंडेशन कार्यक्रम के बाद डॉक्टरों anesthetics में विशेषज्ञ प्रशिक्षण के लिए प्रतिस्पर्धा. यूनाइटेड किंगडम में प्रशिक्षण कार्यक्रम वर्तमान में कोर प्रशिक्षण के 2 साल और उच्च प्रशिक्षण के 5 साल के होते हैं। Anaesthetics को और गहन देखभाल चिकित्सा में दोहरी मान्यता पकड़ एक्यूट केयर आम स्टेम माध्यम संज्ञाहरण प्रशिक्षण में प्रवेश कर सकते हैं कार्यक्रम जो तीन साल तक रहता है और संज्ञाहरण में अनुभव, आपातकालीन चिकित्सा, तीव्र चिकित्सा और गहन देखभाल के होते चाह प्रशिक्षुओं. बेहोशी में प्रशिक्षुओं विशेषता पंजीयकों या विशेषज्ञ पंजीयकों कहा जाता है।
कोर प्रशिक्षण के अंत से पहले, सब संवेदनाहारी प्रशिक्षुओं को Anaesthetists के रॉयल कॉलेज की फैलोशिप के डिप्लोमा की प्राथमिक परीक्षा उत्तीर्ण की है की संभावना है। परीक्षा के अंतिम भाग में एक उच्च प्रशिक्षु के रूप में लिया जाता है . FRCA परीक्षा इसकी कठिनाई के लिए कुख्यात है और करने के लिए सबसे सभी स्नातकोत्तर चिकित्सा परीक्षाओं के कठिन होने के लिए कहा. परीक्षा को शामिल किया गया भौतिकी, औषध विज्ञान, शरीर विज्ञान, शरीर रचना विज्ञान, नैदानिक विज्ञान, विकृति, श्वसन चिकित्सा, आपात चिकित्सा, महत्वपूर्ण देखभाल, दर्द की दवा.
anesthetics में CCT कार्यक्रम में विभाजित है तीन स्तरों-बुनियादी, मध्यवर्ती और उन्नत. इस समय के दौरान, डॉक्टर सब शल्य चिकित्सा विशेषता पर लागू संज्ञाहरण अनुभव. कार्डियक एनेस्थीसिया, neuroanaesthesia, ईएनटी, आघात मैक्सिलोफैशियल, दर्द दवा, गहन देखभाल,: पाठ्यक्रम एक मॉड्यूलर प्रारूप पर मुख्य रूप से मॉड्यूल के दौरान एक विशेषज्ञ क्षेत्र में उदाहरण के लिए, काम करने प्रशिक्षुओं के साथ केंद्रित है।
परंपरागत रूप से प्रशिक्षुओं दवा या दुर्घटना और आपात स्थिति के रूप में अन्य विशेषता, anesthetics से प्रवेश किया है। विशेषज्ञ प्रशिक्षण तो कम से कम सात साल लगते हैं।
विशेषज्ञ प्रशिक्षण के पूरा होने पर, डॉक्टरों ट्रेनिंग के समापन का प्रमाण पत्र से सम्मानित कर रहे हैं और जीएमसी विशेषज्ञ रजिस्टर में प्रवेश के लिए पात्र हैं और सलाहकार के रूप में काम Anaesthetists में सक्षम हैं। anesthetics में एक नई सलाहकार प्रशिक्षण के 14 वर्षों के न्यूनतम पूरा कर लिया जाएगा .
के लिए गहन ध्यान में दोहरी मान्यता इच्छुक लोगों को प्रशिक्षण के एक अतिरिक्त वर्ष शुरू करने और सामान्य रूप से गहन चिकित्सा चिकित्सा में डिप्लोमा पूरा करना आवश्यक है। दर्द विशेषज्ञों Anaesthetists परीक्षा के रॉयल कॉलेज के दर्द चिकित्सा के संकाय के फैलोशिप बैठते हैं। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में anesthesiologists चिकित्सकों जो एनेस्थिसियोलॉजी के विशेषज्ञ को चुना है रहे हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में एक स्नातक कॉलेज Anesthesiologists पूर्व चिकित्सा आवश्यकताओं सहित डिग्री, पूरा होगा. अन्य चिकित्सकों, anesthesiologists मेडिकल स्कूल की पूरी चार साल की तरह. संयुक्त राज्य अमेरिका में चिकित्सकों की प्रशिक्षण कार्यक्रम, अपवाद के बिना, प्रमाणन बोर्ड पात्रता के लिए एनेस्थिसियोलॉजी की विशेषता में रहने का प्रशिक्षण के चार साल की आवश्यकता है। एक एनेस्थिसियोलॉजी निवास एक वर्ष मेडिकल या सर्जिकल एनेस्थिसियोलॉजी प्रशिक्षण के तीन साल के बाद इंटर्नशिप की आवश्यकता है।एनेस्थिसियोलॉजी अमेरिका में रहने का प्रशिक्षण perioperative दवा की पूरी गुंजाइश पूर्व ऑपरेटिव चिकित्सा मूल्यांकन, शल्य चिकित्सा रोगी, intraoperative जीवन का समर्थन, intraoperative दर्द नियंत्रण, पोस्ट ऑपरेटिव वसूली, गहन देखभाल चिकित्सा में प्रबंधन पहले से मौजूद बीमारी के सहित, शामिल हैं और पुराने और तीव्र दर्द प्रबंधन. रहने की जगह के बाद, कई anesthesiologists दर्द प्रबंधन, हृदय एनेस्थिसियोलॉजी, बाल चिकित्सा एनेस्थिसियोलॉजी, न्यूरो एनेस्थिसियोलॉजी, प्रसूति एनेस्थिसियोलॉजी या क्रिटिकल केयर मेडिसिन जैसे क्षेत्रों में प्रशिक्षण subspecialty के एक अतिरिक्त फैलोशिप साल पूरा करें.
संयुक्त राज्य अमेरिका में Anesthesiologists का बहुमत बोर्ड द्वारा एक विशेषता चिकित्सा बोर्ड द्वारा प्रमाणित कर रहे हैं, या तो एनेस्थिसियोलॉजी के अमेरिकी बोर्ड या एनेस्थिसियोलॉजी के अमेरिकी Osteopathic बोर्ड . ABA चिकित्सा विशेषता के अमेरिकी बोर्ड के एक सदस्य है, जबकि AOBA अमेरिकी Osteopathic एसोसिएशन के तत्वावधान में गिर जाता है। दोनों बोर्डों अमेरिका में और साथ ही अमेरिका वर्दीधारी सेवाओं की सभी शाखाओं द्वारा प्रमुख बीमा underwriters द्वारा मान्यता प्राप्त हैं। ए.बी.ए. द्वारा प्रमाणन बोर्ड दोनों एक प्रश्न के लिखित और एक मौखिक परीक्षा शामिल है। AOBA प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती ही है, चिकित्सकों की जांच वास्तव में या anesthetics प्रशासन आवेदक को देख के साथ एक व्यावहारिक परीक्षा के अलावा
http://www.webmd.com/pain-management/tc/anesthesia-topic-overview#1
https://medlineplus.gov/anesthesia.html
http://www.asahq.org/lifeline/types%20of%20anesthesia
https://www.asahq.org/whensecondscount/patients%20home/preparing%20for%20surgery/effects%20of%20anesthesia
http://www.aana.com/forpatients/Pages/All-About-Anesthesia.aspx
http://kidshealth.org/en/teens/anesthesia-basics.html
http://www.hopkinsmedicine.org/healthlibrary/conditions/surgical_care/types_of_anesthesia_and_your_anesthesiologist_85,P01391/
http://www.healthcommunities.com/before-after-surgery/overview-types-anesthesia.shtml
