याहू! खोज एक खोज इंजन है, जिसे याहू! ने बनाया है। लेकिन बाद में इसे बिंग के साथ मिलकर बनाया जिसमें बिंग के द्वारा ही परिणाम दिखाये जाते हैं। यह 2015 में विश्व का तीसरा सबसे अधिक उपयोग किया जाने वाला खोज इंजन बना।
यह पहले एचटीएमएल प्रारूप वाले फ़ाइल को पूरा इंडेक्स करता है और पीडीएफ़ आदि प्रारूप के फ़ाइल को सामान्य पाठ्य में रखता है।
जुलाई 2008 में याहू ने स्वयं के द्वारा खोज इंजन बनाने के लिए अपना एक सेवा शुरू किया। जिससे कोई भी याहू के खोज परिणाम को अपने जालस्थल पर दिखा सकता है।
जुलाई 2009 में याहू ने माइक्रोसॉफ़्ट के साथ एक डील की जिससे वह अपने जालस्थल पर बिंग के खोज परिणाम को दिखा सकता है और वह अपने विज्ञापन का 12% बिंग को देगा।
