मैनचेस्टर विश्वविद्यालय मैनचेस्टर, इंग्लैंड में एक सार्वजनिक अनुसंधान विश्वविद्यालय है, जो 2004 में मैनचेस्टर विश्वविद्यालय के विज्ञान और प्रौद्योगिकी संस्थान और मैनचेस्टर की विक्टोरिया विश्वविद्यालय के विलय के द्वारा बनाई गई थी।  मैनचेस्टर विश्वविद्यालय एक लाल ईंट विश्वविद्यालय है, जो देर से 1 9वीं सदी के नागरिक विश्वविद्यालय आंदोलन का एक उत्पाद है।
मुख्य परिसर ऑक्सफ़ोर्ड रोड पर मैनचेस्टर शहर के केंद्र के दक्षिण में है। 2015-16 में, विश्वविद्यालय में 39,700 छात्रों और 10,400 कर्मचारी थे, यह ब्रिटेन में दूसरा सबसे बड़ा विश्वविद्यालय, और सबसे बड़ा एकल-साइट विश्वविद्यालय था। विश्वविद्यालय में 2015-16 में 987.2 मिलियन पाउंड की आय थी, जिसमें से 273.5 मिलियन पाउंड अनुसंधान अनुदान और अनुबंध से था। कैम्ब्रिज और ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालयों के बाद इंग्लैंड में किसी भी विश्वविद्यालय का तीसरा सबसे बड़ा एंडोमेंट है। यह विश्वव्यापी यूनिवर्सिटी रिसर्च एसोसिएशन, रसेल ग्रुप ऑफ ब्रिटिश रिसर्च यूनिवर्सिटी और एन 8 ग्रुप का सदस्य है।
मैनचेस्टर विश्वविद्यालय विश्व की रैंकिंग 2016 में क्यूएस विश्व विश्वविद्यालय रैंकिंग द्वारा 29 वें स्थान पर है। विश्व विद्यालयों के 2015 में अकादमिक रैंकिंग में, मैनचेस्टर विश्व में 35 वें और ब्रिटेन में 5 वें स्थान पर था। 2015 में उभरते हुए एक रोजगार योग्यता रैंकिंग में, जहां मुख्य कार्यकारी अधिकारियों और अध्यक्षों को उन शीर्ष विश्वविद्यालयों का चयन करने के लिए कहा गया था जिन्हें वे भर्ती करा चुके थे, मैनचेस्टर को दुनिया में 24 वें स्थान पर तथा राष्ट्रीय स्तर पर 5 वें स्थान पर रखा गया था। ग्लोबल एम्प्लॉबिलिटी यूनिवर्सिटी रैंकिंग ने दुनिया भर में 27 वें स्थान पर मैनचेस्टर और यूरोप में 10 वें स्थान पर, कार्नेल, यूपीएन और एलएसई जैसे शैक्षणिक बिजलीघरों से आगे रैंकिंग की। यह दुनिया में संयुक्त 55 वें स्थान पर है और 2016 में यूके में आठवें स्थान पर उच्च शिक्षा विश्व विश्वविद्यालय रैंकिंग। 2014 अनुसंधान उत्कृष्टता फ्रेमवर्क में, मैनचेस्टर अनुसंधान शक्ति के संदर्भ में पांचवां और विशेषज्ञ संस्थानों को शामिल करते हुए ग्रेड प्वाइंट औसत गुणवत्ता के लिए सत्रहवां।  अधिक छात्रों ने देश में किसी भी अन्य विश्वविद्यालय की तुलना में प्रवेश हासिल करने का प्रयास किया है, 2014 में 55,000 से अधिक स्नातक पाठ्यक्रमों के लिए आवेदन किया, जिसके परिणामस्वरूप प्रत्येक उपलब्ध स्थान के लिए 6.5 आवेदकों को प्राप्त हुआ।  2015 के उच्च फ्लीयर रिपोर्ट के मुताबिक, मैनचेस्टर सबसे यूके में सबसे बड़ी संख्या में अग्रणी स्नातक नियोक्ताओं द्वारा लक्षित विश्वविद्यालय है।विश्वविद्यालय मैनचेस्टर संग्रहालय, व्हिटवर्थ आर्ट गैलरी, जॉन राइंड्स पुस्तकालय और जोडरेल बैंक वेधशाला और इसके ग्रेड I में सूचीबद्ध लवसेल टेलीस्कोप जैसी प्रमुख सांस्कृतिक संपत्तियों का मालिक है और संचालित करता है। 
यूनिवर्सिटी ऑफ मैनचेस्टर ने अपने पिछले और वर्तमान छात्रों और कर्मचारियों के बीच 25 नोबेल पुरस्कार विजेता, यूनाइटेड किंगडम में किसी एक एकल विश्वविद्यालय की चौथी सबसे ज्यादा संख्या है। चार नोबेल पुरस्कार विजेता वर्तमान में अपने कर्मचारियों के बीच हैं - किसी भी अन्य ब्रिटिश विश्वविद्यालय से ज्यादा। 
 ऑक्सफ़ोर्ड रोड पर मैनचेस्टर के मुख्य परिसर में यूनिवर्सिटी में ओल्ड क्वैडरंगलमैनचेस्टर विश्वविद्यालय ने अपनी जड़ें 1824 में मैकेनिक्स इंस्टीट्यूट के गठन के लिए रखी, और इसकी विरासत विश्व के पहले औद्योगिक शहर होने पर मैनचेस्टर के गौरव से जुड़ी हुई है। मैनचेस्टर व्यवसायियों और उद्योगपतियों के साथ अंग्रेजी रसायनज्ञ जॉन डाल्टन ने मैकेनिक्स इंस्टीट्यूट की स्थापना की ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि कामगार विज्ञान के मूल सिद्धांतों को सीख सकें। 
एक कपड़ा व्यापारी, जॉन ओवेन्स ने 1846 में £ 9 6, 9 42 की राशि छोड़ दी एक गैर-सांप्रदायिक लाइनों पर पुरुषों को शिक्षित करने के लिए एक कॉलेज पाया। उनके ट्रस्टी ने 1851 में ओवेन्स कॉलेज को क्वाय स्ट्रीट और बीरोम स्ट्रीट के कोने पर एक घर में स्थापित किया था जो कि परोपकारी रिचर्ड कोबेडेन का घर था, और बाद में मैनचेस्टर काउंटी कोर्ट स्थित था। लोकोमोटिव डिजाइनर, चार्ल्स बेयर, कॉलेज का गवर्नर बन गए और कॉलेज एक्सटेंशन फंड में सबसे बड़ा एकल दाता था, जिसने पैसे को नई साइट पर ले जाने और मुख्य भवन का निर्माण किया जिसे अब जॉन ओवेन्स भवन के रूप में जाना जाता है। उन्होंने इंग्लैंड के उत्तर में पहली बार लागू विज्ञान विभाग इंजीनियरिंग चियर के लिए अभियान चलाया और सहायता भी की। 1876 में उन्होंने अपनी इच्छानुसार 10 मिलियन पाउंड के बराबर कॉलेज छोड़ दिया, एक समय जब यह बड़ी वित्तीय कठिनाई में था। बेयर ने बायर बिल्डिंग के निर्माण की कुल लागत को जीव विज्ञान और भूविज्ञान विभागों के लिए धन मुहैया कराया। उनकी इच्छा भी इंजीनियरिंग कुर्सियों और एप्लाइड गणित के बेयर प्रोफेसर वित्त पोषित होगा।
विश्वविद्यालय में एक अमीर जर्मन विरासत है। मुख्य रूप से जर्मन विश्वविद्यालयों और पॉलीटेक्निक के दौरे के बाद ओवेन्स कॉलेज एक्सटेंशन मूवमेंट उनकी योजनाओं पर आधारित है। 1 9 05 तक, संस्थान बड़े और सक्रिय बल थे टेक्नोलॉजी कॉलेज के रूप में समान रूप से जारी करते हुए, मैक्सिको कॉलेज ऑफ टेक्नोलॉजी, यूएमआईआईटी के अग्रदूत, विक्टोरिया यूनिवर्सिटी ऑफ मैनचेस्टर की फैकल्टी ऑफ़ टेक्नोलॉजी थी, जो अध्ययन के उन्नत पाठ्यक्रम की पेशकश कर रहा था। यद्यपि UMIST ने 1955 में स्वतंत्र विश्वविद्यालय का दर्जा प्राप्त किया, विश्वविद्यालयों ने एक साथ काम करना जारी रखा। हालांकि, 20 वीं शताब्दी के अंत में, विश्वविद्यालय और यूएमआईटी के बीच औपचारिक संबंध कम हो गए और 1994 में शेष बहुसंख्यक संस्थागत संबंधों को तोड़ दिया गया क्योंकि नए कानून ने यूएमआईटी को अपनी डिग्री देने के अधिकार के साथ एक स्वायत्त विश्वविद्यालय बनने की अनुमति दी थी। एक दशक बाद विकास को उलट कर दिया गया। मैनचेस्टर की विक्टोरिया विश्वविद्यालय और मैनचेस्टर विश्वविद्यालय के विज्ञान और प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय ने मार्च 2003 में एक एकल संस्थान में विलय करने पर सहमति व्यक्त की। .
विलय से पहले, मैनचेस्टर के विक्टोरिया विश्वविद्यालय और यूएमआईएसटी ने अपने पूर्व स्टाफ और छात्रों के बीच 23 नोबेल पुरस्कार विजेता गिना। मैनचेस्टर परंपरागत रूप से विज्ञान में मजबूत रहा है; यह वह जगह है जहां अर्नैस्ट रदरफोर्ड द्वारा परमाणु की परमाणु प्रकृति की खोज की गई थी और दुनिया के पहले संग्रहीत कार्यक्रम कंप्यूटर विश्वविद्यालय में बनाया गया था। विश्वविद्यालय के साथ जुड़े उल्लेखनीय वैज्ञानिकों में भौतिकविदों अर्नेस्ट रदरफोर्ड, ओसबोर्न रेनॉल्ड्स, निल्स बोहर, जेम्स चाडविक, आर्थर शूस्टर, हंस गीगर, अर्नेस्ट मार्सडेन और बेलफोर स्टीवर्ट शामिल हैं। अन्य क्षेत्रों में योगदान जैसे कि गणित पॉल अरदो, होरेस मेम्बे और एलन ट्यूरिंग और सैमुएल अलेक्जेंडर, लुडविग विट्जेंस्टीन और अलैसैयर मकइंटियर द्वारा दर्शन में किया गया था। लेखक एंथोनी बर्गसे, प्रित्स्कर पुरस्कार और रिबा स्टर्लिंग पुरस्कार जीतने वाले वास्तुकार नॉर्मन फोस्टर और संगीतकार पीटर मैक्सवेल डेविस ने मैनचेस्टर में भाग लिया या काम किया।
वर्तमान मैनचेस्टर विश्वविद्यालय ने आधिकारिक तौर पर 1 अक्टूबर 2004 को शुभारंभ किया था जब क्वीन एलिजाबेथ ने अपना रॉयल चार्टर प्रदान किया था। 2005 में उद्घाटन टाइम्स हायर एजुकेशन सप्लीमेंट यूनिवर्सिटी ऑफ़ द इयर का पुरस्कार जीतने के बाद 2006 में विश्वविद्यालय का नाम सनद टाइम्स यूनिवर्सिटी ऑफ़ द ईयर था। 
 नए विश्वविद्यालय के संस्थापक अध्यक्ष और उपाध्यक्ष एलन गिल्बर्ट, मेलबोर्न विश्वविद्यालय के पूर्व कुलपति थे, जिन्होंने 2009-2010 के शैक्षणिक वर्ष के अंत में सेवानिवृत्त हुए। उनके उत्तराधिकारी डेम नैन्सी रोथवेल थे, जिन्होंने 1 99 4 से विश्वविद्यालय में फिजियोलॉजी में कुर्सी रखी थी। मैनचेस्टर 2015 एजेंडे में दिए गए एक विश्वविद्यालय के उद्देश्य से दुनिया के शीर्ष 25 विश्वविद्यालयों में से एक है एलन गिल्बर्ट का उद्देश्य "दुनिया के 25 सबसे मजबूत अनुसंधान विश्वविद्यालयों में 2015 तक इसे उत्कृष्टता और प्रदर्शन के सामान्य तौर पर स्वीकार किए जाने वाले मानदंडों पर स्थापित करना" 2011 में, चार नोबेल पुरस्कार विजेता अपने स्टाफ में थे: आंद्रे गीम, कॉन्स्टेंटिन नोवोसेलोव, सर जॉन सुल्टन और जोसेफ ई। स्टिग्लिट्ज़। 
स्टिग्लिट्ज़। ईपीएसआरसी ने फरवरी 2012 में राष्ट्रीय ग्राफीन संस्थान के गठन की घोषणा की। मैनचेस्टर विश्वविद्यालय "एकल सप्लायर को नए £ 45 मिल संस्थान के वित्त पोषण के लिए एक प्रस्ताव प्रस्तुत करने के लिए आमंत्रित किया गया है, जो £ 38 मिलियन सरकार द्वारा प्रदान किया जाएगा" - । 2013 में, यूरोपीय क्षेत्रीय विकास कोष से एक अतिरिक्त £ 23 मिलियन का निवेश संस्थान को £ 61 मिलियन का निवेश करने के लिए दिया गया था। 
अगस्त 2012 में, यह घोषणा की गई थी कि इंजीनियरिंग और भौतिक विज्ञान के संकाय को उद्योग-बदलते सामग्रियों का निर्माण करने के लिए $ 100 मिलियन की पहल के एक हिस्से के रूप में, उन्नत सामग्री के लिए नए बीपी इंटरनेशनल सेंटर के लिए "हब" स्थान चुना गया था।  केंद्र का उद्देश्य विभिन्न तेल और गैस औद्योगिक अनुप्रयोगों में मूलभूत समझ और सामग्रियों के उपयोग को आगे बढ़ाने के उद्देश्य से किया जाएगा और मैनचेस्टर स्थित केंद्र के साथ केंद्र और कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय के आधार पर एक हब और बोलबाल संरचना पर आधारित होगा। इंपीरियल कॉलेज लंदन और अर्बाना-शेंपेन में इलिनोइस विश्वविद्यालय। 
विश्वविद्यालय की मुख्य साइट में इसकी अधिकांश सुविधाएं हैं और इसे अक्सर परिसर के रूप में जाना जाता है, हालांकि मैनचेस्टर एक परिसर विश्वविद्यालय नहीं है क्योंकि इस अवधारणा को सामान्यतः समझ लिया जाता है। यह शहर में स्थित है और इसकी इमारतें मैनचेस्टर के कपड़े में एकीकृत होती हैं, गैर-विश्वविद्यालय भवनों और प्रमुख सड़कें
परिसर में मोटे तौर पर एक बूंद की तरह एक क्षेत्र होता है: जिसका पैर लगभग दक्षिण-पश्चिम से उत्तर-पूर्व तक गठबंधन होता है और पूर्व यूएमआईआईटी और पूर्व वीम इमारतों के बीच ओवरलैप के एक क्षेत्र द्वारा बूट के व्यापक दक्षिणी भाग में शामिल हो जाता है; इसमें दो हिस्से शामिल हैं:
नाम औपचारिक रूप से विश्वविद्यालय द्वारा मान्यता प्राप्त नहीं हैं, लेकिन आमतौर पर इसकी वेबसाइट के कुछ हिस्सों में इसका इस्तेमाल किया जाता है, और इसका क्रम क्रमशः पुराने यूएमआईआईस्ट और विक्टोरिया विश्वविद्यालय के परिसरों के अनुरूप होता है।
फ़ल्लोव्फ़िएल्द परिसर फ़ल्लोव्फ़िएल्द में मुख्य आवासीय परिसर, लगभग 2 मील मुख्य साइट के दक्षिण में है।
शहर भर में अन्य विश्वविद्यालय की इमारतों और व्यापक क्षेत्र हैं, जैसे चेस्टर में जुडरेल बैंक वेधशाला और मोस्टोन में एक सेंट्रल पार्क, विश्वविद्यालय और अन्य भागीदारों के बीच सहयोग, जो सम्मेलनों और कार्यशालाओं के लिए स्टार्ट-अप फर्मों और स्थानों के लिए ऑफिस स्पेस प्रदान करता है 
 ओवेन्स कॉलेज के समय से पुराने चतुर्भुज की तारीख के आसपास की इमारतों, और अल्फ्रेड वॉटरहाउस और उनके बेटे पॉल वाटरहाउस द्वारा गोथिक शैली में डिजाइन किए गए थे। सबसे पहले बनाया गया था जॉन ओवेन्स बिल्डिंग, पूर्व में मुख्य भवन; दूसरे को अगले तीस साल में जोड़ा गया था आज, संग्रहालय एक तरफ के हिस्से पर कब्जा कर रहा है, जिसमें टॉवर भी शामिल है व्हिटवर्थ हॉल की भव्य सेटिंग को डिग्री प्रदान करने के लिए उपयोग किया जाता है, और पुराने क्रिस्टी लाइब्रेरी का हिस्सा अब क्रिस्टी बिस्टरो इमारतों के शेष घर प्रशासनिक विभाग 1873 से अधिकतर कम से कम आसानी से पहुंचा रियर क्वाड्रांगल पुरानी क्वोडरंगल की तुलना में अपने पूर्ण रूप से पुराना है।
यूनिवर्सिटी ऑफ मैनचेस्टर को चार संकायों में विभाजित किया गया था, लेकिन 1 अगस्त 2016 से इसे तीन संकायों में पुनर्गठित किया गया, प्रत्येक विद्यालयों में विभाजित किया गया। 25 जून 2015 को मैनचेस्टर विश्वविद्यालय ने एक अलग संकाय के रूप में जीवन विज्ञान की स्थिति की समीक्षा के परिणामों की घोषणा की। इस समीक्षा के परिणामस्वरूप लाइफ साइंसेज के संकाय को समाप्त किया जाना था, इसके अधिकांश कर्मियों को एक ही मेडिकल / जैविक संकाय में शामिल किया जाना था, साथ ही इसमें पर्याप्त अल्पसंख्यक विज्ञान और इंजीनियरिंग संकाय में शामिल किया गया था। 
संकाय को स्कूल ऑफ बायोलॉजिकल साइंसेज, मेडिकल साइंसेज स्कूल और हेल्थ साइंसेज के स्कूल में विभाजित किया गया है।
जैविक विज्ञान को मैनचेस्टर में 1851 में ओवेन्स कॉलेज की नींव के रूप में वापस पढ़ाया गया है। यूआईएमआईटी में जैविक शिक्षण और अनुसंधान 1 9 5 9 में एक बायोकैमिस्ट्री विभाग के निर्माण के साथ शुरू हुआ था।वर्तमान स्कूल, हालांकि शिक्षण के लिए एकक है, अनुसंधान उद्देश्यों के लिए कई वर्गों में बांटा गया है। 
चिकित्सा महाविद्यालय 1874 में स्थापित किया गया था और देश में सबसे बड़ा देश है, प्रत्येक क्लिनिकल वर्ष में 400 से अधिक मेडिकल छात्रों को प्रशिक्षित किया गया है और पूर्व-नैदानिक / चरण 1 वर्षों में 350 से अधिक छात्र हैं।
यूनिवर्सिटी मैनचेस्टर शैक्षणिक स्वास्थ्य विज्ञान केंद्र का एक संस्थापक साथी है, जो ग्रेटर मैनचेस्टर में उच्च अंत स्वास्थ्य देखभाल अनुसंधान पर केंद्रित है। 
1883 में, फार्मेसी का एक विभाग विश्वविद्यालय में स्थापित हुआ था और 1 9 04 में मैनचेस्टर इस विषय में सम्मान की डिग्री देने वाला पहला ब्रिटिश विश्वविद्यालय बन गया। मैनचेस्टर रॉयल इन्फर्मरी और वाइटनन्शॉ और होप अस्पतालों के साथ जुड़े अस्पतालों के अनुभव के साथ अपने स्नातक छात्रों को प्रदान करते हुए स्कूल ऑफ फार्मेसी के लाभ।फार्मेसी स्कूल के फार्मेसी पोस्ट ग्रेजुएट एजुकेशन के सेंटर को उत्कृष्टता का केंद्र माना जाता है। 
मैनचेस्टर डेंटल स्कूल ने वर्ष 2010 और 2011 में टाइम्स हायर एजुकेशन द्वारा देश के सर्वश्रेष्ठ दंत विद्यालय का दर्जा दिया था और अनुसंधान और जांच-आधारित सीखने के दृष्टिकोण पर जोर देने के कारण यह सबसे अच्छा वित्त पोषित है। दंत चिकित्सा शिक्षा के अपने उच्च मानक को बनाए रखने के लिए विश्वविद्यालय ने कई करोड़ पाउंड का समर्थन प्राप्त किया है। मैनचेस्टर विश्वविद्यालय डेंटल अस्पताल केंद्रीय मैनचेस्टर विश्वविद्यालय अस्पताल एनएचएस फाउंडेशन ट्रस्ट का हिस्सा है। यह 1884 में ओवेन्स कॉलेज के स्कूल ऑफ मेडिसिन के सहयोग से स्थापित किया गया था। 1 9 05 में विश्वविद्यालय ने दंत चिकित्सा सर्जरी में एक डिग्री और डिप्लोमा स्थापित की  
विज्ञान और इंजीनियरिंग के संकाय में कैमिकल इंजीनियरिंग और विश्लेषणात्मक विज्ञान के स्कूल शामिल हैं; रसायन विज्ञान; कंप्यूटर विज्ञान; पृथ्वी और पर्यावरण विज्ञान; भौतिकी और खगोल विज्ञान; इलेक्ट्रिकल व इलेक्ट्रॉनिक इंजीनियरिंग; सामग्री; अंक शास्त्र; और मैकेनिकल, एयरोस्पेस और सिविल इंजीनियरिंग।
एस्ट्रोफिज़िक्स के लिए जेडरेल बैंक सेंटर में मैनचेस्टर और जेड्रेल बैंक वेधशाला में गोस्ट्रे के पास ग्रामीण जमीन पर मैकेस्केल्सफील्ड के करीब दस मील पश्चिम में ग्रेटर मैनचेस्टर की रोशनी से दूर स्थित है। वेरेट्री के लोवेल्ले टेलीस्कोप, जो कि मैसाचुसेट्स के विक्टोरिया विश्वविद्यालय के प्रोफेसर सर बर्नार्ड लॉवेल के नाम पर रखा गया था, जिन्होंने पहले दूरबीन का प्रस्ताव किया था। 1 9 50 के दशक में निर्मित, यह दुनिया में तीसरा सबसे बड़ा चलने वाला रेडियो दूरबीन है। यह क्वैर्स, पल्सर और गुरुत्वाकर्षण लेंस के शोध में और आइंस्टीन के जनरल रिलेटीविटी के सिद्धांत की पुष्टि करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। £ 1.2 बिलियन स्क्वायर किलोमीटर आरे का 50 गुना अधिक संवेदनशीलता और 1020 गुना तेज़ी से किसी भी अन्य दूरबीन की तुलना में अंतरिक्ष की खोज करने की क्षमता 2020 में चालू हो जाएगी।.
मानविकी के संकाय में कला, इतिहास और संस्कृति और स्कूल संयुक्त अध्ययन; शिक्षा; पर्यावरण और विकास; आर्किटेक्चर; भाषाएं, भाषाविज्ञान और संस्कृतियां; कानून; सोशल साइंसेज और मैनचेस्टर बिजनेस स्कूल मानविकी के संकाय मैनचेस्टर मेट्रोपॉलिटन विश्वविद्यालय और एमएसए छात्रों के साथ संयुक्त रूप से मैनचेस्टर स्कूल ऑफ आर्किटेक्चर का संचालन करते हैं, दोनों विश्वविद्यालयों के छात्रों के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। इसके अतिरिक्त, संकाय में कई अनुसंधान संस्थान शामिल हैं: सेंटर फॉर न्यू रायटिंग, द इंस्टीट्यूट फॉर सोशल चेंज, ब्रूक्स वर्ल्ड पॉवरी इंस्टीट्यूट, मानवतांत्रिक और संघर्ष प्रतिक्रिया संस्थान, मैनचेस्टर इंस्टीट्यूट फॉर इनोवेशन रिसर्च, रिसर्च इंस्टीट्यूट ऑफ कॉस्मोपॉलिटन कल्चर, सेंटर फॉर चाइनीज स्ट्डीज़, इंस्टीट्यूट फॉर डिवेलपमेंट पॉलिसी एंड मैनेजमेंट, सेंटर फॉर इक्विटी इन एजुकेशन और सैस्टेनेबल कन्जप्शन इंस्टीट्यूट।
31 जुलाई 2011 को खत्म होने वाले वित्तीय वर्ष में, मैनचेस्टर विश्वविद्यालय की कुल आय £ 808.58 मिलियन और £ 754.51 मिलियन का कुल व्यय था। आय के प्रमुख स्रोतों में ट्यूशन फीस और शिक्षा अनुबंध से £ 247.28 मिलियन, वित्त अनुदान, शोध अनुदान और अनुबंधों से 1 9 .26 मिलियन पाउंड 2009/10 - 1 9 4.6 मिलियन पाउंड) और एंडॉमेंट और निवेश आय से 14.84 मिलियन पाउंड। 2010-11 के वित्तीय वर्ष के दौरान मैनचेस्टर विश्वविद्यालय ने £ 57.42 मिलियन का पूंजी व्यय किया था। साल के अंत में मैनचेस्टर विश्वविद्यालय ने £ 158.7 मिलियन और 731.66 मिलियन पाउंड की कुल शुद्ध परिसंपत्तियां बन्द कीं। 
यूनिवर्सिटी ऑफ मैनचेस्टर में ब्रिटेन में पूर्णकालिक छात्रों की सबसे बड़ी संख्या है, जब तक कि लंदन के विश्वविद्यालयों के विश्वविद्यालयों को एक ही विश्वविद्यालय के रूप में गिना नहीं जाता है। यह किसी भी अन्य ब्रिटिश विश्वविद्यालय की तुलना में अधिक शैक्षणिक विषयों को सिखाता है।
 विश्वविद्यालय के वर्तमान शैक्षणिक स्टाफ में प्रसिद्ध वैज्ञानिकों में शामिल हैं कंप्यूटर वैज्ञानिक स्टीव फुरबर, अर्थशास्त्री रिचर्ड नेल्सन, उपन्यासकार जेनेट विंटर्सन  और 2002 के नोबेल पुरस्कार विजेता सर जैमन सुल्स्टन 
 मैनचेस्टर विश्वविद्यालय अनुसंधान और प्रमुख ब्रिटिश अनुसंधान विश्वविद्यालयों के रसेल समूह के सदस्य के लिए एक प्रमुख केंद्र है। विश्वविद्यालय की स्थापना के बाद से उच्च शिक्षा अनुसंधान के पहले राष्ट्रीय मूल्यांकन में, 2008 अनुसंधान आकलन व्यायाम, विश्वविद्यालय अनुसंधान शक्ति के मामले में तीसरे स्थान पर था और बहु-संकाय संस्थानों में ग्रेड प्वाइंट औसत गुणवत्ता के लिए छठे ]  मैनचेस्टर में किसी भी ब्रिटिश यूनिवर्सिटी की पांचवीं सबसे बड़ी शोध आय है। । मैनचेस्टर के क्रमशः पांच मुख्य, सातवें और पहले क्रमशः तीन प्रमुख ब्रिटेन अनुसंधान परिषदों, ईपीएसआरसी, एमआरसी और बीबीएसआरसी से धन की सुरक्षा के मामले में एक मजबूत रिकॉर्ड है। इसके अलावा, यूनिवर्सिटी आय के मामले में ब्रिटेन में सबसे अमीर और एंडॉवमेंट्स से ब्याज में से एक है: एक हालिया अनुमान ने इसे तीसरा स्थान दिया, केवल ऑक्सफ़ोर्ड और कैंब्रिज ने इसे पार किया। उच्च शिक्षा में हाल के गंभीर कटौती के बावजूद मैनचेस्टर, हेफ़ेस द्वारा आवंटित कुल आवर्तक अनुदानों के मामले में ऑक्सफोर्ड के पीछे दूसरे स्थान पर रहा। 
ऐतिहासिक रूप से, मैनचेस्टर को उच्च वैज्ञानिक उपलब्धियों से जोड़ा गया है: विश्वविद्यालय और इसके पूर्व के पूर्व संस्थानों ने संयुक्त रूप से 25 छात्रों और कर्मचारियों के बीच नोबेल पुरस्कार विजेता, यूनाइटेड किंगडम में किसी भी एक ही विश्वविद्यालय की तीसरी सबसे बड़ी संख्या और नौवें यूरोप में किसी भी विश्वविद्यालय में सबसे बड़ा इसके अलावा, एक अकादमिक सर्वेक्षण के अनुसार विश्वविद्यालय की शिक्षाविदों और शोधकर्ताओं द्वारा दो शीर्ष खोजों में से दो विश्वविद्यालय में बनाया गया था। विश्वविद्यालय वर्तमान में अपने कर्मचारियों के बीच चार नोबेल पुरस्कार विजेताओं को रोजगार देता है, ब्रिटेन में किसी भी अन्य की तुलना में। यूनिवर्सिटी के स्कूल ऑफ फिजिक्स और खगोल विज्ञान में एक स्थायी अध्यक्ष, लैंगवर्थी प्रोफेसरशिप, ऐतिहासिक रूप से अर्नेस्ट रदरफोर्ड, लॉरेंस ब्राग, पैट्रिक ब्लैकेट और अधिक हाल ही में कॉन्स्टेंटिन नोवोसेलोव, जिनमें से सभी ने नोबेल पुरस्कार जीता है 2013 में मैनचेस्टर को भौतिकी में रेगुएस प्रोफेशसशिप दिया गया था, ब्रिटेन में अपनी तरह का एकमात्र; मौजूदा धारक आंद्रे गीम हैं 
यूनिवर्सिटी ऑफ़ मैनचेस्टर लाइब्रेरी ब्रिटेन में सबसे बड़ी गैर-कानूनी जमा लाइब्रेरी और ऑक्सफोर्ड और कैंब्रिज के बाद तीसरी सबसे बड़ी शैक्षणिक पुस्तकालय है। इसकी ब्रिटेन में किसी भी पुस्तकालय के इलेक्ट्रॉनिक संसाधनों का सबसे बड़ा संग्रह है।.
 जॉन रीयंड्स लाइब्रेरी, जो जॉन रायलैंड की एक स्वतंत्र संस्था के रूप में अपनी पत्नी एरीकेटा अगस्टाना राइलैंड्स की स्मृति में स्थापित है, शहर के केंद्र में डीनसेगेट पर एक विक्टोरियन गॉथिक इमारत में स्थित है। यह ऐतिहासिक पुस्तकों और अन्य मुद्रित सामग्री का एक महत्वपूर्ण संग्रह है, अभिलेखागार और पपीरी सहित हस्तलिखित पपीरी प्राचीन भाषाओं में हैं और इसमें सबसे पुराना नए नियम का दस्तावेज शामिल है, राइल्स लाइब्रेरी पेपिरस पी 52, जिसे सामान्यतः सेंट जॉन फ्रेगमेंट कहा जाता है। अप्रैल 2007 में प्रमुख सुधार और पुनर्निर्माण के बाद डीनगेट साइट को पाठकों और जनता को फिर से खोला गया, जिसमें मूल रूप से खड़ा छत के निर्माण और एक नई शाखा 
मैनचेस्टर संग्रहालय रखती है लगभग 4.25 लाख मैनचेस्टर संग्रहालय में दुनिया के कई हिस्सों से लगभग 4.25 मिलियन वस्तुओं का भंडार है। संग्रह भारत से तितलियों और नक्काशियों, प्रशांत से पक्षी, छाल-कपड़ा और अमेरिका से प्राचीन बर्तनों, ऑस्ट्रेलिया से जीवाश्म और देशी कला, स्तनधारियों और अफ्रीका से प्राचीन मिस्र के शिल्प कौशल, यूरोप से पौधों, सिक्के और खनिजों, कला शामिल हैं भूमध्य सागर के पिछले सभ्यताओं से, और एशिया से बीटल, कवच और तीरंदाजी नवंबर 2004 में, संग्रहालय ने "स्टैन" नामक एक जीवाश्मित ट्रायनोसॉरस रेक्स के एक कलाकार का अधिग्रहण किया। 
संग्रहालय का पहला संग्रह 1821 में मैनचेस्टर सोसाइटी ऑफ नेचुरल हिस्ट्री द्वारा इकट्ठा किया गया, और बाद में मैनचेस्टर जिओलॉजिकल सोसाइटी के संग्रह के अतिरिक्त द्वारा विस्तारित किया गया। समाज की वित्तीय कठिनाइयों के कारण और विकासवादी जीवविज्ञानी थॉमस हक्सली की सलाह पर, ओवेन्स कॉलेज ने 1867 में संग्रह के लिए ज़िम्मेदारी स्वीकार कर ली। कॉलेज ने ऑक्सफ़ोर्ड रोड में एक साइट पर एक संग्रहालय को डिजाइन करने के लिए लंदन के प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय के वास्तुकार अल्फ्रेड वाटरहाउस को नियुक्त किया छात्रों और जनता के लाभ के लिए संग्रह घर मैनचेस्टर संग्रहालय को 1888 में जनता के लिए खोला गया था। 
व्हिटवर्थ आर्ट गैलरी अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रसिद्ध ब्रिटिश जल रंग, वस्त्र और वॉलपेपर, आधुनिक और ऐतिहासिक प्रिंट, चित्र, चित्र और मूर्तिकला का संग्रह करती है। इसके संग्रह में 31,000 आइटम हैं अस्थायी प्रदर्शनियों का एक कार्यक्रम पूरे वर्ष में चलता है और मेज़नाइन कोर्ट ने मूर्तिकला दिखाया है। गैलरी की स्थापना रॉबर्ट डारबीशर ने 188 9 में सर जोसेफ व्हिटवर्थ से दान के साथ की थी, द व्हाईटवर्थ संस्थान और पार्क के रूप में। 1 9 5 9 में गैलरी विक्टोरिया विश्वविद्यालय के मैनचेस्टर का हिस्सा बन गई। अक्टूबर 1995 में भवन के केंद्र में मेज़नाइन कोर्ट खोला गया था। यह मूर्तियों को प्रदर्शित करने के लिए डिज़ाइन किया गया था और एक आरआईबीए क्षेत्रीय पुरस्कार जीता
 द संडे टाइम्स के मुताबिक, "मैनचेस्टर के पास सबसे अधिक विषयों पर फैले हुए एक प्रतिष्ठित प्रतिष्ठा है, लेकिन सबसे महत्वपूर्ण जीवन विज्ञान, इंजीनियरिंग, मानविकी, अर्थशास्त्र, समाजशास्त्र और सामाजिक विज्ञान में।" 2016 तक, मैनचेस्टर को क्रमशः ब्रिटेन, यूरोप और दुनिया में 8 वें, 10 वें तथा 49 वें सबसे प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय के रूप में स्थान दिया गया है। टाइम्स हायर एजुकेशन अवॉर्ड्स 2010 द्वारा मैनचेस्टर को कला में उत्कृष्टता और नवाचार के लिए एक प्रतिष्ठित पुरस्कार भी दिया गया था। .
 जैसे कॉर्नेल, यूपीएन और एलएसई जैसे अकादमिक बिजलीघरों के आगे। क्यूएस विश्व विश्वविद्यालय रैंकिंग 2016-17 ने दुनिया में मैनचेस्टर 2 9 रखा। है 
 विश्व विश्वविद्यालयों के शैक्षणिक रैंकिंग 2016 को ब्रिटेन में मैनचेस्टर पांचवां और दुनिया में 35 वें स्थान पर रहीं। 2016 की रैंक यूनिवर्सिटी रैंकिंग में मैनचेस्टर को दुनिया में 56 वां स्थान दिया गया है । 2011 में, मैनचेस्टर बिजनेस स्कूल को फाइनेंशियल टाइम्स ने ग्लोबल एमबीए रैंकिंग में दुनिया भर में 29 वें स्थान पर रखा था। हालांकि, जबकि विश्व रैंकिंग आमतौर पर यूके में शीर्ष 10 में विश्वविद्यालय को स्थान देते हैं, राष्ट्रीय अध्ययनों में विश्वविद्यालय कम पसंद करता है द संडे टाइम्स में सातवें वर्ष ब्रिटिश लीग टेबल प्रदर्शन के आधार पर ब्रिटिश विश्वविद्यालयों की औसत रैंकिंग, मैनचेस्टर यूनाइटेड किंगडम में 17 वां स्थान पर था। द टाइम्स / सॅंडडेड टाइम्स 'गुड यूनिवर्सिटी गाइड 2015' ने ब्रिटेन में यूनिवर्सिटी से मैनचेस्टर को 28 वां स्थान दिया, 'द पूर्ण यूनिवर्सिटी गाइड 2016' ने इसे 28 वां स्थान दिया, जबकि 'द गार्जियन यूनिवर्सिटी गाइड 2016' ने मैनचेस्टर को ब्रिटेन में 29 वां स्थान दिया। यह स्पष्ट विरोधाभास मुख्य रूप से प्रत्येक लिस्टिंग द्वारा नियोजित विभिन्न रैंकिंग पद्धतियों का प्रतिबिंब है: वैश्विक रैंकिंग अनुसंधान और अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठा पर ध्यान केंद्रित करती है, जबकि राष्ट्रीय रैंकिंग मुख्यतः प्रवेश मानकों, स्नातक संभावनाओं और विश्वविद्यालय में शिक्षण के साथ छात्र संतुष्टि पर आधारित होती है। 
प्रवेशकों के औसत यूसीएएस अंक के संदर्भ में, मैनचेस्टर 2014 में ब्रिटेन में 1 9 वें स्थान पर था। 2017 टाइम्स और संडे टाइम्स गुड यूनिवर्सिटी गाइड के अनुसार, मैनचेस्टर के अंडरग्रेजुएट्स का लगभग 18% स्वतंत्र स्कूलों से आते हैं। 
 मैनचेस्टर विश्वविद्यालय प्रेस विश्वविद्यालय की शैक्षणिक प्रकाशन घर है यह अकादमिक मोनोग्राफ, पाठ्यपुस्तकों और पत्रिकाओं को प्रकाशित करता है, जिनमें से अधिकांश अंतरराष्ट्रीय शैक्षणिक समुदाय में कहीं और आधारित लेखकों से काम करते हैं, और ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस और कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस के बाद इंग्लैंड में तीसरे सबसे बड़े विश्वविद्यालय प्रेस हैं 
यूनिवर्सिटी ऑफ मैनचेस्टर स्टूडेंट्स यूनियन, यूनिवर्सिटी और यूके के सबसे बड़े छात्र संघों के छात्रों का प्रतिनिधि निकाय है। इसे यूएमआईआईएसआईटी स्टूडेंट्स एसोसिएशन और यूनिवर्सिटी ऑफ मैनचेस्टर यूनियन के बीच विलय के बाद गठित किया गया जब माता-पिता संगठनों ने यूएमआईएसटी और विक्टोरिया विश्वविद्यालय के मैनचेस्टर 1 अक्टूबर 2004 को विलय कर दिया।
 मैनचेस्टर विश्वविद्यालय एथलेटिक्स यूनिवर्स के माध्यम से स्पोर्ट्स क्लब संचालित करता है, जबकि छात्र समाज छात्र संघ द्वारा संचालित होते हैं।
 विश्वविद्यालय में 80 से अधिक स्वास्थ्य और फिटनेस कक्षाएं हैं जबकि 3,000 से अधिक छात्र 44 विभिन्न एथलेटिक संघ क्लबों के सदस्य हैं। खेल समाज उनके स्तर और क्षेत्र में व्यापक रूप से भिन्न होते हैं। कई और अधिक लोकप्रिय खेल कई विश्वविद्यालय टीमों और विभागीय दल हैं जो विश्वविद्यालय के भीतर अन्य टीमों के खिलाफ लीग में प्रतिस्पर्धा करते हैं। टीमों में शामिल हैं: लैक्रोस, कॉर्फबॉल, डॉजबॉल, हॉकी, रग्बी लीग, रग्बी यूनियन, फुटबॉल, बास्केटबॉल, नेटबॉल और क्रिकेट मैनचेस्टर एक्वाटिक्स सेंटर, मैन्चेस्टर कॉमनवेल्थ गेम्स के लिए इस्तेमाल स्विमींग पूल परिसर में है।
 विश्वविद्यालय क्रिस्टी कप में लीड्स और लिवरपूल विश्वविद्यालयों के खिलाफ 28 विभिन्न खेलों में प्रतिवर्ष प्रतिस्पर्धा करता है, जो मैनचेस्टर लगातार सात वर्षों तक जीता है। कोच एंडी हॉवर्ड के संरक्षण के तहत राष्ट्रीय चैम्पियनशिप को जीतने वाले पुरूषों की वॉटर पोलो 1 की टीम के साथ, विश्वविद्यालय ने बीयूसीएस प्रतियोगिताओं में सफलता हासिल की है। यह 2009/10 के समग्र बैकस रैंकिंग में आठवें स्थान पर रहा था क्रिस्टी कप 1886 के बाद से कई खेलों में लिवरपूल, लीड्स और मैनचेस्टर के बीच अंतर-विश्वविद्यालय प्रतियोगिता है। ऑक्सफोर्ड और कैम्ब्रिज प्रतिद्वंद्विता के बाद, क्रिस्टी की चैंपियनशिप खेल कैलेंडर पर सबसे पुराना अंतर-विश्वविद्यालय प्रतियोगिता: कप रिचर्ड कोप्ले क्रिस्टी का एक लाभ था विश्वविद्यालय में खेल की उत्कृष्टता को बढ़ावा देने के लिए 1 9 32 में स्थापित एक समाज XXI क्लब की सदस्यता के लिए हर साल विशिष्ट खिलाड़ियों और खेल-खिलाड़ी का चयन किया जाता है। अधिकांश सदस्यों ने विश्वविद्यालय का प्रतिनिधित्व करने के लिए एक पूर्ण भूरा प्राप्त किया है और कई ने ब्रिटिश विश्वविद्यालयों या राष्ट्रीय स्तर पर उत्कृष्टता प्राप्त की है 
आठ साल तक 2013 मैनचेस्टर ने बीबीसी 2 क्विज़ प्रोग्राम यूनिवर्सिटी चैलेंज को चार बार जीता है, मैगडालेन कॉलेज, ऑक्सफोर्ड के साथ बराबर, श्रृंखला जीतने वाली सबसे बड़ी संख्या के लिए। यूनिवर्सिटी ऑफ मैनचेस्टर के रूप में विलय करने के बाद से, विश्वविद्यालय लगातार प्रतियोगिता के बाद के चरणों में पहुंच गया है, 2005 के बाद से हर साल कम से कम सेमीफाइनल तक प्रगति कर रहा है।
2006 में, मैनचेस्टर ने ट्रिनिटी हॉल, कैम्ब्रिज को हराकर प्रतियोगिता में विश्वविद्यालय की पहली जीत दर्ज की। अगले साल, विश्वविद्यालय फाइनल में वारविक विश्वविद्यालय से हारने के बाद दूसरे स्थान पर रहा। 200 9 में, ऑक्सफोर्ड के कॉरपस क्रिस्टी कॉलेज के खिलाफ फाइनल में टीम ने कड़ी मेहनत से संघर्ष किया। गैल में, गेल ट्रिम्बल के जीतने के प्रदर्शन के बाद कोरपस क्रिस्टी कॉलेज के पक्ष में स्कोर 275 से 1 9 0 था। हालांकि, अंत में मैनचेस्टर विश्वविद्यालय को यह शीर्षक दिया गया था कि यह पता चला था कि कॉर्पस क्रिस्टी टीम के सदस्य सैम केए ने अंतिम प्रसारण के आठ महीने पहले स्नातक की उपाधि प्राप्त की थी, इसलिए टीम को अयोग्य घोषित किया गया।
मैनचेस्टर, इमैन्यूएल कॉलेज, कैम्ब्रिज द्वारा पीटा जाने से पहले 2010 प्रतियोगिता में सेमीफाइनल तक पहुंच गया। विश्वविद्यालय अज्ञात कारणों के लिए 2011 श्रृंखला में प्रवेश नहीं किया। हालांकि, मैनचेस्टर ने एक साल बाद प्रवेश किया और विश्वविद्यालय चैलेंज 2012 जीता। मैनचेस्टर ने विश्वविद्यालय चैलेंज 2013 को जीतने के लिए अपने शीर्षक का बचाव किया है, 1 9 0 से 140 तक यूनिवर्सिटी कॉलेज लंदन को हराया
मैनचेस्टर विश्वविद्यालय विश्वभर के 154 देशों से आने वाले हजारों अंतरराष्ट्रीय छात्रों को आकर्षित करता है। 
 निवास के व्हाईटवर्थ पार्क हॉल का मालिक मैनचेस्टर विश्वविद्यालय और 1085 छात्रों का घर है।  यह अपने त्रिकोणीय आकार के आवास ब्लॉकों के लिए उल्लेखनीय है, जो चॉकलेट बार के बाद "टॉबोरोन" के उपनाम को जन्म देती है। उनके डिजाइनर ने खुदाई की मिट्टी से बनाई गई पहाड़ी से प्रेरणा ली, जिसे 1 9 62 में जॉन गैटर के नेतृत्व में एक पुरातात्विक खुदाई से छोड़ दिया गया था। निर्माण कंपनी के लिए त्रिकोणीय डिजाइन का एक कम लागत था यूनिवर्सिटी और मैनचेस्टर सिटी काउंसिल के बीच एक सौदे का मतलब था कि परिषद क्षेत्र में सभी छात्र आवासीय भवनों की छतों के लिए भुगतान करेगी, माना जाता है कि एलन प्लएन की टीम को हॉल की अंतिम लागत पर हजारों बचा है। वे 1 9 70 के दशक के मध्य में बनाए गए थे निवास के व्हाईटवर्थ पार्क हॉल में से एक, Dilworth House हॉल की साइट पहले कई छोटे सड़कों पर कब्जा कर ली गई थी, जिनके नाम हॉल के नाम पर संरक्षित किए गए थे।
 ग्रोव हाउस एक पुरानी इमारत है जिसका उपयोग पिछले साठ सालों से कई विभिन्न उद्देश्यों के लिए विश्वविद्यालय द्वारा किया गया है। 1 9 51 में इसकी पहली नियुक्ति नियुक्ति बोर्ड और मैनचेस्टर विश्वविद्यालय प्रेस थी। थोरनक्लिफ प्लेस की दुकानों में एक ही योजना का हिस्सा था और इसमें बैंकों और सुविधा स्टोर शामिल हैं। हॉल से संबंधित उल्लेखनीय लोगों में फ्रेडरिक एंगेल्स शामिल हैं, जिनके निवास को एबरडीन हाउस पर एक नीले पट्टिका द्वारा मनाया जाता है; भौतिक विज्ञानी ब्रायन कॉक्स; और आइरेन खान, एनेस्टेनी इंटरनेशनल के महासचिव। 
पूर्व UMIST कैम्पस में स्केविले स्ट्रीट बिल्डिंग के पास स्थित निवास के पांच हॉल हैं, और 5-15 मिनट की पैदल दूरी के भीतर कई अन्य हॉल, जैसे कि ग्रोसवेनर ग्रुप ऑफ़ हॉल
मोबर्ली टॉवर को ध्वस्त कर दिया गया है अन्य आवासों में वॉन हाउस शामिल हैं, एक बार पादरी का पवित्र नाम चर्च, और यूनिवर्सिटी प्लेस में जॉर्ज केन्यन हॉल का घर; क्रॉफर्ड हाऊस और डेवोनशायर हाउस, जो मैनचेस्टर बिजनेस स्कूल के पास है और ऊपरी ब्रुक स्ट्रीट पर विक्टोरिया हॉल है। 
 विक्टोरिया पार्क कैम्पस में निवास के कई हॉल शामिल हैं इनमें सेंट एन्सलम हॉल कैंटरबरी कोर्ट और पंखहर्ट कोर्ट, डाल्टन-एलिस हॉल, हल्ले हॉल, सेंट गेब्रियल हॉल और ओपल गार्डन हॉल शामिल हैं। यूनाइटेड किंगडम में सेंट एन्सललम हॉल केवल ऑल-नर हॉल है
ऑक्सफ़ोर्ड रोड परिसर के दक्षिण में 2 किमी के फ़ल्लोव्फ़िएल्द परिसर विश्वविद्यालय के आवासीय परिसरों में सबसे बड़ा है। एक मील का पत्थर के साथ हॉल के ओवेन्स पार्क समूह अपने केंद्र में है, जबकि ओक हाउस निवास का एक और हॉल है। ओक हाउस के बगल में वूलटन हॉल है एलेन हॉल, एशबर्न हॉल के पास एक पारंपरिक हॉल है। रिचमंड पार्क परिसर में हाल ही में एक अतिरिक्त है 
