 परममान्य सर आइज़ैक अॅल्बर्ट आइज़ैक्स  एक ऑस्ट्रेलियाई न्यायाधीश और राजनीतिज्ञ थे। उन्हें 21 जनवरी 1931-23 जनवरी 1936 के बीच, महाराज जॉर्ज पंचम् और उनके उत्तराधिकारी, एडवर्ड अष्टम् द्वारा, ऑस्ट्रेलिया के गवर्नर-जनरल यानि महाराज्यपाल के पद पर नियुक्त किया गया था। वे इस पद पर नियुक्त होने वाले पहले ऑस्ट्रेलिया में जन्मे व्यक्ति थे। अपने सेवाकाल के दौरान वे, महाराज के प्रतिनिधि के रूप में, उनकी अनुपस्थिति के दौरान शासक के कर्तव्यों का निर्वाह करते थे। वे एक वरिष्ठ न्यायाधीश थे, और इस नियुक्ति से पूर्व, वे अपने व्यवसायिक जीवन के दौरान, ब्रिटिश साम्राज्य की सेवा में, अन्य अनेक महत्वपूर्ण व वर्चस्वपूर्ण पदों पर अपनी सेवा दी थी।
