रासायनिक हथियार निषेध संगठन अर्थात ऑगनाइज़ेशन फ़ॉर प्रोहिबिशन ऑफ़ केमिकल वेपंस संयुक्त राष्ट्र संघ समर्थित एक संस्था है जो दुनिया भर में रासायनिक हथियारों को नष्ट करने और उनकी रोकथाम के लिए काम करती है। वर्तमान में यह संस्था सीरिया में हथियारों को ख़त्म किए जाने का काम देख रही है। नोबेल शांति पुरस्कार समिति ने 2013 का शांति पुरस्कार इस संस्था को दिया है।

संगठन की मूल संगठनात्मक संरचना और गतिविधियाँ केमिकल वेपन्स कन्वेंशन में वर्णित किये गये हैं । इसकी मुख्य निकाय लगभग प्रतिवर्ष होने वाले सम्मेलन हैं जिसमें सभी सदस्य राष्ट्र भाग ले सकते हैं और समान मताधिकार रखते हैं। आम तौर पर सम्मेलन में सभी देशों का प्रतिनिधित्व संगठन का एक स्थायी प्रतिनिधि द्वारा किया जाता है, जो अधिकांसतः एक राजदूत भी होता है। सम्मेलन में, संगठन और पारम्परिक से जुड़े सभी विषयों पर निर्णय लिया जाता है।
संगठन का नेतृत्व महानिदेशक करते हैं, जिनकी नियुक्ति सीधे सम्मेलन में किया जाता है। महानिदेशकों की एक सूची यहाँ दी गई है।
प्रथम महानिदेशक का द्वितीय कार्यकाल केवल एक वर्ष का था, उसके बाद सदस्य देशों के अविश्वास के आधार पर उन्हें पदमुक्त कर दिया गया।
