अभिषेक कुमार सिंह ताज फार्मास्यूटिकल्स ग्रुप इंडिया के सीईओ है। सिंह ने 2006 में ताज फार्मा समूह में शामिल हो गए।
सिंह ने जेनेरिक दवाओं और कई अमेरिकी पेटेंट के लिए 1000 से अधिक अनुमतियों को कहा, यूरोपीय संघ और मध्य पूर्व में प्रमुख दवा कंपनियों के बीच उनके समूह लिस्टिंग. अप्रैल 2011 में कॉर्पोरेट निधि सिंह और ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन और एली लिली के साथ कंपनी समूह सेट का समर्थन के रूप में साथियों के भविष्य के चिकित्सा उपचार के लिए उपन्यास दृष्टिकोण की योजना है। फरवरी 2011 में, सिंह £ 80 मिलियन में भविष्य घाटा और शेयर की कीमत नियंत्रण में देख शेयर वापस खरीदने का वचन दिया. सिंह ने वैश्विक लाइसेंसिंग और पेटेंट ओमेगा फार्मा, बेल्जियम जल्दी 2011 के हस्तांतरण समझौते की घोषणा की.

