राजकीय पॉलिटेक्निक, सोरों, उत्तर प्रदेश का तकनीकी कॉलेज है। ये उत्तर प्रदेश प्राविधिक शिक्षा परिषद के अधीन व अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद द्वारा सम्बन्धित है। यह कॉलेज पश्चिमी क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।
इसका शिलान्यास सन 1983 ईस्वी में तत्कालीन मुख्यमन्त्री श्री नारायण दत्त तिवारी व शिक्षामन्त्री श्री सुनील शास्त्री द्वारा किया गया।
राजकीय पॉलिटेक्निक, सोरों इन सभी ट्रेडों मे डिप्लोमा प्रदान करता है-
यह कॉलेज लगभग 25 एकड मै फैला हुआ है। इसका अपना खुद का इमारत, प्रशासनिक भवन, प्रयोगशाला, कर्मशाला, मैकेनिकल खण्ड इत्यादि है। इसका अपना खुद का हास्टल भी है लेकिन वो अस्थायी रूप से पुलिस लाइन के अधिन है। खेल का मैदान भी काफी बडा है।
कॉलेज सडक व रेलमार्ग से अच्छे प्रकार से जुडा हुआ है। सोरों शूकरक्षेत्र रेलवे स्टेशन जो यहॉ का मुख्य रेलवे स्टेशन है मात्र 1.5 किमी की दुरी पर स्थित है तथा कासगंज यहॉ से मात्र 16 किमी दूरी पर है जो जिला मुख्यालय भी है। यहाँ पर ज्यादातर छात्र पूर्वांचल या जौनपुर जिले से हैं।
