तुम्हारी सुलु निबंध मुंबई में रात्रि रेडियो जॉकी की भूमिका निभाती नजर आएगी। फिल्म में विद्या बालन के पति के रूप में बॉलीवुड अभिनेता मानव कौल का किरदार निभाते नजर आएंगे। इसके अलावा इस फिल्म में नेहा धूपिया विद्या के बॉस के रूप में, और प्रसिद्ध आरजे, मालिशका, के रूप में अल्बली अंजली का किरदार निभाती नजर आएंगी। फिल्म तुम्हारी सुलु दुनिया भर में 24 नवंबर, 2017 को रिलीज होने की संभावना है। 
फिल्म तुम्हारी सुलु युवाओं और परिवारों के लिए एक मजेदार टुकड़ा है। फिल्म में विद्या बालन निबंध, एक सुंदर, उत्साही और खुश-भाग्यशाली मुंबई की रहने वाली गृहिणी की भूमिका निभाती नजर आती हैं, जिसका नियमित जीवन बदलता है जब वह अप्रत्याशित रूप से एक अग्रणी रेडियो स्टेशन पर रात्रि के लिए आरजे में नौकरी मिल जाती है बहुत खुश होती है। 
