वैदिक धर्मपर एक श्रेणी का भाग
मोक्ष
ध्यान योग 

कृष्ण सहस्रनाम स्तोत्र में सोलह कलाओं से पूर्ण भगवान श्रीकृष्ण के एक हजार नाम श्लोकबद्ध रूप से वर्णित हैं। इनके एक हजार नामों से संबंधित इस स्तोत्र का पाठ करने से मनुष्य को किन-किन फलों की प्राप्ति होती है, इसका अद्भुत वर्णन इस सहस्रनाम स्तोत्र में प्राप्त होता है। इस पृथ्वी पर सोलह कलाओं से सम्पन्न होने वाले केवल एकमात्रश्रीकृष्ण ही थे, जो भगवान विष्णु के अंश से वैवस्वत मन्वन्तर के अट्ठाईसवें द्वापर में देवकी के गर्भ में उत्पन्न हुए।
इस सहस्त्रनाम स्तोत्र का पाठ करने वाले व्यक्ति समस्त प्रकार के प्रायश्चितों से मुक्त रहते हैं। उनकी ख्याति सर्वत्र व्याप्त रहती है तथा वे त्रयऋण से भी मुक्त रहते हैं। जो पुण्य शिवलिंग की हजारों प्रतिष्ठा करने से प्राप्त होता है, वही पुण्य केवल श्रीकृष्ण सहस्रनाम स्तोत्र का पाठ करने से साधक कोप्राप्त होता है। अपने जीवन के अंत में वह साधक कृष्ण के यायुज्य को प्राप्त करता है।
ओम्‌ :कृष्णश्श्रीवल्लभश्शांर्गी विष्वक्सेनस्स्वसिद्धिदः।क्षीरोदधामा व्यूहेशश्शेषशायी जगन्मयः॥1॥भक्तिगम्यस्रीमूर्तिर्भा-रार्तवसुधास्तुतः।देवदेवो दयासिन्धुर्देवदेवशिखामणिः॥2॥सुखभावस्सुखाधारोमुकुन्दो मुदिताशयः।अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मस्वस्वरूपवान्‌॥3॥शिष्टाभिलक्ष्यो भूतात्मा धर्मत्राणार्थचेष्टितः।अन्तर्यामी कलारूपः कालावयवसाक्षिकः॥4॥वसुधायासहरणो नारदप्रेरणोन्मुखः।प्रभूष्णुर्नारदोद्गीतो लोकरक्षापरायणः॥5॥रौहिणेयकृतानन्दो योगज्ञाननियोजकः।महागुहान्तर्निक्षिप्तः पुराण व पुरात्मवान्‌॥6॥शूरवंशैकधीश्शौरिः कंसशंकाविषादकृत्‌।वसुदेवोल्लसच्छक्ति-र्देवक्यष्टमगर्भगः॥7॥वसुदेवसुतश्श्रीमान्देवकीनन्दनो हरिः।आश्चर्यबालश्श्रीवत्स-लक्ष्मवक्षाश्चतुर्भुजः॥8॥स्वभावोत्कृष्टसद्भावः कृष्णाष्टम्यन्तसम्भवः।प्राजापत्यर्क्षसम्भूतो निशीथसमयोदितः॥9॥शंखचक्रगदापद्मपाणिः पद्मनिभेक्षणः।किरीटी कौस्तुभोरस्कः स्फुरन्मकरकुण्डलः॥10॥पीतवासा घनश्यामः कुंचितांचितकुन्तलः।सुव्यक्तव्यक्ताभरणः सूतिकागृहभूषणः॥11॥कारागारान्धकारघ्नः पितृप्राग्जन्मसूचकः।वसुदेवस्तुतः स्तोत्रं तापत्रयनिवारणः॥12॥निरवद्यः क्रियामूर्तिर्न्यायवाक्यनियोजकः।अदृष्टचेष्टः कूटस्थो धृतलौकिकविग्रहः॥13॥महर्षिमानसोल्लासो महीमंगलदायकः।सन्तोषितसुरव्रातः साधुुचित्तप्रसादकः॥14॥जनकोपायनिर्देष्टा देवकीनयनोत्सवः।पितृपाणिपरिष्कारो मोहितागाररक्षकः॥15॥स्वशक्तयुद्धाटिताशेषकपाटः पितृवाहकः।शेषोरगफणाच्छत्रश्शेषोक्ताख्यासहस्रकः॥16॥यमुनापूरविध्वंसी स्वभासोद्भासितव्रजः।कृतात्मविद्याविन्यासो योगमायाग्रसम्भवः॥17॥दुर्गानिवेदितोद्भावो यशोदातल्पशायकः।नन्दगोपोत्सवस्फूर्तिर्व्रजानन्दकरोदयः॥18॥सुजातजातकर्म श्रीर्गोपीभद्रोक्तिनिर्वतः।अलीकनिद्रोपगमः पूतनास्तनपीडनः॥19॥स्तन्यात्तपूतनाप्राणः पूतनाक्रोशकारकः।विन्यस्तरक्षा गोधूलिर्यशोदाकरलालितः॥20॥नन्दाघ्रातशिरोमध्यः पूतनासुगतिप्रदः।बालः पर्यंकनिद्रालुर्मुखार्पितपदांगुलिः॥21॥अंजनस्निग्धनयनः पर्यायांकुरितस्मितः।लीलाक्षस्तरलालोकश्शटासुर भंजनः॥22॥द्विजोदितस्वस्त्ययनो मंत्रपूतजलाप्लुतः।यशोदोत्संगपर्यंको यशोदामुखवीक्षकः॥23॥यशोदास्तन्यमुदितस्तृणावर्तादिदुस्सहः।तृणावर्तासुरध्वंसी मातृविस्मयकारकः॥24॥प्रशस्तनामकरणो जानुचंक्रमणोत्सुकः।व्यालम्बिचूलिकारत्नो घोषगोपप्रहर्षणः॥25॥स्वमुखप्रतिबिम्बार्थी ग्रीवाव्याघ्रनखोज्जुलः।पंकानुलेपरुचिरो मांसलोरुकटीतटः॥26॥घृष्टजानुकरद्वंद्वः प्रतिबिम्बानुकारकृत्‌।अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्नमः॥27॥धात्रीकरसमालम्बी प्रस्खलचित्रचंक्रमः।अनुरूपवयस्याढ्यश्चारुकौमारचापलः॥28॥वत्सपुच्छसमाकृष्टो वत्सपुच्छविकर्षणः।विस्मारितान्यव्यापारो गोपीगोपीमुदावहः॥29॥अकालवत्सनिर्मोक्ता व्रजव्याक्रोशसुस्मितः।नवनीतमहाचोरो दारकाहारदायकः॥30॥पीठोलूखलसोपानः क्षीरभाण्डविभेदनः।शिक्य माण्डसमकर्षी ध्वान्तागारप्रवेशकृत॥31॥भूषारत्नप्रकाशाढ्यो गोप्युपालम्भभर्त्सितः।परागधूसराकारो मृद्भक्षणकृतेक्षणः॥32॥बालोक्तमृत्कथारम्भो मित्रान्तर्गूढविग्रहः।कृतसन्त्रासलोलाक्षो जननीप्रत्ययावहः॥33।मातृदृश्यात्तवदनो वक्रलक्ष्यचराचरः।यशोदाललितस्वात्मा स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनः॥34॥सवित्रीस्नेहसंश्लिष्टः सवित्रीस्तनलोलुपः।नवनीतार्थनाप्रह्वो नवनीतमहाशनः॥35॥मृषाकोप्रकम्पोष्ठो गोष्ठांगणविलोकनः।दधिमन्थघटीभेत्ता किकिंणीक्काणसूचितः॥36॥हैयंगवीनरसिको मृषाश्रुश्चौर्यशंकितः।जननीश्रमविज्ञाता दामबन्धनियंत्रितः॥37॥दामाकल्पश्चलापांगो गाढोलूखलबन्धनः।आकृष्टोलूखनोऽनन्तः कुबेरसुतशापिवत्‌॥। 38॥नारदोक्तिपरामर्शी यमलार्जुनभंजनः।धनदात्मजसंघुष्टो नन्दमोचितबन्धनः॥39॥बालकोद्गीतनिरतो बाहुक्षेपोदितप्रियः।आत्मज्ञो मित्रवशगो गोपीगीतगुणोदयः॥40॥प्रस्थानशकटारूढो वृन्दावनकृतालयः।गोवत्सपालनैकाग्रो नानाक्रीडापरिच्छदः॥41॥क्षेपणीक्षेपणप्रीतो वेणुवाद्यविशारदः।वृषवत्सानुकरणो वृषध्वानिविडम्बनः॥42॥नियुद्धलीलासंहृष्टः कूजानुकृतकोकिलः।उपात्तहं सगमनस्सर्वजन्तुरुतानुकृत्‌॥43॥भृंगानुकारी दध्यन्नचोरो वत्सपुरस्सरः।बली बकासुरग्राही बकतालुप्रदाहकः॥44॥भीतगोपार्भकाहूतो बकचंचुविदारणः।बकासुरारिर्गोपालो बालो बालाद्भुतावहः॥45॥बलभद्रसमाश्लिष्टः कृतक्रीडानिलायनः।क्रीडासेतुनिधानज्ञः प्लवंगोत्प्लवनोऽद्भुतः॥46॥कन्दुकक्रीडनो लुप्तनन्दादिभववेदनः।सुमनोऽलंकृतशिराः स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृत्‌॥47॥गुंजाप्रालम्बनच्छन्नः पिंछैरलकवेषकृत्‌।वन्याशनप्रियश्श्रृंगरवाकारितवत्सकः॥48॥मनोज्ञपल्लवोत्तं स्वपुष्पस्वेच्छात्तषट्पदः।मंजुशिंजितमंजीरचरणः करकंकणः॥49॥अन्योन्यशासनः कीड़ापटुः परमकैतवः।प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचंक्रमः॥50॥अघदानवसंहर्ता त्रजविघ्नविनाशनः।व्रजसंजीवनश्श्रेयोनिधिर्दानवमुक्तिदः॥51॥

ॐ अस्य श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य पराशरऋषिः, अनुष्टुप्‌छन्दः, श्रीकृष्णः परमात्मा देवता,श्रीकृष्णेति बीजम्‌, श्रीवल्लभेति शक्तिः, शांर्गीति कीलकं, श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः॥

पराशराय ऋषये नमः इति शिरसि, अनुष्टुप्‌ छन्दसे नमः इति मुखे, गोपालकृष्णदेवतायै नमः, इति हृदये, श्रीकृष्णाय बीजाय नमः इति गुह्यो, श्रीवल्लभाय शक्तयै नमः इति पादयोः, शांर्गधराय कीलकाय नमः इति सर्वांगे॥
