तुम बिन 2001 की अनुभव सिन्हा द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की नाटकीय प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसमें प्रियांशु चटर्जी, संदली सिन्हा, हिमांशु मलिक और राकेश वशिष्ठ मुख्य भूमिकाओं में हैं। फिल्म टिकट खिड़की पर सफल रही थी और विशेषकर अपने गीतों के लिये प्रसिद्ध रही।
शेखर और अमर एक पार्टी में मिलते हैं जहां अमर शेखर से कहता है कि उसे कनाडा में उसके साथ काम करने आना चाहिए। उसी रात अमर शेखर की कार से मारे जाने के बाद दुर्घटनाग्रस्त हो गया। इंस्पेक्टर डैमेलो ने शपथ ली कि वह मामले को बंद नहीं करेगा और हत्यारे को पकड़ेगा। शेखर कनाडा में अमर के घर जाता है और उसके पिता को अमर की मौत के बारे में स्वीकार करता है लेकिन पाता है कि अमर की मृत्यु के बाद उसके पिता ने अपने शरीर की सभी इंद्रियों को खो दिया है। वह पिया से मिलता हैं जो अमर की मंगेतर है। वह अवसाद में है और यह कोशिश में है कि किसी तरह अमर की कंपनी शाह इंडस्ट्रीज बच जाए। शेखर और पिया ने एक-दूसरे के साथ काम करना शुरू कर दिया और दोनों एक दूसरे से प्यार करने लगते हैं। वे दोनों शाह इंडस्ट्रीज को वापस पुनर्जीवित करते हैं। वह अभि से मिलते हैं जो भी पिया से प्यार करने लगता है। शेखर को पता चलता है कि पिया को अब उसकी मदद की जरूरत नहीं है और वे भारत लौटने का फैसला करता है। शेखर पिया से अपनी भावनाओं से इंकार कर देता है और विमान में बैठता है। पिया घर जाती है और अभि से सगाई करती है। हवाई अड्डे पर इंस्पेक्टर डैमेलो शेखर को गिरफ्तार करने आते हैं। शेखर ने पिया को फोन किया और उसे बताया कि वह उससे कितना प्यार करता है और कबूल किया कि वह ही वो था जिसने उसके मंगेतर को मारा। पिया उस व्यक्ति के लिए प्यार करने के बारे में अपने को दोषी मानती है जिसने अमर को मारा था। 

संगीत निखिल-विनय द्वारा रचित। बोल फैज़ अनवर द्वारा प्रदान किये गए। जगजीत सिंह द्वारा गायी गई गजल "कोई फरियाद" सबसे मशहूर गीत था। साउंडट्रैक पर अन्य सफल गीत "छोटी छोटी रातें", "तुम बिन", "तुम्हारे सिवा" और "प्यार हम को होने लगा" हैं। 
इसकी अगली कड़ी तुम बिन II 2016 में जारी हुई थी जो फ्लॉप रही थी।
तुम बिन इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
