इस लेख में शव्द विचित्र ढंग से बिखरे पड़े है, संभवतः गूगल से अनुवाद करने के बाद यथा स्थिति छोड़ दिया गया है, । यहाँ क्लिक कर त्रुटियों को सुधार सकते हैं।
तलाल अबू-ग़ज़ालेह  फिलि स्ती न - जफा म ें 22 अप्लरै 1938 को जन्मे। 1972 म ें तलाल अब-ू ग़ज़ालहे सगं ठन की स्थापना, दनु िया भर म ें 80 कार्या लयों में पेशेवर और शैक्षि क सेवाओं की एक अग्रणी वैश्वि क प्रदाता जीवन भर की उपलब्धिय ों, भेद और शिक्षा, लेखा, बौद्धिक संपदा, व्यवसाय प्रशासन और प्रबंधन, वाणि ज्य, आईसीटी, वि ज्ञान और प्रौद्योगि की, कानून और संबंधि त के लि ए उत्कृ ष्ट योगदान के साथ, अरब दनु िया म ें और अन्तर्राष्ट्रीय परिदशृ ्य पर सबस े प्रभावशाली नते तृ ्व के रूप म ें पहचान, इति हास की भावना और अरब और इस्ला मी दनु िया के पुनर्जा गरण के लि ए एक दृष्टि कोण के साथ संस्थान के एक प्रजापति। 
महामान्य अबू ग़ज़ालेह को निम्न परिषदों, संस्था मंचों और वि श्ववि द्यालय की अध्यक्षता प्राप्त है:


