
लग़मान अफ़्ग़ानिस्तान का एक प्रांत है जो उस देश के पूर्व में स्थित है। इस प्रान्त का क्षेत्रफल 3,843 वर्ग किमी है और इसकी आबादी सन् 2008 में लगभग 3.8 लाख अनुमानित की गई थी। इस प्रान्त की राजधानी मेहतर लाम शहर है। इस प्रान्त में पश्तून लोगों की बहुसंख्या है और वे कुल जनसँख्या का 58% हैं। यहाँ नूरिस्तानी लोग और पाशाई लोग भी रहते हैं और कम संख्या में फ़ारसी-भाषी ताजिक लोगों के भी समुदाय हैं। लग़मान में अरामाई भाषा में लिखी अशोक के आदेश वाली दो शिलाएँ भी मौजूद हैं।
'लग़मान' में 'ग़' अक्षर के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'ग' से ज़रा भिन्न है। इसका उच्चारण 'ग़लती' और 'ग़रीब' शब्दों के 'ग़' से मिलता है।
सिकंदर महान ने जब इस क्षेत्र पर आक्रमण किया तो इस इलाक़े का नाम 'लम्पाक' हुआ करता था। सातवी सदी ईसवी में बौद्ध चीनी धर्मयात्री ह्वेन त्सांग अपने भारत-दौरे में लग़मान से गुज़रे थे और उन्होंने लिखा के यहाँ के लोग हिन्दु हैं और कम संख्या में बौद्ध भी यहाँ बसे हैं। यहाँ पर बहुत से हिन्दु मंदिर और बौद्ध धर्म की महायान शाखा के कई मठ थे। बाद में यहाँ जयपाल जंजुआ के अधीन हिन्दुशाही राज रहा जिसे ग़ज़नवी राजवंश के पहले राजा सबुक तिगिन ने पराजित किया। उसके उपरान्त यहाँ इस्लामीकरण हुआ।
