2015 कार्लटन मिड त्रिकोणीय सीरीज़ ऑस्ट्रेलिया में आयोजित एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट था। यह ऑस्ट्रेलिया, इंग्लैंड और भारत के बीच एक त्रि-राष्ट्र श्रृंखला थी। ऑस्ट्रेलिया ने फाइनल में इंग्लैंड को 112 रन से हराकर अपने 20 वां ऑस्ट्रेलियाई त्रिकोणीय श्रृंखला का खिताब जीता।
पिछले ऑस्ट्रेलियाई तिरंगी एकदिवसीय श्रृंखला के विपरीत, प्रत्येक टीम ने राउंड-रॉबिन चरण के दौरान केवल दो बार खेल लिया था, और फाइनल को तीन-तीन सर्वश्रेष्ठ के बजाय एक एकल मैच के तौर पर खेला गया था, 2015 के क्रिकेट विश्व कप को समायोजित करने के लिए, जो श्रृंखला के तुरंत बाद का पालन किया। क्रिकेट विश्व कप के दौरान फरवरी 2015 में, भारत के टीम के निदेशक रवि शास्त्री ने त्रिकोणीय सीरीज की समय-सारणी की आलोचना करते हुए कहा कि यह समय और ऊर्जा का "अपशिष्ट" था।
