राशिद खान अरमान, आमतौर पर रशीद खान के नाम से जाने जाते हैं, वह एक अफगान क्रिकेट खिलाड़ी है जो राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व करते है। रशीद सनराइजर्स हैदराबाद के लिए 2017 इंडियन प्रीमियर लीग में खेले थे जो वर्तमान में भी सनराइजर्स हैदराबाद टीम में शामिल है। जून 2017 में, उन्होंने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच में सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजी की। फरवरी 2018 में, वह आईसीसी प्लेयर वनडे रैंकिंग में गेंदबाजों में सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बन गए। बाद में उसी महीने, उन्होंने टी ट्वेंटी में गेंदबाजों की आईसीसी प्लेयर रैंकिंग में भी शीर्ष स्थान हासिल किया।
राशिद खान ने इंडियन प्रीमियर लीग के 11वें सीजन में सनराइजर्स हैदराबाद की तरफ से काफी प्रभावशाली गेंदबाजी करते हुए 21 विकेट लिए थे और पर्पल कैप एंड्रयू टाय के सबसे ज्यादा विकेट लेने का रिकॉर्ड इन्हीं के नाम था।
