
लालांड 21185 सप्तर्षि तारामंडल में स्थित एक लाल बौना तारा है। यह हमसे 8.31 प्रकाश वर्ष की दूरी पर है और पृथ्वी से इसका औसत सापेक्ष कांतिमान 7.52 है। इसके केवल दूरबीन से ही देखा जा सकता है। मित्र तारे के तीन तारों वाले मंडल, बारनर्ड के तारे और वुल्फ़ 359 तारे के बाद यह पृथ्वी का चौथा सबसे नज़दीकी पड़ोसी तारा है। खगोलशास्त्रीय अध्ययनों में इसे बीडी+36 2147, ग्लीज़ 411 और एचडी 95735 के नामों से भी जाना जाता है।
1951 से ही इस तारे के इर्द-गिर्द ग़ैर-सौरीय ग्रहों की उपस्थिति का दावा किया जाता रहा है लेकिन यह अब तक प्रमाणित नहीं हो पाया है। अध्ययन के अनुसार इसका ग्रहीय मंडल होना संभव है लेकिन उसमें कोई भी ग्रह बृहस्पति से बड़ा नहीं हो सकता।
