Arun Thapa एक प्रसिद्ध नेपाली गायक और गीतकार है। 
.अरुण थापा का जन्म काठमांडू, नेपाल में 1 9 52 में हुआ था। उनके पिता गंजु प्रसाद थापा थे उनके माता-पिता नेपाल वापस चले गए, जब अरुण तीन महीने का था। उन्होंने काठमांडू, नेपाल में अध्ययन किया और बड़ा हुआ। उन्होंने सबसे पहले गाना बाहल तोले में एक स्कूल में पढ़ाई की, फिर चेप्पटपति में जेपी स्कूल में। बाद में उन्होंने दार्जिलिंग में टर्नबुल हाई स्कूल में पढ़ाई की, जो 1 9 71 में काठमांडू से स्कूल छोड़ने का प्रमाण पत्र पूरा करने के लिए वापस आ गया। बाद में उन्होंने कला की डिग्री में इंटरमीडिएट के लिए पृथ्वी नारायण कैम्पस, पोखरा में अध्ययन किया, लेकिन जल्द ही पढ़ाई छोड़ संगीत में अपना केरीअर बनाने की तलाश में निकल पड़ा।
उन्होंने पेहले अपने कॉलेज में गाना शुरू किया, जहां उसे एक लड़की के साथ प्यार हो गया। उनके अधिकांश गाने उनके रिश्ते की याद में थे। उन्होंने कई गाने रिकॉर्ड किए लेकिन उनके करियर को सुपर हिट गीत जाति माया लेई पनी से शुरू किया मन जाता हे  जहां उन्होंने सार्वजनिक स्नेह प्राप्त किया। एक लोकप्रिय गायक होने से पहले, उन्होंने नेपाल बैंक लिमिटेड में काम किया था। दीप श्रेष्ठ उनके सबसे अच्छे दोस्त थे। वे हमेशा एक साथ घूमते रहेंगे। उन्होंने पहली बार 1971 में रेडियो नेपाल में अपना गीत .
थापा लंबे समय तक फेफड़े और यकृत की बीमारी से पीड़ित था। 22 जुलाई 1999 को उनका निधन हो गया काठमांडू में है।
उन्होंने शुरू के दो संगीत एल्बम: अरुण और सबसे अच्छा के अरुण. दोनों के एल्बम बहुत लोकप्रिय थे के बीच नेपाली संगीत श्रोताओं. थापा जारी रखा था अपने गायन कैरियर के 30 साल तक जरी रखा
