 वियतनामी माप के इकाई वे इकाई हैं जो मीटरीकरण से पहले वियतनाम में पारंपरिक रूप से इस्तेमाल किए जाते थे। लंबाई की मूल इकाई था थुओक या शिक । कुछ इकाइयों को मीट्रिक पद्धति के इकाइयों ने नामों के जगह इस्तेमाल किया जाता हैं, जैसे मीटर के लिए थुओक, लेकिन एनी पारंपरिक नाम 
वियतनाम में थुओक के कई लंबाई थे जो अलग-अलग कामों के लिए इस्तेमाल होते थे। होआंग फे के अनुसार 1890 से पहले थुओक के दो प्रकार थे - थुओक ता, जो 0.425 मीटर था, और थुओक डो वाई, जो 0.645 मीटर था।इतिहासकार न्गुयेन दिन्ह दाउ के अनुसार त्रुओंग शिक और दिएन शिक दोनों 0.4664 मीटर के बराबर थे, जबकि फान थान्ह हाई के अनुसार तीन मुख्य थुओक थे - थुओक डो वाई, थुओक डो डाट और थुओक मोक।
फ़्रांस का उपनिवेश बनने के बाद कोचीनचीन में मीटरी पद्धति का इस्तेमाल होने लगा, लेकिन अननाम और तोंकिन में थुओक डो डाट / दिएन शिक का इस्तेमाल होता रहा। 2 जून, 1897 को हिंदचीन के गवर्नर-जनरल पॉल डूमर ने फ़ैसला सुनाया जिसके तहत सिर्फ़ एक थुओक का इस्तेमाल होगा, जो 0.40 मीटर के बराबर होगा। अननाम में ज़मीन नापने के लिए पारंपरिक इकाइयों का इस्तेमाल होता रहा, इसलिए लंबाई और क्षेत्र के अननाम के इकाई तोंकिन के तुलना में 4.7/4 और 2 गुणा थे। .










 
 
 
 
 
 


















