इंदिरा पोइंट भारत के निकोबार द्वीपसमूह के बड़े निकोबार द्वीप पर स्थित एक गाँव है। यह भारत का दक्षिणतम बिन्दु भी है। यहाँ एक प्रकाशस्तम्भ स्थित है। प्रशासनिक रूप से यह लक्ष्मीनगर पंचायत के अधीन है।
इस ग्राम का नाम इंदिरा पॉइंट भारत की भूतपूर्व महिला प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी के ऊपर रखा गया है | पहले इस बिंदु का नाम पिग्मालायन बिंदु तहत पारसन का बिंदु था | लेकिन 21 फ़रवरी 1984 में इसका नामकरण परिवर्तित कर दिया गया | लेकिन आधिकारिक नामकरण समारोह 10 अक्टूबर 1985 में किया गया |
यह बिन्दु पहले पिग्मेलियन पोइंट और पार्सन्स पोइंट के नाम से जाना जाता था। 30 अप्रैल 1972 को यहाँ प्रकाशस्तम्भ का उद्घाटन हुआ। 1 दिसम्बर 2004 में हिन्द महासागर भूकम्प और सूनामी में यहाँ का भूगोल बदल गया और इंदिरा पोइंट की ऊँचाई 4.25 मीटर कम हो गई। इस सुनामी में यहाँ के अनेक निवासी लापता हो गए | इसके अलावा 4 वैज्ञानिक जो चर्मपृष्ठ कछुए पर अध्यन कर रहे थे उनकी भी मृत्यु हो गयी थी | 
इंदिरा पॉइंट लक्ष्मीनगर ग्राम पंचायत के अंतर्गत आता है |
यहाँ के कई बाशिंदों की मृत्यु 2004 के सुनामी में हो गयी थी | 2011 के जनगणना के अनुसार यहाँ केवल 4 परिवार ही निवास करते है |
