निर्देशांक: 23°49′N 86°28′E / 23.81°N 86.46°E / 23.81; 86.46सरायढेला झारखण्ड के धनबाद जिले के अन्तर्गत आनेवाला एक शहरी कस्बा है, जो अत्यन्त तेजी से विकास कर रहा है। जिले के नामी शिक्षण संस्थान, कई सरकारी कंपनियो की रिहायशी इलाका और कार्यालय, छोटे-मोटे दुकानो के साथ बिग बाजार, मेगामार्ट जैसी बडी रिटेल क्षेत्र, कई मन्दिर साथ बैंक आदि इस क्षेत्र मे खुले है।
2001 के अनुसार India census, सरायढेला की कुल जनसंख्या 24,183, जिसमे पुरुषो का प्रतिशत 53% तथा महिलाओ का प्रतिशत 47% था। वर्ष 1991 से 2001 मे जनसंख्या वृध्धी दर 3.97 प्रतिशत सलाना थी। सरायढेला का घ्नत्व 14931 लोग प्रति किमी है, जबकि इसका क्षेत्रफल 1.62 वर्ग किमी है। पुरुषो की साक्षरता 84% है और महिला साक्षरता का दर 72% है। सरायढेला में 6 वर्ष से कम उम्र वालो की जनसंख्या के 10% थी।
धनबाद रेल्वे स्टेशन से 5 कि॰मी॰ की दुरी पर स्थित है। नेशनल हाईवे संख्या 32 इसके बीचो-बीच से गुजरती है। इस सड़क को धनबाद का मुख्य मार्ग भी कहा जाता है।
साँचा:North Chotanagpur Divisionसाँचा:Jharkhand-geo-stub
