1992 में क्रोएशिया ने स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में पहली बार ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और तब से हर गेम में भाग लिया है। 
क्रोएशिया के लिए राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति क्रोएशियाई ओलंपिक समिति है, जिसे 1991 में बनाया गया था और 1993 में मान्यता प्राप्त है।
क्रोएशियाई एथलीटों ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में तीस-तीन पदक जीते, जिनमें 1996 और 2004 में पुरुषों की हैंडबाल टीम द्वारा कई स्वर्ण पदक और साथ ही 2012 और 2016 में डिस्क-थ्रोवर सैंड्रा परकोविच शामिल थे। शीतकालीन ओलंपिक खेलों में, जेनाकास्तेलिक ने 2002 और 2006 के बीच छह पदकों जीते, उसके भाई इविका ने चार रजत पदक जीते, और जैकोव फक ने 2010 में कांस्य पदक जीता।






