beyonceonline.com
बियॉन्से गज़ेल नॉलेस या बियॉन्से एक अमरिकी गायिका, रिकॉड निर्माता व अभिनेत्री है। होस्टन, टेक्सास में जन्मी और पली-बढी बियॉन्से ने कईं कला विद्यालयों में प्रशिक्षन लिया है और बचपन में ही इन्होने गाने व नृत्य के क्षेत्र में पदार्पण किया। बियॉन्से को 1990 में डेस्टिनिज़ चाइल्ड की मुख्य गायिका के तौर पर लोकप्रियता हासिल हुई जो उस वक्त विश्व का सबसे ज़्यादा बिकने वाला लड़कियों का संघ था।
डेस्टिनिज़ चाइल्ड के बाद नॉलेस से अपना एकल अल्बम डेंजरस्ली इन लव 2003 में रिलीज़ किया जिसमें "क्रेज़ी इन लव" और "बेबी बॉय" गाने बिलबोर्ड हॉट 100 में पहले पायदान पर रहे। यह अल्बम वर्ष का सबसे सफ़ल अल्बम रहा और इसने उन्हे पांच ग्रैमी पुरस्कार दिलाए। 2005 में डेस्टिनिज़ चाइल्ड के टुटने के बाद नॉलेस ने अपना दुसरा एकल अल्बम ब'डे 2006 में रिलीज़ किया जिसमें हिट गाने "इर्रिप्लेसेबल" और "ब्युटिफ़ुल लायर" शामिल थे। उनका तिसरा एकल अल्बम आय एम... साशा फ़िर्स 2008 में रिलीज़ किया गया जिसमें चार व्यापारिक तौर पर सफ़ल गाने —"इफ़ आय वर अ बॉय", "सिंगल लेडिज़ ", "हेलो" और "स्विट ड्रिम्स" शामिल थे। इस अल्बम नेण उन्हे छः ग्रैमी पुरस्कार दिलाए और एक रात में सबसे अधिक ग्रैमी पुरस्कार जितने वाली पहली महिला बन गई। तिन वर्षों बाद नॉलेस ने अपना चौथा एकल अल्बम "4" रिलीज़ किया जो उनका बिलबोर्ड 200 के पहले पायदान पर रहने वाला लगातार चौथा अल्बम रहा। इससे वह दुसरी महिला कलाकार और तिसरी कलाकार बन गई जिसके चार अल्बम चार्ट के प्रथम क्रमांक पर रहे।
संगित कार्य के अलावा नॉलेस ने अभिनय कला में भी अपना हूनर आज़माया है। उन्होने 2001 में बनी संगितमय फ़िल्म कार्मेन: अ हिप हॉपेरा से पदार्पण किया और बाद में ऑस्टिन पॉवर्स इन गोल्डमेम्बर व ड्रिमगर्ल्स जैसी बडी फ़िल्मों में काम किया जिसके लिए उन्हे दो गोल्डन ग्लोब पुरस्कारों के लिए नामांकन मिला। उन्होने 2008 में बनी कैडिलैक रेकॉर्ड्स में अभी अभिनय किया। 2004 में नॉलेस और उनकी माँ ने मिलकर अपनी पारिवारिक फ़ैशन शृंखला हाउस ऑफ़ डेरिऑन शुरू की। 2010 में वे फ़ोर्ब्स कि विश्व की 100 सबसे अधिक शक्तिशाली और प्रभावपुर्ण गायकों की सूची में प्रथम क्रमांक पर और उसकी विश्व की 100 सबसे अधिक शक्तिशाली और प्रभावपुर्ण सिलेब्रिटी की सूची में दुसरे स्थान पर रही।
नॉलेस के कार्य ने उन्हे कईं पुरस्कार और सम्मान दिलाएं हैं जिनमें 16 ग्रैमी पुरस्कार, 11 एमटीवी वीडियो म्युज़ीक पुरस्कार, एक बिलबोर्ड मिलेनियम पुरस्कार और हॉलिवुड वॉक ऑफ़ फ़ेम में डेस्टिनिज़ चाइल्ड के साथ एक सितारा शामिल है। 2009 में बिलबोर्ड ने उन्हे 2000 के दशक की उच्च रेडियो कलाकार का सम्मान दिया। मई 2010 तक नॉलेस ने अमेरिका में 1.2 करोड़ अल्बम की प्रतियां बेची है। जनवरी 2012 तक उनके 7.5 करोड रेकॉर्ड विश्वभर में बिक चुके है।
नॉलेस होस्टन, टेक्सास में पैदा हुई। उनके पिता मैथ्यू नॉलेस एक व्यावसायिक रेकॉर्ड मैनेजर है और माँ टिना नॉलेस एक वस्त्र डिज़ाइनर और हैयर स्टाइलिस्ट है। नॉलेस के पिता अफ़िकी अमरिकी है। उनकी माँ अफ़्रिकी, फ़्रांसिसी और मुल अमरिकी वंश की है और अकाडियन नेता जोज़फ़ ब्रोसार्ड की वंशज है। नॉलेस का नाम उनकी माँ के मायके के नाम पर रखा गया है। वह सोलांजे की बडी बहन है जो स्वयं एक गायिका व अभिनेत्री है।
नॉलेस ने अपनी पढाई सैंट मेरी ऐलिमेंट्री स्कुल टेक्सास से की जहां उन्होने नृत्य शिक्षण में भाग लिया जिसमें बेले और जैज़ शामिल था। उनकी गायन में प्रतिभा तब बाहर आई जब उनकी नृत्य शिक्षिका गाना गुन-गुना रही थी और नॉलेस से ने उसका अंत एक उंचे स्वर के साथ किया। नॉलेस का संगित की ओर आकर्षण स्कुल के प्रतिभा शो में भाग लेने से शुरू हुआ। उन्होने जॉन लेनन का "इमैजिन" गा कर स्पर्धा जित ली। सात वर्ष की आयू में नॉलेस ने प्रेस का ध्यान आकर्षित करना शुरू किया जब उन्हे होस्टन क्रॉनिकल्स ने द सैमी पुरस्कार के लिए उनका नामांकण प्रदर्शित किया। 1990 के अंत में नॉलेस ने पार्कर ऐलिमेंट्री स्कुल में दाखिला लिया जो होस्टन का संगित केंद्र था जहां उन्होने विद्यालय के अन्य गायकों के साथ मंच पर प्रस्तुती पेश की। उन्होने होस्टन के हाय स्कुल फ़ॉर द पर्फ़ॉर्मिंग आर्ट्स में भी दाखिला लिया और बाद में ऐलिफ़ अल्सिक हाय स्कुल में गई जो होस्टन के मध्यवर्गिय बस्ती की मुन्सिपाल्टी ऐलिफ़ में है। नॉलेस सैंट. जॉन्स युनाइटेड मेथोडिस्ट चर्च के गायन संघ में दो साल तक एकल गायिका थी।
