टाइगर जिन्दा है'| 22 दिसमबर 2017 को रीलीज भारतीय अली अब्बास जफर द्वारा निर्देशित बॉलीवुड फ़िल्म है। यह 2012 में आई फ़िल्म एक था टाइगर का दुसरा भाग है और टाइगर की दूसरी फ़िल्म श्रृंखला है। यह फ़िल्म 22 दिसंबर 2017 को रिलीज हुई है। फ़िल्म में एक बार फिर सलमान खान और कैटरीना कैफ साथ मे नज़र आये।
टाइगर जिंदा है अपनी रिहाई पर विवाद में था और वाल्मीकि समुदाय से विरोध का सामना करना पड़ा, जब सलमान खान ने एक जातिवादी स्लर बनाया था, जहां उन्होंने एक नृत्य कार्यक्रम में एक स्वच्छता कार्यकर्ता, या "भांगी" के साथ अपने नृत्य कौशल की तुलना की। शिल्पा शेट्टी उसके साथ हँसे, और कहा कि वह भी एक की तरह देखा। वाल्मीकि दलित समुदायों के एक समूह से बना है - जिनमें से कुछ भंगी, मेहतर, चुहरा, लाल बेघी और हललकहोर हैं। वाल्मीकि समुदाय ने अपनी जातिगत टिप्पणी को चोट पहुंचाने के लिए दोनों कलाकारों के खिलाफ एक कानूनी मामला दायर किया।
मनसे ने भी मुंबई मल्टीप्लेक्सों को टाईगर जिंदा है की बजाए मराठी फिल्म देवा को बढ़ावा देने के लिए आग्रह किया। महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना और शिवसेना के नेताओं ने देवा और एक अतरंगी जैसे मराठी फिल्मों पर स्क्रीन के नुकसान के बारे में मुद्दे उठाए हैं जो टीजीएचएच के साथ जारी हो रहे हैं।
समाचार 18 में राजीव मसंद ने 3 सितारों को यह पुरस्कार दिया, जिसमें कहा गया है कि इसमें कुछ रोमांचक कार्रवाई की जाती है, जबकि तमाशा और सूक्ष्मता को तमाशा और भावना की वेदी पर बलिदान किया जाता है। फर्स्टपॉस्ट के अन्ना एम.एम. व्हेटीकैड ने 2.5 सितारों को फिल्म दी, जिसमें कहा गया था कि सलमान खान और कैटरीना कैफ दोनों ही बराबर भाग लूट, शांतता और स्कमल्त्ज़ के साथ मजाक देते थे।
टाइगर जिंदा है ने भारत में एक नया गैर छुट्टी का रिकॉर्ड बनाया क्योंकि उसने एक दिन में 34 करोड़ रुपये कमाए। दूसरे दिन में यह 35.30 करोड़ रुपये का शुद्ध इकट्ठा हुआ। फिल्म ने अपने तीसरे दिन ₹ 45.53 करोड़ रुपये के नेट-ग्रॉस के साथ और हिंदी फिल्म उद्योग के लिए सबसे अधिक समय का दूसरा सबसे उच्चतम दिन दर्ज किया। 1.14 बिलियन से अधिक के तीन दिन के कुल सकल संग्रह के साथ, टाइगर जिंदा है की सभी समय का दूसरा सबसे ऊंचा सप्ताहांत और बॉलीवुड फिल्म उद्योग में सभी समय के उच्चतम प्रारंभिक सप्ताहांत था। टाइगर जिंदा है ने भारत में पहले चार दिनों में 154 करोड़ रुपये की कमाई की।
टाइगर जिंदा हैं क्योंकि यह दो दिनों में $ 2 मिलियन कमाता है, यूएस / कनाडा में एक दिन में $ 450,000, ब्रिटेन में £ 150,000 की स्वीकृति। इस फिल्म ने विदेशों में अपने शुरुआती सप्ताहांत में 7 मिलियन डॉलर कमाए, जिसमें अमेरिका / कनाडा में 2,535,825 डॉलर शामिल थे। इस फिल्म ने अपने शुरुआती सप्ताहांत में दुनिया भर में 190 करोड़ रुपये कमाए। 25 दिसंबर 2017 तक, इस फिल्म ने दुनिया भर में 256 करोड़ की कमाई की है, जिसमें भारत में ₹ 197.75 करोड़ और ₹ 58.3 करोड़ विदेशी
