कुमारी राधा  एक प्रसिद्ध हिंदी और मगही कवि थी। 
कुमारी राधा का जन्म 7 सितंबर 1936 को जिवाचपुर गांव, सुपौल बिहार में हुआ था। वह 5 बच्चों के परिवार में दूसरी बेटी थी उनके पिता, डॉ लक्ष्मी प्रसाद और उनकी मां, इंदिरा देवी हैं। उस ने अपनी प्राथमिक शिक्षा गांव से की और उस ने 1966 में पटना विश्वविद्यालय से बीए की। बाद में उस ने 1968 में मास्टर्स, एमए पूरी की। उन्होंने अपने छात्र जीवन से साहित्य, कला, सामाजिक और राजनीतिक काम में रुचि लेनी शुरू कर दी थी।
पद से सेवानिवृत्त होकर, वह श्रम रोजगार विभाग से विभागीय पत्रिका "श्रमिक" की सहायक संपादक है।
