क्वथन नली एक प्रकार का गर्म करने हेतु एक नली है। यह परखनली की तरह ही होता है, लेकिन उससे 50% अधिक बड़ा होता है। साथ ही इसमें अधिक ताप पर इसे गर्म भी किया जा सकता है। इसे मुख्यतः गर्म करने हेतु ही बनाया गया है। इसमें रासायनिक अभिक्रिया के दौरान तरल पदार्थ में विस्फोट भी हो जाता है। इसमें बुलबुले और गैस के निकलने हेतु पर्याप्त जगह नहीं होता है।
इसका उपयोग परखनली जैसा ही होता है, लेकिन इसे बहुत ही उच्च तापमान पर गर्म किया जा सकता है। जबकि इसी तापमान में परखनली टूट या गल जाएगी। यह बोरोसिलिकेट नामक काँच से बना होता है। जिसके कारण ही यह इतने अधिक तापमान को सहन कर लेता है।
