आदित्य श्रीवास्तव एक भारतीय फ़िल्म अभिनेता और टीवी प्रयोक्ता हैं। यह भारत के सबसे लंबे समय तक चलने वाले धारावाहिक सीआईडी में वरिष्ठ निरीक्षक अभिजीत के अभिनय के लिए जाने जाते हैं। इन्होंने हिन्दी फ़िल्मों सत्या, गुलाल, पाँच, ब्लैक फ्राईडे और दिल से में भी निर्णायक भूमिका निभाई है। इसके अलावा कालो फ़िल्म में भी बखूबी भूमिका निभाई है। आदित्य श्रीवास्तव अभी अभिजीत के नाम से काफी प्रसिद्ध हैं।
आदित्य श्रीवास्तव ने इलाहाबाद विश्वविद्यालय से अध्ययन करने के पश्चात दिल्ली स्थापित हो गए और 1989 में तक थियेटरों में काम करते थे। इसके बाद इन्होंने सीआईडी धारावाहिक में कदम रख दिया जो अभी तक इसमें लगे हुए है। 
