रोहिणी भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा शुरू की गई उपग्रहों की एक श्रृंखला है।रोहिणी श्रृंखला में चार उपग्रह थे, जो सभी भारतीय उपग्रह प्रक्षेपण वाहन द्वारा प्रक्षेपित किए गये थे और जिसमे से तीन सफलतापूर्वक कक्षा में स्थापित हो गये।श्रृंखला ज्यादातर प्रयोगात्मक उपग्रहों को प्रायोगिक प्रक्षेपण वाहन एसएलवी द्वारा लाँच करने पर आधारित थी।
यह एक 35 किलो प्रयोगात्मक स्पिन स्थिर उपग्रह है जो कि 3 वॉट बिजली का इस्तेमाल करता है और सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र से 10 अगस्त 1979 को प्रक्षेपित किया गया था। यह अपनी उद्देश्य कक्षा प्राप्त नहीं कर पाया क्योंकि इसका वाहक रॉकेट एसएलवी केवल आंशिक रूप से ही सफल हो पाया।
यह एक 35 किलोग्राम का प्रयोगात्मक स्पिन स्थिर उपग्रह है जिसमे 16W ऊर्जा का इस्तेमाल होता था और सफलतापूर्वक 18 जुलाई 1980 को सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र से 44.7 डिग्री के झुकाव के साथ 305 x 919 किमी की कक्षा में स्थापित किया गया था। उपग्रह ने प्रक्षेपण यान के चतुर्थ मंच का डेटा प्रदान किया था। उपग्रह का कक्षीय जीवन 20 महीने था।
यह एक 38 किलो प्रयोगात्मक स्पिन स्थिर उपग्रह है कि सत्ता के 16 डब्ल्यू इस्तेमाल किया गया था और 31 मार्च 1981 पर एसएलवी के प्रक्षेपण का शुभारंभ किया इरादा ऊंचाई तक पहुंच नहीं उपग्रह के रूप में एक आंशिक सफलता थी और इस तरह यह केवल रुके कक्षा में लिए गया था 9 दिन. यह 46 के एक झुकाव के साथ 186 x 418 किलोमीटर की कक्षा हासिल डिग्री के उपग्रह सुदूर संवेदन अनुप्रयोगों है कि विनिर्देशों के प्रदर्शन के लिए एक ठोस राज्य कैमरा ले गए।
यह एक 41.5 किलो प्रयोगात्मक स्पिन स्थिर उपग्रह है कि सत्ता के 16 डब्ल्यू इस्तेमाल किया गया था और 1983/4/17 पर सफलतापूर्वक 371 x 861 किमी की कक्षा और 46 डिग्री के एक झुकाव में शुरू किया गया था। उपग्रह 17 महीने और उसके मुख्य पेलोड के लिए आपरेशन में था, एक स्मार्ट सेंसर कैमरा 2500 चित्रों पर ले लिया। कैमरा करने के लिए दोनों दृश्य और अवरक्त बैंड में तस्वीरें लेने की क्षमता थी। इसे फिर से 1990/04/19 पर वातावरण में प्रवेश किया
