नेहरु स्मारक संग्रहालय एवं पुस्तकालय ) नयी दिल्ली स्थित एक संग्रहालय एवं पुस्तकालय है। इसका लक्ष्य भारत के स्वतंत्रता संग्राम संजोना तथा उसका पुनर्निर्माण अकरना है। यह तीन मूर्ति भवन के प्रांगण में स्थित है। इसकी स्थापना 1964 में जवाहरलाल नेहरू के देहान्त के उपरान्त किया गया। यह भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय के अन्तर्गत एक स्वायत्त संस्था है।
मूलतः यह भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरु का सरकारी आवास था। इसके चार स्कन्ध हैं- स्मारक संग्रहालय, आधुनिक भारत से संबंधित पुस्तकालय, समसामयिक अध्ययन केन्द्र और नेहरु तारामण्डल।
इसके उद्देश्य निम्नलिखित हैं-
