15,982,378 
फ्लोरिडा ) संयुक्त राज्य के दक्षिणपूर्वी क्षेत्र में स्थित एक राज्य है, जिसके उत्तर-पश्चिमी सीमा पर अलाबामा और उत्तरी सीमा पर जॉर्जिया स्थित है।संयुक्त राज्य में शामिल होने वाला यह 27वां राज्य था। इस राज्य के भूस्थल का अधिकांश भाग एक बड़ा प्रायद्वीप है जिसके पश्चिम में मैक्सिको की खाड़ी और पूर्व में अटलांटिक महासागर है।
साधारणतया इसकी गर्म जलवायु की वजह से इसे "सनशाइन स्टेट" के रूप में उपनामित किया गया है। इसके उत्तरी और मध्य क्षेत्रों में उपोष्णकटिबंधीय एवं दक्षिणी भाग में उष्णकटिबंधीय जलवायु पाई जाती है। इस राज्य में चार बड़े शहरी क्षेत्र, कई छोटे-छोटे औद्योगिक नगर और बहुत से छोटे कस्बें हैं।संयुक्त राज्य के जनगणना विभाग का अनुमान है कि 2008 में इस राज्य की जनसंख्या 18,328,340 थी और फ्लोरिडा, U.S. के चौथे सर्वाधिक आबादी वाले राज्य के रूप में श्रेणीत था। टलहसी, इस राज्य की राजधानी और मियामी सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है। फ्लोरिडा के निवासियों को सटीक तौर पर "फ्लोरिडियन्स" के रूप में जाना जाता है।
पुरातात्विक अनुसंधान बताते हैं कि किसी भी यूरोपीय बस्ती के बसने से हजारों वर्ष पहले से फ्लोरिडा बसा हुआ है। यहां कई स्वदेशी लोगों की जातियों में सर्वाधिक ज्ञात जनजातियां एइस, अपलाची, कलूसा, टिमुकुआ और टोकोबैगो थीं।
यूरोप के प्राचीनतम जीवित स्थलों में अमेरिका के "फ्लोरिडा" का नाम आता है। जुआन पॉन्स डी लिओन, एक स्पैनिश खोजकर्ता, ने पास्कुआ फ्लोरिडा के दौरान और ईस्टर के छः दिन बाद 2 अप्रैल 1513 की शाम को इस भूमि की खोज के सम्मान में फ्लोरिडा का नामकरण किया। पास्कुआ फ्लोरिडा, "फ्लॉवरी ईस्टर" के मौसम और "फ्लॉवर्ड लैंड" के रूप में इस भू-आकृति के लिए प्रयुक्त होने वाली स्पैनिश संज्ञा है। "इन्हीं दो कारणों के आधार पर इसका नामकरण किया गया।" उस तारीख के बाद से, यह भूमि "ला फ्लोरिडा" के रूप में ज्ञात हुआ, यद्यपि जोआंस डी लाएट के हिस्ट्री ऑफ़ द न्यू वर्ल्ड में डच मानचित्रकार हेसेल गेरित्स्ज़ द्वारा एक मानचित्र के प्रकाशन के आधार पर 1630 के बाद और तमाम 1700 तक तेगेस्ता को फ्लोरिडा प्रायद्वीप के लिए एक पसंदीदा वैकल्पिक नाम के रूप में प्रयोग किया गया।
अगली शताब्दी में, सफलता की अलग-अलग उपाधि के साथ स्पैनिश और फ्रेंच दोनों ने फ्लोरिडा में अपनी बस्तियां स्थापित की. 1559 में, स्पैनिश पेंसाकोला डॉन त्रिस्टान डी लुना वाई अरेल्लानो ने महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका में पहली बार यूरोपीय बस्ती की स्थापना की थी। 1561 तक यह निर्जन हो चुका था और 1690 के दशक तक यहां पुनर्निवास भी नहीं हुआ। फ्रेंच हुगुएनोट्स ने फोर्ट कैरोलीन आधुनिक समय का जैक्सनविले का निर्माण 1564 में किया था, लेकिन अगले वर्ष सेंट अगॅस्टीन की नई स्पैनिश कॉलोनी के बलों द्वारा इस पर विजय प्राप्त कर लिया गया था। हुगुएनोट नेता के बाद जीन रिबॉल्ट ने नए स्पैनिश धमकियों पर विद्वता हासिल की. उसने स्पैनिश बस्तियों को हटाने के लिये एक अभियान; एन रूट शुरू किया मगर समुद्र में भयंकर तूफान के कारण इस अभियान को बीच में ही रोकना पड़ा जिसमें कॉलोनी के सारे पुरुष शामिल थे। इन्होंने पेद्रो मेनडेज़ डी ऐविलेस के संस्थापक सेंट अगस्टीन को अनुमति दी कि वे जमीनी रास्ते से कूच करें और फोर्ट कैरोलीन पर जीत हासिल करें. अधिकांश हुगुएनोट्स मारे गये और मेनडेज़ डी ऐविलेस ने दक्षिण पर चढ़ाई की एंव फ्रेंच बेड़े को तोड़ दिया. इसके पश्चात मतंज़स नामक नदी के किनारे कुछ कैथोलिक लोगों को छोड़कर बाकी सब की हत्या कर दी गयी।फ्लोरिडा पर स्पैनिशों का कभी भी मजबूत कब्जा नहीं रहा, स्थानीय कबीलों संक्षेप में जेसुट और बाद में फ्रंसिस्कान फ्रिअर्स के बदलने से इस क्षेत्र पर उनका नियंत्रण कमजोर पड़ता गया। स्थानीय नेताओं ने स्पैनिशों के सामने रोमन कैथोलिकों को बदलने और उनके गांवों में फ्रंसिस्कान याजकों के स्वागत द्वारा अपनी वफादारी का प्रदर्शन किया। 
उत्तर में अंग्रेजी कॉलोनियों और पश्चिम में फ्रांसिसी कॉलोनियों की स्थापना के साथ फ्लोरिडा में स्पैनिशों के क्षेत्र में कमी आ गई। अपने सहयोगियों क्रीक इंडियन की आपूर्ति आग्नेयास्त्रों के साथ कर अंग्रेजों ने स्पेनी शक्ति को कमजोर कर दिया और उनसे आग्रह किया कि स्पैनिशों की टाइमुकुअन और एपेलेश ग्राहक-जनजाति पर आक्रमण करें. अंग्रेजों ने सेंट अगस्टीन पर कई बार हमला कर शहर और इसकी कैथेड्रल को जलाकर राख कर डाला, जबकि नागरिक कास्तिलो डी सन मार्कोस की दीवार के पीछे छिप गये। 
इस बीच स्पैनिशों ने दासों को प्रोत्साहित किया कि वे अंग्रेज अधिकृत कैरोलिनस को भगायें और फ्लोरिडा आयें, जहां वे रोमन कैथोलिक मत में बदल गये और उन्हें स्वतंत्र कर दिया गया। उन्होंने सेंट अगस्टीन के उत्तर स्थित एक प्रतिरोधक समुदाय में अपनी बस्ती स्थापित की जिसे ग्रेसिया रियल डी सांता टेरेसा डी मोसे के नाम से जाना जाता था। यह काले लोगों द्वारा स्थापित सबसे पहली बस्ती थी जिसके तहत यूनाइटेड स्टेट्स का निर्माण हुआ।
1763 में ग्रेट ब्रिटेन ने कूटनीति पूर्वक पेरिस की शांति के माध्यम से फ्लोरिडा पर फिर से नियंत्रण प्राप्त कर लिया। ब्रिटिशों ने इसे दो कॉलोनियों में विभाजित कर दिया - ईस्ट फ्लोरिडा, जिसकी राजधानी सेंट अगस्टीन थी और वेस्ट फ्लोरिडा, जिसकी राजधानी पेंसाकोला थी। ब्रिटेन ने आप्रवासियों के आयात के हिसाब से फ्लोरिडा को विकसित करना चाहा, जिसमें माइनोर्का और ग्रीस से भी कुछ को शामिल करने की कोशिश की, लेकिन इस परियोजना के अंत में वे विफल रहे. 1783 में अमेरिकी कॉलोनियों से ब्रिटेन की हार के बाद स्पेन ने फिर से फ्लोरिडा हासिल कर लिया और इसके पश्चात वर्साई की संधि कर पूर्व और पश्चिम फ्लोरिडा के विभाजन को जारी रखा. जो उन कॉलोनियों में बसने आते थे वे उन्हें भूमि अनुदान की पेशकश करते थे और इस तरह बहुत से अमेरिकी इनके पास आकर बस गए।
इंडियन शहरों पर स्थिर हमलों के बाद, सेमीनोल इंडियन्स जो पूर्वी फ्लोरिडा में बसे थे, जॉर्जिया बस्तियों पर छापा मारने लगे, माना जाता है कि वे ऐसा स्पेन के इशारे पर कर रहे थे। संयुक्त राज्य अमेरिका की सेना स्पेनी क्षेत्र में घुसपैठ का तेजी से नेतृत्व करने लगी, 1817-1818 एंड्रयू जैक्सन ने सेमीनोल इंडियनों के खिलाफ अभियान छेड़ दिया जो पहले सेमीनोल युद्ध के रूप में जाना गया था। युद्ध के बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका ने बड़े प्रभावी ढंग से पूर्व फ्लोरिडा पर नियंत्रण कर लिया। 1819 में, एडम्स-ओनिस संधि के शर्तों पर स्पेन ने संयुक्त राज्य अमेरिका को फ्लोरिडा सौंप दिया और बदले में टेक्सास पर किसी भी किस्म के दावे को अमेरिका ने त्याग दिया जो उसने 5 मिलियन डॉलर में लुइसियाना से खरीदा था। 
जैसे अवस्थापन की क्रिया में वृद्धि हुई, वैसे ही संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार पर इंडियन्स को उनके देश फ्लोरिडा से हटाने का दबाव बढ़ने लगा. जॉर्जिया के जमीन मालिकों को तंग करने के लिए, सेमिनोलों भगोड़े अश्वेतों को शरण देने लगे और एकीकृत करने लगे और गोरों और इंडियन्स के बीच टकराव के साथ नए बसने वालों का तांता लग गया। 1832 में, संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार ने सेमीनोल प्रमुखों में से कुछ के साथ पायने लैंडिंग की संधि पर हस्ताक्षर किए, यह वादा करते हुऐ कि अगर वे स्वेच्छा से फ्लोरिडा छोड़ने के लिये सहमत हुए तो उन्हें मिसिसिपी नदी के पश्चिम की भूमि दे दी जायेगी. उसी समय सेमीनोलों के बहुत लोग वहां से चले गये, जो रह गये वो फिर से अपने भूमि के दावे के बचाव की तैयारी में लग गये। श्वेत निवासियों ने सरकार पर दबाव डाला कि यहां से इंडियन्स को हटा लिया जाये अगर जरूरत पड़े तो बलपूर्वक और 1835 में अमेरिकी सेना इस संधि को लागू करने के लिए यहां पहुंची. 
1835 के अंत में दूसरा सेमीनोल युद्ध डेड नरसंहार के साथ, जब फोर्ट किंग की सेना अपने राजा की शक्ति बढ़ाने के लिये किला ब्रुक से निकल रह थी तो सेमिनोलों ने उन पर प्राणघाती हमला कर दिया, एक को छोड़ सभी 108 सैनिकों की या तो हत्या कर दी गयी या वे घायल हो गए। 900 और 1500 के बीच सेमीनोल इंडियन योद्धाओं ने सात साल तक संयुक्त राज्य अमेरिका के सैनिकों के खिलाफ बड़े प्रभावी ढंग से मारो और भागो गुरिल्ला रणनीति चलायी. एक करिश्माई युवा युद्ध नेता ओसिओला युद्ध और सेमीनोल का प्रतीकत्व करने के लिये आया था, बाद में 1837 में संघर्ष विराम समझौते के दौरान उसे गिरफ्तार कर लिया गया और एक वर्ष से भी कम समय के अन्दर जेल में उसकी मृत्यु हो गई। युद्ध 1842 तक खींचा गया। ऐसा अनुमान है कि उस समय U.S. सरकार ने युद्ध पर 20 मिलियन US डॉलर से लेकर 40 मिलियन US डॉलर तक की एक खगोलीय राशि खर्च किया।3 मार्च 1845 को फ्लोरिडा संयुक्त राज्य अमेरिका का 27वां राज्य बन गया। इसकी आबादी में धीरे-धीरे वृद्धि हुई. अश्वेतों ने बसने के लिए सेमिनोलों द्वारा उपयोग की गयी भूमि पर अतिक्रमण जारी रखा और संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार को शेष सेमीनोलों को पश्चिम की ओर भेजने के लिए एक और प्रयास करना पड़ा. तीसरा सेमीनोल युद्ध 1855 से 1858 तक चला और परिणामस्वरूप शेष सेमिनोलों को भी वहां से हटा दिया गया। यहां तक कि तीन खूनी युद्ध के बाद भी, अमेरिका फ्लोरिडा के सभी सेमीनोल इंडियंस को पश्चिम भजने में विफल रही. हालांकि अधिकतर सेमिनोलों को मिसिसिपी के पश्चिम में बलपूर्वक संकरी भूमि पर निर्वासित कर दिया गया था। सेमीनोल नेता अरिपेका सहित सैकड़ों ऐवरग्लेड्स में रह रहे थे और उन्होंने अपने पूर्वजों का मूल देश छोड़ने से इनकार कर दिया था। उनके वंशज आज भी वहां रह रहें हैं।अश्वेत निवासियों ने फ्लोरिडा में कपास की खेती प्रारंभ की जिसके लिये असंख्य मजदूरों की आवश्यकता हुई. 1860 तक फ्लोरिडा में सिर्फ 140,424 लोग थे, जिनमें से 44% को ग़ुलाम बना लिया गया था। गृहयुद्ध से पहले वहां 1000 से कम रंग से मुक्त लोग थे।
10 जनवरी 1861 को अमेरिकी नागरिक युद्ध के शुरू होने से पहले फ्लोरिडा ने संघ से अपने अलगाव की घोषणा कर दी, उसके दस दिन बाद ही राज्य अमेरिका के संघि राज्यों का संस्थापक सदस्य बन गया। युद्ध 1865 में समाप्त हुआ। 25 जून 1868 को, फ्लोरिडा का कांग्रेसी प्रतिनिधित्व बहाल कर दिया गया। पुनर्निर्माण के बाद, अश्वेत प्रजातंत्रवादी राज्य विधानसभा की सत्ता में वापस आने में सफल हो गये। 1885 में उन्होंनें एक नया संविधान बनाया, विधियों के बाद 1889 से उन्होंने बड़े प्रभावी ढंग से अगले कई वर्षों तक अश्वेतों और कई गरीब गोरों को मताधिकार देने से वंचित कर दिया. प्रावधानों का चुनाव कर, साक्षरता परीक्षण और रेसिडेंसी आवश्यकताओं को शामिल किया। राज्य में सबसे अधिक अफ्रीकी अमेरिकियों के लिए मताधिकार से वंचित रहने का दौर 1960 के दशक तक कायम रहा, उसी समय सिविल अधिकार आंदोलन के बाद संघीय कानून के अपने मताधिकार को फिर से हासिल किया।
बीसवीं सदी के मध्य तक, फ्लोरिडा सबसे कम आबादी वाला दक्षिणी राज्य था। सन् 1900 में इसकी जनसंख्या केवल 528,542, जिनमें से लगभग 44 प्रतिशत अफ्रीकी अमेरिकी थे।बोल घुन की वजह से कपास की फसलें नष्ट होने लगी और 20 वीं सदी के शुरू में ही अफ्रीकी अमेरिकियों के विरूद्ध जातीय हिंसा को भड़का कर उन्हें अकारण दंड दिया जाने लगा, फलस्वरूप वे उत्तरी और मध्यपश्चिम औद्योगिक शहरों में बहुत बड़ी संख्या में प्रवास करने लगे.1900 जनसंख्या का पांचवां हिस्सा यानि मोटे तौर पर चालीस हजार अश्वेत, एक बेहतर अवसर के लिए यहां से चले गये। 1920 के दशक में राष्ट्रीय आर्थिक समृद्धि ने फ्लोरिडा में पर्यटन को प्रोत्साहित किया। अपनी रूपरेखा में अचानक पदोन्नति के साथ संयुक्त होकर एक संक्षिप्त अवधि में ही फ्लोरिडा की भूमि में 1920 के दशक मे तेजी से विकास हुआ। 1926 और 1928 में विनाशकारी तूफान, शेयर बाजार में आई गिरावट और ग्रेट डिप्रेशन, के कारण इसकी प्रगति में एक विराम आ गया।
द्वितीय विश्व युद्घ की रचना होने तक फ्लोरिडा की अर्थव्यवस्था पूरी तरह से ठीक नहीं थी, एयर कंडीशनिंग की बढ़ती उपलब्धता से गर्म जलवायु भी ठंडा रहता था और जीने की कम लागत ने राज्य का स्वर्ग बना दिया था। युद्ध के बाद रस्ट बेल्ट और पूर्वोत्तर से पलायन की वजह से आबादी में तेजी से वृद्धि हुई.हाल के दशकों में, अधिकतर प्रवासी एक विकासशील अर्थव्यवस्था में अच्छे रोजगार पाने की उम्मीद में आए थे। आज, 18 मिलियन से अधिक की अनुमानित जनसंख्या के साथ, फ्लोरिडा दक्षिण-पूर्व संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे अधिक आबादी वाला राज्य है, दक्षिण में टेक्सास के बाद दूसरा और संयुक्त राज्य अमेरिका में चौथा सबसे अधिक आबादी वाला राज्य है।जनगणना ब्यूरो का अनुमान है कि "फ्लोरिडा, चौथा सबसे अधिक जनसंख्या वाला राज्य जिसकी कुल जनसंख्या 2011 में न्यूयॉर्क से ज्यादा होगी जो अभी तीसरे स्थान पर है।
फ्लोरिडा के राज्य का अधिकांश भाग मैक्सिको की खाड़ी, अटलांटिक महासागर और फ्लोरिडा के जलडमरू के बीच एक प्रायद्वीप पर स्थित है। दो समय क्षेत्र में फैले यह उत्तर पश्चिम में एक पैन के हैंडल की बनावट में मैक्सिको के उत्तरी खाड़ी तक फैला है। इसकी उत्तरी सीमा पर जॉर्जिया और अलाबामा राज्य हैं और पश्चिम में, इसकी पैनहैंडल जैसी बनावट के अंतिम छोर पर अलाबामा है। यह कई कैरेबियाई देशों विशेष रूप से बहामा और क्यूबा के पास स्थित है। फ्लोरिडा का तटीय क्षेत्र बहुत व्यापक है यही कारण था कि द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान इसे लक्ष्य बनाया गया था, इसलिए सरकार ने राज्य भर में हवाई पट्टियां बनवायीं, आज लगभग 400 हवाई अड्डे हैं जो अब भी काम कर रहे हैं।नैशनल ड्रग इंटेलिजेंस सेंटर के मुताबिक, फ्लोरिडा के 131 हवाई अड्डों को सार्वजनिक किया गया है और 700 से ज्यादा निजी हवाई अड्डे, हवाई पट्टियां, हेलिपोर्ट्स और समुद्री विमान तल हैं।मिसिसिपी नदी के पूर्वी राज्यों में से फ्लोरिडा सबसे बड़ा है और केवल अलास्का और मिशिगन ही जलीय क्षेत्र की द्दष्टि से बड़ा है। 
फ्लोरिडा प्रायद्वीप कार्स्ट चूना पत्थर की एक खुली पठार है, जो आधार-शैल के ऊपर है। पूरे राज्य भर में पानी के नीचे गुफाऐं, सिंकहोल्स और झरने पाए जाते हैं और यहां के निवासियों द्वारा उपयोग में लाये गये पानी की आपूर्ति भी इनके द्वारा होती है। चूना पत्थर के ऊपर जमा बलुई मिट्टी प्राचीन समुद्र तट के रूप में मिलियन्स साल से यहां हैं जबकि वैश्विक समुद्र का जल स्तर चढ़ता और उतरता रहता है। गत हिमकाल के दौरान, समुद्र के निम्न जल स्तर और शुष्क जलवायु के कारण एक अत्यधिक व्यापक प्रायद्वीप, वृहद् रूप से सवाना का दर्शन हुआ।ऐवरग्लेड्स, एक बहुत चौड़ी और बहुत धीमी गति से बहने वाली नदी है जो प्रायद्वीप को दक्षिणी सिरे को घेरती हैं।
फ्लोरिडा किसी भी विवर्तनिक प्लेट की सीमाओं के पास स्थित नहीं है इसलिये भूकंप बहुत दुर्लभ है, लेकिन पूरी तरह से असंभव नहीं है। जनवरी 1879 में, एक झटका सेंट अगस्टिन के निकट हुआ था। ऐसी सूचना थी कि इतने भारी झटके थे कि दीवारों से प्लास्टर और अलमारियों से चीजें निकलकर इधर उधर बिखर गईं थीं।ठीक इसी तरह का प्रभाव डेटोना बीच 50 मील दक्षिण में भी देखा गया था। भूकंप के कंपन का असर दक्षिण में काफी दूर टाम्पा तक और उत्तर में सवाना, जॉर्जिया तक महसूस किया गया था। 1880 जनवरी में क्यूबा दो शक्तिशाली भूकंप का केंद्र था जिसके झटकों की तरंगें की वेस्ट, फ्लोरिडा के नगर तक पहुंचे। एक और भूकंप फ्लोरिडा के बाहर केंद्रित 1886 चार्लेस्तों भूकंप था। कंपन का असर पूरे उत्तरी फ्लोरिडा भर में महसूस किया गया, सेंट अगस्टिन में चर्च की घंटी बजने लगी थी और फ्लोरिडा के पूर्वी तट में बसे अन्य शहरों को भी झटका लगा था। सितंबर, अक्तूबर और नवम्बर 1886 में भूकंप के कई झटके आये जिसका असर जैक्सनविले के निवासियों पर पड़ा. हाल ही में 2006 में, एक 6.0 परिमाण का भूकंप मैक्सिको की खाड़ी में टाम्पा के दक्षिण पश्चिम में केंद्रित था 260 मील जिसकी तरंगें दक्षिण पश्चिम और मध्य फ्लोरिडा तक पहुंची. भूकंप बहुत छोटा था जो एक सूनामी की उत्पत्ति का कारण नहीं हो सकता था और न ही कोई क्षति की सूचना थी।
ब्रिटॅन हिल, फ्लोरिडा की सबसे ऊंची चोटी है जो औसत समुद्री सतह से 345 फीट ऊपर एंव संयुक्त राज्य के अन्य राज्यों में सबसे कम ऊंची बिन्दु है। ऑरलैंडो के दक्षिण के ज्यादातर राज्य निम्न ऊंचाई के हैं और समानान्तर हैं जबकि क्लीयरवाटर की ऊंचाई 50-100 फीट पानी के सतह से ऊपर है। मध्य और उत्तर फ्लोरिडा विशिष्ट रूप से समुद्र तट से 25 मील या उससे भी अधिक दूर है, कहीं-कहीं पर 100 से 250 फीट की छोटी पहाड़ियां उन्नत हैं।सुगरलोफ पर्वत, प्रायद्वीपीय फ्लोरिडा की सबसे 312-फुट ऊंची चोटी है जो लेक काउंटी में स्थित है।
नैशनल पार्क सर्विसेस़ के नियंत्रण में शामिल क्षेत्र:
USDA यूनाइटेड स्टेट्स फॉरेस्ट सर्विसेस़ के नियंत्रण में शामिल क्षेत्र : 
राज्य की सीमा, अटलांटिक महासागर से शुरू होकर पश्चिम, दक्षिण और उत्तर से होती हुई सेंट मैरी'ज़ नदी के थाल्वेग तक जाती है। उस नदी के उद्गम स्थल के पास, लगभग पश्चिम और थोड़ा-थोड़ा उत्तर की तरफ सीधी चलती हुई यह उस स्थान तक पहुंच जाती है जहां पर फ्लिंट नदी और चत्ताहूची नदी का संगम फ्लोरिडा के अपालाचिकोला नदी का निर्माण करता है। जॉर्जिया के साथ सीमा झील से होती हुई उत्तर की ओर जाती है और थोड़ी दूरी चत्ताहूची के पूर्व थाल्वेग तक पहुंच कर फिर अलाबामा से पश्चिम की ओर पेर्डिडो नदी से 31° उत्तरी अक्षांश तक जाकर दक्षिण से होती हुई पेर्डिडो की खाड़ी के मार्ग से गुजर कर थाल्वेग की खाड़ी तक जाती है। राज्य ज्यादातर समुद्र या समुद्री सतह के पास है।
यह सच है कि राज्य का कोई भी हिस्सा महासागर से बहुत दूर नहीं है जो कुछ हद तक फ्लोरिडा की जलवायु को प्रभावित करता है। ओकीचोबी झील के उत्तर में प्रभावित जलवायु नम उपोष्णकटिबंधीय है जबकि झील के दक्षिण में वास्तविक रूप से एक उष्णकटिबंधीय जलवायु है। राज्य में उच्च तापमान कभी भी 100°F से अधिक नहीं जाता, सामान्यतः फ्लोरिडा में गर्मियों का उच्च तापमान 90 °F रहता है। 
फ्लोरिडा में शरद ऋतु के अन्त में एंव सर्दियों के महीनों के दौरान कभी-कभार ही ठंड का अनुभव होता है, उच्च हवाऐं पूरे राज्य में तापमान को अपेक्षाकृत रूप से ठंडा कर देती है, इसके साथ-साथ कुछ दिनों तक उच्च तापमान 40 और 50 के बीच और निम्न तापमान 30 और 40 के बीच बना रहता है। 
29 जून 1931 को मौन्टिसेलो में फ्लोरिडा का सबसे अधिक तापमान 109 °F दर्ज किया गया था। सिर्फ 25 मील दूर टलहसी में 13 फ़रवरी 1899 को न्यूनतम तापमान -2 °F था। जुलाई के अन्त में औसत उच्च तापमान मुख्य रूप से 90°फारेनहाइट के नीचे रहता है। उत्तरी फ्लोरिडा में जनवरी के अन्त में औसत न्यूनतम तापमान 40°फारेनहाइट और दक्षिण फ्लोरिडा में 50°फारेनहाइट के मध्य रहता है।
फ्लोरिडा में मौसम का तापमान अधिकतर वर्षा पर निर्भर करता है। बसंत और गर्मी का मौसम अक्सर गर्म और गीला एवं शरद और सर्दियों का मौसम अपेक्षाकृत शांत और शुष्क बना रहता है।
फ्लोरिडा कीस, जहां उष्णकटिबंधीय जलवायु के साथ तापमान बहुत कम परिवर्तनशील है क्योंकि ये चारों ओर पानी से घिरा हुआ है।की वेस्ट में, तापमान शायद ही कभी गर्मियों में 90 °फ़ै अधिक और सर्दियों में 60 °फ़ै कम हुआ हो और न ही कभी किसी तुषारापात की सूचना है। 
फ्लोरिडा का उपनाम "सनशाइन राज्य" है लेकिन तीव्र मौसम का होना राज्य में एक सामान्य घटना है। सेंट्रल फ्लोरिडा संयुक्त राज्य अमेरिका की बज्रपात राजधानी के रूप में जाना जाता है क्योंकि यहां किसी भी देश की तुलना में अधिक बज्रपात होता है। फ्लोरिडा में किसी भी राज्य की तुलना में औसत वर्षा सबसे अधिक है। वसंत के अन्त से पतझड़ तक राज्य के बहुत बड़े हिस्से में दोपहर में आंधियां चलना एक आम बात है। एक साफ मौसम वाला दिन तूफान से अवरुद्ध हो सकता है, पर एक घंटे के बाद ही धूप फिर से खिल जाती है। इन तड़ित वृष्टि का कारण है कि मैक्सिको की खाड़ी और अटलांटिक महासागर से नम हवा आकर थलचर से टकराती हैं जिसके कारण दोपहर होते ही भारी वर्षा, उच्च हवा और कभी कभी तूफान भी आते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में फ्लोरिडा ही सबसे आगे है जहां प्रति वर्ग मील की रफ्तार से तूफान आते हैं लेकिन ये आम तौर पर मिडवेस्ट और ग्रेट प्लेन में आने वाले टोरनैडो की तीव्रता से कम होते हैं। अक्सर बहुत तेज गरज के साथ ओले भी पड़ते हैं।
फ्लोरिडा में हिमपात एक दुर्लभ घटना है। 1899 के भयावह बर्फ़ीले तूफ़ान के दौरान फ्लोरिडा को भी बर्फ़ीले तूफ़ान का सामना करना पड़ा था; टाम्पा खाड़ी क्षेत्र में "खाड़ी-प्रभाव" बर्फ, का असर बिल्कुल वैसा ही था जैसा झील-प्रभाव बर्फ का ग्रेट लेक्स क्षेत्र में था। 1899 बर्फ के तूफान के दौरान ही एक समय ऐसा आया था जब फ्लोरिडा में तापमान 0 डिग्री फारेनहाइट से नीचे चला गया था। फ्लोरिडा के इतिहास में सबसे व्यापक हिमपात 19 जनवरी 1977 को हुआ, जब पूरे राज्य में हिमपात हुआ, यहां तक कि दक्षिण में होमस्टेड में भी बर्फ गिरी.इतिहास में दर्ज है कि कुछ ही समय के लिए मियामी समुद्र तट पर भी बर्फ की आंधी आयी थी। 2003 में एक कठिन ठिठुरने की स्थिति आयी जब बर्फ की आंधी ने अटलांटिक तट पर "सागर प्रभाव" डाला जिसका असर दक्षिण में केप केनवरल तक पहुंचा।1993 महा-तूफान पैनहैंडल में बर्फानी तूफान लाया जबकि भारी वर्षा और टोरनैडो ने प्रायद्वीप को घेर लिया था। ऐसा विश्वास है कि एक तूफान की संरचना बिल्कुल चक्रवात जैसी ही होती है, कुछ खाड़ी तट के क्षेत्रों में तूफान का उछाल छह फुट या उससे भी अधिक देखा गया है। 
चक्रवात के मौसम के दौरान चक्रवात एक गंभीर खतरा है, जिसकी संभावना 1 जून से 30 नवम्बर तक रहती है, हालांकि कुछ तूफान की रचना मौसम खत्म होने के बाद भी होती है। फ्लोरिडा अमेरिका का सबसे तूफान-प्रवण राज्य है, साथ में उपोष्णकटिबंधीय या उष्णकटिबंधीय जलवायु, लंबे समुद्र तट पर पानी है। 1851 से 2006 तक, फ्लोरिडा में कुल 114 चक्रवात आये, उनमें से 37 प्रधान—वर्ग 3 और उससे भी अधिक के थे। यह बिल्कुल अनहोनी बात है कि एक तूफान के मौसम में तूफान न आये और किसी राज्य पर अपना दुष्प्रभाव न छोड़े कम से कम एक उष्णकटिबंधीय तूफान. तूफानों की श्रेणी में 4 या उससे अधिक, 83% या तो फ्लोरिडा या टेक्सास को प्रभावित करता हैं। फ्लोरिडा में अगस्त-अक्टूबर की अवधि में तूफान आने की सबसे अधिक संभावना रहती है।
एक रिकॉर्ड के अनुसार 2004 में फ्लोरिडा को चार तूफानों का सामना करना पड़ा.तूफान चार्ली, फ्रांसिस, इवान और जेन सब मिलाकर संयुक्त राज्य अमेरिका की अर्थव्यवस्था को 42 अरब डॉलर की कीमत चुकानी पड़ी थी। ग्यारह महीने के भीतर फ्लोरिडा में पांच तूफान आये जिसमे तूफान डेनिस पांचवां तूफान था जो 10 जुलाई 2005 को आया। बाद में, तूफान कैटरीना दक्षिण फ्लोरिडा से गुजरा और तूफान रीटा को फ्लोरिडा कीस के ऊपर से गुजरा था। तूफान विल्मा केप रोमानो के पास मार्को द्वीप के दक्षिण में आया। इस तरह एक बहुत सक्रिय तूफान का मौसम खत्म हुआ।
अमेरिका के मौसमी विपदा के इतिहास में तूफान एंड्रयू का केंद्र फ्लोरिडा था, तूफान एंड्रयू से हुऐ नुकसान में अमेरिका को $25 बिलियन खर्च करना पड़ा था, जब इसने 24 अगस्त 1992 को फ्लोरिडा पर अपना दुष्प्रभाव छोड़ा था। अन्य भयावह तूफान के हमले की लंबी सूची में 1926 में मियामी तूफान, 1928 में ओकीचोबी तूफान, 1935 में लेबर डे तूफान, 1960 में तूफान डोना और 1995 में तूफान ओपलभी शामिल हैं। हाल के अनुसंधान से पता चला है कि तूफान ग्लोबल वार्मिंग की वजह से नहीं हैं बल्कि एक प्राकृतिक चक्र का हिस्सा है।
फ्लोरिडा में अनेक प्रकार के वन्यजीव पाये जाते हैं: 
1930 के दशक में दक्षिण अमेरिका से उत्तर अमेरिका में आयात के बाद से आयातित लाल आग चींटी की जनसंख्या अपनी प्रादेशिक सीमा से आकस्मिकरूप से बढ़ गयी, जिसमें फ्लोरिडा सहित दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका भी शामिल हैं। ये मूल चींटी प्रजातियों में सबसे अधिक आक्रामक होती हैं और इसका डंक बहुत दर्दनाक होता है।
फ्लोरिडा एयर कंडीशनर और पूल पंपों पर भारी निर्भरता के बावजूद कुल ऊर्जा खपत में प्रति व्यक्ति पैंतालिसवें स्थान पर है। इसमे कोयला, प्राकृतिक गैस, पेट्रोलियम और खुदरा बिजली बिक्री भी शामिल है। ऐसा अनुमान है कि राज्य की 4% ऊर्जा नवीकरणीय संसाधनों के माध्यम से उत्पन्न होता है। फ्लोरिडा का ऊर्जा उत्पादन देश की कुल ऊर्जा उत्पादन का 6 प्रतिशत है, जबकि प्रदूषण का कुल उत्पादन नाइट्रोजन आक्साइड, 5.6 प्रतिशत कार्बन डाइऑक्साइड 5.1 प्रतिशत और सल्फर डाइआक्साइड 3.5 प्रतिशत आंकड़े से कम है। 
ऐसा विश्वास है कि महत्वपूर्ण ऊर्जा संसाधनों में से अधिकतर मेक्सिको की खाड़ी में फ्लोरिडा के पश्चिमी तट पर स्थित है लेकिन 1981 के बाद से इस क्षेत्र को खोज के लिए बंद कर दिया गया है। गवर्नर चार्ली क्रिस्ट और फ्लोरिडा के अमेरिकी सीनेटर बिल नेल्सन और मेल मार्टिनेज दोनों ने अप-तटीय ड्रिलिंग और अन्वेषण का विरोध किया है। पूर्व राज्यपाल जेब बुश, ने मूल रूप से सभी प्रकार के ड्रिलिंग का विरोध किया था। 2005 में उनकी स्थिति बदल गई जब वह एक प्रतिनिधि थे उन्होंने तट से अप्रतिबंधित ड्रिलिंग 125 मील की अनुमति का सदन में पेश विधेयक का समर्थन किया था। क्रिस्ट, मार्टिनेज और नेल्सन ने विधेयक का विरोध किया, लेकिन मार्टिनेज और नेल्सन ने एक सीनेट वैकल्पिक में जो पैनहैंडल तट के 125 मील और प्रायद्वीपीय तट के 235 मील भीतर ड्रिलिंग निषिद्ध करने के पक्ष में वोट डाल दिया.
जुलाई 2007 में फ्लोरिडा के गवर्नर चार्ली क्रिस्ट ने कार्यकारी आदेश पर हस्ताक्षर किये और जारी किया कि राज्य में सख्ती से नए हवाई प्रदूषण मानकों को लागू किया जायेगा इस उद्देश्य के साथ कि 1990 से 2050 तक 80 प्रतिशत की स्तर से ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन को कम करने की योजना की घोषणा की. क्रिस्ट के आदेश ने बिजली कंपनियों, ऑटोमोबाइलों और ट्रकों के लिए नए उत्सर्जन लक्ष्य निर्धारित किया और राज्य की एजेंसियों के लिए संरक्षण के लक्ष्यों को और भी कड़ा किया एवं राज्य के स्वामित्व वाले वाहनों के लिए वैकल्पिक ईंधन का उपयोग करने की आवश्यकता बतायी.
लाल ज्वार भी फ्लोरिडा के दक्षिण पश्चिम तट पर एक मुद्दा रहा है। हालांकि इस अनुमान पर विशेष विभाजन होता रहा है कि लाल ज्वार का कारण क्या है, ये विषाक्त शैवाल के कारण होता है या प्रदूषण के कारण इसका अभी तक कोई सबूत नहीं है, जो भी हो इसकी अवधि में या लाल ज्वार की आवृत्ति में बढ़ोतरी हुई है।
फ्लोरिडा संयुक्त राज्य अमेरिका में चौथा सबसे ज्यादा जनसंख्या वाला राज्य है। फ्लोरिडा की आबादी का केंद्र पोक काउंटी है, जो लेक वेल्स के शहर में स्थित है। 2008 में फ्लोरिडा की आबादी 18,328,340 होने का अनुमान था। 2007 से राज्य में 128,814 या 0.7% बढ़ी.नवीनतम जनसंख्या के अनुमानों के प्रयोग से फ्लोरिडा राष्ट्र का तीसवां- सबसे तेजी से बढ़ने वाला राज्य है। 2005 में फ्लोरिडा के चरम विकास वर्ष के दौरान, यह देश का सबसे तेजी से बढ़ने वाला पांचवां राज्य था और 2.2% की वार्षिक दर से बढ़ा.
2008 में इस राज्य में रहने वाले 186,102 सेवानिवृत्त सैन्य थे।
साँचा:US DemogTable
2000 की जनगणना में सूचित है कि जर्मन, आयरिश, इंगलिश, अमेरिकन, इटालियन, फ्रेंच, पोलिश, स्कॉटिश हैं।
अमेरिकी नागरिक युद्ध से पहले, जब गुलामी कानूनी था एवं पुनर्निर्माण युग के दौरान अफ्रीकी अमेरिकियों ने राज्य की जनसंख्या का लगभग आधा हिस्सा दखल कर लिया था। अगली सदी से उनके अनुपात में अधिक गिरावट आई, वे महान प्रवासन के रूप में उत्तर की ओर चले गए जब उत्तरी गोरों ने बड़ी संख्या में राज्य में स्थानांतरित होना शुरू किया। 
हाल ही में राज्य में निवासियों का अनुपात फिर से बढ़ने लगा है। आज अश्वेत निवासियों का बड़ा केन्द्रीकरण उत्तरी फ्लोरिडा में टाम्पा खाड़ी क्षेत्र, ऑरलैंडो क्षेत्र में विशेष रूप से संफोर्ड और ऑरलैंडो में बसा है। इसके अलावा, हिस्पैनिक सभ्यता के अश्वेत अमेरिकी, दक्षिण फ्लोरिडा में बसने लगे. उनकी संख्या में एक बड़ी वृद्धि हुई जब क्यूबा, हैती और जमैका के अश्वेत महत्वपूर्ण अप्रवासन के लिये यहां आये.
फ्लोरिडा के हिस्पैनिक जनसंख्या में मियामी और टाम्पा के क्यूबन अमेरिकी, ताम्पा और ऑरलैंडो के पुएरटो रिकान्स पश्चिम-मध्य और दक्षिण फ्लोरिडा के मध्य अमेरिकी प्रवासी कामगार जैसे बड़े समुदायों के लोग भी शामिल हैं। 2000 और 2004, के बीच हिस्पैनिक समुदाय बहुत विकसित, अधिक समृद्ध और गतिशील हो गया: दक्षिण पश्चिम फ्लोरिडा के ली काउंटी जो एक उपनगर है वहां संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी जगह के मुकाबले सबसे तेजी से हिस्पैनिक जनसंख्या की वृद्धि दर जारी है।
सभी जातियों के श्वेत राज्य के प्रत्येक क्षेत्रों में मौजूद हैं। ब्रिटिश और आयरिश मूल के लोग सभी शहरों/उपनगरीय इलाकों में बड़ी संख्या में मौजूद हैं। दक्षिणी पश्चिमी फ्लोरिडा में एक विशाल जर्मन आबादी है। एक बड़ी ग्रीक आबादी टारपोन स्प्रिंग्स क्षेत्र में, एक बड़ा और ऐतिहासिक इतालवी समुदाय मियामी क्षेत्र में और वर्षों से बसे वर्तमान पीढ़ी के गोरे फ्लोरिडियन्स, उत्तरी फ्लोरिडा के सांस्कृतिक दक्षिणी क्षेत्रों में बसे हैं। देशी गोरे फ्लोरिडियन्स खासकर जो लोग लंबे समय से रह रहें हैं फ्लोरिडा परिवारों में, वे प्यार से "फ्लोरिडा क्रैकर्स" के नाम से पुकारे जाते हैं। अन्य सभी दक्षिणी राज्यों की तरह, वे मुख्य रूप से स्कॉट्स-आयरिश के वंशज साथ ही कुछ अन्य ब्रिटिश निवासी भी हैं।सेंट अगस्टीन में और उसके आसपास के सभी निवासी माइनोर्कंस हैं जो वहां 1768 में ब्रिटिश चिकित्सक एंड्रयू टर्नबुल्ल के नये स्मिरना कॉलोनी से भाग कर आये थे।
फ्लोरिडा में बीस महानगर सांख्यिकी क्षेत्र हैं जो संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रबंधन एवं बजट कार्यालय द्वारा परिभाषित है। फ्लोरिडा के सड़सठ में से उनचालीस काउंट एक MSA में हैं। राज्य में फ्लोरिडा, महानगर में जनसंख्या के वितरण को दर्शाते क्षेत्र प्रायद्वीप के तट के आसपास केंद्रित हैं। वे फ्लोरिडा के पूर्वी तट पर ये बिल्कुल एक बैंड फार्म में, जैक्सनविले MSA से- मियामी फोर्ट लाउडरडेल-पोम्पानो बीच MSA, पूर्वी तट पर हर काउंटी इसमें शामिल है, सिर्फ मुनरो काउंटी को छोड़कर. एक और MSA का निरंतर बैंड प्रायद्वीप के पश्चिमी तट पर टाम्पा से सेंट.पीटर्सबर्ग-क्लिअरर्वाटर MSA नेपल्स-मार्को द्वीप MSA, हेरनान्दो काउंटी से कोल्लीएर काउंटी तक सभी तटीय काउंटी इसमें शामिल हैं। प्रायद्वीप के उत्तरी आधे भाग के अन्दर भी कई MSA है, पूर्वी और पश्चिमी तट के MSA को जोड़ते हैं। कुछ MSA फ्लोरिडा पैनहैंडल में फैले हैं।
राज्य में सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्र के रूप में पूरे दक्षिण-पूर्व संयुक्त राज्य अमेरिका मियामी-फोर्ट लाउडरडेल -पोम्पानो बीच सांख्यिकी मेट्रोपोलिटन एरिया है जिसमें पांच लाख से अधिक लोग रहते हैं। 
शहर की जनसंख्या > 500,000 
शहर की जनसंख्या > 200,000 
शहर की जनसंख्या > 150,000 
शहर की जनसंख्या > 100,000 

जैक्सनविले
मियामी
टाम्पा
सैंट पीटर्सबर्ग
ऑरलैंडो
फोर्ट लाउडरडेल
टलहसी
कोरल स्प्रिंग्स
2000 में, फ्लोरिडा निवासियों में 5 वर्ष की उम्र और बड़ी उम्र के 76.91 प्रतिशत लोग घर पर अंग्रेजी में बात पहली भाषा के रूप में करते हैं, जबकि 16.46 प्रतिशत लोग स्पैनिश और फ्रेंच क्रियोल में बात करते हैं 1.38 प्रतिशत जनसंख्या के द्वारा बोली जाती है। सभी निवासियों में फ्रेंच 0.83 प्रतिशत, उसके बाद जर्मन 0.59 प्रतिशत और इतालवी 0.44 प्रतिशत लोगों द्वारा बोला जाता है। इसके अलावा पुर्तगाली 0.36 प्रतिशत शामिल है, जबकि टैगलोग के वक्ता 0.25 प्रतिशत हो गये हैं, अरबी 0.21 प्रतिशत और वियतनामिज 0.20 प्रतिशत लोग बोलते हैं। सभी में फ्लोरिडा की जनसंख्या में 5 वर्ष की उम्र के और उनसे बड़े 23.80 प्रतिशत लोग घर में अंग्रेजी के अलावा अन्य भाषा में बात करते हैं।
2005 में फ्लोरिडा निवासियों में 5 वर्ष की उम्र और बड़ी उम्र के 74.54 प्रतिशत लोग घर परपहली भाषा के रूप में अंग्रेजी में बात करते हैं, जबकि 18.65 प्रतिशत लोग स्पैनिश और 1.73 प्रतिशत जनसंख्या के द्वारा फ्रेंच क्रियोल बोली जाती थी। सभी निवासियों में फ्रेंच 0.63 प्रतिशत, उसके बाद जर्मन 0.45 प्रतिशत और पुर्तगाली 0.44 प्रतिशत लोगों द्वारा बोली जाती है। इसके अलावा, इतावली 0.32 प्रतिशत शामिल है, जबकि टैगलोग के वक्ता 0.30 प्रतिशत हो गये हैं, वियतनामिज 0.25 प्रतिशत और अरबी 0.23 प्रतिशत लोग बोलते हैं। सभी में फ्लोरिडा की जनसंख्या में 5 वर्ष की उम्र के और उनसे बड़े 25.45 प्रतिशत लोग घर में अंग्रेजी के अलावा अन्य भाषा में बात करते हैं।
इसका मतलब यह है अंग्रेजी -2.37% की कमी हुई, स्पेनिश 2.21%, फ्रेंच क्रियोल वृद्धि 0.35% की वृद्धि हुई, फ्रेंच -0.20% की कमी हुई, जर्मन -0.14% की कमी हुई, इतालवी -0.12% की कमी हुई, पुर्तगाली में 0.08% की वृद्धि हुई, टैगलोग 0.05% की वृद्धि हुई, अरबी 0.02% की वृद्धि हुई है और वियतनामी भाषाएँ बोलनेवालों में 0.05% की वृद्धि हुई है।
फ्लोरिडा की जलवायु के कारण यह आप्रवासियों के लिए एक लोकप्रिय राज्य है। फ्लोरिडा की सार्वजनिक शिक्षा प्रणाली यह प्रमाणित करता है कि पहली बार 200 छात्रों के घरों में अंग्रेजी के अलावा अन्य भाषाएं बोली जाती हैं।1990 में, लीग ऑफ़ यूनाइटेड लैटिन अमेरिकन सिटिज़न्स फ्लोरिडा राज्य के शिक्षा विभाग के खिलाफ एक वर्ग कार्रवाई मुकदमा जीता कि शिक्षक को अन्य भाषाओं के वक्ताओं के लिए अंग्रेजी शिक्षण में प्रशिक्षित होना आवश्यक हो.
फ्लोरिडा संविधान अनुच्छेद II, धारा 9, में यह प्रावधान है कि अंग्रेजी "फ्लोरिडा के राज्य की आधिकारिक भाषा है।" यह प्रावधान 1988 में एक पहल याचिका पर निम्नलिखित वोट से अपनाया गया था। 
फ्लोरिडा ज्यादातर कट्टर है लेकिन राज्य में रोमन कैथोलिक भी एक बहुत बड़ा सम्प्रदाय है। यहां भी एक बड़े आकार का यहूदी समुदाय है जो मुख्य रूप से दक्षिण फ्लोरिडा में स्थित है, कोई अन्य दक्षिणी राज्य में इतनी बड़ी यहूदी जनसंख्या नहीं है। फ्लोरिडा में मौजूदा धार्मिक जुड़ाव नीचे दी गई सारणी में दिखाया गया है:

फ्लोरिडा के राज्य सरकार के संचालन और बुनियादी ढांचे, कर्तव्य और समारोह फ्लोरिडा के संविधान में परिभाषित है, जो राज्य के बुनियादी कानून को स्थापित करता है और विभिन्न अधिकारों और लोगों को स्वतंत्रता की गारंटी देता है। राज्य सरकार की तीन अलग शाखाएं हैं: न्यायपालिका, कार्यपालिका और विधायिका.विधायिका बिल अगर राज्यपाल द्वारा हस्ताक्षर कर दिया जाये तो पूरा होकर फ्लोरिडा कानून बन जाता है।
फ्लोरिडा विधानमंडल के अन्तर्गत फ्लोरिडा सीनेट है जिसमें 40 सदस्य हैं और फ्लोरिडा के हाउस ऑफ़ रिप्रेसेन्टेटिव्स, जिसमें 120 सदस्य शामिल हैं। फ्लोरिडा के मौजूदा राज्यपाल रिपब्लिकन चार्ली क्रिस्ट है।फ्लोरिडा के सुप्रीम कोर्ट में एक मुख्य न्यायाधीश और छह न्यायाधीश शामिल हैं।
फ्लोरिडा में 67 काउन्टीस हैं, लेकिन दुवल काउंटी के कारण कुछ रिपोर्टों में केवल 66 ही दिखाये गये हैं, जो जैक्सनविले के शहर के साथ समाहित हैं। फ्लोरिडा में 379 शहर हैं जो कि नियमित रूप से फ्लोरिडा के राजस्व विभाग को रिपोर्ट देते हैं, लेकिन वहां की अन्य नगर पालिकाएं नहीं देती हैं। राज्य सरकार के लिए राजस्व का मुख्य स्रोत बिक्री कर रहा है, लेकिन शहरों और काउंटी के लिए प्राथमिक राजस्व स्रोत संपत्ति कर है। 
पुनर्निर्माण के बाद, गोरे संभ्रांत डेमोक्रेट सत्ता के लिए लड़ते रहे जब तक कि वे 1877 में सत्ता में नहीं आ गये, आंशिक रूप से हिंसक अर्द्धसैनिक रणनीति के माध्यम से मुक्त हुए गुलामों और सहयोगी दलों को निशाना बनाते रहे ताकि वे अपना मतदान कम करें. 1885 से 1889 तक, राज्य विधानमंडल के प्रावधानों के साथ यह पारित हुआ कि अश्वेतों और गरीब श्वेतों द्वारा मतदान कम हो, जो एक लोकप्रिय श्वेत डेमोक्रेटिक गठबंधन की सत्ता को एक धमकी थी। इन समूहों को मतदाता सूची से हटा दिया गया, गोरे डेमोक्रेटों ने राज्य में एक पार्टी के सत्ता की स्थापना की जैसा कि दक्षिण के पार हुआ था। 1900 में अफ्रीकी अमेरिकी राज्य की जनसंख्या में 44% थे, युद्ध से पहले भी इसी अनुपात में थे, लेकिन बड़े प्रभावी ढंग से इन्हें मताधिकार से वंचित किया गया। 1877 से लेकर 1948 तक, फ्लोरिडा ने 1928 के चुनाव को छोड़कर हर चुनाव में राष्ट्रपति के लिए डेमोक्रेटिक उम्मीदवार के लिए ही वोट दिया. 
अलगाव, मताधिकार और कृषि अवसाद के जवाब में कई अफ्रीकी अमेरिकी 1910-1940 में महान प्रवासन के लहर में फ्लोरिडा से उत्तरी शहरों में चले गए और फिर 1940 के अन्त में भी गये। नौकरी के लिए, उनके बच्चों के लिए बेहतर शिक्षा की सुविधा और वोट करने और समाज में भाग लेने का मौका देखकर वे वापस आये.फ्लोरिडा में अन्य समूहों को प्रवास का मौका मिला, 1960 में राज्य में अफ्रीकी अमेरिकियों का अनुपात 18% हो गया था।
1952 से 2008 तक, पंजीकृत लोकतन्त्रियों के बहुमत होने के बावजूद राज्य ने 1964, 1976, 1996 और 2008 के चुनाव को छोड़कर हर चुनाव में रिपब्लिकन राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार के लिए वोट दिया. पुनर्निर्माण के बाद पहले रिपब्लिकन कांग्रेस प्रतिनिधि 1954 में चुने गए। पुनर्निर्माण के बाद राज्य के पहले रिपब्लिकन सीनेटर 1968 में चुने गए, और उसके दो साल बाद पहले रिपब्लिकन गवर्नर.
1998 में, ऐसा वर्णित था कि जातीय अल्पसंख्यकों के उच्च प्रतिशत के कारण डेमोक्रेट राज्य में सबसे अधिक महत्वपूर्ण हैं और साथ ही साथ उत्तर-पूर्व संयुक्त राज्य अमेरिका से मुख्य रूप से आने वाले प्रत्यारोपित श्वेत उदारवादी भी बहुत प्रभावशाली हैं।दक्षिण फ्लोरिडा महानगरीय क्षेत्र इसका एक अच्छा उदाहरण है क्योंकि यहां विशेष रूप से जातीय अल्पसंख्यक और श्वेत उदारवादी दोनों ही एक उच्च स्तर पर हैं। इस कारण यह क्षेत्र राज्य के सबसे अधिक डेमोक्रेटिक क्षेत्रों में स्थान रखता है। डेटोना महानगरीय क्षेत्र, एक हद तक कम जनसंख्या कि दृष्टि से दक्षिण फ्लोरिडा के समान है। ओरलेंडो शहर की जनसंख्या में एक बड़ा हिस्सा हिस्पैनिक का था जो अक्सर डेमोक्रेटों के पक्ष में रहते हैं। फ्लोरिडा के दूसरे क्षेत्रों में विशेष रूप से ग्रामीण और उपनगरीय क्षेत्रों में रिपब्लिकन अधिक प्रभावशाली हैं।
I-4 गलियारे क्षेत्र तेजी से बढ़ रहा है, जो केन्द्रीय फ्लोरिडा से गुजरते हुऐ डेटोना बीच, ऑरलैंडो और टाम्पा/सेंट पीटर्सबर्ग, को जोड़ते हैं, दोनों की रिपब्लिकन और डेमोक्रेटिक मतदाताओं की संख्या लगभग समान है। ये क्षेत्र अक्सर राज्य के रूढ़िवादी उत्तरी भाग का और उदार दक्षिणी भाग का विलय बिंदु है यह राज्य के सबसे बड़े स्विंग क्षेत्र बनने के रूप में देखा जाता है। हाल के दिनों में, जो भी हो I-4 गलियारे क्षेत्र, फ्लोरिडा के 40% मतदाताओं से युक्त है और राष्ट्रपति पद के चुनाव में फ्लोरिडा राज्य के वोट से ही अक्सर जीत निर्धारित किया जाता है।
डेमोक्रेटिक पार्टी के मतदाता पंजीकरण में बढ़त बनाए रखते है और दोनों राज्यव्यापी 67 काउंटियों में से 40 में भी, मियामी-डेड काउंटी, ब्रोवार्ड काउंटी और पाम बीच काउंटी, राज्य के तीन सबसे अधिक आबादी वाले काउंटी भी इनमें शामिल हैं। 2008 में, पंजीकरण में डेमोक्रेटिक के बढ़त के बावजूद, रिपब्लिकन राज्यपालिका नियंत्रण, अन्य राज्यव्यापी वैकल्पिक कार्यालयों, राज्य विधानमंडल के दोनों सदनों और प्रतिनिधि सभा में राज्य की 25 सीटों में से 15 सीटें ही मिलीं. फ्लोरिडा लगातार राष्ट्रपति के चुनाव में एक स्विंग राज्य के रूप में सूचीबद्ध है। 2000 के चुनाव में नजदीकी चुनावी लड़ाई में राज्य ने एक निर्णायक भूमिका निभाई थी।
2008 में, रिपब्लिकन फ्लोरिडा प्राथमिक चुनाव और डेमोक्रेटिक फ्लोरिडा प्राइमरी चुनाव में उनके वोट को आधा कर दिया गया, जब दोनों पार्टियों के प्रतिनिधियों ने राष्ट्रीय नियमों का उल्लंघन अगस्त कनवेन्शन में किया।
2009 में फ्लोरिडा पांचवें सबसे खतरनाक राज्य के स्थान पर था। 2008 में प्रतिबद्ध जुर्म के रिकॉर्ड पर आधारित इसका स्थान गंभीर है।
जबकि कई घरों और व्यावसायिक इमारतों देश में दूसरे जगहों के समान लगते हैं, राज्य का स्पैनिश रिवाइवल फ्लोरिडा वर्नाकूलर और मेडिटेरेनियन रिवाइवल स्टाइल सहित राज्य के कुछ भाग में कुछ अनूठी शैली विनियोजित है।
2007 में फ्लोरिडा का सकल घरेलू उत्पाद ग्रौस डोमेस्टिक प्रोडक्ट 734.5 अरब डॉलर था। अपने सकल घरेलू उत्पाद में संयुक्त राज्य अमेरिका में यह चौथी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है।प्रति व्यक्ति निजी आय 38,417 डॉलर थी, जो देश के 20वीं श्रेणी में थे। 2007 में राज्य के कुल उत्पादन के लिए प्रमुख योगदान क्रमशः सामान्य सेवाओं, वित्तीय सेवाओं, व्यापार, परिवहन और सार्वजनिक उपयोगिताओं, विनिर्माण और निर्माण के थे। 
पर्यटन राज्य की अर्थव्यवस्था का सबसे बड़ा क्षेत्र है। राज्य में गर्म मौसम और समुद्र तटों का सकड़ों मीलों तक फैले रहने के कारण हर साल करीब 60 मिलियन पर्यटक यहां की ओर आकर्षित होते हैं। मनोरंजन पार्क विशेष रूप से ऑरलैंडो क्षेत्र, पर्यटन का एक महत्वपूर्ण भाग है। वॉल्ट डिज्नी वर्ल्ड रिज़ॉर्ट दुनिया की सबसे बड़ी अवकाश रिसॉर्ट है, इसमें चार थीम पार्क, लेक बुएना विस्टा, फ्लोरिडा और 20 से अधिक होटल और यूनिवर्सल ऑरलैंडो रिज़ॉर्ट, बूश गार्डेन्स, सी वर्ल्ड और अन्य प्रमुख उद्यानों के साथ राज्य ड्राइव पर्यटन भी शामिल है। कई शहरों में भी समुद्र तट पर पर्यटन स्थल लोकप्रिय हैं, विशेषकर सर्दियों के महीनों में. 
दूसरा सबसे बड़ा उद्योग कृषि है। 2006 में अमेरिका – की अर्थव्यवस्था में खट्टे फल, विशेष रूप से नारंगी का एक बड़ा हिस्सा हैं और फ्लोरिडा के खट्टे फलों के उत्पादन में अधिकांश भाग नींबू, संतरे का 74 प्रतिशत, कीनू का 58 प्रतिशत से 67 प्रतिशत और अंगूर के 54 प्रतिशत था। राज्य में नारंगी वाणिज्यिक उत्पादन का 95 प्रतिशत का उपयोग ज्यादातर संतरे के रस के संसाधन के रूप में होता है जो कि भी है।नींबू में लगने वाला कीड़ा चिंता का एक मुद्दा बना हुआ है। अन्य उत्पादों में गन्ना, स्ट्रॉबेरी, टमाटर और अजवाइन शामिल हैं। ऐवरग्लेड्स कृषि क्षेत्र कृषि का एक प्रमुख केन्द्र है। कृषि का पर्यावरणीय प्रभाव, विशेषकर जल प्रदूषण आज फ्लोरिडा में एक प्रमुख मुद्दा है।
फॉस्फेट खनन बोन घाटी में केंद्रित है, यह राज्य का तीसरा सबसे बड़े उद्योग है। संयुक्त राज्य अमेरिका में किसानों के फास्फेट की जरूरत का 75 प्रतिशत फास्फेट का उत्पादन यह राज्य अकेला ही करता है जो विश्व की आपूर्ति का 25 प्रतिशत है। इसका लगभग 95 प्रतिशत का इस्तेमाल कृषि के लिए और 5 प्रतिशत का इस्तेमाल अन्य कामों के लिए किया जाता है।
 1962 में, केप केनवरल में NASA मेरिट द्वीप प्रक्षेपण साइट के आगमन के बाद से, फ्लोरिडा में एक बड़ा एयरोस्पेस उद्योग विकसित हुआ है।
इसके अतिरिक्त हाल ही में राज्य के प्रमुख महानगरीय क्षेत्रों में चिकित्सा और बायो तकनीक उद्योग में सहसा वृद्धि देखी गयी है। हाल ही में ऑरलैंडो को बर्न्हम संस्थान, एक प्रमुख बायो प्रौद्योगिकी और चिकित्सा अनुसंधान कंपनी के नए मुख्यालय के लिए आधिकारिक साइट के रूप में चुना गया था। 
2004 तक यह राज्य भी कुछ अन्य राज्यों में से एक था जहां न्यूनतम मजदूरी का कोई कानून नहीं था जब मतदाताओं ने एक संवैधानिक राज्य न्यूनतम वेतन की स्थापना कर संशोधन पारित किया और अनिवार्य किया कि हर छह महीने पर मुद्रास्फीति के हिसाब से इसे समायोजित किया जाएगा. वर्तमान में 1 जनवरी 2009 से फ्लोरिडा के राज्य में न्यूनतम वेतन 7.21 डॉलर है।
ऐतिहासिक द्दष्टि से फ्लोरिडा की अर्थव्यवस्था पशु पालन और कृषि पर आधारित थी, . 1900 के आरंभ में, जमीन के सट्टेबाजों ने फ्लोरिडा की खोज की और हेनरी प्लांट और हेनरी फ्लैगलेर जैसे व्यापारियों ने यहां रेल रोड प्रणाली को विकसित किया, जो लोगों को यहां मौसम और स्थानीय अर्थव्यवस्था के कारण लाने लगे.तब से पर्यटन में भारी उछाल आया, विकास का एक नया चक्र चला और खेतों के लिये बड़े सौदे हुए. 
नौ राज्यों में फ्लोरिडा ही एक ऐसा राज्य है जहां कोई व्यक्तिगत आय कर लागू नहीं है। राज्य में "अमूर्त निजी संपत्ति पर कर लगाया गया था", लेकिन यह कर 2006 के बाद समाप्त कर दिया गया। राज्य बिक्री कर की दर 6% है। स्थानीय सरकारों के लिए एक अतिरिक्त 1.5% तक की स्थानीय विकल्प बिक्री कर लागू कर सकते हैं। एक स्थान के उपयोग कर का दर अपने स्थानीय विकल्प सहित बिक्री कर की दर, किसी भी रूप में समान ही रहेगा.राज्य के बाहर खरीद कर, अगर खरीद की तारीख से छह महीने के भीतर फ्लोरिडा में लाया गया तो उपयोग कर लागूहोगा.दस्तावेजी टिकटें दस्तावेज स्थानान्तरण और बंधक पर कर आवश्यक हैं। अन्य करों कॉर्पोरेट आय, संचार सेवाओं, बेरोजगारी, ठोस अपशिष्ट, बीमा प्रीमियम, प्रदूषक और विभिन्न ईंधन कर शामिल हैं।
2008 में तीसरी तिमाही के अंत में फ्लोरिडा में देश का सबसे अधिक अनुचित दर बंधक के लिये थी, बंधक के साथ बकाया दर 7.8% कम से कम 60 दिनों के लिये थी। राज्य में दूसरा सबसे ज्यादा क्रेडिट कार्ड अपराध दर था, कार्ड ग्राहकों को 1.45% दर के साथ अधिक से अधिक 90 दिनों के बकाया एक या एक से अधिक क्रेडिट कार्ड पर देना पड़ता था। राष्ट्रीय आवास बाजार की 2009 की सूची है कि रियल ऐस्टेट में अचानक गिरावट से फ्लोरिडा में बहुत अधिक लोग प्रभावित हुए थे। 2000 के आरंभ में निर्माण में तेजी आने से 300.000 खाली घर फ्लोरिडा में हैं 2009 के राज्य के आंकड़ों के अनुसार.
फ्लोरिडा में एक और प्रमुख आर्थिक इंजन संयुक्त राज्य अमेरिका की सेना है। वर्तमान में राज्य में 24 सैन्य अड्डे हैं, आवास तीन एकीकृत कमान के योद्धा, संयुक्त राज्य अमेरिका का मध्य कमान टाम्पा में, संयुक्त राज्य अमरिका का दक्षिणी कमान डोराल में और संयुक्त राज्य अमेरिका के विशेष अभियान कमान टाम्पा में.वर्तमान में फ्लोरिडा में 109,390 अमेरिकी सैनिक तैनात हैं जिनका योगदान, सीधे और परोक्ष रूप से, 52 अरब डॉलर एक साल का राज्य की अर्थव्यवस्था में हैं।
फ्लोरिडा के सार्वजनिक प्राथमिक और माध्यमिक स्कूल फ्लोरिडा के शिक्षा विभाग द्वारा प्रशासित हैं।
फ्लोरिडा के स्टेट यूनिवर्सिटी सिस्टम एक विश्वविद्यालय प्रणाली जो 1905 में स्थापित की गयी थी और वर्तमान में फ्लोरिडा बोर्ड ऑफ़ गवर्नर्स द्वारा नियंत्रित है। 2008 शैक्षणिक वर्ष के दौरान 301,570 छात्र थे, जिन्होंने इन संस्थानों में से किसी एक में अध्ययन किया। 
फ्लोरिडा के स्वतंत्र कालेज और विश्वविद्यालय फ्लोरिडा राज्य के 28निजी और शैक्षणिक संस्थानों की एक संस्था है।
फ्लोरिडा में कई बड़े और छोटे निजी संस्थान हैं। "स्वतंत्र कालेज और फ्लोरिडा के विश्वविद्यालय", फ्लोरिडा में निजी विश्वविद्यालयों के हितों की सेवा करते हैं। इस संगठन ने बताया कि उनके सदस्य संस्थानों में 2006 के अन्त तक 121,000 से ज्यादा छात्र शिक्षा प्राप्त कर चुके हैं।
इसके अतिरिक्त, वहां 20 कॉलेज और विश्वविद्यालय का ICUF के साथ कोई संबद्ध नहीं हैं, लेकिन फ्लोरिडा के राज्य में इन विश्वविद्यालयों को पूरी मान्यता प्राप्त हैं।
फ्लोरिडा कॉलेज प्रणाली फ्लोरिडा के अट्ठाईस सरकारी कॉलेजों का प्रबंधन और धन का काम भी संभालती है।
कम्युनिटी कॉलेज]]
फ्लोरिडा के अंतर्राज्यीय, राज्य राजमार्गों और अमेरिकी राजमार्ग फ्लोरिडा के यातायात विभाग द्वारा संचालित हैं। फ्लोरिडा के अंतर्राज्यीय राजमार्ग प्रणाली में 1,473 मील राजमार्ग शामिल है और राज्य में 9,934 मील गैर-अंतर्राज्यीय राजमार्ग हैं, जैसे फ्लोरिडा राज्य राजमार्ग और अमेरिकी राजमार्ग.
फ्लोरिडा प्राथमिक अंतर्राज्यीय मार्गों में शामिल हैं:
मार्गों के निर्माण से पहले 1956 के संघीय सहायता राजमार्ग अधिनियम के तहत, फ्लोरिडा में एक लंबी राज्य पार टोल रोड का निर्माण शुरू हुआ, फ्लोरिडा'स टर्नपाइक. 1957 में फोर्ट पियर्स से दक्षिण गोल्डन ग़्लेडस इन्टरचेन्ज का पहला अनुभाग, पूरा किया गया। दूसरे भाग में उत्तर के ऑरलैंडो से वाइल्डवूड के लिए और दक्षिण की ओर विस्तार होकर मियामी से होमस्टेड जाकर यह 1974 में पूरी हो गयी थी।
राज्य के राजमार्ग एक विशेष क्रम में गिने जाते हैं। राज्य में राजमार्गों के पहले अंक, कुछ अपवादों के साथ इसप्रकार रखे गये जैसे राज्य सड़क 112 इन्टरस्टेट-95 को मियामी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से जोड़ता है या ऑरलैंडो में राज्य सड़क-15, पहला अंक यह संकेत देता है कि राज्य सड़क किस क्षेत्र का है, ये उत्तर में 1 से दक्षिण में 9 तक गिने जाते हैं। उत्तर दक्षिण फ्लोरिडा राज्य सड़क का नम्बर आम तौर पर अजीब है जो गिनती में पूर्व से पश्चिम की तरफ बढ़ता है और पूर्व पश्चिम फ्लोरिडा राज्य सड़क भी उत्तर से दक्षिण की ओर गिना जाता हैं। इस सम्मेलन के बाद, स्टेट रोड 907 या मियामी बीच का ऑलटन रोड, स्टेट रोड 997 से सूदूर पूर्व में है जो क्रोम एवेन्यू या मियामी-डेड काउंटी का सूदूर पश्चिम उत्तर-दक्षिण रोड है। इस नियम का दूसरे उल्लेखनीय अपवाद राज्य सड़क 826, या पल्मेट्टो एक्सप्रेसवे है हालांकि जिनकी गिनती सम है, उत्तर से दक्षिण के लिए ही लेबल लगे है। राज्य की सड़कों पर एक से चार अंक ही दिये गये हैं इनके महत्व और सड़क के स्थान को ध्यान में रखते हुऐ . काउंटी सड़कें भी अक्सर इसी प्रणाली का पालन करती हैं।
फ्लोरिडा में ऐमट्रैक की सेवा चलती है: सैनफोर्ड, ग्रेटर ऑरलैंडो में ऐमट्रैक ऑटो ट्रेन का दक्षिणी टर्मिनस है जो लॅरटन, वर्जीनिया, दक्षिण वाशिंगंटन, डीसी से आरंभ होती है। सन्सेट लिमिटेड, का पूर्वी टर्मिनस भी ऑरलैंडो है, जो पूरे दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका में नई ऑरलियंस, ह्यूस्टन और सैन एंटोनियो द्वारा होती हुई लॉस एंजिल्स के पश्चिमी टर्मिनस के लिए यात्रा करती है। फ्लोरिडा में दो अतिरिक्त ऐमट्रैक रेल सेवा उपलब्ध है, जो न्यूयॉर्क शहर और मियामी के बीच संचालित है।
फ्लोरिडा में प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे हैं जो 2006 में 15 मिलियन से भी अधिक यात्रियों को संसाधित किया, ऑरलैंडो अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, मियामी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा, फोर्ट लाउडरडेल हॉलीवुड अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा और टाम्पा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा .
माध्यमिक हवाई अड्डे जहां 2006 में वार्षिक यात्री 5 मिलियन से अधिक थे दक्षिण पश्चिम फ्लोरिडा अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा  पाम बीच अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा  और जैक्सनविले अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा शामिल हैं .
क्षेत्रीय हवाई अड्डे, जो 2006 में एक मिलियन यात्रियों से अधिक को संसाधित किया था पेंसाकोला और सारासोटा-ब्रैडनटन हैं। सनफोर्ड, जो मुख्य रूप से अंतर्राष्ट्रीय चार्टर विमान सेवाओं द्वारा पेश किया जाता है 2006 में 1,649,565 यात्रियों को संसाधित कर लिया था।
राज्य में लगभग सभी MLB टीमों के 2/3 सदस्य इस मेजर लीग बेसबॉल के वसंत प्रशिक्षण में, उपस्थित रहते है। फ्लोरिडा में एक स्थायी मेजर लीग स्तर के पेशेवर खेल की टीम तब तक नहीं थी जब तक 1966 में अमेरिकी फुटबॉल लीग को मियामी डॉल्फिन से जोड़ा नहीं गया था। राज्य में अब तीन NFL टीम, दो MLB टीम, दो NBA टीम और दो NHL टीम हैं।
दो एरेना फुटबॉल लीग की टीम फ्लोरिडा में हैं।
गोल्फ, टेनिस और ऑटो रेसिंग लोकप्रिय हैं।
छोटे लीग बेसबॉल, फुटबॉल, बास्केटबॉल, आइस हॉकी, सौक्कर और इनडोर फुटबॉल टीमें फ्लोरिडा में मौजूद हैं। फ्लोरिडा के विश्वविद्यालयों में महाविद्यालय खेल मंडल की कई टीमें हैं।
फ्लोरिडा मेजर लीग बेसबॉल वसंत प्रशिक्षण के लिए पारंपरिक घर है, अनौपचारिक ढ़ग से आयोजित "ग्रेपफ्रूट लीग टीमों के साथ." 2009 के लिए, फ्लोरिडा वसंत प्रशिक्षण के लिए प्रमुख लीग टीमों की मेजबानी करेगें: 
नोट: सिनसिनाटी रेड्स गुडइयर, एरिज़ोना, 2010 के लिए जा रहें हैं .
निर्देशांक: 27°45′37″N 83°49′58″W / 27.76028°N 83.83278°W / 27.76028; -83.83278
