कार्टूनिस्ट यूसुफ मुन्ना 1995 से अनेक पत्र-पत्रिकाओ और न्यूज़ पोर्टल के लिए कार्टून बना रहे है। उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में जन्मे यूसुफ ने दैनिक 'स्वतंत्र चेतना' से अपने कैरियर की शुरुआत की। 1999 में वे नई दिल्ली आ गए। यहाँ वे 'कान्ति' साप्ताहिक समाचार पत्र में उपसम्पादक पद पर काम करते हुए कार्टून निर्माण के क्षेत्र में लगातार सक्रिय है। अब तक उनके कार्टून मासिक पत्रिका अंतर प्रवाह, इंडिया नेक्स्ट, मुस्लिम इंडिया, हिंदी दैनिक आवाम-इ-हिन्द, दैनिक सियासत, न्यूज़ पोर्टल www.twocircles.net आदि स्थानो पर प्रकाशित हो चुके है। वर्तमान में वे The Milligazette और न्यूज़ पोर्टल www.indiatomorrow.net के लिए कार्टून बना रहे है। 2016 में यूसुफ मुन्ना को 'बेस्ट कार्टूनिस्ट' अवार्ड से सम्मानित किया गया।
