आसमानी प्रत्यक्ष स्पॅक्ट्रम के नीला एवं हरा रंग के बीच में, लगभग 585 - 620 nm के तरंग दैर्घ्य में मिलता है। subtractive में यह प्राथमिक रंग माना जाता है। इसे सायन भी उच्चारित किया जाता है।

दांए में गहरा हल्का समुद्री हरा रंग दर्शित है। 
दांए में गहरा क्यान वेब रंग दर्शित है।

यह इसी नाम के खनिज के नाम पर नामित है।
यह रंग रंबिन पक्षी के अण्डे के रंग का होता है।

कुछ अण्डे हल्के रंग के भी होते हैं।
टीयल रंग 
कलहंस, जिसे अँग्रेजी़ में टीयल या टीयल ग्रीन भी कहा जाता है, मध्यम से गहरे हरे-नीले की ओर होता है, जिसमें निम्न संतृप्ति होती है। निकटवर्ती गह्रा क्यान। इस रंग को अपना नाम, कलहंस पक्षी की आँख के किनारेके गोले के रंग से मिला। 



यह नाम इसी नाम के रत्न पर पङा है। इसका अँग्रेजी़ नाम टर्कॉयज़ फ्रेंच भाषा में तुर्की के नाम पर पडा़ है। 




