
1995 एशिया कप, पांचवें एशिया कप टूर्नामेंट था, और दूसरा संयुक्त अरब अमीरात में शारजाह में आयोजित होने वाला था। टूर्नामेंट 5-13 अप्रैल, 1995 के बीच हुआ। चार टीमों ने टूर्नामेंट में हिस्सा लिया: भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश।
1995 एशिया कप एक राउंड रोबिन टूर्नामेंट था जहां प्रत्येक टीम ने एक बार दूसरे को खेला और अंतिम दो टीमों ने फाइनल में जगह बनाने के लिए क्वालीफाइंग किया। भारत, पाकिस्तान और श्रीलंका के पास राउंड रॉबिन चरण के अंत में चार अंक थे, लेकिन भारत और श्रीलंका ने बेहतर रन-रेट के आधार पर फाइनल के लिए अर्हता प्राप्त की। भारत ने श्रीलंका को 8 विकेट से हराया, जो लगातार तीसरी बार एशिया कप में जीत दर्ज करता रहा।
