पोर्टलैंड, पश्चिमोत्तर संयुक्त राज्य अमेरिका में ऑरेगॉन राज्य की विल्मेट और कोलंबिया नदियों के संगम के पास स्थित एक शहर है।
जुलाई 2009 तक, इसकी अनुमानित आबादी 582,130 थी और यह संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे अधिक आबादी वाला 29वां राज्य है। 
इसे दुनिया में दूसरा और संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अधिक पर्यावरण के अनुकूल या "ग्रीन" शहर माना गया है।
पोर्टलैंड ऑरेगॉन का सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और सिएटल, वाशिंगटन और वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया के बाद पश्चिमोत्तर प्रशांत महासागर का तीसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है।
जुलाई 2006 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका के 23वें सबसे अधिक आबादी वाले पोर्टलैंड महानगरीय क्षेत्र में लगभग 20 लाख लोग रहते थे।

पोर्टलैंड को 1851 में शामिल किया गया और यह मल्टनोमाह काउंटी की काउंटी सीट है। शहर पश्चिम में थोड़ा वाशिंगटन काउंटी और दक्षिण में क्लैकामस काउंटी में फैला हुआ है।
यह एक महापौर और अन्य चार आयुक्तों की अध्यक्षता वाली आयोग-आधारित सरकार द्वारा शासित है। 
यह शहर और क्षेत्र, सुदृढ़ भूमि-उपयोग योजना और मेट्रो द्वारा समर्थित, लाइट रेल में किए गए निवेश के लिए प्रसिद्ध एक विशिष्ट क्षेत्रीय सरकार है।
पोर्टलैंड बड़ी संख्या में अपनी माइक्रो मद्यनिर्माणशाला और माइक्रो भट्टियों तथा कॉफ़ी के शौक के लिए जाना जाता है।यह ट्रेल ब्लेज़र्स एनबीए टीम का भी घर है।
पोर्टलैंड पश्चिम समुद्री तटीय जलवायु क्षेत्र में पड़ता है जहां गर्म, शुष्क गर्मियां और बरसातें किन्तु समशीतोष्ण सर्दियां होती हैं।
यह मौसम गुलाब की खेती के लिए आदर्श है और एक सदी से भी अधिक समय से पोर्टलैंड को "गुलाबों का शहर" के रूप में जाना जाता है, यहां कई गुलाब के उद्यान हैं जिनमें सबसे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय गुलाब टेस्ट गार्डन है।

पोर्टलैंड का प्रारंभ ऑरेगॉन सिटी और फ़ोर्ट वैंकूवर के बीच आधे रास्ते पर विल्मेट के तट पर स्थित "द क्लियरिंग" के रूप में जानी जाने वाली जगह के रूप में हुआ।
1843 में, विलियम ओवरटॉन ने इस जगह में बहुत वाणिज्यिक क्षमता देखी लेकिन उसके पास ज़मीन का दावा करने के लिए आवश्यक धनराशि न थी।
उसने अपने भागीदार बॉस्टन, मैसाचुसेट्स के आसा लवजॉय के साथ एक सौदा किया: 25¢ के लिए ओवरटॉन 640 एकड़ ज़मीन का दावेदार होगा.
बाद में ओवरटॉन ने अपना आधा हिस्सा पोर्टलैंड, मेन के फ्रांसिस डब्ल्यू. पेटीग्रोव को बेच दिया.
पेटीग्रोव और लवजॉय दोनो ही अपने अपने गृहनगर के नाम से नए शहर का नाम रखना चाहते थे; फैसला हुआ सिक्का उछालकर जिसमें तीन बार में से दो बार पेटीग्रोव की जीत हुई.
इस निर्णय के लिए प्रयोग किया गया सिक्का जिसे अब पोर्टलैंड पेनी के नाम से जाना जाता है, ऑरेगॉन ऐतिहासिक सोसायटी के मुख्यालय में प्रदर्शित है।
8 फ़रवरी 1851 को समावेश के समय पोर्टलैंड में थे 800 से अधिक निवासी, एक भाप चीरघर, एक लॉग केबिन होटल और एक अखबार, वीकली ऑरेगॉनियन .
1879 तक जनसंख्या बढ़कर 17,500 हो गई थी। शहर का 1891 में एल्बिना और पूर्व पोर्टलैंड के साथ और 1915 में लिंटन और सेंट जॉन्स के साथ विलय हुआ।
पोर्टलैंड की अवस्थिति, विल्मेट और कोलंबिया नदियों के माध्यम से प्रशांत महासागर औरवेस्ट हिल्स में "ग्रेट प्लैंक रोड" के बीच से एक घाटी केमाध्यम से कृषि टुएलटिन वैली दोनों ही पहुंच में होने से इसे पड़ोसी बंदरगाहों अपेक्षा लाभ हुआ और यह तेज़ी से विकसित हुआ।

19वीं सदी में अधिकतर 1890 के दशक तक यह उत्तर पश्चिमी प्रशांत की प्रमुख बंदरगाह रहा, जब सिएटल की गहरे पानी वाली बंदरगाह को रेलमार्ग द्वारा मुख्य भूमि से जोड़ा गया तो कोलंबिया रीवर के दुष्कर मार्ग से बचकर अंतर्देशीय मार्ग सुलभ हुआ।
पोर्टलैंड का सबसे अधिक प्रचलित उपनाम है गुलाबों का शहर और 2003 में यह शहर का आधिकारिक उपनाम बन गया।
अन्य उपनामों में शामिल हैं, स्टम्पटाऊन, ब्रिजटाउन, रिप सिटी, लिटिल बेरूत, बियरवैना या बियरटाऊन, पी-टाउन और पीडीएक्स . 
पोर्टलैंड ऑरेगॉन के सबसे अधिक आबादी वाले क्षेत्र विल्मेट वैली के उत्तरी छोर पर स्थित है। हालांकि महानगरीय क्षेत्र वैली के बाकी हिस्सों से सांस्कृतिक और राजनैतिक रूप से अलग है, स्थानीय उपयोग में अक्सर पोर्टलैंड वास्तविक वैली से छूट जाता है। हालांकि, लगभग सारा पोर्टलैंड मल्टनोमाह काउंटी में पड़ता है, शहर के छोटे भाग क्लैकामसऔर वाशिंगटन काउंटी
क्रमशः 785 और 1,455 के सभी के में अनुमानित आबादी के मध्य-2005 के साथ क्लैकामस के भीतर निहित मल्टनोमाह भीतर, झूठ. विल्मेट नदी शहर के उत्तर से थोड़ी दूरी पर कोलंबिया नदी में मिलने के लिए उत्तर पश्चिम की ओर मुड़ने से पहले, शहर को पूर्व और पश्चिम में बांटती हुई शहर के मध्य से उत्तर को बहती है। 
संयुक्त राज्य अमेरिका के जनगणना ब्यूरो के अनुसार शहर का कुल क्षेत्रफल 145.4 वर्ग मील है।इसमें 134.3 वर्ग मील भूमि है और 11.1 वर्ग मील या 7.6% पानी है।

पोर्टलैंड बोरिंग लावा फील्ड के नाम से विख्यात एक विलुप्त प्लिओ-प्लीस्टोसेन ज्वालामुखी क्षेत्र के ऊपर स्थित है।
बोरिंग लावा फील्ड में माउंट ताबोर जैसे कम से कम 32 शंकु अंगार शामिल हैं और इसका केंद्र दक्षिणपूर्व पोर्टलैंड में पड़ता है।
खुले मौसम में शहर के अधिकतर हिस्सों से पोर्टलैंड के पूर्व में निष्क्रिय लेकिन संभावित सक्रिय ज्वालामुखी माउंट हुड आसानी से दिखाई देता है।
वॉशिंगटन के उत्तर में सक्रिय ज्वालामुखी माउंट सेंट हेलेन्स शहर के ऊंचे स्थानों से सुदूर में स्पष्ट दिखाई देता है और इतना पास भी है कि 18 मई 1980 को फूटे ज्वालामुखी की राख शहर को ढक ले.
पोर्टलैंड की जलवायु शीतोष्ण है जिसे आम तौर पर हल्की, नम सर्दियों और अपेक्षाकृत शुष्क, गर्म ग्रीष्मकाल वाली समुद्री या मरीन पश्चिम तटीय जलवायु के रूप में वर्णित किया जाता है।
अधिकतर उत्तर पश्चिमी प्रशांत की तरह, कोप्पेन जलवायु वर्गीकरण के अनुसार इसे ठंडा, शुष्क गर्म उपोष्णकटिबंधीय अंचल में वर्गीकृत किया जा सकता है, इसकी अपेक्षाकृत सूखी गर्मियों के कारण इसे ठंडी-गर्म भूमध्य के रूप में भी संदर्भित किया जाता है। 
अन्य जलवायु वर्गीकरण प्रणालियों जैसे ट्रेवर्था, के अनुसार यह निश्चित रूप से समुद्री अंचल के अंतर्गत आता है।
पोर्टलैंड में ग्रीष्मकाल गर्म, धूप वाला और शुष्क होता है, जुलाई तक औसत अधिकांश 81 °F और महीने के अंत में न्यूनतम 8 °F तक हो जाता है।
इसकी अंतर्देशीय अवस्थिति के कारण और जब समुद्री हवा नहीं होती तो लू चलने लगती हैं और वायु का तापमान 100 °F से भी ऊपर चला जाता है।
शीतकाल हल्के से लेकर ठंडा, बहुत नम हो सकता है और जनवरी से तापमान अधिकांश 46 °F और न्यूनतम 7 °F भी हो जाता है।
बसंत ऋतु का मौसम अप्रत्याशित हो सकता है, कभी गर्म है तो कभी कैसकेड रेंज पर गरजते बादल उमड़ते दिखाई देते हैं।
प्रति वर्ष पोर्टलैंड के व्यापारिक शहर में औसत वर्षा37.5 इंच होती है। पोर्टलैंड में वर्ष में वर्षण का औसत 155 दिन है।
ठंड कम समय के लिए होती हैं और हिमपात भी प्रति वर्ष कुछ बार ही होता है हालांकि कोलंबिया रीवर गॉर्ज से उठने वाली ठंडी हवा की मेहरबानी से शहर बर्फ और बर्फानी तूफान के कारण सुप्रसिद्ध है।
सर्दियों में शहर में हिमपात का योग कई अवसरों पर नाममात्र से लेकर 1892-93 में, 60.9 इंच का है। पोर्टलैंड में आज तक दर्ज सबसे कम तापमान 2 फ़रवरी 1950 को था −3 °F 
आज तक दर्ज उच्चतम तापमान 30 जुलाई 1965, 8 अगस्त 1981 और 10 अगस्त 1981 को 107 °F था।
मई से लेकर सितंबर तक प्रत्येक महीने में 100 °F का तापमान दर्ज किया गया है।

कोलंबिया नदी के साथ विल्मेट नदी के संगम के पास पोर्टलैंड विल्मेट नदी के आरपार फैला है।
अधिक घना और पहले से विकसित पश्चिमी क्षेत्र ज़्यादातर नज़दीकी वेस्ट हिल्स से सटा हुआ है हालांकि यह उनके ऊपर से होकर वाशिंगटन काउंटी की सीमा तक विस्तृत है।
समतल पूर्वी क्षेत्र ग्रेशम के उपनगर तक लगभग 180 ब्लॉकों में फैला है।
ग्रामीण मल्टनोमाह काउंटी सुदूर पूर्व में स्थित है।
1891 में पोर्टलैंड, एलबिना और पूर्वी पोर्टलैंड के शहर संगठित हुए और पुनरावृत नामों वाली सड़कों को नए नाम दिए गए।
2 सितंबर 1931 को "महान पुनर्संख्याकंन" ने सड़कों के नामकरण की विधि का मानकीकरण किया और घरों के नंबर बदलकर 20 प्रति ब्लॉक की जगह 100 प्रति ब्लॉक कर दिया.
इससे पोर्टलैंड दक्षिण पश्चिम, दक्षिण पूर्व, उत्तर पश्चिमी, उत्तरी और पूर्वोत्तर पाँच खण्डोंमें विभाजित हो गया।
बर्नसाइड स्ट्रीट उत्तर और दक्षिण को विभाजित करती है और विल्मेट नदी पूरब और पश्चिम
को विभाजित करती है। नदी बर्नसाइड के उत्तर में पांच ब्लॉक पश्चिम की ओर मुड़ती है और इसके स्थान पर विलियम्स ऐवन्यू एक भाजक के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।
उत्तरी खंड विलियम्स ऐवन्यू और पश्चिम में विल्मेट नदी के बीच स्थित है। 
पश्चिम की तरफ, रीवरप्लेस, जॉन्स लैंडिंग और साउथ वॉटरफ़्रन्ट डिस्ट्रिक्ट्स "छठे चतुर्थांश" में पड़ते हैं जहां पते पश्चिम से पूर्व को नदी की ओर ऊपर की तरफ़ जाते हैं।
यह "छठा चतुर्थांश" पश्चिम में नैटो पार्कवे और बार्बर बुलेवार्ड से, उत्तर में मांटगोमेरी स्ट्रीट और दक्षिण में नेवेडा स्ट्रीट से घिरा है।
इस क्षेत्र में पूर्व-पश्चिम के पते एक अग्रणी शून्य के साथ चिह्नित हैं। 
पोर्टलैंड को अपने पार्कों और खुली जगहों को बनाए रखने की अपनी विरासत पर गर्व है। पार्क और हरे-भरे स्थानों की योजना जॉन चार्ल्स ओमस्टेड की 1903 रिपोर्ट टू द पोर्टलैंड पार्क बोर्ड से चली आ रही है।1995 में पोर्टलैंड महानगरीय क्षेत्र के मतदाताओं ने मछली, वन्य जीवन और लोगों के लिए मूल्यवान प्राकृतिक क्षेत्रों के अधिग्रहण के लिए एक क्षेत्रीय बांड पारित किया।
दस साल बाद, पारिस्थितिक महत्व के अधिकतर8,100 एकड़ प्राकृतिक क्षेत्र खरीदे जा चुके हैं और वे स्थायी रूप से विकास से सुरक्षित है।
पोर्टलैंड समीपवर्ती अमेरिका में केवलमात्र ऐसे तीन शहरों में से एक है जिनकी सीमाओं के भीतर विलुप्त ज्वालामुखी हैं। माउंट ताबोर पार्क अपने सुंदर प्राकृतिक दृश्यों और ऐतिहासिक जलाशयों के लिए जाना जाता है।
फ़ॉरेस्ट पार्क संयुक्त राज्य अमेरिका में शहर की सीमा के भीतर वाला सबसे बड़ा वन्य पार्क है जो 5,000 एकड़ से अधिक के क्षेत्र में फैला है।
दुनिया का सबसे छोटा पार्क मिल एंड्स पार्क भी पोर्टलैंड में है।वाशिंगटन पार्क शहर के पश्चिमी व्यापारिक क्षेत्र में है, ऑरेगॉन चिड़ियाघर, पोर्टलैंड जापानी गार्डन और इंटरनेशनल रोज़ टेस्ट गार्डन है।
नज़दीक में पोर्टलैंड का उच्चतम बिंदु, काउंसिल क्रेस्ट पार्क है।
टॉम मैक्कॉल वॉटरफ़्रन्ट पार्क व्यापारिक क्षेत्र में विल्मेट के पश्चिम किनारे के साथ साथ बना है।हार्बर ड्राइव हटाने के बाद 1974 में 37-एकड़ पार्क बनाया गया था और अब यहां साल भर बड़े बड़े कार्यक्रम आयोजित होते रहते हैं।
पोर्टलैंड के व्यापारिक क्षेत्र में शहर के ब्लॉकों के दो समूह पार्क के लिए समर्पित हैं: उत्तर और दक्षिण पार्क ब्लॉक.

ट्रायऑन क्रीक स्टेट नैचुरल एरिया पोर्टलैंड के तीन ऑरेगॉन स्टेट पार्क्स में से एक और सर्वाधिक लोकप्रिय है इसके नाले में स्टीलहैड होते हैं।
अन्य दो स्टेट पार्क हैं वेस्ट हिल्स में स्थित विल्मेट स्टोन स्टेट हेरिटेज साइट और पोर्टलैंड अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के पास कोलंबिया रीवर में स्थित गवर्नमेंट आइलैंड स्टेट रीक्रिएशन एरिया.
पोर्टलैंड को अक्सर "अमेरिका का सबसे हरा शहर" से सम्मानित किया जाता है और दुनिया के शीर्ष दस हरे-भरे शहरों में इसका शुमार है। पॉपुलर साइंस ने पोर्टलैंड को लगातार अमेरिका का सबसे हरियाला शहर के रूप में पुरस्कृत किया है और ग्रीस्ट मैगज़ीन के अनुसार यह विश्व के हरियाले शहरों की सूची में दूसरे नंबर पर आता है। 
 पोर्टलैंड को अमेरिकी DIY युवा संस्कृति का घर माना जाता है।
1980 के उत्तरार्ध से आज तक पोर्टलैंड, ज़ीन-रचना जैसे आंदोलनों का प्रमुख केंद्र, पोर्टलैंड ज़ीन संगोष्ठी जैसी घटनाओं का आयोजक और Microcosm जैसे प्रमुख ज़ीन वितरकों का घर रहा है।
DIY शिल्प समुदाय ने 1990 के दशक से पोर्टलैंड में जनसंख्या विस्फोट भी देखा है
और अब क्राफ़्टी वंडरलैंड और नियमित चर्च ऑफ़ क्राफ़्ट बैठकों जैसी घटनाओं की मेज़बानी करता है और Knittn' Kitten, SCRAP, जैसे स्टोरों और Bolt, PDX Seamsters Drop-in Sewing Studio, Yarn Garden और व्यापारिक क्षेत्र में Fiber District जैसे स्वतंत्र स्वामित्व वाले अनेक स्टोरों का घर है।
पोर्टलैंड कट्टरपंथी नारीवादी और समलैंगिक सक्रियता जैसे आंदोलनों का घर है और 1975 में शुरू एवं इम्पिरीअल साव्रन रोज़ कोर्ट ऑफ़ ऑरेगॉन की रूपरेखा पर तैयार द वर्ल्डस ओल्डेस्ट टीनेज ड्रैग क्वीन पेजेंट रोज़ बॅड और थॉर्न पेजेंट का गृह नगर भी है, इस शहर को पंक, कट्टर, क्रस्ट पंक और अराजकतावादी आंदोलनों और उप शैली जिसमें उपरोक्त उप संस्कृतियों का ही हिस्सा आत्मनिर्भर DIY संस्कृति आंदोलन भी शामिल है, का आश्रयस्थल भी माना जाता है।

अधिकतर बड़े शहरों की तरह पोर्टलैंड में भी गीत-संगीत के अनेक संस्थान हैं जैसे ऑरेगॉन बैले थिएटर, ऑरेगॉन सिम्फ़नी, पोर्टलैंड सेंटर स्टेज, पोर्टलैंड बरोक ऑर्केस्ट्रा और पोर्टलैंड ओपेरा.
न्यूयॉर्क के ऑफ़ ब्रॉडवे या ऑफ़-ऑफ़ ब्रॉडवे जैसे कई रंगमंच भी हैं उदाहरणार्थ पोर्टलैंड सेंटर स्टेज, आर्टिस्ट्स रिपर्टरी थिएटर, मिरैक्ल थिएटर, स्टार्क रेविंग थिएटर और टीअर्स ऑफ़ जॉय.
पोर्टलैंड हॉलिवुड थिएटर में विश्व के एकमात्र ऐचपी लवरक्राफ़्ट फ़िल्म फ़ेस्टिवल का आयोजन करता है।
पोर्टलैंड लुई लुई के लिए विक्यात द किंग्समैन और पॉल रिविर एंड द रेडर्स जैसे प्रसिद्ध बैंडों का भी घर है।
अन्य सुविख्यात संगीत समूहों में शामिल हैं द डैंडी वॉरहोल्ड्स, एवरक्लियर, मॉडेस्ट माउस, पिंक मार्टिनी, स्लीटर-किन्नी, द शिन्स, ब्लिटज़ेन ट्रैपर, द डिसेम्बरीस्ट्स और स्वर्गीय इलियट स्मिथ का. 
शहर का सैटिरीकॉन नाइट क्लब ऐसे स्थान के रूप में भी प्रसिद्ध है जहां निर्वाण के अग्रणी स्वर्गीय कर्ट कोबेन और रॉक संगीतकार कोर्टनी लव मिले थे और फिर उन्होंने शादी कर ली थी।
सुविख्यात ऐनिमेटर्स मैट ग्रोनिंग, विल विन्टॉन और फ़िल्म निर्माता गस वैन सेंट, मिल्क . 
अभिनेता सैम इलियट और सैली स्ट्रदर्स पोर्टलैंड से हैं। हैवी मैटल और अन्य पत्रिकाओं के कार्टूनिस्ट-चित्रकार डैन स्टेफ़ान, पोर्टलैंड में रहते हैं।
हाल में पोर्टलैंड में बनी और फ़िल्मांकित फ़िल्में हैं एक्स्ट्राऑर्डिनेरी मश्ज़र्स, बॉडी ऑफ़ एविडेन्स, व्हाट द ब्लीप डू वी नो!?, द हंटिड, ट्वॉयलाइट, पैरानॉयड पार्क, वेंडी एंड लूसी, फ़ीस्ट ऑफ़ लव और अनट्रेसेबल .
पोर्टलैंड में मनोरंजन की एक असाधारण विशेषता है कि बड़ी संख्या में फिल्म थिएटरों में अक्सर दूसरी बार चलने वाली या पुनः प्रदर्शित फिल्मों के दौरान बियर परोसी जाती है। ऐसे "ब्रू एंड व्यू" थियेटरों का एक उल्लेखनीय उदाहरण है द बगदाद थिएटर एंड पॅब.
टीवी शो जिनमें लिवरेज और अंडर सस्पिशन शामिल हैं, पोर्टलैंड में फ़िल्माये गये हैं।
पोर्टलैंड के लेखकों में शामिल हैं, अर्थसी उपन्यासों, हैनिश साइकल और ऑर्सिनियन टेल्स के लिए प्रसिद्ध विज्ञान कथा लेखक उर्सुला के. ली गुइन, अपने पुरस्कार विजेता उपन्यास फ़ाइट क्लब के लिए सुविख्यात अपराध कथा उपन्यासकार चॅक पालानिक, हैन्री हगिन्स, उसका कुत्ता रिब्सी, बीट्रिस "बीज़्स" क्विम्बी और रैमोना क्विम्बी के पात्रों वाली बच्चों की किताबों की प्रसिद्ध श्रृंखला की लेखिका बेवर्ली क्लैरी.
क्लिकीटैट स्ट्रीट जहां क्लैरी के पात्र रहते हैं, वह यथार्थ में पोर्टलैंड के उत्तरपूर्व में एक गली है।
पास के ग्रांट पार्क में पात्रों की मूर्तियां खड़ी हैं।
]]
पोर्टलैंड विविध श्रेणी के कलाकारों और कला संगठनों का घर है और 2006 में अमेरिकन स्टाइल पत्रिका ने इसे अमेरिका का दसवां सर्वश्रेष्ठ बिग सिटी आर्ट्स डेस्टिनेशन का नाम दिया था।
द पोर्टलैंड आर्ट म्युज़ियम शहर के सबसे बड़ा कला संग्रह का मालिक है और प्रत्येक वर्ष विविध दौरा प्रदर्शनियां प्रस्तुत करता है और हाल ही में आधुनिक और समकालीन कला विंग जोड़ दिए जाने से यह संयुक्त राज्य अमेरिका का पच्चीसवां सबसे बड़ा संग्रहालय बन गया है। व्यापारिक क्षेत्र, पर्ल डिस्ट्रिक्ट, अल्बर्टा डिस्ट्रिक्ट और शहर भर में अन्य इलाकों में कला दीर्घाएं मिलती हैं।
ऑरेगॉन म्युज़ियम ऑफ़ साइंस एंड इंडस्ट्री व्यापारिक पोर्टलैंड से विल्मेट रीवर के पार पूर्वी किनारे पर स्थित है और इसमें भौतिक विज्ञान, जीवन विज्ञान, पृथ्वी विज्ञान, प्रौद्योगिकी, खगोल विज्ञान और प्रारंभिक बचपन की शिक्षा पर विभिन्न प्रकार के सूचनापरक प्रदर्शन निहित हैं। OMSI का एक OMNIMAX थियेटर भी है और द हंट फ़ॉर रेड ऑक्टूबर फ़िल्म में इस्तेमाल यूएसएस ब्लुबैक पनडुब्बी का घर है। 
पोर्टलैंड प्रामाणिक सूज़ौ-शैली के चारदिवारी वाले पोर्टलैंड क्लासिकल चाइनीज़ गार्डन का भी घर है।
पोर्टलैंड बिल्डिंग के पश्चिम की ओर पोर्टलैंडिया मूर्ति ठुके हुए तांबे से बनी अमेरिका की दूसरी सबसे बड़ी मूर्ति है।
पोर्टलैंड की सार्वजनिक कलाकृतियों का प्रबंधन रीजनल आर्ट्स एंड कल्चर कौंसिल द्वारा किया जाता है।
पावेल्स सिटी ऑफ़ बुक्स संयुक्त राज्य अमेरिका में किताबों की सबसे बड़ी स्वतंत्र दुकान और मिसिसिपी रीवर के पश्चिम की सबसे बड़ी किताबों की दुकान होने का दावा करता है।
पोर्टलैंड रोज़ फ़ेस्टिवल हर साल जून में होता है और इसमें दो परेड, ड्रेगन बोट दौड़, टॉम मैक्कॉल वॉटरफ़्रन्ट पार्क में आनंदोत्सव सवारी और ऐसी दर्जनों घटनाएं शामिल होती हैं।
वेस्ट हिल्स का वाशिंगटन पार्क पोर्टलैंड के कुछ सबसे लोकप्रिय मनोरंजक स्थलों का घर है जिसमें शामिल हैं ऑरेगॉन चिड़ियाघर, पोर्टलैंड जापानी गार्डन, वर्ल्ड फ़ॉरेस्टरी सेंटर और हॉयत अर्बोरटम.
बियर और मद्य की खुशी में पोर्टलैंड में सारा साल उत्सव होते रहते हैं जिनमें ऑरेगॉन ब्रुअर्स फ़ेस्टिवल भी शामिल है। प्रत्येक गर्मियों के दौरान जुलाई के अंतिम सप्ताहांत में आयोजित, यह उत्तरी अमेरिका का सबसे बड़ा आउटडोर त्योहार है जिसमें 2008 में 70,000 लोगों ने भाग लिया। कैलेंडर वर्ष में अन्य प्रमुख बियर त्योहारों में अप्रैल में स्प्रिंग बियर एंड वाइन फ़ेस्टिवल, जून में नॉर्थ अमेरिकन ऑरगैनिक ब्रुअर्स फ़ेस्टिवल, जुलाई में पोर्टलैंड इंटरनैशनल बियर फ़ेस्ट और दिसंबर में हॉलिडे ऐल फ़ेस्टिवल शामिल हैं।
पोर्टलैंड में ख़रीदारी के लिए कई विकल्प हैं। ख़रीदारी के लिए मशहूर कुछ क्षेत्र हैं डाउनटाउन पोर्टलैंड N.W. 23वां एवेन्यू, पर्ल डिस्ट्रिक्ट और ]]]. प्रमुख डिपार्टमेंट स्टोर में शामिल है Nordstrom, Macy*s, Saks 5th Avenue और Mario's. महानगरीय क्षेत्र में बड़े मॉल हैं ब्रिजपोर्ट विलेज, वॉशिंगटन स्क्वायर, क्लैकामस टाउन सेंटर, लॉयड सेंटर, वैंकूवर मॉल और पायोनियर प्लेस. एक अन्य गंतव्य है पोर्टलैंड सैटरडे मार्केट, शहरी बाजार जैसा स्थान जहां पोर्टलैंड की संस्कृतियों को दर्शाते हुए हस्तशिल्प से लेकर आयातित तिब्बती माल बेचा जाता है। शनिवार बाजार मार्च से लेकर क्रिसमस तक हर सप्ताहांत खुला रहता है। मेड इन ऑरेगॉन कंपनी पोर्टलैंड में स्थित है, ऑरेगॉन में निर्मित उत्पाद और उपहार उनकी विशेषता है। 
पोर्टलैंड अपनी माइक्रोब्रुअरी बियर के लिए बहुत प्रसिद्ध है। ऑरेगॉन पब्लिक ब्रॉडकास्टिंग ने संयुक्त राज्य अमेरिका में माइक्रोब्रू क्रांति में पोर्टलैंड की भूमिका को "बियरवैना" नामक रिपोर्ट में प्रलेखित किया है, इस शब्द का अर्थ है "पोर्टलैंड स्टेट ऑफ़ माइंड". कुछ लोग पेय में पोर्टलैंड वालों की रुचि का कारण इस तरह बताते हैं, 1888 में स्थानीय शराब निर्माता हेन्री वाइनहार्ड ने अपनी ब्रुअरी से नव समर्पित फ़व्वारे स्किडमोर फाउंटेन में बियर प्रवाह का प्रस्ताव किया। तथापि अच्छी गुणवत्ता वाली बियर के लिए यह 1980 के दशक से ही प्रसिद्ध है जब शराब की भट्टी के परिसर में बियर पीने की अनुमति देने के लिए राज्य के कानून में परिवर्तन किया गया था।
थोड़े ही समय में, सारे शहर में माइक्रोब्रुअरी और ब्रुपब्स जहां तहां खुलने लगी.उनकी वृद्धि हुई स्थानीय सामग्री कम प्रोटीन वाली जौ, दो दर्जन से अधिक किस्म के हॉप की प्रचुरता से और बुल रन वॉटरशेड से आते शुद्ध पानी से. विल्मेट वैली संयुक्त राज्य अमेरिका में हॉप की खेती करने वाला प्रमुख क्षेत्र है।
आज, शहर के भीतर अट्ठाईस ब्रुअरीज वाला पोर्टलैंड, देश के दूसरे किसी शहर की तुलना में सबसे अधिक ब्रुअरीज का घर है। अकेले मैक्मेनामिन ब्रदर्स की ही तीस से अधिक ब्रुपब्स, भट्टियाँ और शराबघर महानगरीय क्षेत्र में फैले पड़े हैं, अनेक जीर्णोद्धार किए हुए थिएटरों और गिराए जाने के लिए तय पुरानी इमारतों में खुली हुई हैं।
पोर्टलैंड के अन्य उल्लेखनीय शराब निर्माता हैं विड्मर ब्रदर्स, ब्रिजपोर्ट और हेअर ऑफ़ डॉग और अनेक छोटे गुणवत्ता वाले शराब निर्माता.
1999 में, लेखक माइकल "बियरहंटर" जैक्सन ने पोर्टलैंड को दुनिया की बियर राजधानी कहा क्योंकि शहर में कोलोन, जर्मनी से भी ज़्यादा ब्रुअरीज़ हैं।
पोर्टलैंड ऑरेगॉन विज़िटर्स एसोसिएशन शहर के उपनामों के तौर पर "बियरवैना" और "ब्रुटोपिया" को बढ़ावा दे रही है।
मध्य जनवरी, 2006 में, मेयर टॉम पॉटर ने आधिकारिक तौर पर शहर को एक नया उपनाम -बियरटाउन दिया.
पोर्टलैंड में अनेक रेस्तरां हैं और 2007 में फ़ूड नेटवर्क्स अवार्ड्स के तीन नामितों में से इसे "वर्ष का स्वादिष्ट गंतव्य: भोजन के परिप्रेक्ष्य में उभरता शहर" का पुरस्कार मिला.

उसी वर्ष न्यू यॉर्क टाइम्स ने भी रेस्तरां की बढ़ती हुई संख्या के लिए पोर्टलैंड को पहचाना.
2007 में ट्रैवल + लीश्ज़र ने सभी राष्ट्रीय शहरों में से पोर्टलैंड को #9 घोषित किया।
शहर अमेरिका में सबसे ज़्यादा शाकाहारी- अनुकूल शहर होने के लिए भी प्रसिद्ध है।
बियर के अलावा, प्रशांत उत्तरपश्चिम में पोर्टलैंड प्रमुख कॉफ़ी गंतव्य के रूप में जाना जाता है, कॉफ़ी हाउस की प्रचुरता के संदर्भ में सिएटल के बाद इसी का नाम आता है।
Yelp.com ने पोर्टलैंड के 20 से अधिक कॉफ़ी हाउस को 4.5-5 सितारा श्रेणी का दर्जा दिया है। 
शहर मूल स्टम्पटाउन कॉफ़ी रोस्टर्स का घर है प्रशंसक इसे प्रत्यक्ष व्यापार के लिए राष्ट्र की उच्चतम गुणवत्ता वाली रोस्टरीज़, साथ ही अन्य दर्जनों माइक्रो-रोस्टरीज़ और कैफ़े में से एक मानते हैं।
पोर्टलैंड नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन के ट्रेल ब्लेज़र्स का घर है।
2011 में शुरू, शहर मेजर लीग सॉकर फ़्रेंचाइज़ की मेज़बानी करेगा जो पोर्टलैंड टिम्बर्स की श्रंखला में होगा.
शहर में माइनर लीग की कई टीमें हैं। दौड़ महानगरीय क्षेत्र का लोकप्रिय खेल है जो पोर्टलैंड मैराथन और अधिकतर हूड टू कॉस्ट रिले की मेज़बानी करता है।
स्कीइंग और स्नोबोर्डिंग भी अत्याधिक लोकप्रिय हैं, साल-भर चलने वाले टिम्बरलेन सहित पास के माउंट हुड पर अनेक रीसॉर्ट हैं।
पहले यह ऑरेगॉन की पहली पेशेवर खेलकूद टीम और अमेरिका की पहली पेशेवर हॉकी टीम, पैसिफ़िक कॉस्ट हॉकी एसोसिएशन की पोर्टलैंड रोज़बड्स का घर था। रोज़बड्स ने अमेरिका की पहली टीम के तौर पर 1916 में स्टैन्ली कप फ़ाइनल खेला। 
अमेरिका में साइकिल दौड़ पोर्टलैंड में ही सबसे ज़्यादा सक्रिय है, ऑरेगॉन बाइसिकल रेसिंग एसोसिएशन प्रत्येक वर्ष सैकड़ों घटनाओं की मंजूरी देती है। 
बसंत और गर्मियों में एल्पेनरोज़ वेल्ड्रोम में साप्ताहिक और पोर्टलैंड इंटरनेशनल रेसवे में सप्ताह की हर रात को दौड़ आयोजित होती है और शरद में क्रॉस क्रुसेड जैसी साइक्लोक्रॉस दौड़ों में 1000 से ज़्यादा सवार और उत्साही दर्शक भाग लेते हैं।
इसके अतिरिक्त, पोर्टलैंड मेट्रो की अपनी क्रिकेट लीग, ऑरेगॉन क्रिकेट लीग है जो हर साल क्रिकेट के आउटडोर खेल के 2 फ़ॉरमैट का आयोजन करती है।
साँचा:List of Portland, Oregon sports teams
द ऑरेगॉनियन पोर्टलैंड का एकमात्र आम दैनिक अखबार है। यह राज्य भर में और क्लार्क काउंटी, वॉशिंगटन में भी परिचालित होता है।
अखबारों के बक्से और शहर के आसपास के स्थानों पर मुफ़्त वितरित छोटे स्थानीय समाचार पत्रों में शामिल हैं पोर्टलैंड ट्रिब्यून, विल्मेट वीक, द पोर्टलैंड मरकरी और द एशियन रिपोर्टर .

पोर्टलैंड इंडीमीडिया सबसे पुराना और सबसे बड़े स्वतंत्र मीडिया केंद्रों में से एक है। द पोर्टलैंड एलायंस, एक बड़ा सत्ताविरोधी प्रगतिशील मासिक, शहर का सबसे बड़ा कट्टरपंथी मुद्रित पत्र है। पोर्टलैंड में द्विमासिक प्रकाशित होनेवाला जस्ट आऊट क्षेत्र का अग्रणी LGBT प्रकाशन है। एक द्विसाप्ताहिक पत्र, स्ट्रीट रूट्स भी बेघर समुदाय के सदस्यों द्वारा शहर में बेचा जाता है।
साप्ताहिक द पोर्टलैंड बिजनेस जर्नल और द डेली जर्नल ऑफ़ कॉमर्स व्यापार से संबंधित खबरें छापते हैं।
पोर्टलैंड मन्थली मासिक समाचार और संस्कृति पत्रिका है। 100 साल से अधिक पुराना द बी दक्षिण पूर्वी जनता की सेवा में एक और स्थानीय अखबार है।
पोर्टलैंड में टीवी और रेडियो की अच्छी सेवा है। महानगरीय क्षेत्र 1,086,900 घरों और अमेरिकी बाजार के 0.992% वाला 22वां सबसे बड़ाअमेरिकी बाजारी क्षेत्र है।प्रमुख टेलीविजन नेटवर्क के सहयोगियों में शामिल हैं:
KOIN 6 
पिछले दशक के दौरान पोर्टलैंड महानगरीय क्षेत्र की जनसंख्या वृद्धि ने राष्ट्रीय औसत को पछाड़ दिया है, मौजूदा अनुमान के अनुसार अगले 50 साल में जनसंख्या वृद्धि में 60% से अधिक की वृद्धि होने की 80% संभावना है।
पोर्टलैंड की अवस्थिति कई उद्योगों के लिए फ़ायदेमंद है। अपेक्षाकृत कम ऊर्जा लागत, सुलभ संसाधन, उत्तर-दक्षिण और पूर्व-पश्चिम अंतर्राज्य, अंतरराष्ट्रीय हवाई टर्मिनल, बड़े समुद्री नौवहन सुविधाएं और दोनों पश्चिमी तट अंतरमहाद्वीपीय रेलसड़कें सभी आर्थिक रूप से फ़ायदेमंद हैं। अमेरिकी परामर्श फ़र्म मर्सर ने 2009 के "कर्मचारियों को अंतरराष्ट्रीय कार्य पर लगाए जाने के लिए सरकारों और प्रमुख कंपनियों की सहायता के लिए" किए गए मूल्यांकन में, दुनिया भर में जीवन में गुणवत्ता के लिए पोर्टलैंड को 42वां स्थान दिया; सर्वेक्षण राजनीतिक स्थिरता,व्यक्तिगत स्वतंत्रता, स्वच्छता, अपराध, आवास, प्राकृतिक वातावरण, मनोरंजन, बैंकिंग सुविधाएं, उपभोक्ता वस्तुओं की उपलब्धता, शिक्षा और सार्वजनिक परिवहन सेवाओं पर आधारित था।
ऑरेगॉन के 1973 का "शहरी विकास सीमा कानून" ऑरेगॉन के प्रत्येक महानगरीय क्षेत्र में बड़े पैमाने पर विकास की सीमाएं निर्धारित करता है। यह सीमा मलजल, पानी और दूरसंचार जैसी उपयोगिताओं तथा अग्निशमन, पुलिस और स्कूलों के विस्तार को सीमित करती है। मूल रूप से इस कानून के अनुसार यह अनिवार्य था कि शहर की सीमा के भीतर पर्याप्त भूमि रखी जाए जो अनुमानित 20 साल की वृद्धि के लिए काफ़ी हो किन्तु 2007 में विधायक द्वारा संशोधित कानून के अनुसार सीमा के भीतर अनुमानित 50 साल की वृद्धि के लिए व्यवस्था की जानी है और साथ ही खेत और ग्रामीण भूमि का भी संरक्षण किया जाना है।

वृद्धि की सीमा और आर्थिक विकास अंचल बनाने के PDC के प्रयासों ने, शहर के एक बड़े व्यापारिक हिस्से, बड़ी संख्या में मध्य व उच्च विकास और आवास एंव व्यापार घनत्व में समग्र वृद्धि को प्रेरित किया है। अक्टूबर, 2009 में फोर्ब्स पत्रिका ने पोर्टलैंड को अमेरिका के तीसरे सबसे सुरक्षित शहर का दर्ज़ा दिया है।
कंप्यूटर हिस्सों के निर्माता इन्टेल पोर्टलैंड क्षेत्र के सबसे बड़े नियोक्ता है, 14,000 से अधिक निवासियों को रोज़गार उपलब्ध कराया है और मध्य पोर्टलैंड के पश्चिम में हिल्सबोरो शहर में इनमें कई परिसर हैं।
महानगरीय क्षेत्र में 1,200 से अधिक प्रौद्योगिकी कंपनियां हैं। क्षेत्र में पेड़ों की बहुतायत से संदर्भ लेते हुए, प्रौद्योगिकी कंपनियों के इस उच्च घनत्व के कारण पोर्टलैंड को सिलिकॉन वन का उपनाम मिला है।
पोर्टलैंड में एडिडास का क्षेत्रीय मुख्यालय है। महानगरीय क्षेत्र में कोलंबिया स्पोर्ट्सवियर कॉरपोरेशन, याकिमा प्रोडक्टस और Nike, इंक. के मुख्यालय हैं।
केवल दो फॉर्च्यून 500 कंपनियों बीवरटॉन, ऑरेगॉन्स Nike इंक. और पोर्टलैंड्स प्रेसिजन कास्टपार्ट्स कॉरपोरेशन के मुख्यालय ऑरेगॉन में हैं।
फिलिप नाइट Nike के सह संस्थापक और अध्यक्ष ऑरेगॉन निवासी और ऑरेगॉन विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र हैं।
पोर्टलैंड के इस्पात उद्योग का इतिहास द्वितीय विश्व युद्ध से पुराना है।
प्रमुख इस्पात कंपनी श्निज़्र स्टील इंडस्ट्रीज के साथ क्षेत्र में स्टील उद्योग खूब पनप रहा है जिसका 2003 के दौरान 1.15 बिलियन टन धातु स्क्रैप एशिया को भेजने का रिकार्ड है।
20वीं सदी के उत्तरार्ध में पोर्टलैंड क्षेत्र में एल्यूमीनियम उद्योग का विस्तार हुआ। यह मुख्य रूप से क्षेत्र में अपेक्षाकृत कम लागत वाली बिजली, स्थानीय नदियों पर कई बांधों के सौजन्य से हुआ था। इस उद्योग में राजनैतिक रूप से बहुत घुसपैठ हुई है, शेष शहर की तुलना में आवासीय और व्यावसायिक ऊर्जा की लागत पर प्रभाव के कारण और एल्यूमीनियम उत्पादन के साथ जुड़े प्रदूषण के कारण.
संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अधिक गेहूं पोर्टलैंड बाहर भेजता है, और दुनिया में गेहूं की दूसरी सबसे बड़ी बंदरगाह है।अकेले समुद्री टर्मिनल प्रति वर्ष 13 मिलियन टन से अधिक माल की संभाल करते हैं और देश के बड़े वाणिज्यिक जहाज़ गोदामों में से एक का घर है। द पोर्ट ऑफ़ पोर्टलैंड पश्चिमी तट पर है तीसरी सबसे बड़ी अमेरिकी बंदरगाह है, हालांकि यह प्रवाह के विपरीत दिशा में 80 मील स्थित है।
पोर्टलैंड महानगरीय क्षेत्र की परिवहन सेवाएँ अमेरिका के प्रमुख शहरों के लिए आम हैं, हालांकि ऑरेगॉन का जोर शहरी विकास सीमा के भीतर सक्रिय भूमि-उपयोग योजना और पारगमन-उन्मुख विकास पर रहा है जिसका मतलब है कि यात्रियों के पास अच्छी तरह से विकसित कई विकल्प हैं। 
कुछ पोर्टलैंडवासी अपने दैनिक आवागमन के लिए मास ट्रांज़िट का उपयोग करते हैं। 2008 में, पोर्टलैंड में कुल आवागमन का 12.6% सार्वजनिक पारगमन पर था। ट्राइमेट क्षेत्र की अधिकांश बसें संचालित करता है और MAX लाइट रेल प्रणाली शहर और उपनगरों को जोड़ती है। फ़रवरी 2009 में, पोर्टलैंड के पश्चिमी उपनगरों के लिए बीवरटॉन और विल्सनविल को जोड़ने वाली वेस्टसाइड एक्सप्रेस सर्विस या वेस को रेल यात्री के रूप में खोला गया।
पोर्टलैंड स्ट्रीटकार साउथ वॉटरफ़्रंट से लेकर पोर्टलैंड स्टेट विश्वविद्यालय से होती हुई
उत्तर के आसपास के घरों और बाज़ारों को जाती है।
व्यापारिक क्षेत्र में केंद्रित निर्दिष्ट भौगोलिक क्षेत्र फ़्री रेल ज़ोन में ट्राइमेट की मैक्स और स्ट्रीटकार मुफ़्त हैं।
व्यापारिक क्षेत्र में फ़िफ़्थ और सिक्स्थ एवेन्यू पोर्टलैंड ट्रांजिट मॉल है ये दोनो मार्ग सीमित ऑटोमोबाइल उपयोग के साथ मुख्य रूप से बस और लाइट रेल ट्रैफ़िक को समर्पित हैं।गहन सार्वजनिक परिवहन विकास जारी है, दो लाइट रेल लाइनें और कई पारगमन विकल्प जोड़ने वाला एक नया व्यापारिक पारगमन मॉल निर्माणाधीन हैं। ट्राइमेट भी अपने ट्रांज़िटट्रैकर के साथ बसों और गाड़ियों के वास्तविक समय पर नज़र रखता है और सॉफ्टवेयर डेवलपर्स को डेटा उपलब्ध करता है ताकि वे अपने अनुकूलित उपकरणों का निर्माण कर सकें. 
I-5 पोर्टलैंड को विल्मेट वैली, दक्षिणी ऑरेगॉन, दक्षिण को कैलिफोर्निया से और उत्तर में वाशिंगटन के साथ जोड़ता है।I-405 शहर के केंद्रीय व्यापारिक क्षेत्र के आसपास I-5 के साथ घेरा बनाता है और I-205 पूर्व में लूप फ्रीवे मार्ग है जो पोर्टलैंड अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के साथ जोड़ता है।यूएस 26 मेट्रो क्षेत्र के भीतर आवागमन को सुकर बनाती है और पश्चिम की ओर प्रशांत महासागर और माउंट हूड और पूर्व की ओर केन्द्रीय ऑरेगॉन की ओर जाती है।
यूएस 30 का एक मुख्य बाईपास और व्यापार मार्ग है जो शहर के बीच से होते हुए पश्चिम में एस्टोरिया, ऑरेगॉन; ग्रेशम, ऑरेगॉन, पूर्वी उपनगर के परे से होता हुआ I-84 को जोड़ता हुआ इडाहो, बॉइस की ओर जाता है।
पोर्टलैंड का मुख्य हवाई अड्डा पोर्टलैंड अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है जो व्यापारिक शहर के उत्तर पूर्व में कार द्वारा 20 मिनट की दूरी पर स्थित है।
इसके अलावा पोर्टलैंड ऑरेगॉन के एकमात्र सार्वजनिक उपयोग के हेलिपोर्ट, पोर्टलैंड डाउनटाउन हेलिपोर्ट का घर है।
एम्ट्रैक, राष्ट्रीय यात्री रेल तंत्र, यूनियन स्टेशन से तीन मार्गों पर पोर्टलैंड को सेवा प्रदान करता है।लंबी दूरी के रेल मार्गों में कोस्ट स्टारलाईट और एम्पायर बिल्डर शामिल है।
Amtrak Cascades यात्री रेल गाड़ियां वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया और यूजीन, ऑरेगॉन और पोर्टलैंड के बीच दिन में कई बार चलती हैं।
शहर शहरी साइकिलिंग के लिए विशेष रूप से अनुकूल है और इसके रास्तों के नेटवर्क और अन्य साइकिल-अनुकूल सेवाओं के लिए लीग ऑफ़ अमेरिकन बाइसिक्लिस्ट्स ने इसे मान्यतादी है।
दुनिया के साइकिल अनुकूल शहरों में इसका उच्च स्थान है।
बाइसिकल ट्रांसपोर्टेशन एलायंस एक वार्षिक बाइसिकल कॉमयूट चैलेंज प्रायोजित करता है जिसमें हजारों यात्री लंबाई और उनके कॉमयूट की आवृत्ति पर आधारित पुरस्कार और मान्यता के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं।अनुमानित 8% यात्री साइकिल पर काम को जाते हैं जो किसी भी प्रमुख अमेरिकी नगर का उच्चतम अनुपात है और राष्ट्रीय औसत का लगभग 10 गुणा है। ज़िपकार और यू कार शेयर के माध्यम से साझा कार शहर के निवासियों और कुछ भीतरी उपनगरों के निवासियों के लिए उपलब्ध है।
पोर्टलैंड का कॉमयूटर एरियल केबलवे, पोर्टलैंड एरियल ट्रैम है जो विल्मेट रीवर पर साउथ वॉटरफ़्रन्ट जिले को मैरक्वेम हिल पर ऑरेगॉन हैल्थ एंड साइंस यूनिवर्सिटी परिसर से जोड़ता है।
पोर्टलैंड के पांच इनडोर स्केटपार्क हैं और ऐतिहासिक रूप से महत्वपूर्ण बर्नसाइड स्केटपार्क का घर है।
हाल ही में 12 जुलाई 2008 को गैब्रियल स्केटपार्क खोला गया है।
अन्य चौदह पर काम चल रहा है। वाल स्ट्रीट जर्नल ने कहा पोर्टलैंड "अमेरिका में सबसे ज़्यादा स्केटबोर्ड के अनुकूल शहर हो सकता है।"
पोर्टलैंड शहर पोर्टलैंड सिटी काउंसिल द्वारा शासित है जिसमें मेयर, चार कमिश्नर और एक लेखा परीक्षक शामिल है।
प्रत्येक शहर द्वारा चार साल के कार्यकाल के लिए निर्वाचित होता है।
लेखा परीक्षक कमीशन के रूप में सरकार पर अंकुश और संतुलन प्रदान करता है तथा सार्वजनिक संसाधनों का उपयोग करने के लिए जवाबदेह होता है।
इसके अलावा, लेखा परीक्षक शहर के विभिन्न सरकारी मामलों पर जानकारी और रिपोर्ट उपलब्ध कराता है।
शहर का ऑ़फ़िस ऑफ़ नेबरहुड इन्वॉल्वमेंट शहर की सरकार और 95 पड़ोसी एसोसिएशनों के बीच वाहक के रूप में कार्य करता है जो सात गठबंधनों में समूहीकृत है।

पोर्टलैंड और उसके आसपास का महानगरीय क्षेत्र मेट्रो द्वारा शासित है जो संयुक्त राज्य अमेरिका की सीधे निर्वाचित एकमात्र क्षेत्रीय सरकार है। मेट्रो चार्टर में भूमि उपयोग और परिवहन नियोजन, ठोस अपशिष्ट प्रबंधन और मानचित्र विकास शामिल हैं। यह ऑरेगॉन कन्वेंशन सेंटर, ऑरेगॉन चिड़ियाघर, पोर्टलैंड सेंटर फ़ॉर परफ़ॉरमिंग आर्ट्स और पोर्टलैंड मेट्रोपॉलिटन एक्सपॉज़िशन सेंटर का मालिक और संचालक भी है। 
मल्टनोमाह काउंटी सरकार ने भी दक्षिण और पश्चिम में वॉशिंगटन और क्लैकामस काउंटी के साथ साथ पोर्टलैंड क्षेत्र के लिए कई सेवाएं प्रदान की हैं।
1950 के दशक के बाद से, यदि पहले नहीं तो, पोर्टलैंड ने सरकार के सभी स्तरों पर डेमोक्रेटिक पार्टी को जोरदार समर्थन किया है। हालांकि स्थानीय चुनाव स्वतंत्र रूप से होते हैं, शहर के अधिकांश निर्वाचित अधिकारी डेमोक्रेट होते हैं। ऑरेगॉन विधानमंडल में शहर के प्रतिनिधिमंडल में भी डेमोक्रेट हावी रहते हैं।
संघ के तौर पर, पोर्टलैंड तीन कांग्रेसी जिलों में विभाजित है।अधिकांश शहर तीसरे जिले में है जिसका प्रतिनिधित्व अर्ल ब्लूम्नॉर करते हैं जिन्होंने 1996 में कांग्रेस में निर्वाचित होने तक 1986 से सिटी कौंसिल की सेवा की है।
विल्मेट रीवर का अधिकांश पश्चिमी हिस्सा प्रथम जिला का हिस्सा है जिसका प्रतिनिधित्व डेविड वू करते हैं।
शहर का एक छोटा हिस्सा पांचवें जिले में है जिसका प्रतिनिधित्व कर्ट श्रेडर करते हैं।सभी तीनों डेमोक्रेट हैं, 1975 के बाद से किसी भी रिपब्लिकन ने पोर्टलैंड के महत्वपूर्ण हिस्से का प्रतिनिधित्व नहीं किया है। ऑरेगॉन के दोनों सेनेटर रॉन वाइडन और जेफ़ मर्कली पोर्टलैंड से हैं।
पोर्टलैंड के वर्तमान मेयर, सैम एडम्स, 2009 में बने पहले खुलेआम समलैंगिक मेयर हैं। उस समय, पोर्टलैंड GLBT मेयर वाला सबसे बड़ा अमेरिकी शहर बना. 2004 में, मल्टनोमाह काउंटी ने ऑरेगॉन बैलेट मीज़र 36 के खिलाफ़ 59.7% मतदान किया जिसने ऑरेगॉन संविधान में संशोधन करके शादी को एक आदमी और एक औरत के रूप मेंपरिभाषित किया और समलैंगिक विवाह का निषेध किया, हालांकि यह राज्यव्यापी वोट के कोवल 56.6% के साथ ही पारित हुआ।
बेन्टन काउंटी, जिसमें कॉरवैलिस शामिल हैं और जो ऑरेगॉन स्टेट यूनिव्रसिटी का घर है, एकमात्र अन्य काउंटी है जहां यह प्रयास विफल रहा.

शहर ने 1903 में ही शहरी नियोजकों के साथ परामर्श किया था।
वाशिंगटन पार्क और शहर के कई पार्कों को जोड़ने वाले देश के बेहतरीन ग्रीनवेज़, 40 माइल लूप, का विकास करना शुरू किया।

सुदृढ़ भूमि उपयोग योजना नियंत्रण वाले शहर के रूप में अक्सर पोर्टलैंड का उदाहरण दिया जाता है। यह राज्यपाल टॉम मैक्कॉल के अधीन अपनाई गई राज्यव्यापी भूमि संरक्षण नीतियों, विशेष रूप से हर शहर और महानगरीय क्षेत्र के लिए शहरी विकास सीमा की आवश्यकता, का परिणाम है। 
इसके चरम विपरीत बहुत कम या किसी भी नियंत्रण के बगैर शहर का ज्वलन्त उदाहरण हूस्टन, टेक्सास है।
1979 में अपनायी गई पोर्टलैंड की शहरी विकास सीमा शहरी क्षेत्रों को पारंपरिक कृषि भूमि से अलग करती है। 
यह उस युग में था जब कई क्षेत्रों ने ऑटोमोबाइल उपयोग के कारण अंतर्राज्यीय राजमार्ग के साथ, उपनगरों में और उपग्रह शहरों में विकास को ज्यादा महत्व देते हुए महत्वपूर्ण शहरों की उपेक्षा की.
जनसंख्या बढ़ने के साथ शहरी विकास सीमा के अंदर अविकसित भूमि कम पड़ने लगी है, ऐसे में नियमों को बदलने या इनमें ढील देने के लिए दबाव पड़ने लगा है।
वाशिंगटन काउंटी में दो प्रमुख नियोक्ताओं Nike और Intel के तेजी से हुए विकास ने इस दबाव में योगदान दिया है। 
राज्य के मूल नियमों में शहरी विकास की सीमाओं के विस्तार के लिए प्रावधान किया गया हैलेकिन आलोचकों को लगा इसका पालन नहीं किया जा रहा. 1995 में, राज्य ने कानून पारित किया जिसके अनुसार अनुमानित वृद्धि स्तर पर भविष्य में अगले 20 वर्ष के आवास की पर्याप्त आपूर्ति के लिए अविकसित भूमि उपलब्ध कराने के लिए शहरों को UGBs विस्तृत करनी होगी.
पोर्टलैंड डेवलपमेंट कमीशन एक अर्द्ध सरकारी एजेंसी है जो व्यापारिक क्षेत्र के विकास में एक प्रमुख भूमिका निभाता है, शहर की शहरी नवीकरण एजेंसी के तौर पर शहर के मतदाताओं द्वारा 1958 में इसका गठन किया गया।
यह शहर के भीतर आवास और आर्थिक विकास कार्यक्रमों प्रदान करता है और बड़ी परियोजनाएं बनाने के लिए प्रमुख स्थानीय डेवलपर्स के साथ पर्दे के पीछे काम करता है। 
1960 के प्रारंभ में, PDC ने लगभग I-405 फ्रीवे, विल्मेट रीवर, 4 एवेन्यू और मार्केट स्ट्रीट से घिरे एक बड़े इतालवी-यहूदी इलाके को गिराया.
मेयर नील गोल्डश्मिट ने 1970 में कार्यालय संभाला जो शाम के पांच बजे बाद के खाली होने वाले व्यापारिक क्षेत्र में जीवन शक्ति और आवास वापस लाने के प्रस्तावक थे।
तब से 30 वर्षों में इस प्रयास का नाटकीय प्रभाव पड़ा है, तीन क्षेत्रों, पोर्टलैंड स्टेट यूनिवर्सिटी के उत्तर में ; मैरक्म ब्रिज के नीचे वॉटरफ़्रन्ट के साथ रीवरप्लेस डेवलपमेंट और विशेष रूप से पर्ल डिस्ट्रिक्ट में कई हज़ार नए आवासों का झुरमुट हो गया है।

पोर्टलैंड स्टेट यूनिवर्सिटी के भूगोल विभाग के मानचित्रण अनुसंधान केन्द्र में स्थित अर्बन ग्रीनस्पेसिज़ इंस्टिट्यूट निर्मित और प्राकृतिक वातावरण के बेहतर एकीकरण को बढ़ावा देता है।
संस्थान शहरी पार्क, ट्रेल और स्थानीय और क्षेत्रीय दोनों स्तरों पर प्राकृतिक क्षेत्र योजना मुद्दों के संबंध में काम करता है।
ग्रिस्ट पत्रिका के अनुसार, रिक्जेविक, आइसलैंड के बाद पोर्टलैंड दुनिया का दूसरा सबसे पर्यावरण के अनुकूल या "हरा" शहर है।
2010 में, Move.com ने पोर्टलैंड को "शीर्ष 10 पर्यावरण अनुकूल शहर" की अपनी सूची में रखा.
ऑरेगॉन संविधान द्वारा मुक्त भाषण की सशक्त सुरक्षा के कारण जिसे ऑरेगॉन उच्चतम न्यायालय ने हेन्री बनाम ऑरेगॉन संविधान 1987 ने वैध ठहराया जिसने विशेष रूप से पाया कि पूरी नग्नता और स्ट्रिप क्लब में लैप डांस संरक्षित भाषण हैं, पोर्टलैंड में लास वेगासया सैन फ्रांसिस्को की तुलना में प्रति व्यक्ति अधिक लैप डांस हैं।
एक जज ने नवंबर 2008 में एक नंगे साइकिलवाला के खिलाफ़ आरोपों को इस आधार पर खारिज कर दिया कि शहर का वार्षिक वर्ल्ड नेकेड बाइक राइड "पोर्टलैंड की सुस्थापित परंपराथी"यह 2009 की नेकेड बाइक राइड हुई बिना किसी महत्वपूर्ण घटना के हुई. शहर की पुलिस यातायात के चौराहों पर तैनात रही. एक अनुमान के अनुसार वहाँ 3000 से 5000 प्रतिभागी थे।
एक राज्य कानून सार्वजनिक तौर पर किसी व्यक्ति के अपमान करने, जिसके जवाब में व्यक्ति भड़ककर हिंसा पर उतारू हो जाए, पर रोक लगाने के बारे में था, उसे पोर्टलैंड में परीक्षण के तौक पर लागू किया गया तो इसे राज्य के उच्चतम न्यायालय ने स्वतंत्र भाषण का उल्लंघन और अतिश्योक्ति कहकर सर्वसम्मति से निरस्त कर दिया.
2000 को, एक अनुमान के अनुसार शहर में 223,737 घरों में और 118,356 परिवारों में 529,121 लोग रहते हैं। जनसंख्या का घनत्व प्रति वर्ग मील 4,228.38 लोग हैं। एक औसत 1,766.7/वर्ग मील के घनत्व में 237307 आवास इकाइयां हैं।
ऑरेगॉन राज्य औसत की तुलना में पोर्टलैंड का घरेलू आव्यूह गुणन राज्य औसत से ऊपर है और इसकी औसत अश्वेत, हिस्पैनिक और विदेश-में-जन्मी जनसंख्या राज्य औसत से काफ़ी ऊपर हैं। 
223,737 घरों में से 24.5% लोगों के 18 से उम्र के बच्चे उनके साथ रहते हैं, 38.1% विवाहित जोड़े एक साथ रहते हैं, 10.8% में बिना पति की गृहस्थ महिला है और 47.1% गैर-परिवार हैं।
सभी घरों का 34.6% व्यक्ति हैं और 9% के पास 65 वर्ष या ऊपर की उम्र के व्यक्ति हैं। घर का औसत आकार 2.3 और औसत परिवार का आकार 3 है।
आयु वितरण है, 18 वर्ष से कम उम्र 21.1%, 18 से 24 के 10.3%, 25 से 44 के 34.7%, 45 से 64 के 22.4% और 65 वर्ष के या इससे ऊपर के 11.6% हैं।
औसत उम्र 35 वर्ष है। हर 100 महिलाओं के लिए 97.8 पुरुष हैं। 18 और उससे अधिक आयु वाली प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 95.9 पुरुष हैं।
शहर में एक घर की औसत आय $40,146 है और एक परिवार की औसत आय $50,271 है। महिलाओं की $29,344 आय की तुलना में पुरुषों की औसत आय $35,279 है। शहर की प्रति व्यक्ति आय $22,643 है। जनसंख्या का 13.1% और परिवारों का 8.5% गरीबी रेखा के नीचे है। कुल जनसंख्या में से 18 वर्ष की आयु के नीचे के 15.7% और 65 वर्ष के और उससे ऊपर की आयु के 10.4% लोग गरीबी रेखा से नीचे रह रहे हैं। जाति के आधार पर आय के स्तर की रूपरेखा के आंकड़े इस समय उपलब्ध नहीं हैं।
हालांकि शहर की आबादी बढ़ रही है किन्तु बच्चों की कुल जनसंख्या कम हो रही है जिससे पब्लिक स्कूल तंत्र को स्कूल बंद करने पड़ रहे हैं। 2005 के एक अध्ययन में पाया गया कि 1925 की तुलना में पोर्टलैंड में अब कम बच्चे शिक्षा पा रहे हैं जबकि तब से शहर की आबादी लगभग दोगुनी हो गई है और अगलेदशक में प्रत्येक वर्ष तीन-चार प्राथमिक स्कूल बंद करने पड़ेंगे.
1940 में, पोर्टलैंड में अफ़्रीकी-अमेरिकी आबादी लगभग 2,000 थी और इसमें बड़े पैमाने पर रेल कर्मचारी और उनके परिवार शामिल थे। युद्ध के दौरान लिबर्टी जहाज निर्माण की अप्रत्याशित मांग के कारण मजदूरी के लिए कई अश्वेत शहर में आने लगे. 
ये अश्वेत विशिष्ट क्षेत्रों में जा बसे जैसे अल्बिना डिस्ट्रिक्ट और वैनपोर्ट.मई 1948 की बाढ़ में वैनपोर्ट के नष्ट होने से एकमात्र एकीकृत पड़ोस का भी सफ़ाया हो गया और अश्वेतों ने शहर के पूर्वोत्तर चतुर्थांश में जमावड़ा जारी रखा.
7.90% पर पोर्टलैंड की अफ़्रीकी-अमेरिकी आबादी राज्य के औसत का लगभग चार गुना है। ऑरेगॉन के दो तिहाई से अधिक अफ़्रीकी-अमेरिकी निवासी पोर्टलैंड में रहते हैं।
2000 की जनगणना के अनुसार, कुल जनसंख्या को दर्शाते हुए, इसके तीन उच्च विद्यालयों में 70% से अधिक श्वेत थे जबकि जेफ़रसन हाई स्कूल में 76% अश्वेत थे। शेष छह स्कूलों मे कालों और एशियाई सहित अश्वेतों की संख्या उच्च थी। विल्सन में हिस्पैनिक छात्रों का औसत 3.3% था और रूज़वेल्ट का 14.9% था।
पोर्टलैंड अमेरिका का सातवां सबसे बड़ा समलैंगिक शहर है, 8.8% निवासी समलिंगी हैं और महानगरीय क्षेत्र में 6.1% होने से इसका शुमार चौथे नंबर पर होता है।

पोर्टलैंड की अपराध दर हत्या के अतिरिक्त सभी श्रेणियों में राष्ट्रीय औसत से ऊपर है।
पोर्टलैंड में छह पब्लिक स्कूल जिले और कई निजी स्कूल हैं। पोर्टलैंड पब्लिक स्कूल्ज़ सबसे बड़ा स्कूल जिला है। इसमें कई कॉलेज और विश्वविद्यालय भी हैं- सबसे बड़े पोर्टलैंड कम्युनिटी कॉलेज, पोर्टलैंड स्टेट युनिवर्सिटी और ऑरेगॉन हेल्थ एंड साइंस युनिवर्सिटी हैं।
पोर्टलैंड के नौ सहयोगी शहर हैं: 
पोर्टलैंड के एक "मित्रता शहर" के साथ संबंध भी है:
1897 का पोर्टलैंड का स्थलाकृतिक मानचित्र सड़कों, रेलसड़कों और कोलंबिया स्लौ में महत्वपूर्ण अंतर को दर्शाता है।
पोर्टलैंड के इतिहास में गुलाब की महत्वपूर्ण भूमिका है एक उपनाम इसी से प्रेरित है।
मैक्स लाइट रेल और ऑरेगॉन चिड़ियाघर में भूमिगत स्टेशन
कोइन सेंटर की छत से विल्मेट रीवर का एक दृश्य
MacGibbon, Elma . Leaves of knowledge. Shaw & Borden Co. 1898 से संयुक्त राज्य अमेरिका में एल्मा मैक्गिब्बन्स के यात्रा संस्मरण जो मुख्य रूप से ऑरेगॉन और वॉशिंगटन के थे। अध्याय शामिल है "पोर्टलैंड, द वेस्टर्न हब."
पोर्टलैंड की वेबसाइटें है जो विकि की भी हैं 
चूंकि वार्ड ने wiki wiki वेब की अवधारणा का आविष्कार किया, यह सबसे पहले का wiki है।

लॉस एंजेलिस
ह्युस्टन

साँचा:PortlandORसाँचा:Portland neighborhoodsसाँचा:Clackamas County, Oregonसाँचा:Multnomah County, Oregonसाँचा:Washington County, Oregonसाँचा:Oregon
साँचा:Portland Freeways
