एना सुई  एक अमेरिकी फैशन डिजाइनर है। उसने कहा, "दशक के शीर्ष 5 फैशन आइकॉन" का नाम दिया गया था और 2009 में अमेरिका के फैशन डिजाइनर की परिषद से जेफ्री Beene लाइफटाइम अचीवमेंट पुरस्कार अर्जित, यवेस सेंट लॉरेंट, जियोर्जियो अरमानी की श्रेणी में शामिल, राल्फ लॉरेन, और डायने वॉन Furstenberg। उसके ब्रांड श्रेणियों कई फैशन लाइनों, जूते, सौंदर्य प्रसाधन, खुशबू, eyewear, गहने, सामान, और एक उपहार पंक्ति में शामिल हैं। अन्ना सुई उत्पादों 50 से अधिक देशों में दुनिया भर में उसकी मुक्त खड़े दुकानों और वितरकों के माध्यम से बेचा जाता है। 2006 में, भाग्य के ऊपर $ 400 मिलियन पर सुई के फैशन साम्राज्य के सामूहिक मूल्य का अनुमान है। 
