ब्लैक फ्राइडे अमेरिका में थैंक्सगिविंग डे के अगले दिन को कहते हैं जब पारंपरिक तौर पर क्रिसमस की खरीदारी के अवसर की शुरुआत होती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में विशेष रूप से लोकप्रिय इस अवसर का प्रचलन कनाडा जैसे अन्य देशों में भी बढ़ रहा है। इस दिन कई खुदरा विक्रेता अपनी दुकानें बहुत जल्दी, अक्सर 4.00 बजे सबेरे या उससे पहले खोल लेते हैं और खरीदारी के अवसर में तेजी लाने के लिए प्रचार संबंधी बिक्री की पेशकश करते हैं। ब्लैक फ्राइडे वास्तव में एक छुट्टी का दिन नहीं है, लेकिन बहुत से नियोक्ता अपने कर्मचारियों को छुट्टी दे देते हैं जिससे संभावित खरीदारों की संख्या बढ़ जाती है। 2005 से यह नियमित रूप से वर्ष का सबसे व्यस्त खरीदारी का दिन रहा है, हालांकि समाचार रिपोर्टों में, जो उस समय सही नहीं थे, इसे कहीं अधिक लंबे समय से वर्ष का सबसे व्यस्त खरीदारी का दिन बताया गया था।
इस दिन के नाम की उत्पत्ति फिलाडेल्फिया में हुई थी जहाँ मूल रूप से इसका इस्तेमाल थैंक्सगिविंग के अगले दिन होने वाले पैदल यात्रियों और वाहनों के भारी और अवरोधक ट्रैफिक का वर्णन करने के लिए किया जाता था। इस शब्द के प्रयोग की शुरुआत 1966 में हुई और फिलाडेल्फिया के बाहर इसका व्यापक प्रयोग 1975 के आस-पास शुरू हो गया था। बाद में एक वैकल्पिक व्याख्या की शुरुआत हुई: कि "ब्लैक फ्राइडे" उस अवधि के बारे में बताता है जिसके दौरान खुदरा विक्रेता एक लाभ की स्थिति या "इन द ब्लैक" में आ जाते हैं।
क्योंकि संयुक्त राज्य अमेरिका में थैंक्सगिविंग हमेशा नवंबर महीने के चौथे गुरुवार को पड़ता है, इसके बाद का दिन 23 और 29 नवम्बर के बीच आता है।
समाचार मीडिया ने थैंक्सगिविंग के अगले दिन को काफी लंबे समय से वर्ष में खरीदारी के सबसे व्यस्त दिन के रूप में बताया है। शुरुआती वर्षों में, वास्तव में मामला ऐसा नहीं था। उदाहरण के लिए, 1993 से लेकर 2001 की अवधि में व्यावसायिक खरीदारी के सबसे व्यस्त दिनों की सूची में ब्लैक फ्राइडे को पांचवें से लेकर दसवें स्थान के बीच रखा जाता था, जब आम तौर पर क्रिसमस के पहले आने वाले शनिवार को पहला स्थान प्राप्त होता था। हालांकि 2003 में ब्लैक फ्राइडे वास्तव में वर्ष का सबसे व्यस्त खरीदारी का दिन था और इसने 2004 को छोड़कर, जब इसे दूसरा स्थान मिला था, हर साल अपने उस स्थिति को कायम रखा है।
ब्लैक फ्राइडे कई कारणों के संयोग से एक खरीदारी के दिन के रूप में लोकप्रिय रहा है। क्रिसमस से पहले आख़िरी प्रमुख छुट्टी के दिन के बाद के पहले दिन के रूप में यह क्रिसमस के अवसर की शुरुआत करता है। इसके अतिरिक्त कई नियोक्ता अपने कर्मचारियों को थैंक्सगिविंग की छुट्टी के एक हिस्से के रूप में उस दिन की छुट्टी देते हैं जिससे खरीदारों की संख्या बढ़ जाती है। इसका लाभ उठाने के क्रम में, देश के लगभग सभी बड़े और छोटे खुदरा विक्रेता विभिन्न प्रकार की सेल की पेशकश करते हैं। हाल के वर्षों में खुदरा विक्रेताओं को एक बढ़त बनाए रखने के लिए, या सीधे तौर पर प्रतिस्पर्धा बनाए रखने के लिए सामान्य घंटों से आगे काम करते हुए देखा गया है। इस तरह के घंटों में अपनी दुकानों को कम से कम 4.00 बजे खोलना या थैंक्सगिविंग डे को सारी रात खुली रखना और मध्य-रात्रि से प्रचारित मूल्य की बिक्री शुरु करना शामिल है। 2010 में ट्वायज "आर" यूज ने अपने ब्लैक फ्राइडे सेल्स की शुरुआत थैंक्सगिविंग डे को रात 10.00 बजे की थी और इसके बाद आपूर्ति बने रहने तक क्रेयोला क्रेयोंस और कलरिंग बुक्स के मुफ्त डिब्बों की पेशकश कर प्रतिस्पर्धा को बढ़ा दिया था। अन्य खुदरा विक्रेताओं, जैसे कि सीयर्स, एयरोपोस्टेल और केमार्ट ने ब्लैक फ्राइडे सेल्स की शुरुआत थैंक्सगिविंग के दिन सबेरे बहुत जल्दी कर दी थी और उसे शुक्रवार की रात 11.00 बजे तक लगातार जारी रखा. फॉरएवर 21 ने विपरीत दिशा में चलने का फैसला किया और शुक्रवार को सामान्य घंटों में खोलकर देर रात तक बिक्री जारी रखते हुए शनिवार की सुबह 2:00 बजे तक काम किया। ऐतिहासिक रूप से ब्लैक फ्राइडे की बिक्री को अगले सप्ताहांत तक निरंतर जारी रखना आम बात थी। हालांकि यह प्रचलन हाल के वर्षों में काफी हद तक गायब हो गया है, शायद इसका कारण खुदरा विक्रेताओं द्वारा अनिवार्यता की एक व्यापक भावना पैदा करने की एक कोशिश है।
कनाडा के करीब के कई खुदरा विक्रेता अक्सर सीमा पार के यातायात को आकर्षित करते हैं, इसलिए 2009 में कनाडा के कई प्रमुख खुदरा विक्रेताओं ने खरीदारों को अमेरिका जाने से हतोत्साहित करने के लिए प्रचार अभियान चलाकर इस दिन का अपना एक अलग संस्करण तैयार किया था। खुदरा विक्रेताओं के प्रभाव और उपभोक्तावाद के संदर्भ में कनाडा के मुक्केबाजी दिवस की तुलना अक्सर ब्लैक फ्राइडे से की गयी है।
ब्लैक फ्राइडे का उदहारण देता एक वेबसाइट जो कुछ सामग्री अपने वेबसाइट पर बेच रहा है।
हाल ही में अमेज़न या एप्पल जैसे प्रमुख ऑनलाइन खुदरा विक्रेताओं द्वारा ब्लैक फ्राइडे का विस्तार उत्तरी अमेरिका के बाहर के देशों जैसे कि ऑस्ट्रेलिया और यूनाइटेड किंगडम में हुआ है।
एक शब्द के रूप में ब्लैक फ्राइडे का प्रयोग कई संदर्भों में किया गया है; इसकी शुरुआत उन्नीसवीं सदी से हुई है जब संयुक्त राज्य अमेरिका में इसे 1869 के एक वित्तीय संकट के साथ जोड़ा गया था। "ब्लैक फ्राइडे" को थैंक्सगिविंग के बाद के दिन के रूप में बताने वाला सबसे प्रारंभिक ज्ञात संदर्भ फिलाडेल्फिया में इस दिन के महत्व पर 1966 के एक प्रकाशन में दिया गया था:
जनवरी 1966 - "ब्लैक फ्राइडे" वह नाम है जिसे फिलाडेल्फिया के पुलिस विभाग ने थैंक्सगिविंग डे के बाद आने वाले शुक्रवार को दिया है। यह उनके प्रति प्रेम का एक शब्द नहीं है। "ब्लैक फ्राइडे" शहर के केंद्र में क्रिसमस की खरीदारी के अवसर की आधिकारिक तौर पर शुरुआत करता है और यह आम तौर पर भारी ट्रैफिक जाम और फुटपाथों पर बहुत ज्यादा भीड़ लेकर आता है जब शहर के व्यावसायिक क्षेत्र की दुकानें खुलने से लेकर बंद होने तक खचाखच भरी रहती हैं।
ब्लैक फ्राइडे शब्द का व्यापक विस्तार 1975 के आस-पास होना शुरू हुआ जैसा कि 29 नवम्बर 1975 के दो अखबारों के आलेखों में दिखा गया है, दोनों पर फिलाडेल्फिया की डेटलाइन मौजूद है। पहला संदर्भ द न्यूयॉर्क टाइम्स में "आर्मी वर्सेस नेवी: ए डिमिंग स्प्लेंडर" शीर्षक से प्रकाशित आलेख में है:
उस दिन हर साल थैंक्सगिविंग डे और आर्मी-नेवी गेम के बीच - फिलाडेल्फिया की पुलिस और बस चालक इसे "ब्लैक फ्राइडे" कहते हैं। बाइसेंटेनियल सिटी में यह वर्ष का सबसे व्यस्त खरीदारी और ट्रैफिक का दिन होता है क्योंकि क्रिसमस की सूची तैयार हो जाती है और ईस्टर्न कॉलेज फुटबॉल सीजन का समापन नजदीक आ जाता है।
यह व्युत्पत्ति "फोक्स ऑन बाइंग स्प्री डिस्पाइट डाउन इकोनोमी" शीर्षक से छपे एसोसिएटेड प्रेस के एक आलेख में भी स्पष्ट है जो उसी दिन टिटसविले हेराल्ड में छपा था:
दुकान के रास्ते जाम थे। स्वचालित सीढ़ियों पर लोग लगातार बढ़ते जा रहे थे। यह क्रिसमस की खरीदारी के अवसर का पहला दिन था और अर्थव्यवस्था की खराब स्थिति के बावजूद, लोग यहाँ जमकर खरीदारी का आनंद ले रहे थे।.. गिम्बेल्स में एक महिला सेल्स मैनेजर ने एक ट्रैफिक पुलिस को लापरवाही से रास्ता पार करने वाली भीड़ को नियंत्रित करने की कोशिश करते हुए देखकर कहा था, "यही कारण है कि बस चालक और टैक्सी चालक आज के दिन को 'ब्लैक फ्राइडे' कहते हैं।" "वे इसे अपना सिर दर्द बढ़ाने वाले अवसर के संदर्भ में देखते हैं।"
हालांकि इस शब्द का प्रसार धीरे-धीरे हुआ था और 1985 में फिलाडेल्फिया इन्क्वायरर ने बताया था कि सिनसिनाटी और लॉस एंजिल्स में खुदरा विक्रेता अभी भी इस शब्द से अनजान थे।
कई व्यापारियों ने वर्ष के सबसे महत्वपूर्ण खरीदारी के दिनों में से एक के संदर्भ में किसी नकारात्मक शब्द के इस्तेमाल पर आपत्ति जाहिर की थी। 1980 के दशक की शुरुआत तक एक वैकल्पिक सिद्धांत प्रचारित किया जाने लगा: जो यह है कि खुदरा विक्रेता परंपरागत रूप से वर्ष के अधिकांश हिस्से में अपने कारोबार को एक वित्तीय नुकसान में संचालित करते हैं और छुट्टियों के मौसम के दौरान अपना मुनाफ़ा अर्जित करते हैं जिसकी शुरुआत थैंक्सगिविंग के अगले दिन से होती है। जब इसे वित्तीय रिकॉर्डों में दर्ज किया जाता, एक समय की सामान्य लेखांकन संबंधी प्रथाओं में लाल स्याही का प्रयोग नकारात्मक राशि को दिखाने के लिए और काली स्याही का प्रयोग सकारात्मक राशि को दिखाने के लिए किया जाता था। इस सिद्धांत के तहत ब्लैक फ्राइडे उस अवधि की शुरुआत है जहाँ खुदरा विक्रेता अब नुकसान नहीं उठाते हैं बल्कि वर्ष का मुनाफ़ा अपने घर ले जाते हैं। सबसे प्रारंभिक ज्ञात प्रयोग जो उपरोक्त 1966 के उदाहरण की तरह है, जिसका पता अमेरिकन डायलेक्ट सोसायटी के बोनी टेलर-ब्लेक ने लगाया था, वह 1981 में फिलाडेल्फिया का ही है और यह "काली स्याही" के सिद्धांत को कई प्रतिस्पर्धी संभावनाओं में से एक के रूप में प्रस्तुत करता है:
अगर यह दिन खुदरा विक्रेताओं के लिए वर्ष का सबसे बड़ा दिन है तो इसे ब्लैक फ्राइडे क्यों कहा जाता है?
चेरी हिल मॉल के ग्रेस मैकफीली ने कहा, क्योंकि यह एक ऐसा दिन है जब खुदरा विक्रेता मुनाफ़ा -- काली स्याही कमाते हैं।
स्ट्राब्रिज एंड क्लोदियर के विलियम टिमंस ने कहा "मुझे लगता है कि यह मीडिया से आया है।"
मूर्सटाउन मॉल के बेले स्टीफंस ने कहा "हम सभी कर्मचारी हैं, हमलोग ही इसे ब्लैक फ्राइडे कहते हैं।" "हम अतिरिक्त मेहनत से काम करते हैं। यह कर्मचारियों के लिए कड़ी मेहनत का एक लंबा दिन है।"
अमेरिकी खुदरा विक्रेताओं के लिए क्रिसमस की खरीदारी का अवसर बहुत बड़ा महत्व रखता है और हालांकि ज्यादातर खुदरा विक्रेता वर्ष की हर तिमाही के दौरान मुनाफा कमाना चाहते हैं और असल में कमाते भी हैं, कुछ खुदरा विक्रेता क्रिसमस की खरीदारी के अवसर पर इतना अधिक निर्भर करते हैं कि क्रिसमस वाली तिमाही में उन्हें वर्ष भर का मुनाफ़ा मिल जाता है और अन्य तिमाहियों में हुए नुकसानों की भी भरपाई हो जाती है।
जबकि 1996 की फिल्म जिंगल ऑल द वे में छुट्टी के दिनों में अपनी खरीदारी के लक्ष्यों को हासिल करने के क्रम में लोग लोगों द्वारा अनुभव की जाने वाली मुसीबतों का एक नाटकीय हास्य रूपांतरण प्रस्तुत किया गया था, हाल के वर्षों में ब्लैक फ्राइडे की बिक्री का फ़ायदा उठाने की लोगों की इच्छाओं के कारण अत्यंत अव्यवस्था की स्थिति में एक उल्लेखनीय वृद्धि देखी गयी है। 
2006 में रोनोके, वीए के बेस्ट बाय में खरीदारी करते हुए एक व्यक्ति को दूसरे ग्राहक से मारपीट करते हुए वीडियो में रिकॉर्ड किया गया था। वाल मार्ट के अनियंत्रित खरीदार तुरंत खुलने वाले दरवाजों पर रेलम-पेल करने लगे और ढ़ेर सारे व्यापारियों के खिलाफ कई कर्मचारियों को निशाना बनाने लगे. कैलिफोर्निया के एक मॉल में जब छत पर से बाँटे जा रहे गिफ्ट सर्टिफिकेट को पाने के लिए भीड़ उमड़ पड़ी थी, उस घटना में नौ खरीदार घायल हो गए थे, जिसमें एक बुजुर्ग महिला शामिल थी जिसे अस्पताल ले जाना पड़ा था।
2008 में न्यूयॉर्क के वैली स्ट्रीम में लगभग 2,000 खरीदारों की एक भीड़ ने 5:00 बजे सबेरे स्थानीय वाल-मार्ट के खुलने के लिए बाहर इंतज़ार किया था। खुलने का समय करीब आते-आते भीड़ काफी बेचैन हो उठी थी और जब दरवाजे खुले तो भीड़ दरवाजे को तोड़ते हुए और एक 34 वर्षीय कर्मचारी को कुचलते हुए तेजी से आगे बढ़ी जिससे उस व्यक्ति की मौत हो गयी। ऐसा नहीं लग रहा था कि खरीदारों को उस पीड़ित व्यक्ति के अंजाम की कोई चिंता थी, जब अन्य कर्मचारियों ने हस्तक्षेप करने और घायल कर्मचारी की मदद करने की कोशिश की तो भीड़ ने अपनी रेलमपेल को यह शिकायत करते हुए रोकने से इनकार कर दिया कि वे सर्दी में काफी समय से इंतज़ार कर रहे थे और अब इंतज़ार नहीं करना चाहते हैं। खरीदार पिछली शाम को कम से कम 9:00 बजे से ही वहाँ जमा होना शुरू हो गए थे। यहाँ तक कि जब पुलिस आयी और उसने घायल व्यक्ति को सहायता प्रदान करने की कोशिश की, इसके बावजूद खरीदारों ने पुलिस अधिकारी को धक्का देते और ठेलते हुए स्टोर में प्रवेश करने के लिए अपना रास्ता बनाया और निरंतर आगे बढ़ते रहे. कई अन्य लोगों को हल्की चोटें आयीं थीं जिसमें एक गर्भवती महिला भी शामिल थी जिसे अस्पताल ले जाना पड़ा था। यह घटना ब्लैक फ्राइडे की बिक्री के दौरान मौत की संभवतः पहली घटना थी; नेशनल रिटेल फेडरेशन के अनुसार, "हमें ऐसी किसी अन्य परिस्थिति की जानकारी नहीं है जहाँ थैंक्सगिविंग के अगले दिन काम करते हुए किसी खुदरा विक्रेता कर्मचारी की मौत हुई हो.
2010 के ब्लैक फ्राइडे के दौरान विस्कॉन्सिन के मैडिसन की एक महिला को एक ट्वायज "आर" यूज स्टोर के बाहर गिरफ्तार कर लिया गया था जब वह धक्का-मुक्की कर आगे बढ़ना चाहती थी और प्रतिरोध की कोशिश करने वाले अन्य खरीदारों को गोली मार देने की धमकी दे रही थी। जॉर्जिया में ट्वायज फॉर टॉट्स के एक स्वयंसेवक को एक उचक्के ने छुरा मारकर घायल कर दिया था। इंडियानापोलिस की एक महिला को वाल-मार्ट के अन्य खरीदारों के साथ बहस कर अशांति पैदा करने के बाद गिरफ्तार कर लिया गया था। उसे स्टोर से बाहर चले जाने के लिए कहा जा रहा था, लेकिन उसने मना कर दिया. फ्लोरिडा के वाल-मार्ट में एक व्यक्ति को उस समय गिरफ्तार किया गया जब कतार में खड़े होकर स्टोर के खुलने का इंतजार कर रहे अन्य खरीदारों ने देखा कि उसके पास एक बन्दूक मौजूद था और उन्होंने इस मामले की सूचना पुलिस को दे दी. उसके पास दो चाकू और एक काली मिर्च का स्प्रे करने वाला हथगोला होने का भी पता चला था। न्यूयॉर्क के बफेलो में 2008 की वाल-मार्ट की खतरनाक भगदड़ की याद ताजा करने वाले एक प्रकरण में उस समय एक व्यक्ति को रौंद डाला गया जब एक टार्गेट स्टोर में दरवाजों को खोला गया और अनियंत्रित खरीदारों की भीड़ रेलमपेल करते हुए अंदर घुस गयी।
यह धारणा कि थैंक्सगिविंग के अगले दिन छुट्टी की खरीदारी के अवसर की "आधिकारिक" शुरुआत होती है, संभवतः यह सांता क्लॉस परेड के विचार के साथ जुड़ी हुई है। थैंक्सगिविंग समारोह को मनाने की परेड में अक्सर परेड की समाप्ति पर इस विचार के साथ सांता क्लॉस की उपस्थिति शामिल होती है कि "सांता क्लॉस आ गया है" या "सांता बस हमारे आस-पास मौजूद है".
19वीं सदी के उत्तरार्द्ध और 20वीं सदी की शुरुआत में कई सांता परेडों या थैंक्सगिविंग डे परेडों को डिपार्टमेंट स्टोरों द्वारा प्रायोजित किया गया था। इनमें शामिल हैं कनाडा में एटंस द्वारा प्रायोजित टोरंटो सांता क्लॉस परेड और मैसी'ज द्वारा प्रायोजित मैसी'ज थैंक्सगिविंग डे परेड. डिपार्टमेंट स्टोर इन परेडों का इस्तेमाल एक बड़े विज्ञापन अभियान को शुरू करने के लिए करते थे। अंत में यह सिर्फ एक अलिखित नियम बन गया है कि परेड खत्म होने से पहले कोई भी स्टोर क्रिसमस विज्ञापन करने की कोशिश नहीं करेगा. इसलिए थैंक्सगिविंग के बाद का दिन वह दिन बन गया जब आधिकारिक तौर पर खरीदारी के मौसम की शुरुआत होती है।
बाद में यह तथ्य कि खरीदारी के मौसम की आधिकारिक शुरूआत इससे हुई थी, विवाद का कारण बन गया। 1939 में खुदरा दुकानों ने खरीदारी के एक अपेक्षाकृत लंबे मौसम को पसंद किया होगा, लेकिन कोई भी स्टोर अपनी परंपरा को तोड़ना और थैंक्सगिविंग से पहले विज्ञापन शुरू करने वालों में से एक होना नहीं चाहता था। राष्ट्रपति फ्रैंकलिन डी. रूजवेल्ट ने थैंक्सगिविंग की तारीख को एक सप्ताह पहले कर दिया जिससे उन लोगों में काफी गुस्सा फ़ैल गया जिन्हें अपनी छुट्टी की योजनाओं को बदलना पड़ गया था। कुछ लोगों ने तो बदलाव से ही इनकार कर दिया था, जिसके परिणाम स्वरूप अमेरिकी नागरिकों ने दो अलग-अलग दिनों में थैंक्सगिविंग समारोह को मनाया था। कुछ लोगों ने इस बदलाव को फ्रैंक्सगिविंग कहना शुरू कर दिया था।
कुछ वेबसाइटों द्वारा थैंक्सगिविंग के अगले दिन की विशेष गतिविधियों के बारे में एक महीना पहले से ही जानकारी प्रदान की जाती है। वस्तुओं की शाब्दिक सूची और कीमतों को आम तौर पर वास्तविक विज्ञापन परिपत्रों की तस्वीरों के साथ शामिल कर प्रस्तुत किया जाता है। इन्हें या तो अंदरूनी लोगों द्वारा लीक किया जाता है या फिर बड़े खुदरा विक्रेताओं द्वारा ग्राहकों को जानकारी देने और उन्हें अपनी योजना तैयार करने का समय देने के लिए जान-बूझकर जारी किया जाता है।
हाल के वर्षों में कुछ खुदरा विक्रेताओं ने यह दावा किया है कि ब्लैक फ्राइडे के लिए उनके द्वारा अग्रिम के रूप में भेजे जाने वाले विज्ञापन और उन विज्ञापनों में शामिल की गयी कीमतें कॉपीरइट की गयी होती हैं और ये ट्रेड सीक्रेट होती हैं।
इनमें से कुछ खुदरा विक्रेताओं ने आक्रामक मूल्य सूची को हटाने के एक माध्यम के रूप में डिजिटल मिलेनियम कॉपीराइट एक्ट की टेक-डाउन प्रणाली का उपयोग किया है। यह नीति संभवतः इस डर से तैयार की गयी है कि प्रतिस्पर्धी मूल्यों को गिरा देंगे और खरीदार दुकानों की तुलना कर सकते हैं। इस दावे की यह वास्तविक वैधता कि कीमतें लेखन का एक संरक्षित स्वरूप होती हैं अनिश्चित है क्योंकि कीमतों को स्वयं उस तथ्य पर विचार कर निर्धारित किया गया होगा जिसमें उन्हें कॉपीराइट किये गए कार्य के समान स्तर का संरक्षण प्राप्त नहीं होगा.
एक डीएमसीए आधारित मुकदमे के साथ इंटरनेट साइटों को धमकी देने का लाभ आखिरकार कमजोर साबित हुआ है। जबकि कुछ साइटों ने आग्रहों का पालन किया है, दूसरों ने इन धमकियों को या तो नजरअंदाज किया है या सिर्फ सुनने में एक समान से लगने वाले काल्पनिक खुदरा विक्रेता के नाम के तहत इन जानकारियों को डालना जारी रखा है। हालांकि डीएमसीए टेक-डाउन नोटिस का पालन करने या एक जवाबी नोटिस दायर करने के लिए वेबसाइटों को 24 घंटे का समय देती है, समय का सावधानी पूर्वक इस्तेमाल टेक-डाउन नोटिस के असर को कम कर सकता है। 2003 में एक इंटरनेट सेवा प्रदाता ने बेस्ट बाय, कोल्स और टार्गेट कॉरपोरेशन के खिलाफ इस तर्क के साथ एक मुक़दमा दायर किया कि डीएमसीए की टेक-डाउन नोटिस के प्रावधान असंवैधानिक हैं। अदालत ने यह फैसला देते हुए मामले को खारिज कर दिया कि केवल विज्ञापनों के तीसरी-पार्टी पोस्टरों को, ना कि स्वयं आईएसपी को खुदरा विक्रेताओं पर मुकदमा चलाने का आधार माना जाएगा.
अमेरिका में ब्लैक फ्राइडे एडवरटाइजिंग टिप साइटों का उपयोग और सीधे जाकर खरीदारी करने में, अलग-अलग प्रान्तों में भिन्नता होती है जो काफी हद तक इस बात पर निर्भर करता है शिपिंग संबंधी लागतों में कितना अंतर है और उस प्रांत में बिक्री कर लागू होता है या नही. हालांकि हाल के वर्षों में ऑनलाइन शॉपिंग की सुविधा ने सीमा पार के खरीदारों की संख्या को बढ़ा दिया है जो अमेरिका से बाहर, विशेषकर कनाडा से मोलभाव करना चाहते हैं। स्टेटिस्टिक्स कनाडा यह इंगित करता है कि कनाडाई लोगों द्वारा सीमा-पार से ऑनलाइन खरीदारी करने वालों की संख्या 2002 के बाद से लगभग 300 मिलियन तक बढ़ गयी है। अतिरिक्त शुल्कों जैसे कि करों, चुंगियों और दलाली की जटिल प्रकृति सीमा पार से ब्लैक फ्राइडे के सौदों की अंतिम लागत के हिसाब-किताब को कठिन बना सकती है। सीमा-पार की खरीदारी के समर्पित उपाय जैसे कि कनाडाई खरीदारी मंच विशाबी और कनाडा पोस्ट की बोर्डरफ्री निकासी इसमें शामिल विभिन्न लागतों के आकलन के जरिये इस समस्या को कम कर देते हैं।
साइबर मंडे शब्द 2005 में नेशनल रिटेल फेडरेशन की एक शाखा Shop.org की एक नवनिर्मित खोज है जिसका संदर्भ ब्लैक फ्राइडे के ठीक बाद आने वाले सोमवार से है जो उपभोक्ताओं के एक स्पष्ट रुझान पर आधारित है जिसे खुदरा विक्रेताओं ने 2003 और 2004 में समझना शुरू किया था। उस समय खुदरा विक्रेताओं ने देखा कि कई उपभोक्ता, जो थैंक्सगिविंग के सप्ताहांत में बहुत अधिक व्यस्त थे या उन्हें वह नहीं मिल सका जिसकी उनको तलाश थी, उन्होंने मोलभाव की तलाश में उस सोमवार को घर से या कार्यस्थल से ऑनलाइन खरीदारी की थी।
साइबर थैंक्सगिविंग शब्द का संदर्भ थैंक्सगिविंग डे को ऑनलाइन रिटेलरों के प्रचार-प्रसार से है। द रिकॉर्ड के अनुसार: 
ई-कॉमर्स के जानकारों के अनुसार ऑनलाइन सेल्स के लिए थैंक्सगिविंग डे का महत्त्व तेजी से बढ़ रहा है। विशेषज्ञों का कहना है कि यह पाँच दिनों के ऑनलाइन सौदों का एक प्रमुख अवसर बन गया है जब मोलभाव करने वाले कुछ लोग दुकानों के आगे कतारों में खड़े होने की बजाय ऑनलाइन खरीदारी करते हैं।न्यूजर्सी के वेन में स्थित ट्वायज 'आर' यूज के वरिष्ठ उपाध्यक्ष, मार्केटिंग एवं ई-कॉमर्स, ग्रेग एहर्न ने कहा, "यह काफी दिलचस्प है कि बीते कुछ सालों में थैंक्सगिविंग ने वास्तव में हमारे लिए एक बड़े बिक्री दिवस का रूप ले लिया है।" उन्होंने कहा "हर कोई यह जानना चाहता है कि ब्लैक फ्राइडे के दिन क्या कुछ होने जा रहा है, लेकिन जब वे वेबसाइटों को हिट करते हैं तो उन्हें पता चलता है कि वहाँ बहुत सारे आकर्षक सौदे और फ्री शिपिंग के विकल्प मौजूद हैं।" "और अगर उन्हें अपने पसंदीदा उत्पादों के लिए सही सौदे मिल जाते हैं, तो वे ब्लैक फ्राइडे का इंतज़ार करने की बजाय थैंक्सगिविंग डे के दिन ही वास्तव में खरीदारी कर लेते हैं।"
History · Christmas Eve · Christmas Day · Boxing Day · Decorations · Economics · Gift giving
Adoration of the Magi · Adoration of the Shepherds · Advent · Angel Gabriel · The Annunciation · Annunciation to the Shepherds · Bethlehem · Biblical Magi · Christingle · Christmastide · Epiphany · Herod the Great · Jesus · Joseph · Mary · Massacre of the Innocents · Nativity of Jesus · Nativity of Jesus in art · Nativity of Jesus in later culture · Nativity scene · Saint Nicholas · Star of Bethlehem · Twelfth Night 
Badalisc · Belsnickel · Christkind · Ded Moroz · Elves · Father Christmas · Grýla · Joulupukki · Jack Frost · Knecht Ruprecht · Korvatunturi · Krampus · La Befana · Le Père Fouettard · Mrs. Claus · North Pole · Olentzero · Père Noël · Rudolph the Red-Nosed Reindeer · Santa Claus · Santa Claus's reindeer · Santa's workshop · Sinterklaas · Vertep · Yule Lads · Zwarte Piet · Mikulás · 
Advent calendar · Boar's Head Feast · Cards · Christmas hamper · Crackers · Events and celebrations · Films · Flying Santa · Food · Holiday parades · Las Posadas · Lights · Markets · Meals and feasts · NORAD Tracks Santa · Nutcrackers · Ornaments · Plants · Santa Claus parade · Secret Santa · Stamps · Stockings · Tree · Twelve Days of Christmas · Wassailing · Yule Goat · Yule log
Germany · Ireland · Philippines · Poland · Serbia · Ukraine
Albums · Carols · Hit singles · Hit singles UK · Songs
Fiction · Films · Onstage · Television 
