फिज़ा 2000 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है जिसे खालिद मोहम्मद द्वारा लिखित और निर्देशित किया गया है। फिल्म में करिश्मा कपूर, ऋतिक रोशन और जया बच्चन हैं।
यह फिल्म फिज़ा नाम की लड़की की है, जिसका भाई अमान 1993 के बंबई के दंगे के दौरान गायब हो गया। फिज़ा और उसकी मां निषात्बी उम्मीद करते हैं कि एक दिन वह वापस आएगा। हालांकि गायब होने के छह साल बाद फिज़ा अनिश्चितता की जिंदगी से तंग आ गई है। वह अपने भाई की तलाश में जाने का संकल्प करती है। अपनी मां निशात्बी की उत्साही आशा और अपने दृढ़ संकल्प से प्रेरित, फिज़ा अपने भाई को खोजने के लिए जो कुछ भी कर सकती है करती है। वह कानून, मीडिया, यहां तक ​​कि राजनेताओं का भी उपयोग करने का फैसला करती है।
जब वह उसे मिलता है, तो वह दहशत में आकर देखती है कि वह एक आतंकवादी समूह में शामिल हो गया है। वह उसे घर ल्लने के लिए मजबूर करती है, और अंततः वह अपनी मां के साथ एकजुट हो जाता है। हालांकि उसकी निष्ठा और विचार उसे मुराद खान के नेतृत्व में आतंकवादी नेटवर्क पर लौटना चाहते हैं। फिज़ा को छेड़ रहे दो पुरुषों के साथ एक टकराव में अमान अपनी बहन, मां और पुलिस के सामने आतंकवादी नेटवर्क के साथ अपनी भागीदारी का खुलासा करता है। उसकी मां दुख और निराशा से अंततः आत्महत्या कर लेती है।
अनिरुद्ध की मदद से फिज़ा अपने भाई को खोजने की एक बार और कोशिश करती है। अमान को दो शक्तिशाली राजनेताओं को मारने के मिशन पर भेजा गया है। जब वह उन्हें मारने में सफल होता है, तो उसका खुद का आतंकवादी समूह उसे मारने की कोशिश करता है। वह भाग जाता है और फिज़ा उसका पीछा करती है। वे एक दूसरे से सामना करते हैं और पुलिस के नजदीक आते हुए देखने पर वह उसे अपने को मारने के लिए कहता है। उसे एक सम्मानजनक अंत देने के आखिरी उपाय के रूप में, फिज़ा अपने भाई को मार देती है।

फ़िल्म में आठ गाने हैं जिसमें 6 को अनु मलिक ने संगीत प्रदान किया है। 1 को ए आर रहमान द्वारा संगीत दिया गया है। 
