रसेल डोमिनिक पीटर्स एक कनाडाई स्टेन्ड-अप हास्य कलाकार और अभिनेता हैं।
रसेल पीटर्स का जन्म टोरंटो, ओंटारियो में एरिक और मॉरीन पीटर्स के यहां हुआ और ब्राम्पटॉन में पले-बढ़े.
उन्होंने किंडरगार्टेन से आठवीं कक्षा तक की पढ़ाई जॉर्जस वेनियर कैथोलिक एलिमेंटरी स्कूल में की और 9-12वीं कक्षा तक की शिक्षा ब्राम्पटन के नॉर्थ पील सेकंडरी स्कूल में पूरी की।
1989 में पीटर्स ने अपने अभिनय जीवन की शुरूआत टोरंटो, ओंटारियो में की। उसके बाद उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया, मेनलैंड चीन, हांगकांग, सिंगापुर, डेनमार्क, दक्षिण अफ्रीका, कैरिबियन, वियतनाम, न्यूज़ीलैंड, फिलीपीन्स, श्रीलंका, स्वीडन, भारत, संयुक्त अरब अमीरात, बहरीन, जॉर्डन, लेबनान, त्रिनिदाद और अन्य स्थानों में प्रदर्शन किया।
उन्हें चार बार जेमिनी पुरस्कार, के लिए नामित किया गया। उन्हें कनाडाई हास्य पुरस्कार समारोह में सर्वश्रेष्ठ पुरुष हास्य कलाकार के लिए भी नामित किया गया। पीटर्स ने मॉन्ट्रियल के जस्ट फ़ॉर लाफ़ कॉमेडी फ़ेस्टिवल, विन्निपेग कॉमेडी फ़ेस्टिवल और एडिनबर्ग फ़ेस्टिवल जैसे समारोहों में भाग लिया। उन्होंने 2006 के कनाडा डे कॉमेडी फ़ेस्टिवल की मेज़बानी की.
16 अगस्त 2006 को उनकी कॉमेडी स्पेशल Russell Peters: Outsourced कॉमेडी सेन्ट्रल पर प्रसारित हुई. DVD संस्करण में उनके अनसेंसर्ड प्रदर्शन उपलब्ध हैं। DVD विशेष रूप से कनाडा में लोकप्रिय रही और इसकी 100,000 से भी ज्यादा प्रतियों की बिक्री हुई. जारी होने के बाद आउटसोर्स्ड, नेशनल DVD चार्ट पर डेढ़ वर्षों से भी ज़्यादा टिकी रही.
पीटर के DVD/CD कॉम्बो Russell Peters: Red, White, and Brown को मैडिसन स्क्वेयर गार्डन के WAMU थियेटर में 2 फ़रवरी 2008 को रिकॉर्ड किया गया। पीटर्स और उनके भाई ने रेड, व्हाइट और ब्राउन का स्वयं निर्माण और वित्तपोषण किया।
इस समय पीटर्स CBC रेडियो वन पर रेडियो सिचुएशन कॉमेडी श्रृंखला, मॉनसून हाउस का निर्माण और उसमें अभिनय कर रहे हैं।
जून 2008 और जून 2009 के बीच पीटर्स ने $10 मिलियन कमाए, जिसकी बदौलत वे उन बारह महीनों की अवधि के दौरान सर्वाधिक पारिश्रमिक पाने वाले हास्य कलाकारों में से एक बने.
सितम्बर 2007 में पुष्टि की गई कि पीटर्स ने अपने कनाडा के अनुभव के आधार पर नए सिटकॉम के विकास के लिए फ़ॉक्स के साथ एक सौदा तय किया है। पीटर्स कहते हैं, "यह दरअसल स्नैपशॉट है मेरे परिवार का, जहां संभवतः वे दस साल पहले थे" और वे सुनिश्चित करते हैं कि सिटकॉम "कुछ ऐसी बने, जो हास्यजनक और सच्ची हो".
नवंबर 2007 में पीटर्स ने विल्मर वैल्डेरामा और मायरा वेरोनिका के साथ इराक़, अफ़गानिस्तान, जर्मनी, अफ़्रीका और ग्रीनलैंड के USO दौरे में भाग लिया।
पीटर्स 6 अप्रैल 2008 को कैलगरी में आयोजित 2008 जूनो पुरस्कार के टेलीविज़न प्रसारण समारोह के मेज़बान थे, जिसके लिए उन्हें "विविध मनोरंजन कार्यक्रम या श्रृंखला में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन या मेज़बानी" के लिए जेमिनी पुरस्कार मिला। " 2008 पुरस्कारों के प्रसारण को कार्यक्रम के लिए द्वितीय-उच्चतम दर्जा मिला.
पीटर्स से 2009 जूनो पुरस्कार की मेज़बानी के लिए लगातार दूसरे वर्ष अनुरोध किया गया। 29 मार्च 2009 को वैंकूवर में 2009 जूनो पुरस्कार का आयोजन हुआ।
पीटर्स के नवीनतम DVD/CD का नाम है Russell Peters: Red, White, and Brown . इसे कनाडा में सितम्बर 2008 में और अमेरिका में 27 जनवरी 2009 को जारी किया गया। पीटर्स ने इस DVD का निर्माण अपने भाई और प्रबंधक, क्लेटन पीटर्स के साथ मिल कर किया।
पीटर्स ने कुछ फ़िल्मों में भी काम किया है, सबसे हाल की फ़िल्म है "सीनियर स्किप डे", जिसमें साथी कलाकार थे लैरी मिलर, टारा रीड और गेरी लुंडी. इसके अलावा, 1994 की फ़िल्म बूज़कैन में स्नेक के दोस्त, 1999 की फ़िल्म टाइगर क्लॉज III में जासूस इलियट, 1999 की फ़िल्म "एनलाइज़ दिस", 2004 की फ़िल्म माइ बेबीज़ डैडी में प्रसूति-विशेषज्ञ, 2006 की फ़िल्म क्वार्टर लाइफ़ क्राइसिस में दिलीप कुमार, 2007 की फ़िल्म द टेक में डॉ॰ शर्मा और 2008 की फ़िल्म सीनियर स्किप डे में अंकल टॉड जैसी छोटी भूमिकाएं भी कीं.पीटर्स का नाम आगामी दो फ़िल्मों में भी सूचीबद्ध है। नेशनल लैम्पून्स द लेजेंड ऑफ ऑसमेस्ट मैक्सीमस में "परवियस" की भूमिका में अभिनय करने की योजना है।
पीटर्स की लोकप्रियता कई देशों तक व्याप्त है। कनाडा में, पीटर्स टोरंटो के एयर कनाडा सेंटर में पूरी की पूरी बिक्री वाले पहले हास्य अभिनेता बने, जिनके एकल शो के लिए दो दिनों में 15,000 से ज़्यादा टिकटें बिकीं. उनके लिए दो-दिवसीय बिक्री अवधि में राष्ट्रीय स्तर पर 30,000 से भी ज़्यादा टिकटें बिकीं. कुल छह शहरों में 60,000 से अधिक टिकट बेचे गए।
! स्पेशल.

