सैयद सालार साहू गाजी या सालार साहू सुल्तान महमूद ग़ज़नवी की सेना में सेनापति थे जो 11वीं शताब्दी की शुरुआत में दक्षिण एशिया आए थे।
सालार साहू अली के पुत्र मुहम्मद इब्न अल-हानाफियाह के वंशज थे। उनके पिता का नाम ताहिर अताउल्ला था और मान्यता के तौर पर वह सेनापति सैयद सालार मसूद ग़ाज़ी के पिता थे। वह शायद सुल्तान महमूद गज़नवी के बहनोई थे और उन्होंने कथित तौर पर उनकी बहन सीत-ए-मुल्ला से शादी कर ली थी। वह सुल्तान महमूद गज़नवी के साथ सेना के सेनापति के रूप में भारत आए।
वह लगभग 1000 साल पहले सतरीख में मर गए और उन्हें वहाँ दफनाया गया।
सालार साहू का मकबरा सतरीख में स्थित है, जो उत्तर प्रदेश में बाराबंकी से 8 किलोमीटर दूर है। गर्मी के दौरान हिंदू महीने ज्येष्ठ के पूर्णिमा के दौरान लोग उनकी कब्र पर तीर्थयात्रा में इकट्ठे होते हैं। पाँच दिन लंबे उर्स के दौरान हजारों भक्त प्रार्थना करते हैं। उनका मकबरा "बूढ़े बाबा की मजार" के रूप में जाना जाता है।
