वायु सेना पदक एक भारतीय सैन्य सम्मान है, जिसे सामान्यतः शांति काल में उल्लेखनीय सेवा के लिए दिया जाता है। हालांकि, यह युद्ध काल में भी दिया गया है किन्तु वीर चक्र के समान संख्या में नहीं। यह सम्मान मरणोपरांत भी दिया जाता है। वायु सेना पदक की स्थापना 17 जून 1 9 60 को भारत के राष्ट्रपति द्वारा की थी और 1 9 61 से सम्मान दिए जाने लगे। पिछले एक दशक में ये सम्मान 2 विभागों में ,वीरता और समर्पण के लिए दिया जाता रहा हैं।
अग्रभाग : एक चतुर्भुज -सशस्त्र रजत सितारा, जो कमल के फूलों के आकार का है। केंद्र में राष्ट्रीय प्रतीक। एक सीधी बार झूलती पट्टिका। पृष्ठ्भाग : हिंदी में "वायु सेना मेडल" या "वायु सेना पदक" पंखों के प्रसार के साथ एक हिमालय ईगल.रिबन: 30 मिमी, ग्रे और नारंगी-भगवा के 2 मिमी विकर्ण की पट्टी।
इस सम्मान को बेहतर ढंग से समझने के लिए भारतीय वायु सेना के स्क्वाड्रन लीडर हरचंद सिंह गिल को प्राप्त दूसरे सम्मान के शब्द : ::
अक्टूबर 1 9 53 में, असम राइफल्स और एक सिविल प्रशासनिक दल के एक समग्र स्तंभ पर सशस्त्र टैगिन लोगो द्वारा हमला किया गया था और कुछ अधिकारियों और जवानों की हत्या कर दी गई थी। स्क्वाड्रन लीडर एचएस गिल सैनिकों के साथ हवाई अड्डे में डकोटा वायुयान की टुकड़ी में थे। दो छोटी उपलब्ध लैंडिंग ग्राउंड पर हवाई जहाज़ के कार्मिकों और आपूर्ति का काम करना मुश्किल था। कठिनाइयों के बावजूद स्क्वाड्रन लीडर गिल ने उत्साह, असीम ऊर्जा और साहस के साथ उतरने का बड़ा फैसला किया।, जो असंभव दिखाई देता था, वह वास्तविकता बन गई। उन्होंने सर्वोच्च क्रम का साहस और समर्पण दिखाया।
स्क्वाड्रन-लीडर एचएस गिल का जन्म 25 मार्च 1 9 25 को मुलंपुर, पंजाब, भारत में हुआ था।
