तिगरिया गांव राजस्थान के अलवर जिले की कठूमर तहसील मे स्थित है जो ग्राम पंचायत मुख्याल भी है। तिगरिया गांव अलवर जिला मुख्यालय से पूर्व दिशा मे 48 किलोमीटर की दुरी पर स्थित है। तिगरिया गांव मे कई जातियों के लोग निवास करते है जिनमे मुख्यतः मीणा, जाट, राजपूत, ब्राहमण, जावट, जोगी तथा एक घर मेहतर जाति का भी निवासरत है। वर्तमान मे गांव के अन्दर सीनियर सैकेण्डरी विधालय है जो कुछ ही दिनो पहले क्रम्रोन्नत हुआ है तथा गांव के अन्दर एक प्राईवेट स्कूल भी है। तिगरिया गांव मे प्रतिवर्ष 14 जनवरी यानी मकर संक्रान्ति को कुश्ती-दंगल होता है जिसमे आस पडौस के जिलो तथा राज्यो के नामी पहलवान कुश्ती लडने आते है। तिगरिया गांव की वर्ष 2011 की जन्संख्या के अनुसार गांव मे कुल 267 घर बसे हुवे है तथा कूल जन्सख्या 1657 है जिसमे पुरुष 902 व महिला 755 है तथा साक्षरता दर 74.29 प्रतिशत है, गांव के लोगो का मुख्य व्यवसाय कृषी है जो ज्यादातर सिंचित भूमी पर आधारित है गांव मे कृषी की मुख्य फसल सरसो, गेहुं, बाजरा, ज्वार, ग्वार आदि है। तिगरिया गांव पंचायत मुख्यालय पर पहले एक आयुर्वेदिक औषधालय था जो ग्रामिणो की उदासिनता के कारण पंचायत मे स्थित गांव रामनगर मे चला गया वर्तमान मे गांव मे चिकित्सालय की व्यवस्था नही है।
वर्ष 1952 मे राजस्थान मे पंचायती राज व्यवस्था लागु होने के समय तिगरिया गांव बडौदाकान ग्राम पंचायत मे सम्लित था जिसमे उस समय कूल 14 गांव शामिल थे उस समय बडौदाकान ग्राम पंचायत का सरपंच श्री रामजीलाल जैन निवार्चित हूआ था जो वर्ष 1962 तक रहा तथा बाद मे वर्ष 1962 मे राज्य सरकार द्वारा तिगरिया, भवनपुरा, रामनगर, बूलाहेडी व बायडा गांव को सम्लित कर तिगरिया ग्राम पंचायत का गठन किया गया था। तिगरिया ग्राम पंचायत मे प्रथम बार वर्ष 1962 मे सरपंच पद के चूनाव हुये जिसमे श्री रामसहाय मीना निवासी तिगरिया का बास को संरपच निवार्चित किया गया जो 15 वर्षो तक चुनाव नही होने से वर्ष 1977 तक लगातार सरपंच रहे। तिगरिया ग्राम पंचायत मे प्रथम महिला सरपंच श्रीमती धप्पीदेवी निवासी तिगरिया का बास वर्ष 2000 मे चूनी गई थी। तिगरिया ग्राम पंचायत अब तक रहे सरपंचो की सूची निम्नानुसार है।


