उस्मान तारिक़ ख्वाज़ा  पाकिस्तानी एक ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी है।
ख़्वाजा को 2010-11में एशेज श्रृंखला में 17 सदस्यीय टीम में चुना गया था। श्रृंखला के तीसरे मैच में रिकी पोंटिंग के अंगुली में चोट लगने के कारण ख्वाज़ा का नाम आगे आया था। 03जनवरी 2011को ये ऑस्ट्रेलिया के 419वें खिलाड़ी बने थे। इनके अलावा उस्मान ख़्वाजा पहले ऐसे खिलाड़ी है जो पाकिस्तान के एवं मुस्लिम है जो ऑस्ट्रेलिया के लिए खेलते हैं। 31 जनवरी 2016 को इन्होंने भारत के खिलाफ इन्होंने अपने ट्वेन्टी-ट्वेन्टी में अपने कैरियर की शुरुआत की।
नोट

