भारतीय नौसेना पोत अरिहंत परमाणु शक्ति चालित भारत की प्रथम पनडुब्बी है। इस 6000 टन के पोत का निर्माण उन्नत प्रौद्योगिकी पोत परियोजना के अंतर्गत पोत निर्माण केंद्र विशाखापत्तनम में 2.9 अरब अमेरिका डॉलर की लागत से किया गया है। इसको बनाने के बाद भारत वह छठा देश बन गया जिनके पास इस तरह की पनडुब्बियां है। अन्य पाँच देश हैं, अमेरिका, रूस, चीन, ब्रिटेन और फ्रांस ।
अरिहंत का प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और उनकी पत्नी गुरशरण कौर द्वारा 26 जुलाई 2009 को जलावतरण किया गया यह दिन इसलिए भी चुना गया क्योंकि यह कारगिल युद्ध में विजय की सालगिरह भी थी और इस दिन को कारगिल विजय दिवस या विजय दिवस) रूप में मनाया जाता है। भारतीय नौसेना के बेड़े में 2011 में शामिल होने से पहले अरिहंत को गहन बंदरगाह और समुद्री परीक्षणों से गुजरना पड़ेगा।
आईएनएस अरिहंत भारतीय नौसेना के गोपनीय उन्नत प्रौद्योगिकी वेसल परियोजना के एक भाग के रूप में डिजाइन और निर्माण की गई पनडुब्बियों की कक्षा में अपेक्षित पांच में से पहली है। अरिहंत वर्ग की पनडुब्बियां अकुला वर्ग की पनडुब्बी पर आधारित हैं। उनके दल को आईएनएस चक्र पर प्रशिक्षण का अवसर दिया जायेगा। अकुला वर्ग की पनडुब्बी, भारतीय नौसेना ने रूस से पट्टे पर ली थी। अरिहंत एडमिरल निर्मल वर्मा के अनुसार पूरी तरह से ऑपरेशनल एसएसबीएन के बजाय "एक प्रौद्योगिकी प्रदर्शक" अधिक होगी।
जहाज को समृद्ध यूरेनियम ईंधन के साथ 83 मेगावाट के दबाव युक्त हल्के पानी रिएक्टर द्वारा संचालित किया जाएगा। रिएक्टर का एक भूमि-आधारित प्रोटोटाइप कल्पक्कम में पहली बार बनाया गया था और सितंबर 2006 में इसे चालू किया गया था। तीन वर्षों की अवधि में सफल संचालन से डेटा प्राप्त किया जो कि अरीहंत के उत्पादन संस्करण को सक्षम करता था। यह बताया गया था कि जनवरी 2008 में एटीवी के पतवार में एक 80 मेगावाट परमाणु रिएक्टर को एकीकृत किया गया था।
जहाज के लिए पतवार को एलएंडटी के हज़ीरा जहाज निर्माण सुविधा द्वारा बनाया गया था। टाटा पावर एसएडी ने पनडुब्बी के लिए नियंत्रण प्रणालियां बनाई हैं वालचंदनगर उद्योग द्वारा रिएक्टर के साथ एकीकृत स्टीम टरबाइन की व्यवस्था की गयी है। इस परियोजना के लिए परामर्श रूस द्वारा प्रदान किया गया था। रूस ने भी भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र के वैज्ञानिकों को परमाणु पनडुब्बी की पतवार में फिट होने के लिए रिएक्टर को छोटा करने में सहायता प्रदान करने की सूचना दी थी।
अरिहंत में चार ऊर्ध्वाधर लॉन्च ट्यूब हैं, जो 12 के-15 मिसाइलों या 4 के-4 मिसाइलों को ले सकता है। के-4 मिसाइल की सीमा 3,500 किमी है और उसके परीक्षण शुरू हो चुके है।
आईएनएस अरिहंत को 26 जुलाई 2009 को एक प्रतीकात्मक लॉन्च समारोह में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह की पत्नी गुरशरण कौर के साथ जनता को पेश किया गया था। यह लांच कारगिल युद्ध के समापन की 10वीं वर्षगांठ के साथ हुआ और इसमें ड्राई डॉक में पानी भर इसे तैराया गया। डिफेंस प्रोफेशनल डेली ने दावा किया कि अरिहंत को इसके परमाणु रिएक्टर, निगरानी उपकरण और आयुध सहित प्रमुख प्रणालियों के बिना लॉन्च किया गया था। प्रति नौसैनिक परंपरा के अनुसार, गुरशरण कौर ने विशाखापत्तनम में गुप्त नौसैनिक बस्ति 'मत्स्य' में पनडुब्बी के प्रक्षेपण को चिह्नित करने के लिए पतवार पर नारियल फोड़ा। फोटोग्राफ़ी निषिद्ध थीं और पूरे पोत को दिखाए जाने वाले फोटो उपलब्ध नहीं हैं। भीड़ को अपने संबोधन में, प्रधानमंत्री सिंह ने पनडुब्बी को एक सार्वजनिक-निजी साझेदारी के नतीजे के रूप में प्रस्तुत किया था। उन्होंने अपने संबोधन में रूस को भी धन्यवाद दिया, उन्होंने कहा, "मैं अपने रूसी मित्रों के लिए उनके सुसंगत और अमूल्य सहयोग के लिए हमारी प्रशंसा व्यक्त करना चाहूंगा, जो कि रूस के साथ करीबी रणनीतिक साझेदारी का प्रतीक है।" अरिहंत के प्रक्षेपण ने एक विश्वसनीय परमाणु त्रियक निर्माण के लिए भारत के प्रयासों को मजबूत किया है -जिसमें हवा, भूमि और समुद्र से परमाणु हथियारों को फायर क्षमता शामिल है।
नाम न छापने की शर्त पर, परियोजना से परिचित एक परमाणु वैज्ञानिक ने उस मीडिया कवरेज के जवाब में इस रिपोर्ट को उठाया जिसमें कहा गया कि भारत ने पूरी तरह से पूर्ण परमाणु पनडुब्बी लॉन्च की है। यह भी उम्मीद थी कि भारत के भूमि आधारित रिएक्टर, सिस्टम का एकीकरण, और समुद्री परीक्षणों का दोहराव तीन से पांच वर्ष तक होने की उम्मीद है।
एडमिरल वर्मा ने 7 अगस्त 2012 को संवाददाताओं से कहा कि अरिहंत के समुद्री परीक्षण आने वाले महीनों में शुरू हो रहे हैं और वह लगातार संचालन के लिए प्रगति कर रही है। 27 जनवरी 2013 को, अरिहंत की प्राथमिक हथियार सागरिका ने अपना अंतिम विकास परीक्षण पूरा किया और बाद में इसे पनडुब्बी के साथ एकीकृत किया गया। 10 अगस्त 2013 को, पनडुब्बी के परमाणु रिएक्टर को क्रिटिकल किया गया, यह कई महीनों के सिस्टम चेक के बाद किया गया था इसमें किनारे स्थित उच्च दबाव वाले भाप का उपयोग किया गया।  रिएक्टर की शक्ति 5 से 10% की वृद्धि में बढ़ाया गई थी जब तक कि यह पूर्ण शक्ति तक नहीं पहुंच गया।
13 दिसंबर 2014 को, अरिहंत, विशाखापटनम बंदरगाह के ब्रेकवेटर्स से आंशिक रूप से जलमग्न हुआ, जिसने स्वदेशी प्रौद्योगिकियों के सत्यापन में एक कदम और रखा। और अपने व्यापक समुद्री परीक्षणों के लिए बंगाल की खाड़ी के उत्तर में रवाना हुआ। समुद्री परीक्षणों में स्वदेशी पनडुब्बी-बैलेस्टिक मिसाइलों और क्रूज मिसाइलों के परीक्षण फायर शामिल थे। जबकि इसके 100 सदस्यीय दल को रूसी विशेषज्ञों द्वारा प्रशिक्षित किया गया है। मुंबई के बीएआरसी के भारतीय वैज्ञानिकों ने रिएक्टर के आकार को कम करने में एक महत्वपूर्ण विशेषज्ञता विकसित की ताकि इसे पनडुब्बी के 10 मीटर व्यास पतवार में फिट किया जा सके। भारतीय रक्षा मंत्री के अनुसार, आईएनएस अरिहंत का समुद्री परीक्षण 2016 की पहली तिमाही में भारतीय नौसेना में शामिल होने से पहले 8 से 10 महीनों तक चलेगा।
25 नवंबर 2015 को अरिहंत से एक नकली या निहत्थे सागरिका मिसाइल का सफलतापूर्वक परीक्षण किया। इसके बाद पनडुब्बी पर आगे के विस्तृत समुद्री परीक्षण हुए, जो कि फरवरी 2016 की शुरुआत में पूरा हो गया था। हालांकि शुरुआत में यह अनुमान लगाया गया था कि अरिहंत को इंटरनेशनल फ्लीट रिव्यू 2016 में भाग लेने के लिए समय पर नियुक्त किया जाएगा, बाद में उसकी भागीदारी सुरक्षा संबंधी चिंताओं के कारण रद्द हो गई थी। 23 फरवरी को, अरिहंत की आधिकारिक तौर पर परिचालन के लिए तैयार होने के रूप में पुष्टि की गई थी।
अगस्त 2016 में, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भारतीय नौसेना में आईएनएस अरिहंत को नियुक्त किया।
