संजय टंडन भारतीय जनता पार्टी में एक भारतीय राजनेता है। वह वर्तमान में चंडीगढ़ में भारतीय जनता पार्टी के राज्य अध्यक्ष हैं। उनके पिता बलराम दास टंडन हैं, जो पंजाब के एक वरिष्ठ सम्मानित भाजपा नेता थे।उन्होंने 14 वर्षों तक पंजाब में नगर सलाहकार के रूप में कार्य किया और पंजाब में 6 विधानसभा चुनाव जीते। 4 अलग-अलग मौकों पर उन्होंने पंजाब के वरिष्ठ कैबिनेट मंत्री के पद का पदभार संभाला। संजय ने अपने पिता की जीवनी "बलरामजी दास टंडन: एक प्रेरक चरित्र" लिखी है, जिसे सरदार प्रकाश सिंह बादल के साथ चंडीगढ़ के टैगोर थियेटर में लालकृष्ण आडवाणी द्वारा रिलीज की गयी थी। उनके दामाद न्यायमूर्ति मदन मोहन पुंछी हैं जो 1998 में भारत के मुख्य न्यायधीश के रूप से सेवानिवृत्त हुए थे।
संजय टंडन ने चंडीगढ़ में दयानंद एंग्लो वैदिक कॉलेज, से अपनी उच्च विद्यालयी शिक्षा पूरी की। जिसके बाद, संजय ने पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़ से अपने बीकॉम किया। यह भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान के एक साथी सदस्य हैंऔर भारत के आईसीडब्लूएआई के एक सहयोगी सदस्य भी हैं।
संजीव टंडन एक चार्टर्ड एकाउंटिंग फर्म के प्रबंध भागीदार, लेखा परीक्षा और परामर्श सेवाओं के लिए जाने जाते हैं। उनकी कंपनी कॉम्पिटेंट सिनर्जीज कॉल सेंटर और बीपीओ चलाती है जो 5000 से अधिक लोगों को प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रोजगार प्रदान करती है।
संजय टंडन ने अपनी पत्नी के साथ पांच पुस्तके लिखी है जिसमें प्रेरणादायक छोटी कहानियां हैं जो निन्म नामों से है-
इन्होंने "बलरामजी दास टंडन - एक प्रेरक चरित्र" नामक अपने पिता की जीवनी भी लिखी।
संजय टंडन ने एक गैर सरकारी संगठन को "सक्षम फाउंडेशन" के नाम से पदोन्नत किया है।
