उद्यमी,कारोबारी 
समीर त्रिपाठी Samir Tripathi एक भारतीय उद्यमी है, जिन्होंने पावर कंसल्टींग कंपनी ‘मेधज टेक्नो कॉन्सेप्ट प्राइवेट लिमिटिड’ की स्थापना की। उद्यमी के साथ-साथ समीर त्रिपाठी ज्योतिष विद्या के अच्छे-खासे ज्ञाता भी हैं।
समीर त्रिपाठी का जन्म उत्तर प्रदेश के एक छोटे से जिले मिर्जापुर में समान्य ब्राह्मण परिवार में हुआ। समीर त्रिपाठी ने न केवल अपने कॉलेज की पढ़ाई छात्रवृत्ति के माध्यम से पूरी की बल्कि पढ़ाई के प्रति अपना समर्पण भी अर्जित किया। समीर ने अपने करियर की शुरूआत ‘जीईसी अल्स्टॉम’ में एक डिजाइनर इंजीनियर की। इसके बाद अपने करियर को आगे बढ़ाने के लिए समीर ने अंतरराष्ट्रीय मार्केट में अपने हुनूर को पहचान दी और ‘अबू धाबी’ का रूख किया। अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कई देशों में काम करने के बाद समीर ने ठाना की वह अपने देश में ही इस अनुभव एक नया मुकाम देंगे। अंत उन्होंने उत्तर प्रदेश के लखनऊ में मेधज कंसल्टिंग कंपनी की नींव रखी। वर्तमान में इस कंपनी में 1500 से ज्यादा कर्मचारी काम कर रहे हैं।
समीर त्रिपाठी को कई पुरस्कार से भी सम्मानित किया जा चुका है। उन्हें दो बार राष्ट्रीय पुररस्कार से सम्मानित किया जा चुका है।मोदी सरकार ने श्री समीर त्रिपाठी को ‘लघु एवं सूक्ष्म उद्योग’ के क्षेत्र में साल ‘2014- राष्ट्रीय पुरस्कार’ से सम्मानित किया गया है, उन्हें यह सम्मान केंद्रीय मंत्री श्री कलराज मिश्रा ने दिया था। वहीं, साल दूसरी बार ‘सूक्ष्म एवं लघु उद्योग’ में उत्कृष्ट कार्य के लिए ‘राष्ट्रीय पुरस्कार-2015’ से सम्मानित किया गया है।
लगातार दूसरी बार सूक्ष्म एवं लघु उद्योग में उत्कृष्ट कार्यानिष्पादन की मान्यता हेतु ‘राष्ट्रीय पुरस्कार-2015’ से भी सम्मानित किया गया है। श्री समीर त्रिपाठी ने मेधज टेक्नो कंसेप्ट के चेयरमेन एंव मैनेजिंग डायरेक्टर हैं। करीब 10 साल पहले उन्होंने मेधज की नींव रखी। उनकी मेहनत और लगन से संस्था को ग्रामीण विद्युतिकरण एंव ऊर्जा के क्षेत्र में सलाहकार के रूप में उत्कृष्ट काम किया। लगभग 28 प्रान्तों में अपनी कंपनी मेधज को सफलतापूर्वक स्थापित किया है। समीर त्रिपाठी कुशल उद्यमी के साथ-साथ ज्योतिष विद्या के क्षेत्र में विशेष ज्ञान प्राप्त है।
-प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और कलराज मिश्रा द्वारा भारत के राष्ट्रीय पुरस्कार ‘इनॉवेशन इन सर्विस’ से श्री समीर त्रिपाठी को सम्मानित किया गया।
-श्री समीर त्रिपाठी ‘उद्योग रत्न’ से भी सम्मानित हो रखे हैं।
-गृह मंत्रालय द्वारा श्री समीर त्रिपाठी को विभिन्न मंत्रालयों के हिंदी सलाहकार समिति के सदस्य के रूप में नियुक्त किया गया है।
-श्री समीर त्रिपाठी ‘डॉ अब्दुल कलाम टेक्नीकल यूनिवर्सिटी’ गर्वनिंग काउंसिल के भी सदस्य हैं।
-साल 2017 में समीर त्रिपाठी को ‘विजनरी ऑफ उत्तर प्रदेश-2017’ सम्मान से सम्मानित किया गया। यह सम्मान उन्हें उत्तर प्रदेश के तत्कालिन उपमुख्यमंत्री केशव प्रसाद और दिनेश शर्मा ने दिया।
-समीर त्रिपाठी को दो बार ‘सूक्ष्म एवं लघु’ उद्योग में अपना उत्कृष्ट योगदान देने के लिए ‘राष्ट्रीय पुरस्कार’ से भी नवाजा गया है।
-सूक्ष्म एवं लघु उद्योग राष्ट्रीय पुरस्कार 2014 और सूक्ष्म एवं लघु उद्योग राष्ट्रीय पुरस्कार 2016
समीर त्रिपाठी एक मध्यम परिवार की पृष्ठभूमि से आते हैं और उन्होंने हमेशा देश के लिए एक मजबूत बुनियादी ढांचे का सपना देखा है, ताकि प्रत्येक भारतीय के जीवन की गुणवत्ता एक निश्चित स्तर पर सुधार करे। मेधज कंपनी ग्रामीण विद्युतीकरण व नवीनकरणीय ऊर्जा क्षेत्र में अपना महत्वपूर्ण योगदान निभाती आ रही है। भारत सरकार की तर्ज पर मेधज का लक्ष्य है कि भारत के हर गांव तक 100 फीसदी विद्युतीकरण किया जाए। मेधज कंपनी के 500 से भी ज्यादा इंजीनियर 3 लाख से भी ज्यादा गांवों में भारत सरकार की योजनाओं के तहत विद्युतीकरण का काम कर रहे हैं। जैसे ‘RGGVY, RAPDRP, NEF, DDUGJY, IPDS, SMART GRID’ इत्यादि।
समीर त्रिपाठी स्वस्थ जीवन के लिए योग, ध्यान और खेल की तरफ काफी आकर्षित है। समीर अपने चारो और लोगों को स्वस्थ रहने की आदतों को आगे बढ़ाने के प्रोत्साहित करते हैं। समीर फिट और सुरक्षित भारत के लिए खेलों में भी रूचि रखते है और लोगों को खेल के प्रति जागरूक रखते हैं। समीर त्रिपाठी "कराटे एसोसिएशन ऑफ उत्तर प्रदेश" के अध्यक्ष के रूप में मान्यता प्राप्त हैं। 
समीर त्रिपाठी का मानना है कि भारत भविष्य का महाशक्ति तब-तक नहीं बन सकता, जब-तक यहां के प्रत्येक व्यक्ति की स्कील को उभारा न जा सके। इसके लिए समीर त्रिपाठी ने प्रधानमंत्री कौशल विकास योजना के तहत कई कार्यक्रम में युवाओं को आगे बढ़ाने का काम कर रहे हैं। 
इन सब के विपरीत समीर त्रिपाठी गर्ल चाइल्ड एजुकेशन के लिए भी सराहनीय काम कर रहे है। वही बिना किसी प्रचार-प्रसार के कई लड़कियों की शिक्षा प्रायोजित कर रहे हैं, जिनके माता-पिता उनको पढ़ाने में सक्षम नहीं है। समीर त्रिपाठी इस तथ्य के प्रति बहुत ही भावुक हैं कि मेधाज में काम करने वाले एक चपरासी तक की बेटी अच्छी शिक्षा प्राप्त कर, जिस स्तर की पढ़ाई उनके खुद के बच्चे कर रहे हैं।
