हुआयना पिच्चू, वायना पिच्चू या वायना पिक्चू, पेरू के कुज़्को क्षेत्र के उरुबाम्बा प्रांत के माचूपिच्चू जिले में स्थित एक पर्वत है जो उरुबाम्बा नदी के तट पर स्थित है। हुआयना पिच्चू की चोटी की ऊँचाई समुद्र तल से 2,720 मीटर है और यह माचू पिच्चू से लगभग 360 मीटर ऊँची है। इसका उदय इंका सभ्यता के तथाकथित खोये शहर माचू पिच्चू के ऊपर होता है और यह शहर को विभिन्न खंडों में विभाजित करता है। इंकाओं में हुआयना पिच्चू के किनारे किनारे, नीचे से ऊपर तक एक मार्ग का निर्माण किया था और इसके शीर्ष पर एक मंदिर और प्रांगण बनाया गया था।
स्थानीय प्रदर्शकों के अनुसार, पहाड़ की चोटी महायाजक और स्थानीय कुमारियों का निवास था। हर सुबह सूर्योदय से पहले महायाजक एक छोटे समूह के साथ माचू पिच्चू आता था और लोगों को एक नई सुबह के आने के संकेत देता था। माचू पिच्चू क्षेत्र के तीन प्रमुख मंदिरों में से एक चंद्रमा का मंदिर पहाड़ के किनारे पर और माचू पिच्चू से कम ऊंचाई पर स्थित है। चंद्रमा के मंदिर से सटा महान गुफा मंदिर है। माचू पिच्चू में स्थित अन्य प्रमुख मंदिरों में स्थानीय कोंडोर मंदिर, त्रिवातायन मंदिर, मुख्य मंदिर, "अधूरा मंदिर" और सूर्य का मंदिर जिसे टॉरियॉन भी कहा जाता है, स्थित हैं।
