Brothers Dowdleवितरक  Universal Picturesप्रदर्शन तिथि 
समय सीमा  93 minutesदेश  United Statesभाषा  Englishलागत  $5 millionकुल कारोबार  $41.8–41.9 million
ऐज अबव सो बलो एक अमेरक हॉरर फम है जिसका लेखन और नदशन जॉन एरक डॊडल वारा नदशत और सहलेखन उनके भाई यु वारा कया गया है। यह पेरस के कॆटकोब क खोज म एक वृच चालक दल के अनुभव के पाये फुटेज के प म तुत कया है। फम लेजेडर पचस वारा नमत और यूनवसल पचस वारा वतरत क यह यूनवसल के साथ लेजेडर सौदे म पहल फम बना रह थी। फम अगत को जार कया और सतार पडटा वीस बेन फेडमैन एडवन हॉज ाँवा सवल मैरयन लैबट और अल मरयार था। 
कारलेट मारलो एक जवान कमया ववान पारस पथर एक महान पदाथ जो अनत जीवन देने म और हर धातु को सोने म बदलने म सम है के लए खोज रहा है। ईरान म एक गुफा म गुलाब चाबी खोजने के बाद वह पेरस जहां वह अपने पूव ेमी जॉज क मदद करने के लए याा करती है। एक कैमरामैन बजी जो कारलेट के बारे म एक वृच फम बनाने का करता फैसला है उनके के साथ-साथ नकोलस लैमेल िजसने पारस पथर के बारे म लखा था क क़ का पथर अनुवाद करने के लए गुलाब कुंजी का उपयोग करते हैं। क़ का पथर एक पहेल है जो उह ववास दलाता है क पारस पथर पेरस क सड़क के फुट नीचे छपा होता है। कारलेट भी जो पेरस के कॆटकोब के लेआउट से परचत ह पेपयोन नाम के एक गाइड उसक ेमका सोउसी और उनके दोत जेड क मदद लेती है। जॉज कॆटकोब म समूह के साथ जाने से मना कर दया लेकन जब एक पुलसकम उह पकड़ता है तो वो सुरग में जाने को मजबूर होता है। एक संकण सुरंग गर के मायम से रगने के बाद मुठभेड़ महला धामक समूह के साथ होता है जो कुछ अनुठान दशन करते दखाई देते हैं। समूह जहाँ एक अवध सुरंग म वेश करता है क पेपयोन जाने के लए अनछुक है योक जो अब तक अदर गया है फ़र वापस बाहर नह आया। 
कॆटकोब म गहरे जाने के बाद समूह ला तोउप एक आदमी है जो कॆटकोब साल पहले म गायब हो गया सामना करना पड़ता है। उहने कहा क उह बाहर का मागदशन करने के लए सहमत ह समझा है क नीचे ह बाहर का राता है। वे अंततः एक क खजाने से भरा है जहाँ से पारस पथर पाते ह। पथर को हटाने कारलेट पता चलता है क खजाने क एक जाल है। कमरे गर। दाशनक पथर के साथ कारलेट चोट क सोउसी गरावट म नरंतर चंगा करने म सम है। ला तोउप मलबे के नीचे खो दया है और समूह उसके पीछे छोड़ने का फैसला करते हैं।।
समूह के एक रहयवाद टार जो धारणा का तीक है " िजतना नीचे उतना ऊपर" देख रहे हैं। ऊपर के छत पर एक दरवाजा तैयार कया गया था कारलेट नीचे फश म एक असल दरवाजा पाती है। दरवाजे के अलावा समूह एक वायांश के साथ चिनत सुरंग के लए वेश वार पाता है "सभी आशा याग द तु जो यहाँ दज" ीक म डटडट नरक म नक के वार के समान है। 
जैसे जैसे वो गुजर रहे थे वे पीछे छोड़ दया कमरे का एक तबंब देखते ह। वहाँ वे ला तोउप जो गायब होने से पहले सोउसी मार देता है। समूह के बाक सदय को एहसास है क आदेश से बचने के लए कॆटकोब म और गहरा जाना जार रहना चाहए। हालांक बजी मुय महला सांदायक वारा मौत के लए धका मलता है। उसके शरर पीछे छोड़ने के एक आदमी एक जलती हुई कार म है एक घटना में जब पेपयोन को मजबूर में उस आदमी को जलती हुई कार में मरने को छोड़ना पड़ता है याद करता ह मुठभेड़ म पहले आदमी जलती कार म गायब हो जाता है और पेपयोन खींचती है पेपयोन को उटा दफन छोड़ दया जाता है। समूह के बाक जमीन से दाने खींच करने म असमथ है और वे कॆटकोब म जाना जार रखने का फैसला। रास के सपने अंधेरे सुरंग के मायम से समूह का पालन कर और जॉज पर हमला करता है। पारस पथर अपनी चोट जॉज को ठक करने म वफल रहता है एक पहेल से शद याद है कारलेट पता चलता है क पथर ह अभी तक एक जाल है। केवल यह लौटने वह असल पारस पथर मल जाएगा।
वह क म वापस दौड़ती है वह एक फांसी पर लटका आदमी िजसे वह अपने पता के प म पहचान पाती है। रात को वह खुद को मार डाला फोन का जवाब नहं करने के लए उसे करने के लए मा चाहते ह। वह तो क है जहां वह एक पॉलश दपण पाती है उसे एहसास है क वह पारस पथर के जादुई मता के पास आता है क पाता है के लए आए। कारलेट जॉज के लए देती है और उसे एक चुंबन के साथ भर देती है। वह तो जॉज और जेड को बताती है बचने के लए एक ह तरका है उनक पीड़ा को वीकार करने करना म उसने वीकार कया क वह अपने पता क आमहया के लए िजमेदार लगता है। जॉज मानते ह क वह गलती से अपने भाई को डुबो जब बचे थे जोड़ी क अनुमत द। रास उह पीछा करने के लए जार रखने के लए समूह एक गहरा छेद म नीचे कूदता है। तल म उनके ऊपर छेद बंद कर देता है और एक मैनहोल नीचे जमीन पर कट होता है। समूह खुद को सह म एक सड़क पर पाता है का नोे डेम ऊपर क ओर। कारलेट और जॉज एक दूसरे को पकड़ एहसास है क वे सुरत ह जबक एक घबड़ाया हुआ जेड रात म दूर चला जाता है। 
ांस के अधकारय से अनुमत के साथ फम पेरस क असल कॆटकोब म शूटग शु कर द। ोस का बहुत कम उपयोग करते हुए वहाँ अभनेताओं ने उनके आसपास के वातावरण का उपयोग कया था। वहाँ के प म सदय पुराने सुरंग म बजल नहं है या सेल फोन सेवा था वातवक कॆटकोब म ोडशन काट और वशेष प से चालक दल के लए मुिकल था। 
फम का पहला ेलर अैल को पता चला था युयुब के युडाइपाइ और उसक ेमका युटपाइ मासआ कॆटकोब जहां वे तरक क एक कम म डर लगता होगा म एक खोज पर तैयार वारा फम को बढ़ावा दया।.
ऊपर के प म तो नीचे दसंबर को डीवीडी और लू रे पर जार कया गया था। 
पीटर डग वैराइट म फम एक मत समीा दया लेखन यह सब अनाड़ी-मज़ा पलायनवाद के लए बनाता है न बुरा अंत क गमय ाउज़ जाने के प म है लेकन छोटे-समय अय महान रलज के साथ तुलना म।" डग समात होने बुलाया "अकथनीय बकवास।" ूस डेमारा टोरंटो टार म लखा है ऊपर के प म तो नीचे कुछ अछे डराता है और एक सय डाल है। लेकन यह अभी तक एक और पाया फुटेज लर है तो परेशान कैमरा य मतल उपन हो सकता है।" यू हंट शकागो रडर म इसी तरह क भावनाओं को यत कया लेखन "एक सािज़श और तीता से खौफनाक आधार इस अपवकसत पाया फुटेज हॉरर फम पर गंवा रहा है।" टेर टोटोन रेडयो टाइस म फम एक हका सकारामक समीा दे द है बताते हुए यह नदेशक / सहलेखक जॉन एरक डॊडल शैतान) है जो हर करदार के हेलमेट म कैमर डालता से ाउज़ के पाया फुटेज शैल के लए एक बकुल इसके अतरत है दूसरे करने के लए एक य से जद म कटौती क इजाजत द। लेकन सेटंग के लौफ़ोबया के बावजूद वह कभी नहं काफ एक पूण पर भय-उसव के लए काफ तनाव को सभालते थे। मनोरंजन उमुख वेबसाइट जोलो ने लखा था फुटेज का सबसे बुरा उदाहरण एक लंबा शॉट था और यह अछा डराता क एक जोड़े के साथ एक सय गत से चलता है। बहरहाल यह एक कहं अधक भयावह सुवधा है तो केवल यह अपने डरावना आधार पर वतार हो सकता था। " 
आधार है."
फम मलयन अपने उघाटन सताहांत क कमाई क जगह म खम। नवंबर के प म फम मलयन क कुल सकल लए उर अमेरका म मलयन और अय देश म मलयन कमाई क थी। 
