रॉबर्ट नेस्टा "बॉब" मार्ले जमैका के एक गायक-गीतकार और संगीतकार थे। वे स्का, रॉकस्टेडी और रेगे बैंड यथा द वेलर्स और बॉब मार्ले एंड द वेलर्स के लिए मुख्य गायक, गीतकार और गिटार वादक थे। मार्ले रेगे म्यूज़िक के सुविख्यात और सम्मानित कलाकार रहे हैं और इन्हें दुनिया भर के श्रोताओं के बीच जमैकन संगीत और रस्ताफ़री आंदोलन, दोनों के प्रसार में मदद का श्रेय दिया जाता है।
मार्ले के सर्वश्रेष्ठ हिट गानों में शामिल हैं "आई शॉट द शेरिफ़", "नो वुमन, नो क्राई", "कुड यू बी लव्ड", "स्टर इट अप", "जैमिंग", "रिडेम्पशन सॉन्ग", "वन लव" और, द वेलर्स के साथ, "थ्री लिटल बर्ड्स", और साथ ही, मरणोपरांत जारी "बफ़ेलो सोल्जर" और "आयरन लायन ज़ियॉन". उनकी मृत्यु के तीन साल बाद जारी संकलन एल्बम, लीजेंड रेगे का सर्वाधिक बिकाऊ एल्बम है, जो अमेरिका में 10 बार प्लेटिनम रहा, और दुनिया भर में इसकी 20 मिलियन प्रतियों की बिक्री हुई.
बॉब मार्ले का जन्म रॉबर्ट नेस्टा मार्ले के रूप में सेंट ऐन पैरिश, जमैका के छोटे से गांव नाइन माइल में हुआ था। बाद में जमैका के एक पासपोर्ट अधिकारी ने उनके पहले और मध्यम नाम की अदला-बदली कर दी. उनके पिता, नॉरवल सिनक्लेर मार्ले, एक अंग्रेजी वंशज जमैकन थे, जिनका परिवार एसेक्स, इंग्लैंड से आया था। नॉरवल, रॉयल मरीन्स में एक कप्तान और साथ ही साथ एक बाग़ान ओवरसियर थे, जिन्होंने 18 वर्षीय अफ्रीकी-जमैकन सेडेला बुकर से शादी की. नॉरवल ने अपनी पत्नी और बच्चे के लिए वित्तीय सहायता प्रदान की, लेकिन कभी-कभार ही उन्हें देख पाते थे, क्योंकि वे अक्सर यात्राओं पर चले जाते थे। 1955 में, जब मार्ले की उम्र 10 साल की थी, उनके पिता की 60 साल की उम्र में दिल का दौरा पड़ने से मृत्यु हो गई। मार्ले को एक युवा के रूप में अपनी मिश्रित जातीय मूल के कारण नस्ली पूर्वाग्रहों का सामना करना पड़ा और जीवन भर अपनी जातीय पहचान के बारे में सवालों को झेलते रहे. एक अवसर पर उन्होंने कहा:
हालांकि मार्ले अपने मिश्रित वंश को पहचानते थे, लेकिन जिंदगी भर अपनी मान्यताओं की वजह से, उन्होंने ख़ुद की पहचान एक काले अफ़्रीकी के रूप में की. "बैबिलोन सिस्टम" और "ब्लैकमैन रिडेम्पशन" जैसे गानों में, मार्ले पश्चिम या "बैबिलोन" से उत्पीड़न के खिलाफ़ अश्वेतों और अफ्रीकाई लोगों के संघर्ष का उल्लेख करते हैं। मार्ले की दोस्ती नेविल "बन्नी" लिविंगस्टन के साथ हुई, जिनके साथ उन्होंने संगीत शुरू किया। उन्होंने 14 साल की उम्र में एक स्थानीय गायक और रस्ताफ़री भक्त, जो हिग्स के साथ संगीत रचने के लिए स्कूल छोड़ दिया. हिग्स और लिविंगस्टन के साथ एक जैम सत्र में मार्ले की मुलाक़ात पीटर मॅकइनटॉश से हुई, जिनकी संगीत महत्वाकांक्षा उन्हीं के समान थीं। 1962 में, मार्ले ने स्थानीय संगीत निर्माता लेज़ली कॉन्ग के साथ अपने पहले दो एकल, "जज नॉट" और "वन कप ऑफ़ कॉफ़ी" रिकॉर्ड किए. बॉबी मार्टेल के छद्म नाम से बेवरली लेबल पर जारी इन गानों ने थोड़ा ही ध्यान आकर्षित किया। बाद में ये गाने बॉक्स सेट, सॉन्ग्स ऑफ़ फ़्रीडम में, मार्ले के गानों के मरणोपरांत संग्रह में जारी किए गए।
1963 में, बॉब मार्ले, बन्नी वेलर, पीटर टॉश, जूनियर ब्रेथवेट, बेवरली केल्सो और चेरी स्मिथ ने ख़ुद को "द टीनेजर्स" नाम देते हुए स्का और रॉकस्टेडी समूह का गठन किया। बाद में उन्होंने अपना नाम "द वेलिंग रूडबॉय्स", फिर "द वेलिंग वेलर्स" बदला, जिस चरण पर उन्होंने रिकॉर्ड निर्माता कॉक्सोन डोड की खोज की थी और अंत में द वेलर्स कहलाए. 1966 तक, प्रमुख त्रयी बॉब मार्ले, बन्नी वेलर और पीटर टॉश को पीछे छोड़ते हुए, ब्रेथवेट, केल्सो और स्मिथ ने द वेलर्स छोड़ दिया था। 1966 में, मार्ले ने रीटा एंडरसन से शादी की और कुछ समय के लिए अपनी मां के निवास के पास संयुक्त राज्य अमेरिका में विलमिंगटन, डेलावेयर स्थानांतरित हो गए, जिस अवधि में उन्होंने ड्यूपॉन्ट में प्रयोगशाला सहायक के रूप में और क्रिसलर संयंत्र में डोनाल्ड मार्ले के नाम से असेंबली लाइन पर काम किया।
जमैका वापसी पर, मार्ले रस्ताफ़री आंदोलन के सदस्य बन गए और अपना ट्रेडमार्क ड्रेडलॉक्स पहनना शुरू कर दिया . डॉड के साथ एक विरोध के बाद, मार्ले और उनका बैंड ली "स्क्रैच" पेरी और उनके स्टूडियो बैंड, द अपसेटर्स के साथ जुड़ गए। हालांकि यह गठबंधन एक साल से भी कम समय तक चला, उन्होंने जो गाने रिकॉर्ड करवाए, कई लोग उन्हें द वेलर्स के बेहतरीन में गिनते हैं। मार्ले और पेरी, रिकॉर्डिंग अधिकारों की सुपुर्दगी के विवाद के बाद अलग हो गए, लेकिन वे दोस्त बने रहे और दुबारा साथ काम किया। 1968 और 1972 के बीच, बॉब और रीटा मार्ले, पीटर टॉश और बन्नी वेलर ने, द वेलर्स ध्वनि के व्यवसायीकरण की कोशिश में किंगस्टन और लंदन में JAD रिकार्ड्स के साथ कुछ पुराने गानों को दुबारा बनाया. बन्नी ने बाद में कहा कि ये गीत "एक एल्बम पर कभी भी जारी ना किए जाएं ... वे रिकॉर्ड कंपनियों के सुनने के लिए सिर्फ़ डेमो थे।" 1968 में, बॉब और रीटा ने जॉनी नैश के गीतकार जिमी नॉर्मन से मिलने ब्रॉन्क्स का दौरा किया। नॉर्मन और दूसरों के साथ, जिसमें नॉर्मन के सह-लेखक एल पाइफ़्राम भी शामिल थे, तीन दिन के जैम सेशन के परिणामस्वरूप एक 24-मिनट का टेप उभरा, जिसमें मार्ले ने ख़ुद अपने और नॉर्मन पाइफ़्राम की रचनाएं गाईं, जिसके बारे में रेगे पुरालेखपाल रोजर स्टीफ़न्स के अनुसार वह दुर्लभ संग्रह है, जोकि अमेरिकी चार्ट्स में मार्ले के प्रकट होने की कोशिश के रूप में, रेगे की बजाय पॉप से प्रेरित है। द न्यूयॉर्क टाइम्स के एक लेख के अनुसार मार्ले ने टेप में विभिन्न ध्वनियों के साथ प्रयोग किया, जहां "स्टे विथ मी" में डू-वॉप शैली और "स्पलिश फ़ॉर माइ स्पलैश" में 1960 दशक के कलाकारों की धीमी गति के प्रेम गीतों की शैली अपनाई. 1973 में द वेलर्स का पहला एल्बम, कैच ए फ़ायर, दुनिया भर में जारी किया गया और उसकी अच्छी बिक्री हुई. उसके एक वर्ष बाद बर्निंग जारी हुआ, जिसके गानों में शामिल हैं "गेट अप" और "आई शॉट द शेरिफ़". एरिक क्लैपटन ने 1974 में मार्ले का अंतर्राष्ट्रीय प्रोफ़ाइल ऊंचा करते हुए हिट कवर "आई शॉट द शेरिफ़" बनाया. 1974 वेलर्स का विघटन हुआ, जब तीनों मुख्य सदस्यों में से प्रत्येक ने एकल कॅरियर को आगे बढ़ाने की दिशा में पहल की. उनके अलगाव का कारण अनुमानों से घिरा है; कुछ का मानना है कि बन्नी, पीटर और बॉब के बीच प्रदर्शन को लेकर मतभेद थे, जबकि अन्य लोगों का दावा है कि बन्नी और पीटर बस एकल काम पसंद करते थे।
अलग होने के बावजूद, मार्ले ने "बॉब मार्ले एंड द वेलर्स" के नाम से रिकॉर्डिंग जारी रखा. उनके नए बैकिंग बैंड में ड्रम और बेस पर क्रमशः कार्ल्टन बंधु और एस्टन "फ़ैमिली मैन" बैरेट, लीड गिटार पर जूनियर मार्विन और अल एंडरसन, की-बोर्ड पर टाइरोन डाउनी और अर्ल "वाइया" लिंडो और परकशन पर एल्विन "सीको" पैटरसन थे। "आई थ्रीस", जिसमें जूडी मोवैट, मार्शिया ग्रिफ़िथ और मार्ले की पत्नी रीटा शामिल थीं, समर्थक स्वर प्रदान करते थे। 1975 में, मार्ले ने जमैका से बाहर, नैटी ड्रेड एल्बम से "नो वुमन, नो क्राई", अपनी पहली हिट के साथ अंतर्राष्ट्रीय सफलता हासिल की. इसके बाद संयुक्त राज्य अमेरिका में रस्तमैन वाइब्रेशन के साथ सफलता मिली, जो बिलबोर्ड हॉट 100 पर चार सप्ताह बना रहा. दिसम्बर 1976 में, दो संघर्षरत राजनीतिक समूहों के बीच तनाव कम करने के प्रयास में जमैकन प्रधान मंत्री माइकल मैनले द्वारा आयोजित एक निःशुल्क संगीत कार्यक्रम "स्माइल जमैका" से दो दिन पहले, मार्ले के घर के अंदर, अज्ञात बंदूकधारियों के हमले से, मार्ले, उनकी पत्नी और मैनेजर डॉन टेलर घायल हो गए। टेलर और मार्ले की पत्नी को गंभीर चोटें लगीं, लेकिन बाद में वे पूरी तरह स्वस्थ हो गए। बॉब मार्ले को छाती और हाथ में मामूली घाव लगे. गोलीबारी को राजनीति से प्रेरित माना गया, क्योंकि कई लोगों के विचार में यह संगीत कार्यक्रम वास्तव में मैनले के लिए समर्थन रैली था। फिर भी, संगीत समारोह की तैयारी जारी रही और इस हत्या प्रयास के दो दिनों बाद, घायल मार्ले ने निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार प्रदर्शन दिया. जब उनसे इसका कारण पूछा गया, तो मार्ले ने जवाब दिया, "जो लोग इस दुनिया को बदतर बनाने की कोशिश में लगे हैं, वे एक दिन भी आराम से नहीं बैठते. तब मैं कैसे रह सकता हूं?" ज़ैप पाउ ग्रूप के समूह ने, जिनका कोई कट्टरपंथी धार्मिक या राजनीतिक विश्वास नहीं था, 80,000 समारोह भीड़ के समक्ष बॉब मार्ले के बैकअप बैंड के रूप में प्रदर्शन दिया, जबकि वेलर्स अभी भी लापता थे या छुप कर बैठे थे।
1976 के अंत में मार्ले ने जमैका छोड़ा और इंग्लैंड के लिए रवाना हुए, जहां उन्होंने दो वर्ष स्वयं आरोपित निर्वासन में बिताए. वहां रहते हुए उन्होंने एक्सोडज़ और काया एल्बमों की रिकॉर्डिंग की. एक्सोडज़ ब्रिटिश एल्बम चार्ट पर लगातार 56 हफ्तों के लिए बना रहा. इसमें चार UK हिट एकल शामिल थे: "एक्सोडज़", "वेइटिंग इन वेन", "जैमिंग और "वन लव" . लंदन में अपने समय के दौरान, वे गिरफ्तार किए गए और उनके क़ब्जे में थोड़ी मात्रा में कैनबिस होने के दोष में उन्हें सज़ा दी गई। 1978 में, मार्ले जमैका लौट आए और फिर से विरोधी पक्षों को शांत करने के प्रयास में एक और राजनैतिक कार्यक्रम, वन लव पीस कॉन्सर्ट में प्रदर्शन दिया. प्रदर्शन के अंत में, मार्ले के अनुरोध पर, माइकल मैनले और उनके राजनैतिक विरोधी एडवर्ड सीगा मंच पर एक दूसरे से मिले और आपस में हाथ मिलाया।
बॉब मार्ले एंड द वेलर्स के नाम पर ग्यारह एल्बम, चार लाइव एल्बम और सात स्टूडियो एल्बम जारी किए गए। इन रिलीज़ों में बैबिलोन बाई बस, 13 गानों के साथ एक दोहरा लाइव एल्बम भी शामिल था, जो 1978 में जारी हुआ और जिसने आलोचकों की प्रशंसा पाई. यह एल्बम और विशेष रूप से दर्शकों के उन्माद सहित अंतिम ट्रैक "जैमिंग" ने मार्ले के लाइव प्रदर्शनों की गहनता को क़ैद किया। 1979 में एक चुनौतीपूर्ण और राजनीतिक आवेश वाली एल्बम, सरवाइवल जारी की गई। "जिम्बाब्वे", "अफ्रीका युनाइट", "वेक अप एंड लिव" तथा "सरवाइवल" जैसे गानों ने अफ़्रीकियों के संघर्ष के प्रति मार्ले के समर्थन को प्रतिबिंबित किया। जुलाई 1979 में बॉस्टन में अमांड्ला समारोह के प्रदर्शन ने दक्षिण अफ्रीका के रंगभेद के प्रति उनके गंभीर विरोध को दर्शाया, जो उन्होंने 1976 में पहले ही अपने गीत "वार" में दिखाया था। 1980 की शुरूआत में, उन्हें 17 अप्रैल को आयोजित जिम्बाब्वे स्वतंत्रता दिवस समारोह में प्रदर्शन के लिए आमंत्रित किया गया। अपराइज़िंग  बॉब मार्ले का अंतिम स्टूडियो एल्बम था और यह "रिडेम्पशन सॉन्ग" तथा "फ़ॉरेवर लविंग जाह" सहित उनकी सबसे धार्मिक प्रस्तुतियों में से एक है। 1983 में मरणोपरांत जारी कन्फ़्रंटेशन में, हिट "बफ़ेलो सोल्जर" और इससे पहले केवल जमैका में ही उपलब्ध एकलों के नए मिक्स सहित, मार्ले के जीवनकाल के दौरान रिकॉर्ड की गई, पर रिलीज़ ना होने वाली सामग्री शामिल है।
1977 जुलाई में मार्ले को कथित तौर पर एक दोस्ताना फ़ुटबॉल मैच में लगी चोट पर अवयव-प्रभावी मेचक मेलेनोमा, घातक अर्बुद के एक रूप से ग्रस्त पाया गया। मई 1980 में अपराइज़िंग एल्बम के जारी होने के बाद, बैंड ने यूरोप का एक प्रमुख दौरा पूरा किया, जहां मिलान में लाखों लोगों के सामने उन्होंने अपने सबसे बड़े संगीत समारोह में प्रदर्शन दिया. दौरे के बाद मार्ले अमेरिका गए, जहां उन्होंने अपराइज़िंग टूर के हिस्से के रूप में मैडिसन स्क्वायर गार्डन में दो शो किए. इसके तुरंत बाद उनकी सेहत ख़राब होने लगी और वे बहुत बीमार हो गए, कैंसर पूरे शरीर भर में फैल गया था। बाक़ी दौरे को रद्द कर दिया गया और मार्ले, जोसेफ़ इस्सेल्स के बवेरियन क्लिनिक में इलाज करवाने गए, जहां उनका एक विवादास्पद प्रकार का कैंसर उपचार किया गया, जोकि आंशिक रूप से कुछ खाद्य पदार्थ, पेय पदार्थ और अन्य पदार्थों से बचाव के आधार पर दिया जाता है। आठ महीने तक बिना सफलता के कैंसर से जूझने के बाद वे हवाई जहाज से जमैका में अपने घर के लिए रवाना हुए.
जर्मनी से अपने घर जमैका के लिए उड़ान भरते समय, यह मानते हुए कि उनकी मृत्यु समीप है, मार्ले के जीवनक्षम कार्य बदतर होने लगे. मियामी में उतरने के बाद उन्हें तत्काल इलाज के लिए अस्पताल ले जाया गया। 11 मई 1981 की सुबह मियामी में सेडार्स ऑफ़ लेबनान अस्पताल में, 36 साल की उम्र में उनका निधन हो गया। उनके फेफड़े और दिमाग़ में मेलेनोमा का प्रसार, उनकी मौत का कारण बना. अपने बेटे ज़िग्गी के लिए उनके अंतिम शब्द थे "पैसा जीवन नहीं खरीद सकता".21 मई 1981 को मार्ले का जमैका में सरकारी अंतिम संस्कार किया गया, जिसमें इथियोपियाई कट्टरपंथ और रस्ताफ़री परंपरा के तत्वों का संयोजन था। उनके जन्मस्थान के निकट एक चैपल में उन्हें अपने लाल फेंडर स्ट्रैटोकास्टर के साथ दफनाया गया था। अपनी मृत्यु से एक महीने पहले, उन्हें जमैकन ऑर्डर ऑफ़ मेरिट से सम्मानित किया गया।
1994 में मार्ले को रॉक एंड रोल हॉल ऑफ़ फ़ेम में शामिल किया गया, और 1999 टाइम पत्रिका ने 20वीं सदी की सबसे महान एल्बम के रूप में बॉब मार्ले एंड द वेलर्स के एक्सोडज़ को चुना. 2001 में, मरणोपरांत उन्हें ग्रैमी लाइफ़टाइम एचीवमेंट अवार्ड से सम्मानित किया गया और उनके जीवन पर एक फ़ीचर-लेंथ वृत्तचित्र, रिबेल म्यूज़िक ने ग्रैमी में विभिन्न पुरस्कार जीते. रीटा, द वेलर्स और मार्ले के चाहने वाले तथा बच्चों के योगदान के साथ, यह उनकी ज़ुबानी कहानी सुनाती है। 2006 में, न्यूयॉर्क राज्य ने ब्रूकलिन के ईस्ट फ़्लैटबुश खंड में चर्च एवेन्यू के एक हिस्से का रेमसेन एवेन्यू से ईस्ट 98th स्ट्रीट तक नाम "बॉब मार्ले बूलवार्ड" रखा.
साँचा:Rastafari
बॉब मार्ले रस्ताफ़री आंदोलन के सदस्य थे, जिनकी संस्कृति रेगे के विकास का एक महत्वपूर्ण तत्व रहा था। बॉब मार्ले, उनके संगीत को जमैका के सामाजिक रूप से वंचित क्षेत्रों से बाहर और अंतर्राष्ट्रीय संगीत दृश्य पर ले जाकर, रस्ताफ़री के प्रमुख समर्थक बन गए। उनकी जीवनी-लेखकों के अनुसार, वे ट्वेल्व ट्राइब्स मैन्शन के साथ संबद्ध थे। वे "ट्राइब ऑफ़ जोसेफ़" नामक संप्रदाय में थे, क्योंकि उनका जन्म फरवरी में हुआ था . असली रस्तावादी, ईटल कहलाने वाले मांसरहित आहार का सेवन करते हैं, अतः मार्ले शाकाहारी थे। उन्होंने अपने एल्बम लाइनर नोट में जेनिसिस के अंश को उद्धृत करते हुए, जिसमें जैकब द्वारा अपने बेटे जोसेफ़ को आशीर्वाद शामिल है, इसे अभिव्यंजित किया। मार्ले को 4 नवम्बर 1980 को किंगस्टन, जमैका के इथियोपियाई रूढ़िवादी क्रिश्चियन चर्च के आर्कबिशप ने बपतिस्मा दिया.
बॉब मार्ले के कई बच्चे हैं: अपनी पत्नी रीटा के साथ तीन, रीटा के पिछले रिश्तों से गोद लिए दो और अन्य महिलाओं के साथ कई. बॉब मार्ले का आधिकारिक वेबसाइट ग्यारह बच्चे स्वीकार करता हैं।
आधिकारिक साइट पर सूचीबद्ध हैं:
मकेडा को मार्ले की मौत के बाद युवेट क्रिच्टन ने 30 मई 1981 को जन्म दिया. उसे मार्ले की संतान के रूप में सूचीबद्ध करती है, लेकिन बॉब मार्ले के आधिकारिक वेबसाइट पर वह इस रूप में सूचीबद्ध नहीं है।
विभिन्न वेबसाइटों (उदाहरण के लिए "Bob Marley's Children". Chelsea's Entertainment Reviews. http://chelseasreviews.wordpress.com/2006/12/07/bob-marleys-children/. द्वारा भी इमनी कैरोल, शेरिल मुरे द्वारा 22 मई 1963 को जन्मी के रूप में सूचीबद्ध; लेकिन वे बॉब मार्ले के आधिकारिक वेबसाइट, या पर प्रकट नहीं होतीं.
फरवरी 2008 में, निर्देशक मार्टिन स्कोरसिस ने मार्ले पर एक वृत्त चित्र बनाने के अपने इरादे की घोषणा की. फिल्म 6 फ़रवरी 2010 में रिलीज़ की जाएगी, जो मार्ले का 65वां जन्मदिन होगा. तथापि, हाल ही में स्कोरसिस समय अनुसूची की समस्याओं के कारण इससे अलग हट गए। उनकी जगह जोनाथन डेम ले रहे हैं।
मार्च 2008 में, द वीनस्टीन कंपनी ने रीटा मार्ले की क़िताब नो वुमन नो क्राई: माई लाइफ़ विथ बॉब मार्ले के आधार पर बॉब मार्ले की जीवनी के निर्माण की योजना घोषित की है। रूडी लैंगलाइस, लिज़ी बॉरडन की पटकथा का निर्माण करेंगे और रीटा मार्ले कार्यकारी निर्माता होंगी.
साँचा:Bob Marley
Politicians: Nnamdi Azikiwe · Amílcar Cabral · Muammar Gaddafi · Marcus Garvey · David Comissiong · Kenneth Kaunda · Jomo Kenyatta · Patrice Lumumba · Thabo Mbeki · Abdias do Nascimento · Gamal Abdel Nasser · Kwame Nkrumah · Julius Nyerere · John Nyathi Pokela · Haile Selassie · Robert Mangaliso Sobukwe · Ahmed Sékou Touré · I.T.A. Wallace-JohnsonOthers: Marimba Ani · Molefi Kete Asante · Steve Biko · Edward Wilmot Blyden · John Henrik Clarke · Cheikh Anta Diop · W. E. B. Du Bois · Frantz Fanon · John G. Jackson · Leonard Jeffries · Yosef Ben-Jochannan · Maulana Karenga · Fela Kuti · Bob Marley · Malcolm X · Zephania Mothopeng · George Padmore · Motsoko Pheko · Runoko Rashidi · Paul Robeson · Walter Rodney · Burning Spear · Henry Sylvester-Williams · Stokely Carmichael · Omali Yeshitela
United States of Africa · Afrocentrism · Kwanzaa · Pan-African colours · Pan-African flag · Négritude · African nationalism · African socialism · African Century · Africanization · Kawaida · Ujamaa · Harambee · Ubuntu · Zikism · Black nationalism
African Union · Organization of African Unity · Uhuru Movement · UNIA-ACL · African Unification Front · International African Service Bureau
