सरकार पक्ष 
विपक्ष 
पाकिस्तान की राष्ट्रीय सभा या क़ौमी असेम्ब्ली पाकिस्तान की द्वीसदनीय संसद, जिसका उच्चसदन सेनेट है, का निम्नसदन है। उर्दू भाषा मैं इसे कौमी इस्म्ब्ली कहा जाता हैं। इसमें कुल 342 आसन हैं, जिन में से 242 चुनाव के जरये चुने जाते हैं और बाक़ी के 70 महिलाओं और अल्पसंख्यकों के लिए आरक्षित हैं। क़ौमी इस्म्ब्ली पाकिस्तान की संधीय विधायिका की वह इकाई है, जिसे जनता द्वारा चुना जाता है।
सभा के अध्यक्ष विधानसभा की अध्यक्षता और देश के राष्ट्रपति के रूप में काम करता अगर दोनों के राष्ट्रपति और सीनेट के अध्यक्ष मौजूद नहीं हैं। विधानसभा अक्सर ].
वर्तमान में, डॉ॰ फहमीदा ] और अध्यक्ष के रूप में सेवारत है पार्टी फैसल करीम Kundi के उप और पाकिस्तान की नेशनल असेंबली के अध्यक्ष के रूप में निसार अली ] घर की एक विपक्षी नेता के रूप में सेवारत है।
राष्ट्रीय असेंबली के संयोजन के अनुच्छेद 51 में विनिर्दिष्ट है। वहाँ नेशनल असेंबली में 342 सीटों में से एक कुल रहे हैं। इनमें से 272 प्रत्यक्ष चुनाव से भरे हैं। इसके अतिरिक्त, वोट से अधिक 5% के साथ पाकिस्तानी संविधान धार्मिक अल्पसंख्यकों और महिलाओं के लिए 60 सीटों के लिए 10 सीटें आरक्षित हैं, पार्टियों के बीच आनुपातिक प्रतिनिधित्व द्वारा भरा. 2006 के रूप में, वहाँ 72 विधानसभा में महिलाओं के सदस्य हैं।
नेशनल असेंबली के सदस्य प्रतिस्पर्धी बहु में लोग पार्टी के चुनाव द्वारा चुने गए, पांच साल के अलावा सबसे में आयोजित हो रहे हैं। संविधान के अनुच्छेद 62 के मुताबिक, उम्मीदवारों के पाकिस्तान के नागरिक हैं और उम्र के अठारह साल से कम नहीं होना चाहिए।
नैशनल असेम्बली को सीटें:

a Following the elections, 19 independents joined PML.
