कृषि शिक्षा का अर्थ हैं कृषि के बारे में अध्ययन करना इसके लिए हमारे देश मैं बहुत सारे लगभग 65 एग्रीकल्चर यूनिवर्सिटी हैं। देश की सबसे बड़ी एग्रीकल्चर यूनिवर्सिटी नई दिल्ली IARI indian Agriculture research institute हैं। वर्तमान में बढ़ रही जनंसख्या को देखते हुए कृषि शिक्षा बहुत जरुरी है। कृषि शिक्षा में बी एस ,m.sc, Ph.d तक होती है। इसमे खेतो में लग रही बीमारी कीट के प्रकोप से बचने के लिए इसमें लार्ज स्केल पर इसका अध्ययन कर इनकी रोकथाम की स्टडी करते हैं। तथा देश में उपस्थित कृषि वैज्ञानिक कृषि शिक्षा की ही दें हैं। वर्त्तमान में इसका बहुत महत्व है। राजस्थान मैं 5 कृषि यूनिवर्सिटी हैं। जो निम्न हैं।
Agriculture University, Jodhpur- यह यूनिवर्सिटी राजस्थान की बहुत अच्छी यूनिवर्सिटी मानी जाती हैं। इसके अन्दर प्रैक्टिकल के साथ थ्योरी पर भी ध्यान दिया जाता हैं। इसके कुलपति डॉ. बलराज सिंह चौधरी स्वंय स्टूडेंट्स की क्लास लेते हैं। तथा यहाँ के कुलपति खुद को स्टूडेन्ट का अभिभावक मानते हैं।
Agriculture University, Kota
Maharana Pratap University of Agriculture and Technology, Udaipur
Shri Karan Narendra Agriculture University, Jobner
Swami Keshwanand Rajasthan Agricultural University, Bikaner
12th की परीक्षा विज्ञान संकाय में होने के बाद एक टेस्ट होता मतलब एक एग्जाम होता है। जेट का जिसको पास करने के बाद कृषि संकाय में प्रवेश मिलता है। 
भारत की मुख्यं एग्रीकल्चर यूनिवर्सिटी
Andhra Pradesh	
Acharya NG Ranga Agricultural University,www.angrau.ac.in Guntur, Andhra Pradesh
Dr. Y.S.R. Horticultural University, Venkataramannagudem, Tadepalli Gudem Mandal, West Godavari DistrictSri Venkateswara Veterinary University, Tirupati, Andhra Pradesh
Bihar
Bihar Agricultural University, Bhagalpur
Dr. Rajendra Prasad Central Agriculture University, Samastipur
Assam
Assam Agricultural University, Jorhat
Gujarat	
Anand Agricultural University, Anand
Junagadh Agricultural University, Junagadh
Navsari Agricultural University, Navsari
Sardarkrushinagar Dantiwada Agricultural University, Banaskantha
✍Anand Paroda s/o Ranjeet Singh Choudhary
