मिस्र की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम, जिसे फारस के नाम से जाना जाता है, पुरुषों के अंतर्राष्ट्रीय संघ फुटबॉल में मिस्र का प्रतिनिधित्व करता है और 1 9 21 में स्थापित मिस्र फुटबॉल फुटबॉल एसोसिएशन द्वारा शासित है, फुटबॉल के लिए शासी निकाय मिस्र। टीम का ऐतिहासिक स्टेडियम काहिरा अंतर्राष्ट्रीय स्टेडियम है लेकिन 2012 से टीम ने अलेक्जेंड्रिया के बोर्ग एल अरब स्टेडियम में अधिकांश घरेलू खेल खेले हैं। वर्तमान टीम मैनेजर हेक्टर कुपर है।
मिस्र अफ्रीका में सबसे सफल राष्ट्रीय टीम है, जिसने अफ्रीका कप ऑफ नेशंस को रिकॉर्ड सात बार जीता है: 1 9 57 में उद्घाटन संस्करण और 1 9 5 9 में घरेलू मिट्टी के साथ-साथ 1 9 86 के संस्करण में बुर्किना फासो, घाना में 2008 और अंगोला 2010 संस्करण में। फीफा विश्व रैंकिंग में मिस्र भी नौवें स्थान पर रहा है, जिससे टीम को विश्व के शीर्ष दस में प्रवेश करने के लिए केवल तीन अफ्रीकी राष्ट्रीय टीमों में से एक बना दिया गया है। अपने सम्मानित महाद्वीपीय रिकॉर्ड के बावजूद, मिस्र ने अब तक विश्व कप में केवल दो उपस्थितियां की हैं, दोनों मौकों पर एक गेम जीतने में विफल रही हैं। विश्व कप के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए मिस्र की राष्ट्रीय टीम पहली अफ्रीकी और मध्य पूर्वी टीम थी।
मिस्र ने 2017 अफ्रीका कप ऑफ नेशंस के लिए क्वालीफाई किया और आखिरकार कैमरून को फाइनल में हारने के बाद रनर-अप समाप्त कर दिया। टूर्नामेंट ने फीफा विश्व रैंकिंग में मई 2017 में मिस्र को दिसंबर 2016 में 60 से बढ़ने में मदद की।
8 अक्टूबर, 2017 को, मिस्र ने 2018 विश्वकप के लिए क्वालीफाई किया, 28 साल और तीसरे स्थान पर उनकी पहली उपस्थिति।
बेल्जियम में समर ओलंपिक में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 1 9 20 में पहली मिस्र की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम का गठन किया गया था। अपने अभियान का उद्घाटन मैच इटालियंस के खिलाफ एक नुकसान था। मिस्र दो फीफा विश्व कप में दिखाई दिया था और अफ्रीका कप ऑफ नेशंस में वे सबसे सफल टीम हैं, जो 2010 अफ्रीका कप ऑफ नेशंस सबसे हालिया होने के साथ प्रतिस्पर्धा जीत रही है।
दशकों से, मिस्र अफ्रीकी खेल के अपने प्रभुत्व को विश्व कप योग्यता में बदलने में असफल रहा है - जब तक कि आखिरी गैसपैंच ने 2018 विश्व कप के लिए मैदान में अपनी जगह सुनिश्चित नहीं की। उन्होंने आखिरकार 1 99 0 में फाइनल में भाग लिया और तब से उन्हें 2010 की प्राथमिकताओं में अल्जीरिया के साथ स्तर खत्म करने के बाद दुर्लभ प्ले-ऑफ गेम समेत कई करीबी यादों की पीड़ा का सामना करना पड़ा। पिछले कुछ वर्षों में रुड क्रॉल, मार्को तर्डेली और बॉब ब्रैडली समेत कई सारे कोचों ने उन्हें वादा किए गए देश में ले जाने की कोशिश की है, लेकिन यह हेक्टर कपर था जो आखिर में उन्हें लाइन पर ले गया।
मोहम्मद सलाह कुवैत और बेल्जियम के खिलाफ अपने मित्रता से पहले फीफा विश्व कप 29 के लिए मिस्र की 2018-man टीम की शीर्षकों का शीर्षक है।
गोलकीपर: एस्सम एल-हदरी, मोहम्मद अल-शेननावी, शेरिफ एकरामी, मोहम्मद अवद 
प्रतिरक्षक: अहमद फाथी, साद समीर, अयमान अशरफ, महमूद हमदी, मोहम्मद अब्देल-शाफी अहमद हेगाज़ी, अली गेबर, अहमद एल्मोहामडी, करीम हैफेज़, उमर गेबर, अम्रो तारेक 
Midfielders: तरेक हमद, महमूद अब्देल अज़ीज़, शिकाबाला, अब्दल्लाह सैद, सैम मोर्सी, मोहम्मद एलनेनी, कहरबा, रमजान सोभाई, महमूद "ट्रेजगुएट" हसन, अमृत वर्दा 
फारवर्ड: मारवान मोहसेन, अहमद गोमा अहमद "कोका" महगब, मोहम्मद सलाह 
