पारिस्थितिकी पर्यटनपर्यावरण पर्यटन पूरी तरह से पर्यटन के क्षेत्र में एक नया दृष्टिकोण है। पर्यावरण पर्यटन संरक्षण और स्थानीय लोगों के लिए फायदेमंद प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण करना है कि आर्थिक अवसरों का निर्माण करते समय, पारिस्थितिकी तंत्र की अखंडता को परेशान करने के लिए नहीं ख्याल रख रही है, वातावरण की सांस्कृतिक और प्राकृतिक इतिहास की सराहना करने के लिए प्राकृतिक क्षेत्रों के लिए एक संरक्षण यात्रा है।
उम्र के बाद से, प्रकृति पूजा और संरक्षण नैतिकता भारतीय सोचा और परंपराओं का एक अविभाज्य हिस्सा रहा है। निशान लोगों के जीवन की एकता के दर्शन का पोषण करने के लिए प्रयोग किया जाता है, जब भारत की प्राचीन सभ्यताओं, को वापस जाओ। भारतीय परंपरा हमेशा मानव जाति प्रकृति का एक हिस्सा है कि सिखाया गया है और एक एक प्यार और सम्मान की आँखों से सारी सृष्टि पर दिखना चाहिए।यह पिछले कुछ दशकों के बाद, सामग्री अंत और आर्थिक प्रगति से भारत में और विदेशों के लिए पागल तलाश अपने सभी दिखावे में प्रकृति के शोषण के साथ समान हो गया है कि दुखद है। आज पूरी दुनिया को एक गहरे संकट का सामना करना पड़ और बर्बाद होने का खतरा है। अमीर वन क्षेत्रों और जैविक विविधताओं लगातार कंक्रीट की दीवारों खड़ा करना विनिवेश किया गया है। वन भंडार के निरंतर 	उघाड़ना ग्लोबल वार्मिंग और ग्रीन हाउस प्रभाव के लिए प्रेरित किया है। सौभाग्य से, यह कुछ साकार करने के लिए प्रेरित किया है, और अब दुनिया प्रकृति के प्रति मानव जिम्मेदारी के बारे में नई शुरुआत के लिए जगाने की है।भारत, विविध भूगोल की जमीन सिर्फ de- तनाव भी है लेकिन आप को फिर से जीवंत नहीं है कि कई पर्यटन स्थलों प्रदान करता है। सबसे प्राचीन रास्ते में माँ प्रकृति का आनंद लेने के लिए कई तरीके हैं। हिमालय क्षेत्र, केरल, पूर्वोत्तर भारत, अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप द्वीप समूह जैसे कुछ स्थानों तुम माँ प्रकृति की क़ीमती धन का आनंद सकता है जहां स्थानों में से कुछ कर रहे हैं। केरल में थेणमाला-पर्यटकों और प्रकृति प्रेमियों के लिए पूरा करने के लिए बनाई गई भारत में पहले की योजना बनाई पारिस्थितिकी पर्यटन तियों है। कई वन्यजीव क्षेत्रों और राष्ट्रीय पार्कों की घोषणा अतीत में कई राजाओं द्वारा वन्य जीवों का शिकार करने के लिए कम होने के कारण जो वन्य जीवन संसाधन के विकास के लिए प्रोत्साहित किया है। आज भारत वन्यजीव अभयारण्यों और संरक्षण कानून कई गया है। वर्तमान में, के बारे में 80 राष्ट्रीय पार्क और भारत में वन्यजीव संसाधन के संरक्षण और संरक्षण के लिए काम करता है, जो भारत में 441 अभयारण्य हैं।पारिस्थितिकी तंत्र की वृद्धि की दिशा में काम कर रहे हैं जो भारत में अनेक वानस्पतिक और प्राणी उद्यान, कर रहे हैं। अवैध शिकार को काफी हद तक बंद कर दिया है। शिकारियों, शिकारी और जानवरों और पेड़ की अवैध व्यापारियों के लिए गंभीर सजा कर रहे हैं। वृक्षारोपण कई स्थानों में जगह ले रहे हैं। जानवरों और पौधों के अधिकारों के लिए लड़ने के लिए जो कई पशु और पादप अधिकार संगठन कर रहे हैं। कई संगठनों और गैर सरकारी संगठनों के जमीनी स्तर पर आम लोगों को पर्यावरण शिक्षा प्रदान करने के लिए आगे आ रहे हैं।अवधारणा ही एक अपेक्षाकृत नया है के लिए पर्यावरण पर्यटन भारत, हाल ही में विकसित किया गया है। पर्यावरण पर्यटन पारिस्थितिकी संतुलन को नुकसान नहीं यकीन कर रही है, जबकि उनके प्राकृतिक सुंदरता और सामाजिक संस्कृति के लिए प्रसिद्ध हैं कि स्थानों के लिए यात्रा पर जोर देता।पारिस्थितिकी पर्यटन एक स्वाभाविक रूप से संपन्न क्षेत्र है और इसकी सुंदरता और स्थानीय संस्कृति को बनाए रखने की विविधता को संरक्षित करने के लिए एक जागरूक और जिम्मेदार प्रयास से संबंधित है। भारतीयों की पूजा करते हैं और प्रकृति के संरक्षण के लिए उम्र के बाद से ज्ञात किया गया है। इसलिए भारत में के का विकास होना स्वाभाविक है। इसके अलावा, भारत सरकार पर्यटन के अन्य प्रकार के साथ-साथ भारत में के बढ़ावा देने के लिए पर्यटन और संस्कृति मंत्रालय की स्थापना की है।देश के कई पर्यटक स्थलों के विकास के लिए नेतृत्व किया है, जो एक विविध भूगोल है के बाद से भारत में पर्यावरण पर्यटन भारत में हाल के वर्षों में काफी वृद्धि हुई है। ये विभिन्न स्थलों केवल-डे के तनाव पर्यटकों बल्कि उन्हें फिर से जीवंत नहीं। पर्यटकों को भारत में प्रकृति का आनंद सकता है, जिसमें विभिन्न तरीके हैं। और यह भारत में के एक प्रमुख बढ़ावा दिया है।ऐसे केरल, लक्षद्वीप द्वीप समूह, हिमालय क्षेत्र, उत्तर-पूर्व भारत, और अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के रूप में स्थानों पर्यटकों के से संबंधित गतिविधियों में भाग ले सकते हैं, जहां भारत में कुछ स्थलों रहे हैं। केरल में थेणमाला एक योजना बनाई के स्थान है और भारत में अपनी तरह का पहला है। यह प्रकृति प्रेमियों और पर्यावरण के पर्यटकों को पूरा करता है कि इतनी बड़ी देखभाल थेणमाला की देखभाल और संरक्षण में चला गया है।
यह वनस्पतियों और जीव के एक समृद्ध स्रोत है के लिए पर्यावरण के पर्यटकों को बड़ी संख्या में भारत उमड़ी किया गया है। खतरे में है और दुर्लभ प्रजातियों में से एक बड़ी संख्या भी भारत में विभिन्न राष्ट्रीय उद्यानों में पाया जा रहे हैं। पारिस्थितिकी पर्यटन के लिए भारत में प्रमुख राष्ट्रीय पार्कों हैं:उत्तर प्रदेश में कॉर्बेट नेशनल पार्कमध्य प्रदेश में बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यानमध्य प्रदेश में कान्हा राष्ट्रीय उद्यानगुजरात में गिर राष्ट्रीय उद्यान और अभयारण्यराजस्थान में रणथम्भौर नेशनल पार्कपर्यावरण पर्यटन भारत में पिछले कुछ वर्षों में वृद्धि हुई है। भारत और पर्यटन मंत्रालय की सरकार भारत के स्थलों दुनिया भर में और स्थायी पर्यटन एक प्राथमिकता बनाने के साथ तालमेल रखने के लिए सक्षम है कि में के सुनिश्चित करने के लिए ठोस प्रयास करने की जरूरत है। यह भारत में पर्यावरण पर्यटन के लिए एक उदाहरण है
गांव अनुभव छुट्टीआयुर्वेद प्लसदेहाती रोमांसकमरागतिविधियोंहमारा खानाकला और संस्कृतिपर्यावरण में रहने वालेजिम्मेदार पर्यटन की पहलगतिविधियांग्राम खेलों: पतंगबाजी, गिल्ली डंडा, कताई शीर्ष, गुलेल फायरिंग, चक्र टायर रेसिंग की तरह गांव के खेल के साथ अपने भीतर के बच्चे के साथ जोड़ने।
बैलगाड़ी की सवारी: महामहिम बसवण्णा हमारे राजसी, शाही खून, मजबूत बैल के साथ बैलगाड़ी की सवारी पर जाओ!खेती अनुभव: हमारी खेती की गतिविधियों में भाग लेते हैं। चराई के लिए पशु ले जा, खेत जानवरों अस्तबल सफाई खेत जानवरों को खिलाने, डे-निराई बीज रोपण, खेत खेत जुताई, फसल कटाई, आदिसंगीत संध्या: शाम संगीत से भर जाएगा। यह पुराने समय से संगीत, या एक समूह या व्यक्तियों द्वारा एक संगीत के प्रदर्शन के साथ एक कराओके शाम हो सकता है।सांस्कृतिक शाम: सांस्कृतिक लोक परंपराओं में गहरी जाने के लिए तैयार आओ।, यह, आदि एक सुगमा संगीता, या एक भक्ति संगीता शो, या एक यक्षगान प्रदर्शन, डोल्लू कुणिता, पूजा कुणिता, कोल्लत्ता, या एक सोमना कुणिता, हो सकता हैप्रकृति शाम: सुबह में प्रकृति की सैर की निरंतरता में, दस्तावेजी फिल्मों के रूप में प्रकृति के कुछ कथाएँ देखते हैं। प्रकृति हमारे जीवन और प्रकृति के गहरे रहस्यों में करेंगी कैसे हम हमेशा देखने के लिए समय है प्रशंसा और सराहना नहीं करते हैं, देखें।होलिका: आप सभी या इनमें से किसी को इस बात से सहमत ही अगर बॉन आग आनंद ले सकते हैं; कि आप गाते हैं, नृत्य और फिर डरावनी कहानियों को बताना होगा! यह एक मौसम निर्भर गतिविधि है।फिल्म रात: जीने का सरल गांव तरह से जश्न मनाने कि मालगुडी दिनों की तरह अतीत से घड़ी दिलचस्प फिल्में।आयुर्वेदहमारी पैतृक गांव में, हम, आयुर्वेद के माध्यम से प्रकृति का सार जज्ब करके अपने जीवन की गुणवत्ता को बढ़ाने के लिए प्रदान करते हैं। हमारे केन्द्र में, हम तुम सिर्फ आयुर्वेद से अधिक की पेशकश। हम आपको एक्यूपंक्चर, एक्यूप्रेशर, मालिश, ध्यान पाठ्यक्रम, और कलरीपयटू अनुभव, और मर्म चिकित्सा तरह कायाकल्प प्रक्रियाओं प्रदान करते हैं। यह हम आयुर्वेद प्लस कहते हैं। ?? हम प्रशिक्षित और अनुभवी मास्सेयर्स और मससेउसेस द्वारा प्रशासित अनुकूलित उपचार संकुल की एक श्रृंखला है। नीचे वर्णित सभी उपचार कार्यक्रमों बाहरी शुद्धि, आंतरिक शुद्धि, और हर्बल उपचार के एक मेजबान शामिल.


