अग्निशमक उन बचाव करमचारियों को कहा जाता है जो किसी स्थान पर लग हानिकारक आग पर नियंत्रण पाने, उसे बुझाने और उस से लोगों और सम्पत्ति को बचाने का काम करते हैं। अग्निशमन के लिए विभिन्न परिस्थितियों में आग पर काबू पाकर उसे बंद करने के लिए बहुत सी तकनीकें सीखनी पड़ती हैं और उन कठिन परिस्थितियों में जाकर उन्हें झेलने के लिए शारीरिक-क्षमता भी ज़रूरी है। आधुनिक शहरी जीवन में पुलिस और डॉक्टरों के साथ-साथ अग्निशमन को भी एक आवश्यक आपातकालीन सेवा समझा जाता है। कभी-कभी अग्निशमक दस्ते ऐसी आपात-स्थितियों में भी सहायता करते हैं जो आग-सम्बन्धी नहीं होती, जैसे कि विमान दुर्घटना या किसी कारख़ाने से ज़हरीले रसायन का चूना।
