
काउन्सिल ऑफ इंडियन स्कूल सर्टिफिकेट एग्ज़ामिनेशंस भारत का एक निजी, गैर-सरकारी शिक्षा बोर्ड है। यह बोर्ड 1956 में आंग्ल-भारतीय शिक्षा हेतु हुई एक अन्तर्राज्यीय बैठक में संगठित किया गया था। इसका मुख्यालय नयी दिल्ली में स्थित है। यह भारत में दो परीक्षाएं संचालित करता है:
यह दसवीं कक्षा के समकक्ष परीक्षाएं होती हैं।
यह बारहवीं कक्षा के समकक्ष परीक्षाएं होती हैं।CISCE निजी उम्मीदवारों को स्वीकार नहीं करता है और वे केवल CISCE से संबद्ध स्कूलों. परीक्षा का माध्यम अंग्रेजी भारतीय भाषा कागज के अलावा है। परीक्षा के अंत में, 100 से बाहर अंक प्रत्येक विषय में प्रदान की जाती हैं और एक अलग पास प्रमाणपत्र लगभग सभी अन्य भारतीय शिक्षा बोर्डों की तरह समकक्ष . ध्यान दें कि सीबीएसई और CISCE, भारत में सभी राज्यों के अलावा भी अपने हाई स्कूल की शिक्षा के लिए अपने राज्य बोर्डों है।

