श्रीलंका की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के वर्तमान में 18 दिसंबर 2016 से 10 फरवरी 2017 दक्षिण अफ्रीका का दौरा कर रहे हैं। इस दौरे में तीन टेस्ट, पांच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और तीन ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैचों की एक श्रृंखला के होते हैं। बाद प्रारंभिक दौरे के समय घोषणा की गई थी, दिनांक दक्षिण अफ्रीका की घरेलू टी-20 टूर्नामेंट को समायोजित करने के लिए थोड़ा चले गए थे।
12 दिसंबर 2016 एबी डी विलियर्स दक्षिण अफ्रीका के टेस्ट कप्तान के रूप में नीचे खड़ा था। वह स्थानापन्न के रूप में अपने स्टैंड में फाफ डू प्लेसी, एक फिल्म है कि क्रिकेट दक्षिण अफ्रीका ने इसकी पुष्टि की नाम दिया है। इसके तत्काल बाद इस श्रृंखला से पहले, डु प्लेसिस की गेंद ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ दूसरे टेस्ट है कि नवंबर 2016 में जगह ले ली के दौरान छेड़छाड़ का दोषी पाया गया था। उन्होंने आरोप की अपील की, लेकिन इसे खारिज कर दिया गया था। उन्होंने कहा कि दूसरे टेस्ट से उनकी मैच फीस खो दिया है, लेकिन एक मैच का प्रतिबंध लगाने के लिए और अधिक गंभीर आरोप भाग निकले। डिविलियर्स ने टीम के लिए जब वह वनडे जुड़नार के लिए कप्तान बनाया गया है वापसी। उन्होंने यह भी साथ फरहान बेहराडियन कप्तान के रूप में बरकरार रखा तीसरे और अंतिम टी 20 मैच में खेला था।
दक्षिण अफ्रीका की टेस्ट सीरीज 3-0 से जीत ली। श्रीलंका टी20ई श्रृंखला 2-1 से, दक्षिण अफ्रीका में किसी भी प्रारूप में अपनी पहली श्रृंखला जीत जीता। दक्षिण अफ्रीका वनडे सीरीज 5-0 से जीत ली है और आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में नंबर एक की स्थिति में ले जाया गया।
दुअन्नी ओलिवर काइल एबोट, जो पहले अंग्रेजी टीम हैम्पशायर में एक खिलाड़ी के रूप में कोलपॅक के लिए हस्ताक्षर करने के लिए अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट को अलविदा कह दिया था की जगह के लिए दूसरे टेस्ट के बाद दक्षिण अफ्रीका की टीम में शामिल किया गया। नुवान प्रदीप पहले टी20ई मैच में अपने हाथ की हड्डी टूट गई है और दौरे के बाकी की संभावना से इनकार किया गया था। दूसरे टी20ई के बाद, एंजेलो मैथ्यूज, नुवान प्रदीप और दनुष्का गुनाथिलाक सब कुछ छोड़कर श्रीलंका की टीम। प्रदीप और गुनाथिलाक, चोटों का सामना करना पड़ा, जबकि मैथ्यूज व्यक्तिगत आधार पर छोड़ दिया है। दिनेश चांदीमल मैथ्यूज की अनुपस्थिति में टीम का कप्तान बनाया गया है। लुंगी नगिदी क्योंकि एक पेट की चोट की वनडे सीरीज से बाहर हो गए। पहले वनडे से पहले दिन पर, श्रीलंका उन्हें लाहिरू कुमार, संजय विकुम और जेफरी वन्देरसे के साथ की जगह इसुरु उड़ान, थिकशील डी सिल्वा और प्रसन्ना सीक्कुगे गिरा दिया। डेविड मिलर एक उंगली की चोट पीड़ित होने के बाद अंतिम तीन वनडे मैचों से बाहर हो गए।
