झंग पाकिस्तान के पंजाब प्रांत का एक ज़िला है। झंग ज़िले की राजधानी झंग शहर है। इस ज़िले की चार तहसीलें हैं - झंग, अठारा हज़ारी, शोरकोट और अहमदपुर सियाल। यह ज़िला पाकिस्तानी पंजाब प्रान्त के मध्य में स्थित है। इसकी सीमाएँ उत्तर में सरगोधा ज़िले से, उत्तर-पूर्व में गुजराँवाला ज़िले से, पूर्व में फ़ैसलाबाद और टोबा टेक सिंह ज़िलों से, दक्षिण में ख़ानेवाल और मुज़फ़्फ़रगढ़ ज़िलों से, पश्चिम में लइया और भक्कर ज़िलों से और पश्चिमोत्तर में ख़ुशाब ज़िले से लगतीं हैं।
झंग ज़िले में सन् 2006 में 33,53,000 लोगों की आबादी थी। इसका क्षेत्रफल क़रीब 8,809 वर्ग किमी है। झंग ज़िले का इलाक़ा पंजाब और पूरे भारतीय उपमहाद्वीप के सबसे पुराने आबाद हुए क्षेत्रों में से एक समझा जाता है। यहाँ पंजाबी भाषा की एक अलग 'झंगोची' नामक उपभाषा बोली जाती है, जिसे कभी-कभी 'झांगवी' या 'रचनावी' भी कहते हैं। पंजाब के दो लोक-नृत्य - झुम्मर और सम्मी - झंग से ही उत्पन्न हुए हैं। पंजाब की प्रसिद्ध हीर-राँझा प्रेमकथा की हीर भी झंग ज़िले की ही रहने वाली थी। यहाँ सदियों से सियाल समुदाय का ज़ोर रहा है।
त्रिमु जहाँ झेलम और चनाब नदियों का संगम होता है
शोरकोट में सुल्तान बाहू की मज़ार
झंग शहर में हीर-राँझा की मज़ार
