कल्पना प्रियदर्शनी एक भारतीय फ़िल्म अभिनेत्री थी, जो दक्षिण भारतीय फिल्मों में मुख्य रूप से मलयालम और तमिल फिल्मों में अपने काम के लिए प्रसिद्ध थी। उन्होंने दक्षिण भारतीय भाषाओं में 300 से भी अधिक फिल्मों में अभिनय किया है। उन्होंने एक बाल कलाकार के रूप में अपना करियर शुरू किया 1970 के दशक से। 60वें राष्ट्रीय फिल्म अवॉर्ड्स में, उन्होंने थानीचला नंजन में उनके प्रदर्शन के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का पुरस्कार जीता। 
कल्पना का जन्म मंच कलाकार चवरा वी. पी. नायर और विजयलक्ष्मी के हुआ था। अभिनेत्री कलरणजीनी और उर्वशी उनकी बहने हैं। उन्होंने 1998 में मलयालम फिल्म निर्देशक अनिल कुमार से शादी की और 2012 में तलाक हो गया। 
कल्पना ने एक बाल कलाकार के रूप में अपना करियर शुरू किया विदर्भ मोटकुल फिल्म से। उन्होंने तमिल में अपनी पहली फिल्म चिन्ना वेदु की। उनकी और अन्य यादगार फिल्मों में शामिल हैं साथी लीलावती और कलाईवेडू थी। कल्पना ने फिल्म कुदुंबकोदती में एक गाना भी गाया था।
कल्पना ने ओपिरी फिल्म की शूटिंग के लिए हैदराबाद गई थी। 25 जनवरी 2016 को, वह अपने होटल के कमरे में बेहोश पाया गई। उन्हें तुरत हस्पताल लेजाया गया पर उनकी रस्ते में ही मृत्यु हो गई। 
कल्पना ने मलयालम टीवी चैनल पर कई धारावाहिक और साक्षात्कार की मेजबानी की है
