कार्टोसैट-2ई भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा विकसित एक पृथ्वी अवलोकन उपग्रह है, और कार्टोसैट श्रृंखला का सातवा उपग्रह है। इसे उच्च रिज़ॉल्यूशन, शहरी नियोजन, बुनियादी ढांचे के विकास, उपयोगिताओं की योजना और यातायात प्रबंधन में उपयोग के लिए बड़े पैमाने पर इमेजरी इकट्ठा करने के लिए बनाया गया है।
कार्टोसैट-2ई को एनआईयूएसैट भारतीय उपग्रह और 29 अन्य उपग्रह के साथ 23 जून 2017 को सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र के प्रथम लॉन्च पैड से पीएसएलवी-एक्सएल रॉकेट पर लॉन्च किया गया। कार्टोसैट-2ई का भार 715 किलोग्राम है। यह पांच साल के प्राथमिक मिशन के लिए 505 किलोमीटर ऊपर सूर्य-तुल्यकालिक कक्षा में तैनात किया जाएगा। भारत सरकार ने इस परियोजना के लिए 160 करोड़ रुपये आवंटित किए हैं।
कार्टोसैट-2ई में दो प्राथमिक उपकरण हैं: पैट्रोग्राफ़िक कैमरा और उच्च-रिज़ॉल्यूशन मल्टी-स्पेक्ट्रल रेडियोमीटर । पैन 65 सेंटीमीटर के रिज़ॉल्यूशन पर दिखाई देने वाली और निकट-इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रम के चयनित भाग में पैट्रोग्राफ़िक तस्वीरें लेने में सक्षम है। एचआरएमएक्स चार मीटर चैनल रेडियोमीटर पूरे दृश्यमान स्पेक्ट्रम और निकट-अवरक्त स्पेक्ट्रम का हिस्सा है, जो कि 2 मीटर के रिज़ॉल्यूशन पर संवेदनशील है।
