1999 यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल 26 मई 1999 बुधवार, को हुई थी कि एक फुटबॉल मैच था। मैच 1998-99 यूईएफए चैंपियंस लीग के विजेता का निर्धारण करने के लिए, बार्सिलोना, स्पेन में कैम्प नोऊ में खेला गया था। फाइनल मैच मैनचेस्टर यूनाइटेड और बेयर्न म्यूनिख बीच था। मैच मैनचेस्टर यूनाइटेड मैच के अधिकांश के लिए पीछा करने के बाद, 2-1 से जीतने की चोट समय में दो अंतिम क्षणों में गोल स्कोरिंग के लिए याद किया जाता है.
इस जीत वे भी प्रीमियर लीग और एफए कप जीता जिसमें मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए उनके तिहरा जीतने के मौसम का हिस्सा था। बेयर्न म्यूनिख उनके ग्रे और बरगंडी चैंपियंस लीग किट पहना, जबकि मैनचेस्टर यूनाइटेड, उनके परंपरागत लाल शर्ट पहनी थी।

सामनावीर: मरिओ बस्लेर् 
सहायक रेफरी: गेन्नरो मज़्ज़ेइ च्लौदिओ पुग्लिसि चौथा अधिकारी: फिओरेन्ज़ो त्रेओस्सि 
