पकतिया अफ़्ग़ानिस्तान का एक प्रांत है जो उस देश के पूर्व में स्थित है। इस प्रान्त का क्षेत्रफल 6,432 वर्ग किमी है और इसकी आबादी सन् 2002 में लगभग 4.15 लाख अनुमानित की गई थी। इस प्रान्त की राजधानी गरदेज़ शहर है। इस प्रान्त की सरहदें पाकिस्तान से लगती हैं। यहाँ के लगभग 90% लोग पश्तून हैं और लगभग 10% फ़ारसी बोलने वाले ताजिक लोग हैं।
'पकतिया' को पहले 'पशतिया' और कुछ विद्वानों का मानना है की पश्तो शब्द इसी से उत्पन्न हुआ है। किसी ज़माने में पकतिया, ख़ोस्त और पकतीका प्रान्त एक ही सूबे के भाग हुआ करते थे और इन तीनों को अब 'लोया पकतिया' बुलाया जाता है।
