 काँग्रेस पार्टी में वे अपनी स्पष्टवादिता के लिये विशेष रूप से जाने जाते हैं। 1989 में वे वाराणसी से लोक सभा के सांसद चुने गये और भारत सरकार के वित्त मन्त्रालय में मन्त्री भी रहे।
वर्तमान समय में वे काँग्रेस कार्यकारिणी के विशिष्ट आमन्त्रित सदस्य हैं। 
अनिल शास्त्री का जन्म लखनऊ में लाल बहादुर शास्त्री और ललिता शास्त्री के यहाँ हुआ। उन्होंने दिल्ली के सेण्ट कोलम्बिया स्कूल और सेण्ट स्टीफन कॉलेज से शिक्षा ग्रहण की। बाद में उन्होंने ऐस्ट्रिज बिजिनेस स्कूल यू0के0 से ऐडवांस मैनेजमेण्ट प्रोग्राम का कोर्स भी किया।
उनका विवाह मंजू श्रीवास्तव से 24 फ़रवरी 1973 को हुआ जिनसे उनके तीन बेटे हैं - आदर्श, लगन और मुदित। दो बेटे गुड़गाँव में सर्विस करते हैं तथा सबसे छोटा मुंबई में एक रिटेल शॉप का काम देखता है। 
स्वयं अनिल शास्त्री ने भी स्नातक करने के बाद पूरे सत्रह साल एक कॉरपोरेट ऑफिस में काम किया। वहाँ से त्यागपत्र देकर वे राजनीति में आ गये।.एक बार कांग्रेस के टिकट पर लोकसभा का चुनाव जीता और दो साल तक मन्त्री भी रहे। इस समय वे अपने परिवार सहित नोएडा में स्थायी रूप से रह रहे हैं।
प्रबन्धन के क्षेत्र में उच्चतर शिक्षा प्रदान करने हेतु उनकी अहम भूमिका रही है। अनिल शास्त्री अपने पिता के नाम पर सीमित साधनों से शुरू किये गये लालबहादुर शास्त्री इन्स्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेण्ट दिल्ली के चेयरमैन तथा लालबहादुर शास्त्री इन्स्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेण्ट एण्ड टेक्नॉलोजी बरेली के अध्यक्ष हैं। इसके अतिरिक्त लालबहादुर शास्त्री नेशनल मेमोरियल ट्रस्ट के ट्रस्टियों में भी उनका नाम शामिल हैं। यह ट्रस्ट कई सामाजिक व सांस्कृतिक गतिबिधियों को संचालित करता है।
