
बैन्सन और हेजर्स विश्व चैंपियनशिप क्रिकेट एक 17 फरवरी से 10 मार्च 1985 तक ऑस्ट्रेलिया में आयोजित एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय टूर्नामेंट था और भारत ने जीता।
टूर्नामेंट विक्टोरिया में यूरोपीय निपटारे की 150 वीं वर्षगांठ की याद में मनाए जाने वाले समारोह का हिस्सा था। तब तक के सभी टेस्ट मैच खेलने वाली टीम ने मेलबोर्न क्रिकेट मैदान और सिडनी क्रिकेट ग्राउंड में खेले गए मैचों के साथ भाग लिया। टूर्नामेंट ने मेलबोर्न क्रिकेट मैदान में रोशनी के तहत खेला गया पहला मैच देखा।
भारत 1983 में वर्ल्ड कप फाइनल में वेस्टइंडीज को पराजित करने वाले विश्व कप धारकों थे, लेकिन सट्टेबाजों ने पसंदीदा इंडियंस को पसंदीदा के रूप में स्थापित किया।
टूर्नामेंट शुरू हुआ, ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड ने मेलबर्न क्रिकेट ग्राउंड पर रोशनी के तहत पहली बार मैच खेला, जिसमें 82,494 की भीड़ थी। ऑस्ट्रेलिया ने सात विकेट से मैच जीता, हालांकि उनमें से कोई भी सेमीफाइनल नहीं बना सकेगा।
भारत ने तेजी से दिखाया कि यह अपने क्रिकेट विश्व कप की सफलता को दोहराने के अपने प्रत्येक समूह मैचों में सहज जीत के साथ-साथ दोबारा खेल रहा था, जबकि पाकिस्तान को 18 वर्षीय बाएं हाथ के तेज गेंदबाज वसीम अकरम में एक नया नायक मिला, जिन्होंने 21 रन पर पांच विकेट लिए। ऑस्ट्रेलिया।
ग्रुप बी थोड़ा विरल था क्योंकि वेस्टइंडीज ने इस समय विश्व क्रिकेट में नंबर एक टीम को आराम से रखा था और श्रीलंका टेस्ट देशों की सूची के नीचे आराम से रहा था।
वेस्टइंडीज और न्यूजीलैंड के बीच मैच में बारिश हुई थी जिसका मतलब था कि जो भी श्रीलंका को हराकर अधिक सफल रहा, समूह शीर्ष पर होगा। जबकि वेस्ट इंडीज ने आसानी से स्कोरबोर्ड पर श्रीलंका का स्कोर किया, तेज गेंदबाज रमेश रत्नायके ने रिची रिचर्डसन और लैरी गोम्स को बाउंसर के साथ सेवानिवृत्त होने के लिए मजबूर कर दिया।
समूह के चरणों के बाद, अपेक्षित परिणाम यह था कि 1983 विश्व कप फाइनल में भारत और वेस्टइंडीज विश्व चैंपियनशिप के फाइनल में फिर से मिलेंगे। भारत ने पहले सेमीफाइनल में न्यूजीलैंड को हराकर सौदेबाजी का अंत अपनाया था, हालांकि पाकिस्तान ने वेस्टइंडीज को हराकर टूर्नामेंट की एक बड़ी परेशानी का उत्पादन किया।
इस टूर्नामेंट में तीसरे स्थान पर प्ले-ऑफ को प्लेट विजेता फाइनल के रूप में जाना जाता था और मैच जीतने के लिए वेस्ट इंडीज़ को वास्तव में प्लेट प्रदान किया गया था। ज्योफ हॉवर्थ अपने समय के अंत के निकट थे, न्यूजीलैंड के कप्तान और न्यूजीलैंड के आगामी टेस्ट और वेस्ट इंडीज के लिए एकदिवसीय दौरे, जो उस महीने बाद शुरू हुई थी, देश के लिए उनकी आखिरी सीरीज़ होगी। रिचर्ड हैडली ने 6 ओवर में 8 रन पर 2 विकेट बनाए। विवियन रिचर्ड्स ने 61 गेंद में 51 रन की पारी खेली।
भारत ने फाइनल में शीर्ष पर शुरूआत में कप्तान कपिल देव को 33 रन पर आउट कर पाकिस्तान को 4 रन पर समेट दिया जबकि जावेद मियांदाद और इमरान खान ने इमरान खान और जावेद मियांदाद दोनों विकेटकीपर को दो गेंदों की छत के बाद विवादित रूप से आउट नहीं किया। 17 वर्षीय लेग स्पिनर लक्ष्मण शिवरामकृष्णन टूर्नामेंट के दौरान एक रहस्योद्घाटन किया गया और फाइनल में एक और शानदार स्पेल का निर्माण किया। पाकिस्तान की आखिरी कुल 9 के लिए 176 ने अच्छी वसूली का गठन किया। टूर्नामेंट में पहली बार यह था कि भारत विपक्ष के बाहर गेंदबाजी करने में नाकाम रहा। टूर्नामेंट में भारत ने अधिकतम संभव 50 विकेट में 49 रन बनाए।
भारतीय सलामी बल्लेबाज रवि शास्त्री और कृष्णमाचारी श्रीकांत ने प्रत्येक के लिए शानदार टूर्नामेंट खेले और उनके सैकड़ों सलामी बल्लेबाजों ने अपनी मजबूत बल्लेबाजी लाइन-अप के लिए अधिकांश काम किया। मैच के अंत में प्रत्येक को पुरस्कृत किया गया था जिसमें श्रीकांत ने प्लेयर ऑफ द मैच पुरस्कार जीता और शास्त्री को टूर्नामेंट के खिलाड़ी का नाम दिया गया था, या जैसा कि चैंपियन ऑफ चैम्पियन के नाम से जाना जाता था। उसे ऑडी 100 मोटर कार के पुरस्कार से सम्मानित किया गया, जिसका मूल्यांकन मूल्य $ 35,000 था और तुरंत इसे एमसीजी के चारों ओर ले जाया गया और उसकी पूरी टीम गाड़ी में या तो बैठे। मैच में 35,296 की उपस्थिति ऑस्ट्रेलिया में एक मैच में सबसे अधिक थी जिसमें घरेलू टीम शामिल नहीं थी।
यह क्रिकेट के विश्व चैंपियनशिप का एकमात्र उदाहरण था। भारतीय टीम, जिसने कप जीती थी, विस्डेन ने 'द टुमिन ऑफ द सेंचुरी' के रूप में चुना।
