ब्रांडिंग
Bairroserrinha-01Advertising Consultant Camaal Mustafa Sikander aka Lens Naayak from Mumbai Bombay India 3
ब्रांडिंग किसी भी व्यापार, बड़े या छोटे, खुदरा या बी 2 बी के सर्वाधिक महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है। एक प्रभावी ब्रांड रणनीति आप तेजी से प्रतिस्पर्धी बाजार में एक प्रमुख बढ़त देता है। लेकिन वास्तव में "ब्रांडिंग" क्या मतलब है? यह कैसे तुम्हारी तरह एक छोटे से व्यवसाय प्रभावित करता है?
सीधे शब्दों में कहें, अपने ब्रांड अपने ग्राहकों के लिए अपना वादा है। यह वे अपने उत्पादों और सेवाओं से क्या उम्मीद कर सकते उन्हें बताता है, और यह अपने प्रतियोगियों 'से अपनी भेंट differentiates। अपने ब्रांड को आप बनना चाहते हैं और लोगों को आप बनना मानता कौन है, आप जो कर रहे हैं से ली गई है।
आप अपने उद्योग में नवीन मनमौजी हैं? या अनुभवी, विश्वसनीय एक? अपने उत्पाद उच्च लागत, उच्च गुणवत्ता वाले विकल्प हैं, या कम लागत, उच्च मूल्य विकल्प है? आप दोनों नहीं हो सकता है, और आप सभी लोगों को सब कुछ नहीं हो सकता। तुम कौन हो अपने लक्षित ग्राहकों को चाहते हैं और आप की जरूरत है, जो इस पर कुछ हद तक आधारित होना चाहिए।
अपने ब्रांड की नींव अपने लोगो है। अपने लोगो को एकीकृत करना चाहिए जो सभी के लिए - - अपने ब्रांड संवाद अपनी वेबसाइट, पैकेजिंग और प्रचार सामग्री। ब्रांड रणनीति और इक्विटी
अपने ब्रांड की रणनीति है, तुम कैसे संवाद स्थापित करने और अपने ब्रांड के संदेशों पर पहुंचाने पर योजना क्या, कहां, कब और किसके लिए। जहां आप विज्ञापन के लिए अपने ब्रांड की रणनीति का हिस्सा है। आपका वितरण चैनलों को भी अपने ब्रांड की रणनीति का हिस्सा हैं। और भी, आप नेत्रहीन क्या संवाद और मौखिक रूप से अपने ब्रांड रणनीति का हिस्सा हैं।
संगत, सामरिक ब्रांडिंग आप क्या समान, गैर ब्रांडेड उत्पादों आदेश से अपने ब्रांड के लिए और अधिक चार्ज करने की अनुमति देता है कि आपकी कंपनी के उत्पादों या सेवाओं के लिए लाया जोड़ा मूल्य का मतलब है एक मजबूत ब्रांड इक्विटी की ओर जाता है। इस का सबसे स्पष्ट उदाहरण कोक बनाम एक सामान्य सोडा है। कोका कोला एक शक्तिशाली ब्रांड इक्विटी का निर्माण किया गया है, क्योंकि यह अपने उत्पाद के लिए अधिक चार्ज कर सकते हैं - और ग्राहकों है कि उच्च कीमत चुकानी होगी।
ब्रांड इक्विटी के लिए आंतरिक कहा कि मूल्य अक्सर कथित गुणवत्ता या भावनात्मक लगाव के रूप में आता है। उदाहरण के लिए, नाइके ग्राहकों को उत्पाद के लिए एथलीट से उनके भावनात्मक लगाव हस्तांतरण होगा, उम्मीद स्टार एथलीटों के साथ अपने उत्पादों को एकत्रित करती है। नाइके के लिए, यह जूता बेचने कि सिर्फ जूते की सुविधाओं नहीं है। अपने ब्रांड की परिभाषा
अपने ब्रांड को परिभाषित व्यापार स्वयं की खोज की एक यात्रा की तरह है। यह मुश्किल है, समय लेने वाली और असहज हो सकता है। यह आप नीचे दिए गए सवालों का जवाब है कि बहुत कम से कम, की आवश्यकता है:
क्या तुम खोज करते हो। जरूरत है, आदतों और अपने वर्तमान और भावी ग्राहकों की इच्छाओं को जानें। और तुम उन्हें लगता है कि क्या सोचते हैं पर भरोसा नहीं है। वे क्या सोचते हैं।
एक ब्रांड रणनीति अपने ब्रांड को परिभाषित करने और विकसित करने के लिए जटिल हो सकता है, क्योंकि एक गैरलाभकारी छोटे व्यापार सलाहकार समूह या एक लघु व्यवसाय विकास केंद्र की विशेषज्ञता का लाभ पर विचार करें।
आप अपने ब्रांड परिभाषित करने के बाद, आप कैसे बाहर शब्द मिलता है? यहाँ कुछ सरल, समय परीक्षण सुझाव दिए गए हैं:
