एल्खार्ट इंडियाना के एल्खार्ट काउंटी का एक शहर है। यह एल्खार्ट काउंटी की काउंटी सीट नहीं है; गोशेन शहर एल्खार्ट काउटी की काउटी सीट है। जनसंख्या 2010 की जनगणना में 50,949 थी।
जब 1787 में नॉर्थवेस्ट टेरिटरी का आयोजन किया गया था, तो अब एल्खार्ट के रूप में जाना जाने वाला क्षेत्र मुख्य रूप से ओटावा, चिप्पे और पोटावाटोमी भारतीय जनजातियों द्वारा बसे हुए थे। 1829 में, पुलस्की का ग्राम स्थापित हुआ, जिसमें एक डाकघर, मिल और सेंट जोसेफ नदी के उत्तर की ओर कुछ घर शामिल थे। दो साल बाद, डॉ हाविला बेर्देली ओहियो से पश्चिम की तरफ चले गए और पियरे मोरन से एक वर्ग मील जमीन खरीदी। एल्खार्ट काउंटी विशेष रूप से नई इंग्लैंड से आप्रवासियों द्वारा स्थापित किया गया था ये पुराने स्टॉक "यानी" प्रवासियों थे, जिसका मतलब है कि वे इंग्लिश प्युरिटनों के वंशज थे जिन्होंने 1600 के दशक में न्यू इंग्लैंड में बसे।
