वासित प्रान्त, जिसे अरबी में मुहाफ़ज़ात​ वासित कहते हैं, इराक़ का एक प्रान्त है। इसकी राजधानी अल-कूत शहर है।
अरबी भाषा में 'वासित' का मतलब 'बीच' या 'मध्य' होता है। वासित दजला नदी में बग़दाद और बसरा के महत्वपूर्ण क्षेत्रों के बीच पड़ता है। यह कूफ़ा, बसरा और ईरान के अहवाज़ शहर के भी बीच में पड़ता है।
वासित प्रान्त दक्षिणी इराक़ में स्थित है, जहाँ शिया समुदाय का ज़ोर है। इस प्रान्त में भी शिया मुस्लिम अरब लोगों की भारी बहुसंख्या है।
बाबिल • सलाहुद्दीन  • करबला • दियाला • नजफ़ • वासित  • अनबार • मयसान • नीनवा • बसरा • दोहूक • ज़ी क़ार • अरबील • मुसन्ना • करकूक • क़ादिसियाह​ • 
