एनोनिमस या अनानिमस, अर्थ : अनाम, बेनाम या नाम-रहित 2003 में फोरचान से जन्मा एक अन्तर्जाल का शब्द व संघ है। यह अशासन को संबेधित करती, आनलाइन व आफलाइन उपभोगकर्ताओ से साझे अशासन कि व्यवसथा को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर चिन्हित करता है। इसके अंतर्गत आने वाले लोगों की पहचान नहीं होती है, जबतक वे स्वयं न स्वीकारें।एनोनिमस का सन्देश है :"We are Anonymous. We are Legion. We do not forgive. We do not forget. Expect us." अर्थात :"हम अनाम हैं। हम लशकर हैं। हम क्षमा नही करते। हम भूलते नही। हमारी प्रतीक्षा करो।"
एनोनिमस ग्रुप के सदस्यो को एनॉन के नाम से भी जाना जाता है और वो आम तौर पर सार्वजनिक जगह पर guy fawkes mask पहनकर करते है जो की वी फॉर वेंडेटा उपन्यास और फिल्म में दिखाया गया । इंटरनेट पर स्थापित इस समूह का कोई नेता नहीं है। शुरुआत में इस संघ को इंटरनेट पर जुड़े विकेन्द्रीकृत लोगो के समूह ने शुरू किया जो गुमनाम रहकर कुछ ऐसे काम करते थे जिसका उद्देश्य मनोरंजन होता था। 2008 में एनोनिमस ने प्रोजक्ट चनोलॉजी शुरू किया जिसमे इसके सदस्यों ने चर्च ऑफ़ साइनटॉलोजी के खिलाफ इंटरनेट पर अभियान शुरू किया। इसके बाद एनोनिमस ने विश्व के महत्वपूर्ण मुद्दों से जुड़े संस्थानों को हैक किया। इसमें अमरीकी, इजराइली, तुनिशिया और यूगांडा सरकार की कई संस्थान सम्मिलित थी। इसके अन्यत्र आईएसआईएस, कॉपीराइट रक्षा करने वाली संसथान, वेस्बॉरो बैप्टिस्ट चर्च और पेपाल, मास्टरकार्ड, वीसा और सोनी जैसी संस्थान भी इनके निशाने पर रही। एनॉन ने सार्वजनिक रूप से विकिलीक्स व ओक्यूपाई आंदोलन का समर्थन किया
