क्लब ब्रुग कोनिन्क्लिज्के वोएत्बल्वेरेनिगिङ, यह भी सिर्फ क्लब ब्रुग के रूप में संदर्भित, बेल्जियम में ब्रूश से एक फुटबॉल क्लब है। यह 1891 में स्थापित किया गया और बेल्जियम में शीर्ष क्लबों में से एक हो गया है। अपने घरेलू मैदान 29,472 की क्षमता है जो जन ब्रेय्देल् स्टेडियम है। 
क्लब ब्रुग के प्रमुख प्रतिद्वंद्वी है अन्देर्लेछ्त, अपने लंबे इतिहास के दौरान क्लब ब्रुग दो यूरोपीय फाइनल और दो ​​यूरोपीय सेमीफाइनल में पहुँचने, ज्यादा यूरोपीय फुटबॉल सफलता मिली है। क्लब ब्रुग अब तक यूरोपीय कप के फाइनल खेला है केवल बेल्जियम के क्लब है। उन्होंने लिवरपूल एफ़.सी. से हार गए अपने 1978 के मौसम के फाइनल में.




