भारतीय क्रिकेट टीम के 1959 के सत्र में इंग्लैंड का दौरा किया। टीम खेला पांच टेस्ट मैचों में इंग्लैंड के खिलाफ और उन सब को खो दिया: पहली बार है कि इंग्लैंड पांच मैचों की श्रृंखला में सभी मैच जीता था। टेस्ट मैचों में से केवल एक है, मैनचेस्टर में खेल, पांचवें दिन में चला गया।
सभी प्रथम श्रेणी मैचों में भारतीय टीम के सिर्फ छह बार जीत और 11 हार गया, 33 खेल खींचा छोड़ के 16 के साथ।
1952 के बाद इंग्लैंड के भारत के पहले दौरे के संक्रमण के दौर में भारतीय पक्ष के साथ आया था। 1958-59 में वेस्टइंडीज के खिलाफ घरेलू सीरीज 3-0 से हार गया था, और वहाँ पाँच टेस्ट मैचों में चार कप्तानों किया गया था। उन चार में से तीन, गुलाम अहमद, वीनू मांकड़ और हेमू अधिकारी, उस श्रृंखला के बाद टेस्ट क्रिकेट से संन्यास ले लिया और 1959 के दौरे की पार्टी अप्रमाणित खिलाड़ियों का एक बहुत शामिल थे।
 इंग्लैंड भी 1959 टेस्ट मैचों की सीरीज के लिए रन अप में एक ताड़ना समझकर अनुभव किया गया है। 1956 में एशेज बरकरार रखा करने के बाद, 1957 में वेस्टइंडीज के रामाधीन और वेलेंटाइन संयोजन पर काबू पाने के लिए, और 1958 में न्यूजीलैंड को कुचल दिया, टीम आत्मविश्वास से भरा गया था कि एशेज 1958-59 में ऑस्ट्रेलिया में रखा जाएगा। घटना में, टूर एक दुर्घटना थी, और ऑस्ट्रेलिया को 4-0 से जीत हासिल की।
टीम 17 खिलाड़ियों के शामिल है, और जब अब्बास अली बेग ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के क्रिकेट सत्र के अंत में भर्ती किया गया था घायल विजय मांजरेकर की जगह लेने के लिए है कि 18 के लिए गुलाब। टीम दत्ता गायकवाड़ की कप्तानी और टीम के कई की तुलना में बड़ौदा, बैंक ऑफ बड़ौदा ने खुद के लिए एक क्रिकेटर के महाराजा द्वारा और 29 छोटे से प्रबंधित किया गया था।
टीम थी:
गायकवाड़, रॉयल, मांजरेकर और उमरीगर इंग्लैंड में 1952 में भारतीय टीम के सदस्यों के लिए किया गया था। हालांकि एक पूरे के रूप में टीम का अनुभव नहीं था, सभी आप्टे, बेग, जयसिंह और मुद्दया छोड़कर दौरे से पहले टेस्ट क्रिकेट खेला है, और 18 खिलाड़ियों में से 17 टेस्ट श्रृंखला 1959 में दिखाई दिया। अपवाद मुद्दया, जो भारत द्वारा नवोदित बने निम्न सर्दियों तक गया था।
इंग्लैंड एक पारी और 59 रन से भारत को हराया। इंग्लैंड सुरेंद्रनाथ और देसाई के खिलाफ बलपूर्वक शुरू किया, लेकिन पीटर मई केन बॉरिंगटोन, मार्टिन होर्टन से 106 और 50 के दशक मारा और गॉडफ्रे इवांस से एक क्विकफॉरे 73 का मतलब है कि मेजबान टीम को छह विकेट के लिए 358 पर पहले दिन समाप्त हो गया। भारत बहुत धीरे धीरे शुरू किया, और टॉमी ग्रीनहॉग, अपना पहला टेस्ट भी, उसके पहले 16 ओवर में 16 रन दिए, यह भी पहले विकेट के ठेकेदार की है कि ले। फ्रेड ट्रूमैन देकर दो विकेट पिछली शाम एक उंगली टूट रही देर से बारिश से पीछा किया गया था, और तीसरे दिन बोर्डे ने अपनी पारी को फिर से शुरू करने में असमर्थ था। भारत की बल्लेबाजी, नाडकर्णी के साथ भी चोट से विकलांग, ट्रूमैन, ब्रायन सटेथेम और एलन मॉस से खतरनाक गेंदबाजी के खिलाफ थम गया और 206 की पारी 375 मिनट और 102.5 ओवर में ले लिया। केवल रॉय 50 पहुंच गया, और फॉलो-ऑन में उन्होंने एक और 49 बना दिया। लेकिन इसके अलावा मांजरेकर, गायकवाड़ और उमरीगर की ओर से कोई अन्य बल्लेबाज दहाई के आंकड़े तक पहुंच गई और बोर्डे बल्लेबाजी करने में असमर्थ था। मैच चौथे दिन 3.30 पर समाप्त हो गया।
भारत आठ विकेट से इंग्लैंड को खो दिया है । गायकवाड़, बोर्डे और नाडकर्णी घायल हो गए, तो रॉय भारत की कप्तानी। ठेकेदार, सटेथेम ने टक्कर मार दी, एक फटा पसली के साथ बल्लेबाजी की, लेकिन अभी भी भारत की पहली पारी रन का लगभग आधा कर दिया, एक निर्धारित 81 के साथ। ग्रीनहॉग 35 पांच विकेट के रूप में आखिरी छह विकेट सिर्फ 24 रन पर गिर गया। भारतीय गेंदबाजों ने फिर वापस मारा और छह के लिए 80 के लिए इंग्लैंड कम है, लेकिन केन बॉरिंगटोन, 80 के साथ, सटेथेम और काई में संभावना बल्लेबाजी सहयोगी दलों पाया तो इंग्लैंड 58 की बढ़त का दावा किया। ट्रूमैन में पहले ओवर रॉय और उमरीगर को खारिज कर दिया और हालांकि मांजरेकर और कृपाल सिंह ने पांचवें विकेट के लिए 89 जोड़े गए हैं, पिछले छह विकेट 34 के लिए इस समय गिर गया और इंग्लैंड की आवश्यकता केवल 108 है, जो नाबाद 63 कॉलिन काउड्रे से आसानी से हासिल कर लिया।
भारत एक पारी और 173 रन से इंग्लैंड से हार गए। इंग्लैंड छह परिवर्तन और नए चेहरे में से एक, हेरोल्ड रोड्स बनाया है, टेस्ट क्रिकेट में अपने चौथे और बारहवीं गेंदों के साथ विकेट लिए नए विकेटकीपर रॉय Swetman तीन कैच लेने के साथ चार विकेट पर 23 करने के लिए भारत को कम करने के लिए। गिल्बर्ट पार्कहॉउसे और ज्योफ फुल्लर इंग्लैंड के नए सलामी जोड़ी ने पहले विकेट के लिए 146 पर डाल दिया, और फिर काउड्रे और Barrington चौथे विकेट के लिए 193 पर डाल दिया, काउड्रे 160 बनाने के लिए चल रहा है। मॉस और ट्रूमैन के लिए जल्दी विकेट के बाद भारत ब्रायन बंद और जॉन मोर्टिमोरे के ऑफ स्पिन से पहले बाँधना बोर्डे और उमरीगर के बीच 69 की भागीदारी के साथ लामबंद हो गए तीसरे दिन पांच बजे तक बंद चीजें समाप्त हो गया।
इंग्लैंड 171 रन से भारत को हराया। फुल्लर एक ओल्ड ट्रैफर्ड टेस्ट में एक शतक के लिए सबसे पहले लंकाशायर खिलाड़ी बन गए, और एमजेके स्मिथ के रूप में अच्छी तरह से 100 कर दिया। बॉरिंगटोन से 87 और 67 से काउड्रे के साथ, इंग्लैंड श्रृंखला के उच्चतम कुल बनाया। सुरेंद्रनाथ 47.1 ओवर में 115 के लिए पांच लिया। भारत की बल्लेबाजी फिर उन्हें नीचा दिखाया है, हालांकि बोर्डे 75 बना दिया है और 200 से अधिक की कुल करने के पूंछ निर्देशित। काउड्रे, इंग्लैंड की कप्तानी पीटर मे बीमार था के रूप में, को लागू नहीं किया अनुवर्ती पर है, लेकिन इंग्लैंड थोड़ा तात्कालिकता के साथ बल्लेबाजी की। पार्कहॉउसे, बॉरिंगटोन, टेड डेक्सटर और रे इलिंगवर्थ प्रत्येक 40 से पारित कर दिया है, लेकिन उनमें से कोई भी 50 पर पहुंच गया। घोषणा जीतने के लिए भारत 547 निर्धारित किया है। ठेकेदार के बीच 109 का एक दूसरा विकेट, जो 56 बनाया है, और बेग, जो अपने कैरियर की शुरुआत कर रहा था, भारत की श्रृंखला का सबसे अच्छा था। बेग 85 पर पहुंच गया जब वह रोड्स से एक बाउंसर द्वारा सिर पर मारा गया था और रिटायर होना पड़ा। वह बचाने के लिए या यहां तक ​​कि मैच जीतने की धमकी दी उमरीगर के साथ अगली सुबह फिर से शुरू करने में सक्षम था और, साझेदारी में। दोनों पहुँच सदियों - अपने पहले टेस्ट मैच में बेग, उमरीगर का केवल एक ही वह कभी इंग्लैंड में किए गए - लेकिन एक बार बेग 112 के लिए बाहर चला गया था, पारी जल्दी से मुड़ा हुआ, उमरीगर आठवें 118 के लिए बाहर जा रहा है।
भारत एक पारी और 27 रन से इंग्लैंड को खो दिया है। इंग्लैंड ने चौथे दिन लंच से 5-0 सफेदी पूरा किया। भारत ट्रूमैन और सटेथेम के खिलाफ खराब बल्लेबाजी की और तम्हाने और सुरेंद्रनाथ के बीच आठवें विकेट के लिए 58 में से केवल एक देर साझेदारी किसी भी आराम लाया। पारी में पांच घंटे और 85.3 ओवर में कब्जा कर लिया। इंग्लैंड रमन सुब्बा पंक्ति, जो 94 बनाया है, और एमजेके स्मिथ के बीच 169 की एक तीसरे विकेट की साझेदारी पर भरोसा किया है, और फिर इलिंगवर्थ और स्वेटमान सातवें विकेट के लिए 102 पर डालने में पहला टेस्ट 50 के दशक बनाया है। भारत की दूसरी पारी, उनकी पहली की तुलना में अधिक उत्साही था नाडकर्णी चार घंटे में 76 बनाने के साथ है, लेकिन परिणाम संदेह में नहीं था।
अगर नाजुक बल्लेबाजी दौरा पक्ष की कमजोरियों में से एक था, तो कभी-कभी व्यक्ति बल्लेबाजी सफलताओं टीम के अन्य प्रथम श्रेणी मैचों में छह जीत के कई के लिए जिम्मेदार थे। उमरीगर और मांजरेकर के लिए दोहरे शतक दो प्रथम श्रेणी के विश्वविद्यालय पक्षों के खिलाफ जीत के पीछे थे, और उमरीगर नॉर्थहेम्पटनशायर के खिलाफ जीत में एक और दोहरा शतक बनाया है। मिडिलसेक्स जीत एक पक्ष के खिलाफ, ग्लेमोर्गन और केंट के खिलाफ जीत में, के साथ कई नियमित अनुपस्थित है, और केवल दौरे के अंत की ओर आया ओर एक टीम के रूप में संतोषजनक प्रदर्शन किया था।
केवल तीन काउंटियों पर्यटकों को हरा दिया और उन में से एक में, चेल्टेनहैम पर ग्लूस्टरशायर के खिलाफ मैच में पिच तीन दिनों के पाठ्यक्रम पर बिगड़ी है। एमसीसी और एक पूर्ण शक्ति अंतरराष्ट्रीय पक्ष स्कारबोरो त्योहार के लिए टी एन पीयर्स द्वारा इकट्ठे के खिलाफ प्रतिनिधि मैच भी खो गए थे। और भारतीयों को काफी हद तक एक उल्लेखनीय नाबाद 202 फिल शार्प ने कहा कि माइनर काउंटी सक्षम 334 का लक्ष्य तक पहुँचने के लिए एक परिणाम के रूप में, 1928 में इंग्लैंड में वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के बाद से माइनर काउंटी प्रतिनिधि पक्ष के खिलाफ कम करने के लिए पहले दौरे के पक्ष बन गया केवल चार विकेट खो दिया है।
क्रिकेट के सभी रूपों में रन के साथ एक बहुत गर्म और धूप गर्मी में 16 मैचों में तैयार किया गया।
