चित्रा दत्ता एक भारतीय भौतिक विज्ञानी है, जो जैव सूचना विज्ञान और कम्प्यूटेशनल जीव विज्ञान में काम किया है। वह प्रमुख वैज्ञानिक हैं स्ट्रक्चरल जीव विज्ञान और जैव सूचना विज्ञान भारतीय रसायन विज्ञान संस्थान, कोलकाता मे। 
दत्ता ने स्नातक विज्ञान किया और स्नातकोत्तर भौतिक विज्ञान मे पश्चिम बंगाल में विश्वभारती विश्वविद्यालय से। उन्होंने 1984 में कलकत्ता विश्वविद्यालय से भौतिकी विज्ञान में पीएचडी प्राप्त की, जिसके बाद वे एक वैज्ञानिक के रूप में भारतीय रसायन विज्ञान संस्थान में काम शुरु कर दिया। 
चित्रा दत्ता को 1992 में नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज के फेलो के रूप में चुना गया था।
