ज्ञानसंदूक आखिरी बार बदला गया: N/A.
बोरिस बेकर 1990 के दशक के एक प्रमुख टेनिस खिलाड़ी थे। जर्मनी में जन्मे बेकर ने टेनिस जगत की चार सबसे बड़ी सालाना स्पर्धाओं में कुल 6 विजय प्राप्त की और अपने करिअर में कुल 49 प्रतियोगिताओं का फाइनल जीता। बेकर ने अपना पहला विंबलडन ख़िताब 1985 में 17 वर्ष की उम्र में जीता और इस तरह ये ख़िताब जीतने वाले वे सबसे युवा खिलाड़ी बने।
बेकेर का जन्म जर्मनी के लीमेन नमक गाँव में हुआ था। उसका माता का नाम लेिदय और उसका पिता का नाम रोबर्ट आंद्रेज मायेर है. वह उनके एकलौता पुत्र था। उसके मां और बाप कैथोलिक थे और उसे बी कैथोलिक धर्म के रूप से पाला था। उनके पिता एक आर्किटेक्ट थे और उसके पिता ने बलं-वेइस टेंनिस्कलुब टेनिस सेंटर बनाया था जहा पे बेकेर ने टेनिस खेल क़ो सीखा था।उन्होंने आठ वर्ष के उम्र से खेलना शुरू किया था। उन्होंने अपनी पढ़ाई दसवी कक्षा तक करके छोड़ दिया और वेस्ट जर्मन टेनिस फेडरेशन मै प्रशिक्षण लिया . उन्होंने 1984 मै पेशेवर हुआ .
बेकर ने खेल में माहिर होने में जयादा वक़्त नहीं लिया। उन्होंने केविन कुर्रान को चार सेट में हराकर, 17 वर्ष में टेनिस के एथेहस के साब से काम उम्र में ग्रांड स्लैम के किताब जीते थे। 1986 के डेविस कप में बेकेर और जॉन संरोए के बेच जो मुकाबला हुआ था वो टेनिस के एथेहस के साब से लम्बा मुकाबला था जो 6 गांठे और 22 मिनट्स का था। उस मुकाबले को बेकेर ने जीता .1991 में बेकर अपना पांचवा खिताब लेंडल को ऑस्ट्रेलियाई ओपन में हराकर जीता था। इसी जीत से उन्हें अपने पेशे में नो. 1 रैंकिंग पहली बार मेला था। उन्होंने अपने सेवानिवृति 1999 मैं घोषित किया। उन्होंने अपने पूरे व्यवसाय मैं 49 सिंगल्स के खिताब और 15 डबल्स के खिताब जीते है।
खेल सुद्ध रूप में शुरू होता है और बाद में व्यवसाय बनता है। वह उद्देस्य परा नेता से तकरने के अकनका है अगर मैम उनके खिलाफा खेल रहा हम अगर एक टेनिस खिलाड़ी के रूप में, देख सकते हैं। लेकिन बहरा या टीवी से, उझे लगता है कि नहीं देख सकता. पर्याप्त नहीं है। मुझे लगता है वे सभी मुझे जल्दी से हार जाने के कामना करते हैं। लेकिन में ये सब नहीं कर सकता हु. देविदेंको के साथ जांच कर रहे थे। उन्होंने कहा कि जिस तरह से मामला जीता. आप यह साबित नहीं कर सकता है। उसका ट्रैक रिकॉर्ड ही बोलता है। उन्होंने कहा कि एक लंबे समय के लिए एक बहुत अच्छा खिलाड़ी था। वे इतना खेलते हैं, इसलिए लोगों को जल्दी जो भी कारण के लिए खो देते हैं। फिर, मैं मैच फिक्सिंग टेनिस में एक समस्या है नहीं लगता है। मुझे नहीं लगता.
ये रिकॉर्ड टेनिस के ओपन युग मेम प्राप्त किया गया।विंबलडन 1985 सबसे युवा विंबलडन चैंपियन अकेला खड़ा है एटीपी मास्टर्स सीरीज 1986-92 3 पेरिस मास्टर्स खिताब मरात साफिन एटीपी टूर 1986-96 में 19 मैच विश्व नंबर 1 खिलाड़ी राफेल नडाल के खिलाफ जीत जाता है एटीपी टूर 1987-99 10 मैच सेट हारून क्रिकस्तें में 0-2 अनुगामी के बाद जीतता
अक्टूबर 2005 से जून 2006 थक, बेकेर "थे थिंक आईटी'स आल ओवर" के टीम कप्तान था। नवंबर 2007 में बेकेर पोकर स्टार्स नमक ऑनलाइन पॉकर कार्डरूम द्वारा प्रायोजित पोकर घिल्ड़ियो कि टीम पोकर स्टार्स शमः में शामिल हो गया। मई 2009 में, बेकेर ऑनलाइन मीडिया चैनल बेकेर टीवी के शुभारम्भ कि घोसना कि. प्रस्तुत टीवी कि वेबसाइट अंग्रेजी और जर्मन में हे. 2003 से बेकेर विंबलडन के टेनिस के टीकाकार हे.
पुरुषों के खेल के शीर्ष सिर्फ भारी हो गया। अगले सत्र के लिए कोच के रूप में सज्जन स्वीडन के स्टीफन एडबर्ग पर हस्ताक्षर करने से 17 बार के ग्रैंड स्लैम चैंपियन रोजर फेडरर, की बात रफ्तार पकड़ ली के रूप में भी, दुनिया No.2 नोवाक जोकोविच नए साल के लिए 46 साल की जर्मन लेजेंड बोरिस बेकर के साथ एक सौदा तय हो गया। विंबलडन चैंपियन एंडी मरे और पूर्व विश्व नंबर 1 इवान लेंडल के दिग्गज बाँधना 2014 में जारी रहेगा.
बेकेर कि घेल बहुत ही तेजी वाली है, जिसके कारण उसे "बूम बूम" नामक उपनाम मिला. अपनी खेल सी शैली के कारण वोह अपनी प्रेसको से प्रिया बना. उसकी भरी फोरहैंड और सर्वे करने कि तकनीक उसकी खेल कि उभार है। बेकेर कभी कभी अपने शैली से बहार आकर हित शैली पालन करती थी। जिसके वजह से उसके विरोधियों भी उसके इस शैली क़ो प्रसंसा करती थी।
बेकेर वर्तमान में स्च्वय्ज़, स्विट्ज़रलैंड मैं रहता है। वह जर्मन फुटबॉल क्लब बायर्न म्युनिक के बहु बड़े फेन है और वह उस क्लब के सलाहकार बोर्ड पे भी है। बेकेर का एक टेनिस इक्विपमेंट और वस्त्र का व्यापार है। 2003 मैं उन्हें अंतरराष्ट्रीय टेनिस के हॉल ऑफ फेम मैं प्रतिष्ठापित किया गया। उन्हें 2002 मैं कर चोरी के मामले मैं पकड़ा गया था लेकिन उन्हें उसके लिऎ सजा नहीं मिला . उन्होंने अपनी आत्मकथा "ड प्लेयर" 2003 मैं प्रकाशित किया, जिन के अंतर्वस्तु ने बहुत से विवाद हुऎ थे और इस के वजह से उनका और उनके पत्नी बारबरा फेलतुस का तलाक हूआ.उन्होंने 2009 मैं एक डच मॉडल शेरली "लिल्ली" केरसेनबर्ग से पुनर्विवाह किया। उन्होंने 2013 मैं अंतरराष्ट्रीय प्रीमियर टेनिस लीग कि घोषणा किया जिस मैं अन्य और शीर्ष खिलाड़ियों भाग लेगे .दिसंबर 2013, मैं नोवाक दजोकोविक ने अपने वेबसाइट पर यह घोषणा किया कि बोरिस बेकेर उनके प्रमुख कोच बनेगे .
