संपथवाडुगे रोहिता सिल्वा एक पूर्व श्रीलंकाई क्रिकेट टीम के खिलाड़ी है, जिन्होंने 1983 से 1988 तक 9 टेस्ट और 20 वनडे में खेले थे। ये एक बाएं हाथ के विकेटकीपर और बल्लेबाज थे और श्रीलंका के लिए बल्लेबाजी की शुरुआत भी किया करते थे।
अमाल सिल्वा ने प्रिंस ऑफ वेल्स कॉलेज, मोरातुवा और सेंट पीटर कॉलेज, कोलंबो में अपनी शिक्षा पूर्ण की थी।
अमाल सिल्वा ने अपने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 11 मार्च 1983 को एक टेस्ट मैच खेलकर की थी और वो टेस्ट मैच न्यूज़ीलैंड टीम के खिलाफ खेला गया था।
अमाल सिल्वा ने अपने क्रिकेट कैरियर की शुरुआत टेस्ट मैच से की थी। इन्होंने अपना पहला टेस्ट क्रिकेट मैच 11 मार्च 1983 को न्यूज़ीलैंड टीम के खिलाफ की थी। इन्होंने अपने टेस्ट कैरियर में मात्र 9 मैच ही खेले थे जिसमें इन्होंने 25.21 की बल्लेबाजी औसत से 353 रन बनाए थे जिसमें इनके दो शतक भी शामिल है। इनका टेस्ट में सर्वाधिक स्कोर 111 रन रहा है। ये विकेट-कीपर भी रह चुके हैंतो इन्होंने विकेट के पीछे और क्षेत्ररक्षण में 33 कैच और विकेट के पीछे 1 स्टम्प भी किया था।
अमाल सिल्वा ने अपने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 03 नवम्बर 1984 को न्यूज़ीलैंड के खिलाफ की थी और अंतिम मैच 25 अक्टूबर 1985 को पाकिस्तान के खिलाफ खेला था।
इन्होंने अपने पूरे एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर में कुल 20 मैच खेले थे जिसमें 22.05 की बल्लेबाजी औसत से 441 रन बनाए थे। इसके अलावा इन्होंने वनडे क्रिकेट में शतक तो नहीं लगा पाये लेकिन 3 अर्धशतक जरूर लगाए थे। सिल्वा ने विकेट कीपर के तौर पर 17 कैच किये थे जबकि 3 स्टम्प आउट भी करने का नाम है।
इस प्रकार अमाल सिल्वा ने अपने क्रिकेट जीवन में कुल 29 अंतर्राष्ट्रीय टेस्ट+वनडे मैच खेले है जिसमें इन्होंने 794 रन बनाये। जबकि विकेटकीपिंग में इनके 50 कैच और 4 स्टम्प आउट भी रहे है।
