
निकोलस जोसेफ ओरविले लिवरपूल डोमिनिकन राजनीतिज्ञ और सलाहकार थे जो डोमिनिका के 2 अक्टूबर 2003 से 17 सितम्बर 2012 तक राष्ट्रपति रहे।
वर्ष 1957 में लिवरपूल ने हुल विश्वविद्यालय में प्रवेश लिया और सन् 1960 में एल॰एल॰बी॰ की उपाधि ग्रहण की। वर्ष 1961 में वो इनर टेम्पलेट में बुलाये गये। उन्होंने शेफील्ड विश्वविद्यालय से वर्ष 1965 में पीएचडी की उपाधि ग्रहण की। इसके बाद वो पुनः कैरेबिया चले गये और 18 वर्षों तक बार्बाडोस में यूनिवर्सिटी ऑफ़ वेस्टइंडीज़ में विधि व्याख्याता के रूप में कार्य किया तथा 1992 में इसके विधि-विद्यालय के डीन बन गये। उन्होंने ब्राजिल और ग्रेनाडा सहित विभिन्न कैरेबियाई देशों में पहले क्षेत्रिय न्यायाधीश और बाद में अपील अदालत के न्यायाधीश के रूप में कार्य किया। उन्होंने एंटीगुवा और मोंटेसेराट में कानूनी सुधार के लिए अधिकरणों और आयोगों के मुख्य न्यायाधीश के रूप में भी कार्य किया। सन् 2002 में ग्रेनाडा के संवैधानिक समीक्षा आयोग के अध्यक्ष थे। हुल विश्वविद्यालय ने उन्हें जुलाई 2011 में डॉक्टर ऑफ़ लॉ की उपाधि प्रदान की।
लिवरपूल मार्च 1998 में संयुक्त राज्य अमेरिका के राजदूत बने और 2001 तक यह कार्य किया। इसी वर्ष वो राष्ट्रपति चुने गये, लिवरपूल को डोमिनिका अवार्ड ऑफ़ ऑनर से भी सम्मानित किया गया। वर्ष 2002 से 2003 तक वो यूनेस्को के संचालक मंडल केसदस्य रहे। वर्ष 2008 में राष्ट्रपति के रूप में उनका प्रथम कार्यकाल समाप्त होने के बाद तत्कालीन प्रधानमंत्री रुजवेल्ट स्केरिट और विपक्ष के नेता अर्ल विलियम्स द्वारा संयुक्त नामांकन के बाद पुनः निर्वाचित हुये।
