चित्रा नाइक एक भारतीय शिक्षाविद्, लेखक और सामाजिक कार्यकर्ता है। वह भारतीय शिक्षा संस्थान के अध्यक्ष और भारत के योजना आयोग के विशेषज्ञ सदस्य भी है। वह मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा स्थापित गैर-औपचारिक शिक्षा समिति की अध्यक्ष और राष्ट्रीय साक्षरता मिशन के सदस्य थी। भारत सरकार ने 1986 में पद्म श्री के चौथे उच्चतम भारतीय नागरिक सम्मान से सम्मानित किया।

चित्रा नाइक का जन्म 15 जुलाई 1918 को महाराष्ट्र के पश्चिमी भारतीय राज्य पुणे में हुआ था। कला में स्नातक की उपाधि प्राप्त की मुंबई विश्वविद्यालय से। उनका करिअर भूगणगढ़, कोल्हापुर जिले में ग्रामीण संस्थान में शुरू हुआ जहां उन्होंने हरिजनों के बीच शैक्षणिक शिविरों का आयोजन किया, महिलाओं की महिला संघों बनाने और बच्चों के डेकेयर केंद्र और स्वास्थ्य क्लिनिक की स्थापना की।

