न्यायालयिक का अर्थ है "अदालत में इस्तेमाल के लिए उपयुक्त है", और यह है कि मानक और संभावित परिणाम फोरेंसिक एकाउंटेंट आम तौर पर काम करने के लिए है कि करने के लिए है।फोरेंसिक लेखाकार निर्दिष्ट करता है फॉरेंसिक लेखा परीक्षकों या खोजी लेखा परीक्षकों को जो अंतिम परीक्षण में विशेषज्ञ सबूत देता है। बड़ा लेखा फर्मों, साथ ही कई मध्यम आकार और बुटीक कंपनियों और विभिन्न पुलिस और सरकारी एजेंसियों के सभी विशेषज्ञ फॉरेंसिक लेखा विभाग है।
इन समूहों के भीतर, वहाँ हो सकता है आगे और उप-विशेषज्ञताओ। कुछ फोरेंसिक एकाउंटेंट, उदाहरण के लिए- बस बीमा का दावा है, व्यक्तिगत चोट का दावा है, धोखाधड़ी, विरोधी पैसा शोधन, निर्माण, या रॉयल्टी आडिट में विशेषज्ञ हो सकता है।
वित्तीय फोरेंसिक कई श्रेणियों में हो सकता है जैसे की 
