भोपाल बिलासपुर ट्रेन भोपाल शहर के भोपाल जंक्शन तथा छत्तीसगढ़ के बिलासपुर नामक स्थान के बीच चलती है। बिलासपुर पहले मध्यप्रदेश में ही था पर बाद में ये अलग होकर एक नए राज्य छत्तीसगढ़ का हिस्सा बन गया। इसलिए यह दो राज्यों को जोड़ने वाली ट्रेन भी है।
भोपाल से बिलासपुर जाने वाली ट्रेन को ट्रेन संख्या 18235 के नाम से जाना जाता है तथा बिलासपुर से छत्तीसगढ़ जाने वाली ट्रेन को 18236 क्रमांक दिया गया है। बिलासपुर शहर की महत्ता, इसकी लक्ष्य तथा उत्पत्ति आदि को देखते हुए इस ट्रेन को बिलासपुर के नाम से ही जाना जाता है।
यह ट्रेन एक दैनिक ट्रेन है अतः रोज दोनो तरफ से इसका परिचालन होता है। जिसमें से की ट्रेन संख्या 18235 भोपाल जंक्शन से रोज 08:00 बजे निकलती है तथा वापस आते समय 05 : 30 बजे पहुँचती है।
इस ट्रेन का परिचालन बीना – कटनी रेलवे परिपथ पर होता है। यह ट्रेन लगभग 63 स्टेशन्स पर रूकती है। यह ट्रेन शहर के रेलवे स्टेशन के साथ साथ ग्रामीण क्षेत्र के रेलवे स्टेशन आदि पर भी रूकती है। 
ये दोनों ट्रेन दैनिक लगभग 720 किमी की दूरी 23 घंटे में तय करती हैं। ट्रेन संख्या 18235 भोपाल बिलासपुर एक्सप्रेस 54 किमी / घंटा की रफ़्तार से भोपाल जंक्शन से खुरई रेलवे स्टेशन तक चलती है। इसके बाद में ग्रामीण क्षेत्र का बाहुल्य हो जाने के कारण खुरई सुमरेरी स्टेशन से बिलासपुर छत्तीसगढ़ तक इसकी औसत रफ़्तार कम हो जाती है। इस दूरी में यह 40 किमी / घंटा की रफ़्तार से चलती है।
वहीँ ट्रेन संख्या 18236, बिलासपुर से भोपाल एक्सप्रेस पूर्णतयः एक पेसेंजेर ट्रेन है अतएव सहजता से अंदाजा लगाया जा सकता है कि इसकी गति काफी कम होगी। यह ट्रेन भोपाल तक पहुंचने तक मार्ग में पड़ने वाले हर एक स्टेशन पर रूकती है। इस दौरान इसकी रफ़्तार 34 किमी / घंटा रहती है।
