रेडियोसहन किसी जीव की आयनकारी विकिरण सहन करने की क्षमता को कहते हैं। यह विकिरण साधारण जीवों की कोशिकाओं और ऊतकों के लिये बहुत हानिकारक होता है और जानलेवा सिद्ध हो सकता है। अधिक मात्रा में आयनकारी विकिरण सह सकने वाले जीव रेडियोसहनी कहलाते हैं। इनमें कुछ हद तक अपने शरीर में विकिरण द्वारा पहुँचाई गई हानि की मरम्म्त करने की क्षमता होती है।
वैज्ञानिकों ने एक डी10 नामक माप विकसित करा है। डी10 किसी बैक्टीरिया या अन्य कोशिका समूह में से 90% नष्ट करने के लिए आवश्यक आयनकारी विकिरण का माप है। आयनकारी विकिरण सहनशील जीव वे जीव होते हैं जिनका डी10 आयनकारी विकिरण स्तर 1000 ग्रे से अधिक हो।
