फर्डिनेंड 1896 से मरने तक हंगरी तथा बोहेमिया के राजकुमार थे। ऑस्ट्रिया-हंगरी के राजा बनने के अगले प्रतिभागी थे। जब वो साराजेवो में थे तब ऑस्ट्रिया-हंगरी ने अचानक सर्बिआ के खिलाफ युद्ध घोषित कर दिया। केंद्रीय शक्तियां और सर्बिआ एक दूसरे के खिलाफ युद्ध घोषित कर दिया, जिससे प्रथम विश्वयुद्ध शुरू हुआ। फ्रान्ज़ फर्डीनांड का जन्म गरज़, ऑस्ट्रिया में ऑस्ट्रिया के आर्चडुके कार्ल लुडविग तथा उनकी दूसरी पत्नी राजकुमारी मारिया अन्नूणशता बूुर्बोन-दो सिसलिएस के घर हुआ। 1875 में जब वो केवल 11 साल के थे, उनके चचेरा भाई duke फ्रांसिस 5 मोडना मर गए तथा अपना सर सम्पति अपने चचेरे भाई के नाम छोर गए जिससे फ्रान्ज़ फर्डीनांड ऑस्ट्रिया के अमीर आदमी में गिने जाने लगें।
