फ्रेंड्स एक अमेरिकी स्थितिपरक कॉमेडी है, जिसे डेविड क्रेन और मार्टा कॉफ़मैन ने निर्मित किया और जो NBC पर 22 सितंबर 1994 को पहली बार प्रदर्शित किया गया। यह मूल रूप से 22 सितंबर 1994 से लेकर 6 मई 2004 तक एन बी सी पर दस सत्रों के लिए प्रसारित किया गया था। यह श्रृंखला न्यूयॉर्क शहर के मैनहट्टन क्षेत्र में बसे छह मित्रों के एक समूह पर केंद्रित है, जो यदा-कदा साथ रहते हैं और अपना निर्वाह-खर्च आपस में साझा करते हैं। यह श्रृंखला वार्नर ब्रदर्स टेलीविज़न के संग ब्राईट/कॉफ़मैन/क्रेन प्रोडक्शन द्वारा निर्मित की गई। मूल कार्यकारी निर्माता थे डेविड क्रेन, मार्टा कॉफ़मैन और केविन एस ब्राईट, जबकि बाद के सीज़न में कई अन्य लोगों को आगे बढ़ाया गया।
नवंबर 1993 और दिसंबर 1993 के बीच में इनसोमनिया कफ़े शीर्षक से कॉफ़मैन और क्रेन ने फ्रेंड्स पर काम शुरू किया। उन्होंने अपने विचार ब्राईट को प्रस्तुत किए, जिसके साथ वे पहले काम कर चुके थे और उन्होंने मिलकर सात-पृष्टीय श्रृंखला का निरूपण NBC को प्रस्तुत किया। पटकथा के कई बार पुनर्लेखन और परिवर्तन के बाद, एक दूसरा शीर्षक बदलाव फ्रेन्ड्स लैक अस करके, अंत में श्रृंखला का नाम फ्रेंड्स रखा गया और NBC के बेहद मांग वाले गुरुवार रात 8:30 बजे की समयावधि में पहली बार प्रदर्शित किया गया। इस श्रृंखला का फ़िल्मांकन प्रत्यक्ष दर्शकों के सामने बरबैंक, कैलिफोर्निया के वार्नर ब्रदर्स स्टूडियो में किया गया। इस नेटवर्क पर दस सीज़न के बाद, श्रृंखला का समापन अंक NBC द्वारा प्रचारित किया गया और लगभग पूरे US में दर्शक दलों का आयोजन किया गया। श्रृंखला का समापन अंक, जो पहली बार 6 मई 2004 को प्रसारित किया गया था, 52.5 मिलियन अमेरिकी दर्शकों द्वारा देखा गया, जो कि टेलीविज़न इतिहास में चौथा सबसे अधिक देखा गया श्रृंखलाओं का समापन रहा.
फ्रेंड्स ने अपने संपूर्ण प्रसारण अवधि में सकारात्मक समीक्षाएं ही प्राप्त की और अपने समय का सर्वाधिक लोकप्रिय स्थितिपरक कॉमेडी बन गया। इस श्रृंखला ने कई पुरस्कार जीते और 63 प्राइमटाइम एम्मी पुरस्कार के लिए नामित हुई. यह श्रृंखला मूल्यांकन के मामले में भी बहुत सफल रही और लगातार अंतिम प्राइमटाइम रेटिंग के टॉप टेन में चुनी जाती रही है। फ्रेंड्स ने भारी सांस्कृतिक प्रभाव जमाया. इस श्रृंखला में प्रदर्शित प्रख्यात द सेंट्रल पर्क कॉफ़ी हाउस ने दुनिया भर में कई प्रतिरूपों को प्रेरित किया। इस श्रृंखला का पुनर्प्रसारण दुनिया भर में जारी है और सभी सीज़न DVD पर रिलीज़ किए गए हैं। श्रृंखला समापन के बाद, अतिरिक्त श्रृंखला जोई बनाई गई।
इस श्रृंखला के दौरान छह मुख्य पात्रों को प्रकट किया है और कई अन्य पात्र भी है जो दस सत्रों के दौरान आवर्तीत है।
जेनिफ़र ऐनिस्टन एक फ़ैशन उत्साही रेचल ग्रीन को चित्रण करती है जो बचपन से मोनिका गेल्लर की सबसे अच्छी दोस्त है। पहला सीज़न मे रेचल अपनी दोस्त मोनिका के साथ सबसे पहले रहने लगती है जब वह बैरी फार्बर से लगभग शादी करने वाली थी पर नहीं करती क्योंकि उसे एहसास होती है कि वह बैरी से प्यार नही करती। श्रृंखला के दौरान रेचल और रॉस गेल्लर एक अस्थिर रिश्ते में शामिल है। श्रृंखला के दौरान रेचल की अन्य पुरुषों से भी भेंट होती है, जैसे एक इतालवी पड़ोसी, पहला सीज़न में पाओलो, सीज़न चार में उसे ग्राहक जोशुआ बेरजिन, सीज़न सात में उसका सहायक टैग और दसवी सीज़न मे जोई ट्रिबियानि।। रेचल की पहली नौकरी काफ़ीगर में एक वेट्रेस के रूप में है लेकिन वह बाद में तीसरी सीज़न में ब्लूमिंगडेल के एक सहायक खरीदार बन जाती है और पांचवां सीज़न में राल्फ लॉरेन की खरीददार। आठवाँ सीज़न की अंत मे रेचल और रॉस को एम्मा नाम कि बेटी होती है। श्रृंखला की अंतिम कड़ी में रॉस और रेचल एक-दूसरे के लिए उनका प्यार कबूल करते है और रॉस के साथ होने के लिए रेचल पेरिस में एक काम त्याग देती है।
कर्टनी कॉक्स मोनिका गेल्लर को चित्रण करती है जो 	टोली मे मां मुर्गी की तरह है। वह एक रसोइया है जो उसके पूर्णतावादी, गौ और प्रतिस्पर्धात्मक प्रकृति के लिए जानी जाती है। मोनिका को अक्सर मजाक में बचपन मे अधिक वजन होने के लिए दूसरों के द्वारा विशेष रूप से उसके भाई रॉस द्वारा छेड़ा जाता है।
लिसा कुडरो फीबी बुफ्फे, एक सनकी मालिश करनेवाली और स्वशिक्षित संगीत्कार को चित्रण करती है। अपनी मां की आत्महत्या तक फीबी अपनी मां के साथ अपटॉन न्यूयॉर्क रहती थी जिसके बाद वह सडकों पर निकली। फीबी एक गिटार साथ लेकर अपने खुद के लिखे गाने गाती है । उसकी उर्सुला नाम से एक दुष्ट जुड़वां बहन है जो बहुत क्रूर है। फीबी का स्वभाव बच्चों का सा और मासूम है। फीबी अपनी मां की आत्महत्या जैसे भूतकाल की बदकिस्मती सहानुभूति प्राप्त करने की चाल के रूप मे उपयोग करती है।
मैट लेब्लांक जोई ट्रिबियानि को चित्रण करता है जो एक संघर्षरत अभिनेता और भोजन प्रेमी है। वह डेय्स ऑफ आर लाइव्ज़ मे उसका पात्र डॉ॰ ड्रेक रमोरे से प्रसिद्ध हो जाता है। जोई एक भोला ऐयाश है जिसको श्रृंखला के दौरान बहुत सारे अल्पकालिक प्रेमिकाएं है। उसके ऐयाशी प्रवृत्तियों के बावजूद जोई मासूम है और वह अपने दोस्तों का देखभाल करता है। जोई बहुत साल अपना सबसे अच्छा दोस्त चांडलर के साथ रहता है फिर बाद में कुछ समय रेचल के साथ रहता है। आठवाँ सीज़न में वह रेचल से प्यार करने लगता है। रेचल सौम्यता से जोई को समझाती है कि उसकी मन में वैसा कुछ नहीं है। अंत मे वह फिर से दोस्त बने रहते है।
मैथिऊ पेरी चांडलर बिंग को चित्रण करता है जो एक बड़ी बहु राष्ट्रीय निगम का सांख्यिकीय विश्लेषण और डेटा पुनर्विन्यासन में कार्यकारी है। नौवां सीज़न में चांडलर अपनी नौकरी छोड़ देता है और एक विज्ञापन एजेंसी में एक जूनियर कॉपीराइटर बन जाता है। चांडलर उसके व्यंग्यपूर्ण हास्य भावना और रिश्तों में बुरी किस्मत के लिए जाना जाता है। सीज़न सात मे चांडलर मोनिका से ब्याह करता है और वे श्रृंखला के अंत में जुड़वा बच्चों को गोद लेते है।
डेविड श्विमर रॉस गेल्लर को चित्रण करता है जो मोनिका गेल्लर का बड़े भाई है। वह पहले म्यूसियम ऑफ नेचुरल हिस्टरी में काम कर रहे एक जीवाश्म विज्ञानी था फिर बाद में न्यूयॉर्क विश्वविध्यालय में जीवाश्म विज्ञान के प्रोफेसर बने।
पेहेले पर्व मे छह मुख्य पत्र है: रेचल, मोनिका, फोएबे, जूय, छन्द्लेर और रोस्स। रछेल सेन्त्रल पर्क मे आति है अपनी शादी से भाग कर। अपने विद्यलय कि दोस्त मोनका के साथ रहने लगती है। रोस्स जो विद्यलय के दिनो से उसे पसन्द करता था, उसे यह बात बताने की कोशिश करता है। पर अनेक बाधाओ कि वजह से नही बता पाता। वह अपनी पहली बिवि, कैरोल से बच्चै की आशा कर रहा था। जोई, कुंवारा और संघर्षरत अभिनेता। फीबी एक मलिश करने वाली का अभिनय करती है, जिसका मानसिक सन्तुलन बिगर गया हो। इसका कारण यह बताया गया है कि बछ्पन में उसकी मा ने आत्महत्या किया था। फिर भी सब उससे प्यार करते है। छन्द्लेर जैनीस के साथ रिश्ता तोर देता है, पर वोह कर्यक्रम मे वापस आती रहती है। पर्व के अन्त मे छन्द्लेर गलती से बता देता है कि रोस्स रैचल से प्यार करता है। रैचल को एहसास होता है कि वोह भि रोस्स को पसन्द करती है। पर्व के अन्त मे देखा जाता है कि रैचल रोस्स के लिये इन्तेज़ार कर रही है, क्युकि वो एक यात्रा से वापस आ रहा था।
रैचल रोस्स का हवाई अद्दे पर इन्तेज़ार करती है तकि वोह रोस्स को बता सके कि वोह उस्से प्यार करती है। पर वोह देखति है कि वोह जुली के साथ है जो उनके साथ विद्यलय मे थी। रैचल रोस्स तो अपने दिल कि बात बताने कि कोशिश करती है पर कमयाब नही हो पाति है। समय के साथ वे एक दुसरे को पसन्द करने लगते है। जोएय को एक कल्पनिक चल्छित्र मे भाग मिलता पर उसके किरदार तो खरिज किया जाता है क्यूकि उसका लेखक के साथ झगरा हो जाता है, जिनक यह मान्ना था कि जोएय अपने बात चित खुद लिखता था। छन्द्लेर और जनिस फिर से एक साथ हो जाते है। मोनिका रिछर्द से मिलने झुलने लगति है, जिसका अपनि पिछिलि बिवि के साथ तालक हो गया था और वोह मोनिका से 21 साल बरा है। पर्व के अन्त मे वे अपने रिश्ते को खरिज कर देते है जब मोनिका को पता छलता कि रिछर्द को इस रिश्ते से बच्चा नही चाहिये।
रचेल ब्लूमिंदले मे काम करना शुरु करती है, जो एक बरी सि दुकान है। रोस्स को रचेल के कर्मचारी माक से जलन होति है। रचेल रोस्स से परेशान हो जाति है औए इस्से रोस्स तो बहुत दुख पहुच ता है। दुखि होकर वोह रोता है, शराब पीता है और किसि और औरत के साथ नाजयज शरिरिक रिश्ता बनाता है। रचेल यह सुनकर गुस्सा हो जाती है और रोस्स के साथ रिश्त तोर देती है। छन्द्लेर को यह बात सुनकर बरा दुख पहुछ्ता है क्युकि उसे अप्ने माता-पिता के तालक कि याद आ जाति है। फोएबे को लगता था कि उसका कोई परिवार नहि है, पार जब उसे पता चलता है कि उसक एक सौत भाई और उसको जन्म देने वालि मा ज़िन्दा है तो वो बहुत खुश हो जाति है। जोएय अपने नायिका दोस्त के साथ प्यार भरे रिश्ते कि शुर्वात करत है। मोनिका करोरपति पीत बेकेर के साथ प्यार भरे रिश्ते कि शुरवात तो करती है पर रिश्ता तूत जाता है उन्के आपसि मान मुताव के वजह से।
