पिनांग 
मलेशिया का एक राज्य है जो मलक्का के जलडमरुमध्य के साथ प्रायद्वीपीय मलेशिया के पश्चिमोत्तर तट पर स्थित है।
क्षेत्र के हिसाब से पिनांग पेर्लिस के बाद मलेशिया का दूसरा सबसे छोटा और आठवां सबसे अधिक जनसंख्या वाला राज्य है। पिनांग के निवासी को बोलचाल की भाषा में पेननगाइट के रूप में जाना जाता है।
चीन के मिंग-राजवंश के एडमिरल चे ही ने 15वीं सदी में दक्षिण सागरों में साहसिक अभियानों में प्रयुक्त नौवहन रेखाचित्रों में पिनांग द्वीप को बिनलांग यू के रूप में सन्दर्भित किया है।
पंद्रहवीं सदी में गोवा से मसाला द्वीप को जाते समय पुर्तगाली नाविक अक्सर द्वीप पर रूका करते थे जिसे वे पुलू पिनॉम के नाम से बुलाया करते थे। लिंगा और केडाह के बीच व्यापारिक समुद्री मार्ग में पड़ने वाला सबसे बड़ा द्वीप होने के कारण प्रारम्भिक मलायी इसे पुलाऊ का-सातू या "प्रथम द्वीप" के नाम से पुकारते थे। 
"पिनांग" नाम आधुनिक मलय नाम पुलाऊ पिनांग से आता है जिसका अर्थ है सुपारी ताड़ का द्वीप .
पिनांग नाम या तो पिनांग द्वीप पुलाऊ पिनांग या पिनांग के राज्य 
 का उल्लेख हो सकता है। मलय में, पिनांग की राजधानी जॉर्ज टाउन को तट पर लगे अनेक पुनगा पेड़ों के नाम पर पुराने नक्शों में तनजुंग पिनंगा कहा जाता था और दर्ज है लेकिन अब आमतौर पर छोटे रूप में तनजुंग कहा जाता है।
पिनांग को अक्सर है "ओरिएंट के मोती", "东方花园" और पुलाऊ पिनांग पुलाऊ मुटिआरा के रूप में जाना जाता है। मलय में पिनांग का संक्षिप्त रूप "पीजी" या "पीपी" है।
पुरातात्विक साक्ष्य से पता चलता है कि पिनांग में जुरू और येन वंश, दोनों को ही अब विलुप्त संस्कृतियां माना जाता है, के सेमंग-पैंगन वास करते थे। 
वे नेगरितू कुटुंब के छोटे कद-काठी और गहरे रंग के शिकारी थे जिन्हें मलायी लोगों ने 900 वर्ष पहले दूर भगा दिया था।
पिनांग में बसे आदिवासियों का अंतिम अभिलेख कुबंग सेमंग में 1920 के दशक में था।
मूलतः केडाह के मलय सल्तनत का हिस्सा, आधुनिक पिनांग का इतिहास तब शुरू हुआ जब केडाह के लिए खतरा बनी सियामी और बर्मी सेनाओं से सुरक्षा के बदले में मद्रास स्थित फ़र्म जॉरडेन सुलिवान और डी सूज़ा में कार्यरत अंग्रेज़ व्यापारी-साहसिक यात्राएं करने वाले कप्तान फ्रांसिस लाइट को द्वीप पट्टे पर दिया गया था।
11 अगस्त 1786 को फ्रांसिस लाइट पिनांग पर उतरा जिसे बाद में फ़ोर्ट कॉर्नवॉलिस पुकारा गया और ब्रिटिश राज्य के उत्तराधिकारी के सम्मान में द्वीप का नाम बदलकर प्रिन्स ऑफ़ वेल्स आइलैंड रखा गया। 
मलेशिया के इतिहास में, इस अवसर से मलाया में सदी से भी अधिक समय के लिए अंग्रेजों की भागीदारी की शुरुआत हुई.
केडाह के सुल्तान अब्दुल्ला की जानकारी के बगैर, कंपनी के अनुमोदन के बिना लाइट ने सैन्य सुरक्षा का वादा कर दिया. जब लाइट अपने वादे से मुकर गया तो सुलतान ने 1790 में इस द्वीप के पुनर्ग्रहण की कोशिश की. प्रयास असफल रहा और सुल्तान को 6,000 स्पेनिश डॉलर प्रतिवर्ष के मानदेय के लिए मजबूरन द्वीप कंपनी को देना पड़ा. नज़दीकी व्यापारिक डच चौकियों से व्यापारियों को दूर हटाने के लिए लाइट ने पिनांग की स्थापना एक मुक्त बंदरगाह के रूप में की.
जितनी भूमि साफ़ कर सकें उतनी भूमि का वादा कर उसने आप्रवासियों को भी प्रोत्साहित किया।
कहा जाता है कि प्रक्रिया में तेजी लाने के लिए उसने अपने जहाज़ की तोपों से गहरे जंगल में चांदी के डॉलर दागे.
लाइट सहित कई प्रारंभिक बाशिन्दे मलेरिया के शिकार हो गए जिससे प्रारंभिक पिनांग को "सफ़ेद आदमी की कब्र" का विशेषण मिला.
लाइट के निधन के बाद लेफ्टिनेंट कर्नल आर्थर वेलेस्ले द्वीप की सेनाओं के साथ समन्वय के लिए पिनांग पहुंचे। 1800 में, लेफ्टिनेंट गवर्नर सर जॉर्ज लीथ ने हमलों के खिलाफ़ एक बफर के रूप में चैनल के पार भूमि के हिस्से पर कब्ज़ा कर लिया और इसे प्रांत वेलेस्ले का नाम दिया. अधिग्रहण के बाद केडाह के सुल्तान का वार्षिक भुगतान बढ़ाकर 10,000 स्पेनिश डॉलर प्रतिवर्ष कर दिया गया। आज भी पिनांग राज्य सरकार 18,800.00 मलेशियाई रुपए सालाना का भुगतान केडाह के सुल्तान को करती है।
1826 में मलक्का और सिंगापुर के साथ साथ पिनांग भारत में ब्रिटिश प्रशासन के अधीन जलडमरूमध्य बस्तियों का हिस्सा बना और 1867 में सीधे ही ब्रिटिश औपनिवेशिक शासन के अधीन आ गया। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान पिनांग की लड़ाई में जर्मन क्रूजर एसएमएस एमडेन ने जॉर्ज टाउन के तट पर दो मित्र युद्धपोतों को डुबो दिया. 
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान पिनांग को विनाशक हवाई बमबारी का सामना करना पड़ा और अंत में जब अंग्रेज़ जॉर्ज टाउन को मुक्त शहर घोषित कर सिंगापुर को वापस चले गए तो 17 दिसम्बर 1941 को जापानी सेनाओं से हार गया। जापानी शासन के तहत पिनांग में व्यापक भय, भूख और नरसंहार हुआ जिसका शिकार बनी स्थानीय चीनी आबादी.
युद्ध समाप्ति पर ब्रिटिश लौट आए और 1948 में फ़ेडरेशन ऑफ़ मलाया का राज्य जो 1957 में स्वतंत्रत हुआ और बाद में 1963 में मलेशिया का हिस्सा बना, बनने से पहले 1946 में पिनांग को मलायी संघ में पुनर्गठित किया गया।

एमसीए पार्टी के वोंग पाउ नी पिनांग के पहले मुख्यमंत्री बने.
1969 तक द्वीप एक मुक्त बंदरगाह था। द्वीप की मुक्त बंदरगाह के निरसन के बावजूद 1970 से 1990 के दशक तक मुख्यमंत्री लिम चोंग इयू के प्रशासन के तहत राज्य ने द्वीप के दक्षिणपूर्वी भाग में स्थित बयान लेपास में एशिया के सबसे बड़े इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण मुख्यालयों में से एक फ़्री ट्रेड ज़ोन की स्थापना की.

2004 की मुक्केबाजी दिवस पर पिनांग द्वीप के पश्चिमी और उत्तरी तटों पर आने वाली हिंद महासागर सुनामी में 52 लोगों की जानें गईं. 
7 जुलाई 2008 को पिनांग की ऐतिहासिक राजधानी जॉर्ज टाउन कोमलक्का के साथ औपचारिक रूप से यूनेस्को विश्व विरासत स्थल घोषित किया गया।
इसे आधिकारिक तौर पर "पूर्वी और दक्षिणपूर्वी एशिया में अतुल्य अद्वितीय वास्तुशिल्प और सांस्कृतिक शहर " के रूप में मान्यता दी गई है।
भौगोलिक दृष्टि से राज्य दो वर्गों में विभाजित है:
यह उत्तर और पूर्व में केडाह मुडा नदी द्वारा सीमांकित) से घिरा हुआ है और दक्षिण में पेराक से.
 
द्वीप पिनांग और प्रांत वेलेस्ले के बीच के जल संग्रह जॉर्ज टाउन के उत्तर में उत्तरी चैनल और दक्षिण में दक्षिणी चैनल हैं। पिनांग द्वीप का आकार अनियमित है पथरीला, पहाड़ी और ज़्यादातर वन प्रदेश है। तटीय मैदान संकीर्ण हैं और सबसे व्यापक उत्तर पूर्व में है। सामान्य रूप से, द्वीप को पांच क्षेत्रों में बांटा जा सकता है:
जलग्रहण क्षेत्र है।
वेलेस्ले प्रांत जो पिनांग के भू-क्षेत्र का आधे से अधिक है, की स्थलाकृतिबुकिट मर्ताजम नाम की पहाड़ी और उसकी तलहटी में उसी नाम केशहर के अलावा ज़्यादातर समतल है। इसका लंबा समुद्री तट है अधिकांश के साथ-साथ मैंग्रोव है। प्रांत वेलेस्ले का मुख्य शहर बटरवर्थ, पेरायी नदी के चौड़े मुहाने के साथ-साथ और चैनल के पार पूर्व की ओर 3 किमी की दूरी पर जॉर्ज टाउन के सामने पड़ता है।
पिनांग में विकासशील भूमि की कमी के कारण कुछ भूमि पुनर्ग्रहण की परियोजनाएं लागू की गई हैं ताकि तनजुंग टॉकॉन्ग, जेल्यूटॉन्ग और क्वीन्सबे जैसे उच्च मांग वाले क्षेत्रों में उपयुक्त निम्नस्थ भूमि मुहैया करायी जा सके.
माना जाता है कि इन परियोजनाओं के कारण पिनांग द्वीप के तटीय क्षेत्रों के साथ ज्वार का प्रवाह परिवर्तित हुआ है और तनजुंग टॉकॉन्ग पुनर्ग्रहण के बादगर्नी ड्राइव का अवसादन हुआ है।

पिनांग द्वीप 
आयर इतम -बालिक पुलाऊ -बंदर बारू आयर इतम -
बातू फेरिंघी -बातू मॉन्ग -बातू लन्चांग -बायन बारू -बायन लेपास -गेल्यूगॉर -जॉर्ज टाउन -ग्रीन लेन -गरनी ड्राइव -तनजुंग टॉकॉन्ग -जेल्यूटॉन्ग -पन्ताई आचे -पाया टेरुबॉन्ग -पुलाऊ टिकुस -पुलाऊ बेटॉन्ग -सुन्गाई आरा -सुन्गाई दुआ -सुन्गाई निबॉन्ग -तनजुंग बंगा -तनजुंग टॉकॉन्ग -टेलुक बहान्ग
प्रांत वेलेस्ले 
अल्मा -बागान आजम -बागान लुआर -बातू कावान -बुकिट मर्ताजम -बुकिट मिन्याक -बटरवर्थ -जावी -जुरू -केपला बतास -मैक मैन्डिन -निबॉन्ग टिबल -पर्माटंग पॉह -पेरायी -सेबेरंग जया -सिम्पांग अम्पैट -सुन्गाई बकप -बुकिट टैम्बन -पिनाग -पर्माटंग टिंगी
जॉर्ज टाउन और आसपास के क्षेत्रों में जॉर्ज टाउन का उपनगरीय विस्तार मलेशिया की राष्ट्रीय भौतिक योजना में शामिल है। अधिक से अधिक पिनांग के वृह्त महानगरीय क्षेत्र में अत्याधिक शहरी पिनांग द्वीप, सेबेरंग प्रायी, सुन्गाई पेटानी, कुलिम और आसपास के क्षेत्र शामिल हैं।
लगभग बीस लाख की आबादी के साथ, कुआला लम्पुर के बाद यह मलेशिया का दूसरा सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है।
इस शहरी क्षेत्र की सीमाएं नौवीं मलेशिया योजना के पुनर्गठन के तहत प्रायद्वीपीय मलेशिया में विकास हेतु चुने गए तीन क्षेत्रों में से एक उत्तरी कॉरिडोर आर्थिक क्षेत्र से साझी हैं।
एनसीईआर में शामिल हैं पिनांग, केडाह, पेर्लिस और उत्तरी पेराक. हालांकि बैरिसन नेसिऑनल नियंत्रित संघीय सरकार ने 2008 में राज्य की सरकार बदलने पर आर्थिक तंगी का हवाला देते हुए पिनांग आउटर रिंग रोड और पिनांग मोनोरेल परियोजना को स्थगित करने का फैसला किया।
पिनांग ग्लोबल सिटी केन्द्र, भावी ऐतिहासिक जुड़वां टावरों वाली एनसीईआर की अति प्रभावशाली परियोजना भी सितम्बर 2008 में पिनांग नगरपालिका परिषद की अस्वीकृति के कारण ठप्प पड़ गई है।
अब यह देखना है कि पी जी सी सी का पुनःउत्थान किया जाएगा या नहीं.
पिनांग के तट से परे अनेक छोटे-छोटे टापू हैं जिनमें सबसे बड़ा पुलाऊ जेरेजक पिनांग द्वीप और मुख्य भूमि के बीच संकीर्ण चैनल में स्थित है।
यह पहले एक कोढ़ियों और दंड की बस्ती था लेकिन अब जंगली पगडंडियों और स्पा रीसॉर्ट वाला पर्यटकों का आकर्षण स्थल है। अन्य द्वीपों में शामिल हैं:
पुलाऊ अमन - पुलाऊ बीटॉन्ग - पुलाऊ गेदुंग - पुलाऊ केंडी - पुलाऊ रिमाऊ
पिनांग में साल भर उष्णकटिबंधीय वर्षा के वन का मौसम रहता है जो गर्म और धूप वाला होता है तथा भरपूर मात्रा में वर्षा भी होती है विशेष रूप से अप्रैल-सितम्बर तक दक्षिण पश्चिम मानसून के दौरान. 
जलवायु अधिकतर आसपास के समुद्र और हवा प्रणाली से निर्धारित होती है। सुमात्रा, इंडोनेशिया से पिनांग की निकटता के कारण, बारहमासी चलायमान दावानल से वायु जो धूल कण लाती है उससे धुन्ध पैदा होती है।
बायन लेपास क्षेत्रीय मौसम विज्ञान कार्यालय उत्तरी प्रायद्वीपीयमलेशिया में मौसम की भविष्यवाणी के लिए प्राथमिक केंद्र है।

यह मलेशिया का सबसे ज्यादा सघन आबादी वाला राज्य है। पूरे पिनांग राज्य का घनत्व 1695 लोग प्रति वर्ग किलोमीटर है और आबादी 1,773,442 है।
2010 में जातीय संयोजन था:
मलेशिया में पिनांग ही ऐसा राज्य है जहां जातीय चीनी बहुलता में हैं लेकिन हाल के सांख्यिकीय रुझान से पता चलता है कि संख्या में मलायी समुदाय चीनी से आगे निकल गया है। 
जनसंख्या में चीनी वंश के लोगों के प्रतिशत में 2010 के अंत तक 40.9% गिरावट आने की संभावना है जबकि मलायी प्रतिशत में 43% वृद्धि होगी. फिर भी, चीनी अधिक दिखाई देते हैं क्योंकि उनमें से ज़्यादातर शहरी इलाकों में रहते हैं।
पीछे मुड़कर देखें तो उपनिवेशीय पिनांग वास्तव में एक सर्वदेशीय जगह थी। यूरोपीय और पहले से ही बहुजातीय नागरिकों के अलावा स्यामी, बर्मी, फ़िलिपिनो, सिलोनी, यूरेशियाई,जापानी, सुमात्रा, अरबी, आर्मीनियाईऔर पारसी लोगों के समुदाय थे। एक छोटा सा लेकिन व्यावसायिक तौर पर महत्वपूर्ण जर्मन व्यापारियों का समुदाय भी पिनांग में मौजूद था। हालांकि ये समुदाय अब नहीं रहे लेकिन बर्मी बौद्ध मंदिर, सियाम रोड, आर्मीनियाई स्ट्रीट, आचीन स्ट्रीट और गॉटलिएब रोड जैसे मार्ग और स्थानों के नामों को अपनी विरासत प्रदान की है।
 द्वितीय विश्व युद्ध से पहले पिनांग में एक एन्क्लेव यहूदी था लेकिन अब कुछ यहूदी ही रहते हैं। वर्तमान में पिनांग में काफ़ी बड़ी प्रवासी जनसंख्या विशेष रूप से जापान, विभिन्न एशियाई देशों और ब्रिटेन से रहती है जिनमें से बहुत से मलेशिया मेरा दूसरा गृह कार्यक्रम के हिस्से के रूप में सेवानिवृत्ति के बाद पिनांग में बस जाते हैं।
पेरानाकन जिन्हें जलडमरूमध्य के चीनी या बाबा न्योन्या के रूप में भी जाना जाता है वे पिनांग, मलक्का और सिंगापुर को प्रारम्भिक आप्रवासियों के वंशज हैं। उन्होंने आंशिक रूप से मलायी रीति-रिवाज़ों को अपना लिया है और चीनी-मलायी व्युत्पन्न भाषा बोलते हैं जिसके कई शब्द पिनांग होकिएन में भी शामिल हुए .
भोजन, कपड़े, संस्कार, शिल्प और संस्कृति के मामले में पेरानाकन समुदाय की अपनी एक अलग पहचान है। अधिकांश चीनी पेरानाकन मुसलमान नहीं हैं लेकिन पूर्वज पूजा और चीनी धर्म का उदार रूप मानते हैं जबकि कुछ ईसाई थे। उन्हें अपने एंग्लोफोन होने पर गर्व है और नए पहुंचे प्रवासी चीनी या सिन्खे से खुद को अलग समझते हैं।
हालांकि चीनी समुदाय जिसका पाश्चत्यकरण हो रहा है, की मुख्य धारा में पुनः अवशोषण की वजह से पेरानाकन आज लगभग विलुप्त हो रहे हैं। फिर भी, उनकी विरासत उनके विशिष्ट वास्तुकला, भोजन, शानदार न्योन्या केबाया पोशाक और उत्तम हस्तशिल्प में जीवित है।

सामाजिक वर्गों, सामाजिक दायरे और जातीय पृष्ठभूमि के आधार पर पिनांग की आम भाषाएं हैं अंग्रेज़ी, मैन्डरिन, मलय, पिनांग होकिएन और तमिल.
 
मैन्डरिन जो राज्य के चीनी माध्यम स्कूलों में पढ़ायी जाती है उसके बोलने वालों की संख्या तेजी से बढ़ रही है।
पिनांग होकिएन एक प्रकार का मिनान है और प्रारम्भिक चीनी बाशिन्दों के वंशजों की पिनांग आबादी के एक बड़े अनुपात द्वारा बोली जाती है। इंडोनेशिया के मेडन शहर में रहने वाले चीनियों द्वारा बोलीजाने वाली भाषा से यह बहुत मिलती-जुलती है और फ़ुजियान प्रांत, चीन में झांगझऊ प्रशासक प्रान्त की मिनान बोली पर आधारित है।
इसमें मलय और अंग्रेज़ी के विदेशी शब्द बड़ी संख्या में शामिल हैं। होकिएन भाषा के पाठ्यक्रम में भाग लेने वाले कुछ गैर-चीनी पुलिस अधिकारियों सहित कई पिनांगवासी जो मूलतः चीनी नहीं हैं वे भी होकिएन बोल लेते हैं। अधिकतर पिनांग होकिएन वक्ता होकिएन में शिक्षित नहीं है बल्कि मानक, चीनी और अंग्रेज़ी / या मलय पढ़ते और लिखते हैं। केन्टोनीज़ और हक्का सहित अन्य चीनी बोलियां भी राज्य में बोली जाती हैं। टियोच्यू पिनांग द्वीप से अधिक सेबेरंग पेरायी में सुनी जाती है।
स्वदेशी जनसंख्या की भाषा और अधिकांश स्कूलों में शिक्षा का माध्यम मलय विशेष शब्दों जैसे "हैंग", "देपा" और "कुपांग" के साथ उत्तरी उच्चारण में बोली जाती है। 
अकारान्त में "अ" पर खास बल दिया जाता है। 
औपनिवेशिक विरासत अंग्रेज़ी, वाणिज्य, शिक्षा और कला में व्यापक रूप से प्रयुक्त कार्यकारी भाषा है। सरकारी या औपचारिक सन्दर्भ में प्रयुक्त अंग्रेज़ी अमेरिकी प्रभाव वाली मुख्यतः ब्रिटिश अंग्रेज़ी है। बोली जाने वाली अंग्रेज़ी, मलेशिया के बाकी हिस्सों की तरह मंगलिश ही है।

मलेशिया का आधिकारिक धर्म इस्लाम है और इस्लाम का प्रमुख यांग डिपरटुआन एगॉन्ग है लेकिन अन्य धर्मों को पूरी आज़ादी मिलती हैं। इनमें शामिल हैं बौद्ध धर्म, थेरवड में महायान और तेज़ी से फैलती वज्रयान परंपराएं भी, ताओवाद, चीनी लोक धर्म, हिंदू धर्म, कैथोलिक, प्रोटेस्टेंट और सिख धर्म-जो पिनांग की विविध जातीय और सामाजिक-सांस्कृतिकसमामेलन को दर्शाते हैं।

पिनांग में यहूदियों का एक छोटा और अल्पज्ञात समुदाय है, मुख्य रूप से जालान ज़ैनल एबिदीन के साथ-साथ.

राज्य की अपनी राज्य विधायिका और कार्यपालिका है लेकिन मलेशियाई संघीय सरकार की तुलना में मुख्यतः राजस्व और कराधान के क्षेत्र में अपेक्षाकृत सीमित शक्तियां है।
भूतपूर्व ब्रिटिश बस्ती होने के कारण पिनांग मलेशिया के उन मात्र चार राज्यों में से एक है जहां वंशानुगत मलय शासक या सुल्तान नहीं है।
अन्य तीन हैं मलक्का, यह भी एक ब्रिटिश बस्ती है जिसकी सल्तनत 1511 में पुर्तगाली विजय से समाप्त हुई और सबा और सरवाक के बोर्नियो राज्य.

राज्य कार्यकारी के प्रधान हैं यांग डी-पर्टुअन एगॉन्ग के द्वारा नियुक्त यांग डी-पर्टुआ नेगेरी .वर्तमान राज्यपाल तुन दातो' सेरी हाजी अब्दुल रहमान बिन हाजी अब्बास हैं। चुनाव की स्थिति में विधानसभा भंग करने के लिए उनकी सहमति आवश्यक है। व्यवहार में राज्यपाल ऐसा प्रमुख है जिसका कार्य मुख्यतः प्रतीकात्मक और औपचारिक है। वास्तविक कार्यकारी शक्तियाँ मुख्यमंत्री और राज्य कार्यकारिणी परिषद के पास होती हैं जिसके सदस्यों की नियुक्ति वह विधान सभा से करता है। राज्य सचिवालय पिनांग सिविल सेवा के विभिन्न विभागों और एजेंसियों के साथ समन्वय करता है।
पिनांग के मुख्यमंत्री डेमोक्रेटिक एक्शन पार्टी के लिम गुआन इंग] हैं। 8 मार्च 2008 को 12वें आम चुनावों के बाद डीएपी और पार्टी कीडिलन राक्यत के गठबंधन ने राज्य सरकार का गठन किया औरराज्य विधायिका में अकेली सबसे बड़ी पार्टी होने के कारण मुख्यमंत्री का पदपहले वाली को मिला.पिनांग मलेशिया का एकमात्र राज्य है जिसमें मुख्यमंत्री का पद स्वतंत्रता के बाद से लगातार गैर-मलय जातीय चीनी ने ही संभाला है।
 
हालांकि पिनांग 1951 में स्थानीय चुनाव कराने वाला मलाया का पहला राज्य है, इन्डोनेशियाई टकराव के परिणामस्वरूप 1965 मेंमलेशिया में स्थानीय चुनाव समाप्त कर दिए जाने के बाद से स्थानीय पार्षदों की नियुक्ति राज्य सरकार द्वारा की जाती है। पिनांग में दो स्थानीय प्राधिकरण हैं, पिनांग द्वीप की नगरपालिका परिषद  और वेलेस्ले प्रांत की नगरपालिका परिषद . दोनों नगरपालिका परिषदों के लिए एक अध्यक्ष, नगर निगम के एक सचिव और 24 पार्षद होते हैं। राज्य सरकार द्वारा अध्यक्ष की नियुक्ति दो साल जबकि पार्षदों की नियुक्ति एक साल के कार्यकाल के लिए की जाती है। राज्य 5 प्रशासनिक क्षेत्रों में विभाजित है, प्रत्येक का मुखिया एक जिला अधिकारी होता है:
एकल सभा राज्य विधायिका जिसके सदस्यों को सभासद कहा जाता है, लाइट स्ट्रीट में निओक्लासिकल पिनांग राज्य विधानसभा भवन में आयोजित होती है। इसकी 40 सीटें है और 2008 आम चुनावों के बाद से जिसमें से 19 डेमोक्रेटिक एक्शन पार्टी, 11 बैरिसन नेसिऑनलके, नौ पार्टी कीडिलन राक्यत के औरएक पीएएस के पास है। 
2004 आम चुनावों में 38 सीटों से तीव्र गिरावट और स्वतंत्रताके बाद, 1969 से दूसरी बार राज्य गैर-बी एन नियंत्रणाधीन हुआ।

मलेशिया संसद में पिनांग का प्रतिनिधित्व दीवान राक्यत में, संसद के 13 निर्वाचित विधानसभा सदस्यों द्वारा पांच वर्ष के कार्यकाल के दौरान किया जाता है और दीवान नेगारा में दो सीनेटर होते हैं, दोनों की नियुक्ति तीन साल के कार्यकाल के लिए राज्य विधान सभा द्वारा की जाती है।

मलेशियाई कानून व्यवस्था की जड़ें उन्नीसवीं सदी के पिनांग में हैं। 1807 में, पिनांग को एक रॉयल चार्टर प्रदान किया गया था जिसने एक उच्चतम न्यायालय की स्थापना का प्रावधान किया। इसके बाद "रिकॉर्डर" के रूप में नामित उच्चतम न्यायालय के पहले न्यायाधीश की नियुक्ति हुई. पिनांग का उच्चतम न्यायालय पहले पहल फ़ोर्ट कॉर्नवॉलिस में 31 मई 1808 को खोला गया।मलाया में सुपीरियर कोर्ट के पहले न्यायाधीश पिनांग से ही हुए जब 1808 मेंपिनांग में उच्चतम न्यायालय के पहले रिकॉर्डर के रूप में सर एडमंड स्टेनली ने पद ग्रहण किया। बाद में पिनांग की कानून व्यवस्था उत्तरोत्तर बढ़कर 1951 तक पूरे ब्रिटिश मलाया में फैल गई। स्वतंत्रता के बाद, मलेशियाई न्यायपालिका काफी हद तक केंद्रीकृत हो गयी है। पिनांग की अदालतों में मजिस्ट्रेट, सत्र और उच्च न्यायालय शामिल हैं। सीरियाह अदालत एक समानांतर अदालत है जो इस्लामी न्यायशास्त्र से संबंधित मामलों की सुनवाई करती है।

सेलॉन्गॉर और जोहोर के बाद पिनांग की अर्थव्यवस्थामलेशिया के राज्यों में तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है। विनिर्माण पिनांग अर्थव्यवस्था का सबसे महत्वपूर्ण घटक है, राज्य के सकल घरेलू उत्पाद में 45.9% का योगदान देता है। द्वीप का दक्षिणी हिस्सा अत्याधिक औद्योगिक है बायन लेपास मुक्त औद्योगिक अंचल में स्थित उच्च-तकनीक वाले इलेक्ट्रॉनिक्स संयंत्रों ने पिनांग को सिलिकॉन द्वीप का उपनाम दिया है।
जनवरी 2005 में, पिनांग को औपचारिक रूप से प्रतियोगात्मक अनुसंधान करने वाले उच्च-प्रौद्योगिकी औद्योगिक पार्क बनने के उद्देश्य के साथ साइबरजया से बाहर पहला मल्टीमीडिया सुपर कॉरिडोर साइबर सिटी का दर्जा दिया गया। हालांकि हाल के वर्षों में भारत और चीन में सस्ती श्रम लागत जैसे कारकों की वजह से राज्य को प्रत्यक्ष विदेशी निवेश में क्रमिक गिरावट का सामना कर पड़ रहा है।
कुछ हद तक पिनांग के मुक्त बंदरगाह का दर्जा खोने के कारण और संघीय राजधानी कुआला लम्पुर के निकट पोर्ट क्लैंग के सक्रिय विकास के कारण भी बाज़ार व्यापार में भारी कमी आई है।हालांकि, बटरवर्थ में उत्तरी क्षेत्र के लिए एक कंटेनर टर्मिनल है।
पिनांग की अर्थव्यवस्था के अन्य महत्वपूर्ण क्षेत्र हैं पर्यटन, वित्त, जहाज़रानी और अन्य सेवाएं.
पिनांग विकास निगम एक स्व-पोषित सांविधिक निकाय हैजिसका लक्ष्य पिनांग के सामाजिक-आर्थिक विकास को बढ़ाना और रोजगार के अवसर पैदा करना है जबकि इनवेस्टपिनांग पिनांग में निवेश को बढ़ावा देने के एकमात्र उद्देश्य वाली राज्य सरकार की लाभरहित इकाई है।
2008 में कृषि भूमि ताड़, धान, रबर, फल, नारियल, सब्जियां, नकदी फसलें मसाले, कोको और अन्य के लिए प्रयोग की गई। दो स्थानीय उपज जिसके लिए पिनांग प्रसिद्ध है वे हैं डरिएन औरजायफल. पशुधन में मुर्गीपालन और घरेलू सुअर का प्रभुत्व है। अन्य क्षेत्रों में मत्स्य पालन और एक्वाकल्चर और सजावटी मछली और फूलों की खेती जैसे नए उभरते उद्योग शामिल हैं।
सीमित भूमि आकार और पिनांग अर्थव्यवस्था की उच्च औद्योगिक प्रकृति के कारण कृषि पर थोड़ा कम ज़ोर दिया जाता है। वास्तव में, राज्य में नकारात्मक वृद्धि दर्ज करने वाला एकमात्र क्षेत्र कृषि है, 2000 के राज्य के सकल घरेलू उत्पाद में केवल 1.3% का योगदान किया। राष्ट्रीय धान क्षेत्र में पिनांग के धान क्षेत्र का हिस्सा 4.9% ही है।
जब कुआला लम्पुर एक छोटी सी चौकी था तब पिनांग मलेशिया काबैंकिंग केंद्र था।
मलेशिया के सबसे पुराने बैंक, स्टैंडर्ड चार्टर्ड बैंक ने 1875 में प्रारम्भिक यूरोपीयव्यापारियों की वित्तीय आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अपने दरवाज़े खोले. अब एचएसबीसी के नाम से विख्यात हांगकांग और शंघाई बैंकिंग कॉरपोरेशन ने 1885 में पिनांग में अपनी पहली शाखा खोली. फिर 1888 में आया ब्रिटेन स्थित रॉयल बैंक ऑफ़ स्कॉटलैंड. अधिकांश पुराने बैंकों के स्थानीय मुख्यालय अभी भी जॉर्ज टाउन के पुराने व्यापारिक केंद्र, बीच स्ट्रीट पर हैं।
आज पिनांग सिटी बैंक, युनाइटेड ओवरसीज बैंक की शाखाओं और बैंक नेगरा मलेशिया तथा पब्लिक बैंक, मेबैंक, एमबैंक और सीआईएम बैंक जैसे स्थानीय बैंकों के साथ एक बैंकिंग केंद्र का रूप धारण किए हुए है।
 
पिनांग में दो प्रमुख पश्चिमी आर्केस्ट्रा हैं- पिनांग स्टेट सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा एंड कोरस और पिनांग सिम्फनी आर्केस्ट्रा . प्रोआर्ट चीनी आर्केस्ट्रा पारंपरिक चीनी वाद्य संगीत जाता है। कई अन्य चैंबर और विद्यालय आधारित संगीत समूह भी हैं। ग्रीनहाल में एक्टर्स स्टूडियो एक थिएटर ग्रुप है जो 2002 में शुरू हुआ।
बंग्सावन मलय थिएटर कला का रूप है जो भारत में जन्मा, भारतीय, पश्चिमी, इस्लामी, चीनी और इन्डोनेशियाई प्रभाव के साथ पिनांग में विकसित हुआ।
20वीं सदी के उत्तरार्द्ध के दशकों में इसमें गिरावट आई और आज यह एक मृत कला है। बोरिया पिनांग का एक और स्वदेशी पारंपरिक नृत्य नाटक है जिसकी विशेषता है वायलिन, मराकस और तबले के साथ गायन. 
चीनी ओपेरा पिनांग में अक्सर प्रदर्शित किया जाता है, अक्सर विशेष रूप से निर्मित प्लेटफार्मों में, खासकर वार्षिक हंगरी घोस्ट फ़ेस्टिवल के दौरान. 
कठपुतली प्रदर्शन भी होते हैं हालांकि आजकल उनका प्रदर्शन कम हो रहा है।
जॉर्ज टाउन में पिनांग म्युज़ियम एंड आर्ट गैलरी में अवशेष, तस्वीरें, नक्शे और अन्य कलाकृतियां रखी हुई हैं जो पिनांग और इसके वासियों के इतिहास और संस्कृति का अभिलेख हैं। पूर्व सैयद एटलस मैन्शन में पिनांग इस्लामिक म्युज़ियम में पिनांग में शुरुआत से लेकर आज तक इस्लाम के इतिहास पर प्रकाश डाला गया है। जल-थल से जापानी आक्रमण जो कभी हुआ ही नहीं, की पूर्व प्रत्याशा में अंग्रेज़ों द्वारा निर्मित किले में स्थित पिनांग वॉर म्युज़ियम में द्वितीय विश्व युद्ध की त्रासदी को मुखरता से चित्रित किया गया है।
विश्वविद्यालय परिसर में स्थित यूनीवर्सिटी सैन्स मलेशिया म्युज़ियम एंड गैलरी में जातिगत और करतब कला तथा मलेशियाई कलाकारों की विभिन्न कलाकृतियों व्यापक रूप से प्रदर्शित हैं। तनजुंग बंगाह में एक खिलौना संग्रहालय और टेलुक बहान्ग फ़ॉरेस्ट पार्क के भीतर एक वानिकी संग्रहालय भी है। दीवान श्री पिनांग में पिनांग स्टेट आर्ट गैलरी में स्थानीय कलाकारों के स्थायी संग्रह के साथ-साथ विशेष प्रदर्शनियां भी प्रदर्शित की जाती हैं। मलेशिया के सुविख्यात गायक-अभिनेता पी. रम्ली के जन्मस्थान को बहाल कर उसे संग्रहालय बना दिया गया है।
पिनांग की वास्तुकला उसके इतिहास का एक टिकाऊ वसीयतनामा है-डेढ़ सदी से अधिक ब्रिटिश उपस्थिति और साथ ही आप्रवासियों और उनकी संस्कृति जो वे अपने साथ लाए, के संगम की परिणति है। एस्प्लेनेड में फ़ोर्ट कॉर्नवॉलिस पिनांग में ब्रिटिश द्वारा निर्मित पहली संरचना है। औपनिवेशिक काल के भवनों के उत्कृष्ट उदाहरण में शामिल हैं नगर परिषद और टाउन हॉल, पुराने वाणिज्यिक जिले के भवन, पिनांग म्युज़ियम, ईस्टर्न एंड ओरिएंटल होटल, सेंट जॉर्ज ऐंग्लिकन चर्च - ये सब यूनेस्को विश्व विरासत स्थल का हिस्सा हैं।
आयर इतम नदी के तट पर स्थित पिनांग के ब्रिटिश गवर्नरों का पूर्व निवाससफ़ॉक हाउस एंग्लो-इंडियन बगीचे वाले घर का एक उदाहरण है। कई अलंकृत कबीले मकानों, मंदिरों, युद्ध पूर्व दुकान वाले मकानों और चियांग फ़ाट ज़े हवेली जैसी हवेलियों पर चीनी प्रभाव साफ़ दिखता है। वेल्ड क्वे में कबीले के घाट जल-गांवों का एक संग्रह है। भारतीय समुदाय ने महामरिम्मा मंदिर जैसे कई शानदार मंदिरों का निर्माण किया है जबकि कपिटन केलिंग मस्जिद, अकेह मस्जिद और पिनांग इस्लामिक म्युज़ियम पर मुस्लिम प्रभाव देखा जा सकता है। पी. रम्ली म्युज़ियम पारंपरिक मलय पाबाँसा घरों का एक उत्कृष्ट उदाहरण है। शयन कर रहे बुद्ध और धर्मीकर्मा मंदिरों में स्यामी और बर्मी वास्तुकला की सराहना की जा सकती है। आधुनिक ढांचे और गगनचुंबी इमारतें भी पिनांग में प्रचुर मात्रा में है, कभी-कभी ऐतिहासिक इमारतों की बगल में होती हैं। उल्लेखनीय उदाहरण में शामिल हैं कोमतार टॉवर, उम्नो टावर और मुटिआरा मेसेनिआगा भवन.
पिनांग के सांस्कृतिक ताने-बाने में स्वाभाविक रूप से अनेक त्योहार मनाए जाते हैं। 
चीनी लोग अन्य के साथ मनाते हैं चीनी नव वर्ष, मध्याह्न पतझड़ महोत्सव, भूखा भूत महोत्सव, क्विंग मिंग और विभिन्न देवताओं के दावत के दिन. मलायी और मुसलमान मनाते हैं हरि राया ऐदिलफ़ितरी, हरि राया हाजी और मौलीदर रसूल जबकि भारतीय मनाते हैं दीपावली, थाईपुसम और थाई पोंगल. क्रिसमस, गुड फ्राइडे और ईस्टर ईसाइयों द्वारा मनाये जाते हैं। वार्षिक सेंट ऐनी का नोवेना और पर्व के कारण हजारों कैथोलिक बुकिट मर्ताजम को जाते हैं। बौद्ध वेसाक दिवस जबकि सिख बैसाखी मनाते है। इनमें से त्योहार बड़े पैमाने में मनाये जाते हैं और उनकी पिनांग में सार्वजनिक छुट्टियां भी होती हैं।
मलेशिया की खाद्य राजधानी के रूप में चिरपरिचित पिनांग बढ़िया और विविध भोजन के लिए प्रसिद्ध है और अधिकतर मलेशियाई दावा करते हैं कि सबसे अच्छा खाना यहाँ पाया जाता है। 2004 में टाइम पत्रिका ने एशिया की सर्वश्रेष्ठ स्ट्रीट फूड के रूप में पिनांग को यह कहते हुए मान्यता दी कि "कहीं और इतना स्वादिष्ट भोजन इतने सस्ते में नहीं मिल सकता". पिनांग का भोजन मलेशिया में चीनी, न्योन्या, मलय और भारतीय जातीय मिश्रण और थोड़ा थाईलैंड के प्रभाव को भी दर्शाता है। यहां का "फेरीवाला खाना", कईयों द्वारा परोसा जाने वाला अल फ़्रेस्को, खास नूडल्स, मसाले और ताजा समुद्री खाना विशेष रूप से प्रसिद्ध है। पिनांग के भोजन का लुत्फ़ उठाने के लिए सर्वोत्तम स्थानों में शामिल हैं गर्नी ड्राइव, पुलाऊ टिकुस, न्यू लेन, न्यू वर्ल्ड पार्क, पिनांग रोड और चुलिआ स्ट्रीट. स्थानीय चीनी रेस्तरां भी उत्कृष्ट मेले लगाते हैं।
अनेक में से सोमरसेट मौघम, रुडयार्ड किपलिंग, नोएल कॉवर्ड और एलिज़ाबिथ द्वितीय जैसे आगुन्तकों से साथ पिनांग हमेशा से देशीय और अंतर्राष्ट्रीय दोनों का लोकप्रिय पर्यटन स्थल रहा है।2009 में, पिनांग ने 5.96 मिलियन पर्यटकों को आकर्षित किया और पर्यटक आगमन में मलेशिया में तीसरे स्थान पर रहा. पिनांग अपनी समृद्ध विरासत, बहुसांस्कृतिक समाज और अपनी जीवंत संस्कृति, अपनी पहाड़ियों, पार्क और समुद्री तटों, खरीदारी और अच्छे भोजन के लिए जाना जाता है। 
पिनांग के सबसे लोकप्रिय समुद्री तट तनजुंग बंगा बातू फेरिंघी और टेलुक बहान्ग में स्थित हैं और इन सटे हुए तटों पर प्रसिद्ध होटल और रिज़ॉर्ट स्थित हैं। और अधिक एकांत में मुका हैड जिसमें प्रकाश स्तंभ और समुद्री अनुसंधान केन्द्र है और मंकी बीच -दोनों पिनांग नेशनल पार्क में हैं- का जल और भी निर्मल है।
 
बरसों के प्रदूषण ने समुद्री तटों की सुंदरता को कम कर दिया है और इससे लगातार अधिकाधिक पर्यटक लैंगकॉवी और पंगकोर की ओर मुड़ते जा रहे हैं।
अकुशल मल निपटान और अनियंत्रित वाणिज्यिक गतिविधियों को प्रदूषण के स्रोत के रूप में पहचाना गया है।
अपने सीमित भूमि आकार और घनी आबादी के बावजूद, पिनांग प्राकृतिक वातावरण के एक काफी क्षेत्र को बनाए रखने में कामयाब रहा है। जॉर्ज टाउन के किनारे, पिनांग हिल के चरणों में दो समीपवर्ती हरियाले क्षेत्र हैं-पिनांग म्युनिसिपल पार्क और पिनांग बोटैनिक गार्डन्स.
विकास के अतिक्रमण के बावजूद पिनांग हिल में सघन जंगल और हरी-भरी हरियाली बनी हुई है। रेलाऊ मेट्रोपॉलिटन पार्क 2003 में खोला गया था। रोबिना बीच पार्क बटरवर्थ समुद्र तट के पास एक पार्क है।
पिनांग द्वीप के पश्चिमोत्तर छोर पर स्थित, 2003 में राजपत्रित पिनांग नेशनलपार्क तराई डिप्टरोकार्प जंगल, कच्छ वनस्पति, आर्द्र प्रदेश, स्तरित झील, कीचड़दार भूमि, मूंगे की चट्टानें और कछुओं के नीड़ वाले समुद्री तटों के अलावा पक्षी जीवन की समृद्ध विविधता से सम्पन्न है। इस के अलावा बुकिट रेलाऊ, टेलुक बहान्ग, बुकिट पेनारा, बुकिट मर्ताजम बुकिट पंचोर और सुन्गाई टुकुन में प्राकृतिक परिरक्षित भी हैं।
एक छोटा जंगली पेड़, एल्कोरनिया रोडोफ़िला, लगभग विलुप्त पेड़ मेनगाया मलायाना और मेंढक एन्सोनिया पिनान्जेनेसिस केवल पिनांग द्वीप के लिए ही स्थानिक है। 
टेलुक बहान्ग में पिनांग तितली फार्म दुनिया में अपनी तरह के फार्मों में से एक है, विशाल विभिन्न प्रकार की तितलियों का वास, प्रजनन और संरक्षण केंद्र है। सेबेरंग जया में पिनांग बर्ड पार्क मलेशिया की पहली पक्षीशाला है। अन्य रोचक स्थान हैं टेलुक बहान्ग में ट्रॉपिकल स्पाइस गार्डन और ट्रॉपिकल फ़्रूट फार्म और बुकिट जाम्बुल आर्किड और हिबिस्कस गार्डन. 
मलेशिया के उत्तरी क्षेत्र में पिनांग एक प्रमुख खरीदारी गंतव्य है। अनेक प्रकार के सामान के कई आधुनिक शॉपिंग मॉल हैं। पिनांग द्वीप पर अधिक लोकप्रिय वालों में हैं क्वीन्सबे मॉल, प्रसिद्ध गर्नी ड्राइव पर गर्नी प्लाज़ा, कोमतार और पिनांग टाइम्स स्क्वायर . सेबेरंग पेरायी में उल्लेखनीय शॉपिंग मॉल हैं सेबेरंग जया में सनवे कार्निवल मॉल और बंदर पेरडा में सेबेरंग प्रायी सिटी पेरडाना मॉल. 
पारंपरिक बाजार जैसे चौरास्ता मार्केट और कैम्पबेल स्ट्रीट और पसार मालम के रूप में सुपरिचित खुली हवा में रात्रि बाजार आज के शॉपिंग मॉल के पूर्ववर्ती हैं।इनमें विभिन्न प्रकार के आधुनिक इलेक्ट्रॉनिक्स और वस्त्रों से लेकर खाद्य पदार्थ और स्थानीय उत्पाद मिल जाते हैं।
देश के कुछ प्रारंभिक विद्यालय इसमें स्थापित होने के कारण, पिनांग मलेशिया में शिक्षा के क्षेत्र में अग्रणी था। पब्लिक विद्यालय प्रणाली में राष्ट्रीय विद्यालय, स्थानीय भाषा के विद्यालय, व्यावसायिक विद्यालय और धार्मिक विद्यालय शामिल हैं। वहाँ भी दलत इंटरनेशनल स्कूल, श्री पिनांग स्कूल, द इंटरनेशनल स्कूल ऑफ़ पिनांग और पिनांग जापानी स्कूल जैसे कुछ अंतरराष्ट्रीय विद्यालय भी हैं। राज्य में पांच स्वतंत्र चीनी विद्यालय हैं।
पिनांग लंबे समय से सुविकसित चीनी भाषा की स्कूली शिक्षा प्रणाली का केंद्र रहा है। इन विद्यालयों को स्थानीय चीनी संघों द्वारा परोपकारियों के दान से स्थापित किया गया था और इन्होंने थाईलैंड और इंडोनेशिया जहां चीनी शिक्षा पर प्रतिबंध लगा दिया गया था, से ऐतिहासिक रूप से चीनी समुदायों के छात्रों को आकर्षित किया है। ये विद्यालय समुदाय द्वारा समर्थित हैं और कई लगातार अच्छा परिणाम देते आ रहे हैं जिससे गैर चीनी छात्र भी आकर्षित होते हैं। पिनांग में 90 चीनी प्राथमिक विद्यालय और 10 चीनी सेकेंडरी विद्यालय हैं। उनमें से हैं चुंग लिंग हाई स्कूल, पिनांग चाइनीज़ गर्ल्स हाई स्कूल, युनियन हाई स्कूल, चुंग वा कन्फ्यूशियस स्कूल, फ़ोर ते हाई स्कूल, जीत सिन हाई स्कूल और हान चियांग स्कूल .
पिनांग में औपचारिक शिक्षा ब्रिटिश प्रशासन के प्रारंभिक दिनों से शुरू है। पिनांग के कई पब्लिक विद्यालय देश के और यहां तक कि पूरे क्षेत्र के पुराने विद्यालयों में से हैं लेकिन बाद में इन्हें राष्ट्रीय विद्यालयों में बदल दिया गया। देश के इतिहास की महत्वपूर्ण शख्सियतों की पीढ़ियां इनमें शिक्षित हुई जैसे मलय शासक, प्रधानमंत्री, मुख्यमंत्री, सांसद, खिलाड़ी, कलाकार और संगीतकार. इनमें से सबसे उल्लेखनीय हैं पिनांग फ़्री स्कूल, सेंट जॉर्ज गर्ल्स स्कूल, मेथोडिस्ट बॉयज़ स्कूल, सेंट जेवियर्स इंस्टिटयूशन और कॉन्वेंट लाइट स्ट्रीट 
राष्ट्रीय विद्यालय शिक्षा के माध्यम के रूप में मलय भाषा का प्रयोग करते हैं। प्रारंभिक चीनी और मिशनरी विद्यालयों के विपरीत, राष्ट्रीय विद्यालय ज़्यादातर सरकार द्वारा निर्मित और वित्त पोषित होते हैं। इन विद्यालयों में छात्रों की जनसंख्या और अधिक बहुजातीय हो जाती है। उदाहरण हैं बुकिट जाम्बुल सेकेंडरी विद्यालय, श्री मुटिआरा सेकेंडरी विद्यालय और आयर इतम सेकेंडरी विद्यालय हैं। टुंकू अब्दुल रहमान टेक्निकल इंस्टिट्यूट और बातू लन्चांग वोकेशनल स्कूल पिनांग के दो व्यावसायिक विद्यालय हैं। अल-मशहूर स्कूल पिनांग में एक धार्मिक विद्यालय है।
पिनांग में दो मेडिकल विद्यालय, दो शिक्षक प्रशिक्षण महाविद्यालय और कई निजी और सामुदायिक कॉलेज है। पिनांग में दो सार्वजनिक विश्वविद्यालय हैं गेल्यूगॉर में यूनीवर्सिटी सैन्स मलेशिया और पर्माटंग पॉह में यूनीवर्सिटी टेक्नोलॉजी MARA.
वावासन ओपन युनिवर्सिटी घर बैठे अध्ययन को समर्पित प्राइवेट विश्वविद्यालय है। पिनांग में दक्षिणपूर्व एशिया में विज्ञान और गणित शिक्षा की वृद्धि के लिएएक अनुसंधान और प्रशिक्षण संस्थान SEAMEO RECSAM भी है।
 
1817 में स्थापित पिनांग लाइब्रेरी को 1973 में पिनांग पब्लिक लाइब्रेरीनिगम ने प्रतिस्थापित किया। यह सेबेरंग प्रायी में मुख्य पिनांग पब्लिक लाइब्रेरी, जॉर्ज टाउन शाखा पुस्तकालय और तीन छोटे पुस्तकालयों को संचालित करता है।
 
पिनांग में स्वास्थ्य सेवा सार्वजनिक और साथ ही निजी अस्पतालों द्वारा प्रदान की जाती है। स्थानीय चीनी धर्मार्थ संस्थाओं और रोमन कैथोलिक और सेवेन्थ-डे एडवेन्टिस्ट जैसे मिशनरियों द्वारा प्रदान की गई स्वास्थ्यसेवाशुरू में औपनिवेशिक अधिकारियों द्वारा स्थापित सार्वजनिक स्वास्थ्यसेवा प्रणाली का पूरक थी।
आज सार्वजनिक अस्पताल स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा प्रशासित और वित्त पोषित हैं . सार्वजनिक अस्पतालों के अतिरिक्त अनेक छोटे सामुदायिक क्लीनिक और निजी प्रैक्टिस वाले क्लीनिक हैं। निजी अस्पतालों में बेहतर सुविधाएं और त्वरित देखभाल होती है। ये अस्पताल न केवल स्थानीय आबादी के लिए बल्कि अन्य राज्यों और इंडोनेशिया जैसे पड़ोसी देशों से स्वास्थ्य के लिए आने वाले मरीजों को भी सेवा उपलब्ध कराते हैं। पिनांग सक्रिय रूप से स्वास्थ्य पर्यटन को बढ़ावा दे रहा है। लंबे समय और अन्त्य रोगी की देखभाल के लिए मरणासन्न रोगियों के अस्पताल भी पसंद किए जा रहे हैं।वर्तमान में शिशु मृत्यु दर 0.4% है जबकि जन्म के समय जीवन प्रत्याशा पुरुषों के लिए 71.8 वर्ष और महिलाओं के लिए 76.3 वर्ष है। 
मलेशिया के भीतर और बाहर दोनों तरह से पिनांग पहुंचना आसान है क्योंकि पिनांग सड़क, रेल, समुद्र और हवा से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है।कुआला लम्पुर से पिनांग को स्थानीय वाहक जैसे एयरएशिया की उड़ाने उपलब्ध हैं।

पिनांग द्वीप 13.5-किलोमीटर, तीन लेन, दोहरे वहनमार्ग वाले एशिया के सबसे लंबे पुलों में से एक पिनांग ब्रिज से मुख्य भूमि से जुड़ा हुआ है। 31 मार्च 2006 को मलेशियाई सरकार ने एक दूसरे पुल की परियोजना की घोषणा की और इसे अंनंतिम रूप से नाम दिया पिनांग सेकेंड ब्रिज. इस समय पुल निर्माणाधीन है और 2013 के अंत तक पूरा हो जाने की उम्मीद है।
वेलेस्ले प्रांत की ओर से पिनांग 966 किमी लंबे एक्सप्रेसवे, नॉर्थ-साउथ एक्सप्रेसवे से जुड़ा हुआ है जो प्रमुख कस्बों और शहरों को जोड़ता हुआ प्रायद्वीपीय मलेशिया के पश्चिमी हिस्से को तय करता है।
एक्सप्रेसवे में पिनांग ब्रिज भी शामिल हैं।
पिनांग आउटर रिंग रोड द्वीप के पूर्वी भाग की यात्रा के समय में कटौती करने के लिए प्रस्तावित की गई थी। संबद्ध नागरिकों ने शांत आवासीय क्षेत्रों के बीच में से होकर पर्यावरण पर कुप्रभाव डालने वाले निर्दिष्ट मार्ग के विरोध में आवाज़ उठाई. 26 जून 2008 को, मलेशिया के प्रधानमंत्री ने घोषणा की कि नौवीं मलेशिया योजना की मध्यावधि समीक्षा में परियोजना आस्थगित कर दी गई है क्योंकि यह कहा गया था कि यह लोगों के हित में नहीं है और पिनांग के निवासियों पर इसका तत्काल कोई प्रभाव नहीं होगा.
द्वीप के पूर्वी भाग में तटीय राजमार्ग जेल्यूटॉन्ग एक्सप्रेस, पिनांग ब्रिज को जॉर्ज टाउन से जोड़ता है। बटरवर्थ आउटर रिंग रोड टोल वाला एक 14 किमी एक्सप्रेसवे है जो गहन शहरी और औद्योगिक विकास के कारण यातायात में तीव्र वृद्धि को सुगम बनाने के लिए मुख्य रूप से बटरवर्थ और बुकिट मर्ताजम के लिए सुलभ है।

घोड़ा ट्राम, भाप ट्राम, बिजली ट्राम, ट्रॉलीबसें और डबल डेकर पिनांग की सड़कों पर चला करती थीं। पहला भाप ट्रामवे 1880 के दशक में चालू हुआ और कुछ समय के लिए घोड़ेद्वारा खींची जाने वाली कारें भी आईं. बिजली का ट्राम 1905 में शुरू किया गया। ट्रॉलीबसें 1925 में शुरू हुईं और धीरे-धीरे उन्होंने ट्रामों की जगह ले ली लेकिन 1961 में वे बंद हो गए और तब से आज तक नियमित बसें हीसार्वजनिक परिवहन का एकमात्र ज़रिया हैं। पिनांग हिल रेलवे, पिनांग हिल की चोटी के लिए एक रस्से से चलाया जानेवाला रेलवे जब 1923 में पूरा हुआ तो एक तरह से इंजीनियरिंग का कमाल था। प्रणाली के उन्नयन के लिए इसे फ़रवरी 2010 में बंद कर दिया गया था और जनवरी 2011 में फिर से खोले जाने की उम्मीद है।
एक लंबे समय तक पिनांग सार्वजनिक बस सेवा असंतोषजनक थी। 1 अप्रैल 2006 को, पिनांग राज्य सरकार ने राज्य में बस सेवा को सुधारने की उम्मीद में पूरे बस नेटवर्क का पुर्नोत्थान किया। नये मार्गों के तहत, "ट्रंक" मार्गों के लिए बड़ी बसें जबकि "सहायक" मार्गों के लिए मिनी बसें चलाई गई जो ट्रंक मार्गों तक चलने लगीं लेकिन स्थिति में सुधार नहीं हुआ।
20 फ़रवरी 2007 को सरकार ने घोषणा की कि रैपिड केएल इसी उद्देश्य के लिए बनाई गई नई इकाई रैपिड पिनांग के तहत सार्वजनिक बस सेवा चलाएगा.
 
रैपिड पिनांग ने 31 जुलाई 2007 को द्वीप और मुख्य भूमि पर 28 मार्गों पर 150 बसें चलाकर शुरूआत की. तब से इस सेवा को विस्तारित किया गया है। रैपिड पिनांग के आने के बाद से पिनांग में सार्वजनिक परिवहन में सुधार हुआ है और यह अब बेहतर है। 2007 में मामूली से 30,000 यात्री प्रति दिन से लेकर 2010 में 75,000 यात्री प्रति दिन, राज्य में सार्वजनिक परिवहन के उपयोग में भी वृद्धि हुई है। वर्तमान में, राज्य भर के 41 मार्गों पर 350 बसें चलती हैं या मलायन रेलवे वेस्ट कोस्ट लाइन जो पेर्लिस में मलेशिया-थाईलैंड सीमा पर पडांग बसार से सिंगापुर को जाती है, बटरवर्थ रेलवे स्टेशन की देखभाल करती है।
सेनाडंग लैंगकॉवी बटरवर्थ से होते हुए कुआला लम्पुर से हाद्याई को जाने वाली दैनिक रात्रि एक्सप्रेस है।
1999 से मोनोरेल का प्रस्ताव पिनांग के विचाराधीन था। अंत में 31 मार्च 2006 को नौवीं मलेशिया योजना के तहत पिनांग मोनोरेल परियोजना अनुमोदित की गई लेकिन संघीय सरकार द्वारा अनिश्चित काल के लिए आस्थगित कर दी गई। 

पिनांग अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा द्वीप के दक्षिण में बायन लेपास पर स्थित है। हवाई अड्डा मलेशिया के उत्तरी प्रवेश द्वार के रूप में कार्य करता है और मलेशिया एयरलाइंस तथा एयरएशिया के पू्र्ण स्वामित्व अधीन कम लागत वाले मलेशिया के अग्रणी वाहक फ़ायर फ़्लाई का अनुषंगी केंद्र है।
पिनांग में चालू अन्य एयरलाइनें हैं राष्ट्रीय ध्वज वाहक मलेशिया एयरलाइंस, सिल्कएयर, थाई एयरवेज़ इंटरनेशनल, टाइगर एयरवेज़, जेटस्टार एशिया एयरवेज़, हांगकांग स्थित कैथे पेसेफ़िक और ड्रैगन एयर, ताइवान स्थित चायना एयरलाइंस, चायना सदर्न एयरलाइंस तथा इन्डोनेशियाई एयरलाइनें लायन एयर, कार्तिका एयरलाइंस, श्रीविजया एयर और विंग्स एयर.
पिनांग हवाई अड्डे से अन्य मलेशियाई शहरों अर्थात कुआला लम्पुर,कचिंग, कोटा किनाबालु, जोहोर बाहरू,लैंगकॉवी को सीधी उड़ानें हैं और बैंकॉक, जकार्ता,सिंगापुर, हांगकांग, ताइपे, गुआंगज़ौ, मकाओ और चेन्नई जैसे प्रमुख एशियाई शहरों के लिए नियमित कनेक्शन हैं। 
फ़्री ट्रेड ज़ोन में अनेक बहुराष्ट्रीय कारखाने होने और प्रायद्वीपीय मलेशिया के उत्तरी राज्यों की सेवा करने के कारण हवाई अड्डा एक महत्वपूर्ण कारगो केंद्रके रूप में भी कार्य करता है।

पिनांग फ़ेरी सर्विस द्वारा प्रदत्त चैनल-पार फ़ेरी सेवाएं जॉर्ज टाउन और बटरवर्थ को जोड़ती हैं और 1985 में पुल बनने से पहले द्वीप और मुख्य भूमि को जोड़ने वाली एकमात्र कड़ी थीं। लैंगकॉवी के द्वीप रिज़ॉर्ट, उत्तर में केडाह और मेडन को भी रोज़ाना उच्च गति की फ़ेरी उपलब्ध हैं।

पिनांग की बंदरगाह का संचालन पोर्ट पिनांग आयोग करता है। चार टर्मिनल हैं, एक पिनांग द्वीप पर और तीन मुख्य भूमि पर हैं अर्थात नॉर्थ बटरवर्थ कंटेनर टर्मिनल, बटरवर्थ डीप वाटर व्हार्व्ज़ और प्रायी बल्क कार्गो टर्मिनल . मलेशिया 13वां सबसे बड़ा निर्यातक राष्ट्र होने के नाते, दुनिया भर में 200 से अधिक बंदरगाहों के साथ पिनांग को जोड़कर पिनांग की बंदरगाह देश के जहाज़रानी उद्योग में एक प्रमुख भूमिका निभाती है।
स्वैटनहैम पियर पोर्ट क्रूइज़ जहाज़ोंऔर कभी-कभी युद्धपोतों को भी जगह देती है।
राज्य के अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत आने वाली जल आपूर्ति का पूर्ण प्रबंधन राज्य के स्वामित्व वाली लेकिन स्वायत्त PBA Holdings Bhdजिसकी एकमात्र सहायक पेरबदनन बेकालन एयर पुलाऊ पिनांग Sdn Bhd है, के द्वारा किया जाता है। 
यह पब्लिक लिमिटेड कंपनी राज्यभर में चौबीसों घंटे विश्वसनीय पीने का पानी प्रदान करती है। सफल सार्वजनिक जल योजना के अध्ययन के मामले के रूप में विश्व विकास आंदोलन द्वारा पिनांग को उद्धृत किया गया था।PBA की पानी की दरें भी दुनिया में सबसे कम हैं पिनांग के पानी की आपूर्ति के स्रोत हैं आयर इतम बांध, मेंकुआंग बांध, टेलुक बहांग बांध, बुकिट पंचोर बांध, बेरापिट बांध, चेरोक टोक कुन बांध, झरना जलाशय, ग्विलमर्ड जलाशय और केडाह की मुडा नदी.
पिनांग पहली पनबिजली योजना पूरी होने पर 1905 में विद्युतीकृत होने वाले मलाया के पहले राज्यों में से था।वर्तमान में, घरेलू और औद्योगिक खपत के लिए बिजली राष्ट्रीय बिजली उपयोगिता कंपनी, टेनगा नेसिऑनल बर्हड द्वारा प्रदान की जाती है।
टेलीकॉम मलेशिया बर्हड राज्य में लैंडलाइन टेलीफोन सेवा और एक इंटरनेट सेवा प्रदाता है। मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटरोंऔर मोबाइल इंटरनेट सेवा प्रदाताओं में शामिल हैं मैक्सिस, डिजी, सेल्कॉम और यू मोबाइल. वर्तमान में, पिनांग में राज्यव्यापी वाई-फ़ाई अधिष्ठापन चल रहा है। वाई-फ़ाई इंटरनेट कनेक्शन पिनांग राज्य सरकार द्वारा मुफ़्त प्रदान किया जाएगा. पिनांग फ़्री वाई-फ़ाई नामक वाई-फ़ाई सेवा कुछ वाणिज्यिक स्थलों और राज्य के सरकारी कार्यालय सहित कुछ क्षेत्रों, पिनांग द्वीप पर कोमतार और सेबेरंग प्रायी के कुछ वाणिज्यिक स्थलों में आ चुकी है।पूरा हो जाने पर, पिनांग निवासियों को मुफ़्त इंटरनेट कनेक्शन प्रदान करने वाला मलेशिया का पहला राज्य होगा.
पिनांग में मलजल प्रशोधन राष्ट्रीय सीवरेज कंपनीइंडाह वाटर कॉन्सॉर्शियम द्वारा प्रबंधित है। व्यवस्थित सीवरेज पाइपिंग और प्रशोधन से पहले अपशिष्ट जल को जैसे-तैसे ठिकाने लगाया जाता था, ज़्यादातर समुद्र में डाल दिया जाता था जिससे समुद्री जल अशुद्ध हो जाता था।
द्वीप पर बुकिट गेडॉन्ग में तुन रज़ाक शिविर मलेशियाई सेनाकी 2 इन्फ़ेंट्री डिवीज़न का घर है जबकि जॉर्ज टाउन में पील एवेन्यू शिविर में रेजीमन असकर वाटानियाह की 509वीं रेजिमेंट स्थित है।
 
गेल्यूगॉर में मिन्डेन बैरक्स जो वर्तमान में यूनीवर्सिटी सैन्स मलेशिया का स्थल है वह पहले 1939 से 1939 तक ओवरसीज़ राष्ट्रमंडल भूमि बल का शिविर हुआ करता था।

बटरवर्थ में RMAF बटरवर्थ एक रॉयल मलेशियाई एयर फ़ोर्स शिविर है। यह संस्थापना फ़ाईव पावर डिफ़ेंस एरेंजमेंट का एकीकृत वायु रक्षा प्रणाली कमांड सेंटर भी है। एयरबेस में चार RMAF स्क्वाड्रन स्थित हैं और FPDA को ऑस्ट्रेलिया की प्रतिबद्धता के रूप में रॉयल ऑस्ट्रेलियन एयर फ़ोर्सस्क्वाड्रन कीमेज़बानी करता है।
पिनांग देश में सामाजिक सक्रियता का अड्डा है। दुनिया के अग्रणी सामाजिक अभिवक्ताओं में से एक अनवर फज़ल ने अन्य कई व्यक्तियों के साथ मिलकर 1969 में उपभोक्ता एसोसिएशन पिनांग की स्थापना की. देश के सबसे मुखर और सक्रिय उपभोक्ता संरक्षण समूह, कैप उपभोक्ताओं के हितों की रक्षा करने का प्रयास करता है। यह उटुसन कॉन्स्युमर, उटुसन पिनांगुना, उटुसन साइना, उटुसन तमिल और मजलाह पिनांगुना कनक-कनक प्रकाशित करता है।
वर्ल्ड एलायंस फ़ॉर ब्रैस्टफ़ीडिंग एक्शन पिनांग स्थित एक संगठन हैजिसका उद्देश्य विश्व स्तर पर स्तनपान की रक्षा करना, बढ़ावा और समर्थन देना है।
पिनांग हेरिटेज ट्रस्ट एक गैर सरकारी संगठन है जिसका उद्देश्य पिनांग की विरासत के संरक्षण को बढ़ावा देना और पिनांग के इतिहास और विरासत के बारे में सांस्कृतिक शिक्षा को प्रोत्साहित करना है।PHT ने जॉर्ज टाउन के ऐतिहासिक एन्क्लेव को विश्व विरासत स्थलके रूप में सूचीबद्ध कराने के लिए काम किया और पिनांग की कई ऐतिहासिक इमारतों को गिराए जाने से बचाने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. 
फ़्रेंड्स ऑफ़ द पिनांग बोटैनिक गार्डन्स सोसायटी पिनांग के वनस्पति बगीचों के वनस्पातिक, बागवानी, शैक्षिक और मनोरंजनात्मक उद्देश्यों को समर्थन देने के लिए समर्पित संगठन है।

राज्य में खेलकूद की अच्छी सुविधाएं हैं जिनमें शामिल हैं दो स्टेडियम-जॉर्ज टाउन में सिटी स्टेडियम और दक्षिणी प्रांत वेलेस्ले में बातू कावन. 
रेलाऊ में पिनांग इंटरनैशनल स्पोर्ट्स एरिना में इनडोर स्टेडियम और यह जलीय खेलकूद का केंद्र है
 
पिनांग में 18-होल बुकिट जाम्बुल कंट्री क्लब, 36-होल बुकिट जावी गोल्फ़ रिज़ॉर्ट, 36-होल पिनांग गोल्फ रिज़ॉर्ट और 18-होल क्रिस्टल गोल्फ़ रिज़ॉर्ट नामक 4 गोल्फ़ कोर्स हैं। 
पिनांग के खेलकूद क्लबों में बुकिट मर्ताजम कंट्री क्लब, पिनांग क्लब, चाइनीज़ रीक्रिएशन क्लब, पिनांग स्पोर्ट्स क्लब, पिनांग राइफ़ल क्लब, पिनांग पोलो क्लब, पिनांग स्वीमिंग क्लब, चाइनीज़ स्वीमिंग क्लब और पिनांग स्क्वैश सेंटर शामिल हैं। तनजुंग सिटी मरीना जो 140 नौकाओं और विभिन्न आकारों की नौकाओं को समायोजित कर सकता है वह ऐतिहासिक वेल्ड क्वे में स्थित है। 1864 में स्थापित पिनांग टर्फ़ क्लब, मलेशिया का सबसे पुराना घुड़दौड़ और घुड़सवारी का कैंद्र है। 
1979 से चंद्रमा कैलेंडर के पांचवें चांद के करीब पांचवें दिन हर साल पिनांग में अंतर्राष्ट्रीय ड्रैगन बोट फेस्टिवल आयोजित किया जाता है। पिनांग इंटरनैशनल ड्रैगन बोट फेस्टिवल जो सफलतापूर्वक खेलकूद का विकास करता है, ने टेलुक बहांग बांध पर विश्व क्लब क्रू चैम्पियनशिप 2008 आयोजित की. आम तौर पर, राज्य एक वर्ष में दो दौड़ों का आयोजन करता है, पिनांग इंटरनैशनल ड्रैगन बोट फेस्टिवल जून के और पिनांग पेस्टा ड्रैगन बोट रेस दिसंबर महीने के शुरू में.
पिनांग ब्रिज मैराथन एक लोकप्रिय वार्षिक घटना है। पूर्ण मैराथन मार्ग क्वीन्सबे मॉल के पास से शुरू होकर बायन लेपास एक्सप्रेसवेऔर फिर पिनांग ब्रिज की 13.5 किमी लंबाई और अंत में खत्म करने के लिए प्रारंभ बिंदु पर वापस आता है।इस घटना ने 2008 में 16,000 से अधिक धावकों की मेज़बानी की.
पिनांग अद्वितीय चिंगे जुलूस की भी मेज़बानी करता है जो 1919में इसकी पहली परेड के साथ शुरू हुआ। यह चीनी देवताओं के जन्मदिन के उत्सव या दया की देवी के जुलूस के रूप में आयोजित किया जाता हैजुलूस पिनांग में सालाना तौर पर क्रिसमस की रात को या चीनी नव वर्ष या पिनांग की अन्य प्रमुख घटनाओं जैसे चीनी त्योहारों के दौरान देखा जा सकता है।
 
इसके बाद पिनांग गज़ेट, पहली बार 1837 में प्रकाशित हुआ।
 
दक्षिणपूर्वी एशिया का सबसे पहला और सबसे पुराना अंग्रेज़ी विद्यालय है।
विद्यालय में शिक्षा का माध्यम मैन्डरिन है।
स्थापित जॉर्ज टाउन की नगरपालिका परिषद के बाद स्थापित हुई.

एलिज़ाबिथ द्वितीय द्वारा दिए गए एक शाही चार्टर द्वारा शहर बना, यह मलायासंघ का पहला शहर था।

को स्थानांतरित कॉलेज जनरल प्रायद्वीपीय मलेशिया का पहला और एकमात्र कैथोलिक मदरसा है।

जोड़ने वाली पिनांग फेरी सेवामलेशिया की सबसे पुरानी नौका सेवा है।

चियांग फ़ाट ज़े, 1890 में पिनांग में सम्राट किंग के चीनी सलाहकार. पिनांग में एक सड़क का नाम उनके नाम पर रखा गया है।
होंडा के संस्थापक और मलेशिया में होंडा मोटरसाइकिलों के एकमात्र वितरक.
केक लोक साई मंदिर में पत्थर पर नक्काशी
केक लोक साई मंदिर में दया की देवी/कुऑन यिन
केक लोक साई मंदिर में बुद्ध की मूर्तियां
पिनांग के प्रसिद्ध ईस्टर्न एंड ओरिएंटल होटल में मेहमान के रूप में अन्य के साथ किपलिंग, मौघम, कावर्ड और सन येट सेन रहे.
वाट छैयामंगलारम थाई मंदिर में मंदिर के संरक्षक
वाट छैयामंगलारम थाई मंदिर में देवी की प्रतिमा
इस्लामी संग्रहालय
धर्मीकर्मा बर्मी मंदिर, पिनांग
 As one lands on Penang one is impressed even before reaching the shore by the blaze of colour in the costumes of the crowds which throng the jetty.
 – Isabella Bird, 19th century English traveller and writer.
पैराडाइज़ रोड 
सन येट-सेन की जीवनी फिल्म रोड टू डॉन . 
 की स्थापना की. 
यह 1889 में उसकी यात्रा की सच्ची कहानी है जो उसने यह देखने के लिए की कि क्या वह जूल्स वर्ने के 1873 के उपन्यास अराउन्ड द वर्ल्ड ईन एटी डेज़ की काल्पनिक यात्रा को झुठला सकती है।

SS210 पनडुब्बी के चालक दल के सदस्य जिसे अन्य 75 के साथ अप्रैल 1941 को जापानियों ने पकड़ लिया था, पुस्तक में उन विषाद भरे दिनों के बारे में लिखा है जब वह पिनांग में कॉन्वेंट लाइट स्ट्रीट में बंदी थे।
 
के लिए नामांकित किया गया था।

