संघीय शासित कबायली इलाका पाकिस्तान का अर्द्ध स्वायत्त प्राप्त कबायली क्षेत्र था। यह 1947 से 2018 तक अस्तित्व में रहा। इसका विलय ख़ैबर पख़्तूनख़्वा में कर दिया गया। इस क्षेत्र में लगभग सभी पठान हैं, जो खैबर पख्तुनख्वा और उत्तरी बलूचिस्तान के पड़ोसी प्रांतों में भी रहते हैं और सीमा पार अफगानिस्तान में फैले हुए हैं। वे ज्यादातर मुसलमान हैं। 2001 में संयुक्त राज्य अमेरिका में 9/11 के हमलों के बाद, जनजातीय क्षेत्र उग्रवाद और आतंकवाद का एक प्रमुख इलाका रहा है। 2001 से पाकिस्तान सेना ने तालिबान के खिलाफ 10 अभियान शुरू किए, जिसमें उत्तर वजीरिस्तान में ऑपरेशन ज़र्ब-ए-अज़्ब शामिल है।
क़बायली इलाका में ये 7 एजेंसियाँ-ं/ज़िले शामिल थे:
