जॉनी क्वेस्ट एक मिडिया फ़्रैंचाईज़ी है जो जॉनी क्वेस्ट नाम के बच्चे पर केंद्रित है जो अपने पिता के साथ अनोखे व रोमांचकारी सफरों पर जाता है। इस फ़्रैंचाईज़ी की शुरुआत 1964-65 की टेलिविज़न शृंखला के रूप में हुई थी और आगे चलकर इसमें दो अन्य टेलिविज़न शृंखलाएँ, दो टेलिविज़न फ़िल्में और एक वीडियो गेम जुड गए।
जॉनी क्वेस्ट या जिसे आम तौर पर द एडवेंचर्स ऑफ़ जॉनी क्वेस्ट कहा जाता है, एक असली अमेरिकी काल्पनिक विज्ञान/रोमांचकारी एनिमेटेड टेलीविजन शृंखला है जिसने फ़्रैंचाईज़ी की शुरुआत की थी। इसका निर्माण हैना-बार्बरा प्रोडक्शंस द्वारा स्क्रीनजेम्स के लिए किया गया था व इसे कॉमिक-पुस्तक कलाकार डग वाइल्डी ने बनाया व डिज़ाइन किया था।
रोमांचकारी और एक्शन प्रकार के रेडियो धारावाहिकों व कॉमिक्सों से प्रेरित होकर यह शृंखला बेहद वास्तविक कला, पात्र और कहानियों को पेश करती है जो हैना-बार्बरा के पिछले कार्टून कार्यक्रमों जैसी नहीं है। यह हैना-बार्बरा के कई एक्शन-आधारित कार्टूनों में से पहली थी जिसका प्रसारण एबीसी पर 1965-65 में शुक्रवार की रात को किया जाता था।
दो दशकों तक कई बार प्रसारित होने के पश्च्यात नए प्रकरणों को सिंडिकेशन के लिए 1986 में निर्मित किया गया। तब तक यह अमेरिका के तीनों बड़े टेलीविजन नेटवर्कों पर प्रसारित हो चुकी थी। 1990 में दो टेलीविजन फ़िल्में और एक आधुनिक शृंखला द रियल एडवेंचर्स ऑफ़ जॉनी क्वेस्ट की निर्मित की गई।
1980 के मध्य में जॉनी क्वेस्ट के सम्पादित प्रकरण सिंडिकेशन के पॅकेज द फंटास्टिक वर्ल्ड ऑफ़ हैना-बार्बरा का हिस्सा थे। हर प्रकरण की लम्बाई को कम करके उसे 25 मिनट से 22 मिनट का बना दिया गया था। कटाई में बैंडिट की विनोदी दृश्यों का समावेश था। 1986 में ऐसे तेरह प्रकरण निर्मित किए गए थे जो फंटास्टिक वर्ल्ड में समाविष्ट थे। इन प्रकरणों को केवल जॉनी क्वेस्ट ही कहा जाता था और 1960 की शृंखला की तुलना में कम हिंसात्मक और बच्चों के लिए लुभावने थे जिनमे एक नया पात्र हार्डरॉक को पेश किया गया जो एक प्राचीन पत्थर का बना मानव था। यह पात्र बाद के कार्यक्रमों में वापस नहीं आया। 
एक एनिमेटेड टेलीविजन फ़िल्म जॉनीज़ गोल्डन क्वेस्ट का निर्माण होनाबार्बरा द्वारा ययूएसए नेटवर्क के लिए 1993 में किया गया था जिसमें पुनः क्वेस्ट टीम का सामना डॉ॰ ज़िन के साथ होता है जो जॉनी की माँ का फ़िल्म में क़त्ल कर देता है। इस फ़िल्म में एक नई किरदार जेस्सी ब्रैडशॉ को पेश किया गया जो असल में रेस की बेटी है। जेस्सी आगे की सभी कहानियों में नज़र आई।
द रियल एडवेंचर्स ऑफ़ जॉनी क्वेस्ट का प्रीमियर रिनो बड़े टर्नर ब्रोडकास्टिंग सिस्टम के चैनलों पर हुआ और इसे मिली जुली रेटिंग व समीक्षा मिली। पत्रों की उम्र बढ़ा कर उन्हें युवा बना दिया गया था। डॉ॰ क्वेस्ट का घर मेन कोस्ट के पास पत्थरी द्वीप पर हिला दिया गया था।
