होरेशियो विलियम बोत्तोमलेय एक अंग्रेजी फाइनेंसर, पत्रकार, संपादक, अखबार मालिक, ठग, और संसद के सदस्य थे। उन्होंने लोकप्रिय पत्रिका जॉन बुल की संपादकत्व के लिए और प्रथम विश्व युद्ध के दौरान उनकी देशभक्ति वक्तृत्व के लिए जाना जाता है। 1922 में, वह धोखाधड़ी का दोषी पाया गया था और सात साल के कारावास की सजा सुनाया गया, इसके बाद उनका करियर खत्म हो गया।
अपने करियर के पहले बोत्तोमलेय अनाथालय में पांच साल रहे थे। जभ उनका 14 साल उम्र हुआ, वह दूतकार्म का काम करने लगे। एक वकील के क्लर्क के रूप में काम कर के उनको जो अनुभव मिला उससे उनको अंग्रेजी कानून के बारे में ज्ञान मिला, वो ज्ञान उनको बादमें अदालत में काम आया। एक आशुलिपि लेखक और अदालत पत्रकार के रूप में काम करने के बाद, 24 साल उम्र में वो अपना खुद का एक प्रकाशन कंपनी की स्थापना की।
1906 में बोत्तोमलेय हैकनी दक्षिण के लिए लिबरल पार्टी के सदस्य के रूप में संसद में प्रवेश किया। उसी साल में उन्होंने लोक प्रिया पत्रिका जॉन बुल की स्थापना की। 1912 में वह दिवालिया घोषित किए जाने के बाद संसद से इस्तीफा देना पड़ा। 1914 में युद्ध के कारण उनका भाग्य पुनर्जीवित हुआ; एक पत्रकार और वक्ता के रूप में बोत्तोमलेय युद्ध के लिए एक प्रमुख प्रचारक बन गय। 1918 में, दिवालियापन से छुट्टी दे दी गयी, वो एक स्वतंत्र सदस्य के रूप में संसद में फिर से प्रवेश किया। अगले वर्ष में वह अपनी धोखाधड़ी "victory bond" योजना शुरू की। 1933 में अपनी मृत्यु से पहले उनके अंतिम वर्षों गरीबी में बिताए थे।
होरेशियो बोत्तोमलेय 23 मार्च 1860 को जनम लिया थे, 16 सेंट पीटर स्ट्रीट, लंदन का बेथनल ग्रीन में। उनके पिता, विलियम बोत्तोमलेय और उनकी माँ एलिज़ाबेथ बोत्तोमलेय थे। विलियम बोत्तोमलेय की पृष्ठभूमि अस्पष्ट है, लेकिन एलिजाबेथ जाने-माने कट्टरपंथी आंदोलनकारियों के एक परिवार के थे। एलिजाबेथ के भाई जॉर्ज जैकब होल्योंके धर्मनिरपेक्षतावादी आंदोलन के एक संस्थापक थे। बाद के जीवन में जॉर्ज सहकारी समितियों के विकास में एक प्रमुख हस्ती बन गए। होल्योंके के करीबी सहयोगियों में चार्ल्स ब्रेडलॉफ थे। एलिज़ाबेथ और ब्रेडलॉफ की बोहोत दिन की दोस्ती के वजे से एक अफवाह फैल गयी थी के, होरेशियो के असली पिता ब्रेडलॉफ थे, ना कि विलियम। सबूत परिस्थितिजन्य आधारित है, मुख्य रूप से ब्रेडलॉफ और बोत्तोमलेय के बीच चिह्नित चेहरे की समानता।
विलियम बोत्तोमलेय 1864 में निधन हो गया और उसके एक साल बाद एलिजाबेथ की भी निधन हो गयी। होरेशियो और उसकी बड़ी बहन, फ्लोरेंस, शुरू में उनके चाचा विलियम होल्योंके की संरक्षण में थे। एक वर्ष के बाद वे अपने चाचा जॉर्ज याकूब की कीमत पर, पालक माता पिता के लिए बाहर चढ़ा रहे थे। यह व्यवस्था 1869 तक चली। होल्योंके आर्थिक रूप से होरेशियो का समर्थन जारी रखने में असमर्थ महसूस किया, और उसे एर्डिंग्टन, बर्मिंघम में जोशिया मेसन के अनाथालय में भर्ती होने के व्यवस्था की। या अनाथालय अगले पांच साल तक होरेशियो के घर बन गए। होरेशियो उपयोगी बुनियादी शिक्षा प्राप्त की अनाथालय में, और खेल गतिविधियों के लिए पुरस्कार जीता। बाद में जीवन में उन्होंने संस्था की दिशा में कोई असंतोष नहीं दिखाया।
होरेशियो 14 साल की थी जब 1874 में, वह अनाथालय छोड़ दिया। फिर वह एक बर्मिंघम इमारत फर्म में एक चपरासी के रूप में काम किया।
