पृष्ठभूमि - 1499 में अरूबा को स्पेन द्वारा खोजा गया था लेकिन 1636 में नीदरलैंड द्वारा अधिग्रहीत करलिया गया। इस द्वीप की अर्थव्यवस्था में तीन मुख्य उद्योगों का बोलबाला रहा है। 19 वीं सदी में सोने की खुदाई और 1924 में तेल शोधक काढ़काने खुलने से देश में समृद्धि आई| 20 वीं सदी के अंतिम दशकों में यहाँ पर्यटन उद्योग में भी बहुत उछाल आया है। अरूबा 1986 में नीदरलैंड एंटीलीज़ से विलग होकर, नीदरलैंड राजशाही के आधीन एक स्वायत्त सदस्य बना। 1990 में पूर्ण स्वतंत्रता की और उठे आंदोलन को अरूबा के अनुरोध पर रोक दिया गया।
