भारतीय प्रबंध संस्थान, राँची झारखण्ड के राँची में स्थित एक सार्वजनिक व्यापार विद्यालय है। इसका उद्घाटन 06 जुलाई 2010 को किया गया था।
भारतीय प्रबंध संस्थानों द्वारा प्रस्तुत प्रबंधन शिक्षा में उत्कृष्टता की परंपरा को आगे बढ़ाते हुए आठवें भारतीय प्रबंध संस्थान की स्थापना वर्ष 2010 में राँची की गर्इ। यह भारत सरकार के मानव संसाधन मत्रालय के अधीन काम करते हुए भारतीय प्रबंध संस्थान, कोलकाता तथा झारखंड सरकार की व्यापक सहायोग से संभव हुआ। 
वर्तमान में भारतीय प्रबंध संस्थान, राँची मुख्य कार्यक्रम के रूप में दो वर्षीय स्नातकोत्तर प्रबंधन डिप्लोमा संचालित कर रही है। पाठ्यक्रमों को सावधानीपूर्वक डिजाइन किया गया है तथा इसे भारतीय प्रबंधन संस्थान, कोलकाता एक्सरलआरआर्इ, जमशेदपुर के विश्वख्याति प्राप्त शिक्षकों द्वारा पढ़ाया जाता है। 
