हितेश सोनगरा का जन्म 12 अक्टूबर 1990 को मध्य प्रदेश के इंदौर के एक छोटे से गाँव नावदा पंथ में हुआ था। हितेश के पिता का नाम श्री शिवनारायण सोनगरा है एवं माता का नाम श्रीमती ममता सोनगरा है। बचपन से ही यह बालक बहुत होशियार हैं। लोग प्यार से दादू भी बुलाते हैं। अपनी हाई स्कूल की शिक्षा हितेश ने चोइथराम स्कूल से की तो वहीँ अपने कॉलेज में बीसीए का अध्ययन भी हितेश ने चोइथराम कॉलेज से ही किया। ग्रेजुएशन के बाद एमबीए करने के लिए हितेश डीएवीवी पहुंचा। पढाई पूरी करने के बाद हितेश ने लेखन की दिशा में अपने करियर को आगे बढाया। इस राह पर चलते हुए हितेश ने न्यूज़ ट्रैक में काम किया। फ़िलहाल हितेश लाफिंग कलर्स में बतौर सब-एडिटर कार्यरत हैं।
