निर्देशांक: 25°41′11″N 85°21′54″E / 25.6865°N 85.365°E / 25.6865; 85.365
गोविन्दपुर झखराहा भारत में बिहार राज्य के ऐतिहासिक वैशाली जिलान्तर्गत एक छोटा गाँव है। निकटस्थ शहर एवं जिला मुख्यालय हाजीपुर से यह गाँव 13 किलोमीटर पूर्व राष्ट्रीय राजमार्ग पर अवस्थित है। सघन आबादी वाले इस कृषिप्रधान गाँव में बज्जिका बोली जाती है लेकिन शिक्षा का माध्यम हिंदी और उर्दू है। लगभग 1 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र वाले इस छोटे से गाँव की वर्तमान जनसंख्या लगभग 1800 है।
गंगा के अपवाह क्षेत्र में स्थित होने से यहाँ की जमीन उपजाऊ है जिसमें धान, गेहूँ, मक्का के अतिरिक्त अन्य खाद्यान्न एवं दलहन तथा तिलहन का अच्छा उत्पादन होता है। सघन जनसंख्या एवं खेतों का आकार छोटा होने से कृषि का व्यवसायिक रूप नहीं दिखाई देता लेकिन तम्बाकू, मिर्च, सब्जी आदि उगाकर कुछ लोग आर्थिक मदद प्राप्त कर लेते हैं। सिंचाई के लिए निजी नलकूप या इंद्रदेव की कृपा पर लोग निर्भर हैं। गाँव के पूर्वी सीमा से गुजरने वाली नहर का उद्धार कर कृषि में खुशियाली लाई जा सकती है। निजी क्षेत्रों में वागबानी तथा वानिकी का अच्छा विकास हुआ है और गाँव में पर्याप्त हरियाली है। आम, लीची, पाकड़, सीसम के अलावे ताड़ और केले सर्वत्र दिखाई देते हैं। अधिकांश लोगों ने कृषि को व्यवसाय रूप में अपना रखा है लेकिन भूमिहीन लोगों के लिए मजदूरी, दुकानदारी या छोटा व्यवसाय ही जीविका का साधन है। सरकारी नौकरी करना गौरव की बात समझा जाता है इसलिए शिक्षा प्राप्त कर प्रतियोगिता परीक्षा की तैयारी में लग जाना आम बात है।

