इस प्यार को क्या नाम दूं? स्टार प्लस का एक अति लोकप्रिय कार्यक्रम था जो 06 जून 2011 से 30 नवम्बर 2012 तक प्रसारित हुआ था। कार्यक्रम की लोकप्रियता को देखते हुए कार्यक्रम का द्वितीय सत्र इस प्यार को क्या नाम दूं?-एक बार फिर नए पात्रों एवं कहानी के साथ स्टार प्लस पर प्रसारित किया गया।
यह कहानी अर्णव और खुशी की एक प्रेम कहानी है, जिसमें खुशी लखनऊ में रहने वाली एक लड़की है जो प्यार, रिश्ते, और विश्वास की शक्ति में विश्वास रखती है। अर्णव एक व्यवसायी रहता है। वह एक दूसरे से को बिलकुल पसंद नहीं करते रहते हैं, लेकिन बाद में उन दोनों को मजबूरी में शादी करनी पड़ती है। बाद में जब उन लोगों को लगता है कि वह दोनों एक दूसरे से प्यार करते हैं तब भी वह इस बात को स्वीकार नहीं करते और अंत में जाकर वह इस बात को मान लेते हैं।
