गार्ड ब्रिगेड भारतीय सेना की एक रेजीमेंट है। यह पहली "ऑल इंडिया" मिश्रित रचना वाली इन्फैंट्री है जहां भारत के सभी भागों से सैनिक, रेजिमेंट की विभिन्न बटालियनों में एक साथ सेवा देते हैं।कम प्रतिनिधित्व वाले वर्गों और क्षेत्रों को सेना में भर्ती के लिए प्रोत्साहित करने की सरकार की नीति को लागू करने के लिए इसे बनाया गया था।
भारत के राष्ट्रपति इसके कर्नल-इन-चीफ होते हैं। गार्ड्स का रेजिमेंटल सेंटर महाराष्ट्र में है।
2 परमवीर चक्र, 2 अशोक चक्र, 1 पद्म भूषण, 8 परम विशिष्ट सेवा पदक, 6 महावीर चक्र, 4 कीर्ति चक्र, 46 वीर चक्र, 18 शौर्य चक्र, 77 सेना पदक, 10 अति विशिष्ट सेवा पदक, 3 युद्ध सेवा पदक 16 विशिष्ट सेवा पदक, 45 मेंशन इन डिस्पैचिज़, 151 थलसेनाध्यक्ष के प्रशंसा पत्र और 79 जीओसी-इन-सी प्रशस्ति कार्ड।garud ka hu bol pyare==वर्तमान शक्ति==इस रेजिमेंट में वर्तमान में 21 बटालियन हैं। इनमें से अधिकांश, यंत्रीकृत पैदल सेना के रूप में संचालित हैं टोही और टैंक रोधी निर्देशित मिसाइल से सुसज्जित दस्ते भी हैं।
ब्रिगेड ऑफ़ गार्डस • द पैराशूट रेजीमेंट • मेकनाईजड इन्फ़ेन्ट्री रेजीमेंट • पंजाब रेजीमेंट • मद्रास रेजीमेंट • बाम्बे ग्रेनेडियर्स • मराठा लाइट इन्फ़ेन्ट्री • राजपूताना राइफल्स • राजपूत रेजीमेंट • सिख रेजीमेंट • सिख लाइट इन्फ़ेन्ट्री • डोगरा रेजीमेंट • गढ़वाल रेजीमेंट• कुमाऊँ रेजीमेंट • असम रेजीमेंट • बिहार रेजीमेंट • मेहर रेजीमेंट • जम्मू कश्मीर राइफल्स • जम्मू कश्मीर लाइट इनफेन्ट्री • जाट रेजीमेंट • नागा रेजीमेंट • 1 गुरखा राइफल्स • 3 गुरखा राइफल्स • 4 गुरखा राइफल्स • 5 गुरखा राइफल्स • 8 गुरखा राइफल्स• 9 गुरखा राइफल्स • 11 गुरखा राइफल्स • लद्दाख स्काउट • सिक्किम स्काउट्स
