नहुष, पुरवा के पुत्र आयु का पुत्र था। वृत्रासुर के वध से उत्पन्न ब्रह्महत्या का प्रायश्चित्त करने के लिए जब इंद्र एक हजार वर्ष तक तप करते रह गए तो नहुष को स्वर्ग का राजा बनाया गया। उसने ऐश्वर्य के मद में इंद्राणी का अपमान किया जिससे इंद्राणी ने उसे अजगर हो जाने का शाप दे दिया।
भगवान् विष्णु के नाभिकमल से ब्रह्मा उत्पन्न हुए। ब्रह्माजी से अत्रि, अत्रि से चन्द्रमा, चन्द्रमा से बुध और बुध से इलानन्दन पुरूरवा का जन्म हुआ। पुरूरवा से आयु, आयु से राजा नहुष और नहुष के छः पुत्रों याति ययाति सयाति अयाति वियाति तथा कृति उत्पन्न हुए। नहुष ने स्वर्ग पर भी राज किया था।
नहुष प्रसिद्ध चंद्रवंशी राजा पुरुरवा का पौत्रथा। वृत्तासुर का वध करने के कारण इन्द्रको ब्रह्महत्या का दोष लगा और वे इस महादोष केकारण स्वर्ग छोड़कर किसी अज्ञात स्थान मेंजा छुपे। इन्द्रासन ख़ाली न रहने पाये इसलियेदेवताओं ने मिलकर पृथ्वी के धर्मात्मा राजा नहुषको इन्द्र के पद पर आसीन कर दिया। नहुष अबसमस्त देवता, ऋषि और गन्धर्वों सेशक्ति प्राप्त कर स्वर्ग का भोग करने लगे।अकस्मात् एक दिन उनकी दृष्टि इन्द्रकी साध्वी पत्नी शची पर पड़ी। शची को देखते ही वेकामान्ध हो उठे और उसे प्राप्त करने का हरसम्भव प्रयत्न करने लगे।
जब शची को नहुष की बुरी नीयत का आभासहुआ तो वह भयभीत होकर देव-गुरु बृहस्पति के शरणमें जा पहुँची और नहुष की कामेच्छा के विषय मेंबताते हुये कहा, “हे गुरुदेव! अब आप ही मेरे सतीत्वकी रक्षा करें।” गुरु बृहस्पति ने सान्त्वना दी, “हेइन्द्राणी! तुम चिन्ता न करो। यहाँ मेरे पास रह करतुम सभी प्रकार से सुरक्षित हो।”
इस प्रकार शची गुरुदेव के पास रहने लगी औरबृहस्पति इन्द्र की खोज करवाने लगे। अन्त मेंअग्निदेव ने एक कमल की नाल में सूक्ष्म रूप धारणकरके छुपे हुये इन्द्र को खोज निकाला और उन्हेंदेवगुरु बृहस्पति के पास ले आये।इन्द्र पर लगे ब्रह्महत्या के दोष केनिवारणार्थ देव-गुरु बृहस्पति ने उनसे अश्वमेघयज्ञ करवाया। उस यज्ञ से इन्द्र परलगा ब्रह्महत्या का दोष चार भागों में बँट गया।
1. एक भाग वृक्ष को दिया गया जिसने गोंद का रूपधारण कर लिया।
2. दूसरे भाग को नदियों को दिया गया जिसने फेनका रूप धारण कर लिया।
3. तीसरे भाग को पृथ्वी को दिया गया जिसनेपर्वतों का रूप धारण कर लिया और
4. चौथा भाग स्त्रियों को प्राप्त हुआ जिससे वेरजस्वला होने लगीं।
इस प्रकार इन्द्र का ब्रह्महत्या के दोषका निवारण हो जाने पर वे पुनः शक्ति सम्पन्नहो गये किन्तु इन्द्रासन पर नहुष के होने के कारणउनकी पूर्ण शक्ति वापस न मिल पाई। इसलियेउन्होंने अपनी पत्नी शची से कहा कि तुम नहुषको आज रात में मिलने का संकेत दे दो किन्तु यहकहना कि वह तुमसे मिलने के लियेसप्तर्षियों की पालकी पर बैठ कर आये। शची केसंकेत के अनुसार रात्रि में नहुषसप्तर्षियों की पालकी पर बैठ कर शची से मिलने केलिये जाने लगा।सप्तर्षियों को धीरे-धीरे चलते देख कर उसने'सर्प-सर्प' कह कर अगस्त्यमुनि को एक लात मारी। इस पर अगस्त्य मुनि नेक्रोधित होकर उसे शाप दे दिया, “मूर्ख! तेरा धर्मनष्ट हो और तू दस हज़ार वर्षों तक सर्पयोनि मेंपड़ा रहे।” ऋषि के शाप देते ही नहुष सर्प बन करपृथ्वी पर गिर पड़ा और देवराज इन्द्रको उनका इन्द्रासन पुनः प्राप्त हो गया।
