यूक्रेन ने पहली बार ओलंपिक खेलों को 1994 में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में भाग लिया, और तब से एथलीटों ने हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है। पीले-ब्लूज़ के लिए स्वर्ण पदक जीतने वाला पहला एथलीट ओक्साना बाईल था।
इससे पहले, आधुनिक यूक्रेन के एथलीट ज्यादातर रूसी साम्राज्य और 1952 से 1992 तक सोवियत संघ के हिस्से के रूप में भाग लेते थे, और सोवियत संघ के विघटन के बाद, 1992 में यूनिफाइड एथलीट यूनिफाइड टीम का हिस्सा थे। 1992 में स्वतंत्र यूक्रेन से तातियाना गुत्सु यूनिफाइड टीम का सर्वश्रेष्ठ एथलीट बन गया।
ऐतिहासिक रूप से, यूक्रेन के कुछ एथलीट थे जिन्होंने रोमानिया, पोलैंड और अन्य देशों के रंगों का भी बचाव किया था। कृपया ध्यान दें कि सभी एथलीट नेशनल यूक्रेनियन नहीं हैं।
स्वतंत्र रूप से, यूक्रेन ने ग्रीष्मकालीन खेलों में कुल मिलाकर 119 पदक और शीतकालीन खेलों में 7, ग्रीष्मकालीन जिमनास्टिक्स और सर्दियों में बायैथलॉन के साथ राष्ट्र के शीर्ष पदक बनाने वाले खेल के रूप में जीत हासिल की है।
यूक्रेन की राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1990 में बनाई गई थी और 1993 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त थी।






