
रीजनल सुपर-50 2016-17 रीजनल सुपर-50, वेस्टइंडीज क्रिकेट बोर्ड के देशों के लिए घरेलू सीमित ओवरों के क्रिकेट प्रतियोगिता के 43 वें संस्करण है। टूर्नामेंट एंटीगुआ और बारबुडा में आयोजित किया जा रहा है।
दस टीमों की प्रतियोगिता में भाग ले रहे हैं - वेस्टइंडीज के घरेलू क्रिकेट के छह नियमित टीमों, दो विकास दल वेस्टइंडीज की अंडर 19 क्रिकेट टीम और अंग्रेजी की ओर केंट काउंटी क्रिकेट क्लब। केंट टूर्नामेंट में खेलने के लिए डब्ल्यूआईसीबी से एक निमंत्रण स्वीकार कर लिया है और यह पहली बार है कि किसी भी अंग्रेजी काउंटी टीम एक विदेशी घरेलू टूर्नामेंट में हिस्सा लिया था। निमंत्रण वेस्टइंडीज के पूर्व कप्तान जिमी एडम्स का प्रभाव है, जो सितंबर 2016 तक, काउंटी के प्रमुख कोच के लिए किया गया था, आंशिक रूप से की वजह से था।
