CS5 
अडोबी इलस्ट्रेटर एडोब सिस्टम्स द्वारा विकसित और विपणित वेक्टर ग्राफ़िक्स एडिटर है।
नवीनतम संस्करण, इलस्ट्रेटर CS5, उत्पाद श्रंखला की पंद्रहवीं पीढ़ी है।
अडोबी इलस्ट्रेटर पहले पहल अडोबी के आंतरिक फ़ॉन्ट डेवलपमेंटसॉफ़्टवेयर और पोस्टस्क्रिप्टफ़ाइल फ़ॉर्मेट के व्यावसायीकरण के रूप में 1986 में एप्पल मैकिनटोश के लिए विकसित किया गया था।
हालांकि इसके पहले दशक के दौरान अडोबी ने मुख्य रूप से मैकिनटोश के लिए इलस्ट्रेटर विकसित किया, छिटपुट रूप से यह अन्य प्लेटफ़ार्म को समर्थन देता रहा। 1990 के दशक के प्रारंभ में, अडोबी ने एनईएक्सटी, सिलिकॉन ग्राफ़िक्स आईआरआईएक्स और सन सोलारिस प्लेटफ़ार्म के लिए इलस्ट्रेटर के संस्करण जारी किए लेकिन बाज़ार की प्रतिक्रिया उत्साहजनक न होने के कारण इसे बंद करना पड़ा।
 
व्यापक रूप से आलोचना की गई। हालांकि संस्करण 4 पूर्वावलोकन रूप में संपादन का समर्थन करने वाला, इलस्ट्रेटर का पहला संस्करण था जो 1993 में 5.0 तक मैकिनटोश संस्करण में नहीं आया था।
1996 में इलस्ट्रेटर 6 की शुरुआत के साथ, अडोबी ने पथ संपादन के संबंध में उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस में महत्त्वपूर्ण परिवर्तन किए और कई उपयोगकर्ताओं ने उन्नयन स्वीकार नहीं किया। इलस्ट्रेटर ट्रू टाइप का भी समर्थन करने लगा जिससे पोस्टस्क्रिप्टटाइप 1 और ट्रू टाइप के बीच "फ़ॉन्ट युद्ध" काफ़ी हद तक विवादास्पद बन गया।
विंडोज़ में मैकिनटोश संस्करण की ट्रू पोर्ट्स जो
 1997 में संस्करण 7 के साथ शुरू हुईं डिज़ाइनर अंततः इलस्ट्रेटर को मानकीकृत कर सके। 1996 के अंत में कॉरेल ने कॉरेलड्रॉ 6.0 को मैकिनटोश में पोर्ट तो किया लेकिन यह बहुत कम और बहुत देर से स्वीकार्य हुआ।
को पसंद करते थे।
मैट्रिक्स किया और ड्रॉ की एक "जीत" यह थी कि इसने मानव अग्न्याशय के तीन विभिन्न क्लिप आर्ट व्यू प्रस्तुत किए।
भाग के रूप में फ़्रीहैंड मैक्रोमीडिया को बेच दिया ।
शक्तियों में अंतर स्पष्ट करते हुए, वेब पब्लिशिंग, रैस्टराइज़ेशन पूर्वावलोकन,PDF और एसवीजी को समर्थन देने के लिए इलस्ट्रेटर को उन्नत किया गया। अडोबी के बंद किए जा चुके उत्पाद स्ट्रीमलाइन के समान संस्करण 9 में अनुरेखण विशेषता शामिल थी।
इलस्ट्रेटर CS 3-आयामी क्षमताओं वाला पहला संस्करण था जिसने उपयोगकर्ताओं को सरल 3D वस्तुओं की रचना के लिए आकार को बाहर निकालने या घुमाने की अनुमति दी।
इलस्ट्रेटर CS2 की नई विशेषताओं में शामिल थे लाइव ट्रेस, लाइव पेंट, कंट्रोल पैलेट और कस्टम वर्कस्पेस।
रंग लागू करने की अधिक छूट देता है।
CS3 में अन्य विशेषताओं के साथ शामिल था कंट्रोल बार के इंटरफ़ेस अद्यतन, पृथक बिंदुओं के संरेखण की क्षमता, मल्टीपल क्रॉप एरियाज़, कलर गाइड पैनल और लाइव कलर।
CS4 अक्टूबर 2008 में जारी किया गया था। इसमें कुछ एकदम नए टूल्स के साथ पुराने टूल्स में किए गए अनेक सुधार भी शामिल हैं।
CS5 अप्रैल 2010 में जारी किया गया था। मौजूदा कार्यक्षमता में अनेक उन्नयन के साथ, इलस्ट्रेटर CS5 की नई विशेषताओं में शामिल हैं एक परिप्रेक्ष्य ग्रिड टूल, एक ब्रिस्ल ब्रश और स्ट्रोक के लिए एक व्यापक अद्यतन जिसे अडोबी द्वारा "सुंदर स्ट्रोक्स" के रूप में संदर्भित किया जाता है।
संस्करण 1.0 के साथ शुरू करके, अडोबी ने बेटमन आर्काइव सेसैंद्रो बोतिचेली की "द बर्थ ऑफ़ वीनस" की छवि को लाइसेंस देने के लिए और वीनस के चेहरे के भाग को इलस्ट्रेटर की ब्रांडिंग छवि के रूप में चुना।
'
इलस्ट्रेटर CS और CS2 में वीनस की छवि को क्रिएटिव सूट में प्राकृतिक चित्रकारी के अनुरूप बनाने के लिए कलात्मक फूल से बदल दिया गया।
लगभग समान है। CS5 प्रतीक चिह्न भी वस्तुतः वही है, सिवाय इसके कि CS5 के अन्य सभी उत्पाद लोगो की तरह लोगो एक बॉक्स की तरह है।
अडोबी इलस्ट्रेटर में निम्नलिखित भाषाएँ शामिल हैं: अरबी, चीनी सरलीकृत, चीनी पारंपरिक, चेक, डेनिश, डच, अंग्रेज़ी, फ्रेंच, फ्रेंच, जर्मन, ग्रीक, हिब्रू, हंगरी, इतालवी, जापानी, कोरियाई, पोलिश, रोमानियाई, रूसी, स्पेनिश, स्पैनिश, स्वीडिश, तुर्की, इंडोनेशिया, यूक्रेन।
अडोबी इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी भाषा रूपांतर विनसॉफ़्ट इंटरनैशनल से उपलब्ध हैं।
एक और सस्ता समाधान है मेटाडिज़ाइन सॉल्यूशन्स से इंडिकप्लस नामक एक तृतीय पक्ष प्लग-इन 
मध्य पूर्वी/हिब्रू और मध्य पूर्वी/अरबी संस्करण विशेष रूप से अरबी और हिब्रू भाषाओं के लिए विकसित किए गए हैं।
लेकिन अडोबी इलस्ट्रेटर के इस संस्करण की लागत काफ़ी ज़्यादा है। अरबी और हिब्रू जैसी जटिल लिपियों को अडोबी इलस्ट्रेटर के सामान्य संस्करण पर सक्षम करने के लिए प्लग-इन, इंडिकप्लस 
पर्याप्त है।
इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी संस्करण अरबी या हिब्रू पाठ्य-वस्तु की टाइपिंग और लेइंग आउट के लिए विशेष सेटिंग्स के साथ आते हैं जैसे:
कशीदास का उपयोग 
वैकल्पिक रूप से, उपर्युक्त सब अडोबी इलस्ट्रेटर के लिए भाषायी प्लग-इन इंडिकप्लस का उपयोग करके प्राप्त किया जा सकता है।
इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी संस्करण OS के साथ के सभी और साथ ही मध्य पूर्वी क्षेत्रों में ग्राफ़िक डिज़ाइनरों के द्वारा व्यापक रूप से प्रयोग किये जा रहे तीसरे पक्ष के फ़ॉन्ट का बड़ी संख्या में समर्थन करते हैं।
 इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी संस्करण एक अतिरिक्त फ़ॉन्ट स्थापित करता है जिससे आप मध्य पूर्वी भाषाओं में अपना काम कर सकते हैं:विनसॉफ़्ट प्रो, जो चार शैलियों में उपलब्ध है मध्यम, मध्यम तिरछा, बोल्ड और बोल्ड तिरछा।
 यह सब कार्यशीलता सस्ते सामान्य अडोबी इलस्ट्रेटर संस्करण में इंडिकप्लस उपलब्ध है।
इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी संस्करण या इंडिकप्लस प्लग-इन वाले इलस्ट्रेटर के सामान्य संस्करण में दाएं से बाएं व्यवहार की धारणा कई वस्तुओं पर लागू होती है: कहानी, अनुच्छेद और चरित्र। आप एक दस्तावेज़ में दाएं से बाएं और बाए से दाएं शब्द, अनुच्छेद और आलेख का आसानी से मिश्रण कर सकते हैं।
इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी अरबी संस्करण में एक व्यापक अरबी शब्दकोश है जिससे पसंदीदा नियमों के साथ जैसे स्ट्रीट अलीफ़ हमज़ा, स्ट्रिक्ट फ़ाइनल या, दोनो या कोई नहीं, अरबी पाठ्य-वस्तु की वर्तनी की जांच की जा सकती है।
 इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी संस्करण हिब्रू के लिए शब्दकोश और हायफ़नेशन मॉड्यूल के साथ आते हैं। 
मध्य पूर्वी पाठ्य-वस्तु की विशिष्ट आवृत्तियां खोजकर बदली जा सकती हैं। इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी संस्करण में एक "लहज़े पर ध्यान न दें" विकल्प शामिल है। जाँच करने पर उपयोगकर्ता पाठ्य-वस्तु की लंबी श्रंखला की खोज कर सकता है चाहे उसमें कोई लहज़ा शामिल हो या नहीं।
इलस्ट्रेटर मध्य पूर्वी संस्करण में आरटीएफ़, यूनीकोड, वर्ड, फ़्रीहैंड, कॉरेलड्रॉ, पीडीएफ़, एसवीजी, पीएसडी, ईपीएस, ईएमएफ़ और डीएक्सएफ़/डीडब्ल्यूजी फ़ाइलों तथा के लिए पूर्वी मध्य पाठ्य-वस्तु के लिए ईएमएफ़ ईपीएस आयात और निर्यात के बेहतरीन विकल्प शामिल हैं।
पाठ्य-वस्तु के आयात और निर्यात को तथा वेब और डीएक्सएफ़/डीडब्ल्यूजी फ़ाइल आयात के लिए सहेजें सुविधा सुकर बनाने के लिए मध्य पूर्वी वर्णों में एनकोडिंग जोड़ दिया गया है।
 
साँचा:Vector graphics editors
साँचा:AdobeCS
