लेब्रोन जेम्स एक पेशेवर बास्केटबॉल खिलाड़ी है। 1984 में ओहियो में पैदा हुआ, लेब्रोन जेम्स देश में शीर्ष हाई स्कूल बास्केटबाल खिलाड़ी के रूप में राष्ट्रीय ध्यान प्राप्त की। आकार, स्वास्थ्य, और अदालत दृष्टि के अपने अद्वितीय संयोजन के साथ, वह क्लीवलैंड कैवेलीयर्स के लिए एन.बी.ए में प्रमुख खिलाड़ियों में से एक बन गया। उन्होंने मियामी हीट 2012 और 2013 में दो चैंपियनशिप जीतने में मदद की, और उसके बाद क्लीवलैंड में लौटे और मताधिकार 2016 में अपनी पहली चैम्पियनशिप जीतने में मदद की।
एक कम उम्र में, लेब्रोन बास्केटबॉल के लिए एक प्राकृतिक प्रतिभा दिखाया। जेम्स सेंट विन्सेंट-सेंट मेरी हाई स्कूल द्वारा भर्ती किया गया था, 1999 में, उनके बास्केटबॉल टीम में शामिल करने के लिए।
अपने पहले साल में, जेम्स खेल के प्रति 18 अंक अर्जित किये। उन्होंने चैम्पियनशिप खेल में 25 अंक स्कोरिंग द्वारा एक डिवीजन तृतीय राज्य खिताब के लिए टीम की मदद की। उसके उन्नत बास्केटबॉल कौशल के इस शब्द का प्रसार, और जेम्स अपने प्रदर्शन के लिए कई सम्मान प्राप्त है। हाई स्कूल के अपने दूसरे वर्ष में, वह संयुक्त राज्य अमरीका आज सभी यू.एस.ए पहली टीम के लिए चुना गया था। जेम्स सबसे कम उम्र के व्यक्ति को कभी भी इस पुरस्कार के लिए चुना गया था। उनकी टीम भी लगातार दूसरे वर्ष के लिए डिवीजन तृतीय राज्य खिताब जीता।
अगले स्कूल वर्ष में, जेम्स 'परेड' पत्रिका की इस साल के साल और गेटोरेड प्लेयर के हाई स्कूल लड़कों बास्केटबॉल प्लेयर नामित किया गया था। उनके कनिष्ठ वर्ष के अंत के बाद, जेम्स तरह के एक मजबूत खिलाड़ी था कि वह समर्थक जा रहा विचार किया।
उनकी शिक्षा को खत्म करने के लिए निर्णय लेकर, जेम्स कोर्ट पर जबरदस्त वरिष्ठ वर्ष की थी। उन्होंने खेल के प्रति 31.6 अंक अर्जित किये, की मदद से उनकी टीम को अपने तीसरे राज्य ट्रॉफी जीत लिया। टीम भी वर्ष की शीर्ष राष्ट्रीय रैंकिंग अर्जित किया। कुल मिलाकर, जेम्स सेंट विन्सेंट-सेंट मैरी हाई स्कूल पर अपने चार साल के दौरान 2,657 अंक, 892 रीबाऊँड और 523 असिस्ट बनाए। वह जल्द ही नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन के प्रमुख खिलाड़ियों में से एक के रूप में उभर लिया।
अपने प्रभावशाली रिकॉर्ड के साथ, यह कोई आश्चर्य की बात नही है कि जेम्स 2003 एनबीए ड्राफ्ट में चुना पहले खिलाड़ी था। क्लीवलैंड कैवेलीयर्स उसे चुना, और वह तब-संघर्ष मताधिकार के लिए एक मूल्यवान खिलाडी बन गया। टीम पिछले सत्र के पूर्वी सम्मेलन सत्र में आठवे स्थान पर समाप्त हो गया था। इसी समय के आसपास, जेम्स भी कई बेचान के सौदे पर नाइके के साथ हस्ताक्षर किए, $ 90 मिलियन के लिए शामिल है। 2003-04 के सत्र के दौरान, जेम्स इतिहास बनाया जब वह "एन.बी.ए रुकी आॅफ द यर" जीतने वाले पहले क्लीवलैंड कैवेलीयर्स खिलाड़ी बन गए। 20 की उम्र में, वह भी इस सम्मान को प्राप्त करने के लिए सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बन गए।

2014 में, लेब्रओन जेम्स मियामी में दो ट्राफियां जीतने के बाद क्लीवलैंड में लौट आए। इस बार, वह अपने गृह राज्य के लिए एक चैम्पियनशिप जीतना चाहता था, जो पहले कभी नहीं हुआ था। हालांकि, वे वारियर्स के खिलाफ फाइनल में हार गए थे। 2016 में, जेम्स अंत में एक चैम्पियनशिप जीती बाद कैवेलीयर्स फाइनल में पहले तीन मैचों में हार गए, लेकिन ट्रॉफी लेने के लिए अगले चार जीता। LeBron जेम्स इतिहास रचा।

http://www.biography.com/people/lebron-james-399748#high-school-basketball-star
