1975 यूरोपीय कप फाइनल लीड्स युनाइटेड और बेयर्न म्यूनिख के बीच 28 मई 1975 पर, पार्क डेस प्रिंसेस, पैरिस में आयोजित एक फुटबॉल मैच था।

बेयर्न म्यूनिख वे जीत होगी जो सभी के लिए लगातार तीन यूरोपीय कप फाइनल के दूसरे क्या होगा में दिखाई दे रहे थे और टीम जर्मनी के 1974 विश्व कप में भारी चित्रित किया था जो इस तरह फ्रांज बेकनबावर, गर्ड मुलर और उलि होएनेस्स के रूप में कई महान खिलाड़ियों के निहित पिछले मौसम और इस तरह के रूप में जीत के भारी पसंदीदा रहे थे. बुन्देस्लिग मौसम 1974-75 में बेयर्न पिछले तीन जर्मन चैंपियनशिप जीतने के बाद एक गंभीर मंदी के कारण था। इस बेयर्न खिलाड़ियों में से छह 1972 यूरोपीय चैम्पियनशिप और 1974 विश्व कप जीता, खासकर के रूप प्रेरक घाटे की वजह से होने के लिए कहा गया था।
लीड्स युनाइटेड के लिए, केवल दूसरे अंग्रेजी क्लब एफसी बार्सिलोना के बाद सभी तीन यूरोपीय कप प्रतियोगिताओं के फाइनल तक पहुंचने के लिए मैनचेस्टर 1968 में संयुक्त और इतिहास में दूसरी टीम के बाद फाइनल में पहुंचने के लिए, खेल की 'यश' वर्ष का चरमोत्कर्ष था पूर्व प्रबंधक डॉन रेविए द्वारा निर्मित टीम. अनुभवी, लेकिन अब बुढ़ापे टीम 1974-75 फुटबॉल लीग में केवल 9 वीं समाप्त हो गया था। यह 1996 में लीग कप तक अंतिम एक प्रमुख कप में क्लब के अंतिम उपस्थिति होगी. इस प्रकार, बेयर्न और लीड्स के बीच फाइनल के केवल विजेता यूरोपियन कप प्रतियोगिता के बाद मौसम में भाग लेने के हकदार होंगे.
क्लब की जीत के साथ धोखा किया गया था कि एक भावना के बीच - - अब अंग्रेजी फुटबॉल, अंतिम आसपास के विवाद के दूसरे स्तर में खेल लीड्स के बावजूद अभी भी मंत्र 'हम चैंपियंस हैं, यूरोप की चैंपियंस' में प्रकट होता है क्लब के प्रशंसकों द्वारा अक्सर दूर खेल में आधे समय अंतराल के दौरान. बेयर्न यूरोप के शीर्ष क्लबों में से एक रहेगा और अंतिम 1976 में जीत के लिए पर जाना होगा, जीत की हैट्रिक पूरी करने - लेकिन अंत में अपने चौथे खिताब के लिए 2001 तक इंतजार करना होगा.
केवल दूसरी बार फाइनल में एक अंग्रेजी क्लब की उपस्थिति अंततः फुटबॉल लीग क्लब लिवरपूल, एस्टन विला और नॉटिंघम फॉरेस्ट के द्वारा प्रभुत्व की अवधि पूर्व में होना होगा यूरोपीय फुटबॉल. हालांकि, हिंसा और लीड्स तक नीचे हाथ लंबा प्रतिबंध लगाने के बाद यूरोपीय कप के अंतिम 10 वर्षों में दुखद घटनाओं के पूर्वाभास देना होगा. इस अपील पर दो साल के लिए कम हो गया था, हालांकि हिंसा, चार साल के लिए यूरोप से प्रतिबंधित लीड्स देखा. अंत में, इस प्रतिबंध 1979-80 तक यूरोपीय योग्यता रोकने देर से 1970 के दशक में क्लब के प्रदर्शन में गिरावट की वजह से लागू नहीं किया गया.
