व्यक्तित्व विकार भिन्न प्रकार के व्यक्तित्वों और व्यवहारों का एक वर्ग है जिसे अमेरिकन साइकियेट्रिक एसोसियेशन निम्न प्रकार से परिभाषित करता है, 
इंटरनेश्नल स्टेटिस्टिकल क्लासिफिकेशन ऑफ डिसीज़ एंड रिलेटेड हेल्थ प्रॉब्लम्स, ने भी व्यक्तित्व विकार को परिभाषित किया है। जिसे विश्व स्वास्थ संगठन द्वारा प्रकाशित किया गया है। व्यक्तित्व विकार ICD-10 Chapter V: Mental and behavioural disorders के अंतर्गत वर्गीकृत किये गए हैं, विशेषकर मानसिक और व्यवहारिक विकारों के अंतर्गत: 28F60-F69.29 वयस्क व्यक्तित्व और व्यवहार के विकार.
आदर्श रूप से व्यक्तित्व विकार के विभिन्न स्वरुप किसी व्यक्ति की व्यवहार संबंधी प्रवृत्तियों की गंभीर समस्याओं से संबद्ध होते हैं, जो आमतौर पर व्यक्तित्व के अनेकों पहलुओं को शामिल करते हैं और लगभग हमेशा ही काफी हद तक निजी और सामाजिक विदारण से जुड़े होते हैं। इसके अतिरिक्त कई परिस्थितियों में व्यक्तित्व विकार अनम्य और व्यापक होता है, जो काफी हद तक ऐसे व्यवहार के आत्म-अनुरूपता के कारण होता है और इसलिए वह व्यक्ति इसे उचित समझता है। इस प्रकार के व्यवहार के फलस्वरूप सम्बंधित व्यक्ति सामंजस्य स्थापित को हतोत्साहित करने करने का दोषपूर्ण कौशल ग्रहण करने लगता है जो उन निजी समस्याओं का कारण बन सकता है जिनसे सम्बंधित व्यक्ति अत्यधिक चिंता, बेचैनी और अवसाद का शिकार हो सकता है।
व्यवहार संबंधी इन प्रवृत्तियों की शुरुआत आदर्श रूप से किशोरावस्था के बाद के चरणों से वयस्कता की शुरूआत के बीच देखी जा सकती है और कुछ असामान्य मामलों में यह बचपन में भी देखी जा सकती है। इसलिए यह असंभव ही है कि व्यक्तित्व विकार का निदान 16 या 17 साल की उम्र से पहले करवाना उचित होगा। निदान संबंधी सामान्य निर्देश जो सभी प्रकार के व्यक्तित्व विकारों के लिए लागू होते हैं, वे नीचे दिए जा रहे हैं, इनके हेतु पूरक वर्णन प्रत्येक उप प्रकार के साथ दिए गए हैं।
व्यक्तित्व विकार का निदान काफी व्यक्तिपरक हो सकता है; हालांकि, अनम्य और विस्तृत व्यवहारिक प्रवृत्तियों के कारण प्रायः काफी गंभीर निजी और सामाजिक समस्याएं हो जाती हैं और साथ ही सामान्य क्रियाओं में भी व्यवधान पड़ता है। अनुभूति, विचार और व्यवहार की अनम्य और अविरत प्रवृत्तियां आधारभूत विशवास प्रणाली के कारण जनित मानी जाती हैं और इन प्रणालियों की ओर स्थायी कल्पनाओं या "डिसफंक्शनल इस्कीमेटा" के नाम से संकेत किया जाता है।
डीएसएम IV एक्सिस II में, 10 प्रकार के व्यक्तित्व विकारों को 3 संघों के समूह में अनुसूचित करता है। डीएसएम में उन व्यवहारगत प्रवृत्तियों के लिए भी एक वर्ग है जो इन 10 विकारों के अंतर्गत नहीं आते लेकिन फिर भी व्यक्तित्व विकार के लक्षण प्रकट करते हैं। इस श्रेणी को यह नाम दिया गया है: वे व्यक्तित्व विकार जिनका विवरण अन्य रूप में नहीं दिया गया है।
परिशिष्ट B निम्नलिखित विकारों को शामिल करता है। अब भी यह विकार चिकित्सकों के मध्य व्यापक स्तर पर मान्य विकारों के रूप में देखे जाते हैं, उदहारण के लिए थियोडोर मिलियन.
करोड़ों लोगों के द्वारा आज भी यह विकार मान्य माने जाते हैं। यह DSM-III-R में थे लेकिन DSM-IV से इन्हें हटा दिया गया था। यह दोनों ही "प्रपोस्ड डायग्नोस्टिक कैटेगरीज़ नीडिंग फर्दर स्टडी", नामक परिशिष्ट में प्रकाशित हुए और इसलिए इनका कोई ठोस नैदानिक मापदंड नहीं है।
कॉलेज जाने वाले लगभग 600 पुरुष विद्यार्थियों पर किये गए एक अध्ययन में, जिनकी औसत आयु लगभग 30 वर्ष थी और जो किसी नैदानिक समूह से नहीं लिए गए थे, बचपन के यौन और शारीरिक दुर्व्यवहार के अनुभवों और वर्तमान के व्यक्तित्व विकार लक्षणों का परीक्षण किया गया। बाल दुर्व्यवहार का इतिहास निर्णायक ढंग से लक्षण विज्ञान के उच्च स्तरों से जुड़ा हुआ था। दुर्व्यवहार की गंभीरता सांख्यिकीय दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण थी लेकिन चिकित्सकीय दृष्टि से यह नगण्य थी, लक्षण विज्ञान का प्रसरण क्लस्टर A,B और C और मापांक तक विस्तृत था।
इस बात के स्पष्ट प्रमाण हैं कि बचपन में दुर्व्यवहार और उपेक्षा वयस्क अवस्था में व्यक्तित्व विकार विकसित करने के पूर्ववर्ती जोखिम हैं। निम्नांकित अध्ययन में दुर्व्यवहार की गतावलोकी रिपोर्टों की नैदानिक समुदाय के साथ तुलना करने का प्रयास किया गया जिसमे उन मामलों में बचपन से वयस्कता तक साइकोपैथोलॉजी को प्रमाणित किया जिन्होंने दुर्व्यवहार और उपेक्षा का अनुभव किया था। दुर्व्यवहार के शिकार हुए समूह ने सर्वाधिक प्रमाणित ढंग से और सदैव साइकोपैथोलॉजी की प्रवृत्ति के उच्च स्तर का प्रदर्शन किया। यह देखा गया कि आधिकारिक रूप से प्रमाणित शारीरिक दुर्व्यवहार के अनुभव ने असामाजिक और आवेगपूर्ण व्यवहार के विकास में मजबूत भूमिका निभायी. दूसरी ओर, उपेक्षा के रूप में दुर्व्यवहार का शिकार हुए मामले जिसने चाइल्डहुड पैथोलॉजी को जन्म दिया, उनमे वयस्कता में आंशिक ढीलेपन का अनुभव किया गया।
आइसीडी-10 के अनुसार, व्यक्तित्व विकार का निदान ऐसा होना चाहिए कि वह विशिष्ट व्यक्तित्व विकारों के अंतर्गत अनुसूचित विशिष्ट मापदंडों के अतिरिक्त निम्नांकित सामान्य मापदंडों को भी अवश्य ही संतुष्ट करे:
व्यक्तित्व विकार की शुरुआती अवस्थाओं या प्रारंभिक प्रारूप को एक बहु-आयामी और शीघ्र कार्य करने वाली पद्धति की आवश्यकता है। व्यक्तित्व विकास विकार एक बचपन की या वयस्क हो जाने पर किसी व्यक्तित्व विकार के शुरुआती चरण की जोखिमपूर्ण अवस्था मानी जाती है।
2005 में, सुरे विश्वविद्यालय लन्दन में, मनोवैज्ञानिक बेलिंडा बोर्ड और कैटरीना फ्रित्ज़न ने उच्च स्तरीय ब्रिटिश अधिकरियों का साक्षात्कार लिया और उनका व्यक्तित्व परीक्षण करके उनके प्रोफाइल की तुलना लन्दन के ब्रॉडमूर अस्पताल में आपराधिक मनोरोगियों से की। उन्होंने देखा कि वास्तव में अधिकारियों में विक्षुब्ध पराधियों की तुलना मे 11 में से 3 प्रकार के व्यक्तित्व विकार बहुत आम थे।
व्यक्तित्व विकार की अवधारणा कम से कम प्राचीन यूनानियों के समय तक जाती है।
