मोगरा एक फूल देने वाला पौधा है जो दक्षिण एशिया तथा दक्षिण-पूर्व एशिया का देशज है। यह फिलिपिंस का राष्ट्रीय पुष्प है। इसे संस्कृत में 'मालती' तथा 'मल्लिका' कहते हैं। मोगरा एक भारतीय पुष्प है। मोगरे का लैटिन नाम जेसमिनम सेमलेक है। मोगरे का फूल बहुत सुगन्धित होता है। मोगरा के फूल से सुगन्धित फूलों की माला और गजरे तैयार किये व पहने जाते हैं।रंग
मोगरे के फूल का रंग सफ़ेद रंग का होता है।स्वभाव
मोगरा के फूलों की प्रकृति गर्म होती हैं।मोगरे का विवरण
दिल्ली सहित अजमेर, जयपुर, कोटा, बीकानेर आदि में टोंक के मोगरे के फूल व मालाएँ पसंद की जाती है।मोगरे के फ़ायदे
अलंकृत बाडे के रूप में बेला का प्रयोग 
गृह वाटिका के रूप में अलंकृत बाड़ो की सुन्दरता एवं उपयोगिता की दृष्टी से एक महत्वपूर्ण स्थान है I 
1- सुरक्षा हेतु 
2-सजावट हेतु 
3-आवरण हेतु 
4-सीमा निर्धारण हेतु 
5-उद्यान में मनोरंजन के लिए सुरक्षित स्थान निर्माण हेतु 

More than 200 species, see List of Jasminum speciesSources: ING, CPN, UniProt
