दुश्मन या शत्रु व्यक्ति या समूह है जो प्रबलता से द्वेषपूर्ण या भयपूर्वक के रूप में सत्यापित किया जाता है। दुश्मन की अवधारणा को व्यक्तियों और समुदायों दोनों के लिए बुनियादी माना जाता है। शब्द "दुश्मन" एक विशेष इकाई को खतरे के रूप में नामित करने के सामाजिक कार्य को प्रस्तुत करता है, जिससे उस इकाई के ऊपर गहन भावनात्मक प्रतिक्रिया का आह्वान किया जाता है। दुश्मन होना या होने की स्थिति दुश्मनी या शत्रुता है। 
"दुश्मन" एक प्रबल शब्द है, और "दुश्मन से जुड़ी भावनाओं में क्रोध, घृणा, निराशा, ईर्ष्या, भय, अविश्वास शामिल होगा। राजनीतिक अवधारणा के रूप में, दुश्मन की नफरत, हिंसा, युद्ध से व्यवहार की संभावना है। दुश्मन के विपरीत दोस्त या सहयोगी होता है। क्योंकि "दुश्मन" शब्द विनम्र समाज में उपयोग करने के लिए थोड़ा झगड़ालू और सैन्यवादी है, अनौपचारिक विकल्प अक्सर उपयोग किए जाते हैं।
