गुड्डी 1971 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फ़िल्म को बाद में सिनेमा पैतियम नामक तमिळ फ़िल्म निर्मित किया गया जिसके प्रमुख कलाकार कमल हासन व जयचित्रा थे। 
कुसुम  एक चंचल व निश्चिंत विद्‍यार्थी है जो अपने पिता, भैय्या और भाभी के साथ रहती है। वह फ़िल्म अभिनेता धर्मेन्द्र, जो स्वयं को परदे पर दर्शाते हैं, से प्रेमासक्त होती है। उसके बम्बई जाने तक किसीको इस बात का पता नहीं चलता, जहां उसके भाभी का भाई नवीन उससे प्रेम करने लगता है। गुड्डी नवीन को धर्मेन्द्र से अपने प्रेम की बात बताती है। उसका प्रेम जीतने नवीन अपने चाचा की सहायता लेता है, जो धर्मेन्द्र से परिचित है। उनकी सहायता से सभी गुड्डी को वास्तविक जगत और फिल्म जगत के भेद समझाते हैं जिन्हें समझ गुड्डी नवीन से शादी करने मान जाती है।
सभी गीत गुलज़ार द्वारा लिखित; सारा संगीत वसंत देसाई द्वारा रचित।
इस फ़िल्म में बंबई चलचित्र उधोग के 1960 दशक व 1970 के पूर्व दशक का निर्माणात्मक रूप दिखाया गया जिसमे समकालीन निम्न प्रमुख अभिनेता व अभिनेत्रियों को परदे पर दिखाया गया है:
