ऐब्टाबाद या अबट्टाबाद या अबटाबाद पाकिस्तान के ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा राज्य के हज़ारा क्षेत्र में स्थित एक शहर है। यह नगर इस्लामाबाद से 50 किमी उत्तर-पश्चिम और पेशावर से 150 किमी पूर्व ओराश घाटी में 4,120 फ़ुट की ऊँचाई पर बसा हुआ है। ऐब्टाबाद शहर ऐब्टाबाद ज़िले की राजधानी है। यह शहर पूरे पाकिस्तान में अपने लुभावने मौसम, श्रेष्ठ विद्यापीठों और बहुत से फ़ौजी संस्थानों के लिए मशहूर है।
ऐब्टाबाद का नाम अंग्रेज़ी फ़ौज के मेजर जेम्स ऐब्बट पर रखा गया, जिसने पंजाब पर अंग्रेज़ी क़ब्ज़ा हो जाने के बाद जनवरी 1853 में इस शहर की नीव रखी। वह पंजाब के हज़ारा क्षेत्र का 1849 से अप्रैल 1853 तक डिप्टी कमीश्नर था। ऐब्टाबाद जल्द ही हज़ारा क्षेत्र का प्रशासन केंद्र बन गया। यहाँ एक बड़ी फ़ौजी छावनी बने गयी जो अभी तक चली आ रही है। 1901 में शहर और छावनी मिलकर ऐब्टाबाद की कुल आबादी 7,764 थी। 1911 तक यह बढ़कर 11,506 हो गयी। 2005 में इसकी अनुमानित जनसँख्या 1,20,888 थी। आजकल इसे इस्लामाबाद के बाहरी इलाक़ा का हिस्सा भी माना जाता है।
1 मई 2011 को ओसामा बिन लादेन ऐब्टाबाद में एक बड़ी कोठी में छुपा हुआ पाया गया और अमेरिकी छापामारों ने उसे वहीँ मार गिराया।
1998 की जनगणना में यहाँ पर 81,000 लोग रह रहे थे जिनमें से 94.26% की मातृभाषा पंजाबी की हिन्दको उपभाषा थी। यहाँ के बहुत से लोग उर्दू और अंग्रेज़ी भी समझते हैं। कुछ पश्तो और पंजाबी की पोटोहारी उपभाषा बोलने वाले भी यहाँ रहते हैं।
पतझड़ और बसंत में यहाँ का मौसम अच्छा रहता है और हलकी गर्मी पड़ सकती है। गरमियों में दुपहर का तापमान 30° सेंटीग्रेड से ऊपर कम ही जाता है। सर्दियों में तापमान शून्य से कम भी कभी-कभार ही होता है। जनवरी के महीने में कभी-कभी हलकी बर्फ़ पड़ जाती है।
ऐब्टाबाद का शहर सरबन नाम के पहाड़ों से घिरा हुआ है। सरबन पहाड़ों में एक "शिमला पहाड़ी" मशहूर है जहाँ बहुत से पर्यटक ऐब्टाबाद नगर का ऊपर से दृश्य देखने जाते हैं।
