केन्द्रीय विद्यालय, मॉस्को अथवा एम्बेसी ऑफ़ इंडिया स्कूल मास्को चतुर्थ एवं पंचम मंजिल, 10/2 उलित्सा बोलशाया डोरोगोमिलोवस्काया भवन, डोरोगोमिलोवो जिला, मॉस्को, रूस में स्थित भारतीय शिक्षा विद्यालय है। यह कियेव्स्की मैट्रो स्टेशन के निकट स्थित है।
विद्यालय मॉस्को में भारतीय दूतावास से सम्बद्ध है। इसकी स्थापना 1987 में हुई। वर्ष 2012 तक विद्यालय में प्रथम कक्षा से आठवीं तक 350 विद्यार्थी थे।
रूस में भारत का राजदूत विद्यालय का संरक्ष होता है। विद्यालय में केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड से सम्बद्धता के साथ राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद पाठ्यक्रम पढ़ाया जाता है। विद्यालय में इसके छात्र-छात्राओं के लिए विज्ञान एवं मानविकी के विकल्प उपलब्ध करवाये जाते हैं।

