विश्व शास्त्रीय तमिल सम्मेलन 2010, , तमिल विद्वानों, शोधकर्ताओं, कवियों तथा ख्यातिलब्ध जनों का एक अन्तर्राष्ट्रीय सम्मेलन है। यह 23 जून से 27 जून 2010 तक कोयम्बटूर में सम्पन्न हुआ।
भारत तथा अन्य देशों से 400 से अधिक पत्रकारों ने इस सम्मेलन में भाग लिया। 71.25 लाख रु. की लागत से एक 12000 वर्ग फुट का मीडिया केन्द्र स्थापित किया गया। इसमें टेलीफोन व फैक्स कनेक्शन, 75 इन्टर्नेट संबद्ध कंप्यूटर, तथा टीवी एवं बंद-परिपथ कैमरे लगाये गये। 
सम्मेलन का उद्घाटन भारत की राष्ट्रपति प्रतिभा पाटिल द्वारा किया गया। फिनिश तमिल विद्वान् अस्को पर्पोलो को कलैग्नार एम. करुणानिधि शास्त्रीय तमिल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
विषय गीत "सेम्मोऴियान तमिऴ मोऴियाम्" तमिलनाडु के मुख्यमंत्री एम. करुणानिधि द्वारा लेखनीबद्ध किया गया है, तथा संगीत ए. आर. रहमान द्वारा दिया गया है।
