राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान नागालैंड दीमापुर नागालैंड, भारत में स्थित एक उच्च शिक्षा प्रौद्योगिकी संस्थान है। यह भारत के 31 क है के 31 राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान में भारत के लिए है। एनआईटी नागालैंड की स्थापना भारत सरकार द्वारा 2009 में ग्यारहवीं पंचवर्षीय योजना के तहत नागालैंड में तकनीकी शिक्षा प्रदान करने के लिए कि थी।
एनआईटी सिलचर ने एनआईटी नागालैंड को अपनी स्थापना के प्रथम दो वर्षों तक प्रारंभिक मार्गदर्शन दिया। एनआईटी नागालैंड के छात्रों के पहले समूह ने 2010-2014 में एनआईटी सिलचर के परिसर में अध्ययन किया। 2012 में एनआईटी नागालैंड को अपने स्थायी परिसर में स्थानांतरित कर दिया गया।
संस्थान दीमापुर से 14 किमी की दूरी पर चुमुकेडिमा के डीसी परिसर में स्थित है।
एनआईटी नागालैंड लड़कों और लड़कियों के लिए अलग-अलग छात्रावास प्रदान करता है। छात्रावास में वे सभी बुनियादी सुविधाएँ प्रदान की जाती हैं जिनकी एक छात्र को आवश्यकता होगी, जैसे गीजर की सुविधा, 24*7 पानी और बिजली की आपूर्ति, शुद्ध पेय जल, पानी कूलर इत्यादि। सभी छात्रावास में तेज़ गति इंटरनेट की सुविधा है। 
एनआईटी नागालैंड अत्याधुनिक प्रयोगशालाओं से अच्छी तरह से सुसज्जित है। प्रत्येक विभाग में स्वयं की प्रयोगशाला है और सभी प्रयोगशालाएँ उपकरणों और आवश्यक प्रयोगशाला सामग्री के साथ बहुत अच्छी तरह से सुसज्जित हैं। छात्रों के उपयोग के लिए नए और आधुनिक उपकरणों को खरीदने के लिए करोड़ों रुपए निवेश कर रहे हैं। छात्रों को प्रयोगशाला में काम करने के लिए पूर्ण स्वतंत्रता है, यहां तक कि वे प्रयोगशाला में अवकाश के बाद भी विशेष अनुमति के साथ काम करने के लिए रुक सकते हैं।

Ekarikthin राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान नागालैंड का वार्षिक टेक्नो-सांस्कृतिक त्योहार है यह आमतौर पर हर साल अप्रैल महीने में आयोजित होने वाला एक आयोजन होता है। 'एकत्रिक्त्हीं' एक संस्कृत शब्द है, जिसका अर्थ "एक ही सांझी विरासत" है। यह तीन दिनों में फैला है और नागालैंड का सबसे बड़ा तकनीकी-सांस्कृतिक उत्सव है। यह युवा सांस्कृतिक और तकनीकी घटनाओं में अपनी प्रतिभा दिखाने के लिए प्रतिभाशाली युवाओं को एक मंच प्रदान करता है। नागालैंड के सभी छात्र इस घटना में भाग लेते हैं।
