क्षत्रियम ओन्गबी थोरैनीसबी देवी एक भारतीय शास्त्रीय नर्तक और लेखक है, जो मणिपुरी के भारतीय शास्त्रीय नृत्य रूप में विशेषज्ञता है। उन्हें 2003 में भारत सरकार द्वारा पद्म श्री, चौथे उच्चतम भारतीय नागरिक पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। 
उनका 3 नवंबर 1946 को भारत के मणिपुर में एक छोटे से गांव सिंगजैमी सपम लेईकाई में पैदा हुई। उन्होंने 6 वर्ष की आयु में मंच प्रदर्शन शुरू कर दिया था। उन्होंने भारत और कनाडा, पश्चिम जर्मनी, लंदन, दुबई और संयुक्त राज्य अमेरिका जैसे अन्य देशों में कई कला त्योहारों में प्रदर्शन किया है। 
देवी महाराजा ओकद्रजीत सिंह से रॉयल बागे के प्राप्तकर्ता हैं और मणिपुर सरकार से स्वर्ण पदक प्राप्त किया है। मणिपुर राज्य कला अकादमी ने 1977 में उन्हें वार्षिक पुरस्कार से सम्मानित किया। 1980 में संगीत नाटक अकादमी ने एक पुरस्कार से सम्मानित किया। 1991 में मणिपुर सरकार से उन्हें प्रमाण पत्र का सम्मान मिला। उन्हें 2003 में भारत सरकार द्वारा पद्म श्री, चौथे उच्चतम भारतीय नागरिक पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। 

