ज्ञानसंदूक आखिरी बार बदला गया: 18 मई, 2007.
जस्टिन हेनिन बेल्जियम की एक पेशेवर महिला टेनिस खिलाडी हैं | वर्ष 2002 से लेकर वर्ष 2007 तक उनका नाम जस्टिन हेनिन हार्डएन था। वर्ष 2007 में उनके विवाह सबंध विच्छेद के बाद उनका नाम फिर से जस्टिन हेनिन हो गया | जस्टिन का जन्म 1 जून 1982 को बेल्जियम के लीज शहर में हुआ था। 14 मई 2008 में अचानक सन्यास लेने के बाद उन्होंने सितम्बर 2009 में फिर से पेशेवर टेनिस में वापसी की है |
जस्टिन ने अब तक 41 WTA एकल ख़िताब जीते हैं | इसके अतिरिक्त उन्होंने सात ग्रेंड स्लैम मुकाबले जीते हैं, जिनमे चार फ्रेंच ओपन, एक अमरीकी ओपन और एक ऑस्ट्रेलियाई ओपन शामिल हैं | जस्टिन ने वर्ष 2004 का ओलम्पिक स्वर्ण पदक भी जीता है |
