 स्टॉकहोम सिंड्रोम एक ऐसी स्थिति होती है जब अगुवा होने वाले व्यक्ति को अपने अपहर्ता के साथ सहानुभूति हो जाती है। ये कैद के दौरान अस्तित्व के लिये एक रणनीति का रूप माना जात हैं। 
निल्स बेजरोट ने इस शब्द को गढ़ा जो की एक स्वीडिश अपराधविज्ञानी और मनोचिकित्सक थे। अगस्त 1973 में यान-एरिक ऑल्सन ने स्टॉकहोम की एक बैंक क्रेडिटबैंकन के चार कर्मचारियों को बंधक के रूप में लिया। स्टॉकहोम पुलिस से समझौता वार्ता के दौरान उन्होंने अपने दोस्त क्लार्क ओलोफसन की जेल से रिहाई मांगी ताकी वो उसकी मदद कर सके। उन्होंने बंधकों को बैंक की तिजोरी में छः दिनों तक कैद कर रखा था। जब बंधकों को रिहा कर दिया गया, तो उनमें से किसी ने भी अदालत में बंदी बनानेवालों के खिलाफ गवाही नहीं दी; और असल में बाद में वे उन्हे मिलने जेल भी जाते रहे।
