ताज फार्मास्यूटिकल्स समूह, एक भारतीय फार्मास्यूटिकल्स दवाओं, सक्रिय दवाइयों सामग्री और रसायनों के निर्माण में शामिल समूह है। समूह के मुख्य व्यवसाय के दो प्रमुख क्षेत्रों में मुख्य रूप से है, जेनरिक बल्क ड्रग्स और विशेषता रसायनों दुनिया भर में प्रमुख स्वास्थ्य देखभाल के क्षेत्र में की पेशकश के साथ अनुबंध विनिर्माण.
कंपनी 1995 में मुंबई, भारत में मुख्यालय के साथ शामिल किया गया था। ताज फार्मा समूह सबसे बड़ी जेनरिक और सक्रिय सामग्री 1,7 अरब बाजार पूंजीकरण के साथ विनिर्माण में से एक होने के लिए कहा है। हालांकि समूह £ 80 मिलियन 2011 के शुरू में भारी कानूनी कानून पर चौथी तिमाही में घाटा दर्ज की वजह से एक शेयर वापस खरीदने की सूचना दी.समूह 2011 में gemcitabine एस्ट्राज़ेनेका ब्रिटेन के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में एचसीएल इंजेक्शन का शुभारंभ किया। इसके अलावा समूह कॉर्पोरेट निधि साथ में फार्मास्यूटिकल्स दिग्गज ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन और एली लिली के साथ स्पिन के बाहर निधि का समर्थन किया।


