मीरपोर आज़ाद कश्मीर का सब से बड़ा शहर है और ज़िला मीरपोर का मरकज़ भी है। मीरपोर आज़ाद कश्मीर के इन्तिहाई जनूब में वाक़िअ है और सतह समुंद्र से इस की ऊंचाई तक़रीबन 459 मीटर है। ये पाकिस्तान के दारुलहकूमत इस्लाम आबाद से तक़रीबन 125 किलोमीटर जनूब मशरिक़ में वाक़िअ है। पाकिस्तान का दूसर बड़ा डैम मंगलह डैम इसी ज़िला में है। 1960 की दुहाएी में तक़रीबअ 50,000 लोगों ने इस डैम की वजह से दूसरे इलाक़ों जैसाकि न्यू मीर पोर, पाकिस्तान के दूसरों इलाक़ों और बर्तानिया में हिजरत की। 
मीर पोर शहर की बुलंदी सतह समुंद्र से 459 मीटर है। तहसील दीनह के ज़रीये ये लाहौर पिशावर मरकज़ी शाहराह से मुनसलिक है। ये मीरपोर ज़िला का सदर मुक़ाम है जो कि तीन सब डिवीज़नओ-ं मीरपोर, डडयाल और चक सवारी पर मस्तमल है। मीर पोर का नया शहर मंगलह झील के किनारे वाक़िअ है। पुराना शहर झील के पानी में दफ़न है। सरदीयों के दिनों में जब मंगलह झील के पानी की सतह कम हो तोदरबारऔर मंदिर, बऊला और पुराने खन्डरात नज़र आते हैं।
