इलेक्ट्रॉनिक्स में, बहुसंकेतक कई एनालॉग या डिजिटल इनपुट संकेतों में से एक का चयन करता है और आगे में चयनित इनपुट के लाइन मे युक्ति करता है। बहुसंकेतक मे 2n का n लाइन का चयन करने के लिए उपयोग किया जाता है बहुसंकेतको का मुख्य रूप से समय और बैंडविड्थ की एक निश्चित राशि के भीतर नेटवर्क पर भेजा जाता है और डेटा की मात्रा बढ़ाने के लिए उपयोग किया जाता है। एक बहुसंकेतक को एक डेटा का चयनकर्ता कहा जाता है। एक इलेक्ट्रॉनिक बहुसंकेतक संभव कई संकेतों के बजाय इनपुट संकेत के प्रति एक युक्ति करता है डिवाइस या संसाधन, उदाहरण के लिए एक ए/डी कनवर्टर या एक संचार लाइन को साझा करने के लिए बनाता है।इसके विपरीत, एक बहुसंकेत वियोजक एक इनपुट संकेत लेती है और एक इनपुट से जुड़ा है जो कई डेटा-उत्पादन लाइनों में से एक का चयन करने के लिए एक उपकरण है। एक बहुसंकेतक अक्सर प्राप्त अंत पर एक पूरक बहुसंकेत वियोजक के साथ प्रयोग किया जाता है। 
एक इलेक्ट्रॉनिक बहुसंकेतक एक बहु-इनपुट, एकल उत्पादन स्विच, और एक एकल इनपुट, कई निर्गम स्विच के रूप में एक बहुसंकेत वियोजक के रूप में माना जा सकता है। एक बहुसंकेतक के लिए योजनाबद्ध प्रतीक युक्त अब समानांतर पक्ष के साथ एक समद्विबाहु समलम्ब है और इनपुट पिन और उत्पादन पिन समानांतर पक्ष के होते है। सही बहुसंकेत वियोजक पर योजनाबद्ध छोड़ दिया जाता है और सही पर एक बराबर स्विच पर एक 2 से 1 बहुसंकेतक का पता चलता है। एसईएल तार उत्पादन करने के लिए वांछित इनपुट से जोड़ता है।
लागत मे बचत 
एक बहुसंकेतक के बुनियादी समारोह मे एक ही डाटा प्रवाह में कई आदानों के संयोजन होता है। प्राप्त करने की ओर, एक मूल कई संकेतों में एकल डेटा धारा विभाजन होता है बहुसंकेतक के लिए एकल का उपयोग एक ही चैनल पर एक साथ एक बहुसंकेतक और एक बहुसंकेत वियोजक जोड़ने के द्वारा लागत मे बचत होती है। सही करने के लिए इसकी छवि इसे दर्शाता है। इस मामले में, प्रत्येक डेटा स्रोत के लिए अलग-अलग चैनलों लागू करने की लागत लागत और बहुसंकेतन कार्यों प्रदान की असुविधा से अधिक है।
डेटा प्राप्त करने के अंत में एक पूरक बहुसंकेत वियोजक सामान्य रूप से वापस नीचे मूल धाराओं में एक डाटा प्रवाह को तोड़ने के लिए आवश्यक संदेस देता है। कुछ मामलों में, दूर के अंत सिस्टम बहुसंकेत वियोजक का तर्क मौजूद है, जबकि यह वास्तव में शारीरिक रूप से कभी नहीं हो सकता, एक साधारण बहुसंकेत वियोजक और इतने से भी अधिक कार्यक्षमता हो सकता है। एक बहुसंकेतक आईपी नेटवर्क उपयोगकर्ताओं की संख्या में युक्ति करता है और फिर तुरंत अपने मार्ग प्रोसेसर में पूरे लिंक की सामग्री को पढ़ता है जो एक रूटर में सीधे जाती है और फिर इसे आईपी में सीधे परिवर्तित किया जाता है जहां से स्मृति में बहुसंकेत वियोजक मदद करता है अक्सर एक बहुसंकेतक और बहुसंकेत वियोजक आम तौर पर एक "बहुसंकेतक" के रूप में बस जाना जाता है जो उपकरण का एक टुकड़ा, में एक साथ संयुक्त करते हैं। सबसे संचार प्रणालियों दोनों दिशाओं में संचारित होता है क्योंकि उपकरण के दोनों टुकड़ों को एक ट्रांसमिशन लिंक के दोनों सिरों पर की जरूरत है।न्एनालॉग सर्किट डिजाइन में, एक बहुसंकेतक एक एकल उत्पादन करने के लिए कई आदानों से चयनित एक संकेत जोड़ता है वह अनुरूप स्विच की एक विशेष प्रकार है।
डिजिटल बहुसंकेतक
डिजिटल सर्किट डिजाइन में, चयनकर्ता तारों डिजिटल मूल्य के हैं। उसका का एक तर्क मूल्य उत्पादन करने के लिए I_1 कनेक्ट होता है, जबकि एक 2 से 1 बहुसंकेतक के मामले में, 0 से तर्क मूल्य उत्पादन करने के लिए I_0 कनेक्ट होता है। बड़ा बहुसंकेतक में, चयनकर्ता पिनों की संख्या बराबर है।उदाहरण के लिए, 9-16 आदानों कोई कम से कम 5 चयनकर्ता पिन की आवश्यकता होगी 4 चयनकर्ता पिन और 17-32 आदानों की तुलना में कम नहीं की आवश्यकता होगी। इन चयनकर्ता पिन पर व्यक्त द्विआधारी मूल्य चयनित इनपुट पिन निर्धारित करता है।
श्रृंखलन बहुसंकेतक
बड़ी बहुसंकेतक उन्हें एक साथ श्रृंखलन द्वारा छोटे बहुसंकेतको का उपयोग करके निर्माण किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक 8 से 1 बहुसंकेतक दो से 1 4- और एक 2 से 1 बहुसंकेतको के साथ बनाया जा सकता है। दो 4 से 1 बहुसंकेतक बाहरी में लाया जाता है 2 से 1 पर चयनकर्ता पिन के साथ 4 से 1 एक 8 करने के लिए बराबर है, जो करने के लिए 3 चयनकर्ता आदानों की कुल संख्या देने के समानांतर में डाला जाता है।]

