आचार्य क्षितिमोहन सेन भारतीय विद्वान, लेखक तथा संस्कृत के प्राध्यापक थे। वे विश्वभारती के कार्यकारी उपाचार्य थे । वे अमर्त्य सेन के नाना थे। 
क्षितिमोहन सेन के पिताजी का नाम भुबनमोहन था। उनका पैतृक निवास वर्तमान बांग्लादेशे के ढाका जिला में था।
उन्होने काशी के क्वीन्स कालेज से संस्कृत में एमए करने के बाद चम्बाराज्य के शिक्षा विभाग में कार्य किया। 1908 ई में रवीन्द्रनाथ ठाकुर के बुलाने पर विश्वभारती के ब्रह्माचर्याश्रम में योगदान करने लगे तथा विश्बभारती विद्याभवन के अध्यक्ष के रूप में शेष जीवन व्यतीत किया। कुछ दिन विश्वभारती के अस्थायी उपाचार्य पद पर भी थे।
उनकी 'सन्तदेर बाणी', 'बाउल संगीत' एवं 'साधनतत्त्ब' उल्लेखनीय हैं। 
क्षितिमोहन सेन कि कुछ प्रमुख रचनाएं हैं-
