इतिहास में कस्न्निया के नाम से प्रसिद्ध तुर्की शहर इस्तांबुल के नाम से जाना जाता है) देश का सबसे बड़ा शहर और उसकी सांस्कृतिक और आर्थिक केंद्र है। शहर राज्य इस्तांबुल राष्ट्रपति स्थान है।आबनाईे बासतुरस और उसकी प्राकृतिक बंदरगाह शाखा मुहाना के किनारे स्थित तुर्की का उत्तर पश्चिमी शहर बासतुरस एक ओर यूरोप क्षेत्र थरेस और दूसरी ओर एशिया के क्षेत्र आना्ऑलियह तक फैला हुआ है इस तरह वह दुनिया का एकमात्र शहर है जो दो महाद्वीपों में स्थित है। इस्तांबुल तारीख़े आलम का एकमात्र शहर जो तीन महान सटिनतों की राजधानी रहा है जिनमें 330 ई. से 395 ई। तक रोमन साम्राज्य, 395 ए से 1453 ई. तक बीजान्टिन साम्राज्य और 1453 ई. से 1923 ई। तक राज्य इतमानिया शामिल हैं। 1923 ई. में तुर्की गणराज्य की स्थापना के बाद राजधानी अंकारा कर दिया गया।2000 की जनगणना के अनुसार शहर की आबादी 88 लाख 3 हजार 468 ए और कल शहरी क्षेत्र की आबादी एक करोड़ 18 हजार 735 है इस तरह इस्तांबुल यूरोप का दूसरा सबसे बड़ा शहर है। शहर को 2010 के लिए पैक्स, हंगरी और आसन, जर्मनी के साथ यूरोप की सांस्कृतिक राजधानी घोषित किया गया है।इतिहास में शहर ने निवासियों की संस्कृति, भाषा और धर्म के आधार पर कई नाम बदले जिनमें से बाज़नटियम, कस्न्निया और इस्तांबुल भी जाने जाते हैं। शहर को "सात पहाड़ियों का शहर" कहा जाता है क्योंकि शहर का सबसे प्राचीन क्षेत्र सात पहाड़ियों पर बना हुआ है जहां हर पहाड़ी की चोटी पर एक मस्जिद स्थापित है।
बाज़नटियम दरअसल मीगारा के यूनानियों ने 667 ईसा पूर्व में स्थित था और अपने राजा बाईज़ास के नाम पर बाज़नटियम का नाम दिया। 196 ए में सीपटीमेस सियोईरस और पीस्कीनियस नाईेजर के बीच युद्ध में शहर का म्षासरह किया गया और उसे भारी नुकसान पहुंचा। जीत के बाद रोमन शासक सीपटीमेस ने बाज़नटियम फिर निर्माण और शहर एक बार फिर खोई हुई महिमा ली।
बाज़नटियम के आकर्षक स्थान के कारण 330 ई। में कस्नटियन प्रधानमंत्री ने कथित तौर पर एक सपने से स्थान की सही पहचान के बाद इस शहर को नोवा रोमा या कस्न्निया के नाम से दोबारा आबाद किया। नोवा रोमा तो कभी सामान्य उपयोग में नहीं आसका लेकिन कस्न्निया अंतरराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त की. शहर 1453 ई। में राज्य इतमानिया के हाथों जीत तक पूर्वी रोमन साम्राज्य की राजधानी रहा। बीजान्टिन शासनकाल के दौरान चौथी क्रूस युद्ध में सलीबियों ने शहर को बर्बाद करदयाआओर 1261 ई। में माइकल हशतम पीलयूलोगस की द्वारा कमान नीतियाई सेना ने शहर को फिर से हासिल कर लिया।
रोम और पश्चिमी रोमन साम्राज्य के पतन के बाद शहर का नाम कस्न्निया रख दिया गया और बीजान्टिन साम्राज्य का एकमात्र राजधानी घोषित पाया। यह राज्य यूनानी संस्कृति के अलमबरदार और रोम से अलगाव के बाद यूनानी आरथोडोकस ईसाई का केंद्र बन गई। बाद यहां कई महान गिरजे और चर्च निर्माण हुए जिनमें विश्व का सबसे बड़ा चर्च आयादफया भी शामिल था जिसे सुल्तान मोहम्मद विजेता ने जीत कस्न्निया के बाद मस्जिद में बदल दिया।इस शहर के जबरदस्त स्थान की वजह से यह कई जबरदस्त म्षासरों के बावजूद जीत नहीं सका जिनमें खिलाफ़त आमोया के दौर के म्षासरे और राज्य इतमानिया के शुरुआती दौर के कई असफल म्षासरे हैं।
29 मई 1453 ई। को सुल्तान मोहम्मद विजेता ने 53 दिवसीय म्षासरे के बाद कस्न्निया को जीत लिया। म्षासरे के दौरान उस्मान सेना की तोपों से थीओडोसस समीक्षा की स्थापित दीवारों को भारी नुकसान पहुंचा। इस तरह इस्तांबुल बरोसह और आदरना के बाद राज्य इतमानिया का तीसरा राजधानी बन गया।तुर्की जीत के बाद अगले सालों में तोप कअपी महल और बाजार की शानदार निर्माण प्रक्रिया में आईं. धार्मिक निर्माण में विजेता मस्जिद और उससे सटे मदरसों और हमाम शामिल थे। उस्मान दौर में शहर विभिन्न धर्मों और संस्कृतियों का केंद्र रहा और मुसलमान, ईसाई और यहूदी सहित विभिन्न धर्मों से संबंध रखने वालों के प्रभाव संख्या यहां बसे रही।सुलैमान प्रधानमंत्री अवैध दूर निर्माण और कला का गहन दौर था जिसके दौरान विशेषज्ञ पमईरान स्नान पाशा ने शहर में कई महान मस्जिद और इमारतों निर्माण कीं।
1923 ई। में तुर्की गणराज्य की स्थापना के बाद राजधानी इस्तांबुल से अंकारा कर दिया गया। उस्मान दौर में शहर का नाम कस्न्निया मौजूद रहा जबकि राज्य से बाहर उसे आस्तामबोल के नाम से जाना जाता था लेकिन 1930 में गणतंत्र तुर्की ने इसका नाम बदलकर इस्तांबुल दिया।गणतंत्र के शुरुआती दौर में अंकारा की तुलना में इस्तांबुल पर अधिक ध्यान नहीं दिया गया लेकिन 1950 और 1960 ई। के दशक में इस्तांबुल में भारी बदलाव स्थित हुई। शहर की यूनानी समुदाय 1955 ए के तहत तुर्की छोड़कर ग्रीस चली गई।1950 के दशक में अदनान मेनदरेस सरकार के दौरान देश विकास के लिए कई काम किए गए और देश भर में नई सड़कें और कारखाने निर्माण हुए। इस्तांबुल में आधुनिक विशाल शाहराहीं स्थापित है लेकिन दुर्भाग्य से यह सौदा शहर की प्राचीन इमारतों के बदले में गया और इस्तांबुल कई प्राचीन इमारतें से वंचित हो गया।1970 ई। के दशक में शहर के मजाफ़ात में स्थापित नए कारखानों में नौकरी के उद्देश्य से देश भर से जनता की बहु संख्या इस्तांबुल पहुंची जिसने शहर की आबादी में तेजी से वृद्धि हुई। आबादी में तेजी से वृद्धि के बाद निर्माण क्षेत्र में भी क्रांति आया कई उपनगरीय गांवों विस्तार पाते हुए शहर में शामिल हो गए।
इस्तांबुल आबनाईे बासतुरस दक्षिण क्षेत्र में दोनों ओर स्थित है इस तरह वह दो महाद्वीपों में स्थित दुनिया का एकमात्र शहर है। शहर का पश्चिमी हिस्सा यूरोप जबकि पूर्वी भाग एशिया में है। शहरी सीमा एक हजार 539 वर्ग किलोमीटर तक है जबकि राज्य इस्तांबुल 5 हजार 220 वर्ग किलोमीटर परमही् है।
इस्तांबुल उत्तर आना्ओलियह की भूकंप की पट्टी के पास स्थित है जो उत्तरी आना्ओलियह से सागर मरमरह तक जाती है। अफ्रीका और ीवरीशीन प्लेट यही पर मिलती हैं। इस भूकंप की पट्टी के कारण क्षेत्र ज़ल्सलों का केंद्र है। 1509 ई. में एक भूकंप में सूनामी हुआ जिसमें 10 हजार लोग मारे गए और 100 से अधिक मस्जिदों नष्ट हुई। 1766 ई. में अय्यूब मस्जिद पूरी तरह शहीद हो गई। 1894 ई। के भूकंप में इस्तांबुल के ढके हुए बाजार का अधिकांश हिस्सा तबाह हो गया। अगस्त 1999 के विनाशकारी भूकंप के नतेजद में 18 हज़ार 2001 के सर्दियों में 41 लोग मारे गए।शहर में गर्मी गर्म और परनम जबकि सर्दियों में बारिश और कभी कभी बर्फ बारी के साथ गंभीर सर्दी पड़ती है। शहर में वार्षिक औसत 870 मिमी बारिश होती है। सर्दियों के दौरान औसतन तापमान 7 से 9 डिग्री सेमी अंक तक रहता है जिसके दौरान बर्फ बारी भी आमतौर होती रहती है। जून से सितंबर तक गर्मी के दौरान दिन में औसत तापमान 28 डिग्री सेमी अंक रहता है।साल कागरम सबसे महीना जून है जिसमें औसत तापमान 23.2 डिग्री सेमी अंक है जबकि साल का ठंडा सबसे महीना जनवरी है जिसका औसत तापमान 504 डिग्री सेमी अंक है। शहर में सबसे अधिक तापमान अगस्त 2000 में 40.5 डिग्री सेमी ग्रेड रिकार्ड किया गया।
इस्तांबुल के जिलों को तीन मुख्य क्षेत्रों में विभाजित है:प्राचीन कस्न्निया का ऐतिहासिक द्वीप नुमा आमीनूनो और विजेता के जिलों परमशतमल है। उस्मान दूर के अंत में इस्तांबुल कहलाया जाने वाला यह क्षेत्र शाखा सुनहरा दक्षिण तट परकाईम है जो प्राचीन शहर के केंद्र को यूरोपीय क्षेत्र के उत्तरी क्षेत्रों से अलग करती है। इस द्वीप नुमा के दक्षिण की ओर से सागर मरमरह और पूर्व में बासतुरस ने घेरा हुआ है।शाखा सुनहरा के उत्तर में ऐतिहासिक का आओगलो और बशक्शआ के जिलों स्थित हैं जहां अंतिम सुल्तान का महल स्थित है। उनके बाद बासतुरस के तट के साथ आराकोए और बेबक पूर्व गांव स्थित हैं। बासतुरस के यूरोपीय और एशियाई दोनों ओर इस्तांबुल के आमराय ने परपेश आवासीय मकान निर्माण कर रखा है जिन्हें ईआली कहा जाता है। उनके घरों को गर्मी आवास के रूप पुरासपमाल है।आस्कोदार और काजी कोए शहर के एशियाई हिस्से हैं जो दरअसल मुक्त शहर थे। आज यह आधुनिक आवासीय और व्यावसायिक क्षेत्रों में शामिल है और इस्तांबुल की लगभग एक तिहाई आबादी यहां आवास पज़ीरहे।कार्यालय और आवास शामिल बुलंद इमारतों यूरोपीय भाग के उत्तर क्षेत्र में स्थित हैं जिनमें खासकर लयूनत, मसलाक और आतीलर क्षेत्र शामिल हैं बासतुरस और विजेता सुल्तान मोहम्मद पुलों के बीच स्थित है।
इस्तांबुल की आबादी 1980 से 2005 के 25 वर्षीय अवधि के दौरान तीन गुना से भी ज़्यादा हो गई है। अनुमानित 70 प्रतिशत से अधिक नागरिक इस्तांबुल के यूरोपीय हिस्से में जबकि 30 प्रतिशत एशियाई हिस्से में रहते हैं। दक्षिण पूर्वी तुर्की में बेरोजगारी में वृद्धि के कारण क्षेत्र के लोगों के बहुमत इस्तांबुल हिजरत गयी जहां वह शहर के पास क्षेत्रों गाजियाबाद उस्मान पाशा, ज़िया गोक आलप व अन्य में रहने विकासशील गई।
तुर्की में उच्च शिक्षा के लिए संस्थानों से कुछ इस्तांबुल में स्थित हैं जिनमें सरकारी व निजी विश्वविद्यालयों सहित। अक्सर प्रसिद्ध विश्वविद्यालयों सरकारी लेकिन हाल कुछ वर्षों में निजी विश्वविद्यालयों की संख्या में की गई है। प्रमुख सरकारी विश्वविद्यालयों में इस्तांबुल तकनीकी जामिया, बासतुरस जामिया, रुटिह सराय जामिया, इस्तांबुल जामिया, मार्मरह जामिया, ईलदीज़ तकनीकी जामिया और निर्माता स्नान कला जामिया शामिल हैं।
सन्दर्भ त्रुटि: "lower-alpha" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
