रोज बॉल क्रिकेट ग्राउंड जो कि एजीस बॉल क्रिकेट ग्राउंड के नाम से भी जाना है यह एक क्रिकेट मैदान है जो वेस्ट एंड ,हैम्पशायर, इंग्लैंड में स्थित है। यहां की घरेलू टीम अथवा क्रिकेट क्लब हैम्पशायर है नो 2009 से खेल रहा है।
रोज बॉल क्रिकेट ग्राउंड पर पहला टेस्ट क्रिकेट का मैच 16 से 20 जून 2011 इंग्लैंड क्रिकेट टीम और श्रीलंकाई टीम के बीच खेला गया था जबकि पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच 10 जुलाई 2003 को अफ्रीका टीम और ज़िम्बाब्वे के बीच खेला था और पहला ट्वेन्टी-ट्वेन्टी मुकाबला 13 जुलाई 2005 को इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच खेला गया था।
