हुमा क़ुरैशी एक मुक्त पत्रकार हैं जो संस्कृति, साहित्य फ़िल्म, भोजन, बनावट, घर, सम्पति, यात्रा और जीवन शैली से सम्बंधित लेख लिखती हैं।
क़ुरैशी द गार्डियन और ओबजर्वर नामक समाचार पत्रों की उपभोक्ता टीम की सदस्या भी रह चुकी हैं।
हुमा को तीन माह के प्रशिक्षण के बाद 'द ओबजर्वर' ने उन्हें संवाददाता की नौकरी का प्रस्ताव दिया। उन्होंने 2010 में स्वतंत्र पत्रकारिता आरम्भ करने से पहले द गार्डियन के लिए भी पांच वर्षों तक काम किया।
उन्होंने द गार्डियन, द आई, द टाइम्स, वीमन & होम आदि के लिए भी सम्पादकीय लिखे। हुमा ने बीबीसी एशियन नेटवर्क के लिए भी काम किया।
हुमा ने निम्न पुरस्कार जीते;
