वामन दास बसु सिविल सर्जन एवं प्रसिद्ध लेखक थे। उन्होंने उस काल में भी अनेकों विषयों पर पुस्तकें लिखी जिनके बारे मे अन्य लोगों ने एक दशक के बाद लेखन तथा शोध किये।
इनमें से 'राइज़ ऑफ क्रिश्चियन पॉवर इन इण्डिया' अंग्रेजी शासन के विरोध की भावना से ओतप्रोत है। इसने अपने समय में तहलका मचा दिया था। इसी पुस्तक के आधार पर सुन्दर लाल ने हिन्दी में 'भारत में अंग्रेजी राज' लिखा। इस पुस्तक ने भी तहलका मचाया। स्वदेशी परंपरा के गुरुकुल कांगड़ी विश्वविद्यालय के स्नातक एवं इतिहासकार जयचन्द्र विद्यालंकार ने अपनी पुस्तक वामनदास वसु को समर्पित की।
वामन दास बसु 1909 से 1919 तक पाणिनि प्रेस से भी जुड़े रहे। इस दौरान 38 पुस्तकें लिखी गयी। इन्होने वेदों का अंग्रेजी भाषा मे अनुवाद भी किया।
