रोवन सेबेस्टियन एटकिंसन एक अंग्रेजी अभिनेता, हास्य अभिनेता और पटकथा लेखक हैं। वे अपने काम "मिस्टेर बीन" और "ब्लाक्आडर" के लिए जाने जाते हैं। एटकिंसन पहला हास्य नाटिक "नोट दा नाइन ओ क्लोक नूस" और 1979 में "दा सीकरेट् पुलिस्मन्स बोल" द्वारा प्रमुखता से आये थे। वे अंगरेज़ी हास्य में 50 में से सबसे मजेदार अभिनेताओं में से एक हे। उन्हें अपनी फिल्म "मिस्टेर बीन","मिस्टर बीनस होलीडे "और जोनी इन्गलीश" में अपने अभिनय के साथ सिनेमाई सफलता मिली है।
एटकिंसन, चार भाइयों में सबसे छोटे थे और उनका जन्म इंग्लैंड के कोन्सेट्, नामक देश में हुआ था। उनके पिता एरिक एटकिंसन, एक किसान और कम्पनी निदेशक थे और उनके माता एला मई कि शदी 29 जून 1945 में हुआ था। उनके तीन बड़े भाइयों में से एक, पॉल, शिशु के रूप में ही स्वर्गवास हो जाता हे। रॉडने, जो यूरोसेप्टिक अर्थशास्त्री हे 2000 में यूनाइटेड किंगडम स्वतंत्रता पार्टी नेतृत्व चुनाव में हार गए थे। रूपर्ट एटकिंसन एक अंग्रेजी नागरिक था और उन्होने अपनी शिक्श डरहम कोरिस्टर स्कूल, सेंट मधुमक्खियों स्कूल और न्यूकैसल विश्वविद्यालय से वह इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में डिग्री प्राप्त की थी। 1975 में उन्होंने महारानी कॉलेज, ऑक्सफोर्ड में एमएससी की डिग्री के लिए जारी रखा। 1935 में उनके पिताजी ने भी इसी कॉलेज से पदाई पुर्ती किये थे
एटकिंसन 1978 में बीबीसी रेडियो 3 के लिए "धा एटकिंसन पीपल् "नामक कॉमेडी शो की एक श्रृंखला में अभिनय किये थे। यह काल्पनिक महान पुरुषों के साथ व्यंग्य साक्षात्कार की एक श्रृंखला के शामिल थी, जो एटकिंसन खुद के द्वारा खेला गया। श्रृंखला एटकिंसन और रिचर्ड कर्टिस ने लिखा है और ग्रिफ राइस् जोन्स द्वारा तैयार की गई थी।
विश्वविद्यालय के बाद एटकिंसन अंत में एक टीवी शो के लिए फिल्माया गया था कि एक अधिनियम में उसकी सीधे आदमी के रूप में एंगस देय्टोन के साथ दौरा किया। शो की सफलता के बाद, वह कन्नेद् लाफ्टर कहा जाता है 1979 में लंदन सप्ताहांत टेलीविजन के लिए एक से एक पायलट किया। एटकिंसन तो उनके दोस्त जॉन लॉयड द्वारा उत्पादित "नोट दा नय्न ओ क्लोक न्यूस" बीबीसी, के लिए किये थे। उन्होंने पामेला स्टीफेंसन, ग्रिफ् रय्स् जोन्स और मेल स्मिथ के साथ शो में विशेष रूप से और मुख्य स्केच लेखकों इस में अभिनय किये थे।.एक तीन साल के अंतराल के बाद बजट की चिंताओं की वजह से भाग में, एक दूसरी श्रृंखला प्रसारित किया गया, कर्टिस और बेन एल्टन द्वारा लिखा गया था। एटकिंसन के अन्य निर्माण, असहाय मिस्टर बीन, प्रथम टेम्स टेलीविजन के लिए एक आधा घंटे की विशेष में 1990 में नव वर्ष दिवस पर दिखाई गया था। मिस्टर बीन का चरित्र एक आधुनिक दिन बस्टर कीटन के लिए कुछ हद तक बनने की कोशिश कर दिया गया था। इस दौरान एटकिंसन 1987 और 1989 में मॉन्ट्रियल में हंसते हास्य महोत्सव पर दिखाई दिया था। मिस्टर बीन करने के लिए कई सिक्वल 1995 तक टेलीविजन पर दिखाई दिया और चरित्र बाद में एक फीचर फिल्म में दिखाई दिया गया था। बीन मेल स्मिथ द्वारा निर्देशित किया गया और "नोट दा नय्न ओ क्लोक न्यूस" में उनके सहयोगी। एक दूसरी फिल्म "मिस्टर बीन्स होलिडे", 2007 में जारी किया गया था। एटकिंसन ने भी जुलाई 2011 में मोटरिंग शो में एक उचित कीमत पर कार में स्टार, टॉप गियर के रूप में अभिनय किया है।
नवंबर 2012 में यह मिस्टर बीन के चरित्र सेवानिवृत्त हो गया था कि उभरा. "मेरे लिए सबसे व्यावसायिक रूप से सफल रहा है - काफी बचकाना, बुनियादी तौर पर काफी शारीरिक - मैं तेजी से मैं का एक बहुत कम करने के लिए जा रहा हूँ," एटकिंसन डेली टेलीग्राफ की समीक्षा में बताया।"इसके अलावा अपने शारीरिक क्षमता गिरावट शुरू होता है कि इस तथ्य से, मैं भी बच्चों का सा जा रहा है उनके 50 के दशक में किसी को थोड़ा उदास हो जाता हुआ लगता है। आपको सावधान रहना होगा."
रोवन एटकिंसन सुनेत्र शास्त्री से शादी की थी। जोड़ी पहले, 1980 के दशक में मुलाकात की जबउन्होंने बीबीसी के साथ एक मेकअप कलाकार के रूप में काम कर रहे थे। एटकिंसन अभिनेत्री लेस्ली ऐश के साथ एक रिश्ते में पूर्व में थे।
2001 में केन्या के लिए एक छुट्टी यात्रा पर, अपने निजी विमान के पायलट बेहोश हो गए और एटकिंसन पायलट बरामद होने तक कई मिनट के लिए हवा में विमान को बनाए रखने में कामयाब रहे और नियंत्रण हासिल करने में सक्षम थे।
एटकिंसन नाटक और दान करने के लिए सेवाओं के लिए 2013 के बर्थडे ऑनर्स में ब्रिटिश साम्राज्य के आदेश के कमांडर नियुक्त किया गया था।
एटकिंसन की फिल्म कैरियर 'अनौपचारिक' जेम्स बॉन्ड "फिल्म नेवर से नेवर अगेन" में एक सहायक भाग के साथ शुरू हुआ। उन्होंने 1988 ऑस्कर विजेता लघु फिल्म “द अप्पोइन्य्ट्मेन्ट ओफ् डेनिस जेनिंग्स” में भागी थे एटकिंसन फोर वेडिंग्स में एक मौखिक रूप से बाब्लिनग् पादरी और एक क्रिया कर्म के रूप में अपनी बारी के साथ आगे मान्यता मिली। उनकी भूमिकाओं का समर्थन करने के अलावा, एटकिंसन भी एक प्रमुख व्यक्ति के रूप में सफलता मिली है। अपने टेलीविजन चरित्र श्री बीन अंतरराष्ट्रीय सफलता के लिए बीन के साथ बड़े पर्दे पर शुरू हुआ। अगली कड़ी है, मिस्टेर बीन्स होलिडे भी एक अंतरराष्ट्रीय सफलता बन गया। उन्होंने यह भी कहा कि जेम्स बॉण्ड पैरोडी जॉनी इनगलिश और इसकी अगली कड़ी, जॉनी इनगलिश रीबोर्न् में अभिनय किया है। 2013 के अंत में, वह अड्ल्फी रंगमंच पर हँसी के साथ रॉयल फ्री अस्पताल की चट्टानों के लिए अपने अध्यापक स्केच पुनर्जीवित| कुछ दिन पहले उन्होंने केवल 30 लोगों के सामने एक छोटी सी कॉफी स्थल में नमूने की एक चयन प्रदर्शन किया। 
सबसे अच्छा अपने श्री बीन व्यक्तित्व में शारीरिक कॉमेडी के अपने प्रयोग के लिए जाना जाता है, एटकिंसन के अन्य पात्रों भाषा पर अधिक भारी भरोसा| एटकिंसन अक्सर एक पूरी तरह से भावशून्य वितरण के साथ बेतुका लाइनें बोलने वाले प्राधिकरण के आंकड़ों निभाता|बस्टर कीटन की तुलना की गई है जो एटकिंसन के अक्सर नेत्रहीन आधारित शैली है। दृश्य कॉमेडी के लिए यह प्रतिभा एटकिंसन "रबर चेहरे के साथ आदमी" बुलाया जा रहा है के लिए प्रेरित किया। 
जून 2005 में, एटकिंसन विवादास्पद नस्लीय और धार्मिक घृणा बिल की समीक्षा के लिए मजबूर करने के प्रयास में ब्रिटिश संसद में, निकोलस हिन्टेर्, स्टीफन तलना और इयान मेकीवन् सहित ब्रिटेन के सबसे प्रमुख अभिनेताओं और लेखकों के एक गठबंधन का नेतृत्व किया जिसमें वे लगा कि कला पर सेंसरशिप लागू करने के लिए धार्मिक समूहों के लिए भारी बिजली देना होगा। 2009 में, वह यहोवा की सभा एक विरोधी समलैंगिक नफरत कानून में एक नि: शुल्क भाषण खंड को दूर करने के लिए एक सरकारी प्रयास के खिलाफ मतदान करना चाहिए कह रही है कि, होमोफोबिक् भाषण कानून की आलोचना की।
