 एक व्यापार संगठन व्यापार गतिविधियों, धर्मार्थ कार्य, या अन्य गतिविधियों में संलग्न होने के लिये गठन किया है। व्यापार संस्थाओं एक उत्पाद या सेवा को बेचने के लिए बनते हैं। वहाँ विभिन्न देशों की कानूनी व्यवस्था में परिभाषित व्यावसायिक संस्थाओं के कई प्रकार हैं। इन निगमों, सहकारी समितियों, भागीदारी, एकल व्यापारी, सीमित देयता कंपनी और अन्य शामिल हैं। विशिष्ट नियमों देश से और राज्य के हिसाब से बदलती है। इस् प्रकार के कुछ नीचे सूचीबद्ध हैं।
सीमित लोक समवायलिमिटेडसीमित भागीदारी,असीमित साझेदारी  चार्टर्ड कंपनीसांविधिक कंपनीअधिकार वाली कंपनीसहायक कंपनीएक आदमी कंपनीगैर सरकारी संगठन
एक एकल स्वामित्व व्यापारी फर्म या स्वामित्व के रूप में भी जाना जाता है। यह् एक व्यवसाय के रूप में है और एक व्यक्ति द्वारा चलाया जाता है। एक एकमात्र मालिक एक व्यापार नाम या व्यापार के लिए अपने या अपने नाम के अलावा अन्य नाम का प्रयोग कर सकता है। इस कारोबार अपने या अपने स्वयं के लाभ के लिए एक व्यक्ति द्वारा चलाया जाता है। यह व्यापार संगठन का सरलतम रूप है। मालिकों के अलावा इसका अस्तित्व नहीं है। कारोबार से जुड़े देनदारियों के मालिक की व्यक्तिगत दायित्व हैं। व्यापार मालिक की मौत पर समाप्त हो जाता है। मालिक उसका / उसकी संपत्ति की हद तक व्यापार के जोखिम को चलाती है।
एकल प्रोपराइटर पेशेवर लोगों, सेवा प्रदाताओं, और खुदरा विक्रेताओं, जो "खुद के लिए व्यापार में।" शामिल है। एक एकल स्वामित्व उसके मालिक से एक अलग कानूनी इकाई नहीं है, लेकिन् यह लेखा प्रयोजनों के लिए एक अलग इकाई है। व्यवसाय की वित्तीय गतिविधियों निजी वित्तीय गतिविधियों से अलग रखा जाता है।
एक सामान्य साझेदारी दो या दो से अधिक लोगों को, जो एक साथ शामिल होने के लाभ के लिए एक व्यावसायिक उद्यम पर ले जाने के लिए के बीच एक समझौता है। प्रत्येक साझेदार धन, संपत्ति, श्रम, या कौशल योगदान देता है। प्रत्येक साझेदार मुनाफा और व्यापार के घाटे के शेयरों। प्रत्येक साझेदार भी व्यवसाय के ऋणों के लिए असीमित व्यक्तिगत दायित्व है।
सीमित भागीदारी राशि वे निवेश किया है, उसके अनुसार व्यवसाय के ऋणों के लिए अलग-अलग भागीदारों की व्यक्तिगत दायित्व की सीमा। भागीदारों के राज्य के अधिकारियों के साथ सीमित भागीदारी का एक प्रमाण पत्र फाइल चाहिए। सक्रिय भागीदार इसमें निवेश करने के अलावा व्यापार के दिन-प्रतिदिन के कार्यों में भाग लेने। सक्रिय भागीदार उद्यम के लाभ का एक हिस्सा करने के हकदार हैं। सो रही भागीदारों के व्यवसाय में निवेश करने और अपने लाभ का एक हिस्सा करने के हकदार हैं। वे दिन-प्रतिदिन के कार्यों में भाग नहीं लेते।
यह एक भागीदारी है जिसमें कुछ या सभी भागीदारों सीमित दायित्व है। यह एक साझेदारी और एक निगम के बीच एक संकर है। एक LIC के सदस्य एक साझेदारी के समान परिचालन लचीलापन और आय लाभ है। उन्होंने यह भी सीमित देयता जोखिम है। यह बहुत ही एक सीमित भागीदारी के समान लगता है, लेकिन वहाँ महत्वपूर्ण कानूनी और सांविधिक मतभेद रहे हैं।
भारत में कराधान के सभी प्रयोजनों के लिए, एक सीमित दायित्व भागीदारी किसी अन्य साझेदारी फर्म की तरह बर्ताव् किया जाता है।
ये हिंदू धर्म से संबंधित एक संयुक्त परिवार के स्वामित्व में कारोबार कर रहे हैं। जैन और सिख परिवारों को हिंदू कानून से संचालित नहीं कर रहे हैं, लेकिन वे एक हिन्दू संयुक्त परिवार बना सकते हैं। परिवार के एक कुलपति, आम तौर पर सबसे पुराना पुरुष, जो पूरे परिवार की ओर से आर्थिक और सामाजिक मामलों पर निर्णय करता है के नेतृत्व में है। कुलपति की पत्नी घरेलू और नाबालिग धार्मिक प्रथाओं पर नियंत्रण डाल रही है। परिवार की आय एक आम पूल में बहती है और संसाधनों के सभी सदस्यों की जरूरतों को पूरा करने के लिए तैयार हैं।
महिला सदस्यों को भी संपत्ति के हिस्सा का अधिकार दिया जाता है।
यह संयुक्त स्वेच्छा से एक संयुक्त रूप से स्वामित्व और लोकतांत्रिक तरीके से नियंत्रित व्यापार के माध्यम से उनके आम आर्थिक, सामाजिक और सांस्कृतिक जरूरतों और आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए लोगों की एक स्वायत्त संस्था है। सहकारिता गैर लाभ सामुदायिक संगठनों और व्यवसायों कि स्वामित्व में है और लोग हैं, जो उनकी सेवाओं का उपयोग करें, जो लोग वहाँ काम करके और वहां रहने वाले लोगों के द्वारा प्रबंधित कर रहे हैं शामिल हैं। यह एक संयुक्त रूप से स्वामित्व उत्पादन, वस्तुओं के वितरण में उलझाने या सेवाओं, उनके आपसी लाभ के लिए अपने सदस्यों के द्वारा संचालित की आपूर्ति उद्यम है। यह उपभोक्ताओं या किसानों द्वारा आयोजित किया जाता है। सहकारी व्यवसायों और अधिक आर्थिक रूप से व्यापार के कई अन्य रूपों की तुलना में लचीला हैं।
सहकारिता पारंपरिक रूप से पूँजीवादी संपत्ति-अधिकार के हितों के साथ सामाजिक लाभ के हितों की गठबंधन करते है।
यह सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम के रूप में भी जाना जाता है। यह एक पब्लिक लिमिटेड किसी राज्य सरकार या भारत के एक केन्द्र सरकार द्वारा प्रमुख स्वामित्व के साथ शेयर बाजारों में सूचीबद्ध कंपनी हो सकती है या इसे किसी राज्य सरकार या भारत के एक केन्द्र सरकार द्वारा प्रमुख स्वामित्व के साथ गैर-सूचीबद्ध इकाई हो सकता है। इन संस्थाओं में से कुछ विशेष कानून के माध्यम से व्यावसायिक संस्थाओं के रूप में गठन हैं।
यह अपने शेयरधारकों के लिए सीमित देयता, या कानूनी सुरक्षा प्रदान करता है, लेकिन है कि अपने स्वामित्व पर कुछ प्रतिबंध देता है। प्रमुख स्वामित्व प्रतिबंध हैं:
शेयरधारकों को बेचने या खरीद के लिए अन्य शेयरधारकों के लिए उन्हें पहली पेशकश के बिना उनके शेयरों का हस्तांतरण नहीं किया जा सकता,शेयरधारकों को एक शेयर बाजार के ऊपर आम जनता के लिए उनके शेयरों की पेशकश नहीं कर सकते हैं, औरशेयरधारकों की संख्या एक निश्चित आंकड़ा पार नहीं कर सकता।
छोटे व्यापारों निजी निगमों, भागीदारी, या एकल स्वामित्व कम कर्मचारियों और / या एक नियमित रूप से आकार के व्यापार या निगम से कम वार्षिक राजस्व है कि स्वामित्व में हैं। यह एक सार्वजनिक कंपनी जिसका चुकता शेयर पूंजी से अधिक ₹ 50 लाख नहीं है और कारोबार ₹ 1 करोड़ से अधिक नहीं है के अलावा अन्य कंपनी है।
एक असीमित कंपनी या निजी असीमित कंपनी के एक संकर के साथ या एक शेयर पूंजी के बिना, लेकिन जहां सदस्यों या शेयरधारकों की कानूनी दायित्व सीमित नहीं है निगमित कंपनी है। अपने सदस्यों या शेयरधारकों कंपनी के औपचारिक परिसमापन की स्थिति में किसी भी बकाया वित्तीय दायित्व के निपटारे सक्षम करने के लिए कंपनी की संपत्ति में कोई कमी को पूरा करने के लिए एक, संयुक्त कई और गैर सीमित दायित्व है। सदस्यों या कंपनी के शेयरधारकों की, संयुक्त कई और गैर सीमित देयता केवल कंपनी के औपचारिक परिसमापन पर लागू होता है।
एक बहुराष्ट्रीय निगम या दुनिया भर में उद्यम है कि एक संगठन का मालिक है या अपने देश की तुलना में एक या एक से अधिक देशों में अन्य वस्तुओं या सेवाओं के उत्पादन को नियंत्रित करता है। यह भी एक अंतरराष्ट्रीय निगम, एक "अंतरराष्ट्रीय निगम", या एक राज्यविहीन निगम के रूप में भेजा जा सकता है। एक बहुराष्ट्रीय निगम आम तौर पर एक बड़ी निगम है जो उत्पादन या विभिन्न देशों में वस्तुओं या सेवाओं बेचता है।यह निम्न कार्य करते है:
आयात और माल और सेवाओं का निर्यातएक विदेशी देश में महत्वपूर्ण निवेश कर रहीविदेशी बाजारों में खरीद और बिक्री के लिए लाइसेंसअनुबंध में उलझाने एक विदेशी देश में एक स्थानीय निर्माता विनिर्माण की अनुमति देने के लिए अपने उत्पादों का उत्पादन करने के लिएविदेशी देशों में विनिर्माण सुविधाओं या विधानसभा आपरेशन खोलने
