कासाब्लांका या कैसाब्लांका, अटलांटिक महासागर के तट पर मोरक्को के मध्य-पश्चिमी भाग में स्थित सबसे बड़ा शहर है। यह मग़रेब क्षेत्र का सबसे बड़ा शहर है, साथ ही अफ्रीका के सबसे बड़े और सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक और जनसांख्यिकीय शहरों में से एक है।
आज का क्षेत्र कैसाब्लांका की स्थापना कम से कम सातवीं शताब्दी ई.पू. में बर्बर द्वारा की गई थी। इसका उपयोग फोएनशियन और बाद में रोमनों द्वारा बंदरगाह के रूप में किया जाता था। यह 744 ईस्वी में बरगवाता के बर्बर साम्राज्य में महान शहर बन गया। 12वीं शताब्दी में बरगवाता की हार के बाद, हिलाल और सुलेम वंश के अरब जनजाति इस क्षेत्र में बस गए, स्थानीय बर्बरों के साथ मिलकर, इसका व्यापक रूप से अरबीकरण हुआ। 14वीं शताब्दी के दौरान, मेरिनिड्स के शासनकाल में अंफा एक महत्वपुर्ण बंदरगाह के रूप में विकसित हुआ। 1465 में हुए एक विद्रोह के बाद मेरिनिड्स को हटा दिया गया।
15वीं शताब्दी की शुरुआत में, शहर एक बार फिर एक स्वतंत्र राज्य बन गया, और समुद्री डाकू और निजी लोगों के लिए एक सुरक्षित बंदरगाह के रूप में उभरा, जिसके कारण यह पुर्तगालीयों के निशाने पर आ गया, उन्होंने शहर पर हमला किया, जिससे 1468 में इसका विनाश हो गया। पुर्तगालीयों ने 1515 में अंफा के खंडहर में एक सैन्य किले का निर्माण किया। इसके आसपास बड़े शहर को कासा ब्रांका कहा जाता था, जिसका पुर्तगाली में अर्थ "व्हाइट हाउस" था।
1580 और 1640 के बीच, पुर्तगाल की गद्दी, स्पेन की राजशाही में एकीकृत किया गया, इसलिए पुर्तगालियों के कब्जे वाले सभी अन्य क्षेत्रों और कैसाब्लांका स्पेनिश नियंत्रण में आ गये, हालांकि वहां एक स्वायत्त पुर्तगाली प्रशासन को बनाए रखा गया। पुर्तगाल ने 1640 में स्पेन के साथ संबंध तोड़ दिए, और कैसाब्लांका एक बार फिर से पूरी तरह से पुर्तगाली नियंत्रण में आया। 1755 में एक भूकंप के बाद अधिकांश शहर को नष्ट हो गया और यूरोपीय शक्तियों ने अंततः इस क्षेत्र को पूरी तरह से त्याग दिया।
इस शहर को अन्तत: सुल्तान मोहम्मद बेन अब्दल्लाह, मुले इस्माइल के पोते और जॉर्ज वाशिंगटन के सहयोगी ने निकटवर्ती एम्पोरियम से स्पेनियों की मदद से पुनर्निर्माण कराया गया। इस शहर को स्पेनिश कासा ब्लैंका का अरबी अनुवाद الدار البيضاء अद-दर अल-बयाआ नाम दिया गया।
कैसाब्लांका चाविया मैदान में स्थित है जो ऐतिहासिक रूप से मोरक्को की ब्रेड की टोकरी रही है। अटलांटिक तट के अलावा, शहर में बोस्कौरा वन एकमात्र प्राकृतिक आकर्षण है। जंगल 20वीं शताब्दी में लगाया गया था और इसमें ज्यादातर नीलगिरी, ताड़ और देवदार के पेड़ लगाये गये थे। यह शहर के अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के आधा रास्ते पर स्थित है।
कैसाब्लांका में एकमात्र जल निकासी औड बुस्कौरा है, जो एक छोटी सी मौसमी क्रीक है और 1912 तक वास्तविक बंदरगाह के पास अटलांटिक महासागर से मिलती थी। शहरीकरण के कारण अधिकांश बाहरी बोस्कौरा ढ़क गया है और अब अल जादीदा रोड के दक्षिण में केवल दक्षिण भाग का कुछ हिस्सा देखा जा सकता है। कासाब्लांका के निकटतम स्थायी नदी, दक्षिण-पूर्व में 70 किमी पर ओम एर-रबिया नदी है।
कैसाब्लांका गर्म गर्मी के भूमध्य जलवायु है। अटलांटिक तट से ठंडा कैनरी वर्तमान तापमान भिन्नता को नियंत्रित करता है, जिसके परिणामस्वरूप समान तापमान सीमाओं के साथ तटीय शहर लॉस एंजिल्स के समान वातावरण होता है। शहर में सालाना औसतन 72 दिनों की औसत वर्षा होती है, जो प्रति वर्ष 412 मिमी है। शहर में दर्ज उच्चतम और निम्नतम तापमान क्रमश: 40.5 डिग्री सेल्सियस और -2.7 डिग्री सेल्सियस है। 30 नवंबर 2010 को एक दिन में सबसे ज्यादा बारिश 178 मिमी दर्ज की गई थी।
2014 की मोरक्कन जनगणना में कैसाब्लांका के कम्यून में 3,359,818 की आबादी दर्ज की गई थी। शहरी क्षेत्रों में आबादी का लगभग 98% रहते हैं। उनमें से लगभग 25%, 15 वर्ष से कम आयु के हैं और 9%, 60 वर्ष से अधिक आयु के हैं। शहर की जनसंख्या, मोरक्को की कुल जनसंख्या का लगभग 11% है। ग्रांड कैसाब्लांका भी मगरेब में सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है। मोरक्को की 99.9% आबादी अरब और बर्बर मुस्लिम हैं। मोरक्को में फ्रांसीसी संरक्षितता के दौरान, यूरोपीय ईसाईयों की लगभग आधी आबादी थी। 1956 में देश के स्वतंत्रता के बाद, यूरोपीय आबादी में काफी कमी आई है।
1468 में पुर्तगालियों द्वारा शहर के विनाश से पूर्व अंफा में एक सेफर्डिक यहूदी समुदाय रहा करता था। यहूदीयों के शहर में वापसी सीमित है, हालांकि 1750 तक, रब्बी एलियाह सिनेगॉग कैसाब्लांका में पहले यहूदी सभास्थल के रूप में बनाया गया था। यह 1755 में आये लिस्बन भूकंप में अधिकांश शहर के साथ नष्ट हो गया था। आज, कैसाब्लांका की यहूदी कब्रिस्तान शहर की प्रमुख कब्रिस्तानों में से एक है। मोरक्कन यहूदी संग्रहालय 1997 में शहर में स्थापित एक संग्रहालय है। यह अरब दुनिया में यहूदी धर्म के लिए समर्पित एकमात्र संग्रहालय है।
ग्रांड कैसाब्लांका क्षेत्र को मोरक्कन अर्थव्यवस्था के विकास का चलित यंत्र माना जाता है। यह देश की उत्पादन इकाइयों का 32% और औद्योगिक श्रम का 56% हिस्से का प्रतिनिधित्व करता है। यह क्षेत्र राष्ट्रीय बिजली उत्पादन का 30% उपयोग करता है। एमएडी 93 अरब के साथ, क्षेत्र देश के औद्योगिक उत्पादन में 44% का योगदान देता है। राष्ट्रीय औद्योगिक निर्यात का लगभग 33%, एमएडी 27 अरब, ग्रांड कैसाब्लांका से आता है; मोरक्कन बैंकिंग नेटवर्क का 30% कैसाब्लांका में केंद्रित है।
सबसे महत्वपूर्ण कैसाब्लांका निर्यात में से एक फॉस्फेट है। अन्य उद्योगों में मछली पालन, मछली डिब्बाबंदी, आस्तीन, फर्नीचर उत्पादन, भवन निर्माण सामग्री, कांच, कपड़ा, इलेक्ट्रॉनिक्स, चमड़े के काम, संसाधित भोजन, मद्यसार, शीतल पेय, और सिगरेट आदि शामिल हैं।
कैसाब्लांका और मोहम्मदिया बंदरगाह मोरक्को के अंतरराष्ट्रीय वाणिज्यिक प्रवाह के 50% का प्रतिनिधित्व करती है। लगभग पूरे कैसाब्लांका बंदरगाह विकासरत है, मुख्य रूप से बंदरगाह और हसन द्वितीय मस्जिद के बीच विशाल मनोरंजन केंद्रों का निर्माण, व्यापार के निकट अनफा रिज़ॉर्ट परियोजना, मोरगा मॉल के शॉपिंग और मनोरंजन परिसर मेगारमा के मनोरंजन और रहने का केंद्र, साथ ही साथ तटीय पगडंडी के एक पूर्ण नवीनीकरण के रूप में। सिंदबाद पार्क की सवारी, खेल और मनोरंजन सेवाओं के साथ पूरी तरह नवीनीकृत कराये जाने की योजना है।
रॉयल एयर मारोक का कैसाब्लांका-एनाफा हवाई अड्डे पर इसका मुख्य कार्यालय है। 2004 में, घोषणा की कि वह अपने मुख्य कार्यालय को कैसाब्लांका से मोहम्मद पंचम अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के नजदीक नौसैसुर प्रांत पर ले जा रहा है। 2009 में नौसेसर में प्रधान कार्यालय बनाने का समझौता किया गया।
