पैरालंपिक खेल एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय बहु-खेल प्रतियोगिता है जिसमें विभिन्न प्रकार कि विकलांगता से ग्रस्त व्यक्ति भाग लेते हैं।
पैरालाम्पिक गेम्स एथलीटों की एक बड़ी अंतरराष्ट्रीय मल्टी-स्पोर्ट इवेंट है जिसमें असुविधाजनक मांसपेशियों की शक्ति, आंदोलन की निष्क्रिय निष्क्रिय सीमा, अंग की कमी, पैर लंबाई अंतर, लघु स्तर, हाइपरटोनिया, एटैक्सिया, एथेटोसिस, दृष्टि विकार और बौद्धिक हानि। शीतकालीन और समर पैरालाम्पिक गेम्स हैं, जो 1988 के ग्रीष्मकालीन खेलों में सियोल, दक्षिण कोरिया के बाद से संबंधित ओलंपिक खेलों के तुरंत बाद आयोजित किए जाते हैं। सभी पैरालाम्पिक गेम्स अंतर्राष्ट्रीय पैरालैम्पिक कमेटी द्वारा शासित होते हैं।
पैरालाम्पिक्स 1948 में ब्रिटिश द्वितीय विश्व युद्ध के दिग्गजों की एक छोटी सभा से उभरा है जो 21 वीं सदी की शुरुआत में सबसे बड़ी अंतरराष्ट्रीय खेल आयोजनों में से एक बन गया है। पैरालाम्पिक्स 400 एथलीटों से 1960 में 23 देशों से विकलांगता के साथ लंदन 2012 खेलों में 100 से अधिक देशों के हजारों प्रतियोगियों के लिए उभरा है। पैरालाम्पियन गैर-अक्षम ओलंपिक एथलीटों के साथ समान उपचार के लिए प्रयास करते हैं, लेकिन ओलंपिक के बीच एक बड़ा धनराशि अंतर है और पैरालीम्पिक एथलीटों।
पैरालाम्पिक खेलों को ओलंपिक खेलों के समानांतर में व्यवस्थित किया जाता है, जबकि आईओसी-मान्यता प्राप्त विशेष ओलंपिक विश्व खेलों में बौद्धिक विकलांगता वाले एथलीट शामिल होते हैं, और डेफ्लम्पिक्स में बहरे एथलीट शामिल होते हैं।
पैरालीम्पिक एथलीटों की विभिन्न प्रकार की विकलांगताओं को देखते हुए, एथलीट प्रतिस्पर्धा करने वाली कई श्रेणियां हैं। स्वीकार्य विकलांगता दस योग्य हानि प्रकारों में विभाजित हो जाती है। श्रेणियां खराब मांसपेशी शक्ति, आंदोलन की निष्क्रिय निष्क्रिय सीमा, अंग की कमी, पैर की लंबाई अंतर, लघु स्तर, हाइपरटोनिया, एटैक्सिया, एथेटोसिस, दृष्टि विकार और बौद्धिक हानि हैं। इन श्रेणियों को वर्गीकरण में विभाजित किया जाता है, जो खेल से खेल में भिन्न होते हैं।
