हाइपरसीमेनटोसीस दांतों की एक अज्ञातहेतुक,गैर नवोत्पादित स्थिति है जो 1 या 1 से अधिक दांतों की जड़ो पर सीमेनटम के जमा होने से होती है। दांतों के सीरे पर सीमेनटम की मोती परत चढ़ जाने से दांत साधारण दांतों से बड़े दिखाई देते हैं। 
इससे दांतों में एक अजीब सा उभर आ जाता है जो की दांतों को निष्कृत करने में भी असुविधा देता है। इसके हो जाने से दांतों के अपिकल फोरामेन में रक्त की आपूर्ति नहीं हो पति जिसके कारण पल्प गल जाता है। 
हाइपरसीमेनटोसीस बहुत से कारण से होता है, उनमे से कुछ निम्न है:
हाइपरसीमेनटोसीस होने से दांतों में असुविधाजनक सनसनी होती है जो की बाद में दंत के दर्द में परिवर्तित हो जाती है। 
