
शैलशिल्प यह प्राक इतिहासकालींन संकल्पना है | पत्थरों में खुदाई करके यह शिल्प बनायी गई है | यह चित्र बनानेका कारण इतिहाससे पता लगाना कठीन है | पशु, पक्षी, समझ में न आनेवाली आकृतियाँ इन चित्रोंमें नजर आती है|भीमबेटका के शिल्प जागतिक स्थल नामके घोषित है | राॅक आर्ट तथा पेट्रोग्लिफ्सइस नामसे यह चित्र जाने जाते है | ऐसे चित्र महाराष्ट्र राज्यके कोकण प्रांतमें ज्यादातर दिखाई देते है|
महाराष्ट्र राज्य के कोकण प्रांतमें रत्नागिरी, लांजा, राजापूर, देवगड़ और सिंधुदुर्ग जिलोमें सबसे ज्यादा शैलशिल्प है | 
जयगड, चवे, रामरोड, करबुडे, मासेबाव, निवळी, गोळप, निवळी गावडेवाडी, कापडगाव, उमरे, कुरतडे, कोळंबे, गणेशगुळे, मेर्वी, गावखडी, डोर्ले इ.
देवाचे गोठणे, सोगमवाडी, गोवळ, उपळे, साखरे कोंब, विखारे गोठणे, बारसू, पन्हाळे ,शेडे, कोतापूर, देवीहसोळ इ.
भडे, हरचे, रूण, खानावली, रावारी, लावगण इ.देवगड और सिंधुदुर्ग इलाकेमें अभीभी संशोधन जारी है |
मध्य अश्मयुगीन कालकी ईसापूर्व 10000 वर्ष पुरानी यह चित्र है ऐसा विद्वतजन कहते है |
कोकण प्रांतके पर्वतीय पठार पर यह संशोधन कार्य जारी है । 3700 चौ कि मी व्यापित क्षेत्र में यह संशोधन हो रहा है ।
राजापूर, रत्नागिरी व लांंजा ऐसे 42 गावोंमें 850 शैल शिल्प मिले है | शोधकर्ता सुरेंंद्र ठाकुरदेसाई, धनंंजय मराठे और सुधीर रिसबूड इन्होंने हर गांवमें जाकर इन शिल्पचित्रोंकी खोज की है |
कोकण
भीमबेटका
रत्नागिरी पर्यटन स्थल
भीमबेटका गुंफाचित्र
देवाचे गोठणेगांवमें चुंबकीय परिणाम
परदेश स्थित शील शिल्प
