1.8
यसी एक नि: शुल्क वितरित की खोज इंजन है, सहकर्मी से सहकर्मी के सिद्धांतों पर बनाया गया नेटवर्क। इसकी मुख्य जावा में लिखा एक कंप्यूटर प्रोग्राम ,सौ कई कंप्यूटरों पर वितरित किया जाता है, as of September 2006, यसी - साथियों के तथाकथित। प्रत्येक यसी सहकर्मी स्वतंत्र रूप से विश्लेषण करती है और अनुक्रमित पी 2 पी नेटवर्क के सिद्धांतों का उपयोग अन्य यसी - साथियों के साथ साझा किया जाता है, जो एक आम डेटाबेस में परिणाम अनुक्रमण वेब पेज, और भंडार पाया गया है, इंटरनेट के माध्यम से।
अर्द्ध वितरित खोज इंजन की तुलना में, यसी-नेटवर्क एक विकेन्द्रीकृत वास्तुकला है। सभी यसी-साथियों के बराबर हैं और कोई केंद्रीय से मौजूद है। यह उसके कंप्यूटर पर यसी चल रहे व्यक्ति ने दौरा किया वेब पृष्ठों का अनुक्रमण, एक रेंगने मोड में या एक स्थानीय प्रॉक्सी सर्वर के रूप में या तो चलाया जा सकता है। ।
खोज कार्यों के लिए उपयोग खोज शब्दों दर्ज करने के लिए एक खोज बॉक्स प्रदान करता है, और अन्य लोकप्रिय सर्च इंजन के लिए एक समान स्वरूप में खोज परिणाम देता है जो एक स्थानीय स्तर पर चल वेब सर्वर द्वारा किया जाता है।.
 
यसी खोज इंजन चार तत्वों पर आधारित है:
