अनीमा चौधरी असम के भारतीय पूर्वोत्तर राज्य के एक गायक हैं। चार दशक से भी ज्यादा समय तक उनका संगीत कैरियर लोक और आधुनिक असमिया गाने पर केंद्रित है। उन्हें स्थानीय और राज्य स्तर के संगीत और सांस्कृतिक मान्यता से सम्मानित किया गया। उनके सबसे लोकप्रिय गीतों में से कुछ 'दिखू नोिर पायर', 'लॉग डायरेर कोठा ऐशिल' और 'ई प्राण गोपाल' हैं। 
चौधरी का जन्म 28 फरवरी 1953 को हुआ था। उनके पिता नागोन में तैनात एक सरकारी अधिकारी थे। उन्होंने सुशील बनीजी के संगीत विद्यालय में संगीत में अपनी प्रारंभिक प्रशिक्षण प्राप्त कि। 1963 में, जब उनके पिता का गुवाहाटी में स्थानांतरित हो गया, तब उन्होंने हिरेन शर्मा के शास्त्रीय संगीत में प्रशिक्षण शुरू कि। 
चौधरी कॉटन कॉलेज, गुवाहाटी से स्नातक की उपाधि प्राप्त की 1972 में इतिहास में और परास्नातक भी। 

