मध्य लूज़ोन, जिसे क्षेत्र 3 भी कहते हैं, दक्षिणपूर्वी एशिया के फ़िलिपीन्ज़ देश के लूज़ोन द्वीप दल पर स्थित एक प्रशासनिक क्षेत्र है। यह लूज़ोन द्वीप के मध्य भाग में स्थित है। क्षेत्र के पश्चिम में दक्षिण चीन सागर और पूर्व में फ़िलिपीन सागर से तटस्थ है।
मध्य लूज़ोन क्षेत्र में 7 प्रान्त, 2 अति-नगरीकृत शहर, 12 संघटक शहर, 116 नगरपालिकाएँ और 3,102 बरांगाय हैं।
 † ऐंजेलेस और ओलोंगापो अति-नगरीकृत शहर हैं और उनके आँकड़े पाम्पांगा और ज़म्बालेस में सम्मिलित नहीं हैं
बारासोआइन गिरजा
सूबिक खाड़ी
पिनातूबो ज्वालामुखीय झील
