निर्देशांक: 22°04′N 78°56′E / 22.07°N 78.93°E / 22.07; 78.93
छिंदवाड़ा भारतीय राज्य मध्य प्रदेश का एक जिला है। इस क्षेत्र में छिन्द के पेड़ बहुतायत में हैँ, इसीलिये इसका नाम छिंदवाड़ा पड़ा। एक समय यहाँ शेरों की बहुतायत थी, इसलिए इसे पहले 'सिन्हवाडा' भी कहा जाता था।
छिंदवाड़ा ज़िले में निम्नांकित 13 तहसीलें हैं-
आधुनिक युग के मुताबिक़ पर्याप्त यातायात सुविधा उपलब्ध है। छिंदवाडा से दिल्ली, इंदौर, गोरखपुर, अमृतसर तक रेल सेवा बड़ी रेल लाइन के जरिये सीधे जुडी हुई है। इसका छोटी रेल लाइन के जरिये नागपुर, जबलपुर, मंडला से संपर्क है। सड़क मार्ग के जरिये हर छोटे बड़े शहर तक यातायात सुविधा है। निजी बसों की बहुतायात है। छिंदवाडा में एक हवाई पट्टी भी उपलब्ध है, जो छोटे विमानों के आवागमन के लिए उपयुक्त है।
दैनिक समाचार पत्रो का जाल भी छिदवाड़ा में फैल गया है दैनिक भास्कर ,पत्रिका ,जबलपुर एक्सप्रेस अदि प्रमुख दैनिक समाचार पत्र है साथ ही महिला पत्रकार सारिका हृदेश श्रीवास्तव ने प्रथम बार महिला पत्रकार के रूप में मध्य प्रदेश शासन से अधिमान्यता प्राप्त की है और न्यूज़ 4 इंडिया नाम का प्रसिद्ध न्यूज़ नेटवर्क चला रही है।

