हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत भारतीय शास्त्रीय संगीत के दो प्रमुख शैली में से एक है। दूसरी प्रमुख शैली है - कर्नाटक संगीत।
यह एक परम्प्रिक उद्विकासी है जिसने 11वीं और 12वीं शताब्दी में मुस्लिम सभ्यता के प्रसार ने भारतीय संगीत की दिशा को नया आयाम दिया। यह दिशा प्रोफेसर ललित किशोर सिंह के अनुसार यूनानी पायथागॉरस के ग्राम व अरबी फ़ारसी ग्राम के अनुरूप आधुनिक बिलावल ठाठ की स्थापना मानी जा सकती है। इससे पूर्व काफी ठाठ शुद्ध मेल था। किंतु शुद्ध मेल के अतिरिक्त उत्तर भारतीय संगीत में अरबी-फ़ारसी अथवा अन्य विदेशी संगीत का कोई दूसरा प्रभाव नहीं पड़ा। "मध्यकालीन मुसलमान गायकों और नायकों ने भारतीय संस्कारों को बनाए रखा।" 
राजदरबार संगीत के प्रमुख संरक्षक बने और जहां अनेक शासकों ने प्राचीन भारतीय संगीत की समृद्ध परंपरा को प्रोत्साहन दिया वहीं अपनी आवश्यकता और रुचि के अनुसार उन्होंने इसमें अनेक परिवर्तन भी किए। हिंदुस्तानी संगीत केवल उत्तर भारत का ही नहीं। बांगलादेश और पाकिस्तान का भी शास्त्रीय संगीत है।
यह परम्पर है कि जो उत्कृष्ट कलाकार एक दर्जे कि उपलब्धि हासिल कि हो उन्हे मूल रूप से हिन्दु विद्वान कलकारो को ऍव मूस्लिम विद्वान कलकारो को के खिताब से नवाजा जात है। 
हिन्दुस्तानी सगीत का एक और पहलू भी है जिस्मे सुफी जमने कि धर्मिक अलहदगी थी, जिस्मे उस्ताद कलकार गीत् कि रचनओ को ईश्वर को याद करने के लिये किय करते थे।12 वी सदी के दौर के अन्त मे हिन्दुस्तनी शास्रीय सागीत से ही दक्षिणी कर्नाटक संगीत विभजित हुआ।
स्वर · ताल · लय · राग · श्रुति · बंदिश · अलंकार · रियाज · घराना
सितार · सरोद · वीणा · बाँसुरी · संतूर · शहनाई · हार्मोनियम · सारंगी · तानपुरा · तबला · पखावज
ध्रुपद · धमर · खयाल · तराना · 
ठुमरी · दादरा · टप्पा · कजरी · चैती · सावनी · होरी · भजन · अभंग · नाट्यगीत · कव्वाली · ग़ज़ल
बिलवाल · खामज · काफ़ी · आसावारी · भैरव · भैरवी · तोड़ी · पूर्वी · मारवा · कल्याण 
