भारतीय 2000 रुपये का नोट भारतीय रुपये का मूल्य है। इसे 8 नवंबर 2016 को ₹ 500 और ₹ 1000 बैंकनोटों की बंदी के बाद भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा जारी किया गया था और 10 नवंबर 2016 से परिसंचरण में रहा है। यह पूरी तरह से नए डिजाइन के साथ बैंकनोट्स की महात्मा गांधी नई श्रृंखला का हिस्सा है।भारतीय ₹ 2000 रुपये का नोट आरबीआई द्वारा मुद्रित उच्चतम मुद्रा नोट है जो सक्रिय परिसंचरण में है, इस नोट को नवंबर 2016 में 1,000 रुपये के नोट का विमुद्रीकरण के वाद लागू किया गया था।.वर्ष 2016 को भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा नए 2,000, ₹ 500, ₹ 200, ₹ 50, और ₹ 1 के नोटों की घोषणा की गई थी।
नया ₹2000 बैंकनोट 66 मिमी × 166 मिमी मैजेंटा रंगीन नोट है, जिसमें महात्मा गांधी, अशोक स्तंभ प्रतीक, और भारतीय रिज़र्व बैंक के गवर्नर के हस्ताक्षर हैं। इसमें ब्रेल प्रिंट है, मुद्रा की पहचान करने में दृष्टि से चुनौतीपूर्ण सहायता करता है। रिवर्स साइड में मंगलयान का एक आदर्श चित्र है, जो भारत के पहले इंटरप्लानेटरी स्पेस मिशन का प्रतिनिधित्व करता है, और स्वच्छ भारत अभियान के लिए लोगो या चिन्ह और टैग लाइन है।
₹2000 बैंकनोट में कई सुरक्षा विशेषताएं हैं, जो नीचे सूचीबद्ध हैं:
इस नोट में अन्य डिज़ाइन, ज्यामितीय पैटर्न समग्र रंग योजना के साथ संरेखित हैं, दोनों विपरीत और विपरीत हैं। नए नोट का आकार 66 मिमी x 166 मिमी है।
अन्य भारतीय रुपयाें की तरह 2000 के नोट पर भी इसका मूल्य 17 भाषाओं में लिखा है। अग्र भाग पर यह मूल्य अंग्रेजी तथा हिन्दी भाषाओँ में लिखा है जबकि पश्च भाग में एक भाषा पट्टिका है जिसमे भारत की 22 आधिकारिक भाषाओं में से 15 अंकित हैं। यह भाषाएँ अंग्रेजी वर्णमाला के क्रमानुसार हैं। पट्टिका पर असमिया, बंगाली, गुजराती, कन्नड़, कश्मीरी, कोंकणी, मलयालम, मराठी, नेपाली, ओड़िया, पंजाबी, संस्कृत, तमिल, तेलुगु तथा उर्दू अंकित है।
भारत के पूर्व वित्त मंत्री पी चिदंबरम ने इस कदम को "परेशान" करने के साथ, इस तरह के उच्च मूल्य मुद्रा की शुरूआत की आलोचना की थी।. वाणिज्य और उद्योग के पूर्व मंत्री आनंद शर्मा ने नए नोट के डिजाइन की आलोचना की थी।.
