गुल बर्धन  भोपाल, मध्य प्रदेश, भारत स्थित कोरियोग्राफर और थियेटर व्यक्तित्व थी। वह भारतीय पीपुल्स थियेटर एसोसिएशन के साथ जुडी हुई थी। वह लिटिल बैलेट मंडली की सह-संस्थापक भी थी। लिटिल बैलेट मंडली 1952 में बॉम्बे में गठित एक नृत्य कंपनी थी। 1954 में अपने पति की मृत्यु के बाद, गुल बर्धन लिटिल बैलेट मंडली कंपनी की अध्यक्षता की। बाद में इसे "रंग श्री लिटिल बैलेट मंडली" का नाम दिया गया और जिसने विभिन्न देशों में अपना प्रदर्शन किया। 
उन्होंने 2010 में संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार और पद्म श्री सहित कई पुरस्कार प्राप्त किए।
