शुग़नी भाषा एक पामीरी भाषा-परिवार की बोली है जो मध्य एशिया में ताजिकिस्तान के कूहिस्तोनी-बदख़्शान स्वशासित प्रान्त और अफ़ग़ानिस्तान के बदख़्शान प्रान्त में बोली जाती है।
रुशानी भाषा, जो अधिकतर ताजिकिस्तान में बोली जाती है, शुग़नी की ही एक उपभाषा है। बरतानगी, ख़ुलफ़ी और रोशोरवी भी अक्सर शुग़नी की उपभाषाएँ कहलाती हैं लेकिन वास्तव में बरतानगी और ख़ुलफ़ी इस से बहुत अलग भाषाएँ हैं।
शुग़नी और सरिकोली भाषा दोनों अन्य पूर्वी ईरानी भाषाओं से मिलती-जुलती हैं, लेकिन दोनों में कुछ ऐसे शब्द भी हैं जो वाख़ी, पश्तो और अवस्ताई जैसी पूर्वी ईरानी भाषाओं में नहीं मिलते।
उपरलिखित में -
यह भी ध्यान दें कि ईरानी भाषाएँ और हिन्दी व संस्कृत जैसी हिन्द-आर्य भाषाएँ सभी हिन्द-ईरानी भाषा-परिवार की सम्बन्धी भाषाएँ हैं, इसलिए इनमें आपस में बहुत से मिलते-जुलते सजातीय शब्द होते हैं
