मैजिस्टर डिग्री अथवा मैजिस्टर उपाधि  उच्च शिक्षा में काम आने वाली एक अकादमी उपाधि है।
मैजिस्टर उपाधि यूरोप में मध्यकालीन विश्वविद्यालयों में आरम्भ हुई और प्रारम्भ में डॉक्टरेट के समान होती थी; हालांकि डॉक्टरेट की उपाधि मूल रूप से धर्मशास्त्र, विधि एवं औषधि में मिलती थी जबकि मैजिस्टर की उपाधि कला के विषय में मिलती थी। कुछ देशों में, यह उपाधि आज तक भी अपने मूल रूप में चलती है जबकि अन्य देशों में मैजिस्टर थोड़ी निम्न स्तर की उपाधि बन गयी है, कुछ स्थानों पर यह मास्टर की उपाधि के समानान्तर चल रही है।
