शशि थरूर भारतीय राजनीतिज्ञ और पूर्व राजनयिक है, जो 2009 से केरल के थिरुवनंतपुरम से लोक सभा सांसद हैं। वर्तमान में, वे विदेशी मामलों में संसदीय स्थायी समिति के अध्यक्ष के रूप में सेवारत हैं। वे भारत सरकार के 2009-2010 तक विदेश मन्त्रालय के और 2012-2014 तक मानव संसाधन विकास मन्त्रालय के राज्य मन्त्री रह चुके हैं। 2007 तक, वे संयुक्त राष्ट्र के करियर अधिकारी थे, व 2001 में पद चढ़ते हुएँ, संचार और जन सूचना के उप महासचिव बने। संयुक्त राष्ट्र में 29 साल कार्यरत रहने के बाद, उन्होंने महासचिव पद के लिए चुनाव में, बान की मून की तुलना में दूसरे स्थान पर आने के बाद, संयुक्त राष्ट्र से प्रस्थान किया। वे एक साहित्यकार ) भी हैं।
थरूर का जन्म लंदन में लिली के मलयाली नायर परिवार और केरल के पलक्कड़ के चंद्रन थरूर में हुआ था। उनके पिता ने लंदन, बॉम्बे, कलकत्ता और दिल्ली में 25 साल के करियर सहित विभिन्न पदों पर काम किया। उनके पैतृक चाचा थरूर परमेश्वर थे, जो भारत में रीडर डाइजेस्ट के संस्थापक थे। अपने माता-पिता भारत लौटने के बाद, थरूर 1962 में मोंटफोर्ट स्कूल, यरकौड में चले गए, बाद में बॉम्बे चले गए और कैंपियन स्कूल में पढ़ाई की। उन्होंने कलकत्ता में सेंट जेवियर के कॉलेजिएट स्कूल में अपने हाईस्कूल साल बिताए। उन्होंने सेंट स्टीफ़न कॉलेज, दिल्ली से इतिहास में स्नातक की डिग्री के स्नातक के साथ स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
1975 में, वह टफट्स यूनिवर्सिटी में फ्लेचर स्कूल ऑफ लॉ एंड डिप्लोमैसी में स्नातक अध्ययन करने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका चले गए, जहां उन्होंने एमए और एमएएलडी प्राप्त की और उन्हें सर्वश्रेष्ठ छात्र के लिए रॉबर्ट बी स्टीवर्ट पुरस्कार से सम्मानित किया गया और उन्हें पूरा किया गया 22 साल की उम्र में पीएचडी। फ्लेचर में, उन्होंने फ्लेचर फोरम ऑफ इंटरनेशनल अफेयर्स के पहले संपादक को भी मदद की और वह मदद की।
उन्हें पुजेट साउंड विश्वविद्यालय द्वारा एक मानद डी. लिट और बुखारेस्ट विश्वविद्यालय द्वारा इतिहास में डॉक्टरेट मानदंड का कारण भी दिया गया है।
थरूर ने एक बार कहा था कि जब उन्होंने अपने राजनीतिक करियर की शुरुआत की तो उन्हें कांग्रेस, कम्युनिस्टों और बीजेपी ने संपर्क किया। उन्होंने कांग्रेस का चयन किया क्योंकि उन्हें इसके साथ वैचारिक रूप से सहज महसूस हुआ। मार्च 2009 में थरूर ने केरल के तिरुवनंतपुरम में कांग्रेस पार्टी के उम्मीदवार के रूप में भारतीय आम चुनावों में चुनाव लड़ा। उनके विरोधियों में भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के पी। रामचंद्रन नायर, बहुजन समाज पार्टी के नीललोहितादासन नादर, नेशनलिस्ट कांग्रेस पार्टी के सांसद गंगाधरन और भारतीय जनता पार्टी के पीके कृष्ण दास शामिल थे। )। आलोचना के बावजूद कि वह एक "कुलीन बाहरी व्यक्ति" था, थरूर ने लगभग 100,000 के अंतर से चुनाव जीते। तब उन्हें प्रधान मंत्री मनमोहन सिंह के मंत्रिपरिषद में राज्य मंत्री के रूप में चुना गया। 28 मई 200 9 को उन्होंने अफ्रीका, लैटिन अमेरिका और खाड़ी, हज तीर्थयात्रा, और मंत्रालय के वाणिज्य, पासपोर्ट और वीजा सेवाओं सहित विदेश मामलों के राज्य मंत्री के रूप में शपथ ली थी।
थरूर राजनीतिक बातचीत के साधन के रूप में सोशल मीडिया का उपयोग करने में अग्रणी थे। वह 2013 तक ट्विटर पर भारत के सबसे ज्यादा राजनेता थे, जब उन्हें प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने पीछे छोड़ दिया था।
मई 2014 में थरूर ने तिरुवनंतपुरम से फिर से चुनाव जीता, भारतीय जनता पार्टी के ओ राजगोपाल को लगभग 15,700 वोटों के अंतर से हराकर विपक्ष में बैठे 15 वीं लोकसभा के सदस्य बने। उन्हें विदेश मामलों पर संसदीय स्थायी समिति के अध्यक्ष का नाम दिया गया। 13 अक्टूबर 2014 को कांग्रेस प्रवक्ता के पद से शशि थरूर को हटा दिया गया था जब उन्होंने अपने पार्टी के प्रतिद्वंद्वी प्रधान मंत्री मोदी के बयान की प्रशंसा की थी। 
कांग्रेस प्रवक्ता के पद से थरूर को हटाने के संबंध में, कलकत्ता के द टेलीग्राफ ने कहा, "एक विपक्षी सांसद के पास सरकार द्वारा किए गए एक अच्छी चीज की सराहना करने और स्वतंत्रता का प्रयोग करने के लिए स्वतंत्रता का प्रयोग करने के लिए और सत्ताधारी पार्टी के सांसद के लिए बोलने और वोट देने के लिए पार्टी लाइन सिर्फ वैध संसदीय अभ्यास नहीं है, यह संसदीय लोकतंत्र का सार है। कांग्रेस के पद से शशि थरूर ने ऐसा करने की कोशिश की है; एक बीजेपी सांसद नहीं है जिसने उससे मेल खाया है। अंधेरे अनुरूपता वफादारी नहीं है, न ही स्वतंत्र सोच, असंतोष। "
2014 की बीजेपी की जीत के बाद, थरूर से खजांची बेंचों ने लश्कर-ए-तोइबा कमांडर जाकी-उर-रहमान लखवी को मुक्त करने के लिए पाकिस्तान की निंदा करते हुए एक बयान का मसौदा तैयार करने के लिए कहा था, जिन्होंने 2008 के मुंबई हमलों की महारत हासिल की थी जिसमें 166 लोग मारे गए थे। जनवरी 2015 में, थरूर ने हिंदुत्व ब्रिगेड के अतिसंवेदनशीलताओं के कारण प्राचीन भारतीय विज्ञान की वास्तविक उपलब्धियों को नहीं नकारने के लिए कहा, 2015 के बीच भारतीय विज्ञान कांग्रेस प्राचीन विमान विवाद। 
मार्च 2017 में, थरूर ने कोलकाता में विक्टोरिया मेमोरियल को भारत में अपने शासन के दौरान यूनाइटेड किंगडम द्वारा अत्याचारों पर एक संग्रहालय में परिवर्तित करने के लिए बुलाया। उन्होंने एक अल जज़ीरा स्तंभ में लिखा था कि ब्रिटिश साम्राज्य "ने दुनिया के सबसे अमीर देशों में से एक पर विजय प्राप्त की और इसे कम से कम दो शताब्दियों के लूटपाट और शोषण के बाद कम किया, सबसे गरीबों में से एक, 1947 में जब तक उन्होंने पृथ्वी पर सबसे अधिक बीमार और सबसे अशिक्षित राष्ट्र छोड़े थे ... ... 1857 में दिल्ली से राजस्थान के नरसंहारों के लिए कोई स्मारक नहीं है, 1919 में अमृतसर से अमृतसर तक, 35 मिलियन भारतीयों की मौत पूरी तरह से अनावश्यक ब्रिटिश नीति के कारण अकाल। "
थरूर की पहली पत्नी कैलाशनाथ काटजू की पोती तिलोत्तम मुखर्जी थी और इस प्रकार मार्कंडे काटजू का पहला चचेरा भाई था। वह अब न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में मानविकी के प्रोफेसर हैं। उनके दो बेटे, कनिष्क और ईशान हैं। इशान टाइम पत्रिका में एक पूर्व वरिष्ठ संपादक हैं, और अब वाशिंगटन पोस्ट के लिए विदेश मामलों पर लिखते हैं। कनिष्क ओपन डेमोक्रेसी में एक पूर्व संपादक हैं, और अत्यधिक प्रशंसित लघु कहानी संग्रह स्विमर इन द स्टार्स के लेखक हैं और वह न्यू यॉर्क में एक उपन्यास पर काम कर रहे हैं। कनिष्क ने OpenDemocracy.net 2006-09 में सहयोगी संपादक के रूप में भी कार्य किया।
बाद में थरूर ने संयुक्त राष्ट्र में काम कर रहे एक कनाडाई राजनयिक क्रिस्टा गिल्स से विवाह किया।
तलाक के बाद, थरूर ने अगस्त 2010 में केरल के पलक्कड़ जिले के इलावचेरी गांव में अपने पूर्वजों के घर में सुनन्दा पुष्कर से विवाह किया। 17 जनवरी 2014 को, 50 वर्ष की सुनन्दा पुष्कर. नई दिल्ली के चाणक्यपुरी में लीला होटल में निधन हो गई।
थरूर शाकाहारी है और वह "जानवरों की लाशों का उपभोग करने के विचार का पालन करता है," हालांकि उन्होंने दावा किया कि उन्हें उन लोगों के साथ कोई समस्या नहीं है जो करते हैं। उन्होंने कहा है कि उन्हें "हिंदू होने पर बहुत गर्व है" और वह "पूजा" और "विश्वास करने वाले हिंदू" हैं। थरूर ने उपनिषदों की "उचित राशि" पढ़ने का भी दावा किया है।
