आन्ध्र विश्वविद्यालय या आंध्र विश्व कला परिषद, विशाखापट्ट्नम, पूर्व तटीय आंध्र प्रदेश में स्थित भारत के प्राचीनतम प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयों में से एक है। इसकी स्थापना 1925 में की गई थी। तब इस विश्वविद्यालय ने मद्रास विश्वविद्यालय के साथ एफिलिएशन योग्यताएं बांटीं थीं।
यह एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है। यह 1926 में स्थापित किया गया। यह 250 हेक्टेयर के परिसर में स्थित है।
आंध्र विश्वविद्यालय की स्थापना 1926 में मद्रास यूनिवर्सिटी एक्ट द्वारा आंध्र के पूरे भाषाई क्षेत्र को आवासीय शिक्षण-सह-संबद्ध विश्वविद्यालय के रूप में करने के लिए की गई थी। संस्थान में सर सीआर रेड्डी संस्थापक कुलगुरू और सर्वेपल्लि राधाकृष्णन दूसरे कुलगुरू के रूप में थे।
विश्वविद्यालय चिह्न या प्रतीक को कट्टामाची रामलिंग रेड्डी के मार्गदर्शन में साथ श्री कौटा राममोहन शास्त्री द्वारा डिजाइन किया गया था। उगते सूरज विश्वविद्यालय का प्रतिनिधित्व करता है और विकिरण प्रकाश किरणों के अध्ययन के अपने संकाय का प्रतिनिधित्व करता है। कमल देवी लक्ष्मी और सरस्वती का चिह्न है। स्वस्तिका बेनेडिक्शन का प्रतीक है। महासागर ज्ञान का विशाल क्षेत्र है। दो सांप ज्ञान के साधकों और संरक्षकों का प्रतिनिधित्व करते हैं। 
यह विश्वविद्यालय 171 हेक्टेयर का परिसर है जिसमें शैक्षिक, प्रशासनिक और समर्थन सेवाओं के लिए 121 भवनों के साथ 121,000 वर्ग मीटर और 324 कर्मचारी क्वार्टर के प्लिंथ के क्षेत्र में है। यह आंध्र प्रदेश के पांच जिलों, विशाखापत्तनम, पूर्वी गोदावरी, पश्चिम गोदावरी, विजयनगरम और श्रीकाकुलम की शैक्षिक आवश्यकताओं की सेवा करता है। विशाखापत्तनम, के ऊपरी इलाकों में स्थित, विश्वविद्यालय परिसर सुंदर है, इसके एक तरफ बंगाल की खाड़ी और दूसरी तरफ हरी कैलासगिरी पहाड़ी सीमा है।
विश्वविद्यालय में दो भाग, दक्षिण परिसर और उत्तरी परिसर शामिल हैं। दक्षिण परिसर में प्रशासनिक ब्लॉक के साथ आर्ट्स, हयूमैनिटिज़ और विज्ञान विभाग हैं। उत्तर परिसर, इंजीनियरिंग कॉलेज शामिल है।
विश्वविद्यालय में चार घटक कॉलेज हैं। आर्ट्स और वाणिज्य कॉलेज सबसे बड़ा घटक कॉलेज है जिसमें 28 विभाग हैं जिस में 55 कोर्सेस हैं। विज्ञान और टेक्नोलॉजी कॉलेज में 19 विभाग हैं, जो 44 पाठ्यक्रम प्रदान करते हैं। इंजीनियरिंग कॉलेज में स्नातक और स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में शामिल 16 विभाग हैं। विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा कानून को एक उन्नत केंद्र के रूप में पहचाना गया है।
विश्वविद्यालय में दूरस्थ शिक्षा स्कूल 1972 में शुरू हुआ जिस के राज्य भर में 32 अध्ययन केंद्र और नई दिल्ली में एक अध्ययन केंद्र है।
परिसर में पुरुषों के लिए 19 छात्रावास और चार छात्रावास महिलाओं के लिए है, जो 4,300 छात्रों को समायोजित करते हैं। स्टाफ क्वार्टर के 340 इकाइयों का आवास है। विश्वविद्यालय में तीन स्वास्थ्य केंद्र, एक होम्योपैथी औषधि, तीन अतिथि घर, एक संकाय क्लब, एक ओपन एयर थिएटर और विश्वविद्यालय स्कूल के बच्चों के लिए एक कैंपस स्कूल है।
कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग 15 विभागों में 80 पाठ्यक्रम प्रदान करता है। पाठ्यक्रमों में केमिकल इंजीनियरिंग, कंप्यूटर साइंस, इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्युनिकेशंस, सिविल इंजीनियरिंग, मैकेनिकल इंजीनियरिंग, रिमोट सेंसिंग, मरीन इंजीनियरिंग, नेवल आर्किटेक्चर, नैनोटेक्नोलॉजी, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, बायोइनफॉरमैटिक्स और बायोमेडिकल इंजीनियरिंग शामिल हैं।
कॉलेज ऑफ लॉ एलएलबी प्रदान करता है। 3 साल, एलएलबी 5 साल, एलएलएम और पीएचडी कार्यक्रम। आंध्र प्रदेश न्यायालयों में से कई न्यायाधीश, और उच्च न्यायालयों और सुप्रीम कोर्ट की न्यायपालिका में एक प्रतिनिधित्व डॉ बी आर आंबेडकर कॉलेज ऑफ लॉ के पूर्व छात्र हैं।
पाठ्यक्रम में गणित, भौतिक शास्त्र, रसायन विज्ञान, वनस्पति विज्ञान, प्राणीशास्त्र, भूविज्ञान, और भूगोल शामिल हैं। विश्वविद्यालय जीव रसायन, जीव प्रौद्योगिकी, माइक्रोबायोलॉजी, आणविक जीवविज्ञान, मानव आनुवंशिकी, पर्यावरण विज्ञान, भू-भौतिकी, भू-इंजीनियरिंग, रिमोट सेंसिंग, परमाणु भौतिकी, मौसम विज्ञान, महासागरीय, परमाणु रसायन विज्ञान, पर्यावरण रसायन विज्ञान और जैव-कार्बनिक रसायन शास्त्र जैसे लागू विज्ञान सिखाता है।
अन्य पाठ्यक्रम प्लांट साइटोगेनेटिक्स, पैरासिटोलॉजी, समुद्री मत्स्यपालन, एंटोमोलॉजी, हाइड्रोलॉजी, मानव जेनेटिक्स, आयनोस्फीयर स्टडीज, पेट्रोलियम एक्सप्लोरेशन स्टडीज, फार्मास्यूटिकल साइंसेज, नैनोसाइंस, फूड्स एंड ड्रग्स, और वॉटर हैं।
विश्वविद्यालय बिजनेस मैनेजमेंट, मात्रात्मक अर्थशास्त्र, आपराधिक न्याय, मौसम विज्ञान और महासागर, परमाणु भौतिकी, परमाणु रसायन, पैराप्सिओलॉजी, जेनेटिक्स, जेमोलॉजी, जियोइंजिनियरिंग, पेट्रोलियम एक्सप्लोरेशन, समुद्री इंजीनियरिंग, नौसेना आर्किटेक्चर, खुदरा प्रबंधन, सांख्यिकी और कंप्यूटर विज्ञान, और पाठ्यक्रम में पाठ्यक्रम बायोमेडिकल इंजीनियरिंग प्रदान करता है।
विश्वविद्यालय रैंकिंग
85% से अधिक संकाय सदस्यों के पास भारत और विदेशों में संस्थानों से पीएचडी डिग्री हासिल की गई है। संकाय शक्ति 500 ​​है।
व्यावसायिक आधार पर छात्रों के लिए 4 जी वाईफाई सुविधा लॉन्च करने के लिए यह एपी में पहला कॉलेज है। ब्रॉडबैंड इंटरनेट सुविधा उपलब्ध है। प्रत्येक कक्षा में एक प्रोजेक्टर होता है और एक फिंगरप्रिंट उपस्थिति प्रणाली होती है।
कॉलेज ने आर एंड डी, उत्पादन और विनिर्माण उद्योग जैसे एनएसटीएल, विशाखापत्तनम स्टील प्लांट, डीआरडीओ, इसरो, बीएआरसी, एसएसी-अहमदाबाद, विप्रो, इंफोसिस, महिंद्रा सत्यम, एचसीएल, टीसीएस, आईआरएस इत्यादि के साथ संबंध स्थापित किए हैं।
विश्वविद्यालय ने स्नातकोत्तर शिक्षा की मांग को पूरा करने के लिए विशाखापत्तनम के बाहर कैंपस की स्थापना की है। कैंपस एटचेला, श्रीकाकुलम जिला, काकीनाडा, पूर्वी गोदावरी जिला, तादपल्लीगुडेम, पश्चिम गोदावरी जिला और विजयनगरम में स्थित हैं। 1967 में स्थापित गुंटूर सिटी में एक पूर्व परिसर, 1976 में आचार्य नागर्जुन विश्वविद्यालय बन गया। 2006 में आदिकवि नन्नय्या विश्वविद्यालय का गठन पूर्वी और पश्चिमी गोदावरी जिलों से संबद्ध कॉलेजों में हुआ था। 2008 में, एचरला पीजी कैंपस डॉ बीआर अम्बेडकर विश्वविद्यालय, श्रीकुलुलम बन गए और श्रीकाकुलम के सभी संबद्ध कॉलेजों पर नियंत्रण संभाला।
आंध्र विश्वविद्यालय के क्षेत्रीय क्षेत्राधिकार के तहत पांच जिलों में फैले 575 संबद्ध कॉलेज हैं। स्नातक पाठ्यक्रमों में नामांकन 77,000 से अधिक है और 20,000 से अधिक छात्रों के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में है। विश्वविद्यालय 860 शिक्षकों और 2500 गैर-शिक्षण और तकनीकी कर्मचारियों द्वारा समर्थित है।
'कला प्रपुर्ण' की मानद डॉक्टरेट की डिग्री इंजीनियरिंग के संकाय और कला प्रपूर्णा में कृषि संकाय में 'कला प्रपूर्णा', ,, या के संकाय में ललित कला संकाय और 'काला प्रपुर्ण' में 'ओरिएंटल लर्निंग'।
साँचा:आन्ध्र प्रदेश के विश्वविद्यालय
