EsaflonSulfur fluorideSulfuric fluoride
-50.8 °C, 222 K, -59 °F 
-64 °C, 209 K, -83 °F 
सल्फर हेक्साफ्लोराइड एक अकार्बनिक गैस है। यह रंगहीन, गंधहीन, अज्वलनशील गैस है। यह गैस अत्यन्त उच्च गुणवत्ता वाली विद्युत इंसुलेटर है और उच्च वोल्टता के उपकरणों में इसका उपयोग होता है । यह एक ग्रीनहाउस गैस है।
SF6 का अणु अष्टफलकीय होता है। इसके केन्द्र में सल्फर परमाणु होता है जिसके चारों ओर 6 फ्लोरीन परमाणु जुड़े होते हैं। यह एक अध्रुवी गैस है जो जल में बहुत कम विलेय है किन्तु अध्रुवीय कार्बनिक विलायकों में विलेय है। इसे प्रायः द्रवीकृत संपीडित गैस के रूप में लाया-ले जाया जाता है। इसका सामान्य ताप और दाब पर घनत्व 6.12 g/L है जो वायु के घनत्व से काफी अधिक है।
सल्फर हेक्साफ्लोराइड, गंधक पर फ्लोरीन गैस की क्रिया से बनायी जाती है-
