आइपॉड एप्पल इंक द्वारा डिजाइन और विपणन किया जाने वाला एक लोकप्रिय पोर्टेबल मीडिया प्लेयर ब्रांड है। यह23 अक्टूबर, 2001 को लॉन्च किया गया। वर्तमान उत्पाद श्रृंखला में हार्ड ड्राइव आधारित आइपॉड क्लासिक, टचस्क्रीन आइपॉड टच, वीडियो-सक्षम आइपॉड नैनो, स्क्रीन रहित आईपॉड शफल और आईफोन शामिल हैं। पूर्व उत्पादों में कॉम्पैक्ट आइपॉड मिनी और आइपॉड फ़ोटो, एक आंतरिक हार्ड ड्राइव पर आइपॉड क्लासिक मॉडल स्टोर मीडिया शामिल है, जबकि अन्य सभी मॉडलों अपने छोटे आकार को सक्षम करने के लिए फ्लैश मेमोरी का उपयोग करतें हैं लघु हार्ड ड्राइव का इस्तेमाल किया। आइपॉड टच को छोड़कर, अन्य कई डिजिटल संगीत खिलाड़ियों, आईपोड को बाह्य आंकड़ा भंडारण यंत्रों के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। भंडारण क्षमता मॉडल से बदलती है।
एप्पल धुन सॉफ्टवेयर को एप्पल मेकिनटोश और माइक्रोसॉफ्ट विंडो ऑपरेटिंग सिस्टम के कुछ संस्करणों का उपयोग करने वाले कंप्यूटर से संगीत का हस्तांतरण devices में करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। वे उपयोगकर्ता जो एप्पल सॉफ्टवेयर के उपयोग को नहीं चुनते यां जिनके कंप्यूटर में आई धुनें नहीं चल सकतीं, आई धुनों के कई अनावृत स्रोत विकल्प भी उपलब्ध हैं। आई धुनें और इसके विकल्प फोटो, वीडियो, गेमें, संपर्क जानकारी, e-mail सेटिंग्स, वेब बुकमार्क्स और कैलेंडर को आइपॉड मॉडल की उन विशेषताओं का समर्थन करने के लिए हस्तांतरण कर सकते हैं। एप्पल इसकी तकनीकी क्षमता के अतिरिक्त, आई पोड लाइन के अद्वितीय उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस तथा इसके उपयोग में आसानी पर दयां केंद्रित करता है। जैसे कि सितम्बर 2007 में, इसको इतिहास का सबसे अधिक बिकने वाला डिजिटल ऑडियो प्लेयर की श्रृंखला में लाने के लिए, 150 मिलियन से अधिक आई पोड दुनिया भर में बेचे गए थे।
आईपोड एप्पल "डिजिटल हब" श्रेणी से आया, जब कंपनी ने व्यक्तिगत डिजिटल उपकरणों के बढ़ते बाजार के लिए सॉफ्टवेयर का निर्माण शुरू किया।डिजिटल कैमरा, कैमकोर्डर और आयोजकों ने मुख्यधारा बाजारों की अच्छी स्थापना की थी, लेकिन कंपनी ने उपयोगकर्ता इंटरफेस के साथ मौजूदा "बड़ा और भद्दा यां छोटा और बेकार" डिजिटल संगीत खिलाड़ियों को ढूँढा जो कि "अविश्वसनीय डरावने" थे, इसलिए ऐपल ने अपना ही विकसित करने का फैसला किया। सीईओ स्टीव जॉब द्वारा आदेश दिए जाने पर, ऐपल के हार्डवेयर इंजीनियरिंग के प्रमुख जॉन Rubinstein ने हार्डवेयर इंजीनियरों टोनी Fadell और माइकल Dhuey, और डिजाइन इंजीनियर योनातन Ive सहित आइपॉड लाइन डिजाइन करने के लिए इंजीनियरों का एक दल इकट्ठा हुआ . यह उत्पाद एक साल से कम समय में विकसित हुआ था और अक्टूबर 23 ,2001 को अनावरण हुआ था। जॉब ने 5 जीबी हार्ड ड्राइव वाले मैक-संगत उत्पाद के रूप में यह घोषणा की कि आप अपनी जेब में 1000 गीत डालो
विशेष रूप से, ऐपल PortalPlayer सन्दर्भ प्लेटफार्म 2 पर आधारित ARM कोर करने की बजाये, पूरी तरह से घर में आइपॉड सॉफ्टवेयर विकसित नहीं किया। मंच का अल्पविकसित सॉफ्टवेयर एक वाणिज्यिक microkernel अंतःस्थापित ऑपरेटिंग सिस्टम पर चल रहा है। पोर्टलप्लेयर पहले ब्लूटूथ हेड फोन के साथ एक आईबीएम ब्रांडेड एमपी 3 प्लेयर पर काम कर रहा था। स्टीव जोब्स की प्रत्यक्ष निगरानी में उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस को लागू करने और डिजाइन में मदद के लिए ऐपल ने एक और कंपनी पिक्सो के साथ अनुबंध किया। जैसे ही विकास की प्रगति हुई, ऐपल ने सॉफ्टवेयर के रूप और महसूस को परिष्कृत करना जारी रखा। आइपॉड मिनी के साथ शुरू हुई, शिकागो फ़ॉन्ट एसपी Sans के साथ बदल दी गई। बाद में पोडियम sans फिर से करने के लिए fonts स्विचित आईपोड -- ऐपल कॉर्पोरेट फॉण्ट से मिलता जुलता फॉण्ट, Myriad रंग के साथ प्रदर्शित आईपोड फ़िर कुछ मैक ओएस एक्स विषयों जैसे एक्वा प्रगति प्रतिबंद और लोक अंतरापृष्ठ में ब्रश धातु को अपनाया.2007 में, एप्पल ने फिर से Helvetica को बदलने के द्वारा छठी पीढ़ी की शुरुआत के साथ आइपॉड क्लासिक और तीसरी पीढ़ी के साथआइपॉड नैनो आइपॉड इंटरफ़ेस संशोधित किया और अधिकांश मामलों में, मेनू को बाईं और तथा एल्बम कलाकृति, फ़ोटो, या वीडियो दाई और प्रदर्शित करके स्क्रीन को दो भागों में बांटो.
आइपॉड का नाम एक स्वतंत्र copywriter, Vinnie Chieco, द्वारा प्रस्तावित किया गया, जो इसको सार्वजनिक बनाने के लिए ऐपल के द्वारा बुलाया गया कि नए खिलाड़ी का जनता के सामने परिचय कैसे करवातें हैं।Chieco के एक प्रोटोटाइप देखने के बाद, उसने 2001 फिल्म के बारे में सोचा: स्पेस ओडिसी और वाक्यांश "ओपन द पोड बे डोर, Hal ! ", जो सफेद रंग के ईवा बोड़ी के डिस्कवरी वाले अंतरिक्ष जहाज का उल्लेख करवाता है। ऐपल ने ट्रेडमार्क का शोध किया और पाया कि यह पहले से ही उपयोग में था। यूसुफ एनन्यू जर्सी की ग्रास्सो ने ] के साथ "आइपॉड" ट्रेडमार्क को मूल रूप से सूचीबद्ध किया था। पहली आइपॉड kiosks को मार्च 1998 में जनता के सामने प्रर्दशित किया गया, वाणिज्यिक इस्तेमाल जनवरी 2000 में शुरू हुआ, लेकिन जाहिरा तौर पर 2001 में समाप्त कर दी गई। यूएसपीटीओ द्वारा नवम्बर 2003 में ट्रेडमार्क को पंजीकृत किया गया और 2005 में ग्रासो ने इसे एप्पल कंप्यूटर, Inc को सौंपा.
आइपॉड लाइन एमपी 3, AAC /M4A, संरक्षित AAC, AIFF, WAV, श्रव्य audiobook और एप्पल लोस लेस सहित कई ऑडियो संचिका प्रारूप चला सकतें हैं। आइपॉड तस्वीर ने JPEG, BMP, GIF, TIFF और PNG छवि संचिका स्वरूपों को प्रदर्शित करने के लिए क्षमता का पता लगाया.पांचवीं और छठी पीढ़ी के आइपॉड क्लासिक के साथ तीसरी पीढ़ी के आइपॉड Nanos वीडियो आयामों, एन्कोडिंग तकनीकों और डेटा-दरों पर प्रतिबंध के साथ अतिरिक्त रूप से MPEG-4 ) और QuickTime वीडियो प्रारूपों को चला सकतें हैं। मूल रूप से, आइपॉड सॉफ्टवेयर ने केवल मैक ओएस के साथ काम किया; माइक्रोसॉफ्ट विंडो के लिए आइपॉड सॉफ्टवेयर को दूसरी पीढ़ी के मॉडल के साथ शुरू किया गया। कई अधिकाँश मीडिया प्लेयर के विपरीत, एप्पल माइक्रोसॉफ्ट के WMA ऑडियो प्रारूप का समर्थन नहीं करता---लेकिन डिजिटल अधिकारों के प्रबंधन  के बिना WMA संचिकाओं के लिए एक कनवर्टर को आइट्यून के विंडो संस्करण के साथ प्रदान किया जाता है।MIDI संचिकाओं को भी चलाया नहीं जा सकता, लेकिन आइट्यून में "उन्नत" मेनू का उपयोग करते हुए ऑडियो संचिकाओं में परिवर्तित किया जा सकता है। विकल्पित खुले स्रोत ऑडियो स्वरुप, जैसे कि Ogg Vorbis और Flac, एक आइपॉड पर कस्टम firmware की स्थापना के बिना समर्थित नहीं होते.रॉकबॉक्स 
स्थापना के दौरान, एक आइपॉड एक मेजबान कंप्यूटर के साथ जुड़ा होता है। हर समय एक आइपॉड अपने मेजबान कंप्यूटर के साथ जुड़ा है, आइट्यून या तो स्वतः या तो हाथ से, पूरे संगीत पुस्तकालयों या संगीत playlists को सिंक्रनाइज़ कर सकते हैं। गीत रेटिंग को एक आइपॉड पर सेट किया जा सकता है और इसके विपरीत, बाद में आइट्यून पुस्तकालय में सिंक्रनाइज़ किया जा सकता है। एक उपयोगकर्ता दूसरे कंप्यूटर पर संगीत को सुन, चला और जोड़ सकता है यदि एक आइपॉड को स्वचालित नहीं और मैनुअल से सेट कर दिया जाता है, लेकिन मुख्य कंप्यूटर और उसकी लाइब्रेरी के साथ जोड़ने और सिंक्रनाइज़ पर कुछ भी जुड़ा यां संपादित आंकड़ा उलट कर दिया जाएगा.यदि कोई उपयोगकर्ता किसी दूसरे कंप्यूटर के साथ sync संगीत स्वतः जोड़ना चाहता है, तो एक आइपॉड पुस्तकालय पूरी तरह साफ हो जाएगा और दूसरे कंप्यूटर के पुस्तकालय के स्थान पर बदल दिया जायेगा.
रंग प्रदर्शन के आइपॉड रपट एनिमेशन के साथ विरोधी aliased ग्राफ़िक्स और टेक्स्ट का उपयोग करतें हैं। सभी आइपॉड के पाँच बटन होतें हैं और परवर्ती पीढ़ियों के बटन क्लिक व्हील में एकीकृत होतें हैं--- एक नया प्रयास जो व्यवस्थित, minimalist uncluttered इंटरफ़ेस प्रदान करता है। बटन बुनियादी कार्य जैसे चलाना, अगला ट्रैक, आदि करतें हैं। अन्य संचालन, जैसे मेनू आइटम के माध्यम से कुंडलन और वोल्यूम नियंत्रण, एक घूर्णी ढंग से क्लिक व्हील को इस्तेमाल करते हुए प्रस्तुत किए जातें हैं। आइपॉड मिश्रण में क्लिक व्हील नहीं होता और इसकी बजाय बड़े मॉडलों से स्थापित विभिन्न पाँच बटन होतें हैं। आइपॉड टच इनमें से किसी भी कार्य के लिए कोई बटन उपयोग नहीं करता, इसकी बजाय iPhone के जैसी बहु स्पर्श इनपुट शैली पर भरोसा करता है।
आई ट्यून स्टोर एक ऑनलाइन मीडिया स्टोर है जो कि एप्पल और बढ़ते आइट्यून के माध्यम से संचालित होता है। इसे 29 अप्रैल, 2003 को पेश किया गया था और यह विशिष्ट मूल्यों जैसे 0.99 अमरीकी डॉलर, 1.69 ऑस्ट्रेलियाई डॉलर के साथ व्यक्तिगत गीत बेचता है।
 
ख़रीदी गयीं ऑडियो संचिकाएँ जुड़े कूट लेखन के साथ AAC प्रारूप का उपयोग करतीं हैं। कूट लेखन फेयरप्ले DRM प्रणाली पर आधारित है। पाँच से अधिक अधिकृत कंप्यूटर और आईपोड की असीमित संख्या ही संचिकाओं को चला सकती है। एक ऑडियो सीडी पर संचिकाएँ नष्ट करते हुए, फ़िर रि-कम्प्रेसिंग डीआरएम् के बिना संगीत संचिकाओं को बना सकतीं हैं, हालांकि इसका परिणाम कम गुणवत्ता में है। डीआरएम् को तीसरे तरह का सॉफ्टवेयर का उपयोग करके हटाया जा सकता है।
हालांकि, एप्पल के साथ हुए सौदे में, EMI ने आई ट्यून नामक श्रेणी में, आईट्यून स्टोर पर डीआरएम्-मुक्त, उच्च गुणवत्ता वाले गानों को बेचना शुरू किया। जबकि व्यक्तिगत गीतों को 1.29 अमेरिकी डॉलर की लागत पर उपलब्ध किया गया जो कि एक नियमित डीआरएम् गीत की कीमत से 30 ¢ ज्यादा थी, पूरी एल्बमों को डीआरएम् कूटबन्धन एल्बमों के रूप में एक ही कीमत 9.99 पर उपलब्ध किया गया। अक्टूबर 17, 2007 को, एप्पल ने, डीआरएम् कूटबन्धन ट्रैक की तरह, व्यक्तिगत आईट्यून के साथ गीतों की लागत को कम करके 0.99 गीत प्रति कर दिया।
आईपोड प्रतिस्पर्घी संगीत भंडार से संगीत संचिकाएँ नहीं चला सकतें हैं क्योंकि ये, प्रतिद्वंद्वी-DRM प्रौद्योगिकियों जैसे माइक्रोसॉफ्ट संरक्षित WMA यां रियलनेटवर्क हेलिक्स DRM का उपयोग करतें हैं।नाप्स्टर और एम्एसएन संगीत उदाहरण भंडार में शामिल हैं। रियलनेटवर्क का दावा है कि एप्पल आईट्यून भंडार में उपयोगकर्ताओं को लॉक करने के लिए फेयरप्ले का उपयोग करके स्वयं के लिए समस्याएं पैदा कर रहा है। स्टीव जोब्स ने कहा है कि एप्पल गीत की बिक्री से थोड़ा लाभ कमाता है, जबकि एप्पल आइपॉड की बिक्री को बढ़ावा देने के लिए दुकान का उपयोग करता है। हालांकि, आईपोड, ऑनलाइन स्टोर, जो डीआरएम् का प्रयोग नहीं करते, जैसे eMusic या Amie स्ट्रीट, से भी संगीत संचिकाओं को चला सकतें हैं।
सार्वभौमिक संगीत समूह ने जुलाई 3, 2007 को आईट्यून संगीत भंडार के साथ अपने अनुबंध को नवीनीकृत न करने का निर्णय लिया। अब सार्वभौमिक 'at will' क्षमता पर आईट्यून की आपूर्ति करेगा। 
एप्पल ने इसके "द बीट गोस ऑन" शीर्षक मीडिया कार्यक्रम में, 5 सितंबर, 2007 को आईट्यून WI-Fi संगीत स्टोर का प्रारम्भ किया। यह सेवा उपयोगकर्ताओं को एक आईफ़ोन या एक आइपॉड टच से संगीत भंडार तक पहुँचने और सीधे रूप से गानों को डाउनलोड करने के लिए अनुमति देती है जो उपयोगकर्ता के आईट्यून पुस्तकालय के लिए synced किया जा सकता है।
स्पर्श के इच्छुक सभी आईपोड डेटा संचिकाओं को स्टोर करने के लिए विपुल भंडारण उपकरणों के रूप में "डिस्क मोड" में कार्य कर सकते हैं.अगर एक आइपॉड एक मैक ओएस एक्स कंप्यूटर पर स्वरूपित है तो यह उस HFS + संचिका प्रणाली प्रारूप का इस्तेमाल करता है, जो इसको एक मैक कंप्यूटर के लिए बूट डिस्क के रूप में सेवा करने की अनुमति देता है। यदि यह Windows पर स्वरूपित है, तो FAT32 प्रारूप प्रयोग किया जाता है। विंडोज-संगत आइपॉड के आगमन के साथ, डिफ़ॉल्ट संचिका प्रणाली ने HFS+ से FAT32 तक स्विचित आईपोड लाइन का इस्तेमाल किया, जबकि इसे संचिका प्रणाली में भी पुनः संरूप किया जा सकता है। आम तौर पर, यदि प्रारंभ में एक नए आइपॉड को कंप्यूटर चालक विंडोज में लगाया जाता है, तो यह FAT32 के साथ स्वरूपित हो जाएगा और यदि प्रारंभ में एक मैक चालक मैक ओएस एक्स में लगाया जाता है, तो यह HFS+ के साथ स्वरूपित हो जाएगा.
कई अन्य एमपी 3 प्लेयर के विपरीत, एक विशिष्ट संचिका प्रबंधन आवेदन के साथ ऑडियो या वीडियो संचिकाओं को बस ड्राइव में कॉपी करना एक आईपोड को ठीक से उन का उपयोग करने के लिए अनुमति नहीं देता.प्रयोक्ता को उस सॉफ्टवेयर का इस्तेमाल अवश्य करना चाहिए जो मीडिया संचिकाओं को आईपोड में स्थानांतरण करने के लिए डिज़ाइन किया गया है, ताकि संचिकाओं को चलाया और देखा जा सके। आईट्यून के अतिरिक्त, कई वैकल्पिक तीसरे दल के अनुप्रयोग विभिन्न प्लेटफार्मों पर उपलब्ध हैं।
ऊपर और आईट्यून 7 एक आईपोड से कंप्यूटर तक आईट्यून भंडार के खरीदे मीडिया को हस्तांतरण कर सकते हैं, इस शर्त पर कि डीआरएम् मीडिया के साथ प्राधिकरण के लिए डीआरएम् मीडिया का पाँच स्वीकृत कम्प्यूटरों में से किसी एक में हस्तांतरण किया जाता है।
मीडिया संचिकाएँ एक साथ एक मालिकाना डेटाबेस संचिकाओं के साथ एक छुपे हुए फोल्डर में एक आईपोड पर जमा की जातीं हैं। छिपी सामग्री, छिपी संचिकाओं को दिखाने में सक्षमकरण के द्वारा मेजबान ऑपरेटिंग प्रणाली पर, पहुँच सकती है। इसके बाद ऑडियो संचिकाओं या फ़ोल्डर्स को आईट्यून पुस्तकालय पर खींचने से यां तीसरे पक्ष के सॉफ़्टवेयर का उपयोग करके स्वयं भी बरामद किया जा सकता है।
यदि आईपोड सॉफ्टवेयर के तुल्यकारक  से ध्वनि को बढाया जाता है, कुछ सेटिंग्स --- जैसे आर एंड बी, रॉक, ध्वनिक और बास बूस्टर --- बहुत आसानी से बास विकृति पैदा कर सकतें है। तुल्यकारक, सॉफ्टवेयर की सीमा से परे बास ड्रम या एक bassy उपकरणों के इस्तेमाल वाले गानों में विकृति ) के कारण डिजिटल ऑडियो स्तर को बढाता है, चाहे एम्पलीफायर का स्तर कम हो। एक संभव workaround ऑडियो संचिकाओं को संशोधित करके गीतों की ध्वनि के स्तर को कम करने के लिए है।
मूल रूप से, मेजबान कंप्यूटर पर एक फायरवायर कनेक्शन गीतों को अद्यतन करने के लिए या बैटरी के पुनर्भरण के लिए इस्तेमाल किया गया। बैटरी को पॉवर adapter के साथ भी चार्ज किया जा सकता है जो पहली चार पीढ़ियों के साथ शामिल थी। तीसरी पीढ़ी ने फायरवायर या USB कनेक्टिविटी के लिए अनुमति देते हुए, डोक कनेक्टर को शामिल करना शुरू किया। इसने कम्प्यूटरों के साथ बेहतर अनुकूलता प्रदान की, जबकि उनमें से बहुतों में उस समय फायरवायर पोर्ट नहीं थे। डोक कनेक्टर भी एक आईपोड के साथ डाटा, ध्वनि और बिजली विनिमय जैसे कई अवसरों को लाया, जिसने अंततः उपकरणों के एक बड़े बाजार का निर्माण किया, जो तृतीय पक्षों जैसे बेलकिन और ग्रिफिन द्वारा विनिर्मित हुआ। दूसरी पीढ़ी का आईपोड मिश्रण एकल 3.5 मिमी जैक का उपयोग करता है जो डोक के लिए एक हेड फोन्स जैक और एक डाटा पोर्ट दोनों के रूप में कार्य करता है।
हालांकि एप्पल ने फायरवायर के बजाय USB केबलों के साथ शिपिंग आईपोड को शुरू किया, जबकि बाद में अलग से उपलब्ध था। पहली पीढ़ी के नैनो आइपॉड और पाँचवीं पीढ़ी के आईपोड क्लासिक, एप्पल ने आंकड़ा अंतरण के लिए फायरवायर का उपयोग बंद कर दिया तथा लागत और फॉर्म फैक्टर को कम करने के एक प्रयास में यूएसबी 2.0 में एक पूर्ण परिवर्तन किया। इन परिवर्तनों के साथ, फायरवायर केवल recharging के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
तीसरी पीढ़ी के आइपॉड में शुरू, एक 30-पिन डोक कनेक्टर आईपोड को विभिन्न प्रकार के उपकरणों से जुड़ने की अनुमति देता है, जो टीवी से लेकर स्पीकर सिस्टम तक हो सकता है। कुछ पेरीफेरल्स उनके अपने इंटरफेस का उपयोग करतें हैं, जबकि अन्य उपयोग के लिए आइपॉड की अपनी स्क्रीन का प्रयोग करतें हैं। इस तरह के उपकरणों का संगीत, वीडियो और फोटो प्लेबैक के लिए उपयोग किया जा सकता है। क्योंकि डोक connector एक मालिकाना इंटरफ़ेस है, इंटरफ़ेस के कार्यान्वयन में एप्पल को रॉयल्टी देना अवश्य है।
कई उपकरणों को आइपॉड लाइन के लिए बनाया गया है। बहुत बड़ी संख्या तीसरी पार्टी की कंपनियों द्वारा बनाई गई है, हालांकि कई, जैसे कि देर से आइपॉड हाय-Fi, एप्पल द्वारा बनाई गई हैं। यह बाजार कभी कभी आइपॉड पारिस्थितिकी तंत्र के रूप में वर्णित है। कुछ उपकरन, जो अन्य संगीत प्लेयर में संपन्न हैं, जैसे ध्वनि रिकॉर्डर, एफएम रेडियो ट्यूनर, तार वाले दूरस्थ नियंत्रण और टी वी कनेक्शन के लिए ऑडियो/दृश्य केबलों के अतिरिक्त सुविधाएँ जोड़ते हैं। अन्य उपकरण Nike + आइपॉड pedometer और आइपॉड कैमरा कनेक्टर की तरह अद्वितीय सुविधाओं की पेशकश करतें हैं। अन्य उल्लेखनीय सहायक उपकरणों में बाहरी वक्ताओं, वायरलेस रिमोट नियंत्रण, सुरक्षा मामलों/ फिल्मों और वायरलेस इयरफ़ोन शामिल हैं।ग्रिफिन प्रौद्योगिकी, Belkin, JBL, बोस, मोंस्टर केबल और SendStation पहले सहायक निर्माताओं में से हैं।
सफेद इयरफ़ोन  जो सभी आईपोड के साथ जुड़े है, ब्रांड का प्रतीक बन गए हैं।विज्ञापन प्रमुख रूप से, अक्सर घने सिल्हूट के रूप में लोगों द्वारा दिखाए जाने वाले सफेद इयरफ़ोन में उनकी विशेषता बताते हैं। मूल इयरफ़ोन पहली पीढ़ी के आइपॉड के साथ आया। एप्पल के earbuds की बहुत बड़ी होने का शिकायतें प्राप्त करने के बाद उन्हें छोटा करने के लिए संशोधित किया गया। संशोधित इयरफ़ोन प्रारंभिक पांचवीं पीढ़ी, आइपॉड मिनी और पहली पीढ़ी के Nanos के माध्यम से दूसरी के साथ भेजे गए।earbuds एक छोटे और अधिक सुव्यवस्थित डिजाइन की विशेषता बताते हुए फिर से 2006 में संशोधित किए गए। तृतीय डिजाइन देर पाँचवीं पीढ़ी आईपोड और दूसरी पीढ़ी के nanos के साथ भेजा गया। सभी पहली पीढ़ी के मिश्रण और दूसरी पीढ़ी के जनवरी 302007 तक दूसरे डिजाइन के साथ भेजे दिए गए; जो उस तिथि के बाद भेजे गए, उनको earbuds के तीसरे डिजाइन के साथ बाँट दिया गया।
2005 में, न्यूयॉर्क केमेट्रोपोलिटन परिवहन प्राधिकरण ने विज्ञापनों को यात्रियों की चेतावनी पर रखा कि "इयरफ़ोन एक सस्ता साधन हैं। अपने उपकरण की सुरक्षा करें", मेट्रो पर आइपॉड thefts के बाद 2004 में शून्य से 2005 के पहले तीन महीनों में 50 तक पहुँच गया।
BMW ने, नए बीएमडब्ल्यू वाहनों के ड्राइवरों को स्टीयरिंग व्हील नियंत्रण में बना यां रेडियो हेड-इकाई बटन का उपयोग कर आइपॉड को नियंत्रित करने की अनुमति देकर पहला ऑटोमोबाइल इंटरफ़ेस जारी किया.एप्पल ने 2005 में कहा कि अन्य वाहन ब्रांड के लिए मर्सिडीज-बेंज ,वोल्वो ,निसान, अल्फा रोमियो, फेरारी, Acura, Audi, होंडा ,Renault और Volkswagen सहित इसी प्रकार के सिस्टम उपलब्ध होंगे। Scion अपनी सभी कारों पर मानक आइपॉड कनेक्टिविटी प्रदान करता है।
कुछ स्वतंत्र स्टीरियो निर्माताओं में संयुक्त उद्यम कम्पनी, पायनियर, केनवुड, अल्पाइन, सोनी और Harman Kardon सहित आइपॉड -विशिष्ट एकीकरण समाधान भी हैं। वैकल्पिक कनेक्शन विधियों में अनुकूलक किट, ऑडियो इनपुट जैक और एफएम ट्रांसमीटरों जैसे आइट्रिप शामिल हैं ---- हालांकि निजी एफएम ट्रांसमीटर कुछ देशों में गैरकानूनी हैं। कई कार निर्माताओं ने मानक के रूप में ऑडियो इनपुट जैक को जोड़ लिया है।
2007-मध्य के शुरू में, चार प्रमुख एयरलाइने, संयुक्त, महाद्वीपीय, डेल्टा और अमीरात आइपॉड सीट कनेक्शन स्थापित करने के लिए समझौतों पर पहुँची.निःशुल्क सेवा यात्रियों को एक आइपॉड योग्यता और चार्ज करने की और व्यक्तिगत सीट-बैक प्रदर्शन पर वीडियो और संगीत पुस्तकालयों को देखने की अनुमति देती है। मूल रूप से KLM और एयर फ्रांस को एप्पल के साथ इस समझौते में हिस्सा लेने की सूचना मिली, लेकिन बाद में उन्होंने बयान जारी किया कि वे केवल ऐसी प्रणालियों को शामिल करने की संभावना पर विचार कर रहे थे।
अधिकांश माडलों के विज्ञापित बैटरी जीवन वास्तविक दुनिया में प्राप्त जीवन से अलग है। उदाहरण के लिए, पांचवीं पीढ़ी के 30 जीबी आइपॉड 14 घंटे से ऊपर वाले संगीत प्लेबैक के रूप में विज्ञापित है। एक एमपी3.com रिपोर्ट कहती है कि यह वस्तुतः, एक आइपॉड से 8 घंटे से कम औसत पर मिल रही एमपी3.com के लिए एक राईटर के साथ, असल जीवन में उपयोग की शर्तों के तहत अनिष्पाद्य है। 2003 में, वर्ग कार्रवाई मुकद्दमों को एप्पल के खिलाफ इस शिकायत पर लाया गया कि बैटरी कहे जाने की तुलना में बहुत कम समय के लिए चार्ज हुई और बैटरी की कीमत कम हो गई। मुकद्दमों का निपटान व्यक्तियों को यां तो 50 अमेरिकी डॉलर स्टोर क्रेडिट या एक मुफ़्त बैटरी बदलने के द्वारा किया गया।
आइपॉड बैटरियां उपयोगकर्ता द्वारा हटाने यां बदलने के लिए नहीं बनाई जाती, हालांकि कुछ प्रयोक्ता आमतौर पर आइपॉड प्रतिस्थापन बैटरी के तीसरे दल के विक्रेताओं से निर्देशों का पालन कर स्वयं इस मामले को खोलने के लिए सक्षम हो गए हैं। समस्या के समझौते के लिए, एप्पल शुरू में घिसी हुई बैटरियों को नहीं बदलेगा.सरकारी नीति यह थी कि ग्राहक को नए ब्रांड की कीमत के लगभग बराबर का एक नवीकृत प्रतिस्थापन आइपॉड खरीदना चाहिए था। सभी लिथियम-आयन बैटरियां अंततः उनके जीवनकाल के दौरान क्षमता खो देती हैं के लिए निर्देश उपलब्ध हैं) और यह स्थिति तीसरे पक्ष की बैटरी बदलने की किटों के लिए एक छोटे बाज़ार का नेतृत्व करती है।
एप्पल ने Neistat ब्रदर्स द्वारा एक उच्च प्रचार स्टंट और वेबसाइट के एक हफ्ता पहले नवम्बर 14, 2003 को एक बैटरी बदलने के कार्यक्रम की घोषणा की। प्रारंभिक लागत 99 अमेरिकी डॉलर थी, और 2005 में घटकर 59 अमेरिकी डॉलर रह गई। एक सप्ताह बाद, एप्पल ने अमेरिका के लिए एक विस्तृत आइपॉड वारंटी की 59 अमेरिकी डॉलर में पेशकश की। आइपॉड नैनो के लिए, टांका उपकरणों की आवश्यकता है क्योंकि बैटरी मुख्य बोर्ड पर जुड़ी हुई है। पांचवीं पीढ़ी के आईपोड की अपनी बैटरी चिपकने वाली backplate के साथ संलग्न थी।
तीसरी पीढ़ी आइपॉड की एक कमजोर प्रतिक्रिया थी, जैसे ऑडियो परीक्षणों में दिखाया गया। छोटे आकार का डीसी-अवरुद्ध संधारित्र और अधिकांश उपभोक्ता हेडफोन्स की विशिष्ट कमप्रतिबाधा का संयोजन उच्च फिल्टर पास का एक रूप है जो कम आवृत्ति बास निर्गम को कम करता है। इसी तरह के संधारित्र चौथी पीढ़ी के आईपोड में प्रयोग किए गए। उच्च-प्रतिबाधा हेडफोन्स का उपयोग करते हुए, जब उच्च-प्रतिबाधा लोड, जैसे एक बाह्य हेड फोन्स एम्पलीफायर, चला रहे हो और पूरी तरह से नकाबपोश हो तो समस्या कम हो सकती है। पहली पीढ़ी का आईपोड मिश्रण एकल संधारित्र-युग्मित उत्पादन की बजाय दोहरी-ट्रांजिस्टर निर्गम स्टेज का उपयोग करता है, और किसी भी लोड के लिए कम बास प्रतिक्रिया का प्रदर्शन नहीं करता.
आईपोड लाइन को कई बार उन्नयन किया गया है और हर एक महत्वपूर्ण संशोधन को एक "पीढ़ी " कहा जाता है। हर मोडल के लिए आइपॉड लाइन की केवल हाल ही की पीढ़ी और पिछली पीढ़ियों की नवीकृत इकाइयां एप्पल पर उपलब्ध हैं। आम तौर पर प्रत्येक नई पीढ़ी की अधिक विशेषताएं और सुविधाएं हैं जबकि आमतौर पर शारीरिक रूप से इसके पूर्ववर्ती से हल्का और छोटा है, जबकि आमतौर पर पुराने मॉडल का कीमत टैग बनाए रखना.उल्लेखनीय परिवर्तनो में मशीनवत स्क्रोल व्हील के स्थान पर स्पर्श-संवेदनशील क्लिक व्हील, रंग प्रदर्शन का उपयोग और हार्ड डिस्क के स्थान पर फ्लैश मेमोरी शामिल है।
सॉफ्टवेयर समूह को पहली पीढ़ी आइपॉड के साथ लबादा था ही, तो विंडो उपयोगकर्ताओं को उनके संगीत के प्रबंधन के लिए तीसरे पक्ष के सॉफ़्टवेयर जैसे ephPod या XPlay का उपयोग करना पड़ा.जब जुलाई 2002 में एप्पल ने दूसरी पीढ़ी के आई पोड की शुरुआत की, उन्होंने दो संस्करणों को बेचा, एक वह जिसमें लबादा उपयोगकर्ताओं के लिए आईट्यून शामिल थी और दूसरा वह जिसमें विंडो उपयोगकर्ताओं के लिए म्यूजिकमैच ज्यूकबॉक्स शामिल था। अक्टूबर 2003 में, एप्पल आईट्यून के विंडो संस्करण का विमोचन किया, तथा उन आईपोड को बेचना शुरू किया जिसमें मेकिनटोश और आईट्यून के विंडो संस्करण दोनों शामिल थे ताकि उनको प्लेटफार्म के साथ भी इस्तेमाल किया जा सके। आईट्यून के साथ ज्यादा लम्बी शिप वाले वर्तमान पोड नही, जिन्हें एप्पल की वेबसाइट से डाउनलोड किया जाना चाहिए।
दिसम्बर 2002 में, एप्पल ने, मैडोना, टोनी हॉक, बैक के हस्ताक्षर के साथ और निसंदेह पीठ पर बैंड लोगो की नक्षाकारी के लिए अतिरिक्त 50 अमेरिकी डॉलर के साथ आईपोड के अपने पहले सीमित संस्करण का अनावरण किया।अक्टूबर 26 2004 को, एप्पल ने अपने चौथी पीढ़ी मोनोक्रोम आइपॉड के एक विशेष संस्करण की शुरुआत की, एल्बम ने इसे ऐसी रंग योजना में डिजाइन किया कि ] विघटित किया गया। इसका एक लाल क्लिक व्हील के साथ एक काला केस था और पीठ पर U2 के बैंड के सदस्यों के उत्कीर्ण हस्ताक्षर किए हुए थे। इस आईपोड को आइपॉड फ़ोटो और पांचवीं पीढ़ी के आइपॉड के साथ अद्यतन किया गया।
अक्टूबर 13 2006 को, एप्पल ने उत्पाद रेड अभियान के रूप में एक विशेष संस्करण 4 GB लाल आईपोड नैनो को जारी किया। एक 8 GB संस्करण को तीन हफ्ते बाद जारी किया गया था और उन दोनों को स्तर मॉडल के रूप में एक ही कीमत पर बेचा। एड्स, टीबी और मलेरिया से लड़ने के लिए प्रत्येक बिक्री से 10 यूएस $ ग्लोबल फंड में दान किए जाते थे .5 सितंबर, 2007 को, एप्पल ने एक उत्पाद रेड आईपोड मिश्रण मोडल को भी सम्मिलित किया। उन्होंने यह खुलासा नही किया कि इस मोडल से संस्था को कितना दान दिया जाएगा.एप्पल ने आईपोड फोटो का साथ देने के लिए हैरी पॉटर आईपोड के विशेष संस्करण का विमोचन किया। उनकी पीठ पर हॉग्वार्ट्स क्रेस्ट की नक्काशी की गई थी और वे केवल हैरी पॉटरऑडियोबुक के खरीदारों के लिए उपलब्ध थे। जब पांचवीं पीढ़ी के आईपोड शुरू हुए तो वे अद्यतन किए गए, लेकिन एक सीमित समय के लिए उपलब्ध थे।
2007 में, एक क्युबिस्मो का विशेष संस्करण 2 जीबी सिल्वर आईपोड नैनो को केवल पूर्व युगोस्लाव गणराज्यों में ही उपलब्ध कराया गया था।

आईपोड की उसकी छोटी जीवन-अवधि और नाजुक हार्ड ड्राइव के लिए आलोचना की गई। मेकिनटच वेबसाइट पर सर्वेक्षण आयोजन में पाया गया कि आईपोड लाइन की औसत असफलता दर 13.7% थी .इसका निष्कर्ष यह निकला है कि कुछ मॉडल दूसरों की तुलना में अधिक टिकाऊ थे। विशेष रूप से, हार्ड ड्राइव नियोजित आईपोड की असफलता दर आम तौर पर 20% के ऊपर थी जबकि फ्लैश मेमोरी की असफलता दर ख़राब हार्ड ड्राइव सहनशीलता का संकेत देते हुए 10% से नीचे थी। 2005 के अंत में, बहुत से उपयोगकर्ताओं ने स्क्रीन को अनुपयोगी बताते हुए शिकायत की कि पहली पीढ़ी के आईपोड नैनो की सतह पर आसानी से खरोंच पड़ सकती है। एक वर्ग कार्रवाई मुकदमा भी दायर किया गया। एप्पल ने शुरू में इस मुद्दे को एक मामूली दोष करार दिया, लेकिन बाद में सुरक्षात्मक आस्तीन के साथ इन आईपोड की शिपिंग शुरू की।
जून 112006 को, रविवार को भेजे गए ब्रिटिश अखबार ने यह सूचना दी कि आईपोड मुख्य रूप से उन कार्यकर्ताओं द्वारा निर्मित किया जातें हैं जो 50 यूएस डॉलर प्रति माह से अधिक नही कमाते और 15-घंटे की शिफ्ट में काम करतें हैं। एप्पल ने स्वतंत्र लेखा परीक्षकों के साथ मामले की जांच की और पाया कि, जबकि कुछ संयंत्र की श्रम प्रथाएं एप्पल की आचार संहिता से मिली, अन्य नहीं: कर्मचारियों ने समय के 35% के लिए एक हफ्ते में साथ घंटों से ऊपर काम किया और समय के 25% के लिए लगातार छह दिनों से ऊपर काम किया।
फॉक्सकोन, एप्पल के निर्माता, ने शुरू में दुरुपयोग से इनकार किया, लेकिन जब एप्पल की संपरीक्षा टीम ने पाया कि कार्यकर्ता चीन के कानून के तहत अनुमत घंटों की तुलना में अधिक समय तक काम कर रहे थे, उन्होंने कार्यकर्ताओं को कोड की अनुमति से अधिक घंटों तक काम करने से रोकने का वायदा किया। एप्पल ने कार्यस्थल मानकों की संपरीक्षा कंपनी, Verité को किराए पर लिया और उपायों का निरीक्षण करने के लिए इलेक्ट्रॉनिक उद्योग आचार संहिता कार्यान्वयन के समूह में शामिल हो गए।दिसम्बर 312006 को, लॉन्गहुआ, शेन्ज़ेन कारखाने के श्रमिकों ने एक संघ का गठन किया। संघ चीनी सरकार के नियंत्रण और सभी-चीन फेडरेशन ऑफ ट्रेड यूनियनों के साथ संबद्ध है .
2005 में, एप्पल ने आईपोड लाइन और इससे संबंधित तकनीकों द्वारा प्रत्यक्ष अतिलंघन का दावा करते हुए दो मुकद्दमों का सामना किया: उन्नत ऑडियो उपकरणों ने "म्यूजिक ज्यूकबॉक्स" पर आईपोड लाइन के इसके पेटेंट के उल्लंघन का दावा किया, जबकि पेट-राइट नामक होन्गकोंग आधारित आईपी पोर्टफोलियो ने यह दावा करते हुए मुकद्दमा दायर किया कि एप्पल की FairPlay प्रौद्योगिकी ने Ho Keung Tse. का आविष्कार करने के लिए एक पेटेंट मुद्दे का उल्लंघन किया। परवर्ती मामले में बचाव पक्ष के रूप में सोनी, रियलनेटवोर्क्स, नाप्स्टर और म्यूजिकमैच के ऑनलाइन संगीत भंडार भी शामिल हैं।
एप्पल के, आइपॉड अंतरफलक के उपयोग के रूप में, "घूर्णी प्रयोक्ता आदानों" के पेटेंट के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका पेटेंट और ट्रेडमार्क कार्यालय के आवेदन को अगस्त 2005 में तीसरी "गैर अंतिम अस्वीकृति" मिली। अगस्त 2005 में भी, क्रिएटिव प्रौद्योगिकी, एमपी 3 प्लेयर बाजार में एप्पल के मुख्य प्रतिद्वंद्वियों में से एक, ने ऐलान किया कि इसने आईपोड लाइन के द्वारा संगीत चयन इंटरफ़ेस के प्रयोग के हिस्से पर एक पेटेंट आयोजित किया था, जिस क्रिएटिव ने "ज़ेन पेटेंट" को डब किया, 9 अगस्त, 2005 को स्वीकृत हुआ।मई 15 2006 को, क्रिएटिव ने कैलिफोर्निया के उत्तरी जिले के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका की जिला अदालत के साथ एप्पल के ख़िलाफ़ एक दूसरा मुकद्दमा दायर किया। क्रिएटिव ने भी संयुक्त राज्य अमेरिका अंतर्राष्ट्रीय व्यापार आयोग को जांच करने के लिए कहा जबकि एप्पल, संयुक्त राज्य अमेरिका में आईपोड के आयात द्वारा अमेरिका के व्यापार कानूनों का उल्लंघन कर रहा था.
अगस्त 24 2006 को, एप्पल और क्रिएटिव ने उनके कानूनी विवादों को समाप्त करने के लिए एक व्यापक बंदोबस्त की घोषणा की। एप्पल, सब एप्पल उत्पादों में क्रिएटिव के सम्मानित पेटेंट का उपयोग करने के लिए, चुकता लाइसेंस के लिए, 100 मिलियन यूएस डॉलर का भुगतान करेगा। समझौते के भाग के रूप में, एप्पल इसके भुगतान का सारा हिस्सा देगा, यदि क्रिएटिव पेटेंट लाइसेंस देने में सफल है। क्रिएटिव ने आइपॉड के लिए बने कार्यक्रम में शामिल होने से इसकी आईपोड उपकरणों का निर्माण करने की मंशा प्रकट की। 
अक्टूबर 2004 के बाद से, आइपॉड लाइन ने, हार्ड ड्राइव-आधारित प्लेयर के लिए 90% से अधिक और सभी प्रकार के प्लेयर के लिए 70% से अधिक के साथ, अमेरिका में डिजिटल संगीत प्लेयर की बिक्री का प्रभुत्व हासिल किया। जनवरी 2004 जनवरी से 2005 तक के वर्ष के दौरान, बिक्री की उच्च दर अमेरिकी के शेयर बाजार को 31% से 65% तक बढ़ाने का कारण बनी और जुलाई 2005 में, बाजार की दर को 74% पर मापा गया। जनवरी 2007 को आइपॉड शेयर बाजार ब्लूमबर्ग ऑनलाइन के अनुसार 72.7% पहुँच गया।
आइपॉड मिनी की शुरुआत ने इस सफलता को उस समय पर सुनिश्चित करने के लिए मदद की जब एक बार फ्लैश-आधारित संगीत प्लेयर प्रतिस्पर्धा में प्रमुख थे।जनवरी 82004 को, Hewlett-Packard ने घोषणा की कि वे एप्पल से एक लाइसेंस समझौते के तहत एचपी-ब्रांडेड के आईपोड बेचेंगे.कई नए खुदरा चैनलों का इस्तेमाल किया गया---Wal-Mart सहित----और अंततः ये आईपोड सभी आइपॉड बिक्री के 5% से बने। जुलाई 2005 में, एचपी ने, एप्पल द्वारा प्रतिकूल नियम और शर्तों के लगाए जाने के कारण आईपोड की बिक्री बंद कर दी। 
जनवरी 2007 में, एप्पल ने $ 7.1 बिलियन के रिकार्ड त्रैमासिक राजस्व की सूचना दी, जिसमें से 48% आइपॉड की बिक्री से किया गया था।
9 अप्रैल2007 को, यह घोषणा की गई थी कि एप्पल ने, इसे आज तक की सबसे बड़ी डिजिटल संगीत प्लेयर की बिक्री बनाने के लिए, इसका एक-सौ दस लाखवाँ आइपॉड बेच दिया। अप्रैल 2007 में, एप्पल ने 5.2 बिलियन अमेरिकी डॉलर की दूसरी तिमाही राजस्व की सूचना दी, जिसमें से 32% आइपॉड की बिक्री से किया गया था। एप्पल और कई उद्योग विश्लेषकों का मानना है कि आईपोड प्रयोक्ताओं की मैक कंप्यूटर जैसे अन्य एप्पल उत्पाद खरीदने की संभावना है।
5 सितंबर, 2007 को, उनकी "द बीट गोस ऑन" की घटना के दौरान, एप्पल ने ऐलान किया कि आईपोड लाइन ने 110 लाख यूनिट की बिक्री को पार कर लिया था।
अक्टूबर 22, 2007 को, एप्पल ने 6.22 अरब अमेरिकी डॉलर के त्रैमासिक राजस्व की सूचना दी, जिसमें से 30.69% एप्पल नोटबुक बिक्री, 19.22% डेस्कटॉप बिक्री और 26% आइपॉड की बिक्री से आया। एप्पल के 2007 वर्ष के राजस्व के मुनाफे में 24.01 अरब यूएस डॉलर से बढ़कर 3.5 अरब यूएस डॉलर की वृद्धि हुई है। एप्पल ने वर्ष 2007 को, $15,4 अरब नकद और कोई ऋण नही, के साथ समाप्त किया।
जनवरी 22, 2008 को, एप्पल ने अब तक के सबसे अच्छे तिमाही राजस्व और एप्पल की एतिहासिक कमाई की सूचना दी। एप्पल ने $ 9.6 अरब का रिकॉर्ड राजस्व और $ 1,58 अरब का रिकार्ड कुल तिमाही लाभ तैनात किया। 2008 के पहले राजकोषीय तिमाही के लिए एप्पल का 42% राजस्व आईपोड की बिक्री से आया, जो कि 21% नोटबुक की बिक्री और 16% डेस्कटॉप की बिक्री के बाद आया। एप्पल ने 140M आईपोड डेट को बेचे। इसने डेट को रिकॉर्ड मैक और आईपोड बिक्री भी भेजे.
आईपोड ने इंजीनियरिंग उत्कृष्टता से लेकर, सबसे नवीन ऑडियो उत्पाद, सर्वश्रेष्ठ चौथे कम्प्यूटर उत्पाद तक अनेक पुरस्कार जीते। आईपोड को रूप, स्पष्ट डिजाइन और आसान उपयोग में अक्सर अनुकूल समीक्षा प्राप्त हुई। पीसी वर्ल्ड कहते हैं कि आइपॉड लाइन ने "पोर्टेबल ऑडियो प्लेयर के लिए परिदृश्य को बदल दिया है". कई उद्योगों ने आईपोड और ऐऐसी ऑडियो प्रारूप दोनों के साथ काम करने के लिए अपने उत्पादों में सुधार किया। उदाहरणों में सीडी की नकल-संरक्षण योजनायें, सोनी एरिक्सन और नोकिया जैसे मोबाइल फोन शामिल है, जो WMA की बजाय ऐसी संचिका को चलाता है। माइक्रो की ज्यून युक्ति भी ऐऐसी का समर्थन करती है और इसने माइक्रोसॉफ्ट की PlaysForSure पहल के साथ पहले के चुनाव के लाभ विपणन के बावजूद, आईपोड और आईट्यून द्वारा उपयोग किए गए एक वैसे ही बंद डीआरएम मॉडल को अपनाया.पोडकास्ट और डाउनलोड चार्ट की भी मुख्यधारा अभिग्रहण होती है।
एक सम्मानित मनोरंजन उपकरण के रूप में अपनी प्रतिष्ठा के अलावा, आईपोड व्यापार के उपकरणों के रूप में भी स्वीकार किए गए हैं। सरकारी विभागों, प्रमुख संस्थानों और अंतरराष्ट्रीय संगठनों ने आईपोड लाइन को व्यापार संचार और प्रशिक्षण के लिए डिलीवरी के तंत्र के रूप में खड़ा किया, जैसे ग्लासगो में रॉयल और पश्चिमी Infirmaries, स्कॉटलैंड जहाँ आईपोड का उपयोग नए कर्मचारियों को प्रशिक्षित करने के लिए किया जाता है।
आईपोड ने शिक्षा के क्षेत्र में भी उपयोग के लिए लोकप्रियता अर्जित की है। एप्पल, सबक योजनाओं के एक संग्रह सहित, अपनी वेबसाइट पर आईपोड के लिए शैक्षिक उपयोग के बारे में और जानकारी प्रदान करता है। नर्सिंग शिक्षा और अधिक सामान्य K-16 शिक्षा के क्षेत्र में शैक्षिक अनुसंधान भी किया गया है। ड्यूक विश्वविद्यालय ने 2004 के पतन में आने वाले सभी नए लोगों को आईपोड प्रदान किए और आईपोड कार्यक्रम आज संशोधनों के साथ जारी है।

