
डीएलएफ लिमिटेड या डीएलएफ, भारत की राजधानी नई दिल्ली में स्थित सबसे बड़ी भारतीय अचल संपत्ति विकासक कंपनी है। डीएलएफ ग्रुप की स्थापना 1946 में रघुवेंद्र सिंह द्वारा की गई थी। डीएलएफ ने दिल्ली में शिवाजी पार्क, राजौरी गार्डन, कृष्णा नगर, साउथ एक्सटेंशन, ग्रेटर कैलाश, कैलाश कॉलोनी और हौज़ खास जैसी आवासीय कॉलोनियों का विकास किया। 1957 में दिल्ली विकास अधिनियम के पारित होने के साथ स्थानीय सरकार ने दिल्ली में अचल संपत्ति के विकास को अपने हाथ में ले लिया और निजी अचल संपत्ति विकासक कंपनियों को ऐसा करने से प्रतिबंधित कर दिया।
परिणामस्वरूप डीएलएफ ने दिल्ली विकास प्राधिकरण के नियंत्रण क्षेत्र से बाहर और इससे सटे हरियाणा राज्य के गुड़गांव जिले में अपेक्षाकृत कम लागत वाली जमीन पर कब्ज़ा करना शुरू कर दिया। 1970 के दशक के मध्य में कंपनी ने गुड़गांव में डीएलएफ सिटी परियोजना को विकसित करना शुरू किया। इसकी आगामी योजनाओं में होटल, बुनियादी ढांचे और विशेष आर्थिक क्षेत्र संबंधी विकास परियोजनाएं शामिल हैं।
फ़िलहाल इस कंपनी का नेतृत्व बुलंद शहर के एक जाट और भारतीय अरबपति कुशल पाल सिंह द्वारा किया जा रहा है। फोर्ब्स की 2009 की सबसे अमीर अरबपतियों की सूची के अनुसार कुशल पाल सिंह अब दुनिया के 98वें सबसे अमीर व्यक्ति और दुनिया के सबसे अमीर संपत्ति विकासक हैं। जुलाई 2007 में कंपनी का 2 बिलियन अमेरिकी डॉलर वाला आईपीओ भारत का अब तक का सबसे बड़ा आईपीओ रहा है। जुलाई 2007 में डीएलएफ ने 30 जून 2007 को समाप्त होने वाले अपने पहले तिमाही परिणामों की घोषणा की। कंपनी ने 3,120.98 करोड़ रूपए के कारोबार और 1,515.48 करोड़ रूपए के पीएटी की घोषणा की।
1940-50 के शुरुआती दशकों में रघुवेंद्र सिंह ने दिल्ली के आसपास काफी मात्र में अचल संपत्ति को खरीदा. पंजाबी बाग, राजौरी गार्डन, कृष्णा नगर, साउथ एक्सटेंशन, ग्रेटर कैलाश 1 एवं 2, कैलाश कॉलोनी, हौज़ खास और पंचशील जैसे क्षेत्रों में निवेश के माध्यम से कुछ दशकों में यह पैसा कई गुना बढ़ गया। 1970 और 1980 के दशकों में डीएलएफ ने 2000 डॉलर प्रति एकड़ की दर से गुड़गांव के किसानों से 3,000 एकड़ जमीन खरीदी.
लेकिन उस समय हरियाणा सरकार ने निजी कंपनियों को जमीन को विकसित करने की अनुमति नहीं दी। कुछ साल बाद जब राजीव प्रधानमंत्री बने तब उन्होंने सुनश्चित किया कि हरियाणा सरकार स्थानीय कानून में परिवर्तन करे और निजी कंपनियों को जमीन विकसित करने की अनुमति दे। हरियाणा सरकार ने नरमी दिखाई और गुड़गांव में निजी अचल संपत्ति विकास का काम शुरू हो गया जो आज भी जारी है।
1985 में डीएलएफ ने किसानों से प्राप्त 3,000 एकड़ को विकसित करना शुरू किया।
1999 में डीएलएफ ने गुड़गांव में किराए पर देने के लिए अपने पहले ए-ग्रेड वाले कार्यालय स्थलों को विकसित किया।
इन विकास कार्यों में विश्व स्तरीय कार्यालय इमारत, अपार्टमेंट, गोल्फ कोर्स, शॉपिंग मॉल, 5-स्टार होटल और दिल्ली हवाई अड्डे से गुड़गांव को जोड़ने वाला एक निजी चौड़ा रास्ता शामिल हैं।डीएलएफ में निरंतर विकास, ग्राहक संतुष्टि, और नवीनता का 70 साल का ट्रैक रिकॉर्ड है। कंपनी के पास निर्माणाधीन 1 9 .1 एमएसएफ परियोजनाओं के साथ 249 एमएसएफ विकास क्षमता है।
डीएलएफ का प्राथमिक व्यवसाय आवासीय, वाणिज्यिक और खुदरा संपत्तियों का विकास है कंपनी के विकास और किराये से होने वाली आय के साथ एक अनूठा व्यवसाय मॉडल है। व्यापार, सेगमेंट और भौगोलिक क्षेत्रों में इसका प्रदर्शन बाजार में किसी भी डाउन-साइको को कम करता है। दिल्ली में 22 प्रमुख कॉलोनियों के विकास से, डीएलएफ अब 15 राज्यों-भारत के 24 शहरों में मौजूद है।
विकास व्यापारडीएलएफ के विकास व्यवसाय में होम और कॉमर्शियल कॉम्प्लेक्स शामिल हैं
होम्स बिजनेस आवासीय बाजार के 3 खंडों को पूरा करता है - सुपर लक्जरी, लक्जरी और प्रीमियम उत्पाद की पेशकश में कोंडोमिनियम, डुप्लेक्स, पंक्ति हाउस और अलग-अलग आकार के अपार्टमेंट सहित कई प्रकार के उत्पादों को शामिल किया गया है।
डीएलएफ को आवासीय क्षेत्रों के आसपास के वाणिज्यिक परिसरों के विकास की अवधारणा के साथ श्रेय दिया जाता है। डीएलएफ ने सफलतापूर्वक वाणिज्यिक परिसरों का शुभारंभ किया है और भारत में विभिन्न स्थानों पर अपनी मौजूदगी को चिह्नित करने की प्रक्रिया में है।
वर्तमान में विकास व्यवसाय में 203 एमएसएफ विकास क्षमता है।
वार्षिकी व्यापारवार्षिकी व्यापार में कार्यालयों और रिटेल के किराये के व्यवसाय होते हैं
डीएलएफ वैश्विक मानकों, नई पीढ़ी के कार्यक्षेत्र और जीवन शैली के नाम का एक पर्याय है। इसके पास व्यावसायिक परियोजनाओं और आईटी पार्क विकसित करने का भेद है जो कि दुनिया में सर्वश्रेष्ठ के समान हैं। डीएलएफ कई आईटी और आईटीईएस की बड़ी कंपनियों और जीई, आईबीएम, माइक्रोसॉफ्ट, कैनन, सिटीबैंक, हेविट, डब्ल्यूएनएस, बैंक ऑफ अमेरिका, कॉग्निजेंट, इंफोसिस, सीएससी और सिमेंटेक सहित प्रमुख भारतीय और अंतर्राष्ट्रीय कॉर्पोरेट दिग्गजों के साथ पसंदीदा नाम बन गया है।
डीएलएफ ने देश में खुदरा क्रांति का नेतृत्व किया और शॉपिंग, मनोरंजन और अवकाश के अनुभवों को फिर से परिभाषित करके उद्योग में एक आदर्श बदलाव लाया। डीएलएफ के खुदरा पोर्टफोलियो में भारत का पहला लक्जरी मॉल डीएलएफ एम्पोरियो, प्रीमियम मॉल - डीएलएफ प्रोमेनाड, डीएलएफ प्लेस, डीएलएफ सिटी सेंटर और डीएलएफ साइबर हब शामिल हैं। इस मार्की पोर्टफोलियो में नवीनतम अतिरिक्त मॉल ऑफ इंडिया है - जो भारत का सबसे बड़ा गंतव्य मॉल है। डीएलएफ पूरे देश में सक्रिय रूप से नए शॉपिंग और मनोरंजन के स्थान बनाने में सक्रिय रहा है।
कंपनी वर्तमान में कार्यालय और खुदरा विकास के लिए 46 एमएसएफ का भूमि संसाधन है।
डीएलएफ के पास एक मजबूत प्रबंधन टीम है जो स्वतंत्र व्यवसाय चला रही है, हालांकि मिश्रित भूमि उपयोग के अवसरों के मामलों में एक दूसरे के पूरक हैं। डीएलएफ का मिशन व्यावसायिक स्तर, नैतिकता और ग्राहक सेवा के उच्चतम मानक वाले विश्व स्तरीय रियल एस्टेट डेवलपमेंट कंपनी का निर्माण करना है और इस प्रकार भारतीय अर्थव्यवस्था के विकास से लाभ और लाभ लेना है।पिरामिड प्रतीक और मिशन लाइन 'बिल्डिंग इंडिया' को सामूहिक रूप से डीएलएफ लोगो के रूप में जाना जाता है।
कंपनी का नाम काली राजधानी अक्षरों में दर्शाया गया है। टाइपफेस उद्यम की दृढ़ता को दर्शाता है; समूह की लोकाचार का एक मजबूत और अभिन्न हिस्सा होने के रूप में जवाबदेही, जिम्मेदारी पर जोर देती है
पिरामिड में नौ छोटे पिरामिड को दर्शाया गया है जो प्रत्येक प्रकृति और प्रस्तुति में व्यापक रूप से एक बड़े पिरामिड में बनता है। पिरामिड और घटक पिरामिड एक समान प्रयोजन के लिए एकत्रीकरण, अन्योन्याश्रितता, समर्थन और नींव को व्यक्त करते हैं और अधिक ऊंचाइयों को प्राप्त करते हैं।
बिल्डिंग इंडिया का शब्द कंपनी की नाम की तरह राजधानियों में है, और एक ही बार डीएलएफ के मिशन और दृष्टि को बताता है। यह समूह की प्रतिबद्धता का एक आंतरिक प्रतिबिंब है और इसकी 60 वर्षीय विरासत है।
डीएलएफ विज़ननई भारत के निर्माण और दुनिया की सबसे मूल्यवान रियल एस्टेट कंपनी बनने के लिए काफी योगदान करना।
डीएलएफ मिशनव्यावसायिकता, नैतिकता, गुणवत्ता और ग्राहक सेवा के उच्चतम मानकों के साथ छः व्यावसायिक लाइनों में विश्व-स्तरीय रियल-एस्टेट अवधारणाओं का निर्माण करना।
डीएलएफ मानग्राहक मूल्य और गुणवत्ता बढ़ाने के लिए निरंतर प्रयासनैतिक और पेशेवर सेवासभी समुदाय, पर्यावरण और कानूनी आवश्यकताओं के लिए अनुपालन और सम्मानसबसे बहुमूल्य उपहार जो एक आदमी दूसरों को दे सकता है, उसकी बुद्धि और कौशल और करुणा का उपयोग करना है ... जरूरत पड़ने पर उन्हें सहायता करने के लिए- भगवद् गीता
कई तरह से च के लंबे और विशिष्ट जीवन राघवेंद्र सिंह ने वैदिक नियमों के मूल्यों का प्रतीक रखा।
सेंट स्टीफंस कॉलेज, दिल्ली के एक पूर्व छात्र, सीएच राघवेन्द्र सिंह ने एक सिविल सेवक के रूप में अपने करियर की शुरुआत की और बाद में भारतीय सेना में शामिल हो गए, जहां उन्हें एमएसई से अनुकरणीय सेवा के लिए सजाया गया।
उन्होंने 1 9 46 में डीएलएफ की स्थापना की और एक उद्यमी के रूप में उनका कौशल था जिसने उसे विभाजन के बाद दिल्ली और अन्य क्षेत्रों में रहने वाले लाखों लोगों को घर उपलब्ध कराकर राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के शहरी परिदृश्य को बदलने में सक्षम बनाया। वह सक्रिय रूप से विभिन्न धर्मार्थ संस्थानों, शैक्षिक संस्थानों और अन्य परोपकारी गतिविधियों के प्रबंधन बोर्डों के साथ जुड़ा हुआ था।पर्यावरण नीति
हमारे साझा पर्यावरण की रक्षा करनाडीएलएफ में हमारे सभी के लिए हमारे साझा पर्यावरण की रक्षा करना मौलिक महत्व है। हम प्राकृतिक संसाधनों और पारिस्थितिकी तंत्र की जैव-विविधता सहित पर्यावरणीय समृद्धि को संरक्षित करने और जोड़ने में सकारात्मक प्रभाव को हम मानते हैं। हम मानते हैं कि यह न केवल वाणिज्यिक व्यावसायिक समझ में आता है व्यापार स्थिरता के लिए, यह भविष्य की पीढ़ियों के लिए स्थिरता के लिए वितरित करने का मामला है।
इस लक्ष्य का समर्थन करने के लिए, हमारी नीति यह है:लागू पर्यावरणीय कानूनों और विनियमों की आवश्यकताओं और भावनाओं के अनुरूप या उससे अधिक का पालन करनाप्रदूषण को कम करने के लिए प्राकृतिक संसाधनों के इस्तेमाल का अनुकूलन करें, अपव्यय को कम करें और पुनःवाहीकरण / रीसाइक्लिंग को अधिकतम करेंव्यापार के हमारे क्षेत्रों के आसपास प्रकृति की जैव-विविधता को समृद्ध करें।हम इसे प्राप्त करने का प्रयास करेंगे:निरंतर अनुपालन और सुधार के लिए कार्यक्रमों और प्रक्रियाओं की समीक्षा, संगठनात्मक प्रक्रियाओं को संरेखित करना, यथासंभव मात्रात्मक लक्ष्यों की स्थापना करना।हमारे अंत-उत्पादों के पर्यावरण स्थिरता प्रदर्शन में लगातार सुधार करनाजहां तक ​​संभव हो, क्रय उत्पाद और सेवाओं जो जीवन चक्र के आधार पर पर्यावरण पर होने वाले नुकसान को कम करते हैं, पुन: उपयोग की जाने वाली सामग्री के साथ ऊर्जा कुशल कच्चे सामग्रियों के उपयोग को प्रोत्साहित करती है, ठोस अपशिष्टों की पीढ़ी को कम कर देती है, पुन: प्रयोज्य अपशिष्टों को पुन: उपयोग करके और पर्यावरणीय रूप से अतिरिक्त अपशिष्ट का निपटान करता है सुरक्षित तरीके सेहमारी रियल एस्टेट परियोजनाओं में हरे रंग के परिदृश्य को अधिकतम करके और वृक्षारोपण को प्रोत्साहित करके जैव विविधता को समृद्ध करनाहमारे कर्मचारियों, आपूर्तिकर्ताओं और विक्रेताओं को अपने आपरेशनों के आसपास के क्षेत्र में खुद को और अन्य लोगों के लिए पर्यावरणीय, स्वास्थ्य या सुरक्षा खतरों से जोखिम कम करने के लिए उलझाना। पर्यावरण जागरूकता को बढ़ावा देने और पर्यावरण के लिए जिम्मेदार तरीके से काम करने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए कर्मचारियों, सहयोगियों और अन्य हितधारकों को प्रशिक्षण देनाजागरूकता बढ़ाने और प्रोत्साहित करने के लिए हमारे ग्राहकों, ग्राहकों और जनता के लिए संगठन की पर्यावरण प्रतिबद्धता और प्रदर्शन का संचार करना
1990 के दशक के मध्य तक डीएलएफ के अधिकांश कार्य गुड़गांव और दिल्ली महानगरीय क्षेत्र में हुए थे। हालांकि परिसंपत्तियों में हुई वृद्धि की सहायता से डीएलएफ अपने कार्यों को पूरे भारत में फैलाने की कोशिश कर रही है। डीएलएफ द्वारा किया गया एक बहुत बड़ा निवेश मुंबई में 700 करोड़ भारतीय रूपए में एनटीसी मिल की जमीन की खरीदारी थी। डीएलएफ के अन्य विकास पहलों में तमिलनाडु में 2.1 बिलियन अमेरिकी डॉलर का निवेश, बैंगलोर में अरबों डॉलर वाला एक व्यावसायिक पार्क, मध्यप्रदेश की अचल संपत्ति और बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में 1.7 बिलियन अमेरिकी डॉलर का निवेश और उड़ीसा में विशेष आर्थिक क्षेत्रों के विकास के लिए 10 बिलियन रूपए वाली एक निवेश योजना शामिल हैं।
डीएलएफ आवासीय, कार्यालय और खुदरा संपत्तियों का निर्माण करती है।
दुबई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे और लन्दन के मिलेनियम टावर इत्यादि के निर्माण का श्रेय प्राप्त करने वाली लैंग ओ'रूर्के नामक यूके आधारित निर्माण कंपनी डीएलएफ की सभी प्रमुख परियोजनाओं का निर्माण करेगी। डीएलएफ और लैंग ओ'रूर्के दोनों एक साथ मिलकर भारत की नई अर्थव्यवस्था से जुड़े एक्सप्रेसवे, बंदरगाहों और अन्य विशाल संरचनाओं का निर्माण करेंगे।
दुबई की नखील नामक कंपनी भारत में नगर क्षेत्रों को विकसित करने के लिए डीएलएफ के साथ साझेदारी कर रही है।
डब्ल्यूएसपीई ग्रुप पीएलसी भी कृत्रिम एवं प्राकृतिक पर्यावरण के लिए डीएलएफ के साथ साझेदारी कर रही है और उसे प्रबंधन एवं परामर्श प्रदान कर रही है।
फीडबैक वेंचर्स, डीएलएफ को परियोजनाओं के शीघ्र निष्पादन के लिए परामर्श प्रदान कर रही है।
भारत में संयुक्त रूप से होटलों का विकास करने के लिए डीएलएफ ने हिल्टन होटल्स के साथ भी हाथ मिला लिया है।
डीएलएफ फ़िलहाल भारतीय प्रीमियर लीग का प्रायोजन कर रही है जो भारत की एक ट्वंटी 20 प्रारूप वाली क्रिकेट लीग है। डीएलएफ ग्रुप ने 5 साल तक इस टूर्नामेंट का प्रमुख प्रायोजक बने रहने के लिए 40 मिलियन अमेरिकी डॉलर का भुगतान किया है।
