20 अगस्त ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 232वॉ दिन है। साल में अभी और 133 दिन बाकी है।
1986 - तानिया सचदेव - भारत की महिला शतरंज खिलाड़ी हैं।
1917 - त्रिलोचन शास्त्री - प्रगतिशील काव्य धारा के प्रसिद्ध कवि।
1944 - राजीव गाँधी - भारत के नौवें प्रधानमंत्री
1946 - एन. आर. नारायणमूर्ति, इंफ़ोसिस कंपनी के संस्थापक।
1940 - राजेन्द्र कुमार पचौरी - अंतरराष्ट्रीय स्तर पर चर्चित प्रसिद्ध पर्यावरणविद
2014 - बी. के. एस. आयंगर - प्रसिद्ध भारतीय योग गुरु थे।
2011 - राम शरण शर्मा - भारत के प्रसिद्ध इतिहासकार और शिक्षाविद।
1991 - गोपीनाथ मोहंती - उड़िया भाषा के प्रसिद्ध साहित्यकार।
2004 - इतिहासकार गंगाराम सम्राट
