बालवीर सब टीवी पर प्रसारीत होने वाला एक भारतीय बाल टेलीविजन धारावाहिक है जिसका प्रसारण 8 अक्टूबर 2012 को आरम्भ हुआ। इस शो ने 8 जून 2016 को अपने 1000 प्रकरण पूर्ण कर लिए। 4 नवंबर 2016 को 1111 प्रकरण पूर्ण होने के बाद कार्यक्रम को समाप्त कर दिया गया था। balveer bachcho ko sahsi banne ki prerna deta hai
यह कहानी एक बच्चे की है, जिसे परियों ने पाला और उसे चमत्कारी शक्तियों से परिपूर्ण बनाया जिससे वह बुराइयों से लड़ सके। उसे धरती पर बल्लू नाम से रहने के लिए भेजा जिससे वह धरती पर रह कर धरती को बुरी ताकतों से बचा सके। वह धरती पर जिस घर में रहता है, वहाँ उसे बल्लू के नाम से ही जानते है। इसके मेहर और मानव दोस्त बन जाते हैं। वह बालवीर बन कर लोंगों को बचाता रहता है और बुरी ताकतों को समाप्त करता रहता है।
