जॉर्ज शाफ़्फ़ॉड पार्कर, संस्थापक, पहले एक सेल्स एजेंट जॉन हॉलैंड स्वर्ण कलम कंपनी के लिए गया था। वह 1889 में उसकी पहली फाउंटेन पेन से संबंधित पेटेंट प्राप्त किया। 1894पार्कर पेन उपयोग में नहीं था जब अतिरिक्त स्याही वापस कलम शरीर में आकर्षित करने के लिए दावा किया गया था जो उसकी "भाग्यशाली वक्र" फ़ीड, पर एक पेटेंट प्राप्त किया। भाग्यशाली वक्र फ़ीड 1928 तक विभिन्न रूपों में इस्तेमाल किया गया था।
पार्कर फ्रंटियर बॉल-प्वाइंट पेन1960 के दशक, ब्बाळ पऑईण्टॅ कलम के विकास से पहले के लिए 1920के दशक से दुनिया भर में लिखित रूप में या तो एक संख्या या संख्या दो पार्कर था लिखत बिक्री। 1931 में पार्कर क़ूईक्क् जो ब्बॉळ्टीण्ग्ग लिए की आवश्यकता समाप्त बनाया। 1941 कंपनी पार्कर 51इतिहास में फाउंटेन पेन का सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल मॉडल विकसित किया है। विनिर्माण सुविधाओं पिछले कुछ वर्षों में कनाडा, यूनाइटेड किंगडम, डेनमार्क, फ्रांस, मेक्सिको, संयुक्त राज्य अमेरिका, पाकिस्तान, भारत, जर्मनी, ब्राजील और अर्जेंटीना में स्थापित थे। पार्कर पेन अक्सर द्वितीय विश्व युद्ध के जैसे महत्वपूर्ण दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए चयन किया गया था और कभी कभी स्मारक संस्करण की पेशकश की गई।
पार्कर डूआऑफ़ॉड डेस्क सेट, 1930
क्कूईण्क्क् केवल एक बार।कंपनी फुटकर बिक्री और कैटलॉग कंपनी के आदर्श टाआऑंप्प्शूण 1973में खरीदा है और तब इसे 1981 में बेच रूप में सिर्फ अस्थायी स्टाफिंग बाजार गहिरे था में 1976जनशक्ति पार्कर हासिल कर ली। समय में जनशक्ति के पेन व्यवसाय से अधिक राजस्व प्रदान की है। एक 1982 श्प्पीणॉफ़्, शॅण्टॅऱेड विशेषता, इंक, लघु उद्योग प्रौद्योगिकियों, मोटर वाहन सेंसरों की एक निर्माता बन गए।
एक प्रबंधन बआऍऑऊट1987 में कंपनी के मुख्यालय णऊऍःआऍव्वॅण्, ईस्ट ससेक्स, इंग्लैंड जो वेलेंटाइन कलम पहले पार्कर द्वारा अधिग्रहीत कंपनी का मूल स्थान था के लिए चले गए। 1993 में पार्कर जिलेट कंपनी के, जो पहले से ही कागज मेट ब्रांड, सबसे बेच डिस्पोजेबल बाआळ्पॉआईण्टॅ में से एक के स्वामित्व द्वारा अधिग्रहण कर लिया था। जिलेट बेचा लेखन णाऍवळ ऱाब्ब्ब्बाॠ माऍडॅ, जिनकी स्वयं स्टेशनरी प्रभाग, शाण्फ़ॉऋड्, को 2000 में वाद्ययंत्र प्रभाग मालिक ऐसे ब्रांड नाम रोतारेग्, शार्पए, रेनॉल्ड्स के रूप में अच्छी तरह के रूप में पार्कर, प्पाऍप्पऱे माऍड, डांडी और तरल कागज के रूप में दुनिया में सबसे बड़ा बन गया।
जुलाई 2009 में पार्कर नआऍऑ हेवन् में 180 श्रमिकों कारखाने को बंद हो गया था और उत्पादन के लिए फ्रांस चले गए नोटिस मिला है।
18अगस्त 2009पर जाएन्स्विले विस्कॉन्सिन शेष पार्कर पेन में बंधे संचालन बंद करें और 153 नौकरियों को खत्म होता राब्बार मदे इंक की घोषणा की। कंपनी ने कहा:
"यह निर्णय संरचनात्मक मुद्दों की प्रतिक्रिया और बाजार के रुझान द्वारा त्वरित और एक प्रतिबिंब अत्यधिक मूल्यवान काम पिछले कुछ वर्षों में हमारे जएन्स्विले के कर्मचारियों द्वारा प्रदर्शन किया पर कोई रास्ता नहीं में है।"
नएवेल्ल् राब्बरमादे कहा गया है यह संक्रमणकालीन रोजगार सेवाओं के रूप में अच्छी तरह से विच्छेद लाभों की पेशकश करेगा।
हाल ही में, पार्कर उत्तरी अमेरिका में पारंपरिक खुदरा दुकानों को त्याग दिया है। जबकि कुछ जओतर् कलम कार्यालय डिपो जैसे खुदरा विक्रेताओं में पाया जा सकता है, "विलासिता" खुदरा विक्रेताओं, प्रवेश स्तर बाजार को छोड़ने अप्सक्एले पंक्ति में ले जाया गया है पार्कर का क्या सा रहता है
इस प्रकार के पेन, ब्रांडों और कंपनियों की एक सूची है। पेन एक हाएन्द हेल्द् उपकरण इंक एक सतह, आमतौर पर कागज, लेखन या आरेखण के लिए लागू करने के लिए प्रयोग किया जाता है। विशेषीकृत कलम के अतिरिक्त प्रकार के विशिष्ट प्रकार के रूप में इस तरह वातावरण में कलाकृति, इलेक्ट्रॉनिक्स, डिजिटल स्कैनिंग और सेप्स हेल्द् और अनुप्रयोगों में उपयोग किए गए मौजूद हैं।
स्याही के लिए कागज लगाने की एक विधि के रूप में एक गेंद बिंदु एक लेखन उपकरण के भीतर का उपयोग कर की अवधारणा देर से 19 वीं सदी के बाद से ही अस्तित्व में है। इन आविष्कारों में, इंक एक पतली ट्यूब जिसका अंत एक छोटे बॉल पेन से बाहर आयोजित की इतनी है कि यह या ट्यूब में पर्ची नहीं गिर सकता है, के द्वारा अवरोधित किया गया था में रखा गया था। स्याही बॉल, जो काता कलम कागज भर में तैयार की गई थी के रूप में करने के लिए चिपके रहे।
