अरब सागर जिसका भारतीय नाम सिंधु सागर है, भारतीय उपमहाद्वीप और अरब क्षेत्र के बीच स्थित हिंद महासागर का हिस्सा है। अरब सागर लगभग 38,62,000 किमी2 सतही क्षेत्र घेरते हुए स्थित है तथा इसकी अधिकतम चौड़ाई लगभग 2,400 किमी है। सिन्धु नदी सबसे महत्वपूर्ण नदी है जो अरब सागर में गिरती है, इसके आलावा भारत की नर्मदा और ताप्ती नदियाँ अरब सागर में गिरती हैं। यह एक त्रिभुजाकार सागर है जो दक्षिण से उत्तर की ओर क्रमश: संकरा होता जाता है और फ़ारस की खाड़ी से जाकर मिलता है। अरब सागर के तट पर भारत के अलावा जो महत्वपूर्ण देश स्थित हैं उनमें ईरान, ओमान, पाकिस्तान, यमन और संयुक्त अरब अमीरात सबसे प्रमुख हैं।
अरब सागर की सतह का क्षेत्र लगभग 3,862,000 किमी 2 है। सागर की अधिकतम चौड़ाई लगभग 2,400 किमी है, और इसकी अधिकतम गहराई 4,652 मीटर है। सागर में बहने वाली सबसे बड़ी नदी सिंधु नदी है।
अरब सागर में दो महत्वपूर्ण शाखाएं हैं - दक्षिण-पश्चिम में ऐडन की खाड़ी, लाल-सागर से बाब-अल-मन्डेब की तरंगों के माध्यम से जोड़ने; और उत्तर पश्चिम में ओमान की खाड़ी, फारस की खाड़ी के साथ जुड़ा हुआ है। भारतीय तट पर खंभात की खाड़ी, कच्छ और मन्नार भी हैं।
अरब सागर पर समुद्र तटों के साथ देश सोमालिया, यमन, ओमान, पाकिस्तान, भारत और मालदीव हैं। माले, कावरत्ती, केप कॉमोरिन, कोलहेल, कोवलम, थिरुवनंतपुरम, कोल्लम, अलापुज़हा, कोच्चि, कोझिकोड, कन्नूर, कासारगोड, मैंगलोर, भटकल, करवार, वास्को, पानीजीम, मालवण सहित समुद्र के तट पर कई बड़े शहर हैं, रत्नागिरि, अलीबाग, मुंबई, दमन, वलसाद, सूरत, भरूच, खंभात, भावनगर, दीव, सोमनाथ, मंगोल, पोरबंदर, द्वारका, ओखा, जामनगर, कांडला, गांधीधाम, मुंद्रा, कोटेश्वर, केती बंदर, कराची, ओरमारा, पासनी, ग्वादर, चबहार, मस्कट, डुक़म, सलालाह, अल गयदाह, ऐडन, बारगर्ल, और हैफुन
अरब सागर तटीय नौकायन जहाजों के युग के बाद से संभवतः 3 सहस्त्राब्दी बीसीई के प्रारंभ से ही समुद्री समुद्री मार्ग का एक महत्वपूर्ण समुद्री मार्ग बन गया है, निश्चित रूप से शेष 2 सहस्त्राब्दी बीसीई के बाद के दिनों में सेल ऑफ एज के रूप में जाना जाता है। जूलियस सीज़र के समय तक, कई अच्छी तरह से स्थापित संयुक्त भूमि-समुद्री व्यापार मार्ग, उत्तर के लिए किसी न किसी अंतर्देशीय इलाके सुविधाओं के आसपास समुद्र के माध्यम से जल परिवहन पर निर्भर था।
इन मार्गों को आमतौर पर मध्य प्रदेश से सुदूर पूर्व या नीचे नदी में ऐतिहासिक भरूच के माध्यम से ट्रांसशापशन के साथ शुरू किया गया था, जो आज के ईरान के अजीब तट से पार हो गया है और फिर हध्रामौट के चारों तरफ दो धाराओं को अदन की खाड़ी में विभाजित किया गया और वहां से लेवेंट में, या दक्षिण अलेक्जेंड्रिया में रेड सागर बंदरगाहों जैसे एक्स्यूम के माध्यम से प्रत्येक बड़े मार्ग में पशु काफाना पैक करने के लिए ट्रांसिपरिंग शामिल है, रेगिस्तान देश के माध्यम से यात्रा करते हैं और डाकुओं का जोखिम और स्थानीय बर्तनों द्वारा जबरन टोल का जोखिम।
दक्षिणी अरब प्रायद्वीप में किसी न किसी देश से पहले यह दक्षिणी तटीय मार्ग महत्वपूर्ण था, और मिस्र के फिरौन ने आज की सुवेज नहर के मार्ग पर एक और अधिक या कम व्यापार की सेवा के लिए कई उथले नहरों का निर्माण किया, और दूसरा नील नदी में लाल सागर, दोनों उथले काम जो प्राचीन काल में विशाल रेत तूफानों से निगल गए थे बाद में एक्सम का राज्य इथियोपिया में एक व्यापारिक साम्राज्य पर शासन करने के लिए उभरा था जो यूरोप के साथ अलेक्जेंड्रिया के माध्यम से व्यापार में निहित था।
इसका प्राचीन भारतीय नाम "सिन्धु सागर" इसमें गिरने वाली सिन्धु नदी के नाम पर पड़ा माना जाता है। उर्दू और फ़ारसी में इसे बह्र-अल्-अरब कहते हैं। यूनानी भूगोलवेत्ता और यात्री इसे इरीथ्रियन सागर के नाम से भी संबोधित करते थे।
