राजू बन गया जेंटलमैन 1992 में बनी हिन्दी भाषा की हास्य प्रेमकहानी फिल्म है। शाहरुख खान, जूही चावला, नाना पाटेकर और अमृता सिंह अभिनीत इस फिल्म के अधिकार शाहरुख की रेड चिलीज़ एंटरटेनमेंट के स्वामित्व में हैं।
राज माथुर दार्जिलिंग से एक युवा इंजीनियरिंग हैं जो एक बड़ा इंजीनियर बनने के लिए बॉम्बे आता है। बॉम्बे में, वह एक दूर के रिश्तेदार की तलाश में निचले मध्यम वर्ग के इलाके में आता है। पता चलता है कि उसने कई साल पहले ही जगह छोड़ दी है। वह रात एक मंदिर में बिताता है, जहां वह एक दार्शनिक सड़कों के कलाकार जय से मिलता है, जो एक करीबी दोस्त बन जाता है और उसे रहने के लिए एक जगह देता है।
बिना किसी संपर्क और अनुभव के, उसे शहर में नौकरी पाने में कठिनाई होती है। एक सुंदर लड़की रेणु, उसे निर्माण कंपनी के साथ प्रशिक्षु के रूप में नौकरी दिलाती है। जहां वह छाबड़िया के सचिव के रूप में काम करती है। वे अंततः एक-दूसरे के साथ प्यार में पड़ जाते हैं।
जैसे ही वह सफल हो जाता है, वह छाबड़िया की बेटी सपना के ध्यान में आता है। वे एक साथ अधिक से अधिक समय बिताते हैं और जल्द ही वह अमीरों की और ग्लैमरस जीवनशैली में आ जाता है। सपना राजू के साथ प्यार में पड़ जाती है, लेकिन जब उसे पता चला कि वह रेणु से प्यार करता है, तो उसका दिल टूट जाता है।
इस बीच, राजू के दुश्मन उसके खिलाफ साजिश कर रहे थे और वे राजू की देखरेख वाले एक पुल को गिरा देते हैं। उसे दोष मिल जाता है और उसे जल्द ही यह महसूस होता है कि अमीरों की ग्लैमरस दुनिया वह नहीं चाहता है। वह और रेणु आखिरकार फिर से मिल जाते हैं।
फिल्म की कहानी राज कपूर की श्री 420 पर आधारित है।
संगीत जतिन ललित की संगीतकार जोड़ी द्वारा दिया गया है। 
