
वाइस सिटी, ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो श्रृंखला में मियामी, फ्लोरिडा पर आधारित एक काल्पनिक शहर है। शहर के दो संस्करण, श्रृंखला की अलग-अलग पीढ़ियों में दिखाई गई हैं: ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो का प्रस्तुतिकरण भौगोलिक दृष्टि से बिलकुल मियामी जैसा ही है। Grand Theft Auto: Vice City प्रस्तुतिकरण दो प्रमुख द्वीपों से संघटित है, जिनके बीच तीन और छोटे द्वीप हैं। वाइस सिटी का यह प्रस्तुतिकरण, मियामी के 1980 के दशक की संस्कृति से महत्वपूर्ण प्रेरणा प्राप्त करता है।
फ्लोरिडा कीज़ स्थित वाइस सिटी में उपोष्णकटिबंधीय या लगभग उष्णकटिबंधीय जलवायु सहित, वर्ष भर धूप और कभी-कभी तेज हवा और वर्षा का भी आनंद मिलता है। ग्रैंड थेफ्ट ऑटो: वाइस सिटी और ग्रैंड थेफ्ट ऑटो: वाइस सिटी स्टोरीज़ में यह सुझाव दिया गया है कि मियामी की भांति शहर को तूफ़ान का जोखिम है; वाइस सिटी में शीघ्र ही जनता के लिए पुलों को बंद कर दिया जाता है, चूंकि शहर की ओर हरमियोन तूफ़ान के बढ़ने की आशंका है। इसी तरह वाइस सिटी स्टोरीज़ में भी माना जाता है कि गोर्डी तूफ़ान शहर की ओर बढ़ रहा है।
ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो: वाइस सिटी की तुलना में ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो में वाइस सिटी का प्रस्तुतिकरण भौगोलिक दृष्टि से मियामी के अधिक सदृश है। पूर्वी मियामी, फोर्ट लौडरडेल और आस-पास के क्षेत्रों को "वाइस बीच" के रूप में चित्रित किया गया है; उत्तर मियामी बीच और सेंट्रल बिज़नेस डिस्ट्रिक्ट को "फैलीसिटी" के रूप में चिह्नित किया गया है। पश्चिमी वाइस सिटी में मिरामिर, कोरल सिटी, ग्रीक हाइट्स, लिटिल डोमिनिका, लिटिल बोगोटा और रिचमन हाइट्स शामिल हैं, प्रत्येक ब्रोवार्ड और डडे प्रांतों का प्रतिनिधित्व करते हैं। हालांकि भौगोलिक दृष्टि से यह काफ़ी सटीक हैं, पर संस्कृति के रूप में नहीं।
सिटी में शामिल जिले और स्थान हैं:
Grand Theft Auto: Vice City में चित्रित वाइस सिटी, 1986 में व्यवस्थित है, जो 1980 दशक की मियामी से संदर्भ रखता है, जिस समय वह दक्षिण अमेरिका से कोकीन का प्रमुख लदान-अंतरण केंद्र था। यह ड्रग व्यापार और अपराध, साथ ही साथ शहर में नए उच्च श्रेणी के व्यवसायों और निवासियों की उपस्थिति, जिनमें से कुछ नशीली दवाओं के व्यापार से वित्त पोषित होने की संभावना संबंधी इसकी विषय-वस्तु से और भी पुष्ट होती है। यह शहर उसी काल्पनिक ब्रह्मांड में स्थित है, जहां लिबर्टी सिटी, सैन एंड्रियास, कार्सर सिटी और बुलवर्थ हैं। वाइस सिटी को विशेष रूप से फ्लोरिडा राज्य में स्थित होने का संकेत दिया गया है, जबकि ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो III में वाइस सिटी को मियामी के पास होने का सुझाव दिया गया था।
वाइस सिटी में दो प्रमुख द्वीप और पांच छोटे द्वीप हैं, प्रॉन द्वीप, स्टारफिश द्वीप और लीफ लिंक्स . दोनों मुख्य द्वीप वृहद जल खंड से अलग किए गए हैं जैसे कि वास्तविक जीवन में बिसकेन खाड़ी, मियामी की मुख्य भूमि से मियामी बीच को अलग करती है। प्रत्येक प्रमुख द्वीप कई जिलों में विभाजित है। वाइस सिटी की जनसंख्या 1.8 करोड़ के आस-पास बताई गई है।
शहर में चार अस्पताल हैं और शहर में समान रूप से वितरित चार पुलिस स्टेशन हैं ; इन सुविधाओं को क्रमशः रेस्पॉन अंक के रूप में खिलाड़ी के मरने या गिरफ्तार कर लिए जाने के बाद दिया जाता है। शहर में एक फ़ायर स्टेशन और एक सैन्य अड्डा भी है। लेकिन लिबर्टी सिटी और सैन एंड्रियास राज्य के विपरीत, वाइस सिटी में कोई ज्ञात रेलवे या तेज़ पारगमन प्रणाली नहीं है और सभी द्वीप सड़क या पैदल यात्री पुलों से जुड़े हैं। हालांकि शहर में अन्य GTA शहरों की भांति स्थानीय टैक्सीकैब मौजूद हैं, इस श्रृंखला में वाइस सिटी पहला शहर रहा है, जिसने कार्यात्मक टैक्सीकैब सेवा पेश की है, जो शुल्क लेकर खिलाड़ी को सीधे एक मिशन में उपलब्ध एक स्थान पर भेजता है, या खिलाड़ी के मर जाने या गिरफ्तार हो जाने के परिणामस्वरूप मिशन विफल होने पर यह सेवा दी जाती है . इस ट्रिप स्कीप टैक्सी का इस्तेमाल अनुवर्ती GTA खेलों में किया गया, जिसमें Grand Theft Auto: San Andreas और Grand Theft Auto: Liberty City Stories शामिल हैं।
अन्य ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो शहरों की तरह वाइस सिटी में भी बच्चे या स्कूल मौजूद नहीं हैं। जहां भी बच्चे उपस्थित हैं, वे वयस्क किरदारों के समान शर्तों के अधीन होते हैं, जो किसी भी परिस्थिति में संयुक्त राज्य अमेरिका सहित कई देशों में स्वीकार्य नहीं है।
ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो: वाइस सिटी की शुरूआत में, तूफान की चेतावनियों के कारण, पश्चिमी द्वीप सीमा से परे है। रिकार्डो डायज़ के लिए खिलाड़ियों द्वारा कार्य शुरू करने के बाद, चेतावनी कम हो जाती है और पुलों को खोल दिया जाता है। इसके विपरीत, Grand Theft Auto: Vice City Stories में, खेल के पहले आधे हिस्से में एक और तूफान की चेतावनी के कारण पूर्वी द्वीप सीमा से परे होता है।
=== वाइस बीच
वाइस सिटी का पूर्वी द्वीप को, जो खेल के रोड-साइनों पर "वाइस सिटी बीच" के रूप में भी निर्दिष्ट है, शहर के अधिक समृद्ध और पर्यटन उन्मुख भाग के रूप में चित्रित किया गया है, जहां अधिकाशंतः उच्च और मध्यम-संपत्ति व्यापार, साथ ही साथ अवासीय सहराज्यों, अपार्टमेंट और निर्माण स्थल मौजूद हैं। पूर्वी द्वीप एक चौड़े बीच के लिए भी जाना जाता है, जो "वॉशिंगटन बीच" भी कहलाता है, जो पूर्वी दिशा में, लगभग आधे द्वीप का भूखंड है। इस द्वीप के पश्चिमी भाग में एक जलमार्ग भी है, जिसके निकट लीफ़ लिंक भी मौजूद है। पूर्वी द्वीप स्पष्ट रूप से मियामी बीच, फ्लोरिडा पर आधारित है।
ओशन बीच एक उच्च-वर्ग पर्यटक जिला है, जिसमें कुछ गगनचुम्बी इमारतें और कई निम्न भूमियां हैं, जो साउथ बीच के ओशन ड्राइव पर स्पष्टतः आधारित है और वाइस सिटी के बिलकुल दक्षिणी भाग में स्थित है। यह क्षेत्र मुख्य रूप से समुद्रतटीय और बीच वाले इलाकों के अपार्टमेंट, होटल और उच्च श्रेणी के व्यवसायों से घिरा हुआ है। आर्ट डेको ऐतिहासिक जिले के समान, आर्ट डेको और आधुनिक छोटी इमारतों की कतारें भी वहां मौजूद हैं; इनके किनारे पर मौजूद सड़क ओशन ड्राइव के साथ चलती है, जो वास्तविक जीवन के अपने प्रतिस्थानियों के समान स्थापत्य और रूपरेखा लिए हुए है, तथा इसमें निम्न भूमि और बीच के मध्य लूमस पार्क के समान वानस्पतिक विभाजन शामिल हैं। दक्षिणपूर्व में स्थित लाइटहाउस कैप फ्लोरिडा लाइटहाउस का अनुकरण है, जो के बिस्काने में स्थित मियामी की सबसे पुरानी संरचना है और एक लोकप्रिय बीच के पास पर्यटन स्थल है।
पश्चिम की ओर अंतर्देशीय ओशन बीच में अतिरिक्त वाणिज्यिक और आवासीय इमारतें हैं जो कॉलिंस एवेन्यू से पश्चिम की ओर दक्षिणपश्चिमी मियामी बीच के सदृश है, .
इस जिले में एक बंदरगाह, ओशन बे बंदरगाह स्थित है, जो ओशन बीच में एल्टन रोड के साथ के बड़े बंदरगाह का अनुकरण है और जिले के पश्चिमी सिरे पर स्थित है। ओशन बीच के उत्तर-पश्चिम सिरे पर एक अस्पताल भी है, जिसका नाम ओशन व्यू हॉस्पीटल है, जिसका नामकरण संभवतः शहर की खाड़ी के सामने अवस्थित होने के कारण है। अस्पताल के बगल में दो अतिरिक्त ऊंची इमारतें स्थित हैं, जिनका संकेत पट्ट जताता है कि इसके किराएदार ओशन व्यू मेडिकल फाउंडेशन के "अनुसंधान और विकास विभाग" से हैं, यानी ये इमारतें अस्पताल से जुड़ी हुई हैं।
ओशन बीच में कई अन्य सुविधाओं को देखा जा सकता है। साउथ पाईंट पार्क के अनुकरण पर ओशन बीच के दक्षिणी छोर पर ओक पार्क स्थित है और इसमें उसी तरह की वास्तुकला डिजाइन के साथ समुद्र के किनारे एक इमारत और अतिरिक्त हेलिपैड मौजूद हैं। ओशन बीच के उत्तरी छोर पर एक ओपन-एयर मॉल, वाशिंगटन मॉल बनाया गया है, जो संभवतः बाल हार्बर पर स्थित बाल हार्बर शॉप्स मॉल पर आधारित है। साथ ही 1983 की मोशन फिल्म स्कारफेस से मिलता-जुलता इसका डिजाइन भी ध्यान देने योग्य है, विशेषकर कुख्यात चेनसॉ दृश्य के बाद होटल में पीछा करने के दौरान.
वाइस सिटी में टॉमी वर्सेट्टी का प्रारंभिक आवास, ओशन बीच में बीचफ़्रंट ओशन व्यू होटल में था। पोल पोज़िशन क्लब भी जिले के दक्षिण छोर के समीप स्थित है।
दक्षिण से ओशन बीच और उत्तर से वाइस प्वांइट के बीच वॉशिंगटन बीच एक जिला है, जो बीचफ्रंट जिले की तरह आर्ट डेको ऐतिहासिक जिला, इसके अंतर्देशीय क्षेत्र और पश्चिम में छोटे द्वीप के दक्षिणी अर्धांश तक व्यापक रूप से फैला है, जिसमें दो निर्माण स्थल और कई अतिरिक्त अपार्टमेंट और मकानें हैं। .
वॉशिंगटन बीच में जिले के उत्तरी छोर पर एक पुलिस स्टेशन भी स्थित है, साथ ही केन रोसेनबर्ग का कार्यालय भी दक्षिणपश्चिमी छोर पर स्थित है। वॉशिंगटन बीच एक छोटे पुल के माध्यम से स्टारफिश द्वीप से भी वाशिंगटन बीच द्वीप के ज़रिए जुड़ा हुआ है; दोनों जिलों को जोड़ने वाली सड़क द्वीप के आर-पार फैली है और लिटिल हवाना के छोर पर ख़त्म होती है। इस जिले का नाम मियामी बीच की प्रमुख सड़क के नाम पर वॉशिंगटन एवेन्यू रखे जाने की संभावना है।
वाइस प्वाइंट, वाइस बीच का अधिकांशतः मध्यम वर्गीय और आवासीय क्षेत्र है, जो उत्तर दिशा में द्वीप के शेष क्षेत्रों को आवृत करता है और यहां समुद्री तट के साथ बड़े अपार्टमेंट भवन और होटलें हैं, साथ ही मध्यम आकार के छोटे घर और छोटे अपार्टमेंट परिसर भी हैं। यह संरचना, मियामी बीच में कोलिन्स एवेन्यू के समानांतर विकसित भवनों की कतारें और उस शहर के आवासीय ढ़ांचे से काफी मिलती-जुलती है।
नार्थ पॉइंट मॉल, वाइस प्वाइंट के उत्तर छोर पर स्थित काफी बड़ा मॉल और खिलाड़ी द्वारा सुगम्य है, जो मियामी के एवेन्चुरा मॉल का अनुकरण है। पूर्वी द्वीप के सर्वाधिक उत्तरपूर्व में इसकी अवस्थिति, मियामी मेट्रो क्षेत्र के उत्तरपूर्व के चरम बिंदु में एवेन्चुरा मॉल की अवस्थिति सदृश है। हालांकि मॉल की ले-आउट काफ़ी छोटी है, पर वह भी एवेन्चुरा मॉल की तरह ही प्रतीत होती है। इसके अलावा मॉल में कुछ रेस्त्रां शामिल हैं, साथ ही साथ दो हथियारों की दुकानें और एक कपड़े की दुकान भी है।
मालिबू क्लब दक्षिणी वाइस प्वाइंट पर स्थित है। आगे उत्तर में एक पुलिस विभाग और एक अस्पताल भी स्थित हैं।
गेम में सड़क चिह्नों पर वाइस शहर के पश्चिमी द्वीप को "वाइस शहर की मुख्य भूमि" के रूप में संदर्भित किया जाता है और इसे शहर के कम आकर्षक क्षेत्र के रूप में चित्रित किया गया है, हालांकि डाउनटाउन का व्यापार जिला वास्तव में द्वीप के उत्तरी छोर पर स्थित है। पश्चिमी द्वीप में शहर की अधिकांश औद्योगिक आबादी बसती है, साथ ही साथ दक्षिण में बंदरगाह और हवाई अड्डे की भी सुविधाएं हैं। अप्रवासी आबादी वाले दो बड़े जिले मध्य में स्थित हैं, इनमें से एक जिले को ध्वस्त राज्य के रूप में दर्शाया गया है। पश्चिमी द्वीप में विस्तृत चार-मार्ग वाले बे शोर एवेन्यू पूर्व दिशा में शामिल है, जो दक्षिणी छोर पर बंदरगाह से डाउनटाउन के दक्षिणी कोने पर उत्तरी छोर तक फैला हुआ है। पश्चिमी द्वीप मियामी मुख्य भूमि पर अवस्थित है।
डाउनटाउन, मियामी डाउनटाउन को प्रतिबिम्बत करता है, जहां आवासीय और वाणिज्यिक, दोनों तरह के गगनचुम्बी इमारतों का केंद्रीकरण देखा जाता है। डाउनटाउन वाइस सिटी का काफी औपचारिक, वित्तीय जिला है, जिसमें शहर की सबसे ऊंची इमारत सहित, अनेक बड़े कार्यालय भवन शामिल हैं।
इस क्षेत्र में डाउनटाउन के पश्चिम में हायमन मेमोरियल स्टेडियम भी है, जिसका प्रयोग रॉक कन्सर्ट, स्टॉक कार रेसिंग, डिमॉलिशन डर्बी और डर्ट बाइक स्टंट शो जैसे कार्यक्रमों के आयोजन मंच के रूप में किया जाता है। वाइस सिटी मम्बास फुटबॉल टीम का भी यह घरेलू स्टेडियम है, जिसमें पूर्व टाइट-एण्ड से कार विक्रेता बने बी.जे. स्मिथ भी शामिल थे। इसके अलावा, डाउनटाउन स्थानीय हेवी मेटल रेडियो स्टेशन V-रॉक और साथ में एक रिकॉर्डिंग स्टूडियो के लिए लोकेशन की सेवा भी प्रदान करती है, जहां लव फिस्ट के लिए मुख्य गायक जेज़ टॉरेंट को गाने के रिकॉर्डिंग करते देखा गया था। क्षेत्र में आसानी से चुराया गया एक पुलिस हेलिकॉप्टर भी है।
अन्य आकर्षक स्थलों में इलेक्ट्रॉनिक्स डिस्ट्रिक्ट, वाइस सिटी न्यूज़ मुख्यालय, ग्रेसी चॉपर बाइकर बार और एक लव फिस्ट संगीत कार्यक्रम का आयोजन स्थल शामिल है, जो V-रॉक रेडियो स्टेशन के पूर्णतः दक्षिण में स्थित है। डाउनटाउन के पश्चिम में एक अनाम बीच भी स्थित है, लेकिन न यहां आगंतुक ही आते हैं और ना ही कोई ध्यान देता है, जोकि ओशन बीच क्षेत्र के वॉशिंगटन बीच से पूर्णतः विपरीत है। एक पुलिस स्टेशन, अस्पताल और शहर का एकमात्र फायर स्टेशन जिले में स्थित है। डाउनटाउन के मुख्य सड़कों में से एक "होरमाउंट एवेन्यू" कहलाता है।
वास्तविक जीवन में मियामी के लिटिल हवाना से प्रेरणा ग्रहण करते हुए, वाइस सिटी के लिटिल हवाना में मुख्य रूप से स्पेनिश बोलने वाले क्यूबाई लोग बसे हैं। यह क्षेत्र क्यूबाई गिरोह द्वारा नियंत्रित है और जिसका नेतृत्व अपने पिता के कैफे से अम्बर्टो रोबिनो करता है, जो लिटिल हवाना के दक्षिणपश्चिमी छोर पर स्थित है। लिटिल हवाना की लिटिल हैति से निकटता के कारण, दो जिलों के सीमा प्रांत में सामयिक झगड़े और क्यूबाई और हाईतियन गिरोहों के बीच गोलीबारी भभक उठती हैं।
लिटिल हवाना के दक्षिणी सिरे पर एक पुलिस स्टेशन स्थित है, साथ ही, जिले के पूर्वी दिशा में एक अस्पताल भी है। इसके आस-पास ही चेर्री पॉपर आइसक्रीम फैक्टरी भी स्थित है।
मियामी के वास्तविक-जीवन के जिले से भी प्रेरित, लिटिल हैती में मुख्य रूप से हाईतियन बसे हुए हैं और हाईतियन गिरोह का यह घर है। इनका नेतृत्व आंटी पोलेट, अपने लकड़ी की छोटे झोंपड़ी से करती है, जो लिटिल हैती के दूसरे झोंपड़ों के केंद्र में स्थित है। गिरोह का विलायक कारखाना, जो लिटिल हैती के पश्चिम की ओर स्थित था, टॉमी वरसेट्टी की मदद से क्यूबाई घात आक्रमण में नष्ट हो गया। खराब रख-रखाव वाले इमारतों और कम संपदा वाले व्यवसाय और छोटे घरों की उपस्थिति से, लिटिल हवाना की तुलना में लिटिल हैती अधिक दुर्बल नज़र आता है।
बाद की कहानी में नकली नोटों के व्यापार के लिए टॉमी वर्सिटी द्वारा खरीदे जाने वाला एक बड़ा प्रिंटिंग प्रेस लिटिल हैती और लिटिल हवाना की सीमा पर स्थित है। लिटिल हैती के उत्तरपश्चिम में फिल कासिडी का घर और हथियार शस्त्रागार स्थित है। एक स्थानीय टैक्सी कैब कंपनी कॉफमैन कैब्स भी लिटिल हैती में अवस्थित है, जो पोलेट की झोपड़ी के उत्तरी खंड में स्थित है।
वाइस सिटी का हवाई अड्डा एस्कोबार इंटरनेशनल एयरपोर्ट या संक्षेप में एस्कोबार इंटरनेशनल के रूप में जाना जाता है। यह मुख्य कोलम्बियाई ड्रग लॉर्ड, पाब्लो एस्कोबार की ओर संकेत देता है। हालांकि यह थोड़ा बहुत मियामी के अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे, पड़ोसी लिटिल हवाना की ही तरह है, हवाई अड्डे की संरचना और परिसर की ले-आउट मियामी के किसी भी हवाई अड्डे पर आधारित नज़र नहीं आती. इसके अलावा, मियामी में सभी हवाई अड्डे अंतर्देशीय हैं, लेकिन EIA प्रायद्वीप पर स्थित है।
EIA दो टर्मिनलों से बना है, जिसमें पहला उत्तर में है, जो मूलतः मानक भवनसमूह टर्मिनल है जिसमें नीचे भूमिगत प्रवेश द्वार शामिल हैं, जबकि दूसरा टर्मिनल दक्षिण में है और अपने बुने हुए छत और छत तक ऊंची खिड़कियों के साथ काफी विशिष्ट है, जो हवाई अड्डे के दक्षिणी एयरसाइड की ओर अभिमुख है। दोनों संरचनाएं लॉन और एक कार पार्क के द्वारा अलग होती हैं और यह अज्ञात है कि ये टर्मिनल सड़क के अलावा किसी और तरीक़े से जुड़ी हुई हैं। प्रायद्वीप हवाईअड्डे के और उत्तर में फोर्ट बेक्सटर एयर बेस है।
EIA परिसर के दक्षिणपूर्व में वाइस पोर्ट है, शहर का बंदरगाह और मियामी डेड के डांटे बी. फास्केल पोर्ट के संभावित खेल, खाड़ी के दक्षिणी किनारे पर स्थित है जो पोर्ट ऑफ मियामी के बिस्केन खाड़ी की तरह है। तथापि, वाइस पोर्ट मुख्य भूमि में स्थित है, जबकि पोर्ट ऑफ मियामी एक द्वीप पर स्थित है और बिस्केन खाड़ी के दक्षिणी द्वार का अधिकांश भाग आवृत किए हुए है। इसके अलावा, मियामी पोर्ट के विपरीत वाइस पोर्ट क्रूज जहाज़ की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता, जिसने 1968 से सोलली कार्गो शिपिंग पर ध्यान केंद्रित करने की बजाय क्रूज जहाज टर्मिनल संचालित किया था।
स्टारफिश द्वीप वाइस सिटी का तीसरा बड़ा द्वीप है।
स्टारफिश द्वीप अमीर निवासियों का समुदाय है, जिनमें से अधिकांश लोग बड़े घरों और महलों में रहते हैं और कुछ अपने खुद के जेटी के साथ रहते हैं। इस क्षेत्र के अपने सुरक्षा गार्ड हैं, जो द्वीप की पहरेदारी करते हैं और परेशान करने वालों पर गोली चलाते हैं; यह क्षेत्र के निवासियों में सुरक्षा की भावना पैदा होती है, जोकि गिरोह युद्ध में लिप्त लिटिल हवाना और लिटिल हैती शहरों से इसकी निकटता की वज़ह से छोटी बात नहीं है। इस द्वीप में कुल 11 हवेलियां हैं। स्टारफिश द्वीप का एक निवासी वाइस सिटी पब्लिक रेडियो, जोनाथन फ्रिलोडर है।
स्टारफिश द्वीप का सबसे बड़ा आवास है वर्सेट्टी एस्टेट है, जो पहले ड्रग सामंत रिकार्डो डायज़ के स्वामित्व में था और जिसका टॉमी ने अधिग्रहण किया था। छत पर हैलिपैड से संपन्न हवेली और हेलिकॉप्टर और जहाज के लैंडिंग के लिए जहाजघाट भी बने हुए हैं। हवेली का भीतरी परिदृश्य 1983 की फिल्म स्कारफेस के ड्रग लॉर्ड टॉना मोन्टाना के काल्पनिक घर सदृश है, जिसमें केवल "द वर्ल्ड इज़ युवर्स" ग्लोब और भव्य मास्टर बेडरूम नहीं है।
प्रॉन द्वीप एक छोटा-सा द्वीप है, जो बिलकुल उत्तर में और शहर के नक्शे पर केन्द्र में स्थित है। यह पश्चिम में डाउनटाउन वाइस सिटी से और पूर्व में वाइस प्वाइंट से जुड़ा है। सर्वप्रथम, प्रॉन द्वीप में 3 हवेलियां हैं। 1984 में ये हवेलियां नई और लोगों से भरी हुई थीं। 1986 तक हवेलियां परित्यक्त और तोड़-फोड़ दी गईं। वे मुख्य राजमार्ग के उत्तर में हैं, जो द्वीप के मध्य से क्षैतिज रूप में गुज़रता है और एक फ़व्वारे के इर्द-गिर्द ड्राइव से जुड़ा हुआ है। द्वीप के पूर्व की ओर कुछ व्यवसाय और दक्षिण-पश्चिम भाग में इंटरग्लोबल स्टूडियो नामक एक फिल्म स्टूडियो भी मौजूद हैं। अब घर परित्यक्त हैं और हवेलियों पर स्ट्रीटवान्नबी गिरोह के कब्जे में है। छोड़े जाने से पहले ये हवेलियां मेंडेज़ ब्रदर्स की संपत्ति थी।
फिल्म स्टूडियो एकमात्र ऐसा कारोबार है जो गिरोह के नियंत्रण में नहीं है। यह वाइस सिटी का एकमात्र कारोबार है और संप्रति यह फिल्म निर्देशक स्टीव स्कोट के लिए आंशिक रूप से पोर्नोग्राफी फिल्म स्टूडियो के रूप में कार्य कर रहा है। कुछ सेटों में युद्धपोत, एक उतरता चांद और बैठक शामिल है। स्टूडियो को पूरी तरह टॉमी वर्सेट्टी द्वारा 1986 में खरीदा गया।
लीफ लिंक्स वाइस प्वाइंट के ठीक पश्चिम में स्थित तीन द्वीपों का संग्रह है, जिसमें लीफ लिंक्स कंट्री क्लब शामिल है, जो कई द्वीपों तक फैला हुआ है और प्रमुख सड़क को पार करता है। यह काफी सुरक्षित है।
"लीफ लिंक्स" का नाम "लेथ लिंक्स" से प्रेरित है, जोकि एडिनबर्ग, स्कॉटलैंड के रॉकस्टार नोर्थ मुख्यालय के करीब लेथ का एक पार्क है।
Grand Theft Auto: Vice City Stories में प्रस्तुत वाइस सिटी, शहर के ग्रैंड थेफ्ट ऑटो: वाइस सिटी अवतरण पर आधारित है, लेकिन वाइस सिटी की घटनाओं से दो साल पहले 1984 में स्थापित है। ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो III की घटनाओं से तीन साल पहले लिबर्टी सिटी स्टोरीज़ में चित्रित लिबर्टी सिटी के रूप में, वाइस सिटी स्टोरीज़ में इसके "भावी" अंकन से भूदृश्य में कई उल्लेखनीय अंतर शामिल है।

वैंस क्राइम परिवार के इर्द-गिर्द की गतिविधियों के कारण वाइस सिटी में गिरोह का वितरण लगभग 1984 में काफी भिन्न था, जो उस वर्ष विशिष्ट रूप से उभरा. उनके अनुवर्ती प्रभुत्व ने कई मौजूदा गिरोह को तबाह कर दिया, जिनका पहले शहर में महत्वपूर्ण हिस्सा था। वाइस सिटी स्टोरीज़ की शुरूआत में, वाइस सिटी के पहले कई अनसुने गिरोह भी, तितर-बितर होने या विक्टर वेंस द्वारा उन्हें और संगठन का सफ़ाया करने से पहले मौजूद रहते हैं।
इसके अलावा, वाइस सिटी में प्रस्तुत बाइकर गिरोह, 1986 की अपेक्षा 1984 में काफी मजबूत और अधिक प्रभावशाली बन जाता है, जो डाउनटाउन और वाइस प्वाइंट में कई व्यापारों का नियंत्रण करते हैं। यह माना जाता है कि वैंस अपराधी परिवार के उदय के साथ ही बाइकर गिरोह का अपने व्यापारों पर से नियंत्रण समाप्त हो गया और उनके पास 1986 तक केवल ग्रेसी चोपर बार रह गया। वाइस सिटी स्टोरीज़ में बाइकर गिरोह की शाखा स्टैलियोन्ज़ को प्रस्तुत किया गया, जिसमें व्हाइट सुपरमेसिस्ट के समलिंगकामी शामिल हैं। 1984 में स्टैलियोन्ज़ गिरोह के नाम पर स्थापित "स्टेलियोन्ज़" नामक बार में विक्टर द्वारा मारे गए।
वाइस सिटी में सत्ता के बदलाव के परिणामस्वरूप, यह मान लिया गया कि वैंस अपराधी परिवार शहर के एक उचित हिस्से पर नियंत्रण रखता है और विक्टर और लैंस दोनों, विक्टर द्वारा मेंडेज़ ब्रदर्स को मारने के बाद निष्क्रिय रहने और नशीली दवाओं की अपनी कमाई से डोमिनिकन रिपब्लिक में जीवन बसर करने के लिए, कई वर्षों के लिए वाइस सिटी छोड़ने के लिए तैयार हो जाते हैं। 1986 में वैंस ब्रदर्स वाइस सिटी में सक्रिय हो जाते हैं, हालांकि शहर में उनके संगठन का वर्तमान आकार और हिस्सेदारी अज्ञात है। वाइस सिटी की शुरूआत में ही विक्टर मारा जाता है और टॉमी वर्सेट्टी द्वारा लैंस मारा जाता है और इसी के साथ वैंस अपराधी परिवार की गतिविधियां समाप्त हो जाती है। उसके बाद वर्सेट्टी गिरोह वाइस सिटी में सबसे शक्तिशाली संगठन बन जाता है, जहां वस्तुतः वाइस सिटी के सारे जिलों का नियंत्रण टॉमी वर्सेट्टी के हाथों में आ जाता है। Rockstar.com, वर्सेट्टी के घर पर हमले के बाद व्याख्या करता है, टॉमी वर्सेट्टी ने वाइस सिटी के सभी गिरोह को खत्म कर दिया है और वाइस सिटी के समग्र भाग पर कब्ज़ा कर लेता है। माना जाता है कि ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो: लिबर्टी सिटी स्टोरीज़ के घटित होते समय में भी, वर्सेट्टी वाइस सिटी को चला रहा था।

