एक प्रशासनिक प्रभाग, प्रशासनिक इकाई, प्रशासनिक विभाग अथवा प्रशासनिक प्रमण्डल किसी देश अथवा क्षेत्र का सुस्पष्ट सीमांकित हिस्सा होता है जो प्रशासन की सुविधा हेतु निर्मित होता है। कभी कभी प्रशासनिक बिभागों को कुछ सीमा तक स्वायत्तता भी मिली होती है जिसके तहत वे अपनी स्थानीय ज़रूरतों के अनुसार अपना स्वशासन चला सकते हैं। सामान्यतया देश छोटी इकाइयों में विभक्त होते हैं जिससे उन क्षेत्रों के संसाधनों का वहाँ के लोगों की आवश्यकताओं के अनुसार समुचित प्रयोग हो सके। उदहारण के लिये कोई दश प्रान्तों में विभक्त हो सकता है जो पुनः काउंटीज और म्युनिसिपैलिटीज़  से भिन्न होते हैं क्योंकि वे राज्य  का अभिन्न अंग होते हैं। हालाँकि इन्हें आम शब्दावली में प्रशासनिक प्रभाग कहा जा सकता है।
स्पष्टता और सुविधा के लिये देश के प्रशासनिक विभाजन की सबसे बड़ी इकाई को "प्रथम-स्तर का प्रशासनिक प्रभाग" अथवा "प्रथम प्रशासनिक प्रभाग" कहा जाता है। अगले विभाजन स्तरों को क्रमशः "द्वितीय-स्तर के प्रशासनिक प्रभाग" या "द्वितीय प्रशासनिक प्रभाग" कहा ज सकता है।
नीचे दिए गये काफ़ी सारे शब्दों ब्रिटिश संस्कृति से प्रभावित रहे हैं और जनसंख्या के मामले में ये अपेक्षा से अधिक अथवा कम जनसंख्या घनत्व को प्रदर्शित कर सकते हैं। कोई "सर्वमान्य नियम नहीं है" क्योंकि सर्वत्र ही "राजनीति स्थानिक है" और यह बात इन शब्दावलियों के गैर-सुव्यवस्थित प्रतिरूप में साफ़ झलकती है। चूँकि ये सभी शब्दावलियाँ स्थानीय और क्षेत्रीय प्रशासनिक और राजनीतिक उपविभागों को चिह्नित करती हैं, इनके उपयोग स्थानीय शासन, परंपरा, और राज्य के स्थानीय कानूनों के अनुसार होते हैं। ब्रिटिश संस्कृति में ज्यादातर परम्परागत इकाइयाँ काफ़ी बड़ी काउंटीयों से शुरू होती हैं जिनके अन्दर छोटे प्रभाग समाहित होते हैं।
Within those entities are the large and small cities or towns, which may or may not be the county seat. Some of the world's larger cities culturally, if not officially, span into multiple counties and those crossing state or provincial boundaries culturally are quite common as well, but are rarely incorporated within the same municipal government. Many sister cities share a water boundary which quite often serves as a border of both cities and counties. For example, Cambridge and Boston, Massachusetts appear to the casual traveler as one large city, while locally they each are quite culturally different and occupy different counties.
नगरीय अथवा ग्रामीण प्रभाग/क्षेत्र:
Indigenous:
विश्व भर में आलग-अलग हिस्सों में इन प्रभागों की शबदावालियों में पर्याप्त अंतार पाया जाता है जिसके कारण कभी-कभी इनका अन्य भाषा से हिन्दी अनुवाद बहुत सटीक होना काफ़ी मुश्किल है।
