pBR322 एक प्लाज्मिड है और पहली बार व्यापक रूप से इस्तेमाल कोलाई क्लोनिंग वैक्टर में से एक था। कैलिफोर्निया, डेविस विश्वविद्यालय में हर्बर्ट बोयर की प्रयोगशाला में 1977 में बनाया गया, यह इसके निर्माण किया है जो मैक्सिकन पोस्त दोक्तोरल् शोधकर्ता के नाम पर रखा गया था। पी "बोलिवर" और "के लिए प्लाज्मिड," और BR के लिए खड़ा है "रोड्रिगेज।"pBR322 लंबाई में 4361 आधार जोड़े और टेट्रासाइक्लिन प्रतिरोध प्रोटीन एन्कोडिंग, एम्पीसिलीन प्रतिरोध प्रोटीन और tetr जीन एन्कोडिंग, प्लाज्मिड pMB1, ampR जीन की replicon शामिल हैं। प्लाज्मिड चालीस से अधिक प्रतिबंध एंजाइमों के लिए अद्वितीय प्रतिबंध स्थलों की है। इन 40 साइटों में से 11 tetr जीन के भीतर झूठ बोलते हैं। Tetr जीन के प्रमोटर के भीतर प्रतिबंध एंजाइमों HindIII और clai के लिए दो साइटों रहे हैं। AmpR जीन के अंदर छह कुंजी प्रतिबंध साइटों रहे हैं। इस प्लाज्मिड में प्रतिकृति या मूल साइट के मूल pMB1 है।
परिपत्र अनुक्रम 0 अद्वितीय EcoRI साइट और TET जीन के माध्यम से गिनती बढ़ जाती है के बीच है कि इस तरह के गिने है। एम्पीसिलीन प्रतिरोध जीन पेनिसिलिन बीटा-लैक्टामेज़ है। प्रमोटरों P1 और पी 3 बीटा-लैक्टामेज़ जीन के लिए कर रहे हैं। पी 3 प्राकृतिक प्रमोटर है, और P1 कृत्रिम रूप से pBR322 बनाने के लिए दो अलग अलग डीएनए टुकड़े के बंधाव द्वारा बनाई गई है। इस p2 P1 के रूप में एक ही क्षेत्र में है, लेकिन यह विपरीत किनारा पर है और टेट्रासाइक्लिन प्रतिरोध जीन की दिशा में प्रतिलेखन आरंभ करता है।
pBR322 लंबाई में 4361 बी.पी. है और शामिल हैं:प्लाज्मिड की नकल के लिए जिम्मेदार रेप्लिकोन् प्रतिनिधि ROP जीन, अस्थिर आरएनए मैं के रूपांतरण को बढ़ावा देता है जो Rop प्रोटीन, के लिए कोडिंग - एक स्थिर जटिल करने के लिए शाही सेना द्वितीय जटिल और प्रतिलिपि संख्या कम करने के लिए कार्य करता है Bla जीन, बीटा-लैक्टामेज़ के लिए कोडिंग, कि एम्पीसिलीन के लिए प्रतिरोध प्रदान TET जीन, एन्कोडिंग टेट्रासाइक्लिन प्रतिरोध प्रोटीन 
हाइलाइट:
ई कोलाई से पृथकSupercoiled रूप में 90% से अधिकमालिकाना पेटेंट प्रौद्योगिकी का उपयोग कर क्रोमैटोग्राफी द्वारा शुद्धडीएनए अनुक्रम, अनुक्रम विश्लेषण, और नक्शे के निर्माण के लिए, ऑनलाइन नि: शुल्क उपकरण समीक्षक देखते हैं।
एप्लीकेशन
क्लोनिंगडीएनए आणविक भार मानकों की तैयारी.

