पंजाबी • उत्तर प्रदेश  • राजस्थानी • मुगलई -पहाड़ी • बिहारी  • बंगाली • कश्मीरी
केरल • तमिल  • आंध्र प्रदेश • कर्नाटक  • हैदराबाद
उड़ीसा •  छत्तीसगढ़  • आदिवासी-झारखंड, उड़ीसा 
सिक्किम • असमिया  • त्रिपुरी • नागा
गोआ • गुजराती • मराठी  • मालवानी/कोंकणी • पारसी
इंडो-चाइनीज • फास्ट-फूड · नेपाली • महाद्वीपीय खाना
मिठाइयां एवं डेजर्ट
मुग़लाई खाना विशेष रूप से भारतीय उपमहाद्वीप के उत्तरी भागों में पसन्द किया जाता है। 
दुनियां के सबसे बेहतर परांठे आगरा में बनाये जाते हैं। जब आगरा मुगलों की राजधानी बना तो परांठे उनके भोजन का अभिन्न अंग बन गये और उनके मनपसंद तरीके को मुगलाई परांठा पुकारे जाना लगा।
इसे मुर्गी, चावल और विशेष रूप से बादाम से तय्यार किया जाता है। 

यह खास तरह के गर्म मसाले से तय्यार होते हैं, जिनसे व्यंजन का स्वाद और भी ज्यादा लजीज हो जाता है। दिल्ली के चादनी चौक और जामा मस्जिद क्षेत्र जायकेदार मासाहारी खाने के लिए मशहूर हैं।
मांसाहारी: अदरखी मुर्ग • चिकन कोरमा • दही गोश्त • बत्तख के चीले • मछली कबाब • कीमा • लैम्ब कबाब • शामी कबाब • मटन कबाब • मुर्ग मुसल्लम •  
चावल: टोमैटो राइस • पाज़न कांजी • सांभर सातम • लेमनर इस • टैमारिंड राइस • गार्लिक राइस • लेंटिल राइस • कोकोनट मिल्क राइस •  
