एक ट्वेंटी-20 इंटरनेशनल क्रिकेट का एक रूप है, अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के शीर्ष सदस्यों में से दो के बीच खेला है, जिसमें प्रत्येक टीम 20 ओवरों का सामना। मैचों प्रमुख का दर्जा दिया है और उच्चतम टी-20 मानक हैं।खेल टी20 क्रिकेट के नियमों के तहत खेला जाता है। अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने घोषणा की कि वह 1 जनवरी 2019 से अपने सभी 104 सदस्यों को ट्वेन्टी-20 अंतरराष्ट्रीय की मान्यता प्रदान करेगी।
छोटा प्रारूप शुरू में घरेलू खेल के लिए भीड़ को मजबूत करने के लिए पेश किया गया था, और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर खेला जा करने का इरादा नहीं था, लेकिन पहले ट्वेंटी-20 अंतर्राष्ट्रीय पर 17 जगह ले ली फरवरी 2005 में जब ऑस्ट्रेलिया न्यूजीलैंड को हराया, और पहली बार टूर्नामेंट के दो साल बाद खेला गया था, आईसीसी ट्वेंटी-20 विश्व कप की शुरूआत के साथ। वहाँ कितने ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय टीम एक आदेश टेस्ट क्रिकेट और एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय रक्षा के लिए प्रत्येक वर्ष के लिए खेल सकते हैं, पर सीमा रहते हैं। 2016 के रूप में, वहाँ 18 देशों है कि आईसीसी टी 20 अंतरराष्ट्रीय टीम रैंकिंग में सुविधा रहे हैं।
खेल के छोटे प्रारूप में एक शतक और एक पारी और अधिक मुश्किल में पांच विकेट लेने के पारंपरिक मील के पत्थर तक पहुंच गया है, और कुछ खिलाड़ियों को इन हासिल किया है। एक ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय में सर्वोच्च व्यक्तिगत स्कोर 156, 2013 में इंग्लैंड के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया के आरोन फिंच द्वारा बनाई गई है, जबकि श्रीलंका के अजंता मेंडिस केवल गेंदबाज एक पारी में छह विकेट ले लिया है करने के लिए हैं, और कम से कम बीस खिलाड़ियों को एक में पांच विकेट ले लिया है पारी खेली।
क्रिकेट ही शायद पहले देर से मध्य युग में इंग्लैंड में खेला गया था, लेकिन यह अठारहवीं सदी तक प्रमुखता से नहीं बढ़ सके। कानून का एक सेट 1744 में तैयार किया गया है, और इस खेल को देर से उन्नीसवीं सदी से रिश्तेदार मानकीकरण का एक स्तर हासिल की। एक दिवसीय क्रिकेट में 1962 में परीक्षण किया गया था, और पहली घरेलू टूर्नामेंट अगले वर्ष निभाई है, और 1971 में, इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के पहले एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय चुनाव लड़ा। मैच 40 ओवर आठ गेंद के साथ, प्रत्येक पक्ष के लिए एक पारी के होते हैं।
1990 के दशक में देशों की संख्या अभी भी एक छोटी खेल की संभावना तलाश रहे थे: न्यूजीलैंड में, मार्टिन क्रो क्रिकेट मैक्स, जिसमें 10 गेंद में आठ ओवर के लिए प्रत्येक टीम के बल्ले, जबकि ऑस्ट्रेलिया में वे एक आठ-ए-साइड प्रतियोगिता वे "सुपर 8" करार माना विकसित की है। एक ही समय में, इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड उपभोक्ता अनुसंधान का संचालन, और एक 20 ओवर-प्रति-पक्ष प्रतियोगिता है, जो लगभग तीन घंटे के लिए पिछले जाएगा करने के विचार का प्रस्ताव रखा। पहला मैच हैम्पशायर और ससेक्स के बीच 2003 में खेला गया था।
दो पुरुषों की टीमों के बीच पहला ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच 17 फरवरी 2005 को खेला गया था, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड शामिल हैं। विज्डन क्रिकेटर्स अल्मनाक खबर दी है कि "न तो पक्ष विशेष रूप से गंभीरता से खेल लिया", और यह ईएसपीएनक्रिकइन्फो से उल्लेख किया गया था कि लेकिन रिकी पोंटिंग के लिए एक बड़े स्कोर के लिए, "अवधारणा शुद्देरेड होता"। आगे के दो मैचों में इस साल खेले थे; इंग्लैंड में जून में ऑस्ट्रेलिया को हरा, और दक्षिण अफ्रीका अक्तूबर में न्यूजीलैंड से हार गए थे। प्रारंभिक अगले वर्ष, न्यूजीलैंड और वेस्ट इंडीज के बीच एक प्रतियोगिता पहली टाई मैच के रूप में समाप्त हो गया है, और एक टाईब्रेक पुरुषों की अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में पहली बार खेला गया था: दोनों पक्षों ने एक विजेता का निर्धारण करने के लिए एक कटोरे के बाहर में भाग लिया; न्यूजीलैंड को 3-0 से जीत हासिल की।
खेल शुरू में घरेलू क्रिकेट में रुचि को बढ़ावा देने के लिए, और सहायता करने के लिए इस अंतरराष्ट्रीय टीमों केवल तीन टी20ई प्रत्येक वर्ष की मेजबानी करने के लिए अनुमति दी गई विकसित किया गया है। आईसीसी के क्रिकेट मैनेजर, डेविड रिचर्डसन, यह भी है कि टिप्पणी की, "ट्वेंटी-20 क्रिकेट की सफलता का एक हिस्सा यकीन है कि यह टेस्ट क्रिकेट और वनडे के साथ साथ रह सकते हैं बना रही है।" इस के बावजूद, पहला अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट दक्षिण अफ्रीका में 2007 में आयोजित किया गया था। यही कारण है कि टूर्नामेंट भारत ने फाइनल में उनके करीबी प्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान को पराजित करके जीता था। गार्जियन के लिए लेखन, दिलीप प्रेमचंद्रन सुझाव प्रतियोगिता की सफलता का मतलब है कि "प्रारूप यहाँ रहने के लिए"। अगले टूर्नामेंट 2009 के लिए निर्धारित किया गया था, और यह निर्णय लिया गया है कि वे वर्ष में दो बार जगह ले जाएगा। 2007 के विश्व ट्वेंटी-20 के उद्घाटन मैच में क्रिस गेल एक टी 20 में पहला शतक, उपलब्धि प्रारूप के बीसवें मैच में पहुंच जा रही रन बनाए।
500वीं टी20ई मैच 16 फरवरी 2016 को आयरलैंड और शेख जायद स्टेडियम में संयुक्त अरब अमीरात, अबू धाबी के बीच लड़ा गया था।
साँचा:ICC T20I Championship rankings
दस टेस्ट खेलने वाले देशों स्थायी टी20ई का दर्जा दिया है। देशों में हर देश की टी20ई कैरियर की शुरुआत कोष्ठक में दिखाया गया है कि तारीख के साथ नीचे सूचीबद्ध हैं:
2005 के बाद से आईसीसी अस्थायी वनडे और छह अन्य टीमों के लिए टी20ई का दर्जा दी गई है। टीमें चार साल का आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग में उनके प्रदर्शन के आधार पर चार साल की अवधि के लिए यह अस्थायी स्थिति कमाने - या अधिक विशेष रूप से, आईसीसी विश्व कप क्वालीफायर, जो दुनिया के अंतिम घटना है पर शीर्ष छह खत्म होने के पदों के आधार पर क्रिकेट लीग। 28 जून 2014, आईसीसीने नेपाल और नीदरलैंड, जिसे दोनों के लिए क्वालीफाई किया और 2014 आईसीसी विश्व ट्वेंटी-20 में भाग लिया, लेकिन दोनों लाभ/वनडे स्थिति बनाए रखने में असफल रहे थे करने के लिए टी20ई का दर्जा दिया। निम्नलिखित आठ टीमों वर्तमान में इस स्थिति :
चार अन्य सहयोगी राष्ट्र अस्थायी वनडे और विश्व क्रिकेट लीग के प्रदर्शन का एक परिणाम के रूप में टी20ई का दर्जा आयोजित किया है, विश्व कप या ट्वेंटी-20 विश्व कप क्वालीफायर में घटिया प्रदर्शन के बाद चला जा रहा से पहले:
क्रिकेट 1900 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक के हिस्से के रूप में खेला गया था, जब इंग्लैंड और फ्रांस के दो दिवसीय मैच लड़ा। 1998 में, क्रिकेट राष्ट्रमंडल खेलों के हिस्से के रूप में खेला गया था, 50 ओवर के प्रारूप में इस अवसर पर। ट्वेंटी-20 क्रिकेट के बारे में 2010 राष्ट्रमंडल खेलों में, जो दिल्ली में आयोजित की गई का हिस्सा होने में कुछ बात की थी, लेकिन समय भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड पर, खेल के लघु प्रारूप के पक्ष में नहीं थे, और यह शामिल नहीं किया गया।
क्रिकेट में गुआंगज़ौ, चीन और 2014 के इंचियोन में एशियाई खेलों, दक्षिण कोरिया में 2010 के एशियाई खेलों खेला गया था। भारत दोनों बार छोड़ दिया। वहाँ बाद में राष्ट्रमंडल खेलों और ओलिंपिक खेलों के लिए आगे कॉल था। राष्ट्रमंडल खेल महासंघ आईसीसी से कहा कि 2014 और 2018 राष्ट्रमण्डल खेल में भाग लेने के लिए हैं, लेकिन आईसीसी के निमंत्रण को ठुकरा दिया। 2010 में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति एक खेल है जो ओलंपिक खेलों में शामिल होने के लिए आवेदन कर सकता है के रूप में क्रिकेट को मान्यता दी है, लेकिन 2013 में आईसीसी ने घोषणा की कि यह मुख्य रूप से बीसीसीआई के विरोध के कारण, इस तरह के एक आवेदन पत्र बनाने के लिए कोई इरादा नहीं था। ईएसपीएनक्रिकइन्फो सुझाव दिया है कि विपक्ष की आय का संभावित नुकसान के आधार पर किया जा सकता है। अप्रैल 2016 में आईसीसी के मुख्य कार्यकारी डेविड रिचर्डसन ने कहा कि ट्वेंटी-20 क्रिकेट 2024 ग्रीष्मकालीन खेलों के लिए होने का एक मौका हो सकता है, लेकिन आईसीसी की सदस्यता के आधार द्वारा दिखाए गए सामूहिक समर्थन, बीसीसीआई से विशेष रूप से, वहाँ के लिए होने के लिए वहाँ होना चाहिए शामिल किए जाने का एक मौका।
एक टी20ई में सर्वोच्च टीम कुल श्रीलंका खिलाफ सितंबर 2016 में ऑस्ट्रेलिया द्वारा किया गया था। ऑस्ट्रेलिया ने तीन विकेट के नुकसान के लिए 263 रन बनाए। सबसे कम कुल भी एक मैच में श्रीलंका को शामिल में आया था: 2014 में, नीदरलैंड उनके खिलाफ सिर्फ 39 रन पर आउट हुए थे। उच्चतम सफल चेस जल्दी 2015 में बनाया गया था, जब वेस्टइंडीज दक्षिण अफ्रीका के लक्ष्य में फेरबदल और मैच जीतने के लिए 236 रन बनाए।
ब्रेंडन मैकुलम प्रारूप में सर्वाधिक रन अर्जित किया है, और केवल बल्लेबाज 2000 से अधिक रन बनाए किया है। उन्होंने कहा कि कम से कम बीस खिलाड़ियों में से एक टी20ई में एक शतक की है, और फरवरी 2015 के रूप में, केवल एक तो दो बार किया है करने के लिए। एक टी20ई में सर्वाधिक कुल हालांकि, आरोन फिंच, जो 2013 में इंग्लैंड के खिलाफ एक मैच में 156 रन का कुल से रन बनाए थे। तीन पाकिस्तानी गेंदबाजों सबसे विकेट के लिए रिकॉर्ड नेतृत्व; प्रत्येक टी20ई में 80 से अधिक ले लिया: सईद अजमल, उमर गुल और शाहिद अफरीदी. इसी तरह, श्रीलंका के अजंता मेंडिस टी20ई में गेंदबाजी आंकड़ों का सबसे अच्छा दो सेट दर्ज की गई है, और केवल गेंदबाज 2011 में एक मैच में छह विकेट, 2012 में दोनों जिम्बाब्वे के खिलाफ ऐसा कर रहे हैं, और ऑस्ट्रेलिया ले लिया है करने के लिए हैं। विराट कोहली सबसे तेज क्रिकेटर 27 पारियों में ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय में 1000 रन बनाये हैं।
