स्थायी पर्यटन को "दर्शकों की जरूरतों को संबोधित करते हुए अपने वर्तमान और भविष्य के आर्थिक, सामाजिक और पर्यावरणीय प्रभावों का पूरा लेखा जोखा लेता है कि पर्यटन, उद्योग, पर्यावरण और मेजबान समुदायों" व्यक्त किया गया है। पर्यटन सामान्य स्थान के लिए प्राथमिक परिवहन, स्थानीय परिवहन, आवास, मनोरंजन, मनोरंजन, पोषण और शॉपिंग शामिल कर सकते हैं। यह अवकाश, व्यापार के लिए यात्रा से संबंधित हो सकता है और वि एफ अर क्या कहा जाता है। पर्यटन विकास टिकाऊ होना चाहिए कि व्यापक सहमति अब नहीं है; हालांकि, इस लक्ष्य को हासिल करने के सवाल बहस का एक वस्तु बनी हुई है।
यात्रा के बिना कोई पर्यटन नहीं है, इसलिए स्थायी पर्यटन की अवधारणा को कसकर सतत गतिशीलता की अवधारणा से जुड़ा हुआ है। दो प्रासंगिक विचार जीवाश्म ईंधन और जलवायु परिवर्तन पर पर्यटन के प्रभाव पर पर्यटन की निर्भरता रहे हैं। पर्यटन के सीओ 2 के 72 प्रतिशत परिवहन, आवास से 24 प्रतिशत, और स्थानीय गतिविधियों से 4 प्रतिशत से आते हैं। विमानन उन परिवहन सीओ 2 उत्सर्जन का 55% के लिए खातों। हालांकि, पर्यटन से सभी ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन और कहा कि विमानन उत्सर्जन के प्रभाव पर विचार जब जलवायु पर उनके प्रभाव परिलक्षित होता है, जहां उच्च ऊंचाई पर बना रहे हैं, विमानन अकेले पर्यटन की जलवायु प्रभाव का 75% के लिए खातों।
इंटरनेशनल एयर ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन 2050 के माध्यम से प्रति वर्ष 2 प्रतिशत की विमानन ईंधन दक्षता में एक वार्षिक वृद्धि यथार्थवादी होना मानता है। हालांकि, एयरबस और बोइंग दोनों हवाई परिवहन के यात्री किलोमीटर की दूरी पर किसी भी दक्षता लाभ भारी, वार्षिक से कम से कम 2020 के माध्यम से के बारे में 5 प्रतिशत की वृद्धि की उम्मीद है। अन्य आर्थिक क्षेत्रों में काफी उनके सीओ 2 उत्सर्जन कम होने के साथ 2050 तक, पर्यटन वैश्विक कार्बन उत्सर्जन का 40 प्रतिशत पैदा हो जाने की संभावना है। मुख्य कारण कई वर्षों के लिए लिया यात्राओं की संख्या की तुलना में एक तेज दर से बढ़ रही है, जो पर्यटकों, से कूच औसत दूरी में वृद्धि हुई है। "टिकाऊ परिवहन अब मात्र अरक्षणीय है कि एक वैश्विक पर्यटन उद्योग से भिड़ने महत्वपूर्ण मुद्दे के रूप में स्थापित किया है, और विमानन इस मुद्दे के दिल में है| 
तीसरी दुनिया के देशों में अंतरराष्ट्रीय पर्यटन के क्षेत्र में विशेष रूप से रुचि रखते हैं, और कई इसे देशों में रोजगार के अवसर, लघु व्यवसाय विकास सहित आर्थिक लाभ का एक बड़ा चयन लाता है विश्वास है, और विदेशी मुद्रा के भुगतान में वृद्धि हुई है। कई और अधिक पैसा इस आयातित उत्पादों, विदेशी निवेश और प्रवासी कौशल पर एक देशों निर्भरता बढ़ जाती है कि इस तथ्य के बावजूद विलासिता के सामान और सेवाओं के विकास के माध्यम से प्राप्त की है कि मान। इस क्लासिक 'मिलने के नीचे' वित्तीय रणनीति शायद ही कभी एक जमीनी स्तर पर लोगों को लाभ पहुंचाने के लिए नीचे से अपना रास्ता बना देता है।
यह बड़े पैमाने पर पर्यटन के आर्थिक लाभ पर शक नहीं कर रहे हैं, लेकिन बजट में यात्री क्षेत्र अक्सर तीसरी दुनिया की सरकारों द्वारा एक संभावित विकास क्षेत्र के रूप में उपेक्षित है कि कहा गया है। इस क्षेत्र को सशक्त बनाने और इस क्षेत्र में शामिल समुदायों को शिक्षित करने में मदद कर सकता है, जो महत्वपूर्ण गैर-आर्थिक लाभ लाता है। "'कम' एमिंग स्थानीय आबादी के कौशल पर बनाता है, आत्मनिर्भरता को बढ़ावा देता है, और बाहरी लोगों के साथ निपटने में समुदाय के सदस्यों के आत्मविश्वास को विकसित करता है, सभी सशक्तिकरण के संकेत" और सभी एक राष्ट्र के समग्र विकास में जो सहायता की।
जिम्मेदार पर्यटन एक व्यवहार के रूप में माना जाता है। यह पर्यटन के साथ संलग्न करने के लिए एक दृष्टिकोण का प्रतिनिधित्व के रूप में यह पर्यटन के एक फार्म से अधिक है, एक पर्यटक, एक व्यापार, स्थानीय लोगों के एक गंतव्य पर या किसी भी अन्य पर्यटन हितधारक के रूप में हो सकता है कि। यह सभी हितधारकों वे विकसित या विभिन्न समूहों के अलग अलग तरीकों से जिम्मेदारी देखेंगे नदीम। में संलग्न पर्यटन की तरह के लिए जिम्मेदार हैं कि जोर देती है, साझा समझ जिम्मेदार पर्यटन पर्यटन के क्षेत्र में एक सुधार करना पड़ेगा चाहिए। पर्यटन जिम्मेदार पर्यटन के दृष्टिकोण का एक परिणाम के रूप में 'बेहतर' बन जाना चाहिए।
बेहतरी की धारणा के भीतर परस्पर विरोधी हितों को संतुलित करने की जरूरत है कि पावती रहता है। हालांकि, उद्देश्य लोगों में रहते हैं और यात्रा करने के लिए बेहतर जगह बनाने के लिए हैं। स्थानों और संस्कृतियों के आधार पर भिन्न हो सकती है जिम्मेदार समझा जाता है क्या: महत्वपूर्ण बात है, जिम्मेदार पर्यटन के लिए कोई खाका नहीं है। जिम्मेदार पर्यटन अलग होने वाले बाजारों में अलग अलग तरीकों से और दुनिया के विभिन्न स्थलों में महसूस किया जा सकता है कि एक आकांक्षा है।
जिम्मेदार पर्यटन पर केप टाउन घोषणा के अनुसार, कारोबार पर विशेष रूप से केंद्रित है, यह निम्नलिखित विशेषताएं होगा:
पर्यटकों उनकी छुट्टी का आनंद लें और एक ही समय में लोगों की संस्कृति का सम्मान करते हैं और यह भी पर्यावरण का सम्मान कर सकते हैं जहां स्थायी पर्यटन है। यह भी स्थानीय लोगों को एक निष्पक्ष मिल पर्यटन के बारे में कहने के लिए और भी लाभ जो खेल रिजर्व बनाने से कुछ पैसे प्राप्त है कि इसका मतलब है। पर्यावरण पर्यटकों द्वारा काफी क्षतिग्रस्त किया जा रहा है और स्थायी पर्यटन का हिस्सा हानिकारक पर ले जाने के लिए नहीं करता है सुनिश्चित करने के लिए हैं।
ऐसे सास्तएनेब्ल विज़ित्, फेर त्रावमल एय आर्, और मूल रूप से एक परियोजना थी जो वर्ल्द होटल-लिंक के रूप में कई निजी सिद्धांतों और जिम्मेदार पर्यटन के पहलुओं, निगमित सामाजिक दायित्व गतिविधियों के प्रयोजन के लिए कुछ गले लगाते में काम कर रहे हैं जो कंपनियों, और दूसरों रहे हैं अंतरराष्ट्रीय वित्त निगम की, छोटे और मध्यम पर्यटन उद्यमों के लिए जिम्मेदार पर्यटन, स्थानीय क्षमता निर्माण और बढ़ती बाजार पहुंच के चारों ओर अपने पूरे व्यापार मॉडल का निर्माण किया है।
