आर. कृष्णासामी नायडू सम्पादन एक भारतीय राजनेता था। तमिलनाडु कांग्रेस समिति . वह 1957 चुनाव में श्रीविल्लीपुतुर निर्वाचन क्षेत्र से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के उम्मीदवार के रूप में और 1962 के चुनाव में Rajapalayam निर्वाचन क्षेत्र से तमिलनाडु विधानसभा के लिए चुना गया।
एक उत्साही सामाजिक कार्यकर्ता और एक सह ऑपरेटर उत्सुक; कृषक, तमिल छंद रचना में रुचि रखते हैं, किताबें पढ़ने और कर्नाटक संगीत सुनने के.
1922 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में शामिल हो. 1930 में सविनय अवज्ञा आन्दोलन के दौरान एक वर्ष के लिए कारावास लिया। राष्ट्रपति तमिलनाडु कांग्रेस समिति .
