पामोलीन तेल आयात घोटाले केरल राज्य में वर्ष 1991-92 के दौरान हुई। करुणाकरन था राज्य और सत्तारूढ़ मोर्चे के मुख्यमंत्री यूडीएफ था। यह उसके आगे राज्य के मुख्यमंत्री के रूप में कार्यकाल था पूर्व मुख्य सतर्कता आयुक्त पी.जे. थॉमस. उस समय खाद्य एवं नागरिक आपूर्ति के सचिव थे। थॉमस भारत के सुप्रीम कोर्ट ने सीवीसी के पद से घुमाया गया था क्योंकि अदालत ने पाया कि 8 वें नंबर "श्री थॉमस केरल पामोलीन धारा 13 के तहत विशेष न्यायाधीश, तिरुवनन्तपुरम अपराधों के लिए, के न्यायालय में लंबित मामले में आरोप लगाया गया था 13  " भारतीय दंड संहिता की।
केरल सरकार ने मलेशियाई कंपनी से ताड़ के तेल के आयात का फैसला सिंगापुर में अंतरराष्ट्रीय कीमत, जो केरल मंत्रिमंडल द्वारा मंजूर किया गया था ऊपर पावर और एनर्जी लिमिटेड नाम दिया है। आयात की कीमत प्रति टन 405.0 डॉलर है जो प्रति टन 392.25 डॉलर की अंतरराष्ट्रीय कीमत से अधिक था करने के लिए तय की गई थी। आयात आदेश थॉमस, जो तब था केरल के खाद्य सचिव ने हस्ताक्षर किए. जांच एजेंसी के मामले में आरोप पत्र का कहना है कि इस आदेश 2.32 से अधिक कोर के एक सरकारी खजाने को नुकसान का कारण बना. निर्णय करने के लिए पाम तेल के 15,000 टन आयात किया गया था। विपक्ष आयात में बेईमानी से रोया. एक सतर्कता मामले करुणाकरन और सात अन्य के खिलाफ सहित Thomas.Thomas दायर किया गया था 2003 में मिली जमानत. एक विशेष देर कश्मीर करुणाकरन ने याचिका छोड़ दिया सुप्रीम कोर्ट रहने proceedings.The अदालत दिसंबर 2010 में उनकी मृत्यु के बाद कश्मीर करुणाकरन के खिलाफ कार्यवाही बंद कर दिया। 
एक बहस थॉमस के खिलाफ नाराजगी जताई सीवीसी के रूप में स्थिति शीर्ष जा रहा है और पाम तेल के मामले में आरोप लगाया. वह आखिर में सुप्रीम कोर्ट ने इस आधार है कि वह भ्रष्टाचार के एक मामले की थी उसके खिलाफ लंबित पर 2011 के फरवरी 3 पर छोड़ने के लिए कहा गया।
