टैक्नोलॉजी के राष्ट्रीय संस्थान, नागालैंड नागालैंड राज्य में तकनीकी शिक्षा प्रदान करने के लिए ग्यारहवीं पंचवर्षीय योजना के हिस्से के रूप में, 2009 में भारत सरकार द्वारा स्थापित किया गया था। उस साल सरकार ने पूरे भारत में 10 नए एनआईटी खोला। हमारे एनआईटी नागालैंड की सलाह जिम्मेदारी एनआईटी सिलचर के लिए दिया गया था।
एनआईटी नागालैंड के पहले बैच में दो साल के लिए एनआईटी सिलचर में अध्ययन किया और अंत में एनआईटी नागालैंड सितम्बर 2012 में अपने गृह राज्य नगालैंड में स्थानांतरित कर दिया गया था। एनआईटी नागालैंड भारतीय संसद के एक अधिनियम द्वारा स्थापित एक संघ वित्त पोषित तकनीकी विश्वविद्यालय है।
एक स्थायी परिसर के लिए भूमि निउलैंड क्षेत्र में अधिग्रहण कर लिया था लेकिन, जबकि मूल रूप से, संस्थान, चुमुकेदिमा पर ओल्ड डीसी परिसर में एक अस्थायी परिसर से कामकाज शुरू करने के लिए जनवरी 2012 में दीमापुर से लगभग 14 किलोमीटर की दूरी था, साइट चयन समिति के विशेष सचिव, मानव संसाधन विकास मंत्रालय, अशोक ठाकुर और निर्देशक, सलाहकार प्रौद्योगिकी संस्थान, डॉ॰ के नेतृत्व में एनवी देशपांडे, 14 जनवरी और 15 पर नागालैंड के लिए अपने 2 दिवसीय दौरे के दौरान पिछले, निउलैंड और चुमुकेदिमा दोनों साइटों का निरीक्षण किया। 15 जनवरी की दोपहर में, टीम कोहिमा में अपने आवासीय कार्यालय में मुख्यमंत्री नेइफिउ रियो से मुलाकात की और समिति एनआईटी नागालैंड के लिए स्थायी साइट के रूप में चुमुकेदिमा चुना था कि बाद के बारे में बताया।
एनआईटी नागालैंड सोसायटी अधिनियम के तहत पंजीकृत एनआईटी नागालैंड सोसायटी द्वारा किया जाता है। संस्थान पूरी तरह से भारत के मानव संसाधन विकास मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा वित्त पोषित है। वर्तमान में सरकार इंजीनियरिंग अर्थात् इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग, कंप्यूटर साइंस एंड इंजीनियरिंग और इलेक्ट्रिकल और इलैक्टौनिक्स इंजीनियरिंग में 3 स्नातकीय कोर्सेज है।
13 अक्टूबर 2012 को, मानव संसाधन विकास, संचार और सूचना प्रौद्योगिकी कपिल सिब्बल की पूर्व केंद्रीय मंत्री चुमुकेदिमा पर एनआईटी नागालैंड का उद्घाटन किया। एनआईटी नींव रखने के समारोह में मुख्यमंत्री नेइफिउ रियो, लोकसभा सदस्य सीएल रुआला, राज्य सरकार और केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्रालय के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
वेबसाइट: http://nitnagaland.ac.in/home/ प्रवेश परीक्षा: - अखिल भारतीय इंजीनियरिंग प्रवेश परीक्षा, लेटरल एंट्री
