.
वर्तमान काल व्याकरणिक परिभाषा के अनुसार, क्रिया के जिस रूप से वर्तमान समय में मौजूद कोई स्थिति या किसी घटना के होने का संकेत मिलता है उसे 'वर्तमान काल' कहते हैं। अंग्रेज़ी में, इसका प्रयोग वर्तमान में हो रही कोई क्रिया, या कोई स्थिति, या भविष्य में होने वाली कोई घटना, या कोई ऐसी क्रिया जो भूत काल में शुरू हुई हो और वर्तमान में भी जारी हो दर्शाने के लिए किया जाता है।
अधिकांश इंडो-यूरोपियन भाषाओं में वर्तमान काल के दो सामान्य प्रकार पाए जाते हैं: प्रेज़ेंट इंडीकेटिव और प्रेज़ेंट सब्जंकटिव ।
अंग्रेज़ी भाषा के वर्तमान काल को बोली के निम्नलिखित पहलुओं के साथ प्रयोग किया जा सकता है: 
सरल वर्तमान काल में, अंग्रेज़ी में क्रिया पदों का प्रयोग समापन के बिना किया जाता है, लेकिन एकवचन में प्रयुक्त अन्य पुरुषवाचक सर्वनाम, शी, इट, योर फ्रेंड इत्यादि के बाद) क्रिया पद के अंत में प्रत्यय -एस या -ईएस जोड़ दिया जाता है 
सरल वर्तमान काल को अकसर समय से संबंधित क्रिया विशेषण के साथ प्रयोग किया जाता है, जैसा कि इन उदाहरणों में तिरछे अक्षरों में लिखे क्रिया विशेषण:

रोमांस भाषाओं की व्युत्पत्ति लैटिन भाषा, ख़ासकर पश्चिमी 'वल्गर लैटिन' से हुई है। परिणामस्वरूप उनकी उपयोगिता और रूप-रचना में भी समानता होती है।
लैटिन भाषा में, वर्तमान काल को प्रोग्रेसिव या सरल के रूप में दर्शाया जा सकता है। निम्नलिखित शब्द क्रियारूप लैटिन भाषा में वर्तमान सूचक काल के उदाहरण हैं।
फ्रांसीसी भाषा में, वर्तमान काल का प्रयोग वैसे ही किया जाता है जैसा अंग्रेज़ी में किया जाता है। नीचे दिए शब्द क्रियारूप फ्रांसीसी भाषा में वर्तमान काल के उदाहरण हैं।
प्रेज़ेंट कंटिन्यूअस को व्यक्त करने के लिए, "en train de" या "en cours de" जैसे अभिव्यंजनों का प्रयोग किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, Jean est en train de' manger, का अंग्रेज़ी अनुवाद होगा John is eating', या 'John is in the middle of eating' . On est en train de chercher un nouvel appartement का अंग्रेज़ी अनुवाद होगा We are looking for a new apartment, we are in the process of finding a new apartment . 
पुर्तगाली भाषा में, वर्तमान काल का प्रयोग लगभग हूबहू स्पैनिश भाषा की तरह ही किया जाता है। यहां दिए शब्द क्रियारूप पुर्तगाली भाषा में वर्तमान सूचक काल के उदाहरण हैं।
स्पैनिश भाषा में, वर्तमान काल का प्रयोग अंग्रेज़ी की तरह ही किया जाता है। यहां दिए शब्द क्रियारूप स्पैनिश भाषा में वर्तमान सूचक काल के उदाहरण हैं।
यह स्पष्ट करना ज़रूरी है कि vostros और ustedes का मतलब एक ही है और लैटिन अमेरिका में बोली जाने वाली स्पैनिश भाषा में कभी-कभी vostros की जगह ustedes का इस्तेमाल किया जाता है।
बल्गेरियाई भाषा में, अपूर्ण क्रिया पद के वर्तमान सूचक काल का प्रयोग अंग्रेज़ी में होने वाले इस्तेमाल से बहुत मिलता-जुलता है। इसे प्रेज़ेंट प्रोग्रेसिव की तरह भी इस्तेमाल किया जा सकता है। नीचे दिए शब्द क्रियारूप बल्गेरियाई भाषा में वर्तमान सूचक काल के उदाहरण हैं।
* प्राचीन भाषा में प्रयुक्त, आधुनिक भाषा में क्रियार्थक संज्ञा उपलब्ध नहीं है।
मैसीडोनियाई भाषा में अपूर्ण क्रिया पदों के इस्तेमाल से वर्तमान काल बनता है। नीचे दी गयी तालिका में write, speak, love और open क्रिया पदों के क्रियारूप उदाहरण दिए गए हैं।
फीनिश भाषा में, क्रिया पद में सर्वनामों का अपना ही अलग समापन होता है। इन क्रिया पदों को सर्वनाम के बगैर भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
तुर्की भाषा में, स्वर-संगति के अनुसार सर्वनामों का अपना अलग ही समापन होता है।वर्तमान काल में प्रत्यय "r" लगता है। 
