
See text
जायफल एक सदाबहार वृक्ष है जो इण्डोनेशिया के मोलुकास द्वीप का देशज है। इससे दो मसाले प्राप्त होते हैं - जायफल तथा जावित्री । यह चीन, ताइवान, मलेशिया, ग्रेनाडा, केरल, श्रीलंका, और दक्षिणी अमेरिका में खूब पैदा होता है।
मिरिस्टिका नामक वृक्ष से जायफल तथा जावित्री प्राप्त होती है। मिरिस्टका की अनेक जातियाँ हैं परंतु व्यापारिक जायफल अधिकांश मिरिस्टिका फ्रैग्रैंस से ही प्राप्त होता है। मिरिस्टिका प्रजाति की लगभग 80 जातियाँ हैं, जो भारत, आस्ट्रेलिया तथा प्रशंत महासागर के द्वीपों में उपलब्ध हैं। यह पृथग्लिंगी वृक्ष है। इसके पुष्प छोटे, गुच्छेदार तथा कक्षस्थ होते हैं।
मिरिस्टिका वृक्ष के बीज को जायफल कहते हैं। यह बीज चारों ओर से बीजोपांग द्वारा ढँका रहता है। यही बीजोपांग व्यापारिक महत्व का पदार्थ जावित्री है। इस वृक्ष का फल छोटी नाशपाती के रूप का 1 इंच से डेढ़ इंच तक लंबा, हल्के लाल या पीले रंग का गूदेदा होता है। परिपक्व होने पर फल दो खंडों में फट जाता है और भीतर सिंदूरी रंग का बीजोपांग या जावित्री दिखाई देने लगती है। जावित्री के भीतर गुठली होती है, जिसके काष्ठवत् खोल को तोड़ने पर भीतर जायफल प्राप्त होता है। जायफल तथा जावित्री व्यापार के लिये मुख्यत: पूर्वी ईस्ट इंडीज से प्राप्त होता हैं।
जायफल का वृक्ष समुद्रतट से 400-500 फुट तक की ऊँचाई पर उष्णकटिबंध की गरम तथा नम घाटियों में पैदा होता है। इसकी सफलता के लिये जल-निकास-युक्त गहरी तथा उर्वरा दूमट मिट्टी उपयुक्त है। इसके वृक्ष 6-7 वर्ष की आयु प्राप्त होने पर फूलते-फलते हैं। फूल लगने के पहले नर या मादा वृक्ष का पहचाना कठिन होता है। ग्रैनाडा में साधारणत: नर तथा मादावृक्ष 3 : 1 के अनुपात में पाए जाते हैं जमैका के वनस्पति उद्यान में जायफल के छोटे पौधों पर मादावृक्ष की टहनी कलम करके मादा वृक्ष की संख्यावृद्धि में सफलता प्राप्त की गई है।
जीनस मिरिस्टिका में पेड़ों की कई प्रजातियों में जायफल होते हैं। व्यावसायिक प्रजातियों में से मिरिस्टिका फ्रेग्रेंस सबसे महत्वपूर्ण प्रजाति है, यह सदा बहार वृक्ष मूल रूस से इंडोनेशिया के मोलुकस के बंडा द्वीप या स्पाइस द्वीप में पाए जाते हैं। जायफल वृक्ष दो मसालों के लिए काफी महत्वपूर्ण है जो जायफल और जावित्री दो फलों से लिया गया है।
वृक्ष की वास्तविक बीज जायफल है, जो मोटे तौर पर अंडे के आकार का होता है और 20 से 30 मि॰मी॰ लंबा और 15 से 18 मि॰मी॰ चौड़ा और 5 और 10 ग्राम के बीच वजन होता है, जबकि जावित्री एक सूखा "लैसदार" लाल कवर या बीज को ढ़कने वाला छिलका होता है। यही एक ऐसा उष्णकटिबंधीय फल है जिसका स्रोत दो अलग मसाले हैं।
इसके वृक्ष से कई अन्य व्यावसायिक उत्पादों का भी उत्पादन होता है, जिसमें आवश्यक तेल, निचोड़े हुए ओलियोरेसिन्स और जायफल मक्खन शामिल हैं .
जायफल का बाहरी सतह आसानी से कुचल जाता है।
पेरिक्रेप का प्रयोग ग्रेनाडा में जैम बनाने के लिया किया जाता है जिसे "मोर्ने डेलिस" कहा जाता है। इंडोनेशिया में भी इस फल से जैम बनाया जाता है जिसे सेलेई वुआह पाला कहा जाता है या इसे पतले रूप में काट कर चीनी के साथ पकाया जाता है और सुगंधित कैंडी बनाने के लिए उसे रवादार बनाया जाता है जिसे मनिसन पाला कहा जाता है .
सामान्य या सुगंधित जायफल मिरिस्टिका फ्रेग्रेंस का मूल उत्पादन इंडोनेशिया के बांडा द्वीप में होता है लेकिन मलेशिया के पेनांग द्वीप और कैरिबियन में भी इसका उत्पादन होता है, विशेष कर ग्रेनाडा में. साथ ही इसकी उपज केरल में भी होती है, जो भारत के दक्षिण भाग में स्थित एक राज्य है। जायफल के अन्य प्रजातियों में न्यू गुइयाना से पपुअन जायफल M. अर्जेनटिया, भारत से बम्बई जायफल M. मालाबरिका, जिसे हिन्दी में जायफल कहते हैं, शामिल हैं; दोनों का उपयोग M. फ्रेग्रेंस के अपमिश्रक उत्पाद के रूप में होता है।
जायफल और जावित्री का स्वाद गुण लगभग समान होता है, जायफल थोड़ा अधिक मीठा होता है वहीं जावित्री का स्वाद अधिक स्वादिष्ट होता है। अक्सर जावित्री को हल्के खाद्य पदार्थों में इसके नारंगी और केसरिया रंग के कारण प्रयोग किया जाता है। जायफल में अतिरिक्त रूप से चीज़ सॉस मिलाने से वह और भी स्वादिष्ट हो जाता है और वह सबसे ताजा अंगीठी है . म्यूल्ड साइडर,म्यूल्ड शराब और एग्गनोग में जायफल एक परंपरागत मसाला है।
पेनांग व्यंजनों में जायफल का अचार बनाया जाता है और ये अचार टोपिंग्स के रूप में विशिष्ट पेनांग एस कसांग पर कटे होते हैं। जायफल मिश्रित भी होते हैं या उबले हुए होते हैं जिससे आइस्ड जायफल का रस बनाया जाता है या पेनांग होक्केन जिसे "लाउ हउ पेंग" कहा जाता है, के रूप में बनाया जाता है।
भारतीय व्यंजनों में जायफल का प्रयोग मिठाई के साथ-साथ स्वादिष्ट व्यंजनों में किया जाता है . भारत के अधिकांश भागों में इसे जायफल के रूप में जाना जाता है वहीं केरल में इसे जतिपत्रि और जथी बीज कहा जाता है। इसका प्रयोग कम मात्रा में गरम मसाले में भी किया जा सकता है। भारत में भूमि जायफल का प्रयोग धूम्रपान के लिए भी किया जाता है।
मध्य पूर्वी व्यंजनों में भूमि जायफल का इस्तेमाल अक्सर स्वादिष्ट व्यंजनों के लिए एक मसाले के रूप में किया जाता है। अरबी में जायफल को Jawzt at-Tiyb कहा जाता है।
ग्रीस और साइप्रस में जायफल को μοσχοκάρυδο  और खाना पकाने और स्वादिष्ट व्यंजनों में इसका इस्तेमाल किया जाता है।
यूरोपीय व्यंजनों में जायफल का इस्तेमाल विशेष रूप से आलू के व्यंजनो और परिष्कृत मांस उत्पादों में की जाती है; सूप, सॉस और पके हुए भोजन में भी वे इसका इस्तेमाल करते हैं। डच व्यंजनों में जायफल काफी लोकप्रिय है, चोकीगोभी, गोभी और पतले सेम की तरह सब्जियों में इसका उपयोग किया जाता है।
विभिन्न जापानी करी पाउडर में जायफल का इस्तेमाल एक घटक के रूप में शामिल किया जाता है।
कैरेबियन में जायफल का इस्तेमाल अक्सर बुशवेक्कर, पेनकिलर, बार्वाडोस रम पंच जैसे पेय पदार्थो में किया जाता है। आमतौर पर इसे सिर्फ पेय पदार्थ के ऊपर छिड़का जाता है।
भूमि जायफल के भाप आसवन द्वारा महत्वपूर्ण तेल प्राप्त किया जाता है और इत्रादि सुगंधित वस्‍तुऍं या सामग्री और दवा में उद्योगों में भारी मात्रा में इसका इस्तेमाल किया जाता है। यह तेल रंगहीन या हल्का पीले रंग की होती है और इसमें जायफल की खुशबू और स्वाद आती है। ओलियोकेमिकल उद्योग के लिए इसके अनेक अंश महत्वपूर्ण होते हैं और बेक किया हुए पदार्थों, सीरप्स, पेय पदार्थों और मिठाई में एक प्राकृतिक खाद्यपदार्थ के स्वाद के लिए इसका प्रयोग किया जाता है। यह भूमि जायफल को प्रतिस्थापित करता है चूंकि यह भोजन में अंश को नहीं छोड़ता. इस महत्वपूर्ण तेल का इस्तेमाल कॉस्मेटिक और दवा उद्योगों में भी किया जाता है, उदाहरणस्वरूप टूथपेस्ट में और कुछ खांसी की दवाईयों प्रमुख संघटक के रूप में प्रयोग किया जाता है। परंपरागत चिकित्सा में जायफल और जायफल तेल का इस्तेमाल नसों और पाचन प्रणाली से संबंधित बीमारियों के लिए प्रयोग किया जाता था।
जायफल के बीज के निष्पीड़न से जायफल बटर की प्राप्ती होती है। यह अर्ध-ठोस और भूरे रंग की लाल होती है और इसमें जायफल का स्वाद और खुशबू आती है। जायफल का लगभग 75% बटर ट्रिमिरिल्स्टिन होता है जिसे मिरिस्टिक एसिड में तब्दील किया जा सकता है, एक 14-कार्बन फैटी एसिड, कोकोआ बटर के लिए एक स्थानापन्न के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है और दूसरे चर्बियों के साथ मिश्रित किया जा सकता है जैसे कॉटनसीड तेल या ताड़ का तेल और एक औद्योगिक लुब्रिकेंट के रूप में भी संप्रयोग किया जाता है।
कुछ सबूत सुझाव देते हैं कि रोमन पादरी जायफल का इस्तेमाल अगरबत्ती के रूप में करते थे, हालांकि यह विवादास्पद है। यह जाना जाता है कि मध्ययुगीन व्यंजनों में यह महत्वपूर्ण और महंगा मसाला था जिसका इस्तेमाल व्यंजनों में स्वाद के लिए और दवाओं में इसका इस्तेमाल किया जाता था और साथ ही एजेंटो के संरक्षण में भी इसका इस्तेमाल था क्योंकि उस समय यूरोपीय बाजारों में ये काफी मूल्यवान था। सेंट थियोडेर द स्टुडिटे अपने संन्यासियों को उनके मटर के हलवा पर जब खाने की आवश्यकता होती थी तब उस पर जायफल छिड़कने की अनुमति देने के लिए प्रसिद्ध था। एलिज़ाबेथन के समय में ऐसा माना जाता था कि जायफल ने प्लेग को दूर किया था इसलिए जायफल काफी लोकप्रिय था।
विश्व भर में एक छोटा सा बांडा द्वीप ही जायफल और जावित्री का एकमात्र स्रोत था। मध्य युग के दौरान जायफल का अरब द्वारा कारोबार किया गया और वेनिस को अत्यधिक कीमतों के लिए बेच दिया गया था, पर व्यापारियों ने लाभदायक हिंद महासागर व्यापार में उनके स्रोत के सटीक स्थान को प्रकट नहीं किया था और कोई भी यूरोपीयन उनके स्थान का पता लगाने में सक्षम नहीं थे। 
अगस्त 1511 में पुर्तगाल के राजा की ओर से अफोंसो दे अल्बुकर्क ने मलक्का पर विजय प्राप्त की, जो उस समय एशियाई व्यापार का केंद्र था। मलक्का को प्राप्त करने और बांडा स्थान के अध्ययन के बाद उस साल के नवंबर में अल्बुकर्क ने अपने एक अच्छे दोस्त एंटोनियो डे एब्रियू के नेतृत्व में तीन जहाजों के एक अभियान के साथ उन्हें खोजने के लिए भेजा. मलय पायलटों को या तो भर्ती कराया गया था या जबरन रखा गया था, उन्हें जावा द्वारा लेसर संडस और अम्बों से बांडा तक का निर्देशन दिया गया और 1512 के प्रारम्भ में वहां पहुंचे। पहली बार यूरोपीयन बांडा तक पहुंचे और यह अभियान करीब एक महीने तक जारी बांडा में रहा और वे बांड़ा के जायफल और मेस की खरीदारी करते रहे और जहाज में रखते गए, साथ ही लाँग की भी खरीदारी एंटरपोट से की जिसका बंडा में एक सम्पन्न व्यापार था। सुमा ओरियंटल किताब में पहली बार बांडा के व्यापार का वर्णन किया गया है जिसे एक पुर्तगाली औषधकार टोमे पिरेस द्वारा लिखा गया था और 1512 से 1515 के मलक्का के आधार पर यह किताब लिखी गई है। लेकिन इस व्यापार का पूरा नियंत्रण संभव नहीं था और जब से टर्नेट अधिकारियों ने बांडा द्वीप के जायफल उत्पादन पर नियंत्रण रखा, जो काफी सीमित था, तबसे वे मालिक के बजाए केवल हिस्सेदार बनकर रह गए। इसलिए, द्वीप में पुर्तगाली अपनी पकड़ मज़बूत करने में विफल रहे।
बाद में 17 वीं शताब्दी में डच ने जायफल के व्यापार में अपना वर्चस्व कायम किया। ब्रिटिश और डच लंबे समय तक द्वीप पर नियंत्रण प्राप्त करने के लिए संघर्ष में लगे रहे, जो जायफल का एकमात्र स्रोत था। द्वितीय आंग्ल-डच युद्ध के अंत में ब्रिटिश के उत्तरी अमेरिका में न्यू एम्सटरडेम पर नियंत्रण करने के बदले डच को इसकी नियंत्रण प्राप्त हुई।
1621 में द्वीप के अधिकांश निवासियों की हत्या या निष्कासन को समाप्त करने के लिए विस्तृत सैन्य अभियान के बाद बांडा द्वीप पर नियंत्रण स्थापित करने में डच सफल रहे। इसके बाद दूसरे स्थानों के जायफलों को उखाड़न के लिए वार्षिक स्थानीय युद्ध अभियानों को बढ़ाने के साथ बांडा द्वीप को वृक्षारोपण एस्टेट की एक श्रृंखला के रूप में नियंत्रित किया गया था।
नपालियान युद्धों के दौरान डच राजाओं के भीतर एक परिणाम के रूप में अंग्रेजों ने नेबांडा द्वीप पर अस्थायी रूप से नियंत्रण प्राप्त कर लिया और अपने औपनिवेशिक क्षेत्रों में जायफल का प्रतिरोपण किया, विशेष रूप से ज़ंजीबार और ग्रेनाडा में रोपण किया। आज एक जायफल की खंडित शैली ग्रेनाडा के राष्ट्रीय ध्वज पर पाई जाती है।
कनेक्टिकट से यह अपना उपनाम एक किंवदन्ति से प्राप्त करता है जिसमें कुछ विवेकहीन व्यापारी लकड़ी से खरोच-खरोच कर जायफल बना लेते थे जिसे "लकड़ी का जायफल" कहते थे .
जायफल का विश्व उत्पादन प्रति वर्ष 10,000 और 12,000 टन के बीच अनुमानित है और विश्व भर में वार्षिक मांग 9,000 टन का अनुमान लगाया गया है और मेस का उत्पादन 1,500 से 2,000 टन अनुमानित है। इंडोनेशिया और ग्रेनाडा में इसका उत्पादन सबसे अधिक है और विश्व बाजार में क्रमशः 75% और 20% की हिस्सेदारी के साथ दोनों उत्पादों का निर्यात करता है। अन्य निर्माताओं भारत, मलेशिया, पापुआ न्यू गिनी, श्रीलंका और कैरेबियाई द्वीप जैसे सेंट विन्सेन्ट. मुख्य आयात बाजारों में यूरोपीय समुदाय, संयुक्त राज्य अमेरिका, जापान और भारत हैं। सिंगापुर और नीदरलैंड दोबारा निर्यातकों में प्रमुख हैं।
एक समय में जायफल सबसे मूल्यवान मसालों में से एक था। इंग्लैंड में यह कहा गया है कि, कई सैकड़ों वर्ष पहले जीवन के लिए वित्तीय स्वतंत्रता प्राप्त करने के लिए कुछ जायफलों को पर्याप्त पैसे में बेचा जा सकता था।
जायफल के पहले फसल बोने के बाद 7-9 साल में यह परिपक्वता प्राप्त करती है और 20 साल के बाद वृक्ष अपनी पूरी क्षमता तक पहुंचने में सफल होती है।
कम मात्रा में जायफल शारीरिक या न्यूरोलॉजिकल प्रतिक्रिया पैदा नहीं करता है।
जायफल में मिरिस्टिसिन होता है एक कमजोर मोनोमाइन ओक्सीडेस इन्हिबिटर होता है। मिरिस्टियन विषाक्तन संक्षौभ, धकधकी, उबकाई, संभावित निर्जलीकरण और सामान्यीकृत शरीर दर्द को उत्प्रेरित कर सकता है। इसे एक मजबूत प्रलापक माना जाता है।
घातक मिरिस्टिसिन विषाक्तन मानव में बहुत दुर्लभ होते हैं, लेकिन अब तक दो की जानकारी मिली है, पहला है 8 वर्षीय बच्चे में और एक 55 वर्षीय प्रौढ़ में.
मिरिस्टिसिन विषाक्तन यहां तक कि रसोई मात्रा में भी संभावित पालतू और पशुओं के लिए घातक होता है। इस कारण से, उदाहरण स्वरुप पशु के खाद्य में एग्गनोग मिलाकर कुत्तों को नहीं खिलाने की सिफारिश की गई है।
जायफल का स्वाद में कड़वापन होने के चलते आनंददायक दवा के रूप में इसका सेवन अलोकप्रिय है और इसके संभावित नकारात्मक पक्ष भी होते हैं जिसमें चक्कर आना, तमतमाहट, शुष्क चेहरा, तेजी से दिल की धड़कन, अस्थायी कब्ज, पेशाब में कठिनाई, उबकाई शामिल हैं। इसके अलावा आमतौर पर इसका अनुभव 24 घंटे से भी अधिक रहता है और कभी-कभी 48 घंटे से भी अधिक होता है जो आनंददायक के बजाय अव्यावहारिक बनाता है।
नशा और जायफल के प्रभावों की उन्मत्तता और MDMA के बीच प्रत्याशित तुलना की गई है।
मैल्कम एक्स अपनी आत्मकथा में जेल कैदियों के जायफल पाउडर लेने की घटनाओं को बताया है, जो आमतौर पर एक गिलास पानी में पाउडर को मिलाकर पीते हैं और नशे में धुत हो जाते हैं। जेल गार्ड अंततः उनके इस अभ्यास को पकड़ लेता है और जेल प्रणाली में आनंददायक के रूप जायफल के इस्तेमाल पर रोक लगाने की कोशिश करता है। विलियम बुरोघ के नेकेड लंच की परिशिष्ट में उन्होंने उल्लेख किया है कि मरिजुआना की ही तरह जायफल भी अनुभव पैदा करता है लेकिन उबकाई से राहत देने के बजाए ये उसका कारण बन जाता है।
जायफल को एक बार गर्भस्त्राव माना जाता था, लेकिन गर्भावस्था के दौरान रसोई उपयोग के लिए यह सुरक्षित हो सकता है। तथापि यह प्रोस्टाग्लैंडीन उत्पादन को रोकता है और इसमें विभ्रमजनक औषधियां होती हैं जिनका सेवन अधिक मात्रा में करने से गर्भ प्रभावित हो सकता है।

