कोहिनूर आशियाना होटेल एक फाइव स्टार होटेल हैं जो ओल्ड महाबलीपुरम, सेमनचेररी, चेन्नई मे स्थित है।
यह होटेल आशियाना होटल प्राइवेट लिमिटेड द्वारा की गयी थी। अक्टूबर 2007 मे खोले गये इस होटेल मे कुल 1000 मिलियन की लागत आई थी। प्रारम्भ मे इस होटेल मे 114 कमरे थे लेकिन बाद मे इनमे वृधि की गयी। 2012 मे इसमे कई कमरे जोड़े गये होटेल के कमरों की संख्या 178 हो गयी।
यह होटेल 2.25 एकड़ भूमि पर बनाया गया है। इस होटेल की साज़ सज्जा काफ़ी आकर्षक है एवं यहा पर हर पहलू पर काफ़ी बारीकी से ध्यान दिया गया है। इस होटल मे खाने पीने की बहुत उत्तम व्यवस्था है जो इसकी एक अन्य विशेषता है। यह काफ़ी है जिसके चलते ये अपने ओर काफ़ी आगंतुको को आकर्षित करता है। इस होटेल मे सारा दिन चलने वाला एक रेस्टोरेंट "केरमल" है, जहा पर काफ़ी लज़ीज़ खाने परोसे जाते है।. इस होटेल मे सिल्क नाम का एक अन्य रेस्टोरेंट है जिसे थाई व्यंजन मे महारत हासिल है। यहा पर थाइलॅंड के प्रसिद्ध व्यंजन परोसे जाते है। वाइल्ड फायर एक अन्य ग्रिल्ड रेस्टोरेंट है जो तंदूरी खानो के लिए बहुत प्रसिद्ध है। लाउंज बार एक अन्या प्रसिद्ध बार है विभिं प्रकार के कॉकटेल प्रस्तुत किए जाते हैं. काफ़े बाइट यहाँ का एक अन्य प्रसिद्ध रेस्टोरेंट है जहा आप कॉफ़ी का आनंद उठाते हुए घंटो गप्पे लड़ा सकते है.यह एक 24 घंटे चलने वाला रेस्टोरेंट है।
इस होटेल मे एक थाई स्पा एवं फिटनेस सेंटर भी. जहा आपको विश्वस्तरिया स्पा सुविधा मिलेगी। ये किसी भी विश्वस्तरिया होटेल से कम नही है। यहा पर चेट्टीनाद शैली का एक पूल हैं जो 1800 वर्ग मीटर मे फैला हुआ है एवं यहा पर झरनोजैसा आनंद उठाया जा सकता है।.इस होटेल मे मीटिंग एवं बॅंक्वेट सुविधा भी उपलब्धा है। जो कुल 2700 वर्ग मीटर मे फैला हुआ है। इस होटेल मे एक ग्रांड बॉल रूम भी हैं। यहा पर कई पार्टियाँ भी आयोजित की जाती है जो काफ़ी वृहत होती हैं।
इस होटेल को अपनी भव्यता के चलते कई पुरस्कार एवं सम्मान प्राप्त होते हैं। सितम्बर 2008 मे इस होटेल को क्यूलिनरी चॅलेंज एवं एग्ज़िबिशन समारोह मे सर्वश्रेष्ट होटेल के पुरस्कार से नवाजा गया था।
