
सड़क रोष का आशय एक वाहन या अन्य मोटर वाहन के चालक के आक्रामक या क्रुद्ध व्यवहार से है। इस तरह के असभ्य व्यवहार में इशारे, मौखिक अपमान, जानबूझ कर एक असुरक्षित ढंग से या धमकी भरी ड्राइविंग, अथवा खतरा पैदा करना शामिल हो सकते है। सड़क पर रोष व्यक्त करना वाद-विवादों, हमलों और मुठभेड़ो का कारण बनता है जिसका परिणाम चोट और यहां तक कि मृत्यु भी हो सकती है। इसे एक आक्रामक ड्राइविंग की चरम सीमा के रूप में सोचा जा सकता है। 
यह शब्द की उत्पत्ति 1980 के दशक के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका में विशेष रूप से लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में एक स्थानीय टीवी स्टेशन KTLA पर समाचार-वाचकों द्वारा हुई। यह शब्द 1987-1988 के दौरान उत्पन्न हुआ था जहां लॉस एंजिल्स में 405, 110 और 10 फ्रिवेज्स पर अविवेकपूर्ण फ्रीवे शूटिंग घटित हुई थी। शूटिंग की ये गतिविधियां अपने सदस्यों को AAA मोटर क्लब से इस बात पर प्रतिक्रिया पैदा कराती है कि सड़क पर रोष व्यक्त करना या आक्रामक युक्तियों और भावों के ड्राइवर के साथ कैसा व्यवहार करना है।
सड़क पर रोष व्यक्त करने की निम्नलिखित आम अभिव्यक्तियाँ हैं:
अमेरिका में AAA फाउंडेशन अध्ययन के अनुसार 300 से अधिक सड़क पर रोष व्यक्त करने के मामलों का परिणाम गंभीर चोट और यहां तक कि मौत भी रहा है - प्रति वर्ष 1200 घटनाओं का रिकॉर्ड है और छह साल के अध्ययन के अनुसार यह वार्षिक रूप से बढ़ रहा है जिसकी जांच पुलिस राष्ट्रीय स्तर पर करती है।
कुछ न्यायालयों में "सड़क पर रोष व्यक्त करना" और "आक्रामक ड्राइविंग" के बीच क़ानूनी अंतर हो सकते हैं। अमेरिका में, कुछ राज्यों ने ही विशेष आक्रामक ड्राइविंग कानून अधिनियमित किये है, जहां सड़क पर रोष व्यक्त करने जैसे मामलों में - प्रति वर्ष लगभग 1200 - पर सामान्य रूप से हमला और बैटरी, या "सवारी संबंधी मनुष्य हत्या" के मुकदमे चलाये जाते हैं।
1997 के पहले से ही, संयुक्त राज्य अमेरिका में चिकित्सक सड़क पर रोष व्यक्त करने को एक चिकित्सा स्थिति के रूप में प्रमाणित करने के लिए काम कर रहे थे। यह मानसिक विकार के नैदानिक और सांख्यिकी मैनुअल में पहले से ही एक प्रामाणिक मानसिक विकार है। जून 2006 में एसोसिएटेड प्रेस द्वारा प्रकाशित लेख के अनुसार, आम तौर पर सड़क रोष व्यक्त करने से जुड़े व्यवहार पारी-पारी से होने वाले विस्फोटक विकार के परिणाम है। यह निष्कर्ष 2001 और 2003 के बीच राज्य अमेरिका में कुछ 9200 वयस्कों के संयुक्त सर्वेक्षण द्वारा लिया गया था और यह मानसिक स्वास्थ्य के राष्ट्रीय संस्थान द्वारा वित्त पोषित हुआ है। पारी-पारी से होने वाले विस्फोटक विकार का कारण आज तक नहीं लिखा जा सका है। "सड़क पर रोष व्यक्त करना" एक मानसिक समस्या है या नहीं, इस बात पर भिन्न विचार रहे हैं। यह हो या नहीं हो इसके बावजूद इस बाधा पर काबू पाने के लिए कई वैकल्पिक समाधान हैं।
सड़क पर रोष व्यक्त करना अपेक्षाकृत एक गंभीर कार्य है: इसे जनता की सुरक्षा के लिए खतरे के रूप में देखा जा सकता है। तथापि बाहरी अवलोकन द्वारा मंशा की जांच हमेशा संभव नहीं है इसलिए "रोड़ रेजर्स" जिन्हें पुलिस द्वारा पकड़ा जाता हैं उनपर लापरवाह या असावधान ड्राइविंग जैसे अन्य अपराधों का आरोप लगाया जाता है।. कुछ न्यायालयों जैसे वर्जीनिया का अमेरिकी राष्ट्रमंडल में, सड़क पर रोष व्यक्त करने पर आक्रामक ड्राइविंग के बजाय लापरवाह ड्राइविंग के रूप में मुकदमा चलाना आसान है क्योंकि सबूत के बोझ के कारण सफलतापूर्वक दोषी सिद्ध करने के लिए "आशय" की आवश्यकता नहीं होती है।
यह संभावना है कि जिनके कारण "सड़क पर रोष व्यक्त करना" घटनाओं के दौरान गंभीर चोट या मौत जैसा परिणाम मिलते है उनको सरलता पूर्वक लापरवाही से इसी तरह के परिणामों के लिए लागू किये गए दंड की तुलना में अधिक गंभीर दंड भुगतना होगा। अप्रैल 2007 में, एक कोलोराडो ड्राइवर को नवंबर 2005 में दो वाहन चालकों की मौत के परिणामस्वरूप पहले दर्जे की हत्या का दोषी करार दिया गया। वह अनिवार्य रूप से लगातार दो आजीवन कारावास भुगतेगा.
चौदह अमेरिकी राज्यों ने आक्रामक ड्राइविंग के खिलाफ कानून पारित कर दिए है। केवल एक राज्य, कैलिफोर्निया ने सड़क पर रोष व्यक्त करने को एक विशेष अर्थ देकर इसे कला के एक कानूनी शब्द में बदल दिया है। हालांकि यह ध्यान देने योग्य बात नहीं है कि वर्जीनिया में आक्रामक ड्राइविंग को लापरवाह ड्राइविंग की तुलना में एक कम अपराध के रूप में सजा दी गयी है।
न्यू न्यूजीलैंड में सड़क पर रोष व्यक्त करना अभी भी तकनीकी रूप से कानूनी है और इसे अभी भी सामाजिक रूप से स्वीकार्य व्यवहार माना जाता है। कानून की समीक्षा के लिए कॉल के बावजूद भी, न्यूजीलैंड सरकार का ऑस्ट्रेलिया जैसे अन्य देशों की तरह "सड़क पर रोष व्यक्त करने के विरोधी" कानून प्रस्तुत करने की कोई नवीनतम योजना नहीं है। हालांकि तकनीकी रूप से मोटर यात्री का "पीछा" करना और जान-बूझकर उनके वाहनों को हानि पहुचाना एक अपराध है, पुलिस आम तौर पर ऐसे कृत्यों को एक 'उच्च प्राथमिकता' के रूप में नहीं मानती है और इसे एक "बीमा बात" की तरह लेती है जिसका अर्थ है यदि किसी यात्री ने उसकी/उसका वाहन जान-बूझकर एक सड़क पर रोष व्यक्त करने की घटना में क्षतिग्रस्त कर लिया है तो यह आपराधिक मामले के बजाय दोनों पक्षों की बीमा कंपनियों पर निर्भर करता है कि वे इसको सुलझाने के लिए क्या करेंगी इसलिए न्यूजीलैंड में कम सड़क पर रोष व्यक्त करना अभी भी कानूनी है और पुलिस ऐसे कृत्यों को नजरअंदाज कर देती है जब तक कि व्यक्ति मारा न गया हो।
अमेरिका के सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्र के एक 2007 अध्ययन के निष्कर्ष निकला है कि मियामी, फिनिक्स, न्यूयॉर्क, लॉस एंजिल्स और बोस्टन ऐसे देश है जहां विनम्र ड्राइवरों की संख्या बहुत कम है। मिनियापोलिस, नशविल्ले, सेंट लुइस, सिएटल और अटलांटा ऐसे देश है जहां विनम्र ड्राइवरों की संख्या सबसे अधिक है। 2009 में न्यूयॉर्क, डलास/फॉर्ट वॉर्थ, डेट्रोइट, अटलांटा और मिनियापोलिस/सेंट पॉल को संयुक्त राज्य अमेरिका में "रोड रेज कैपिटल" के शीर्ष पांच शहर की उपाधि दी जाती है।
