डेविड वुडर्ड एक अमेरिकी लेखक और कंडक्टर है। 1990 के दशक के दौरान उन्होंने प्रीक्विम शब्द, एक रिक्ति पूर्व और शान्ति यज्ञ का सूटकेस का आविष्कार किया, जो अपने विषय की मौत से पहले या उससे पहले समर्पित संगीत को लिखने के अपने बौद्ध अभ्यास का वर्णन करने के लिए किया गया था।
लॉस एंजेलिस स्मारक सेवाएं, जिसमें वुडर्ड ने कंडक्टर या संगीत निर्देशक के रूप में कार्य किया है, अब 2001 का एक नागरिक समारोह शामिल है जिसमे अब दुर्घटना में मर चुके लियोन प्रपोर्ट और उनकी घायल विधवा लोला को एन्जिल्स फ्लाइट फनिक्युलर रेलवे ने सम्मान दिया।:125 उन्होंने एक समुद्र तट के बर्म क्रिस्ट पर कैलिफोर्निया ब्राउन पेलिकन के लिए वन्यजीवन की आवश्यकताएं आयोजित की हैं जहां जानवर मर रहे थे।
वुडर्ड अपनी ड्रीममशीन की एक प्रतिकृति के लिए जाने जाते हैं, जो एक हल्के मनोचिकित्सक लैंप है, जिसे पूरे विश्व में कला संग्रहालयों में प्रदर्शित किये गए हैं। जर्मनी और नेपाल में वह साहित्यिक जर्नल डेर फ्रुंड में योगदान के लिए जाने जाते हैं, जिसमें अंतरंग कर्म, वनस्पति चेतना और पैरागुआयन निपटान न्यूवे जर्मनिया पर लेखन शामिल हैं।
वुडर्ड को न्यू रिसर्च फॉर सोशल रिसर्च एंड कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, सांता बारबरा में शिक्षित किया गया था।
2003 में वुडर्ड को जूनियर हिल्स, कैलिफ़ोर्निया में काउंसिलमैन चुना गया था। इस क्षमता में उन्होंने न्यूवे जर्मनिया, पराग्वे के साथ एक बहन शहर के संबंध का प्रस्ताव दिया। अपनी योजना को आगे बढ़ाने के लिए, वुडर्ड ने पूर्वी शाकाहारी / नारीवादी यूटोपिया की यात्रा की और इसके नगरपालिका नेतृत्व से मुलाकात की। प्रारंभिक यात्रा के बाद, उन्होंने संबंधों को आगे बढ़ाने का फैसला नहीं किया लेकिन समुदाय में बाद के लेखों के लिए अध्ययन की एक वस्तु मिली। जो विशेष रूप से उनके हित में हैं, वे सट्टा योजनाकार रिशार्द वाग्नर और एलिज़ाबेथ फोर्स्टर-नीत्शे के आद्य ट्रांस-मानवतावादी विचार से प्रभावित थे, जिन्होंने अपने पति बर्नार्ड फोर्स्टर के साथ 1886 और 1889 के बीच कॉलोनी की स्थापना की और उसमे रही।
2004 से 2006 तक वुडर्ड ने न्यूवे जर्मनिया के कई अभियानों का नेतृत्व किया, फिर अमेरिकी उपराष्ट्रपति डिक चेनी से समर्थन प्राप्त किया। 2011 में वुडर्ड ने स्विस उपन्यासकार क्रिश्चियन क्रैच को हनोवर विश्वविद्यालय के तहत छापे वेरहहन वेरलाग को दो खंडों में, न्यूवे जर्मनिया:113–138 से संबंधित अपने बड़े व्यक्तिगत पत्राचार को प्रकाशित करने की अनुमति दी।:180–189 पत्र विनिमय में, फ्रैंकफर्टर ऑल्गेमेइन जेइटंग कहते हैं, " जीवन और कला के बीच की सीमा को खत्म कर देते हैं।" देअ श्पीगल ने कहा कि पहली मात्रा, Five Years, वॉल्यूम. 1, क्रैच के बाद के उपन्यास इम्पीरियम के लिए "आध्यात्मिक प्रारंभिक कार्य" है।
एंड्रयू मैककन के मुताबिक, "ईसाई क्रैच ने वुडर्ड के साथ उस स्थान के बचे कुचे भाग की यात्रा की, जहां मूल बसने वालों के वंशज बहुत कम परिस्थितियों में रहते थे। जैसा कि पत्राचार से पता चलता है, क्रैच ने वुडर्ड की समुदाय की सांस्कृतिक प्रोफ़ाइल को आगे बढ़ाने और जो जगह कभी एलिसाबेथ फोर्स्टर-नीत्शे के परिवार का निवास स्थान था वहां एक छोटा सा बेयरेथ ओपेरा हाउस बनाने की इच्छा को पूरा किया।" हाल के वर्षों में न्यूवे जर्मनिया सोने के लिए बिस्तर और नाश्ते और एक अस्थायी ऐतिहासिक संग्रहालय के साथ एक और अधिक सामान्य गंतव्य में घिरा हुआ है।
1989 से 2007 तक वुडर्ड ने ड्रीममशीन की प्रतिकृतियां बनाईं, जो ब्रायन गिसिन और इयान सोमरविले द्वारा बनाई गई एक स्ट्रोबोस्कोपिक प्रतियोगिता है जिसमें तांबे या कागज से बने एक स्लॉट सिलेंडर शामिल होते हैं, जो एक विद्युत लेम्प के चारों ओर घूमते हैं-जब बंद आँखों से इसे देखा जाता है तो मशीन मानसिक विचलन को गति दे सकती है और यह नशे की लत या सपने देखने से तुलनीय है। विलियम एस बरोज के 1996 के एलएसीएमए विजुअल रीट्रोस्पेक्टिव पोर्ट्स ऑफ एंट्री के लिए ड्रीममशीन का योगदान करने के बाद, वुडर्ड ने लेखक से मित्रता की और उन्हें 83 वें और अंतिम जन्मदिन के लिए "बोहेमियन मॉडल" ड्रीममशीन प्रस्तुत की।:23 सोथबे ने 2002 में एक निजी कलेक्टर को पूर्व मशीन की नीलामी की, और बाद में यह बुर्रौघ की संपत्ति से विस्तारित ऋण से स्पेंसर संग्रहालय कला में बनी हुई है।
