
अवेस्ती भाषा एक पूर्वी इरानी भाषा है। यह भाषा पारसी धर्म जोरोस्ट्रियन अभेस्ता के पवित्र भजन एवं ग्रंथ में प्रयोजित है। यह भाषा इरानी भाषाऔं में से एक है। इरानी भाषा व भारतीय भाषा मिलकर भारतीय-इरानी भाषा समूह बनता है जो भारोपेली भाषा परिवार का एक शाखा है। 
अवेस्तन भाषा के इस आधुनिक भाषाई वर्गीकरण के बावजूद, अवेस्तन भाषा की भौगोलिक स्थिति का निर्धारण किसी भी आधार से पूर्ण नहीं है। आधुनिक विद्वानों के मत अनुसार पूर्वी ईरान में अवेस्तन भाषा का उत्त्पत्ति हुआ था परन्तु अवेस्तन भाषा उत्त्पतिस्थल उत्तर पश्चिम इरान होने वाले प्रमाण भी प्राप्त हुए हैं।
अवेस्तन भाषा दो अलग रूपों में विभक्त है:
1) प्राचीन अवेस्तन वा गाथिक अवेस्तन: अवस्तन भाषा के इस रूप को गाथा एवं यस्न के प्राचीन खण्ड रचना करने के लिए प्रयोग किया गया था। गाथिक अवेस्तन एक जटिल व्याकरणयुक्त प्राचीन भाषा है जिसमें आठ case forms और एक उच्च inflected नाम प्रणाली शामिल है। यह भाषा वैदिक संस्कृत से निकट संबन्ध रखता है और संस्कृत से बहुत cognates बांटता है। 2)Young Avestan: इस भाषाइ रूप को अभेस्ता के अधीक भाग निर्माण में प्रयोग किया गया है। इस का प्रयोजन यश्त, विस्पेराद, भेम्दिदाद और यस्न के कुछ खण्ड निर्माण के लिए किया गया था।


