 रानबांका  एक 2015 भारतीय हिन्दी भाषा एक्शन फिल्म है जो निर्जन फिल्मों और विंटेज फिल्म्स द्वारा निर्मित है और निर्देशित आर्यमन रामसे द्वारा फिल्म में मनीष पॉल, पूजा ठाकुर, रवि किशन, रुद्र कौशिष और अविनाश द्विवेदी प्रमुख भूमिका निभाते हैं। मनीष पॉल नायक की प्रमुख भूमिका निभाते हैं, जबकि रवि किशन और अविनाश द्विवेदी ने विरोधियों की भूमिका निभाई। इस फिल्म की पृष्ठभूमि मथुरा में है। यह भी मनीष पॉल की पहली एक्शन फिल्म है। रानबांका एक राजस्थानी शब्द है, जिसका अर्थ है एक योद्धा। फिल्म राहुल के दर्द की कहानी बताती है और जिस तरह से वह राघव के खिलाफ लड़ता है, मथुरा का सबसे डर वाला गुंडे।फिल्म 6 नवंबर 2015 को जारी की गई, पूरे भारत में लगभग 700 स्क्रीन में।
मनीष पॉल, जो मुंबई में काम कर रहे एक इंजीनियर हैं मथुरा, उत्तर प्रदेश में एक शहर, अपनी पत्नी प्रिया और बाल आयुष के साथ आता है। शहर में प्रवेश करते समय, ड्राइवर उसे मथुरा, राघव (रवि किशन में सबसे डरे हुए व्यक्ति के बारे में बताता है और जब वह पथ को पार करते हैं तो उसे दूर रहना चाहिए। राघव प्रिया को एक दिन देखता है और उसके साथ प्यार में पड़ जाता है। एक रात जब राघव प्रिया के घर आते हैं, तो वह मांग करता है कि उसे उससे शादी करनी चाहिए अन्यथा वह अपने पति और बच्चे को मार डालेंगे। राहुल राघव के भाई से मदद लेने की कोशिश करता है और वह उनकी मदद करने के लिए अपनी पूरी कोशिश करता है। लेकिन राघव आराम नहीं करते और राहुल के बेटे को मारता है। एक हताश प्रिया ने राघव को मारने के लिए एक दिल टूटकर राहुल को बताया; उसकी चुप्पी कुछ भी नहीं करेंगे राहुल फिर एक गुस्सा आदमी में बदल जाता है, और राघव के पुरुषों को नष्ट करना शुरू कर देता है। एक दिन, राघव के दोस्त कांटू ने प्रिया को अपहरण कर लिया और उसे राघव को लाया। लेकिन प्रिया उसे रोकने के लिए चेतावनी देते हैं, अन्यथा उनकी मौत का सामना करेंगे। मौके को देखते हुए, राहुल राघव में आग लगाते हैं, जो बदले में माधव नाम के एक आदमी को गोली मारता है, सोचकर उनके विधायक भाई ने उन्हें मारने के लिए भेजा था। नाराज, वह अपने भाई को एक विस्फोट में मारे गए। बाद में, राहुल ने खुलासा किया कि वह उस पर गोली चलाई, और माधव राम नहीं। राघव फिर उसके लिए खोज करने के लिए निकल जाते हैं। इस बीच, राहुल प्रिया को बचाने के लिए घटनास्थल पर पहुंचता है, और एक लड़ाई उसके और कांटू के बीच होती है, जिसमें राहुल कांतू को मारता है, और राघव को मारने के लिए प्रमुख हैं। राहुल और राघव के बीच एक कठिन लड़ाई होती है, जिसमें राघव राहुल को पराजित करते हैं और लगभग उसे मारने की कोशिश करते हैं। लेकिन जल्द ही, राहुल का मन उसके बेटे के नुकसान की पीड़ा से भरा होता है, और उसके विस्फोट अचानक बाहर निकल जाते हैं। वह फिर से लड़ना शुरू कर देता है और इस बार राघव पर बल मिलता है। राघव को मारने के बाद, फिल्म को प्रिया के साथ राहुल रोता है।
मनीष पॉल मथुरा की एक जेल में फिल्म के लिए गोली मार दी। पूजा ठाकुर ने इस फिल्म के साथ बॉलीवुड की शुरुआत की।
