दीपिका सिंह एक भारतीय टेलीविजन अभिनेत्री है।
सिंह ने अपने कैरियर की शुरुआत स्टार प्लस की श्रृंखला दीया और बाती हम में संध्या की भुमिका निभाकर की, जोकि मौज मस्ती करने वाली, उत्साही युवा लड़की की कहानी है। वह आईपीएस अधिकारी बनने की आकांक्षा रखती है, लेकिन कुछ तनावपूर्ण परिस्थितियों में, उसका विवाह मिठाई की दुकान के मालिक से हो जाता है। उसका पति उसके आईपीएस बनने के सपने को पूरा करने में उसकी मदद करता है। टेलीविजन में काम करने से पूर्व उन्होंने एक पंजाबी गीत एलबम में भी काम किया है। 
सिंह ने पंजाब तकनीकी विश्वविद्यालय से विपणन पर व्यवसाय प्रशासन में मास्टर्स की डिग्री ली है। 
सिंह ने अपने टेलीविजन शो के निर्देशक रोहित राज गोयल से 2 मई 2014 में विवाह किया था। 
