पंडिता रमाबाई एक प्रतिष्ठित भारतीय ईसाई समाज सुधारिका एवं सामाजिक कार्यकर्ता।
वह एक कवि थीं, एक अध्येता थीं और भारतीय महिलाओं के उत्थान की प्रबल समर्थक थीं। ब्राह्म्ण होकर भी एक गैर ब्राह्मण से विवाह किया था।
महिलाओं के उत्थान के लिये उन्होंने न सिर्फ संपूर्ण भारत बल्कि इंग्लैंड की भी यात्रा की। 1881 में उन्होंने 'आर्य महिला सभा' की स्थापना की थी
रमाबाई पर 23 का जन्म अप्रैल 1858 वह संस्कृत विद्वान अनंत शास्त्री डोंगरे की बेटी, और उनकी दूसरी पत्नी लक्ष्मीबाई डोंगरे था। अनंत शास्त्री डोंगरे दोनों अपनी दूसरी पत्नी और उनकी बेटी संस्कृत ग्रंथों में पढ़ाया जाता है, भले ही संस्कृत और औपचारिक शिक्षा के सीखने की महिलाओं और निचली जातियों के लोगों के लिए मना किया था।  उनके माता पिता को 1877 में अकाल मृत्यु हो गई, रमाबाई और उसके भाई को अपने पिता के काम को जारी रखने का फैसला किया। भाई बहन पूरे भारत में यात्रा की। प्राध्यापक के रूप में रमाबाई की प्रसिद्धि कलकत्ता, जहां पंडितों उसे आमंत्रित बात करने के लिए पहुंच गया।  1878 में, कलकत्ता विश्वविद्यालय, उस पर पंडिता का शीर्षक है, साथ ही विभिन्न संस्कृत काम करता है की उसकी व्याख्याओं की मान्यता में सरस्वती की सर्वोच्च उपाधि से सम्मानित।  आस्तिक सुधारक केशवचन्द्र सेन उसकी वेद, सभी हिंदू साहित्य के सबसे पवित्र की एक कॉपी दी, और उसे उन लोगों को पढ़ने के लिए प्रोत्साहित किया। 1880 में उसके भाई की मौत के बाद, रमाबाई बंगाली वकील, बिपिन बिहारी Medhvi शादी कर ली। दूल्हे के एक बंगाली कायस्थ था, और इसलिए शादी अंतर्जातीय, और अंतर-क्षेत्रीय और इसलिए है कि उम्र के लिए अनुपयुक्त माना था। वे पर 13 एक नागरिक समारोह में शादी कर रहे थे नवम्बर 1880 जोड़े को एक बेटी है जिसे वे मनोरमा नाम पर रखा गया था। रमाबाई भारत में महिलाओं की स्थिति को बेहतर करने के प्रयास में उसके जीवन बिताने का संकल्प लिया। वह अध्ययन किया और मुद्दे हैं जो भारतीय महिलाओं, विशेष रूप से हिंदू परंपराओं के चारों ओर चर्चा की। उन्होंने बाल विवाह की प्रथा और बाल विधवाओं के जीवन पर जिसके परिणामस्वरूप बाधाओं के खिलाफ बात की थी। पति और पत्नी के बाल विधवाओं के लिए एक स्कूल शुरू करने की योजना बनाई थी, जब Medhvi 1882 में मृत्यु हो गई 
