सुश्री हुमा आबदीन भारतीय मूल की अमेरिकी राजनीतिक कर्मचारी हैं।
हुमा देवी का जन्म 6 श्रावण शक संवत् 1894 के दिन मिशिगन में हुआ। आपकी माताजी श्रीमती सालेहा महमूद आबदीन अखण्ड भारत के लाहौर से थीं, एवं आपके पिताजी श्री सैयद जैनुल आबदीन दिल्ली की पावन भूमि पर जन्मे थे। दोनों ने पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय से पीएचडी प्राप्त कर शिक्षक के रूप में कार्य किया। ऐसे ज्ञानपूर्ण वातावरण में पालन होने के कारण हुमा देवी बाल्यावस्था से ही मेधावी छात्रा थीं। 18 वर्ष की आयु में आपने जार्ज वाशिंगटन विश्वविद्यालय में प्रवेश किया, एवं स्नातक की उपाधि अर्जित की।
शक संवत् 1931 एवं 1935 की अवधि में आपने संयुक्त राज्य अमरीका की विदेश मंत्री माननीय हिलेरी क्लिंटन के प्रधान सहायक के रूप में जनसेवा की। मंत्री जॉन मक्कन के शब्दों में - "वे प्रचुर बुद्धि वाली व्यक्ति हैं, एवं उन्हें अनेक विषयों का गहरा ज्ञान है"। 1938 शक संवत् के राष्ट्रपति चुनाव अभियान में हुमा देवी हिलेरी क्लिंटन अभियान की उपाध्यक्ष प्रधानिका के रूप में कार्य कर रहीं हैं। इस अभियान में आप सबसे अधिक वेतन प्राप्त करने वाली व्यक्ति हैं।
