गूगल चॅट गूगल की इण्टरनेट चॅटिंग सेवा है। यह गूगल के विभिन्न प्रकल्पों में उपलब्ध है जिनमें जीमेल, ऑर्कुट आदि शामिल हैं। इसके अतिरिक्त इसके लिये गूगल टॉक नाम से एक डॅस्कटॉप क्लाइंट तथा नाम से एक वॅब क्लाइंट भी उपलब्ध है। मोबाइल फोन के लिये गोटॉकमोबाइल नाम से एक थर्ड पार्टी क्लाइंट है।
गूगल टॉक नामक डॅस्कटॉप क्लाइंट में टैक्स्ट चॅट के अतिरिक्त वॉइस चॅट और फोटो एवं फाइलें आदि भेजने की सुविधा उपलब्ध है। इसमें फिलहाल वीडियो चॅट एवं ग्रुप चॅट की सुविधा नहीं है। वीडियो चॅट जीमेल में एवं ग्रुप चॅट गूगल टॉक गॅजिट में उपलब्ध है।
गूगल चॅट हेतु किसी भी क्लाइंट में हिन्दी में चॅट करने के लिये आप किसी ऑफलाइन हिन्दी टाइपिंग टूल का इस्तेमाल कर सकते हैं। इसके प्रयोग से ठीक अंग्रेजी की तरह हिन्दी में भी चॅट की जा सकती है।
गूगल की अन्य सेवाओं की अपेक्षा गगल टॉक आदि क्लाइंटों में फिलहाल गूगल इण्डिक ट्राँसलिट्रेशन टूल उपलब्ध नहीं है।
