विभिन्न संगठन अपने-अपने नीति संहिता बनाते हैं ताकि उनके सदस्यों को आसानी से समझ आ सके कि सही और गलत में क्या अन्तर है तथा इस समझ का वे अपने निर्णयों में उपयोग कर सकें। नीति संहिता प्रायः तीन स्तरों पर लागू होने वाले दस्तावेज हैं- 
नीति संहिता उन आधारभूत सामान्य सिद्धान्तों को व्यक्त करती है जो उन केसो में निर्देश या दिशा देने का कार्य करती है जहां कोई विशेष नियम न हो या जहां नियम अस्पष्ट हों। कार्य संचालन की संहिता की तुलना में नीति संहिता निम्न विन्दुओं पर ध्यान देता है-
इन सभी का ध्यान रखते हुए, नीति संहिता को निम्नलिखित उपबन्धों का ध्यान रखना चाहिए या निम्नलिखित उपबन्धों को सम्मिलित करना चाहिए-
वस्तुतः नोलन सामान्य सिद्धान्त नीतिशास्त्र के आधाभूत सिद्धान्त माने जाते हैं। ये निम्नलिखित हैं-
