बीटा रीजियो, "ज्वालामुखी उदय" के रूप में जाना गया शुक्र ग्रह का एक क्षेत्र है। 3000 किलोमीटर आकलित, 25°18′N 282°48′E / 25.3°N 282.8°E / 25.3; 282.8पर केन्द्रित यह शुक्र का एक प्रमुख उच्चभूमि क्षेत्र गठित करता है।.
ग्रह के पूर्व राडार सर्वेक्षण में दिखी इन प्रारंभिक स्थालाकृतियों को ग्रीक वर्णमाला के अक्षरों के नाम दिए गए थे। बीटा रीजियो उन स्थलाकृतियों में से एक था। यह 1964 में डिक गोल्डस्टीन द्वारा खोजा गया और उन्ही के द्वारा नामित हुआ था। यह नाम 1976 और 1979 के मध्य अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ के ग्रहीय प्रणाली नामकरण के कार्यकारी समूह द्वारा अनुमोदित हुआ था। शुक्र की स्थलाकृति स्त्रियों पर नामित की जाती है, या तो देवी पर या किसी महिला पर, लेकिन मैक्सवेल मोंटेस, अल्फा रीजियो और बीटा रीजियो इस नियम के तीन अपवाद हैं। 
