0.0.18
क्यू यू सी एस का पूरा नाम Quite Universal Circuit Simulator है। यह एक मुक्तस्रोत सॉफ्टवेयर है जो एलेक्ट्रानिक परिपथों के विश्लेषण के लिये उपयोगी है। इसकी सहायता से की परिपथ स्कीमैटिक रूप में बनाकर उसका सिमुलेशन किया जा सकता है। इसमें वीएचडीएल या वेरिलॉग का प्रयोग करते हे की डिजिटल परिपथ भी सिमुलेट किया जा सकता है। इसमें अन्य अवयवों के अलावा स्पाइस के टेक्स्ट के रूप में वर्णित सब-सर्किट भी लिये जा सकते हैं। यह पी-स्पाइस आदि परिपथ सिमुलेटरों का एक उत्तम मुक्तस्रोत विकल्प है। कुछ मामलों में यह उससे भी आगे है। 
क्यू यू सी एस अनेक प्रोग्रामों का समूह है। ये प्रोग्राम अकेले भी काम कर सकते हैं किन्तु इसमें वे जीयूआई के माध्यम से परस्पर एकीकृत रूप में काम करते हैं। प्रमुख प्रोग्राम हैं -
इसके अलावा इसका जीयूआई अन्य उपकरणों को चलाता है। इसमें आंकिक सिमुलेशन के लिये FreeHDL नामक प्रोग्राम का सहारा लिया जाता है और परिपथ इष्टतमीकरण के लिये ASCO का सहायता ली जाती है।
QUCS के स्किमटिक में समीकरणों का उपयोग करके स्कीमैटिक और सिमुलेशन को आसान बनाया जा सकता है। समीकरणों में निम्नलिखित फलनों का उपयोग किया जा सकता है:
