कल्याण वैद्यनाथन कुट्टूर सुंदरम, जिन्हें केवीके भी कहा जाता है। सुंदरम, एक भारतीय सिविल नौकर थे, जो स्वतंत्र भारत के पहले कानून सचिव और भारत के दूसरे मुख्य निर्वाचन आयुक्त के रूप में रिकॉर्ड रखता है। इन्होंने 1 968-71 की अवधि के लिए भारत के पांचवें कानून आयोग की भी अध्यक्षता की।. वह श्वेत पत्र का मुख्य लेखक थे जिसका उपयोग स्वतंत्रता के बाद भाषाई रेखाओं के साथ खींचे गए राज्यों में भारत के गठन को मार्गदर्शन करने के लिए किया गया था। इसके लिए, उन्हें लॉर्ड लुई माउंटबेटन से व्यक्तिगत धन्यवाद और उच्च प्रशंसा मिली। वह एक संस्कृत विद्वान भी थे, जो अंग्रेजी दर्शकों के लिए संस्कृत लेखक कालिदास के कार्यों का अनुवाद करते थे। स्वतंत्रता के अनुसार नम्रता और विवेक व्यक्ति, सुंदरम को 1968 में दूसरे सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार विभूषण से सम्मानित किया गया था।.
सुंदरम का जन्म 1904 में तत्कालीन मद्रास प्रेसिडेंसी में स्थित एक गांव कुट्टूर में हुआ था। इन्होंने प्रेसिडेंसी कॉलेज और क्राइस्ट चर्च, ऑक्सफोर्ड से शिक्षा प्राप्त कि, जिसके बाद इन्होंने 1925 में भारतीय सिविल सेवा प्रशिक्षण के लिए खुद को पंजीकृत किया। सुंदरम की दो बार शादी हुई थी। उनकी पहली पत्नी लक्ष्मी की मृत्यु 1934 में हुई थी। बाद में उन्होंने कलाकार अमृता शेरगिल की बहन इंदिरा शेरगिल से शादी की, जिन्होंने उन्हें एक बेटा विवान जन्म दिया, जो स्वयं कलाकार हैं।
सुंदरम ने 1927 में केंद्रीय प्रांतों में अपना आईसीएस करियर शुरू किया। उन्होंने 1931 में पहले जिलों में नागपुर में एक सुधार अधिकारी के रूप में प्रांतीय स्तर तक बढ़ने से पहले काम किया।` वहां, उन्होंने इस तरह के कानूनी कौशल का प्रदर्शन किया कि न्यायिक आयुक्त सर रॉबर्ट मैकनेयर ने बाद में टिप्पणी की कि सुंदरम कुछ जूनियर कानूनी अधिकारियों में से एक थे जिनकी सिफारिशें खुद को मूल्यांकन किए बिना मामलों का निपटान करने में लगती हैं।
1935 में, भारत सरकार अधिनियम लागू किया गया था, जिसके कारण भारतीय प्रांतों में निर्वाचित विधायिका की स्थापना हुई। यह अधिनियम भारत की आजादी देने की दिशा में सबसे पहले कदमों में से एक था। सुंदरम ने उसमें सक्रिय भूमिका निभाई। भारत में शासित ब्रिटिश नौकरशाही भारत के मौजूदा ढांचे को भाषाई रूप से तैयार राज्यों में पुनर्गठित करना चाहता था, जो सैकड़ों रियासतों की मौजूदा सीमाओं के बारे में चिंतित था, जिन्हें अंग्रेजों ने नियंत्रित नहीं किया था। उन्होंने इस दस्तावेज़ को तैयार करने के लिए 1936 में सुंदरम को चालू किया। यह श्वेत पत्र राज्य बन गया जो भारत को राज्यों में पुनर्गठित करने के लिए उपयोग किया जाता था; पटेल और वी पी मेनन भी राजकुमारों को एक सहमत पेंशन के लिए भारतीय संघ के साथ सौंपने के लिए मनाने के लिए इसका इस्तेमाल करेंगे। सुंदरम स्वयं इस काम में अधिकतर देखरेख करने में सक्षम थे, क्योंकि वह 1948 में लॉ सचिव के पद पर पहुंचे थे, जब सर जॉर्ज स्पेंस- जिन्होंने कुछ योग्य उम्मीदवारों की वरिष्ठता के बावजूद विशेष रूप से सुंदरम से कार्यालय के लिए अनुरोध किया था।
1958 में, कानून सचिव के रूप में कार्यकाल समाप्त होने के बाद, सुंदरम मुख्य चुनाव आयुक्त की स्थिति रखने वाले दूसरे व्यक्ति बने। 1967 में, उन्होंने 1968 में कानून आयोग के अध्यक्ष बनने के लिए उस पद को छोड़ दिया, उसी वर्ष उन्हें पद्म विभूषण पुरस्कार मिला। उस भूमिका को छोड़कर, 1971 में, उन्होंने फिर से सीमा मुद्दों में प्रवेश किया, जिससे असम और नागालैंड राज्य विवादों को गृह मंत्रालय के सलाहकार के रूप में संबोधित करने में मदद मिली।प्राकृतिक कारणों से नई दिल्ली में 23 सितंबर 1992 को सुंदरम की मृत्यु हो गई।.
