मुल्ला अब्द-उल-कादिर बदायुनी एक फारसी मूल के भारतीय इतिहासकार एवं अनुवादक रहे थे। ये मुगल काल में भारत में सक्रिय थे। ये मुलुक शाह के पुत्र थे।. बचपन में ये बसावर में रहे और शिक्षा संभल एवं आगरा में ली। बाद में ये बदायुं आ गये और 1562 में में पटियाला के राजकुमार हुसैन खान के अंतर्गत्त कार्यरत रहे। बाद के वर्षों में इन्होंने सूफीवाद का अध्ययन किया। अकबर ने इन्हें अपने दर्बार में 1574 में इस्लामधर्म के अधिकारी और सलाहकार रूप में नियुक्त किया था, जहां इन्होंने अपने जीवन के बहुत से वर्ष व्यतीत किये।


