चार्ली बिट् माइ फिंगर - अगेन! 2007 में यूट्यूब पर अपलोड किया गया एक वीडियो है जो यूट्यूब के दस सर्वाधिक देखे गए वीडियो में से एक है। 11 मार्च 2011 तक यह वीडियों 42,86,92,891 लोगों द्वारा देखा जा चुका है। इस क्लिप में दो अंग्रेज़ बच्चों को दिखाया गया है जो भाई हैं। छोटा भाई चार्ली अपने बड़े भाई की उंगली काटने लगता है जब बड़ा भाई हैरी अपनी उंगली अपने छोटे भाई के मुख में डालता है। इस वीडियो को इन बच्चों के पिता द्वारा 22 मई 2007 में यूट्यूब पर अपलोड किया गया था। इस वीडियो क्ल्पि की अवधि 56 सॅकिण्ड है।
