सर हर्बर्ट बेकर एक ब्रिटिश शिल्पकार थे जिनका दो दशक तक दक्षिण अफ़्रीकी वास्तुकला में बहुत महत्वपूर्ण योगदान था। उनका जन्म और निधन कोबम, केंट में आउलेट्स में हुआ था, और उनकी समाधि वेस्टमिन्स्टर ऐबी में है।
दक्षिण अफ़्रीका में उनके द्वारा बनाए गए गिरिजाघरों, विद्यालयों और घरों में से प्रमुख हैं प्रिटोरिया की यूनिअन इमारतें, जोहान्सबर्ग का सेंट जॉन्ज़ कॉलेज, केप टाउन की ख्रौत स्कुअर रियासत में स्थित विनबर्ग बॉयज़ हाई सकूल, और बॉश्खेनदाल में शैम्पेन होम्सटेड और रोड्ज़ कॉटेज। सर एड्विन लुट्यन्स के साथ वे नई दिल्ली के राष्ट्रपति भवन की रूपरेखा के लिए भी ज़िम्मेदार थे।
1912 में एड्विन लुट्यन्स के साथ काम करने के लिए बेकर भारत गए। यहाँ उन्होने नई दिल्ली में केन्द्रीय सचिवालय इमारत, राष्ट्रपति भवन और कई सांसदों के बंगलों की अभिकल्पना बनाने पर काम किया।
