एथेंस में 1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में आधुनिक ओलंपिक आंदोलन के जन्म के बाद से प्रत्येक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में जिमनास्टिक्स की घटनाओं का चुनाव हुआ। 32 साल के लिए, केवल पुरुषों को प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति थी। एम्स्टर्डम में 1928 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के शुरू होने से, महिलाओं को कलात्मक जिम्नास्टिक की घटनाओं में भी प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति दी गई थी। लयबद्ध जिमनास्टिक की घटनाएँ लॉस एंजिल्स में 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पेश की गईं, और सिडनी में 2000 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में ट्रम्पोलिन की घटनाओं को जोड़ा गया।

कलात्मक जिमनास्टिक में प्रतिस्पर्धा करने वाले राष्ट्र, और प्रत्येक ओलंपिक में लाए जाने वाले जिमनास्ट की संख्या, नीचे दिखाए गए हैं।


