अनुष्का शर्मा एक मॉडल और बॉलीवुड फिल्म उद्योग की एक अभिनेत्री है। इन्होंने अपना अभिनय का सफर 2008 मे प्रदर्शित हिन्दी फिल्म रब ने बना दी जोड़ी के साथ शुरु किया था जो आदित्य चोपड़ा द्वारा बनाई गई थी। इसके बात उन्हें अपनी श्रुति कक्कड द्वारा बनाई गई फ़िल्म बैंड बाजा बारात के लिए काफ़ी सराहा गया। दोनों ही फ़िल्मों ने इन्हें फ़िल्मफेयर पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का नामांकन दिलाया।अनुष्का शर्मा ने 11 दिसंबर 2017 को प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ी विराट कोहली के साथ विवाह किया था।
उत्तरप्रदेश के अयोध्या में जन्मे और पले-बढ़े, शर्मा 2007 में फैशन डिजाइनर वेंडेल रॉड्रिक्स के लिए एक मॉडल के रूप में उन्हें पहला ब्रेक मिला और मॉडलिंग में करियर बनाने के लिए मुंबई चले गए। यशराज फिल्म्स में एक सफल ऑडिशन के बाद, वह प्रोडक्शन हाउस के साथ तीन फिल्मों का करार पर हस्ताक्षर किए और रब ने बना दी जोड़ी में शाहरुख खान के सामने उसे स्क्रीन शुरुआत की। फिल्म में उसे सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया। उसके अगले दो भूमिकाओं यशराज फिल्म्स के बैनर तले भी थे - बदमाश कंपनी और बैंड बाजा बारात ।
शर्मा का जन्म अयोध्या में हुआ था परन्तु उनके माता-पिता गढ़वाल, उत्तराखंड के रहने वाले है। उनके पिता, कर्नल अजय कुमार शर्मा एक आर्मी अफसर है और माँ आशिमा शर्मा एक गृहणी है। उनके बड़े भाई कारनेश जो पहले राज्य-स्तरीय क्रिकेटर थे अब मर्चंट नेवी में कार्यरत है। इन्होंने अपनी पढ़ाई आर्मी विद्यालय से की है और माउन्ट कारमेल कॉलेज, बैंगलोर से कला में डिग्री ली है। बाद में वह मुंबई में अपने मॉडलिंग के करियर की शुरुआत करने आ गई।
शर्मा कहती है की शुरुआत में वह मॉडलिंग जगत में नाम कमाना चाहती है और फ़िल्मों की ओर खास आकर्षित नहीं थी। उन्होंने अपना मॉडलिंग करियर लैक्मे फैशन विक में वेंडेल रोड्रिक्स के लेस वंप्स शो की मॉडल के रूप में किया और रोड्रिक की स्प्रिंग समर 07 कलेक्शन के लिए मुख्य मॉडल के रूप में चुनी गई। इसके बाद उन्होंने सिल्क एंड शाइन, विस्पर, नाथेला ज्वेलरी और फियाट पालियो के प्रचारों में काम किया है।
उनका अभिनय में पहला किरदार आदित्य चोपरा की रब ने बना दी जोड़ी में शाहरुख खान के विपरीत था। उनके अभिनय को काफ़ी सराहा गया। फ़िल्म को समीक्षकों ने भी काफ़ी सराहा और वह एक ब्लाकबस्टर हिट बात गई। उनकी दूसरी फ़िल्म बदमाश कंपनी, जिसे यश राज फ़िल्म ने निर्मित किया था, को 7 मई 2010 को रिलीज़ किया गया।
2010 में शर्मा ने यश राज फ़िल्म्स के साथ अपनी तीन फ़िल्मों का सौदा बैंड बाजा बारात के साथ पूरा किया जिसे मनीष शर्मा ने बनाया था और रणवीर सिंह इसमें प्रमुख भूमिका में थे। फ़िल्म को अच्छी समीक्षा मिली और फ़िल्म सफल रही, अनुष्का शर्मा के अभिनय की भी तारीफ हुई। यह अक्सर नोट किया गया है कि ये फ़िल्म अनुष्का के फ़िल्मी करियर के लिए प्रमुख रही है, क्योंकि इसने उनको काफ़ी पहचान दिलाई।
सितंबर 2014 तक, शर्मा पत्राचार के माध्यम से मास्टर ऑफ इकोनॉमिक्स डिग्री का पीछा कर रहे हैं। उन्होंने 2015 में शाकाहार का अभ्यास शुरू किया। टाइम्स ऑफ इंडिया ने उन्हें "बॉलीवुड की सबसे गर्म शाकाहारी मशहूर हस्तियों" के रूप में सूचीबद्ध किया है। पीटा द्वारा उन्हें "सबसे शाकाहार 2015" के रूप में नामित किया गया था। वह ट्रान्सेंडैंटल मेडिटेशन का एक शौकीन चावला है। शर्मा ने चिंता विकार का शिकार माना है और इसके लिए इलाज की मांग की है। सितंबर 2015 तक, शर्मा क्रिकेटर विराट कोहली के साथ संबंध में हैं। उनके रिश्ते ने भारत में पर्याप्त मीडिया कवरेज को आकर्षित किया है, हालांकि वह इसके बारे में खुले तौर पर बात करने से हिचक है।
अभ्यास से हिंदू, शर्मा अपने परिवार के साथ हरिद्वार में 'अनंत धम्म आत्मबोध आश्रम' का अनुयायी है। आश्रम का नेतृत्व महाराज अनंत बाबा करते हैं, जो उनके परिवार के आध्यात्मिक गुरु हैं और अभिनेत्री आश्रम में नियमित आगंतुक हैं।
सितंबर 2013 में, शर्मा ने एक फिल्म शो में रैंप पर हिस्सा लिया और दिवंगत फिल्म निर्माता, यश चोपड़ा की याद में आयोजित किया। उन्होंने कोलकाता में आयोजित होने वाले 2015 के इंडियन प्रीमियर लीग के उद्घाटन समारोह में भाग लिया, जिसमें हृतिक रोशन, शाहिद कपूर, सैफ अली खान, फरहान अख्तर और संगीतकार प्रीतम शामिल हैं।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर अनुष्का शर्मा
