नारंगी एक पारिभाषित तथा दैनिक जीवन में प्रयुक्त रंग है, जो नारंगी के छिलके के वर्ण जैसा दिखता है। यह प्रत्यक्ष स्पॅक्ट्रम के पीला एवं लाल रंग के बीच में, लगभग 585 - 620 nm के तरंग दैर्घ्य में मिलता है। में यह 30º के पास होता है।










यह रंग इसी नाम के फल के रंग पर दिया गया है।


यह रंग वस्तुओं को अलग हट कर दिखने हेतु प्रयोग किया जाता है। सुरक्षा ऑरेंज के निकटवर्ती परंतु गहन।



इसे पर्सिम्मन भी कहते हैं। यह रंग इसी नाम के फल के पकने पर आता है।
मूँगा 
मूँगा एक रत्न है, जिसके नाम पर इस रंग का नाम दिया गया है। यही रंग हिंदु धर्म में मूलाधार चक्र दर्शाता है।





साल्मन एक रंग है, जो कि इसी नाम के प्राणी के मांस के रंग के आधार पर दिया गया है।
साल्मन 








महोगनी इसी नाम के पेड़ के पत्तों का रंग है।
यह आधिकारिक क्रेयोला रंग भी है।

आडू़ रंग [[गुलाबी एवं नारंगी को मिलाने पर बनता है। इसका नाम इसी नाम के फल पर दिया गया है, जो कि इसी आभा का होता है। 
पीच 







te) varieties of peach fruit, such as the Elberta peach and the yellow cling peach.


यह रंग कद्दू नाम की सब्जी़ के पकने पर जो रंग आता है, उस रंग पर पडा़ है। इस सब्जी़ को सीताफल भी कहते हैं।

यह रंग लोहा धातु में हवा या पानी में स्थित ऑक्सीजन से ऑक्सीकरण होने पर भस्म बनती है, जिसे जंग लगना भी कहते हैं। उस रंगका होता है।

यह रंग इसी नाम के फल के रंग पर बना है।

यह गुलाबी एवं नारंगी रंगों का मिश्रण है।
यह एक स्टेन का रंग है, जो शायद दक्षिण अफ्रीका में ऑरेंज बोला जाता है। इसके लिए CD5700 के अलावा CF5300 एवं CE5600 भी हैक्स नम्बर प्रयोग होते हैं। इसे टैन्ने भी कहते हैं।


रंगों की सूची
