बरसात 1995 की हिन्दी भाषा में बनी प्रेमकहानी फ़िल्म है। यह बॉबी देओल और ट्विंकल खन्ना की शुरुआती फिल्म थी। यह राजकुमार संतोषी द्वारा निर्देशित की गई थी। संयोग से, 10 वर्षों के बाद अभिनेता बॉबी देओल ने इसी फिल्म शीर्षक से बरसात में काम किया। फिल्म सुपरहिट रही थी। 
बादल एक सीधा लेकिन बुद्धिमान युवा व्यक्ति है जो कॉलेज में जाने के लिए एक छोटे से गांव से बड़े शहर में आता है। उसे डमरू जो खुद को डैनी कहता है, द्वारा शहर की जीवनशैली से परिचित किया जाता है। जब बादल कॉलेज में जाता है, तो वह सुंदर टीना ओबेरॉय से मिलता है और कुछ गलतफहमी के बाद, वे प्यार में पड़ जाते हैं।
यह संबंध टीना के अमीर विधुर सौतेले-पिता सुरेश ओबेरॉय द्वारा अनुमोदित नहीं है, जो टीना से अपने दोस्त के बेटे के साथ शादी करने की उम्मीद करते हैं। सुरेश कॉलेज के प्रिंसिपल से शिकायत करते हैं कि बादल एक रात में कॉलेज में एक लड़की के यौन उत्पीड़न के लिए जिम्मेदार है। लेकिन टीना बादल के पक्ष में साक्ष्य देती है और जोर देती है कि वह निर्दोष है। सुरेश तब सहायता के लिए शहर के सहायक आयुक्त और भ्रष्ट पुलिस अधिकारी, नेगी से मदद लेता है।
नेगी ने बादल को गिरफ्तार कर लिया और उसे कैद कर दिया। बादल के विधुर पिता भैरों शहर में आते हैं ताकि यह समझने की कोशिश की जा सके कि बादल जेल में क्यों है। सुरेश ने नेगी को बादल को मारने के लिए अनुबंध दिया। नेगी सहमत हैं और बादल को मारने के लिए गुंडो के गिरोह को किराए पर लेता है। जब टीना जानती है कि बादल मर नहीं गया है, तो वह उसके पास जाती है। उसे रोकने के प्रयास में, सुरेश की मौत हो जाती है और बादल नेगी को मार डालता है। अंत में, टीना और बादल को मर रहा सुरेश उनकी जोड़ी को मंजूरी दे देता है।

संगीत नदीम श्रवण द्वारा दिया गया है और बोल समीर के हैं।
