मुरवास,विदिशा जिले की तहसील लटेरी का एक गाँव है,तहसील के अंदर ये सबसे बड़ा गाँव हैं। इसकी जनसंख्या 2011 के अनुसार 4102 है ये अभी पंचायत के हिसाब से इसकी जनसंख्या 6500 है। मुरवास में सरकारी कार्यालयों में पंचायत है इस पंचायत के अंतर्गत सिर्फ एक ही गाँव आता है। और मुरवास में थाना व बैंक भी हैं,और शासकीय स्कूल भी हैं जिसमें प्राथमिक शालाएँ 2 ,माध्यमिक शालाएँ 1, एवं एक उ.मा.विध्यालय है। इस गाँव में 4 आँगनबड़ियाँ हैं। यहाँ गाँव के कुछ प्राचीन जगहों के नाम प्राचीन मंदिर कटारमल,श्रीराम जानकी मंदिर,पनया कुआ, पटपरा, चौकी हैं, यहाँ एक मदरसा भी है।
