मस्जिद की मीनार 2011 में 
अलेप्पो की महान मस्जिद; या अलेप्पो की उमय्याद मस्जिद जम्मू बनी उमायाह बि-हलाब सबसे बड़ी और शहर में सबसे पुरानी मस्जिदों में से एक है।, सीरिया, अलेप्पो शहर में अल-मदिना सूक के प्रवेश द्वार के निकट है। मस्जिद कथित तौर पर जॉन बपतिस्मा देने वाले पिता जकर्याह के घर के अवशेषों पर है।. यह 8 वीं शताब्दी की शुरुआत में उमय्यद शासकों द्वारा बनायी गयी थी हालांकि, वर्तमान इमारत 11 वीं से 14 वीं शताब्दियों तक की है और मीनार का निर्माण 1090 में किया गया था, लेकिन अप्रैल 2013 में सीरियाई गृहयुद्ध में लड़ाई के दौरान मस्जिद को नष्ट कर दिया गया था।
