गूगल आन्सर्स गूगल द्वारा ऑनलाइन ज्ञान बाज़ार की पेशकश थी जिसमें उपयोगकर्ताओं को अपने प्रश्नों पर अच्छी तरह शोध किए गए उत्तरों के लिए आनुतोषिक पोस्ट करना अनुमत था। प्रश्नकर्ता-स्वीकृत उत्तरों की लागत $2 से $200 तक थी। गूगल अनुसंधानकर्ता पारितोषिक का 25% और 50 सेंट शुल्क प्रति प्रश्न प्रतिधारित करता था। शोधकर्ता शुल्क के अलावा यदि ग्राहक उत्तर से संतुष्ट हो तो वह $100 तक टिप भी छोड़ सकता था। नवंबर 2006 के अंत में, गूगल ने रिपोर्ट किया कि वे इस सेवा को स्थाई रूप से बंद करना चाहते हैं और दिसंबर 2006 के अंत तक नई गतिविधि के लिए इसे पूरी तरह बंद कर दिया गया, हालांकि इसके संग्रह उपलब्ध रहते हैं।
गूगल आन्सर्स का पूर्ववर्ती था गूगल क्वेस्चन एंड आन्सर्स, जिसे अगस्त 2001 में शुरू किया गया था। इस सेवा में गूगल कर्मचारियों द्वारा एक समान शुल्क के लिए ई-मेल द्वारा प्रश्नों का उत्तर दिया जाना शामिल था। यह लगभग 24 घंटे कार्यशील था, लेकिन बाद में इसे बंद कर दिया गया, संभवतः यह अधिक मांग और याहू द्वारा दी जा रही कठिन प्रतियोगिता के कारण हो। 
गूगल आन्सर्स अप्रैल 2002 में शुरू किया गया था और मई 2003 में बीटा से बाहर आया था। दिसंबर 2006 में सेवा समाप्त होने तक इसने प्रति दिन 100 से अधिक प्रश्नों की पोस्टिंग प्राप्त की।
गूगल ने संबंधित साइटें भी खोलीं, रूस में जिसे गूगल क्वेस्चन्स एंड आन्सर्स भी कहा जाता था और अपने चीनी साझेदार साइट के सन्दर्भ में चीन में इसे टीयान्या आन्सर्स कहा जाता था। सितंबर 2009 में, गूगल ने गूगल इगाबैट या गूगल इजाबैट नामक अरबी संस्करण की शुरूआत की जिसका तात्पर्य था गूगल जवाब .
साइट को पारंपरिक खोज के विस्तार के रूप में परिकल्पित किया गया था—बजाय इसके कि खोज स्वयं करें, उपयोगकर्ता खोज करने के लिए किसी और को भुगतान करते थे। कोई भी सवाल पूछ सकता था, जवाब के लिए एक क़ीमत की पेशकश कर सकता था और शोधकर्ता, जो गूगल आन्सर्स रिसर्चर्स या GAR कहलाते थे, उनका जवाब देते थे। शोधकर्ता गूगल के कर्मचारी नहीं थे, बल्कि अनुबंधकर्ता थे, जिन्हें इस साइट के लिए उत्तर देने हेतु एक आवेदन प्रक्रिया को पूरा करना पड़ता था। उनकी संख्या सीमित थी . आवेदन प्रक्रिया में उनके अनुसंधान और संचार क्षमताओं का परीक्षण किया जाता था।
कम दर्जा पाने वाले शोधकर्ताओं को निकाल दिया जा सकता था, जो एक ऐसी नीति थी जिसने वाग्मिता और सटीकता को प्रोत्साहित किया। इसके अलावा, गूगल ने कहा कि जो लोग टिप्पणी करते हैं उनको शोधकर्ता के रूप में चुना जा सकता है, जिसने उच्च गुणवत्ता वाले टिप्पणियों को प्रेरित किया। तथापि, व्यवहार में, 2002 में मूल प्रक्रिया के बाद शायद ही किसी नए शोधकर्ता को काम पर रखा गया। एक शोधकर्ता के लिए, एक सवाल का जवाब विशेष शोधकर्ता पृष्ठ में प्रवेश करते हुए और फिर जिस सवाल का वे जवाब देना चाहते हों उस पर "ताला" लगा कर उत्तर दिया जाता था। सवाल पर "ताला" लगाने का यह कार्य शोधकर्ता के लिए सवाल का दावा बन जाता था। $100 से कम मूल्य के प्रश्नों को चार घंटे के लिए बंद किया जा सकता था और $100 से अधिक मूल्य के प्रश्नों को एक समय पर आठ घंटे के लिए तालाबंद किया जा सकता था ताकि उनका उचित जवाब दिया जाए. एक शोधकर्ता एक बार में केवल एक सवाल पर ताला लगा सकता था।
गूगल की नीतियों में ऐसे सवालों का जवाब देना निषिद्ध था जो स्पष्टतः निम्न की ओर प्रेरित होंगे या जिनमें निम्न शामिल हों:
कुछ लाइब्रेरियनों ने गूगल आन्सर्स की एक सेवा विक्रय सेवा के रूप में आलोचना की, जो सार्वजनिक पुस्तकपालों के कार्यों का एक हिस्सा है। इन आलोचकों में अधिक मुखर थे, पूर्व गूगल उत्तर शोधकर्ता जेस्सामिन वेस्ट जिनका अनुबंध समाप्त कर दिया गया था जब उन्होंने गूगल उत्तर शोधकर्ता के रूप में अपने अनुभवों के बारे में आलेख के प्रकाशन द्वारा साइट की सेवा शर्तों का उल्लंघन किया। अन्य सन्दर्भ लाइब्रेरियनों ने दावा किया कि सेवा पुस्तकालयों के लिए हानिकारक नहीं थी, बल्कि केवल उनके समानांतर संचालित हो रही है।
अन्य कुछ आलोचकों ने दावा किया कि सेवा साहित्यिक चोरी को प्रोत्साहित करती है। आधिकारिक गूगल उत्तर नीति थी कि स्कूल के नियत कार्यों में प्रकट होने वाले प्रश्नों को हटाएं. तथापि, कुछ पत्रकारों ने चिंता व्यक्त की कि कभी-कभी एक "वैध" प्रश्न और होमवर्क असाइनमेंट के बीच अंतर करना मुश्किल हो जाता है, विशेष रूप से विज्ञान और प्रोग्रामिंग के संबंध में.
अपनी व्यावसायिकता के बावजूद, गूगल आन्सर्स ने अपने अद्वितीय साइबरसंस्कृति को विकसित किया था। एक लोकप्रिय सवाल था "जीवन का अर्थ क्या है?" अन्य प्रश्न लतीफ़ों के अनुरोध या चक नॉरिस "तथ्य" थे। एक लोकप्रिय ग़ैर परंपरागत अभ्यास था $2–5 तक इनाम की पेशकश के साथ बकवास सवाल पूछना. गूगल आन्सर्स शोधकर्ता हमेशा ऐसे सवालों का जवाब देने के लिए उत्सुक नहीं थे।
क्योंकि टिप्पणी अनुभाग पंजीकृत उपयोगकर्ता के लिए खुला था, कभी-कभी स्पैमर्स द्वारा अपने साइटों का उल्लेख करते हुए साइट के पेजरैंक को बढ़ावा देने के प्रयास में, इनका दुरुपयोग किया जाता था। तथापि, ऐसी अधिकांश सामग्री गूगल आन्सर्स टीम द्वारा हटा दी जाती थी। साइट, मछलीमारी से भी परेशान था जो सावधानी से तैयार संदेशों का उपयोग उत्तेजक क्रांति जगाने या राजनीतिक बयान देने के लिए करते थे।
1 दिसम्बर 2006 को गूगल ने आधिकारिक तौर पर गूगल आन्सर्स का समापन किया। 30 नवम्बर 2006 के बाद कोई नए सवाल और 31 दिसम्बर 2006 के बाद कोई नए जवाब स्वीकार नहीं किए गए। सभी पहले पूछे गए और उत्तरित प्रश्न अभी भी उपलब्ध हैं जिन्हों कोई भी देख सकता है। सेवा की निवृत्ति के योगदान देने वाले संभावित कारकों में शामिल हैं गूगल आन्सर्स सेवा का कम लोगों द्वारा उपयोग, यह तथ्य कि अब यह गूगल के मुखपृष्ठ से जुड़ा नहीं है और यह तथ्य कि जब प्रश्न का उत्तर दिया जाता तो गूगल लोगों को सूचित नहीं करता था, जिसके परिणामस्वरूप उपयोगकर्ता असंतुष्ट थे। डैनी सुलेवान, खोज इंजन वॉच के मुख्य संपादक ने सुझाव दिया कि "ऑनलाइन क्षीण होने देने की तुलना में सेवा का समापन एक बढ़िया युक्ति है।" पंजीकृत शोधकर्ताओं को समापन की घोषणा सूचित करते हुए भेजे गए एक ई-मेल में गूगल ने लिखा:
इस कठिन निर्णय तक पहुंचने के लिए हमने कई कारकों पर विचार किया और अंततः निर्णय लिया है कि आन्सर्स समुदाय का सीमित आकार और अन्य उत्पाद विचारों ने हमारे लिए अपने प्रयासों को अपने उपयोगकर्ताओं को जानकारी पाने में मदद देने के अन्य तरीक़ों पर ध्यान केंद्रित करने को प्रेरित किया है।
उसकी जगह कई अन्य स्वतंत्र और शुल्क वाले ज्ञान बाज़ार उभर कर आए हैं, जिनमें शामिल हैं याहू! आन्सर्स, जेसन कालाकेनिस द्वारा स्थापित महलो आन्सर्स और युक्ल्यू, जो अन्य कई साइटों की अपेक्षा गूगल आन्सर्स का बारीकी से अनुकरण करता है।
