मिस्र में राजाओं की घाटी में स्थित मकबरा केवी 15 का उपयोग उन्नीसवीं राजवंश के फिरौन सेति द्वितीय के दफन के लिए किया गया था। राजाओं की घाटी के मुख्य भाग से दक्षिण-पश्चिम में चलने वाली वाडी के सिर पर मकबरे को एक ऊर्ध्वाधर चट्टान सिरे के आधार पर खोला गया था। यह उत्तर-से-दक्षिण-पूर्व धुरी के साथ चलता है, जिसमें एक छोटा प्रवेश गलियारा होता है जिसके बाद तीन गलियारे सेगमेंट होते हैं जो एक अच्छी तरह से कमरे में समाप्त होते हैं, जिसमें कुएं की कमी होती है, जिसे कभी खोला नहीं जाता था। इसके बाद यह एक चार-स्तंभ वाले हॉल और गलियारे का एक और खिंचाव से जुड़ता है जिसे एक दफन कक्ष में परिवर्तित किया गया था।.
कक्ष की दीवारों और छत को प्लास्टर से ढंका हुआ था और अनुबिस जैकल्स और देवताओं की दो पंक्तियों के साथ चित्रित किया गया था, जो रा और ओसीरिस के अनुयायियों का प्रतिनिधित्व करते थे, जिन्हें मम्मी जैसी आंकड़ों की निचली पंक्ति पर रखा जाता है। छत की लंबाई के साथ पंख वाली देवी नट दिखाई देती है। और बा के बा का प्रतिनिधित्व क्या हो सकता है उसके सिर से ऊपर चित्रित किया गया है। पेंटिंग पारंपरिक मिस्र के लिटनी री, अमूदत और गेट्स की पुस्तक से खींचे गए पारंपरिक चित्रण हैं।. अच्छी तरह से कमरे में दीवार पेंटिंग अधिक असामान्य हैं; वे राजा को कई अलग-अलग अभिव्यक्तियों में दिखाते हैं, उदाहरण के लिए एक पैंथर के पीछे या एक पपीरस स्कीफ पर। चित्रों में दिखाए गए वस्तुएं तुतंखामुन की मकबरे में पाए गए खोजों में दिखाई देती हैं।.
