██ ऐडमिरैलिटी–यापी██ सेन्ट मटीयस██ पश्चिमी ओशियानी██ तेमोटू██ दक्षिणपूर्वी सोलोमनी██ दक्षिणी ओशियानी██ माइक्रोनीशियाई██ फ़ीजी-पॉलिनीशियाई
ओशियानी भषाएँ ऑस्ट्रोनीशियाई भाषा परिवार की मलय-पोलेनीशियाई शाखा का एक भाषा-परिवार है। इस परिवार में 450 से 1,500 के बीच सदस्य भाषाएँ आती हैं जो प्रशान्त महासागर के पॉलीनीशिया, मेलानीशिया और माइक्रोनीशिया क्षेत्रों पर विस्तृत हैं। इतने बड़े भूक्षेत्र पर फैले होने के बावजूद इन भाषाओं को कुल मिलाकर केवल 20 लाख लोग बोलते हैं। 6 लाख मातृभाषियों वाली पूर्वी फ़ीजीयाई भाषा और 3.7 लाख मातृभाषियों वाली सामोआई भाषा इस परिवार की सबसे बड़ी सदस्य हैं। कीरीबती, टोंगवी, तहीतिवी, माओरी, पश्चिमी फ़ीजीयाई और कुआनुआ भाषाएँ भी प्रत्येक 1 लाख लोगों से ज़्यादा वक्ता रखती हैं।
