Published by - Kapil Negi Barkot Uttarkashi
पंचेश्वर बाँध उत्तराखंड राज्य में भारत-नेपाल सीमा पर बनने वाला बहुउद्देशीय बिजली परियोजना है। जो उत्तराखंड के चंपावत जिले में बन रहा है। यह परियोजना काली नदी पर बनाई जा रही है।यह परियोजना भारत और नेपाल की सामूहिक परियोजना है जिसमे भारत का शेयर अधिक रहेगा।इस परियोजना का कार्य 2018 मे सुरु होना प्रस्तावित है जो 2026 तक पूरा हो जाएगा तथा 2028 तक इससे विधुत उत्पादन सुरु हो जाएगा।
इस परियोजना में दो डेम बनने प्रस्तावित हैं।1. पंचेस्वर परियोजना 2.रूपालिगाड डेम 
यह भारत मे बनने के पश्चात सबसे बड़ा डैम होगा जिसकी ऊंचाई 315 मीटर प्रस्तावित है।यह एक imbankment डैम है।इसकी उत्पादन छमता 6480 मेगावाट प्रस्तावित है।
यह पंचेस्वर डैम से 25 km की दूरी पर रूपालिगाड ओर काली नदी के संगम पर बनेगा जिसकी उत्पादन छमता 240 मेगावाट होगी।
इस प्रकार पंचेस्वर डैम की कुल उत्पादन छमता 6720 मेगावाट हो जाएगी।
