नागरिक अवज्ञा, किसी भी नागरिक द्वारा अपनी सरकार के कुछ कानूनों, आदेशों का पालन न करने की प्रतिज्ञा और उसका सम्यक अनुपालन है। इसे अहिंसा के प्रमुख हथियार के रूप में विश्व के विभिन्न हिस्सों में अपनाया गया है। कभी-कभी नागरिक अवज्ञा कभी-कभी अहिंसक प्रतिरोध के बराबर होती है। यद्यपि नागरिक अवज्ञा को कानून के लिए अवमानना की अभिव्यक्ति माना जाता है, अमेरिका के गांधी मार्टिन लूथर किंग ने नागरिक अवज्ञा को कानून के प्रति सम्मान और प्रदर्शन के अभ्यास के रूप में माना; क्योंकि "कोई भी व्यक्ति जो कानून को तोड़ता है, जो विवेक उसे बताता है वह अन्यायपूर्ण है और कानून के अन्याय पर समुदाय के विवेक को जगाने के लिए जेल में रहने से स्वेच्छा से अनुग्रह स्वीकार करता है, उस समय कानून के लिए सर्वोच्च सम्मान व्यक्त करता है । ""
सर्वप्रथम इसका सफल प्रयोग ब्रिटेन में तब किया गया जब सन् 1689 में अधिकारों के विधेयक को लागू किये जाने की तैयारी की जा रही थी। अंतिम कैथोलिक राजा को हटा दिया गया था,बाद में यह 1919 मिस्र की क्रांति में ब्रिटिश कब्जे पर विरोध करने वाले विभिन्न लोगों द्वारा एक प्रभावी उपकरण बन गया, हालांकि, इसका इस्तेमाल उन देशी कानूनों के साथ कभी नहीं किया गया था जो ब्रिटिश कब्जे से अधिक दमनकारी थे, जिससे आज इन देशों के लिए समस्याएं पैदा हुईं। 
सिविल अवज्ञा के सबसे पुराने दस्तावेजों में से एक सोफोक्लेस के नाटक एंटीगोन में है, जिसमें एंटीगोन, थिब्स के पूर्व राजा की बेटियों में से एक, ओडीपस, थेबस के वर्तमान राजा क्रियोन को निंदा करता है, जो उसे अपने भाई को देने से रोकने की कोशिश कर रहा है । वह एक उत्तेजक भाषण देती है जिसमें वह उसे बताती है कि उसे मानव कानून के बजाय अपनी विवेक का पालन करना होगा। वह उस मौत से डरती नहीं है जिसकी वह धमकी देती है, लेकिन वह डरती है कि अगर वह ऐसा नहीं करती है तो उसकी विवेक उसे कैसे मार देगी। 
इस बड़े नागरिक अवज्ञा के पीछे ज़घलौल पाशा नामक राजनीतिक कार्यकर्ता मास्टरमाइंड माना जाता है,जो एक न्यायाधीश, संसदीय और पूर्व कैबिनेट मंत्री थे, जिनके नेतृत्व ने ईसाई और मुस्लिम समुदायों के साथ-साथ महिलाओं को बड़े पैमाने पर विरोध में लाया। वाफ पार्टी के अपने साथी के साथ, जिन्होंने 1914 में प्रचार करना शुरू किया, उन्होंने 1923 में मिस्र की स्वतंत्रता और पहला संविधान हासिल कर लिया है।
नागरिक अवज्ञा उन तरीकों में से एक है जिन लोगों ने उन्हें अनुचित कानूनों के खिलाफ विद्रोह किया है। इसे 'मुक्ति संग्राम' भी कहते हैं। कई सालों के संघर्ष और पाकिस्तान की सेना के अत्याचार और बांग्लाभाषियों के दमन के विरोध में पूर्वी पाकिस्तान के लोग सड़कों पर उतर आए थे पाकिस्तानी दमन के खिलाफ बांग्लादेश की स्वतंत्रता आंदोलन में इसका उपयोग किया गया है। 
पूर्वी जर्मनी में अपनी कम्युनिस्ट सरकारों को हटाने के लिए, चेकोस्लोवाकिया के मखमली क्रांति में इसका उपयोग किया गया है।
भारत में कई अहिंसक प्रतिरोध आंदोलनों में इसका उपयोग किया गया है।
दक्षिण अफ्रीका में अमेरिकी नागरिक अधिकार आंदोलन में, सोवियत संघ से बाल्टिक देशों में आजादी लाने के लिए गायन क्रांति में हाल ही में जॉर्जिया में 2003 गुलाब क्रांति और 2004 में ऑरेंज क्रांति के साथ लड़ाई में, दुनिया भर में अन्य विभिन्न आंदोलनों के बीच।
