इंग्लिश क्रिकेट टीम ने फरवरी, मार्च और अप्रैल 2006 के दौरान भारत का दौरा किया। इंग्लिश क्रिकेट टीम पाकिस्तान के खिलाफ अपने विनाशकारी स्पैल से पहले उन्हें आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप में दूसरे स्थान पर ले जाने वाले फॉर्म को बनाए रखने के इच्छुक था, और जिसने ऑस्ट्रेलिया में घर पर 2005 एशेज सीरीज जीतने में मदद की। यह लक्ष्य सामान्य पेट की शिकायतों से काफी हद तक रुका हुआ था, जो लगभग हमेशा भारतीय दौर के भारतीय दौरों में इंग्लिश टीम को कुचलने के लिए और कप्तान माइकल वॉन की चोट की एक पुनरावृत्ति होती है; स्विंग बॉलर साइमन जोन्स और एशले गइल्स की अनुपस्थिति, जो ऑपरेशन के लिए दौरे को याद नहीं करती थी। इसके साथ ही, स्टैंड-इन कप्तान मार्कस ट्रेस्कोथिक "व्यक्तिगत कारणों" के लिए घर चले गए, आगे नहीं बोलना चाहते थे, एंड्रयू फ्लिंटॉफ को छोड़कर, जो अपने बेटे के जन्म से चूक गए, पहली बार कप्तान का खिताब लेने के लिए कप्तान दो तरफ से अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटरों: इंग्लैंड की ओर से एलेस्टर कूक और मोंटी पनेसर के साथ-साथ शंतकुमारन श्रीसंत, पियुष चावला और मुनाफ पटेल।
भारत ने आईसीसी टेस्ट चैंपियनशिप में दूसरे स्थान पर पहुंचने की उम्मीद की श्रृंखला शुरू की, जिसमें इंग्लैंड ने उन्हें हाल में बाहर कर दिया।
तीन टेस्ट मैचों और सात एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय आयोजन किए गए थे। बारिश के कारण एक एकदिवसीय बाहर धोया गया। टेस्ट श्रृंखला 1-1 से ड्रॉ की गई जबकि भारत ने एकदिवसीय श्रृंखला 5-1 जीती।
