तुल्यांकी भार रसायन विज्ञान का एक पारिभाषिक शब्द है जो भिन्न-भिन्न सन्दर्भों में प्रयुक्त होता है। तुल्यांकी भार की सबसे सामान्य परिभाषा यह है-
तुल्यांकी भार की बीमा और मात्रक द्रव्यमान के ही बिमा और मात्रक होते हैं। जबकि परमाणु भार बीमाहीन राशि है। मूलतः तुल्यांकी भारों का निर्धारण प्रयोग द्वारा किया गया था किन्तु अब अब ये मोलर द्रव्यमान से निकाले जाते हैं। इसके अलावा, किसी यौगिक का तुल्यांकी भार उसके अणुभार को n से भाग देने से भी तुल्यांकी भार निकाला जाता है, जहाँ n धनात्मक या ऋणात्मक विद्युत आवेशों की संख्या है जो उस यौगिक के विघटन से प्राप्त होते हैं।
