भारतीय रुपया चिह्न भारतीय रुपये के लिये प्रयोग किया जाने वाला मुद्रा चिह्न है। यह डिजाइन भारत सरकार द्वारा 15 जुलाई 2010 को सार्वजनिक किया गया था। अमेरिकी डॉलर, ब्रिटिश पाउण्ड, जापानी येन और यूरोपीय संघ के यूरो के बाद रुपया पाँचवी ऐसी मुद्रा बन गया है, जिसे उसके प्रतीक-चिह्न से पहचाना जाएगा। भारतीय रुपये के लिये अन्तर्राष्ट्रीय तीन अंकीय कोड मानक ISO 4217 के अनुसार) INR है।
5 मार्च 2009 को भारत सरकार ने भारतीय रुपये के लिये एक चिह्न निर्माण हेतु एक प्रतियोगिता की घोषणा की। इसके अन्तर्गत सरकार को तीन हज़ार से अधिक आवेदन प्राप्त हुए थे। यूनियन बजट 2010 के दौरान वित्त मन्त्री प्रणव मुखर्जी ने कहा कि प्रस्तावित चिह्न भारतीय संस्कृति को प्रकट करेगा। प्राप्त 3331 आवेदनों में से मनॉन्दिता कोरिया-मेहरोत्रा, हितेश पद्मशैली, शिबिन केक, शाहरुख जे ईरानी तथा डी उदय कुमार द्वारा निर्मित किये गये पाँच चिह्न शॉर्ट लिस्ट किये गये तथा उनमें से एक 24 जून 2010 को यूनियन कैबिनेट की मीटिंग में फाइनल किया जाना था। वित्त मन्त्री के अनुरोध पर निर्णय स्थगित किया गया, तथा 15 जुलाई 2010 की मीटिंग में निर्णय लिया गया तथा उदय कुमार द्वारा निर्मित चिह्न चुना गया। रिजर्व बैंक के डिप्टी गवर्नर की अध्यक्षता में गठित एक उच्चस्तरीय समिति ने भारतीय संस्कृति और भारतीय भाषाओं के साथ ही आधुनिक युग के बेहतर सामंजस्य वाले इस प्रतीक को अन्तिम तौर पर चयन करने की सिफारिश की थी।
मूलतः यह नया चिह्न देवनागरी अक्षर 'र' पर आधारित है किन्तु यह रोमन के कैपिटल अक्षर R का बिना उर्ध्वाकार डण्डे का भी आभास देता है। अतः इस चिह्न को इन दोनो अक्षरों का मिश्रण माना जा सकता है। मूल रूप से तमिल भाषी इसके अभिकल्पक उदय के अनुसार जब वो इसका डिजाइन सोच रहे थे तो उन्हें लगा कि सिर्फ देवनागरी लिपि से संबंधित कोई चिन्ह ही भारतीय भावनाओं को व्यक्त कर सकता है। ऊपर की तरफ समान्तर रेखायें भारतीय झण्डे तिरंगे का आभास देती हैं।
भारत सरकार नये चिह्न को देश में छह महीनों तथा विश्व में 18 से 24 महीनों में अपनाने की कोशिश करेगी।.भारतीय रुपया चिह्न वर्तमान में यूनिकोड कैरक्टर सेट में ऍन्कोड किये जाने हेतु प्रस्तावना के प्रथम चरण में है, एक ऐसे चिह्न के तौर पर जो मौजूदा सामान्य रुपया चिह्न "₨" जो कि U+20A8 पर ऍन्कोड किया गया है, से भिन्न हो। फिलहाल इस चिह्न को कम्प्यूटर पर मुद्रित करने के लिये कुछ नॉन-यूनिकोड फॉण्ट बनाये गये हैं।। इसके अतिरिक्त लिनक्स के लोहित-देवनागरी नामक फॉण्ट में यह चिह्न शामिल किया जा चुका है। उबण्टू 10.10 पहला ऑपरेटिंग सिस्टम है जिसमें भारतीय रुपया चिह्न का प्रतीक शामिल किया गया है
19 जुलाई 2010 को माइकल एवर्सन ने इस चिह्न को UCS मुद्रा चिह्न ब्लॉक में ऍन्कोड करने हेतु प्रस्तावित किया। भारत सरकार ने भी इसी ब्लॉक को रिकमेण्ड करते हुये एक प्रस्तावना भेजी। यह प्रस्तावित किया गया कि इस वर्ण को मौजूदा रुपया चिह्न U+20A8 ₨ रुपया चिह्न से भिन्न करके अलग से ऍन्कोड किया जाय। 10 अगस्त 2010 को UTC ने प्रस्तावित कोड पोजीशन U+20B9 को भारतीय रुपया चिह्न के लिये स्वीकार कर लिया। अक्टूबर 2010 में इसे यूनिकोड के संस्करण 6.0 में शामिल कर लिया गया।
इस चिह्न के लिये कीबोर्ड पर AltGr+4 स्थान निर्धारित किया गया है। भारत सरकार कीबोर्ड पर इस स्थान पर यह चिह्न मुद्रित करने हेतु भी हार्डवेयर निर्माताओं को निर्देश जारी करेगी।
