ट्रम्फ मोटरसाइकिल ब्रिटिश कम्पनी द्वारा बनायी गयी दो साइलेंसर वाली मोटरसाइकिल है। इसकी निर्माता कम्पनी ट्रम्फ ने मिलान में आयोजित ऑटो एक्सपो में इस बात की पुष्टि की है कि इस मोटरसाइकिल के 250 सीसी मॉडल का निर्माण बहुत ही शीघ्र भारत में मानेसर स्थित कम्पनी के नये प्लाण्ट में किया जायेगा। 
आगामी 5 फ़रवरी से 11 फ़रवरी 2014 तक ग्रेटर नोएडा में आयोजित होने वाले 12वें ऑटो एक्सपो में इस मोटरसाइकिल के 10 मॉडल देखने को मिलेंगे।
हिन्दुस्तान टाइम्स डॉट कॉम में प्रकाशित एक खबर के मुताबिक इन सभी मॉडलों की कीमत 5.9 लाख से लेकर 20.5 लाख रुपये होगी। जबकि इसका लोकप्रिय मॉडल बॉनेविले टी100 5.7 लाख से 6.6 लाख के बीच उपलब्ध होगा।.
