Windows 7 माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ परिवार का एक संचालन प्रणाली है। यह कंप्यूटर सॉफ्टवेयर कंपनी माइक्रोसॉफ्ट द्वारा 23 अक्टूबर 2009 को जारी किया गया नया ऑपरेटिंग सिस्टम है। इसे अपने पिछले संचालन प्रणाली ‘विस्टा’ से ज्यादा यूज़र फ्रेंडली बनाने के लिए माइक्रोसॉफ्ट ने कई सुधार किए हैं। विंडोज़ 7 तैयार करने में इतिहास के सबसे बड़े परीक्षण कार्यक्रम का सहारा लिया गया है। माइक्रोसॉफ्ट का कहना है कि उसके इतिहास का यह सबसे सरल और बेहतरीन ऑपरेटिंग सिस्टम है।
विस्टा की सबसे बड़ी खराबी यह है कि ये कई उत्पादों को चलाता ही नहीं है। इसके अलावा यह मेमोरी की खपत ज्यादा करता है। विंडोज़ 7 में इन समस्याओं को दूर किया गया है। विंडोज़ विस्टा में बार-बार आने वाले सुरक्षा सचेतक लोगों के लिए परेशानी के सबब थे। नया संचालन प्रणाली बनाते समय इस बात का ध्यान रखा गया है कि सुरक्षा सचेतक एक सीमा से ज्यादा न आए।
मेरे विचार से विंडोज़ 7 के लिये अगर आप के पेंटियम 3, i815 बोर्ड, 750 मेगाहर्ट्ज प्रोसेसर, 512 एमबी रैम, से ही काम चल जाता है।फ्रोम अशोक सेठिया नोखा +919460176936,
हाई एंड मशीन से डीवीडी द्वारा विंडोज़ 7 को इंस्टाल करने में 15 मिनट का समय लगेगा। पी-4 में ये इंस्टालेशन करने में 25 मिनट का समय लगेगा। विंडोज़ 7 को पेन ड्राइव द्वारा भी इंस्टाल किया जा सकता है।
विंडो टास्क बार- विंडोज़ 7 को ज्यादा उपयोगकर्तानुकुल बनाने की कोशिश की गई है। इससे उपयोगकर्ता सिर्फ प्रोग्राम आइकन पर क्लिक करके सभी खुले विंडो को एक साथ देख सकता है। इसके अलावा जब भी कोई उपयोगकर्ता टास्क बार में प्रोगाम आइकन पर क्लिक करेगा, वह देख पाएगा कि कितने दस्तावेज खुले हैं। यही नहीं, वह एक दस्तावेज से दूसरे पर आसानी से पहुँच कर सक्रिए कर सकता है।
जंप लिस्ट- इसकी मदद से उपयोगकर्ता को हाल ही में काम किए गए फाइलों के बारे में जानकारी मिल सकती है। इसके साथ ही इसमें वर्ड या एक्सप्लोरर खोले बगैर ही उपयोगकर्ता द्वारा ये पता लगाया जा सकता है कि इस पर आमतौर पर कौन-कौन सी साइटें खोली जाती हैं।कंट्रोल पैनल- कंट्रोल पैनल में कई नए फीचर्स बढ़ाए गए है, जिनमें क्लीयर टाइप टेक्स्ट ट्यूनर, डिस्प्ले कलर कैलीब्रेशन विजार्ड, रिकवरी, ट्रबलशूटिंग, वर्कस्पेस सेंटर, क्रिडेंशिएल मैनेजर, बायोमैट्रिक डिवाइस, सिस्टम आइकन और डिस्प्ले शामिल है।टचस्क्रीन- विंडोज़ 7 में उपयोगकर्ता को टचस्क्रीन की सुविधा प्रदान की गई है। उपयोगकर्ता को फोल्डर और कंट्रोल प्रोग्राम सेलेक्ट करने के लिए माउस की जरूरत नहीं पड़ेगी। ap network se bhi install kar skte ho window 7
अन्य विशेषताएँ
विंडोज़ 7 बाजार में छह संस्करण में उपलब्ध होगा, पर ज्यादातर देशों में खुदरा में इसके होम और प्रीमियम एडीशन ही उपलब्ध होंगे। माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ 7 प्रीमियम का परिवार पैक ऑफर कर रहा है, जिसे तीन कंप्यूटरों में इंस्टाल किया जा सकता है।
विंडोज़ 7 के होम बेसिक एडीशन की कीमत 5,899 रुपए रखी गई है जबकि इससे उन्नत संस्करण विंडोज़ 7 अल्टीमेट का मूल्य 11,799 रुपए है।
स्टार्टर और बेसिक वजर्न इस मल्टी-टच वजर्न को सपोर्ट नहीं करते जो आपके पीसी पर टचस्क्रीन फंक्शन का काम भी करती है।
एक्सपी से विंडोज़ 7 को अपग्रेड करने में समय तो ज्यादा लगेगा ही, यह भी संभव है कि इंस्टालेशन करने के बाद कई प्रोग्राम काम न करें। दोनों की ही डाइरेक्टरी की संरचना अलग है।
किसी पुरानी मशीन में विंडोज़ 7 को इंस्टाल करने से पहले विंडोज़ 7 अपग्रेड एडवाइजर प्रोग्राम द्वारा ये जांच कर लेना चाहिए कि मशीन विंडोज़ 7 इंस्टाल करने के लिए अनुकूल है या नहीं।
साँचा:माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़़ परिवार
