जैव संरक्षण, प्रजातियां, उनके प्राकृतिक वास और पारिस्थितिक तंत्र को विलोपन से बचाने के उद्देश्य से प्रकृति और पृथ्वी की जैव विविधता के स्तरों का वैज्ञानिक अध्ययन है। यह विज्ञान, अर्थशास्त्र और प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन के व्यवहार से आहरित अंतरनियंत्रित विषय है। शब्द कन्सर्वेशन बॉयोलोजी को जीव-विज्ञानी ब्रूस विलकॉक्स और माइकल सूले द्वारा 1978 में ला जोला, कैलिफ़ोर्निया स्थित कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय में आयोजित सम्मेलन में शीर्षक के तौर पर प्रवर्तित किया गया। बैठक वैज्ञानिकों के बीच उष्णकटिबंधीय वनों की कटाई, लुप्त होने वाली प्रजातियों और प्रजातियों के भीतर क्षतिग्रस्त आनुवंशिक विविधता पर चिंता से उभरी. परिणत सम्मेलन और कार्यवाहियों ने एक ओर उस समय के पारिस्थितिकी सिद्धांत और जीव-समुदाय जैविकी के बीच मौजूद अंतराल को पाटने और दूसरी ओर संरक्षण नीति और व्यवहार की मांग की। जैव संरक्षण और जैव विविधता की अवधारणा, संरक्षण विज्ञान और नीति के आधुनिक युग को निश्चित रूप देने में मदद देते हुए, एक साथ उभरी।
दुनिया भर में स्थापित जैविक प्रणालियों में तेजी से गिरावट का मतलब है जीव संरक्षण को अक्सर "सीमा सहित अनुशासन" के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। जीव विज्ञान छितराव, प्रवास, जनसांख्यिकी, प्रभावी जनसंख्या आकार, अंतःप्रजनन अवसाद और दुर्लभ या लुप्तप्राय प्रजातियों की न्यूनतम आबादी व्यवहार्यता के शोध की पारिस्थितिकी के साथ बारीकी से बंधा हुआ है। जैव संरक्षण, जैव विविधता के रखरखाव, हानि को प्रभावित करने वाले तथ्य और आनुवंशिक, आबादी, प्रजातियां और पारिस्थितिकी तंत्र विविधता को पैदा करने वाली विकासवादी प्रक्रिया को बनाए रखने के विज्ञान से जुड़ी हुई है। चिंता इस सुझाए गए अनुमान से उभरती है कि अगले 50 सालों में ग्रह के सभी प्रजातियों का 50% लुप्तप्राय हो जाएगा, जिसने ग़रीबी, भुखमरी को योगदान दिया है और इस ग्रह पर विकास की गति को दुबारा सेट किया है।
संरक्षण जीव-विज्ञानी जैव विविधता क्षति, प्रजातियों के विलोपन की प्रवृत्ति और प्रक्रिया और मानव समाज के कल्याण के संपोषण की हमारी क्षमता पर उसके नकारात्मक प्रभाव के बारे में शोध और शिक्षित करते हैं। संरक्षण जीव-विज्ञानी क्षेत्र और कार्यालय, सरकार, विश्वविद्यालय, लाभरहित संगठन और उद्योगों में काम करते हैं। उनका अनुसंधान, निगरानी और पृथ्वी के हर कोण की सूची और समाज के साथ उसके संबंध के लिए वित्त पोषित किया जाता है। विषयों में विविधता है, क्योंकि यह जैविक और साथ ही सामाजिक विज्ञान में व्यावसायिक सहयोग सहित अंतर्विषयक नेटवर्क है। उद्देश्य और पेशे के प्रति समर्पित लोग आचार, नैतिकता और वैज्ञानिक कारणों के आधार पर वर्तमान जैव विविधता संकट के प्रति वैश्विक प्रतिक्रिया के लिए पैरवी करते हैं। संगठन और नागरिक वैश्विक मानदंडों के जरिए स्थानीय स्तर पर चिंताओं से जुड़ने वाले शैक्षिक कार्यक्रमों को निर्देशित करने वाले संरक्षण कार्य योजनाओं के माध्यम से जैव विविधता संकट के प्रति प्रतिक्रिया कर रहे हैं।
जीव-विज्ञानी प्रजातियों के विलोपन से जुड़े संदर्भ में अर्जित समझ के अनुसार वर्तमान पारिस्थितिकी से जीवाश्मीय इतिहास से रूझान और प्रक्रियाओं का अध्ययन करते हैं। यह आम तौर पर स्वीकार किया जाता है कि पांच प्रमुख वैश्विक जन विलुप्तियां पृथ्वी के इतिहास में दर्ज की गई हैं। इनमें शामिल हैं: ऑर्डोविशियन, डेवोनियन, परमियन-ट्रियासिक ,ट्रियासिक-जुरासिक और क्रीटेशस विलुप्ति संकुचन. पिछले 10,000 वर्षों के भीतर, पृथ्वी की पारिस्थितिकी पर मानव प्रभाव इतना व्यापक रहा है कि वैज्ञानिकों को खोई हुई प्रजातियों की संख्या के आकलन करने में कठिनाई हो रही है; अर्थात् वनों की कटाई, जल-शैल विनाश, आर्द्रभूमि अपवहन और अन्य मानवीय कृत्यों की दरें प्रजातियों के मानवीय मूल्यांकन की तुलना में बहुत तेज़ी से आगे बढ़ रही हैं। प्रकृति के लिए वैश्विक निधि द्वारा नवीनतम लिविंग प्लैनेट रिपोर्ट का अनुमान है कि हमने अपने प्राकृतिक संसाधनों पर रखे गए मांगों के समर्थन में 1.5 पृथ्वी की आवश्यकता सहित, ग्रह की जैव पुनर्योजी क्षमता को पार किया है।
जीव संरक्षण विज्ञानी ग्रह के सभी कोनों से प्रमाणों पर काम कर रहे हैं और प्रकाशित कर रहे हैं कि मानवता छठी और सबसे बड़ी ग्रह विलोपन घटना में जी रही है। यह सुझाव दिया गया है कि हम अभूतपूर्व संख्या में प्रजातियों के विलोपन के युग में जी रहे हैं, होलोसीन विलोपन घटना के नाम से भी जाना जाता है। वैश्विक विलोपन दर प्राकृतिक पृष्ठभूमि विलोपन दर की तुलना में लगभग 100,000 बार अधिक हो सकता है। यह अनुमान है कि सभी स्तनपायी प्रजातियों के कम से कम दो तिहाई और सभी स्तनपायी प्रजातियों के आधे जिनका वजन कम से कम 44 किलोग्राम है पिछले 50,000 सालों में विलुप्त हो गए हैं। यह अनुमान लगाया गया है कि छठी विलोपन अवधि अद्वितीय है क्योंकि यह पृथ्वी के चार बिलियन वर्षों के इतिहास में अन्य जैविक एजेंट द्वारा क्रियान्वित प्रथम प्रमुख विलोपन होगी। वैश्विक उभयचर आकलन रिपोर्ट करता है कि वैश्विक पैमाने पर उभयचरों की गिरावट किसी अन्य कशेरुकी समूह से अधिक तेजी से हो रही है। जहां सभी जीवित प्रजातियों के 32% से अधिक विलोपन के जोखिम में हैं। जीवित आबादी जोखिम वाले 43% में लगातार गिरावट में हैं। 1980 के दशक के बाद से जीवाश्म रिकॉर्ड से मापे गए दरों की तुलना में वास्तविक विलोपन दर 211 बार अधिक हैं। तथापि, "वर्तमान उभयचर विलुप्ति दर उभयचर की पृष्ठभूमि विलोपन दर के 25,039 से 45,474 के बीच हैं।" वैश्विक विलोपन प्रवृत्ति प्रत्येक प्रमुख कशेरुकी समूह में होती है जिन पर नजर रखी जा रही है। उदाहरण के लिए, प्रकृति संरक्षण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ द्वारा लाल सूची में स्तनधारियों के 23% और पक्षियों के 12% डाले गए हैं, अर्थात् उनके विलोपन का भी जोखिम है।
दुनिया की प्रवाल भित्ति के वैश्विक आकलनों द्वारा भीषण और तेज़ गिरावट की दरों की रिपोर्ट जारी है। 2000 तक, दुनिया की प्रवाल भित्ति पारिस्थितिकी प्रणालियों का 27% प्रभावी ढंग से ढह गया था। गिरावट की सबसे बड़ी अवधि एक नाटकीय "विरंजन में" 1998 के दौरान घटित हुई, जहां एक साल से भी कम अवधि में दुनिया के समग्र प्रवाल भित्ति का लगभग 16% गायब हो गया। प्रवाल विरंजन समुद्री तापमान और अम्लता में वृद्धि सहित पर्यावरण दबाव के कारण होता है, जिससे सहजीवी शैवाल का मोचन और प्रवालों की मौत, दोनों घटित होती हैं। प्रवाल भित्ति जैव विविधता में गिरावट और विलोपन जोखिम पिछले दस वर्षों में नाटकीय रूप से बढ़ गई है। प्रवाल भित्तियों की हानि का, जिनके बारे में अगली सदी में विलुप्त होने का पूर्वानुमान लगाया गया है, विशाल आर्थिक प्रभाव होगा, वैश्विक जैव विविधता के संतुलन के लिए जोखिम पैदा होगा और करोड़ों लोगों के लिए खाद्य सुरक्षा का खतरा बढ़ेगा. संरक्षण जीव-विज्ञान दुनिया के महासागरों को आवेष्टित करते हुए अंतर्राष्ट्रीय समझौतों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है .
These predictions will undoubtedly appear extreme, but it is difficult to imagine how such changes will not come to pass without fundamental changes in human behavior.
महासागरों को CO 2 के स्तर में वृद्धि के कारण अम्लीकरण का जोखिम है। यह समुद्री प्राकृतिक संसाधनों पर भारी मात्रा में निर्भर समाजों के लिए गंभीर खतरा है। एक चिंता यह है कि अधिकांश समुद्री प्रजातियां समुद्री रासायनिक परिवर्तनों की प्रतिक्रिया में विकसित या परिस्थिति-अनुकूल होने में अक्षम हैं।
विशाल मात्रा में विलोपन से बचा लेने की संभावनाएं नज़र नहीं आती जब " समुद्र में सभी विशाल का 90%, खुले समुद्री ट्यूना, बिलफ़िश और शार्क" कथित रूप से चले जाएंगे. मौजूदा रुझान की वैज्ञानिक समीक्षा को देखते, पूर्वानुमान है कि समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र पर केवल रोगाणुओं को हावी होने के लिए छोड़ते हुए, समुद्र में केवल कुछ बहुकोशिकीय जीव जीवित हैं।
उन वर्गिकीय समूहों से भी कई गंभीर चिंताएं जताई जा रही हैं, जो उसी स्तर का सामाजिक ध्यान या निधि आकर्षित नहीं कर पाती जितना की कशेरुकी, जिनमें शामिल हैं कवक, शैवाक, पौधे और कीट समुदाय, जहां विशाल जैव विविधता का प्रतिनिधित्व होता है। कीट संरक्षण, विशेष रूप से जैव संरक्षण के लिए निर्णायक महत्व का है। जैव-मंडल में कीड़ों का मूल्य बहुत है, क्योंकि प्रजातियों की समृद्धि के मामले में उनकी संख्या अन्य जीव समूहों से ज़्यादा है। जैव मात्रा का अधिकतम भूमि पर पौधों में पाया जाता है, जो कीट संबंधों के साथ अविच्छिन्न रहता है। कीड़ों के इस पारिस्थितिकी मूल्य का समाज द्वारा विरोध किया जाता है जो कई बार इन सौंदर्यपरक रूप से 'अप्रिय' जीवों के प्रति नकारात्मक तौर पर प्रतिक्रिया जताता है।
कीट-जगत में जनता का ध्यान आकर्षित करने वाला एक क्षेत्र है मधुमक्खियों का रहस्यमय तरीक़े से लापता होने का मामला। मधुमक्खियां विशाल विविध कृषि फसलों के परागण की क्रिया में सहायता के माध्यम से अपरिहार्य पारिस्थितिक सेवाएं प्रदान करती हैं। मधुमक्खियों का खाली पित्तियों को छोड़ जाना या कॉलोनी पतन विकार असामान्य नहीं है। तथापि, 2006 और 2007 के बीच 16 महीनों की अवधि में, संयुक्त राज्य अमेरिका के 577 मधुमक्खी पालने वालों के 29% ने अपनी कॉलोनियों में 76% तक CCD हानि को रिपोर्ट किया। मधुमक्खी की संख्या में इस आकस्मिक जनसांख्यिकीय नुकसान ने कृषि क्षेत्र पर दबाव डाला है। इस भारी गिरावट के पीछे के कारण ने वैज्ञानिकों को उलझन में रखा है। कीट, कीटनाशक और वैश्विक ताप सभी को संभावित कारण माना जा रहा है।
एक और विशिष्टता जो जैव संरक्षण को कीड़ों, जंगलों और जलवायु परिवर्तन से जोड़ती है, वह है ब्रिटिश कोलंबिया, कनाडा में पहाड़ी पाइन भृंग महामारी, जिसने 1999 से वन भूमि के 470,000 कि॰मी2 को पीड़ित किया है। इस समस्या के समाधान के लिए ब्रिटिश कोलंबिया सरकार द्वारा एक कार्य योजना तैयार की गई है।
परजीवी प्रजातियों के एक बड़े अनुपात पर विलुप्त होने का खतरा मंडरा रहा है। उनमें से कुछ का उन्मूलन मनुष्यों या घरेलू पशुओं के कीटनाशक के रूप में से हो रहा है, हालांकि, उनमें से ज्यादातर हानिरहित हैं। खतरों में शामिल है मेज़बान आबादी की गिरावट या विखंडन, या मेज़बान प्रजातियों की विलुप्ति।
जैव विविधता के अनेक संकट, जिनमें शामिल हैं रोग और जलवायु परिवर्तन, संरक्षित क्षेत्रों की सीमाओं के भीतर पहुंच रहे हैं, जिससे वे 'उतने ज़्यादा संरक्षित नहीं' रह जाते . उदाहरण के लिए, जलवायु परिवर्तन को अक्सर एक गंभीर खतरे के रूप में उद्धृत किया जाता है, क्योंकि प्रजातियों की विलुप्ति और वातावरण में कार्बन डाइऑक्साइड के निर्गमन के बीच एक प्रतिसूचना पाश मौजूद है। पारिस्थितिक तंत्र वैश्विक परिस्थितियों को विनियमित करने के लिए बड़ी मात्रा में कार्बन को संग्रहित और चक्रित करता है। वैश्विक तापन का प्रभाव वैश्विक जैविक विविधता की बड़े पैमाने पर विलुप्ति की दिशा में विपत्तिपूर्ण ख़तरा जोड़ता है। 2050 तक सभी प्रजातियों के लिए विलुप्त होने के खतरे को 15 से लेकर 37 प्रतिशत के बीच, या अगले 50 वर्षों में सभी प्रजातियों के 50 प्रतिशत होने का अनुमान लगाया गया है।
कुछ अधिक महत्वपूर्ण और घातक खतरे और पारिस्थितिकी तंत्र की प्रक्रियाओं में शामिल हैं जलवायु परिवर्तन, सामूहिक कृषि, वनों की कटाई, अधिक चराई, काटना-और-जलाना कृषि, शहरी विकास, वन्य-जीवन व्यापार, प्रकाश प्रदूषण और कीटनाशकों का उपयोग.प्राकृतिक-वास विखंडन बहुत कठिन चुनौतियों में से एक है, क्योंकि संरक्षित क्षेत्रों के वैश्विक नेटवर्क पृथ्वी की सतह के केवल 11.5% को आवृत्त करते हैं। विखंडन का एक महत्वपूर्ण परिमाम और कड़ीयुक्त संरक्षित क्षेत्रों की कमी वैश्विक स्तर पर जानवरों के प्रवास की कमी है। इस विचार को लेते हुए कि पृथ्वी भर में पोषक आवर्तन के लिए करोड़ों टन बायोमास जिम्मेवार हैं, जैविकी संरक्षण हेतु प्रवास की कमी एक गंभीर मामला है।
Human activities are associated directly or indirectly with nearly every aspect of the current extinction spasm.
ये आंकड़े संकेत नहीं देते, तथापि, निश्चित रूप से मानव गतिविधियां जीव-मंडल को अपूरणीय नुकसान पहुंचाती होगी। सभी स्तरों पर जैव विविधता के लिए संरक्षण प्रबंधन और योजना के साथ, जीन से लेकर पारिस्थितिकी प्रणालियों तक, ऐसे कई उदाहरण मौजूद हैं जहां मानव प्रकृति के साथ परस्पर धारणीय रूप से निवास करता है। तथापि, वर्तमान व्यापक विलोपन के प्रत्यावर्तन के लिए मानव हस्तक्षेप में बहुत देरी हो चुकी है।
विलोपन दरों को मापने के कई तरीकें हैं। संरक्षण जीव-विज्ञानी जीवाश्म अभिलेखों को मापते और सांख्यिकीय माप, प्राकृतिक-वास नुकसान की दरें और अन्य कई चर लागू करते हैं, जैसे कि इस प्रकार के अनुमान प्राप्त करने के लिए प्राकृतिक-वास नुकसान और स्थल अधिभोग की दर के रूप में जैव विविधता का नुकसान. द्वीप जैव-भूगोल का सिद्धांत संभवतः प्रक्रिया और प्रजाति विलोपन के दर को कैसे मापें, दोनों को वैज्ञानिक तौर पर समझने के लिए सबसे महत्वपूर्ण योगदान रहा है। वर्तमान पृष्ठभूमि विलुप्ति दर को प्रति कुछ वर्ष एक प्रजाति के रूप में अनुमान लगाया गया है।
सतत प्रजाति हानि का माप इस तथ्य से अधिक जटिल हो गया है कि पृथ्वी की प्रजातियों को वर्णित या मूल्यांकित नहीं किया गया है। अनुमान इस आधार पर अधिक भिन्न होते हैं कि वास्तव में कितनी प्रजातियां अस्तित्व में हैं से कितनों ने प्रजाति द्विपद प्राप्त किया है . सभी प्रजातियों के 1% से भी कम के बारे में जिन्हें वर्णित किया गया है, केवल उसके अस्तित्व संबंधी टिप्पण दर्ज करने से परे अध्ययन किया गया है। इन आंकड़ों से, IUCN रिपोर्ट करता है कि कशेरुकी के 23%, अकशेरुकी के 5% और पौधों के 70% पौधे जिनका मूल्यांकन किया गया है, उन्हें लुप्तप्राय या संकटापन्न के तौर पर नामित किया गया है।
व्यवस्थित संरक्षण योजना उच्च प्राथमिकता वाले जैव विविधता मूल्यों के प्रग्रहण या संपोषण के लिए प्रारक्षित परिकल्पना के कुशल और प्रभावी प्रकारों को प्राप्त करने और पहचानने का प्रभावी तरीक़ा है। मार्गुल्स और प्रेस्सी ने व्यवस्थित योजना अभिगम में छह परस्पर जुड़े चरणों की पहचान की:
संरक्षण जीव-विज्ञानी नियमित रूप से अनुदान प्रस्तावों के लिए या अपनी कार्य-योजना के प्रभावी समन्वय और उत्तम प्रबंधन प्रक्रियाओं को पहचानने के लिए विस्तृत संरक्षण योजनाएं तैयार करते हैं . व्यवस्थित रणनीतियां आम तौर पर निर्णय प्रक्रिया में सहायतार्थ भौगोलिक सूचना प्रणालियों की सेवाओं को लागू करती हैं।
संरक्षण जीवविज्ञान समाज संरक्षण जैव विविधता के विज्ञान और व्यवहार को आगे बढ़ाने के लिए समर्पित पेशेवरों का वैश्विक समुदाय है। संरक्षण जीव-विज्ञान एक विषय के रूप में जीव-विज्ञान से परे दर्शन, क़ानून, अर्थशास्त्र, मानविकी, कला, नृविज्ञान और शिक्षा तक पहुंचता है। जीव विज्ञान के भीतर, संरक्षण आनुवंशिकी और विकास अपने आप में व्यापक क्षेत्र रहे हैं, लेकिन ये विषय जैव संरक्षण के व्यवहार और पेशे के लिए ज़्यादा महत्वपूर्ण हैं।
 there are advocates and there are sloppy or dishonest scientists, and these groups differ.
क्या संरक्षण जीव-विज्ञान विषयनिष्ठ विज्ञान है जब जीव-विज्ञानी प्रकृति में अंतर्निहित मूल्य की पैरवी करते हैं? क्या संरक्षणवादियों द्वारा प्राकृतिक-वास अपकर्ष, या स्वस्थ पारिस्थितिकी तंत्र जैसे गुणात्मक विवरणों का उपयोग करते समय वे नीतियों के समर्थन में पूर्वाग्रह रखते हैं? जैसा कि सभी वैज्ञानिक मूल्य धारित करते हैं, वैसे ही संरक्षण जीव-विज्ञानी भी करते हैं। संरक्षण जीव-विज्ञानी प्राकृतिक संसाधनों के तर्कसंगत और उचित प्रबंधन के लिए पैरवी करते हैं और ऐसा वे अपनी संरक्षण प्रबंधन योजनाओं में विज्ञान, कारण, तर्क और मूल्यों के प्रकटित संयोजन के साथ करते हैं। इस तरह की पैरवी चिकित्सा पेशे में स्वस्थ जीवन-शैली के विकल्पों की वकालत के समान है, दोनों ही मानव कल्याण के लिए फायदेमंद होते हैं तथापि अपने दृष्टिकोण में वे वैज्ञानिक बने रहते हैं। कई संरक्षण जीव-विज्ञानी, विज्ञान स्नातक होने के साथ-साथ अक्सर अपने कॅरिअर में पेशेवर मान्यता प्राप्त करते हैं। .
संरक्षण जीव-विज्ञान में यह सुझाव देते हुए एक आंदोलन चल रहा है कि संरक्षण जीव-विज्ञान को अधिक प्रभावी विषय बनाने के लिए नए प्रकार के नेतृत्व की ज़रूरत है जो समाज को व्यापक स्तर पर समस्या की संपूर्ण गुंजाइश को संप्रेषित करने में सक्षम है। आंदोलन एक अनुकूल नेतृत्व दृष्टिकोण को प्रस्तावित करता है जोकि एक अनुकूल प्रबंधन दृष्टिकोण के समानांतर है। अवधारणा सत्ता, अधिकार और प्रभुत्व के ऐतिहासिक विचार से हटकर, एक नए दर्शन या नेतृत्व सिद्धांत पर आधारित है। अनुकूली संरक्षण नेतृत्व चिंतनशील और अधिक साम्यिक है चूंकि वह समाज के ऐसे किसी भी सदस्य पर लागू होता है जो अन्य लोगों को प्रेरक, उद्देश्यपूर्ण और कॉलेजी संप्रेषण तकनीकों का उपयोग करते हुए सार्थक परिवर्तन की ओर ले जाते हैं। संरक्षण जीव-विज्ञानियों द्वारा आल्डो लियोपोल्ड लीडरशिप प्रोग्राम जैसे संगठनों के माध्यम से अनुकूली संरक्षण नेतृत्व और परामर्शी कार्यक्रम कार्यान्वित किए जा रहे हैं।
एक परिरक्षक संरक्षण जीव-विज्ञानी से हस्तक्षेप रहित सिद्धांत के जरिए अलग है। परिरक्षक मनुष्यों से हस्तक्षेप को रोकने वाले प्रकृति प्रदेशों और प्रजातियों को संरक्षित अस्तित्व की पैरवी करते हैं। इस संबंध में, संरक्षणवादी परिरक्षकों से सामाजिक आयाम में भिन्न हैं, क्योंकि संरक्षण जीव-विज्ञान समाज को आवेष्टित करता है और समाज तथा पारिस्थितिकी प्रणाली दोनों के लिए न्यायोचित समाधान चाहता है।
संरक्षण जीव-विज्ञानी अंतःविषयक शोधकर्ता हैं जो जीव-विज्ञान और सामाजिक विज्ञान में नैतिकता का आचरण करते हैं। चान का कथन है कि संरक्षणवादियों द्वारा जैव विविधता की पैरवी होनी चाहिए और वे अन्य प्रतियोगी मूल्यों के लिए एक साथ वकालत ना करते हुए वैज्ञानिक व नैतिक रूप से ऐसा कर सकते हैं। एक संरक्षणवादी जैव विविधता पर शोध करता है और संसाधन संरक्षण नीति के ज़रिए दलील देता है, जो पहचान करता है कि क्या "लंबे समय के लिए अधिकांश लोगों हेतु कल्याणप्रद" हो सकता है।:13 
कुछ संरक्षण जीव-विज्ञानी तर्क देते हैं कि प्रकृति में एक अंतर्निहित मूल्य है जो मानवकेंद्रीय उपयोगिता या उपयोगितावाद से स्वतंत्र है। अंतर्निहित मूल्य पैरवी करता है कि जीन या प्रजातियों का मूल्य आंका जाए क्योंकि उनकी पारिस्थितिक तंत्र के लिए उपयोगिता होती है, जिन्हें वे संपोषित करते हैं। आल्डो लियोपोल्ड ऐसे संरक्षण नैतिकता पर पुराने विचारक और लेखक थे जिनका दर्शन, नैतिकता और लेखन आज के आधुनिक संरक्षण जीव-विज्ञानी द्वारा मूल्यवान समझे जाते हैं और बारंबार पढ़े जाते हैं। उनके लेख पेशे से जुड़े लोगों द्वारा बारंबार पढ़ने की आवश्यकता है।
जहां संरक्षण विज्ञान समुदाय के अधिकांश लोग जैव विविधता बनाए रखने के "महत्व पर ज़ोर" देते हैं, वहीं इस बात पर विवाद चल रहा है कि जीन, प्रजातियां या पारिस्थिक प्रणालियों को प्राथमिकता कैसे दें, जो सभी जैव विविधता के घटक हैं . जहां आज तक प्रमुख दृष्टिकोण जैव विविधता के हॉटस्पॉट के संरक्षण द्वारा लुप्तप्राय प्रजातियों पर प्रयासों को केंद्रित करना रहा है, वहीं कुछ वैज्ञानिक और प्रकृति संरक्षण जैसे संरक्षण संगठनों का तर्क है जैव विविधता के कोल्डस्पॉट में निवेश अधिक लागत प्रभावी और सामाजिक रूप से प्रासंगिक होगा। उनका तर्क है कि खोज, नामकरण और प्रत्येक प्रजाति वितरण के मानचित्रण की लागत, एक ग़लत संरक्षण उद्यम है। वे दलील देते हैं कि प्रजातियों की पारिस्थितिक भूमिकाओं के महत्व को समझना बेहतर होगा।
जैव विविधता के हॉटस्पॉट और कोल्डस्पॉट जीन, प्रजातियां और पारिस्थिक प्रणालियों के स्थानिक केंद्रीकरण को पहचानने का एक तरीक़ा है कि पृथ्वी की सतह पर वे समान रूप से वितरित नहीं हैं। उदाहरण के लिए, " संवहनी पौधों की सभी प्रजातियां का 44% और चार कशेरुकी समूहों की सभी प्रजातियों का 35% पृथ्वी के भू सतह के केवल 1.4% युक्त 25 हॉटस्पॉट तक ही सीमित हैं।"
वे जो कोल्डस्पॉट के लिए प्राथमिकताओं की स्थापना के पक्ष में तर्क देते हैं, उनका कथन है कि जैव विविधता के परे भी विचारार्थ कई अन्य उपाय हैं। वे सूचित करते हैं कि हॉटस्पॉट पर ज़ोर देने से पृथ्वी की पारिस्थितिकी प्रणालियों के विशाल क्षेत्रों को सामाजिक और पारिस्थितिकी संबंधों के महत्व को कम करता है, जहां जैवसंहति, ना कि जैव विविधता का प्रभुत्व है। यह अनुमान है कि जैव विविधता हॉटस्पॉट के रूप में अर्हता पाने के लिए, पृथ्वी की सतह के 36% में, जिसमें दुनिया के कशेरुकियों का 38.9% शामिल है, स्थानिक प्रजातियों का अभाव है। इसके अलावा, उपाय बताते हैं कि जैव विविधता के लिए अधिकतम सुरक्षा से अनियमित रूप से चयनित क्षेत्रों को निशाना बनाने की तुलना में कोई बेहतर पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं का अभिग्रहण नहीं होता है। जनसंख्या स्तर जैव विविधता ऐसे दर पर ग़ायब हो रहे हैं जो प्रजाति स्तर से दस गुणा ज़्यादा हैं। जैव संरक्षण के लिए चिंता के रूप में जैव मात्रा बनाम स्थानिकमारी के समाधान के महत्व के स्तर पर साहित्य में प्रकाश डाला गया है जो ज़रूरी नहीं कि स्थानिक क्षेत्रों में बसने वाले वैश्विक पारिस्थितिक कार्बन भंडार के खतरे के स्तर को मापता हो। हॉटस्पॉट प्राथमिकता दृष्टिकोण स्टेपेस, सेरेनगेटी, आर्कटिक या टैगा जैसे क्षेत्रों में इतना भारी निवेश नहीं करेगा। ये क्षेत्र जनसंख्या स्तर की जैव विविधता और पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं को बहुत ज़्यादा योगदान देते हैं, जिसमें सांस्कृतिक मूल्य और ग्रह पोषक आवर्तन शामिल है।
2006 IUCN लाल सूची श्रेणियों के सारांश.
जो लोग हॉटस्पॉट दृष्टिकोण के पक्ष में है वे संकेत देते हैं कि प्रजातियां वैश्विक पारिस्थितिकी तंत्र के अपूरणीय घटक हैं, वे संकटापन्न क्षेत्रों में केंद्रित हैं और इसलिए अधिकतम अनुकूल सुरक्षा प्राप्त होनी चाहिए। IUCN लाल सूची श्रेणियां, जो विकिपीडिया प्रजातियां लेख में देखी जा सकती हैं, सक्रिय हॉटस्पॉट संरक्षण दृष्टिकोण का एक उदाहरण है; प्रजातियां जो स्थानिकमारी या दुर्लभ नहीं हैं वे न्यून चिंता में सूचीबद्ध हैं और उनके विकिपीडिया लेख महत्व के पैमाने पर बहुत नीचे आंके गए हैं। यह हॉटस्पॉट दृष्टिकोण है क्योंकि प्राथमिकता आबादी स्तर या जैवसंहति की प्रजाति स्तरीय चिंताओं को निशाना बनाने के लिए निर्धारित किया गया है। प्रजातियों की समृद्धि और आनुवंशिक जैव विविधता योगदान देता है और पारिस्थितिकी तंत्र स्थिरता, पारिस्थितिकी तंत्र प्रक्रियाएं, विकासवादी अनुकूलन क्षमता, तथा जैव मात्रा उत्पन्न करता है। तथापि, दोनों पक्ष सहमत हैं कि जैव विविधता का संरक्षण विलुप्ति दर को कम करने और प्रकृति में निहित मूल्य पहचानने के लिए आवश्यक है; विवाद इस पर टिका है कि सीमित संरक्षण संसाधनों को कैसे अधिक लागत प्रभावी तरीके से वरीयता दी जाए।
संरक्षण जीव-विज्ञानियों ने अग्रणी वैश्विक अर्थशास्त्रियों के साथ यह निर्धारित करने के लिए सहयोग शुरू किया है कि प्रकृति की संपदा और सेवाओं को कैसे मापा जाए और इन वैश्विक बाज़ार लेन-देन में इन मूल्यों को स्पष्ट किया जाए। इस लेखा प्रणाली को प्राकृतिक पूंजी कहा जाता है और उदाहरण के लिए, विकास हेतु रास्ता बनाने से पहले पारिस्थितिकी तंत्र का मूल्य दर्ज किया जाता है। WWF अपना लिविंग प्लैनेट रिपोर्ट प्रकाशित करता है और 1,686 कशेरुकी प्रजातियों की लगभग 5, 000 आबादियों की निगरानी द्वारा जैव विविधता के वैश्विक सूचकांक और जिस प्रकार शेयर बाज़ार को ट्रैक किया जाता है लगभग उसी के समान रुझान को उपलब्ध कराता है।
प्रकृति के वैश्विक आर्थिक लाभ को मापने की यह विधि जी8+5 के नेताओं और यूरोपीय आयोग द्वारा समर्थन प्राप्त है। प्रकृति विभिन्न पारिस्थितिकी-तंत्र सेवाओं को थामे रखता है जो मानवता को लाभ पहुंचाते हैं। पृथ्वी की कई पारिस्थितिकी-तंत्र सेवाएं बिना बाज़ार की सार्वजनिक वस्तुएं हैं और इसलिए कोई क़ीमत या मूल्य नहीं है। जब शेयर बाजार वित्तीय संकट दर्ज करता है, वॉल स्ट्रीट के व्यापारी शेयर व्यापार के व्यवसाय में नहीं हैं क्योंकि ग्रह की अधिकांश जीवित प्राकृतिक पूंजी पारिस्थितिक प्रणालियों में संग्रहित है। समाज के लिए मूल्यवान पारिस्थितिक-तंत्र सेवाओं की धारणीय आपूर्ति उपलब्ध कराने वाले समुद्री घोड़े, उभयचर, कीट और अन्य जीवों के लिए निवेश संविभाग के साथ कोई प्राकृतिक शेयर बाज़ार मौजूद नहीं है। समाज के पारिस्थितिक पदचिह्न ने ग्रह के पारिस्थितिक तंत्र की जैव-पुनर्योजी क्षमता सीमाओं को लगभग 30 प्रतिशत से पार किया है, जो कि कशेरुकी आबादी की वही प्रतिशतता है जिसने 1970 से 2005 तक गिरावट दर्ज की है।
The ecological credit crunch is a global challenge. The Living Planet Report 2008 tells us that more than three quarters of the world’s people live in nations that are ecological debtors – their national consumption has outstripped their country’s biocapacity. Thus, most of us are propping up our current lifestyles, and our economic growth, by drawing upon the ecological capital of other parts of the world.
निहित प्राकृतिक अर्थव्यवस्था मानवता को बनाए रखने में आवश्यक भूमिका निभाता है, जिसमें वैश्विक परिवेशीय रसायन, परागण फसल, कीट नियंत्रण, मिट्टी के पोषक तत्वों का आवर्तन, हमारी जल आपूर्ति का शुद्धिकरण, दवाओं की आपूर्ति और स्वास्थ्य लाभ, और जीवन सुधार की अपरिमाणित गुणवत्ता शामिल है। बाज़ार तथा प्राकृतिक पूंजी और सामाजिक आय असमानता और जैव-विविधता हानि के बीच एक रिश्ता, सह-संबंध मौजूद है। इसका मतलब यह है कि जहां संपत्ति की अधिक असमानता है, उन स्थानों में जैव-विविधता क्षति की दरें भी अधिक है।
हालांकि प्राकृतिक पूंजी की प्रत्यक्ष बाज़ार तुलना मानव मूल्यों की दृष्टि से अपर्याप्त होने की संभावना है, पारिस्थितिकी-तंत्र सेवाओं का एक माप योगदान की मात्रा को वार्षिक तौर पर अरबों डॉलरों में होने का संकेत देता है। उदाहरणार्थ, उत्तरी अमेरिका के जंगलों के एक खंड का वार्षिक मूल्य 250 बिलियन डॉलर निर्धारित किया गया है; एक और उदाहरण में, मधुमक्खी परागण से प्रति वर्ष 10 से 18 बिलियन डॉलरों के बीच मूल्य प्रदान करने का अनुमान है। न्यूजीलैंड के एक द्वीप पर पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं का मूल्य उस क्षेत्र के सकल घरेलू उत्पाद जितना अधिक अध्यारोपित किया गया है। मानव समाज की मांग पृथ्वी की जैव-पुनर्योजी क्षमता से अधिक होने के कारण ग्रहों की यह समृद्धि अविश्वसनीय दर पर खोती जा रही है। जबकि जैव विविधता और पारिस्थितिकी प्रणालियां लचीली हैं, उन्हें खोने का खतरा है कि मानव प्रौद्योगिकीय नवाचार के माध्यम से कई पारिस्थितिकी तंत्र के कार्यों की पुनर्रचना नहीं कर सकते हैं।
कीस्टोन प्रजातियां नामक कुछ प्रजातियां, पारिस्थितिकी तंत्र का केंद्रीय समर्थन केंद्र बनाती हैं। ऐसी प्रजातियों के नुकसान के परिणामस्वरूप पारिस्थितिकी तंत्र का कार्य ढह जाता है, साथ ही साथ सहवर्ती प्रजातियों की भी हानि होती है। कीस्टोन प्रजातियों के महत्व को समुद्री ऊदबिलाव, जलसाही और समुद्री शैवाल के साथ स्टेलार समुद्री गाय की पारस्परिक क्रिया के माध्यम से विलुप्ति द्वारा दर्शाया गया है। समुद्री शैवाल की क्यारियां बढ़ती और उथले पानी में नर्सरी बनाती हैं जो आहार श्रृंखला को समर्थित करने वाले जीवों को आश्रय देती हैं। जलसाही समुद्री शैवाल को खाती हैं, जबकि समुद्री ऊदबिलाव जलसाही को। अधिक शिकार के कारण समुद्री ऊदबिलाव के तेज़ी से गिरावट के साथ, जलसाही समुद्री शैवाल की क्यारियों को अप्रतिबंधित रूप से चरती रहीं और इस तरह पारिस्थितिकी तंत्र ढह गया। ध्यान न दिए जाने की वजह से, जलसाहियों ने उथले पानी के समुद्री शैवाल समुदायों को नष्ट कर दिया जो स्टेलार समुद्री गाय के आहार को समर्थित करते थे और उनकी मृत्यु को गति दी। समुद्र ऊदबिलाव एक कीस्टोन प्रजाति है, क्योंकि समुद्री शैवाल की क्यारियों से जुड़ी कई पारिस्थितिकी सहयोगी अपनी जीवन के लिए समुद्री ऊदबिलाव पर निर्भर थे।
एक संकेतक प्रजाति की संकीर्ण पारिस्थितिकी आवश्यकताएं हैं, इसलिए वे पारिस्थितिकी तंत्र के स्वास्थ्य की निगरानी के लिए उपयोगी लक्ष्य बनते हैं। उभयचर जैसे कुछ प्राणि, अपने अर्ध-पारगम्य त्वचा और नमभूमि के साथ संयोजन की वजह से, पर्यावरण नुकसान के प्रति अति संवेदनशील हैं और इस तरह वे माइनर कनारी का कार्य कर सकते हैं। सूचक प्रजातियों पर मानव गतिविधियों के समीपस्थ परागण या अन्य किसी लिंक के माध्यम से पर्यावरण विकृति के अभिग्रहण के प्रयास में निगरानी रखी जाती है। संकेतक प्रजातियों की निगरानी यह निर्धारित करने का एक उपाय है कि क्या ऐसा महत्वपूर्ण पर्यावरणीय प्रभाव है जो आचरण के संबंध में सलाह या उसे बदलने का काम करें, जैसे कि विभिन्न वन-वर्धन उपचार और प्रबंधन परिदृश्य, या पारिस्थितिकी तंत्र के स्वास्थ्य पर कीटनाशक के प्रभाव द्वारा होने वाली हानि का माप।
सरकारी नियामक, सलाहकार, या गैर सरकारी संगठन नियमित रूप से सूचक प्रजातियों की निगरानी करते हैं, तथापि, इस अभिगम को प्रभावी बनाने के लिए सीमाएं हैं जो अनेक व्यावहारिक विचार हैं जिनका पालन होना चाहिए। आम तौर पर यह सिफारिश की जाती है कि प्रभावी संरक्षण मापदंड के लिए कई संकेतकों पर निगरानी रखी जाए, जो पारिस्थितिकी गतिशीलता से जटिल और कई बार अप्रत्याशित प्रतिक्रिया से होने वाले नुकसान से बचाए .
छत्र प्रजाति का एक उदाहरण है अपने दीर्घ प्रवास और सौंदर्य मूल्य के कारण सम्राट तितली। सम्राट एकाधिक पारिस्थितिक-तंत्रों को आवृत करते हुए उत्तरी अमेरिका भर में प्रवास करता है और इसलिए मौजूद रहने के लिए एक बड़े क्षेत्र की आवश्यकता है। सम्राट तितली के लिए उपलब्ध कराई गई कोई भी सुरक्षा उसी समय कई अन्य प्रजातियों और उनके निवास के लिए छत्र का काम करेगी। छत्र प्रजाति अक्सर प्रमुख प्रजाति के रूप में प्रयुक्त होती है, जो ऐसी प्रजातियां हैं, जैसे कि विशालकाय पांडा, ब्लू व्हेल, बाघ, पहाड़ी गोरिल्ला और सम्राट तितली, जो जनता का ध्यान आकर्षित करती हैं और संरक्षण उपायों के लिए समर्थन आकर्षित करती है।
The conservation of natural resources is the fundamental problem. Unless we solve that problem, it will avail us little to solve all others.
वैश्विक जैव विविधता के संरक्षण और सुरक्षा के प्रयास हाल ही की घटना है। वैश्विक संरक्षण युग से पहले, संरक्षण की परिपक्वता का समय रहा है। कुछ इतिहासकारों ने इसे 1916 राष्ट्रीय उद्यान अधिनियम से जोड़ा है, जिसमें जॉन मुइर द्वारा अपेक्षित 'बिना हानि के उपयोग' खंड शामिल था। अंततः यह 1959 में डायनोसार राष्ट्रीय स्मारक में बांध के निर्माण के प्रस्ताव को हटाने में परिणत हुआ।
तथापि, प्राकृतिक संसाधन संरक्षण का एक इतिहास है जो संरक्षण युग से पहले विस्तृत होता है। संसाधन नैतिकता, प्रकृति के साथ सीधे संबंधों के माध्यम से आवश्यकता के परिणामस्वरूप विकसित हुई। विनियमन या सामुदायिक संयम आवश्यक हो गया ताकि स्वार्थ प्रयोजनों को स्थानीय रूप से संभाले जाने से अधिक लेने से रोक सकें, जिससे बाक़ी समुदाय के लिए दीर्घावधिक आपूर्ति संकट में न आ जाए। प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन के संबंध में यह सामाजिक दुविधा अक्सर "आम की त्रासदी" कहलाती है। इस सिद्धांत से संरक्षण जीव-विज्ञानी सांप्रदायिक संसाधन संघर्ष के समाधान के रूप में सभी संस्कृतियों में नैतिकता पर आधारित सामुदायिक संसाधन को ढूंढ़ सकते हैं। उदाहरण के लिए, अलास्कन ट्लिंगिट लोग और उत्तरपश्चिमी पैसिफ़िक हायडा में कबीलों के बीच सोकेए सैलमन मछली पकड़ने के संबंध में संसाधन सीमाएं, नियम और प्रतिबंध मौजूद थे। ये नियम कबीलों के बुजुर्गों द्वारा निर्देशित थे, जो उनके द्वारा प्रबंधित प्रत्येक नदी और धारा के जीवन-पर्यंत विवरण जानते थे। इतिहास में ऐसे कई उदाहरण हैं, जहां संस्कृतियों ने सामुदायिक प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन के संबंध में नियमों, रिवाजों और संगठित आचरण का पालन किया है।
संरक्षण नैतिकता प्रारंभिक धार्मिक और दार्शनिक लेखन में भी पाई गई है। ताओ, शिंटो, हिंदू, इस्लाम और बौद्ध परंपराओं में कई उदाहरण हैं। ग्रीक दर्शन में, प्लेटो ने चारागाह भूमि क्षरण के बारे में शोक व्यक्त किया: "अब जो बचा है, कहने के लिए, रोग से बर्बाद शरीर का कंकाल है; जिले का समृद्ध, नरम मिट्टी ले जा चुकी है और केवल नंगा ढांचा छोड़ दिया है।" बाईबल में, मूसा के माध्यम से, भगवान ने आज्ञा दी कि हर सातवें वर्ष भूमि को खेती से आराम दें। तथापि, 18वीं सदी से पहले, अधिकांश यूरोपीय संस्कृति ने प्रकृति को श्रद्धा से निहारने को बुतपरस्ती माना. बंजर भूमि की निंदा की गई जबकि कृषि विकास की प्रशंसा की गई। तथापि, 680 ई. में ही सेंट कुथबर्ट द्वारा अपने धार्मिक विश्वासों की प्रतिक्रिया में फ़ार्न द्वीप में वन्य-जीव अभयारण्य की स्थापना की गई।
18वीं में यूरोप तथा उत्तरी अमेरिका में भव्य अभियान तथा लोकप्रिय सार्वजनिक प्रदर्शनों के उद्घाटनों के साथ प्राकृतिक इतिहास एक प्रमुख व्यवसाय था। 1900 तक जर्मनी में 150, ग्रेट ब्रिटेन में 250, अमेरिका में 250 और फ़्रांस में 300 प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय थे। संरक्षक या संरक्षणवादी भावनाएं 18वीं सदी के अंत से 20वीं सदी के प्रारंभ का विकास है। प्राकृतिक इतिहास के साथ 19वीं सदी का आकर्षण ने एक उत्साह पैदा किया कि उनके विलोपन से पूर्व, अन्य संग्रहकर्ताओं द्वारा दुर्लभ नमूनों को जमा करने से पहले उन्हें संग्रहित किया जाए. हालांकि जॉन जेम्स ऑडुबॉन के लेखन ने, उनके कलात्मक काम और पक्षियों के जीवन के रूमानी चित्रण ने पक्षी के प्रति उत्साही और संरक्षण संगठनों को प्रेरित किया, लेकिन आधुनिक मानकों के अनुसार, पक्षी संरक्षण के प्रति उनकी असंवेदनशीलता उजागर होती है, क्योंकि उन्होंने पक्षियों को मार कर, सैकड़ों नमूनों को एकत्रित किया। तथापि, उनके द्वारा प्रेरित पक्षियों की रक्षा के प्रयोजन के लिए ऑडुबॉन सोसायटी की पहली शाखा 1905 में प्रारंभ की गई थी।
पारिस्थितिकी-तंत्र सेवाओं की आधुनिक अवधारणा 19वीं सदी के अंत में पाई जा सकती है। "प्राकृतिक इतिहास की उपयोगिता या राज्य की द्रव्य समृद्धि को प्रोत्साहित करने में उसकी प्रयोज्यता पर संदेह नहीं किया जा सकता है। यह मान लेना बड़ी गलती थी कि प्राणि-विज्ञान, वनस्पति-विज्ञान और भू-विज्ञान जैसे विषयों में ऐसे तत्व शामिल नहीं थे जो हमारे आराम, सुविधा, स्वास्थ्य और समृद्धि को प्रभावित करते हैं।" तथापि, लेख आगे कृषि कीटों के त्रास और उनके विनाश को सुविधाजनक बनाने के उद्देश्य से उनके प्राकृतिक इतिहास को समझने की उपयोगिता की चर्चा करता है।
In the department of Woods and Forestry we should teach on the principals of conservation and teach on the lessons of economy rather than of waste in the natural resources of our country.
1800 के आरंभ तक अलेक्ज़ैंडर वॉन हम्बोल्ट, डीकैनडोल, लाइल और डार्विन के प्रयासों के माध्यम से जैव-भूगोल प्रज्वलित हुआ; जहां उनके प्रयास प्रजातियों को उनके परिवेश से जोड़ने के लिए महत्वपूर्ण थे, वे प्रकृतिवादी परंपरा का अंश थे और उचित जैव संरक्षण के अनुकूल नहीं थे। उदाहरण के लिए, डार्विन ने पक्षियों का शिकार किया और उन्हें गोली मारी तथा विक्टोरियन परंपरा के अनुकूल उन्हें प्राकृतिक इतिहास की अलमारियों में रखा।
जैव संरक्षण की आधुनिक जड़ें 19वीं सदी के अंत में ज्ञानोदय युग में विशेषकर इंग्लैंड और स्कॉटलैंड में पाई जा सकती है। असंख्य विचारकों ने, जिनमें उल्लेखनीय हैं लॉर्ड मोनबोडो, "प्रकृति के संरक्षण" के महत्व को वर्णित किया; इस प्रारंभिक ज़ोर के अधिकांश का मूल ईसाई धर्मशास्त्र में था।
20वीं सदी में, जॉन मुइर, थिओडोर रूज़वेल्ट और आल्डो लियोपोल्ड जैसे लोगों के दृष्टिकोण के अनुसरण में संयुक्त राज्य अमेरिका यूनाइटेड किंगडम, और कनाडा के कार्यों ने प्राकृतिक-वास क्षेत्रों के संरक्षण पर ज़ोर दिया। हालांकि कनाडा और ना ही ब्रिटेन की सरकारों ने 19वीं सदी में संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा राष्ट्रीय उद्यानों के निर्माण की अगुआई के समान कुछ नहीं किया, तथापि वहां कई दूरदर्शी नागरिक कार्यकर्ता थे जो वन्य जीवन के प्रति समर्पित थे और जो उल्लेखनीय हैं। इन कुछ ऐतिहासिक व्यक्तित्वों में शामिल हैं चार्ल्स गॉर्डन हेविट और जेम्स हार्किन.
शब्द संरक्षण 19वीं सदी के अंत में प्रयुक्त होने लगा और मुख्यतः आर्थिक कारणों से, इमारती लकड़ी, मछली, खेल, उपरिमृदा, चरागाह और खनिज जैसे प्राकृतिक संसाधनों के प्रबंधन के लिए संदर्भित होने लगा। इसके अलावा यह जंगलों, वन्य जीवन, उपवन, बंजर भूमि और जलसंभरों के संरक्षण के लिए निर्दिष्ट होने लगा। जैव संरक्षण के लिए 19वीं सदी के अधिकांश प्रगति का स्रोत पश्चिमी यूरोप था, विशेष रूप से समुद्री पक्षियों का संरक्षण अधिनियम 1869 के साथ ब्रिटिश साम्राज्य. तथापि, संयुक्त राज्य अमेरिका ने थोरू के विचारों के साथ शुरूआत के साथ और 1891 का जंगल अधिनियम, 1892 में जॉन मुइर द्वारा सियरा क्लब की स्थापना, 1895 में न्यूयॉर्क ज़ुअलॉजिकल सोसाइटी की स्थापना और 1901 से 1909 के दौरान थिओडोर रूज़वेल्ट द्वारा राष्ट्रीय वनों और परिरक्षित क्षेत्रों की श्रृंखला की स्थापना के साथ आकार ग्रहण करते हुए इस क्षेत्र में योगदान दिया। 
20वीं सदी के मध्य के बाद ही संरक्षण के लिए व्यक्तिगत प्रजातियों को निशाना बनाने वाले प्रयास उभरे, विशेषकर न्यूयॉर्क ज़ू्लॉजिकल सोसाइटी की अगुआई में दक्षिण अमेरिका में बड़ी बिल्ली के संरक्षण के प्रयास. 20वीं सदी के शुरूआत में विशिष्ट प्रजातियों के लिए सुरक्षित स्थलों की स्थापना और संरक्षण प्राथमिकताओं के लिए समुचित स्थलों की उपयुक्तता के निर्धारण के लिए अपेक्षित संरक्षण अध्ययनों के संचालन की अवधारणा के विकास में न्यूयॉर्क ज़ूलॉजिकल सोसाइटी ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई; इस सदी में हेनरी फ़ेयरफ़ील्ड ओसबॉर्न जूनियर, कार्ल ई. अकेले, आर्ची कैर और आर्ची कैर III के काम उल्लेखनीय हैं। उदाहरण के लिए, विरुंगा पहाड़ों पर अभियान का नेतृत्व करने वाले अकेले ने पहाड़ी गोरिल्ला को देखा और उन्हें विश्वास हो गया कि प्रजाति और क्षेत्र संरक्षण प्राथमिकताएं हैं। बेल्जियम के अलबर्ट I को पहाड़ी गोरिल्ला की सुरक्षा में कार्य करने और मौजूदा कांगो प्रजातंत्र गणराज्य में अलबर्ट राष्ट्रीय उद्यान की स्थापना के लिए मनाने के पीछे उनका हाथ था।
1970 के दशक तक, मुख्यतः कनाडा के संकटापन्न प्रजातियां अधिनियम, ऑस्ट्रेलिया, स्वीडन, यूनाइटेड किंगडम में विकसित जैव विविधता कार्य योजना का विकास के साथ, लुप्तप्राय प्रजाति अधिनियम के अधीन संयुक्त राज्य में कार्य की अगुआई का, प्रजातियों के सैकड़ों विशिष्ट सुरक्षा योजनाओं ने अनुसरण किया। विशेष रूप से संयुक्त राष्ट्र ने मानव जाति की साझी विरासत के लिए उत्कृष्ट सांस्कृतिक या प्राकृतिक महत्व के स्थलों के संरक्षण पर काम किया। 1972 में कार्यक्रम यूनेस्को के महा सम्मेलन द्वारा अपनाया गया। यथा 2006, कुल 830 साइटें सूचीबद्ध हैं: 644 सांस्कृतिक, 162 प्राकृतिक. राष्ट्रीय विधान के ज़रिए आक्रामक रूप से जैव संरक्षण का अनुसरण करने वाले देशों में संयुक्त राज्य अमेरिका पहला था, जिसने एक के बाद एक लुप्तप्राय प्रजाति अधिनियम और राष्ट्रीय पर्यावरण नीति अधिनियम पारित किया, जिन्होंने एक साथ बड़े पैमाने में प्राकृतिक-वास संरक्षण और संकटापन्न प्रजातियों के अनुसंधान के लिए प्रमुख निधीयन और सुरक्षा उपायों का अंतर्वेशन किया। तथापि, अन्य संरक्षण विकास कार्य दुनिया भर में हावी हो गए। उदाहरण के लिए, भारत ने वन्यजीव संरक्षण अधिनियम 1972 पारित किया ।
1980 में घटित एक महत्वपूर्ण विकास था शहरी संरक्षण आंदोलन का उद्भव. बर्मिंघम, ब्रिटेन में एक स्थानीय संगठन स्थापित किया गया, ब्रिटेन के शहरों में और बाद में विदेशों में तेजी से विकास कार्य संपन्न हुए. हालांकि जमीनी स्तर के आंदोलन के रूप में समझा गया, इसका विकास शहरी वन्य जीवन के शैक्षिक अनुसंधान से प्रेरित था। प्रारंभ में कट्टरपंथी माने गए आंदोलन का संरक्षण के प्रति दृष्टिकोण जटिल रूप से अन्य मानव गतिविधियों से जुड़ा होकर, अब संरक्षण विचार की मुख्यधारा बन गया है। अब काफी अनुसंधान प्रयास शहरी संरक्षण जीवविज्ञान के प्रति निर्देशित हैं। जीवविज्ञान संरक्षण सोसायटी 1985 में शुरु हुई। 
1992 तक विश्व के अधिकांश देश जैविक विविधता पर समागम के साथ जैविक विविधता के संरक्षण के सिद्धांतों के प्रति वचनबद्ध हो गए थे, बाद में कई देशों ने अपनी सीमाओं में संकटग्रस्त प्रजातियों को पहचानने और उनके संरक्षण, साथ ही संबद्ध प्राकृतिक-वासों की रक्षा के लिए जैव विविधता कार्य योजना पर कार्यक्रमों की शुरूआत की। 1990 दशक के अंत में पर्यावरण और पारिस्थितिक प्रबंधन संस्थान और पर्यावरण सोसाइटी जैसे संगठनों की परिपक्वता के साथ, इस क्षेत्र में व्यावसायिकता में वृद्धि दृष्टिगोचर हुई।
2000 के बाद से परिदृश्य सोपान संरक्षण की अवधारणा को प्राधान्यता मिली, जब कि एकल-प्रजातियां या एकल-प्राकृतिक-वास केंद्रित कार्रवाइयों पर कम ज़ोर दिया गया। इसके बदले अधिकांश मुख्यधारा के संरक्षणवादियों द्वारा पारिस्थितिकी तंत्र के दृष्टिकोण की पैरवी की गई, हालांकि कुछ उच्च-प्रोफ़ाइल वाली प्रजातियों को बचाने के लिए काम करने वालों द्वारा चिंता व्यक्त की गई है।
पारिस्थितिकी ने जैव-मंडल की क्रियाविधि को, अर्थात्, मानव, अन्य प्रजातियां और भौतिक परिवेश के बीच जटिल अंतर्संबंधों को स्पष्ट किया है। मानव आबादी विस्फोट और संबद्ध कृषि, उद्योग और आगामी प्रदूषण ने प्रदर्शित किया है कि पारिस्थितिक संबंधों को कितनी आसानी से बाधित किया जा सकता है।
—Aldo Leopold, A Sand County Almanac
