इस्लामाबाद पाकिस्तान की राजधानी है। भारत विभाजन के पश्चात पाकिस्तान को एक राजधानी नगर की आवश्यकता थी। ना तो लाहौर और न ही कराची जैसे नगर इस हेतु सही पाए गए अंतः एक नए नगर की स्थापना का निर्णय लिया गया जो पूरी तरह से नियोजित हो। इस कार्य हेतु फ़्रांसीसी नगर नियोजक तथा वास्तुकार ली कार्बूजियर की सेवा ली गई। इन्हीं महोदय ने भारत में चंडीगढ़ की स्थापना की योजना बनाई थी। इस कारण ये दोनों नगर देखने में एक जैसे लगते हैं।
2009 के अनुमान अनुसार इस नगर की जनसंख्या 6,73,766 है।
1958 तक कराची पाकिस्तान की राजधानी रहा। कराची की बहुत तेज़ी से बढ़ती जनसंख्या और अर्थशास्त्र के कारण राजधानी को किसी दूसरे नगर में स्थानांतरित करने कि सोची गई। 1958 में तत्कालीन राष्ट्रपति अय्यूब खान ने रावलपिंडी के पास इस स्थान का चयन किया और यहां इस नगर के निर्माण करने का आदेश दिया। अस्थाई तौर पर राजधानी को रावलपिंडी स्थानांतरित किया गया और 1960 में इस्लामाबाद में विकास कार्य आरम्भ हुआ। 1968 में राजधानी को इस्लामाबाद स्थानांतरित कर दिया गया।
इस्लामाबाद में इस्लामाबाद राजधानी क्षेत्र में मार्गलह हिल्स के पैर में पोठवार पठार के किनारे पर स्थित है। इसकी ऊंचाई 507 मीटर है। यह बहुत रावलपिंडी के करीब है।
इस्लामाबाद की 70% जनसंख्या पंजाबी बोलती है। हिन्दी/उर्दू, पश्तो, सिन्धी और अंग्रेजी इत्यादि भी यहाँ बोली जाती है।
इसलामाबाद पार्कों का नगर है। कुछ मुख्य पार्क हैं: शकरपड़ीआं, दामन कोह, फ़ातमा जिनाह पार्क, जाने पशाने पार्क है।
फैज़ल मस्जिद
पाकिस्तान की संसद
प्रधानमन्त्री आवास
पाकिस्तान का प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय
फ़ातिमा जिन्ना उद्यान
रावत किलेका मुख्य द्वार
इस्लामाबाद में एक घर
राष्ट्रीय कलादीर्घा
