येनिसेय नदी उत्तरी एशिया के साइबेरिया क्षेत्र की एक महान नदी है जो आर्कटिक महासागर में विलय होने वाला दुनिया का सबसे बड़ा नदी-मंडल है। यह नदी मंगोलिया के सायन पर्वतों से शुरू होकर रूस में दाख़िल होती है और फिर उत्तर की तरफ़ हज़ारों किलोमीटर बहकर आर्कटिक महासागर के कारा सागर में बह जाती है। कुल मिलाकर यह 5,539 किमी लम्बी है। इसकी औसत गहराई 14 मीटर है और सबसे ज़्यादा गहराई 24 मीटर है। कुल मिलाकर येनिसेय नदी के जलसम्भर का क्षेत्रफल 25,80,000 वर्ग किमी है। अपने कुल पानी के बहाव के हिसाब से यह नदी विश्व की छठी सब से बड़ी नदी है।
तूवा की राजधानी किज़िल के नज़दीक
क्रास्नोयार्स्क में येनिसेय पर पुल
बायकल झील से निकलने वाली अंगारा नदी येनिसेय की एक मुख्य उपनदी है
