मूर्तिपूजा का शाब्दिक अर्थ है- मूर्ति की पूजा करना। इसका व्यापक अर्थ है- किसी मूर्ति, चित्र, प्रतिमा या प्रतीक पर श्रद्धा रखना।
श्रद्धा या पूजा के विचारों को दर्शाने के लिए किसी भी आइकन या छवि के इस्तेमाल के विरोध को एनीकोनिज़्म कहा जाता है। पूजा के प्रतीक के रूप में मूर्तियों और छवियों को नष्ट करना इकोनोक्लैजम कहा जाता है, और यह धार्मिक समूहों के बीच हिंसा के साथ रहा है, जो मूर्ति पूजा को मना करते हैं और जिन्होंने पूजा के लिए चिन्ह, चित्र और मूर्तियों को स्वीकार किया है। मूर्ति पूजा की परिभाषा में अब्राहम के धर्मों में एक चुनौतीपूर्ण विषय रहा है, कुछ मुसलमानों ने क्रॉस के ईसाई उपयोग को मसीह के प्रतीक के रूप में और कुछ चर्चों में मैडोना के रूप में मूर्तिपूजा के रूप में माना है। 
धर्मों के इतिहास को मूर्तिपूजा के आरोपों और अस्वीकारों के साथ चिह्नित किया गया है। इन आरोपों ने प्रतिमाओं और छवियों को प्रतीकात्मकता से रहित माना है। वैकल्पिक रूप से, मूर्तिपूजा का विषय कई धर्मों या विभिन्न धर्मों के मूल्यों के बीच असहमति का स्रोत रहा है, इस धारणा के साथ कि अपने स्वयं के धार्मिक प्रथाओं के चिन्हों में सार्थक प्रतीकात्मकता है, जबकि किसी अन्य व्यक्ति की अलग-अलग धार्मिक प्रथाएं नहीं हैं
हिंदू धर्म में, एक प्रतीक, चित्र, मूर्ति या मूर्ति को मूर्ति या प्रतिमा कहा जाता है।  वैष्णववाद, शैव धर्म, शक्तिवाद और स्मृतीवाद जैसे प्रमुख हिंदू परंपराएं मूर्ति का उपयोग करने की कृपा करती हैं। इन परंपराओं का सुझाव है कि समय को समर्पित करना और मानविकी या गैर-मानवकृष्णिक चिह्नों के माध्यम से आध्यात्मिकता पर ध्यान देना आसान है। श्लोक 12.5 में एक हिंदू शास्त्र भगवद गीता है, जिसमें कहा गया है कि केवल कुछ ही समय और मन में अविनाशी पूर्ण निरपेक्ष ब्रह्म पर विचार करने और ठीक करने के लिए, और गुणों, गुणों और पहलुओं पर ध्यान देना बहुत आसान है। मनुष्य की इंद्रियों, भावनाओं और दिल के माध्यम से, भगवान का एक प्रकट प्रतिनिधित्व, क्योंकि मनुष्य के स्वाभाविक रूप से तरीका है। 
हिंदू धर्म में एक मूर्ति, जीनियन फोवेलर कहते हैं - भारतीय धर्मों पर विशेष धार्मिक अध्ययनों के एक प्रोफेसर हैं, वह खुद भगवान नहीं हैं, यह "भगवान की छवि" है और इस प्रकार प्रतीक और प्रतिनिधित्व है। एक मूर्ति एक रूप और अभिव्यक्ति है, जिसका अर्थ निराकार निरपेक्ष है। इस प्रकार मूर्ति की मूर्ति के रूप में एक शाब्दिक अनुवाद गलत है, जब मूर्ति को अपने आप में अंधविश्वासी अंत के रूप में समझा जाता है। जैसे व्यक्ति की तस्वीर असली व्यक्ति नहीं है, एक मूर्ति हिंदू धर्म में एक छवि है, लेकिन असली चीज नहीं है, लेकिन दोनों ही मामलों में छवि दर्शकों को भावनात्मक और वास्तविक मूल्य के बारे में याद करती है। जब कोई व्यक्ति मूर्ति की पूजा करता है, तो इसे देवता की सार या आत्मा की अभिव्यक्ति माना जाता है, भक्त के आध्यात्मिक विचारों और जरूरतों को इसके माध्यम से ध्यानित किया जाता है, फिर भी हिंदू धर्म में ब्रह्म कहा जाता है - परम वास्तविकता का विचार नहीं है यह। 
भगवान के साथ प्यार के गहरे और निजी बंधन की खेती पर केंद्रित भक्ति प्रथाओं को अक्सर एक या एक से अधिक मुर्ती के साथ व्यक्त किया जाता है और इसमें व्यक्तिगत या सामुदायिक भजन, जप या गायन शामिल हैं। भक्तों के अधिनियम, विशेष रूप से प्रमुख मंदिरों में, मूर्ति को श्रद्धेय अतिथि की अभिव्यक्ति के रूप में व्यवहार करने के लिए संरचित किया गया है, और दैनिक दिनचर्या में सुबह मूर्ति जागृत हो सकती है और यह सुनिश्चित कर सकता है कि यह "धोया गया, कपड़े पहने, और माला। " 
वैष्णववाद में, मूर्ति के लिए एक मंदिर का निर्माण भक्ति का कार्य माना जाता है, लेकिन गैर-मुर्ती प्रतीकवाद भी आम है, जहां सुगन्धित तुलसी पौधे या सलीग्राम विष्णु में आध्यात्मिकता का एक आधिकारिक अनुस्मारक है। हिंदू धर्म की शैव धर्म परंपरा में, शिव को एक मर्दाना मूर्ति या अर्ध पुरुष आधे महिला आर्धनारीश्वर रूप के रूप में प्रस्तुत किया जा सकता है, जो कि लिंग-योनि रूप में आइंकन में होता है। मूर्ति से जुड़े पूजा रस्में, एक प्यारे मेहमान के लिए प्राचीन सांस्कृतिक प्रथाओं के अनुरूप हैं, और मूर्ति का स्वागत किया जाता है, उनका ध्यान रखा जाता है, और फिर सेवानिवृत्त होने का अनुरोध करता है। 
क्रिस्टोफर जॉन फुलर का कहना है कि हिंदू धर्म में एक छवि को देवता के साथ नहीं समझाया जा सकता है और पूजा का उद्देश्य दिव्य है, जिसकी शक्ति छवि के अंदर है, और छवि स्वयं की पूजा का उद्देश्य नहीं है, हिंदुओं का मानना ​​है कि सब कुछ पूजा के योग्य है दिव्य ऊर्जा होती है। मूर्तियां न तो यादृच्छिक हैं और न ही अंधविश्वासी वस्तुओं का इरादा करती हैं, बल्कि इन्हें एम्बेडेड प्रतीकात्मकता और आइकनोग्राफिक नियमों के साथ डिजाइन किया गया है, जो शैली, अनुपात, रंग, छवियों की प्रकृति, उनकी मुद्रा और देवताओं से संबंधित किंवदंतियों को सेट करता है।  वासूसू उपनिषद ने कहा है कि मूर्ति कला का उद्देश्य एक परमात्मा परम सर्वोच्च सिद्धांत पर विचार करने के लिए प्रेरित करता है। यह पाठ जोड़ता है :
छवियों के चिंतन से प्रसन्नता, प्रसन्नता से, विश्वास से, दृढ़ भक्ति से, इस प्रकार की भक्ति के माध्यम से उदय हो जाता है कि उच्च समझ जो कि मोक्ष का शाही मार्ग है। छवियों के मार्गदर्शन के बिना, भक्त का दिमाग ऐशट्रे जा सकता है और गलत कल्पनाओं का निर्माण कर सकता है। छवियां झूठी कल्पनाओं को दूर करती हैं। ऋषियों के दिमाग में है, जो प्रकट किए गए सभी रूपों की सृष्टि की समझ को समझने की ताकत रखते हैं। वे अपने अलग-अलग पात्रों, दैवीय और अमानवीय, रचनात्मक और विनाशकारी शक्तियों को अपने शाश्वत अंतःक्रिया में देखते हैं। यह ऋषि की दृष्टि है, जो सार्वभौमिक संघर्ष में ब्रह्मांडीय शक्तियों के विशाल नाटक की है, जो स्थापक ने उनके काम के लिए विषय-विषय बना दिया।
- पिपलादा, वासुसुत्ता उपनिदद, एलिस बोनर एट अल द्वारा परिचय। आर्य समाज और सत्यमहिमा धर्म जैसे औपनिवेशिक ब्रिटिश युग के दौरान स्थापित कुछ हिंदू आंदोलनों ने मूर्तिपूजा को अस्वीकार कर दिया
एरिक रेइंडर्स के अनुसार, चिन्ह और मूर्तिपूजा अपने बाद के इतिहास में बौद्ध धर्म का एक अभिन्न अंग रहा है। बौद्ध, कोरिया से वियतनाम, थाईलैंड से तिब्बत, मध्य एशिया और दक्षिण एशिया में मंदिरों और मूर्तियों, वेदियां और पत्थरों का निर्माण, ताबीजों के अवशेष, धार्मिक अनुष्ठानों की छवियां हैं। बुद्ध की प्रतिमा या अवशेष सभी बौद्ध परंपराओं में पाए जाते हैं, लेकिन वे तिब्बती बौद्ध धर्म में उन देवताओं और देवी-देवताओं को भी प्रस्तुत करते हैं।
भक्ति थिवड़ा बौद्ध धर्म में एक आम प्रथा रही है, जहां बौद्ध चिह्नों और समूह की नमाज़ बौद्ध चिह्नों और विशेष रूप से बुद्ध की प्रतिमाओं के लिए बनाई जाती हैं।  कैरेल वर्नर ने कहा कि भक्ति थरवडा बौद्ध धर्म में एक महत्वपूर्ण अभ्यास है, और कहते हैं, "इसमें कोई संदेह नहीं है कि बौद्ध धर्म में गहरी भक्ति या भक्ति / भित्ति मौजूद है और यह शुरुआती दिनों में शुरू हुई"
पीटर हार्वे के अनुसार - बौद्ध अध्ययन के एक प्रोफेसर, बौद्ध मूर्तिपूजा और मूर्ति पूजा उत्तर पश्चिमी भारतीय उपमहाद्वीप में और बौद्ध सिल्क रोड व्यापारियों के साथ मध्य एशिया में फैली हुई है। विभिन्न भारतीय वंशों के हिंदू शासकों ने बौद्ध धर्म और हिंदू धर्म को चौथी से लेकर 9वीं शताब्दी तक संरक्षित किया, बौद्ध चिह्नों और गुफा मंदिरों जैसे अजिंठा गुफाएं और एलोरा गुफाएं, जिसमें बुद्ध की मूर्तियां थीं। 10 वीं शताब्दी से, मुस्लिम तर्से द्वारा दक्षिण एशिया के उत्तर-पश्चिमी हिस्सों में छापे जाने वाले हार्वे बताते हैं, मूर्ति पूजा के लिए उनके धार्मिक नापसंदता को देखते हुए बौद्ध मूर्तियों को नष्ट कर दिया। इस प्रतीक चिन्ह को बौद्ध धर्म से जोड़ा गया था, भारत में इस युग के इस्लामी ग्रंथों को बुद्ध के रूप में सभी मूर्तियों को बुलाया गया था। 17 वीं शताब्दी के दौरान गुफा मंदिरों में मूर्तियों की अपवित्रता जारी रहती है, गेरी मालंद्रा कहती है, "हिंदू और बौद्ध मंदिरों के ग्राफिक, मानवकृष्ण प्रतिमा"  के अपराध से।
पूर्व एशिया और दक्षिण पूर्व एशिया में, बौद्ध मंदिरों में प्रतीक और पवित्र वस्तुओं की सहायता से पूजा ऐतिहासिक रही है। उदाहरण के लिए, जापानी बौद्ध धर्म में बुत्सु बुद्ध की पूजा करने के लिए अभिन्न अंग हैं, और ऐसी मूर्ति पूजा, जिसे किसी की बुद्ध प्रकृति को साकार करने की प्रक्रिया का हिस्सा माना जाता है। यह प्रक्रिया ध्यान से अधिक है, इसमें पारंपरिक रूप से बौद्ध पादरी द्वारा सहायता प्राप्त भक्ति अनुष्ठानों शामिल हैं। ये प्रथाएं कोरिया और चीन में भी मिलती हैं
