मोल्दोवा गणराज्य ने पहली बार ओलंपिक खेलों में 1994 में एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में भाग लिया, और तब से एथलीट्स ने हर गेम में प्रतिस्पर्धा करने के लिए भेजा है।
पहले, मोल्दोवन एथलीटों ने 1952 से 1988 तक ओलंपिक में सोवियत संघ के हिस्से के रूप में भाग लिया था, और सोवियत संघ के विघटन के बाद, मोल्दोवा 1992 में एकीकृत टीम का हिस्सा था।
राष्ट्र ने शीतकालीन ओलंपिक खेलों में कोई पदक नहीं जीता है।
मोल्दोवा के लिए राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1991 में बनाई गई थी और 1993 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता प्राप्त थी।
