
ठाणाले गुफाएं प्राचीन बौद्ध गुफाएं हैं जिन्हें 'नाडसूर गुफाएं' नाम से भी जाना जाता है। यह गुफाएं महाराष्ट्र के रायगढ़ जिले में पाली नामक गांव के पास 18 कि.मी. पर स्थित है। यहाँ कुल 23 गुफाएँ हैं।
ऐसा माना जाता है कि ये ईसा पूर्व पहले शतक में बनी गुफाएँ हैं। दो चैत्य, दो स्तूप और अन्य विहार यहां दिखाई देते हैं। बौद्ध स्थापत्यकला का विशेष प्रभाव इन गुफाओ में पाया जाता है।
तत्कालीन सुप्रसिद्ध पुरातत्त्वज्ञ हेन्री कझिन्स ने इन गुफाओं पर शोधकार्य किया है। 1911 साल में उन्होंने इन गुफाओं पर आधारित एक पुस्तक प्रकाशित की थी।
स्वातंत्र्य संग्राम के दौरान ब्रिटिश राज से छुटकारा पाने के लिए क्रांतिकारी वासुदेव बलवन्त फड़के ने इन गुफाओं का आश्रय लिया था और वह यहां भूमिगत होकर रहे थे।
