सूचना केन्द्र से आशय सूचना के उन केन्द्रों से है जिन्हें सुचना को किसी विशेष रूप से संगृहीत करने, उसका प्रसंस्करण करने, तथा उपयोगकर्ताओं की आवश्यकता अनुरूप, उनकी मांग या चयनात्मक रूप से प्रसार के लिए, जानकारी पुनर्प्राप्त करने के लिए बनाया गया हो। सूचना केन्द्रों द्वारा समाज में सूचना पहुँचाने का कार्य किया जाता है।
सूचना प्रौद्योगिकी में विकास होने के कारण सूचना की अवधारणा को बल मिला है। सूचना प्रदान करने की प्रक्रिया इन्टरनेट द्वारा सरल बन गयी है और यह सूचना प्राप्ति का एक प्रमुख साधन बन गया है। 
