रेडियो स्टुडियो 54 नेटवर्क उर्फस्टूडियो 54 नेटवर्क लोक्रि, क्यालाब्रिया में स्थित एक इतालवी निजी रेडियो स्टेशन है और मुख्य रूप से Calabria, सिसिली और Apulia क्षेत्रोंमें सेवा प्रसारण करता है। यह एक दिन में 24 घंटे प्रसारण करता है और इंटरनेट स्ट्रीमिंग माध्यम से भी दुनिया भर में प्रसारण करता है।
 
स्टूडियो 54 नेटवर्क कार्यालयों भिया डॉन विटोरियो 148, लोक्रि में स्थित हैं। इसका नारा "il bello della musica è che quando ti colpisce non senti dolore", बॉब मार्लेके द्वारा एक प्रसिद्ध उद्धरण "संगीत के बारे में एक अच्छी बात है, जब यह आपको छुए, तो आप कोई दर्द महसूस होगा"का इतालवी अनुवाद है।
 अपने खुद के यात्रा शो, स्टूडियो 54 LiveTour के प्रसारण के अलावा, स्टेशन भी प्रसारण अन्य क्षेत्रीय और राष्ट्रीय संगीत समारोहों सैन रेमो समारोह
 
Memmo Minniti, Tommaso Massara, Clementina Parretta, Enzo Gatto, Francesca Ritorto, Pino Martelli, Espedita Rechichi, Sergio Minniti, Gianluca Laganà, Rossana Pedullà, Ugo La Macchia, Paolo Guerrieri, Antonio Lombardo, Rosy Carelli, Giuseppe Galluzzo, Peppe Lentini, Paolo Guerrieri, Chiara Mearelli, Luca Filippone, Enrico Ventrice, Valentina Ammirato, Massimo Apa, Emily and Debora LoGiacco, Barbara Costa, Pasquale Fragomeni, Roberta Rupo, Veronica De Biase, Valentina Geracitano, Francesco Cunsolo, Francesco Parasporo, Antonella Romeo, Eleonora Femia, Rosana and Regina Garofalo, Debora Sainato, Ugo Lully Tommaselli, Pino Trecozzi, Luigi Grandinetti, Eddy and Ottavia Lombardo, Antony Greco, Sandro Pascuzzo, Giuseppe Evalto, Stefania Morabito.

स्टूडियो 54 LiveTour एक आउटडोर तमाशा है जो 2000 में शुरू कर दिया है। यात्रा शो एक पूरा दिन तक रहता है और विशेष मेहमानों, संगीत, खेल, मनोरंजन और एक डिस्को भी शामिल है।
54 एन्जिल्स स्टेशन के सामने लड़कियों "जो जीप और परिवर्तनीय में यात्रा करते हैं और मूल रूप से स्टेशन के बाहर की गतिविधियों का समर्थन करने के लिए प्रयोग किया जाता हैं। 2010 से, वे भी है कि गैर स्टूडियो 54 घटनाओं में प्रकट होता है एक मनोरंजन टीम बन गया।
स्टूडियो 54 Stargate स्टेशन के मुख्य गतिविधियों और जीना प्रसारण मेजबान. यह एक पूरी तरह से सुसज्जित मोबाइल रेडियो और टेलीविजन स्टूडियो तीन इकाइयों शामिल है: ऑडियो और वीडियो के लिए एक रचनात्मक कंसोल, अधिक उत्पादन, बाद के उत्पादन के लिए दो अलग - अलग इकाइयों और ऑडियो, वीडियो स्ट्रीमिंग
