साँचा:Expand Bengali
कैथरिन एलिज़ाबेथ हडसन, अपने मंचीय नाम कैटी पेरी द्वारा अधिक प्रसिद्ध, एक अमरीकी गायक-गीतकार और संगीतकार हैं। पेरी 2007 में अपने इंटरनेट हिट "यूर सो गे" से प्रसिद्ध हुईं और 2008 में उन्होंने अपना भेदक एकल गीत "आय किस्ड अ गर्ल" प्रस्तुत किया।
पेरी का जन्म और लालन-पालन सैन्टा बार्बरा, कैलिफोर्निया में ईसाई पादरी अभिभावकों द्वारा हुआ और वे केवल गॉस्पेल संगीत को सुनते हुए बड़ी हुईं. उच्च विद्यालय के प्रथम वर्ष के दौरान एक GED प्राप्त करने के बाद उन्होंने संगीत को अपने कॅरियर के रूप में आगे बढ़ाना शुरु किया। 
2001 में कैटी हडसन के रूप में उन्होंने एक स्व-शीर्षक गॉस्पेल अल्बम जारी किया। 2004 में, उन्होंने निर्माण समूह द मैट्रिक्स के साथ एक अल्बम रिकॉर्ड किया, लेकिन वह कभी रिलीज़ नहीं हुआ। 2007 में कैपिटोल म्यूज़िक ग्रुप के साथ गाने के बाद, उन्होंने मंचीय नाम कैटी पेरी को अपना लिया और अपना पहला मुख्य-धारा अल्बम, वन ऑफ द बॉयज़ जारी किया।
कैटी पेरी का जन्म कैथरिन एलिज़ाबेथ हडसन के रूप में सैन्टा बार्बरा, कैलिफोर्निया में हुआ। दो पादरियों की इस द्वितीय संतान की एक बड़ी बहन और छोटा भाई है। उनकी सुसमाचारी मां, मेरी हडसन, का पालन-पोषण दक्षिणी कैलिफोर्निया में हुआ और "ज़िम्बाब्वे में उनकी पहली शादी तूफ़ानी" रही. उनके पिता 1960 के दशक में एक वेस्ट कोस्ट सिनेस्टर थे। पेरी के चाचा और चाची निर्देशक फ्रैंक पेरी और एलीनॉर पेरी थे।
एक ईसाई के रूप में दीक्षित, पेरी को उनके अभिभावकों के धार्मिक मंत्रालय में निगमित किया गया और उन्होंने नौ वर्ष की आयु से उनके चर्च में गाना शुरु किया; 17 वर्ष की आयु तक उन्होंने चर्च में गाना जारी रखा. वे गॉस्पेल संगीत को सुनते हुए बड़ी हुईं और उन्हें वह सुनने की अनुमति नहीं थी, जिसे उनकी मां धर्मनिरपेक्ष संगीत कहा करती थी। पेरी ने ईसाई विद्यालयों और शिविरों में भाग लिया। एक बच्ची के रूप में, पेरी ने सैन्टा बार्बरा के एक रेक हॉल में नृत्य सीखा. उन्हें अनुभवी नर्तकों द्वारा शिक्षा दी गई और उन्होंने स्विंग, लिंडी हॉप और जिटरबर्ग के साथ शुरुआत की. उच्च विद्यालय के प्रथम वर्ष के बाद उन्होंने अपना GED लिया और संगीत में कॅरियर बनाने के लिये विद्यालय छोड़ने का निश्चय किया।पेरी ने प्रारंभिक रूप से गायन इसलिये शुरु किया "क्योंकि मैं अपने बचपन के उस बिंदु पर थी, जहां मैं अपनी बहन और उसके द्वारा किये जाने वाले प्रत्येक कार्य की नकल किया करती थी". उनकी बहन कैसेट टेप के साथ अभ्यास करती थी और जब बहन आस-पास न हो, तो पेरी टेप ले लेती थी। उन्होंने गीतों का अभ्यास किया और अपने अभिभावकों के समक्ष उन्हें प्रस्तुत किया, जिन्होंने उन्हें गायन की शिक्षा लेने का सुझाव दिया. उन्होंने इस अवसर को झपट लिया और नौ वर्ष की आयु से प्रारंभ करके 16 वर्ष की आयु तक इसकी शिक्षा प्राप्त की. उन्होंने सैन्टा बार्बरा में म्यूज़िक एकाडमी ऑफ द वेस्ट में प्रवेश लिया और कुछ समय के लिये इतालवी ऑपेरा का अध्ययन किया।
15 वर्ष की उम्र में, चर्च में पेरी के गायन ने नैशविल, टेनेसी से आए रॉक संगीत के अनुभवी व्यक्तियों का ध्यान आकर्षित किया, जो उनके लेखन-कौशल को चमकाने के लिये उन्हें वहां ले आए. नैशविल में, पेरी ने प्रदर्शन रिकॉर्ड करना प्रारंभ किया और वहां लोक-संगीत के विशेषज्ञों द्वारा उन्हें गीतों की रचना करने और गिटार बजाने की शिक्षा दी गई। पेरी ने ईसाई संगीत लेबल रेड हिल के साथ अनुबंध किया, जिसके अंतर्गत उन्होंने 15 वर्ष की आयु में अपना पहला अल्बम रिकॉर्ड किया। कैटी हडसन के रूप में, उन्होंने 2001 में स्व-शीर्षक वाला गोस्पेल-रॉक अल्बम रिलीज़ किया। हालांकि, लेबल के बन्द हो जाने के बाद अल्बम असफल रहा. बाद में उन्होंने अपना कुलनाम बदलकर पेरी, जो कि उनकी मां का प्रथम नाम था, रख लिया क्योंकि "कैटी हडसन" नाम फिल्म अभिनेत्री केट हडसन के नाम के बहुत करीब था। 17 वर्ष की आयु में, पेरी ने लॉस एंजल्स जाने के लिये अपना घर छोड़ा, जहां उन्होंने ग्लेन बैलार्ड के साथ रिकॉर्ड लेबल आइलैंड के लिये एक अल्बम पर कार्य किया। यह अल्बम 2005 में रिलीज़ किया जाना था, लेकिन बिलबोर्ड ने बताया कि वह कभी आगे नहीं बढ़ा. आइलैंड डेफ जैम म्यूज़िक ग्रुप ने पेरी को छोड़ दिया. पेरी और बैलार्ड के गठबंधन में "बॉक्स", "डायमण्ड्स" और "लॉन्ग शॉट" शामिल हैं, जो मायस्पेस पर उनके आधिकारिक पृष्ठ पर प्रविष्ट किये गए। बैलार्ड के साथ उनके द्वारा रिकॉर्ड किये गए गीतों में से एक, "सिम्पल", को 2005 की फिल्म द सिस्टरहूड ऑफ द ट्रैवलिंग पैन्ट्स के साउंडट्रैक पर रिलीज़ किया गया।
2004 में पेरी ने कोलम्बिया रिकॉर्ड्स के साथ अनुबंध किया। हालांकि, यह लेबल उनके दृष्टिकोण के अधीन नहीं था और उन्हें "चालक सीट" पर नहीं रख रहा था। इसकी बजाय, रिकॉर्ड निर्माण दल द मेट्रिक्स, जो एक अल्बम पर कार्य कर रहे थे, के साथ उनकी महिला गायिका के रूप में पेरी की जोड़ी बनाना कोलम्बिया का एक विचार था। हालांकि, यह अल्बम बाद में स्थगित कर दिया गया, लेकिन उन्होंने संगीत प्रेस का ध्यान खींचा: उनके मुकुलित होते कॅरियर के चलते अक्टूबर 2004 में ब्लेंडर पत्रिका ने उन्हें "द नेक्स्ट बिग थिंग" नाम दिया. कोई अल्बम निर्माण परियोजना न होने के कारण, पेरी ने स्वयं का अल्बम रिकॉर्ड करना शुरु किया। हालांकि, अस्सी प्रतिशत कार्य हो जाने पर कोलंबिया ने इसे पूरा न करने का निर्णय लिया और उन्हें लेबल से हटा दिया गया।
कोई अन्य लेबल पाने का इंतज़ार करने के दौरान, उन्होंने टैक्सी म्यूज़िक नामक एक स्वतंत्र A&R कम्पनी में कार्य किया। 2006 में, पेरी P.O.D. के एकल गीत "गुडबाय फॉर नाउ" के विडियो के अंत में दिखाई दीं. उन्होंने कार्बन लीफ के विडियो "लर्न टू फ्लाय" में और जिम क्लास हीरोज़ के विडियो "क्युपिड'स चोकहोल्ड" में शीर्ष गायक ट्रैविस मैक्कॉय की संभावित प्रेमिका के रूप में एक संक्षिप्त भूमिका निभाई. अंततः उनके गीतों ने वर्जिन रिकॉर्ड्स के CEO जेसन फ्लोम, कैपिटोल म्यूज़िक ग्रुप के तत्कालीन प्रमुख, का ध्यान खींचा, जिन्होंने 2007 के प्रारंभ में उन्हें कैपिटोल म्यूज़िक के लिये अनुबंधित किया।
कैपिटोल रिकॉर्ड्स के साथ अनुबंध करने के बाद, पेरी ने उनके मुख्य-धारा वाले पहले अल्बम, वन ऑफ द बॉयज़, के लिये गीत रिकॉर्ड करना शुरु किया, उनकी छवि स्थापित करना उनके प्रबंधन की तात्कालिक चिंताओं में से एक था। नवंबर 2007 में "यूर सो गे" के विडियो की रीलीज़ के साथ ही एक अभियान शुरु किया गया, जिसका लक्ष्य संगीत के बाज़ार में उनकी पहचान बनाना था। ऑनलाइन माहौल बनाने के लिये "यूर सो गे" के बाद एक डिजिटल EP रिलीज़ किया गया। यह एक सफल कदम था, जिसके परिणामस्वरूप पेरी ने मैडोना का ध्यान आकर्षित किया, जिन्होंने एरिज़ोना में KISS FM और KRQ के जॉनजे एन्ड रिच प्रभात कार्यक्रम में उनका उल्लेख किया। 10 मार्च 2008 को, वे ABC फैमिली टेलीविजन श्रृंखला, वाइल्डफायर, की "लाइफ'स टू शॉर्ट" कड़ी में स्वयं के रूप में दिखाई दीं.
एक ओर जहां पेरी के संबंध में माहौल बनाया जा रहा था, वहीं दूसरी ओर वे अल्बम के प्रचार के अगले चरण की ओर बढ़ीं और रेडियो स्टेशनों का दो माह का दौरा शुरु किया। अल्बम का आधिकारिक शीर्ष एकल गीत, "आय किस्ड अ गर्ल", 6 मई 2008 को रिलीज़ हुआ। सूची में गीत के चढ़ते जाने के साथ, पेरी वार्षिक वार्प्ड टूर संगीत समारोह में शामिल हुईं, जहां उनका प्रबंधन "उन्हें एक विश्वसनीय प्रदर्शक के रूप में स्थापित कर रहा था और इस बात को सुनिश्चित कर रहा था कि उन्हें केवल एकल-हिट आश्चर्य के रूप में न देखा जाए." यह एकल गीत एक वाणिज्यिक सफलता था, सात सप्ताहों तक यह बिलबोर्ड हॉट 100 में पहले स्थान पर रहा. तब से ऑस्ट्रेलिया, कनाडा और यूनाइटेड किंगडम सहित 30 देशों की सूचियों में शीर्ष तक पहुंचकर यह एक प्रमुख विश्वस्तरीय सफलता बन गया है। 12 जून 2008 को पेरी दिन में प्रसारित होने वाले एक धारावाहिक, द यंग एन्ड द रेस्टलेस, में स्वयं के रूप में दिखाईं दीं और वे काल्पनिक पत्रिका रेस्टलेस स्टाइल के जून 2008 संस्करण के मुख्य-पृष्ठ पर चित्रित हुईं.
वन ऑफ द बॉयज़ 17 जून 2008 को मिश्रित समालोचनाओं के साथ रिलीज़ हुआ। यह अल्बम बिलबोर्ड 200 में नवें स्थान पर पहुंच गया है और इसे रिकॉर्डिंग इन्डस्ट्री असोसियेशन ऑफ अमेरिका द्वारा प्लेटिनम प्रमाणपत्र दिया गया है। पेरी ने अपना दूसरा एकल गीत "हॉट एन कोल्ड" रिलीज़ किया, जो संयुक्त राज्य अमरीका, जहां यह बिलबोर्ड हॉट 100 में तीसरे स्थान पर पहुंचा और साथ ही जर्मनी, कनाडा और डेनमार्क, जहां यह सूचियों में शीर्ष पर पहुंचा, सहित विश्व के एक दर्जन देशों के शीर्ष तीन एकल गीतों में शामिल होने वाला उनका दूसरा गीत बन गया। रैप्ड टूर में अपना प्रदर्शन समाप्त करने के बाद पेरी यूरोप के टूर पर निकल गईं. बाद में उन्होंने जनवरी 2009 में अपना पहला शीर्षक टूर, हैलो कैटी टूर, प्रारंभ किया। "आय किस्ड अ गर्ल" ने पेरी को 2009 ग्रैमी अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ महिला पॉप गायन प्रदर्शन के लिये नामांकन दिलवाया. 2008 MTV विडियो म्यूज़िक अवार्ड्स में पेरी को सर्वश्रेष्ठ नव कलाकार और सर्वश्रेष्ठ महिला विडियो सहित पांच श्रेणियों के लिये नामांकित किया गया, लेकिन वे ब्रिटनी स्पीयर्स से हार गईं. 2008 MTV यूरोप म्यूज़िक अवार्ड्स, जिसमें वे सह-आयोजक थीं, में उन्होंने सर्वश्रेष्ठ नव अभिनय का पुरस्कार और 2009 BRIT अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय महिला कलाकार का पुरस्कार जीता. 9 फ़रवरी 2009 को, "आय किस्ड अ गर्ल" और "हॉट एन कोल्ड" दोनों को तीन मिलियन से अधिक एकल डिजिटल बिक्री के लिये रिकॉर्डिंग इन्डस्ट्री असोसियेशन ऑफ अमेरिका द्वारा तीन-बार प्लेटिनम प्रमाणपत्र दिया गया।
द मेट्रिक्स के स्व-शीर्षक वाले प्रथम अल्बम, जिसमें पेरी दिखाई देती हैं, को बाद में पेरी के एकल टूर के दौरान दल के लेबल, लेट'स हियर इट, के माध्यम से रिलीज़ किया गया। जब रिलीज़ की तिथि निर्धारित की गई, तो "आय किस्ड अ गर्ल" सूची में अच्छा प्रदर्शन कर रहा था। मेट्रिक्स के सदस्य लॉरेन क्रिस्टी ने पेरी से इस निर्णय के बारे में बात की, लेकिन वे वन ऑफ द बॉयज़ का चौथा एकल गीत भेजे जाने तक रिलीज़ को रोकना चाहतीं थीं। उनकी बात-चीत के बावजूद, द मेट्रिक्स 27 जून 2009 को आइट्यून्स स्टोर के माध्यम से रिलीज़ हुआ।
दिसम्बर 2008 में, पेरी ने ब्रिटिश गायिक लिली एलन से अपनी उस टिप्पणी, जिसमें उन्होंने स्वयं को उनका "दुबला संस्करण" कहा था, के लिये माफी मांगते हुए कहा कि वे केवल मज़ाक कर रहीं थीं। एलन ने बदला लिया और एक ब्रिटिश रेडियो स्टेशन को बताया कि "उन्हें एक तथ्य ज्ञात हुआ कि वे उनका एक अमरीकी संस्करण थीं" क्योंकि उनकी रिकॉर्ड कम्पनी को उनके जैसा "कुछ विवादास्पद और 'कूकी'" ढूंढने की आवश्यकता थी।
16 मई 2009 को पेरी ने वियेना, ऑस्ट्रिया के वार्षिक लाइफ बॉल के उदघाटन समारोह में प्रदर्शन किया। जून 2009 में, कैटी पेरी के लिये कार्य कर रहे वकीलों ने ऑस्ट्रेलियाई फैशन डिज़ाइनर कैटि पेरी, जो लाउंजवियर के विपणन के लिये स्वयं के नाम का प्रयोग करतीं हैं, के हालिया ट्रेडमार्क का विरोध किया। कुछ मीडिया केन्द्रों ने इसे एक कानूनी मुक़दमा कहा, जिसका कैटी ने अपने ब्लॉग पर खण्डन किया। डिज़ाइनर कैटि पेरी अपने ब्लॉग पर लिखतीं हैं कि 10 जुलाई 2009 को IP ऑस्ट्रेलिया के साथ एक सुनवाई में, गायिका के वकीलों ने ट्रेडमार्क पर अपना विरोध वापस ले लिया।
28 अगस्त को, कोलरेडो-स्थित बैण्ड 3OH!3 ने उनके गीत "स्टारस्ट्रक" का रिमिक्स रिलीज़ किया, जिसमें पेरी को एक मेहमान गायिका के रूप में दर्शाया गया है; इस गठबंधन का विचार पेरी के उस टूर के बाद आया, जिसमें3OH!3 को एक समर्थन कार्य के रूप में प्रदर्शित किया गया था। यह गीत 8 सितंबर 2009 को आइट्युन्स पर रिलीज़ किया गया था।
अक्टूबर 2009 में, MTV अनप्लग्ड ने खुलासा किया कि पेरी उनके लिये प्रस्तुति देने वाले कलाकारों में से एक थीं और वे अपने प्रदर्शन का एक सजीव अल्बम रिलीज़ करेंगी, जिसमें दो नए गीत, "ब्रिक बाइ ब्रिक" और फाउंटेन्स ऑफ वायने का शीर्षक गीत "हैकेनसैक", भी शामिल होंगे. यह अल्बम 17 नवम्बर को रिलीज़ हुआ और इसमें एक CD और एक DVD दोनों शामिल हैं।
दिसम्बर 2009 में, टिम्बालैण्ड ने अपना अल्बम शॉक वैल्यू II रिलीज़ किया, जिसमें पेरी को प्रदर्शित करनेवाला एक गीत शामिल है। "इफ वी एवर मीट अगेन" शीर्षक वाले गीत को अल्बम के चौथे एकल गीत के रूप में चुना गया है।
अक्टूबर 2009 में पेरी ने अपने दूसरे स्टूडियो अल्बम पर कार्य शुरु किया। पेरी ने अल्बम के बारे में रोलिंग स्टोन से बात की: "दूसरा रिकॉर्ड मेरे लिये बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि मुझे लगता है कि यह दर्शाता है कि क्या मैं यह करने के लिये बनी हूं, या मैं भाग्यशाली थी। मूल रूप से मैं जो करना चाहती हूं, वह है अपने श्रोताओं को खुद से दूर न करना. मुझे लगता है कि कुछ लोग ऐसा सोचते हैं कि उन्हें किसी एक बात और एक विचार और एक रिकॉर्ड से सफलता मिली और अब वे इसे 180 अंश तक खींचना चाहते हैं और एक पूर्णतः भिन्न कार्य करना चाहते हैं, मैं बिल्कुल मानती हूं कि यह एक गलत कदम है। मुझे लगता है कि आपको इसमें से ही विकसित होना पड़ता है, आप इससे नई शाखाएं निकाल सकते हैं, लेकिन पेड़ को कुछ हद तक वैसा ही रहने दें. कुछ लोग स्वयं को ही पूर्ण समझते हैं और उन्हें लगता है कि वे जो भी कार्य करें, वह सफल होने जा रहा है या सोने में बदलनेवाला है या सही कदम साबित होने वाला है, आपके संगीत को पसंद करनेवाले लोगों और प्रशंसकों के कारण आप यहां हैं, अतः आपको हमेशा अपने कान खुले रखने चाहिए और उनके द्वारा कही जा रही बात सुननी चाहिए. पेरी ने कहा कि वे "निश्चित ही इसे पॉप बनाए रखेंगी. कार्डिगन्स का "लव फूल" मेडोना के "इन्टू द ग्रूव" से मिलता है, लेकिन काव्यात्मक रूप से अस्थियों पर कुछ अधिक मांस के साथ, मैं केवल धुन और नृत्य के बारे में बात करनेवाली नहीं हूं, मुझे अर्थ पर विचार करना पसंद है। पेरी ने इस बारे में ज़्यादा खुलासा नहीं किया कि गीत किस बारे में होंगे और कहा कि वे प्रसिद्धि से लेकर मित्रता तक और उनके "संबंधों" के साथ व्यवहार तक, पिछले वर्ष के उनके जीवन के चक्रवात पर केंद्रित होंगे. 
ऐसी घोषणा की गई है कि वे ग्रेग वेल्स, गाय सिग्सवर्थ, डॉ॰ ल्युक, मैक्स मार्टिन, कैल्विन हैरिस, रयान टेडर, द-ड्रीम और क्रिस्टोफर "ट्रिकी" स्टीवर्ट, जिन्होंने दिसम्बर 2009 में रैप-अप पत्रिका को बताया कि अल्बम का संगीत, वन ऑफ द बॉयज़ के संगीत के समान ही, पॉप/रॉक होगा, सहित अनेक कलाकारों और निर्माताओं के साथ काम कर रहीं हैं। उन्होंने जोड़ा: "मेरे लिये यह एक भिन्न गियर है। मेरे लिये यह एक बहुत महत्वपूर्ण परियोजना है क्योंकि लोग यह देखने के लिये इंतज़ार कर रहे हैं कि मैं क्या करनेवाली हूं."
पेरी के पास एक कॉन्ट्राल्टो गायन श्रेणी है।संगीत में पेरी को प्रभावित करनेवालों में एलेनिस मॉरिसेट, पॉप रॉकर सिन्डी लॉपेर, पैट बेनैटर, जोआन जेट, शर्ली मैन्सन और ब्रिटिश बैण्ड क़्वीन के स्वर्गीय फ्रन्टमैन फ़्रेडी मर्क्युरी शामिल हैं। गॉस्पेल संगीत सुनते हुए पली-बढ़ी पेरी ने जब गीत सिकॉर्ड करना शुरु किया, तो उनके पास कुछ ही संदर्भ थे। जब निर्माता ने पूछा कि वे किसके साथ जुड़ना चाहेंगी, तो पेरी कुछ तय नहीं कर सकीं. उस रात वे अपनी मां के साथ एक होटल में गईं. अंदर, उन्होंने VH1 शुरु किया और निर्माता ग्लेन बैलार्ड को मॉरिसेट के बारे में बात करते हुए देखा; बैलार्ड ने ही मॉरिसेट के जैग्ड लिटिल पिल, एक अल्बम जिसका पेरी पर "अत्यंत प्रभाव" था, का निर्माण किया था। उन्होंने अपने पहले सहयोगी को बताया कि उन्होंने बैलार्ड के साथ कार्य करने का निर्णय लिया है। निर्माता ने लॉस एंजल्स में उनके और बैलार्ड के बीच एक भेंट आयोजित की. पेरी ने उनके सामने एक गीत प्रस्तुत किया और एक दिन बाद उन्हें बुलाया गया। बैलार्ड ने कुछ वर्षों तक पेरी को विकसित किया।
पेरी ने यह कहते हुए अपने संगीत का वर्णन किया, "मानो किसी ने मेरे लिए किसी दिन यह लिख दिया था और मैं तब से इसका इस्तेमाल करती आ रही हूं." उनके अनुसार, वे "15 से 23 वर्ष की आयु के बीच बहुत अधिक बदल गई हैं।" उनका पहला अल्बम गॉस्पेल संगीत पर आधारित है। उन्होंने जोड़ा कि संगीत में उनका दृष्टिकोण "कुछ बंधा हुआ और अत्यंत सख़्त" था और उनका प्रत्येक कार्य चर्च से संबंधित था। उनके दूसरे अल्बम, वन ऑफ द बॉयज़, को "धर्मनिरपेक्ष" और "रॉक" के रूप में वर्णित किया गया है और यह धार्मिक संगीत की जड़ों से उनके प्रस्थान को प्रतिबिम्बित करता है। पेरी अपने अगले अल्बम के लिये अधिक पॉप गीत रिकॉर्ड करने की उम्मीद रखती हैं। 
पेरी अपनी परियोजनाओं, विशेष रूप से लेखन प्रक्रिया, में कलात्मक रूप से शामिल हैं। चूंकि वे गिटार बजा सकती हैं, अतः वे घर में गीत लिखना शुरु करेंगी और उसे अपने निर्माताओं को प्रस्तुत करेंगी. अधिकांशतः पेरी अपने जीवन के विशिष्ट क्षणों से प्रेरित हैं। उन्होंने कहा कि दिल टूटने के बारे में लिखना उनके लिये सरल है। वन ऑफ द बॉयज़ की अधिकांश धुनें दिल टूटने, किशोर साहस और "शौचालयों में उल्टियां करने" से संबंधित हैं।
ऐसा कहा जाता है कि पेरी की मां ने ब्रिटिश समाचार-पत्रिका डेली मेल को बताया कि वे अपनी बेटी के संगीत को नापसंद करती हैं और उन्होंने इसे "शर्मनाक और घिनौना" क़रार दिया. पेरी ने कहा कि उनकी मां को गलत रूप से उद्धृत किया गया था और MTV को बताया कि वह जानकारी गलत थी। उनके गीत "यूर सो गे" और "आय किस्ड अ गर्ल" को धार्मिक और समलैंगिक दोनों क्षेत्रों से नकारात्मक प्रतिक्रियाएं प्राप्त हुई हैं। इन गीतों को क्रमशः होमोफोबिक और समलैंगिकता को बढ़ावा देने वाले और साथ ही "लेज़प्लॉइटेशनल" के रूप में चिन्हित किया गया है। MTV ने आलोचना का उल्लेख करते हुए सुझाव दिया कि पेरी अपने रिकॉर्डों की बिक्री के एक तरीके के रूप में "द्वि-जिज्ञासा" का प्रयोग कर रहीं हैं। पेरी ने "यूर सो गे" से जुड़े विवाद पर प्रतिक्रिया देते हुए कहा: "यह कोई नकारात्मक संकेतार्थ नहीं है। यह, "यू आर सो लेम के समान "यू आर सो गे नहीं है, बल्कि विषय का तथ्य यह है कि यह लड़का समलैंगिक होना चाहिए था। मैं पूरी तरह समझती हूं कि इसे किस प्रकार गलत रूप से या किसी और तरह से गढ़ा जा सकता है।.. यह विशिष्ट रूप से रूढ़िवादी नहीं था, मैं पूर्व प्रेमियों के बारे में बात कर रही थी।"
पैरी को पोशाक की उनकी अपरंपरागत शैली के लिये जाना जाता है। यह अक्सर परिहासपूर्ण, भड़कीले रंग वाली और विभिन्न दशकों की याद दिलानेवाली होती है और अक्सर उनके वस्त्रों के भाग के रूप में फलों, मुख्यतः तरबूज, के आकार के उपसाधनों का प्रयोग करती है। उनके काले बाल उनके रूप की पहचान हैं, लेकिन "यूर सो गे" शो के म्यूज़िक विडियो की तरह, प्राकृतिक रूप से उनके बाल सुनहरे भूरे हैं और उन्होंने अपने बालों और भौहों को गहरे रंग में रंगा है। कम उम्र में ही नृत्य सीखने के कारण उन्होंने सोचा कि उनकी स्वयं की एक शैली हो. एक कलाकार के रूप में पैरी का रूपांतरण लोलिता नामक उपन्यास पर आधारित 1997 के फिल्म अनुकूलन में अमरीकी फिल्म अभिनेत्री डॉमिनिक स्वेन के चित्रण से प्रेरित फैशन के साथ शुरु हुआ। वे अपनी फैशन शैली को "विभिन्न वस्तुओं के एक मिश्रण" के रूप में परिभाषित करती हैं। पेरी के स्टाइलिस्ट, जॉनी वुजेक, ने उनसे पहली बार मिलने पर उनकी शैली का वर्णन "बहुत रंगीन और विशिष्ट" के रूप में किया। उनके फैशन ने डिज़ाइनरों का ध्यान आकर्षित किया है, जो उन पर लगभग उतना ही ध्यान दे रहे थे, जितना कि उनके संगीत के प्रशंसक.
जून 2008 में, एक प्रचार चित्र की आलोचना हुई, जिसमें पेरी को एक बटनदार चाकू के साथ दर्शाया गया था। पेरी को एक "कामुक, सख़्त छोर" देने का एक प्रयास-मात्र कहकर इस चित्र का बचाव किया गया। उन पर की गई आलोचना का उपहास करते हुए पेरी ने बाद में एक चम्मच के साथ चित्र खिंचवाया.
पेरी अनेक वर्षों तक जिम क्लान हीरोज़ के फ्रंटमैन ट्रैविस मैक्कॉय, जिनसे वह न्यूयॉर्क के एक रिकॉर्डिंग स्टूडियो में मिलीं थीं, के साथ डेटिंग करती रहीं. एक वर्ष से अधिक की मित्रता और अनौपचारिक डेटिंग के बाद, 2008 वार्प्ड टूर में शामिल होने से ठीक पहले वे अपने रिश्ते के प्रति गंभीर हुए. पेरी और मैक्कॉय का संबंध दिसम्बर 2008 में टूट गया। 2009 की शुरुआत में उन दोनों पुनः डेटिंग करना शुरु किया और कुछ महीनों बाद वे फिर अलग हो गए। ब्रिटिश हास्य-कलाकार रसेल ब्राण्ड द्वारा दिसम्बर 2009 में प्रेम-प्रस्ताव दिए जाने के बाद पेरी ने अब उनके साथ सगाई कर ली है।
साँचा:Katy Perry
