शेह्ज़होउ कार्यक्रम चीन द्वारा एक मानवयुक्त अंतरिक्ष उड़ान की पहल है। इस कार्यक्रम के तहत पहले चीनी नागरिक यांग लिवेइ को 15 अक्टूबर 2003 को अंतरिक्ष में भेजा गया।
इसका कार्यक्रम का विकास परियोजना 921-1 के नाम से 1992 में शुरू हुआ।
पहली चार मानवरहित परीक्षण उड़ान 1999, 2001 और 2002 में हुई। और इसके बाद 2003 में पहली मानवयुक्त अंतरिक्ष उड़ान की गयी। यह लांग मार्च 2एफ प्रक्षेपण यान द्वारा जिउकुआन उपग्रह प्रक्षेपण केंद्र से लांच किया गया था। 
शेह्ज़होउ अंतरिक्ष यान का डिजाइन रूसी सोयूज़ अंतरिक्ष यान जैसा दिखता है। लेकिन यह आकार में बड़ा है। और सीधे सोयूज़ अंतरिक्ष यान परिवार से संबंधित नहीं है।
शेह्ज़होउ अंतरिक्ष यान के तीन मॉड्यूल हैं। 
