शहादा एक है और मुहम्मद अल्लाह के भेजे गए प्रेषित हैं. यह एलान सूक्ष्म रूप से इस तरह है:
हर मुसलमान इस बात को प्रकट करता है कि "अल्लाह एक है, और मुहम्मद, अल्लाह के रसूल हैं", यही विशवास का मूल धातू और स्तंभ है। 
शहादा गवाही को कहते हैं, ग्नान कोष में, न्याय कोष में भी इस शब्द को इस्तेमाल किया जाता है, जो के गवाही के लिए इस्तेमाल होता है, चाहे वह कर्जा, हादिसे, बुराई, या तलाक के वक्त में हो। 
इस्लामी पद कोष में और कुरआन के सन्दर्भ में यह शब्द "विशवास प्रकट" के लिए इस्तेमाल किया जाता है। शहादा पढना या बोलना, या प्रकट करना हर मुस्लिम के लिए ज़रूरी है। इसी से ईमान या विशवास स्वीकार और प्रकट होता है।
इन चित्रों में, बहुत सारे ध्वज हैं जिन पर "शहादा" लिखा हुआ है। 
बाब-अल-फुतूह/बाब अल-नस्र, फातिमिद कैरो में "शहादा" और अली वाली अल्लाह का इजाफा.
नज्द का ध्वज
सौदी अरब का ध्वज
मन्कुस का सोने का दीनार. अब्बासी दीनारों कि नक़ल . आज भी "मुहम्मद, अल्लाह के प्रेषित हैं" लिखा हुआ मिलेगा.
इब्न तुलुन मस्जिद कैरो में, इमाम मुस्तान्सिर का किबला, शिया कलिमा लिखा हुआ।
and about Islam"]. essaouira.nu. http://www.essaouira.nu/culture_arabic.htm. 
