संकल्प एक अशासकीय संस्था है। इसकी स्थापना सन् 1986 मे उन छात्रों को प्रोत्साहित करने के लिए किया गया, जो प्राशासनिक सेवायों की तैयारी करते है। संस्था कोचिंग, ट्रेनिंग और जानकारी ऐसे छात्रों को देता है। संस्था मानती है, कि जमीनी स्तर पर सरकारी नीतियों को पालन करने की जिम्मेदारी प्रशासनिक अधिकारियों पर होती है। इसलिए यह परिकल्पना की गयी कि ऐसे प्राशानिक अधिकारी तैयार हों जो कि राष्ट्र के लिए समर्पित हों, ईमानदार, जिम्मेदार एवं सामाजिक-वचनबद्धता पूरा करने वालें हो - इसी लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए संकल्प की स्थापना की गई थी।
