भीमसागर एक गांव है जो भारत के राजस्थान राज्य के जोधपुर ज़िले के ओसियां तहसील में स्थित है। यह गांव अधिक बड़ा नहीं है। 2011 की राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार यहाँ की जनसंख्या 4206 है। भीमसागर गांव का पिन कोड 342308 है तथा दूरभाष कोड 02927 है। यहां के लोगों की आजीविका का मुख्य साधन खेती है क्योंकि यह एक ग्रामीण क्षेत्र है।
गांव में सरकारी विद्यालय तथा निजी विद्यालयों की सुविधा है और डाकघर की सुविधा भी उपलब्ध है।
ओसियां · परसाला · चेराई · नौसर · भावड़ · बापिणी · थोब · बापिणी खुर्द · बारां कलां · बेदों का बेरा · बड़ला बासनी · बेरड़ों का बास · भाखरों की ढ़ाणी · भीकमकौर · हटूंडी · भेड़, जोधपुर · चांदरख · घेवड़ा · डाबड़ी · गगाड़ी · बिजारिया की बावड़ी · जैतियावास · धुंधाड़ा · जेलू · केलवा खुर्द · केलवा कलां · खाबड़ा खुर्द · खाबड़ा कलां · खेतासर · नेवरा · पांचला खुर्द · पूनासर · तापू · उजलिया · रायमलवाड़ा · नंदिया कलां · जाखण · नेवरा रोड़ · बालरवा · बेदू · हरलायां · डिगाड़ी · मतोड़ा · इन्दो की ढ़ाणी · नीम्बला · पळी · पूनासर खुर्द · सिरमंडी · उजलिया · बिंजवाड़िया · भांडा · भीमसागर · भरी नगर · धुनरिया · धनरी कलां · गोपासरिया · हड़मान नगर · हड़मान सागर · उम्मेदसर · संतोड़ा कलां · रिणीयां · संतोड़ा खुर्द · कोटरा · मगरा · हाणियां · खिंडाकौर · खारी कलां · शिव नगर 

