2003 2003 अफ़्रीकी-एशियाई खेल, जिन्हें आधिकारिक रूप से प्रथम अफ़्रीकी-एशियाई खेलों के नाम से भी जाना जाता है और अनौपचारिक रूप से अधिष्ठापन अफ़्रीकी-एशियाई खेलों के नाम से, एक अन्तर्राष्ट्रीय बहु-क्रीडा खेल प्रतियोगिता है जिसकी मेज़बानी 24 अक्टूबर से 1 नवम्बर 2003 के बीच हैदराबाद, भारत में की गई थी। हैदराबाद में आयोजित यह अब तक की सबसे बडी खेल प्रतियोगिता है और भारत में आयोजित भी, जो 2010 राष्ट्रमण्डल खेलों के बाद दूसरे स्थान पर है। कुल 96 देशों से 2,000 से भी अधिक खिलाडियों ने इन खेलों में भाग लिया था। आठ क्रीड़ाओं में कुल 129 खेल प्रतियोगिताएँ थीं।
96 देशों द्वारा भाग लिए जाने के पश्चात भी इन खेलों की गुंजाइश कम थी जिसमें कुल मिलाकर केवल आठ खेल थे। इन खेलों में मात्र एक विश्व कीर्तिमान टूटा और 37 देशों ने कम से कम एक पदक जीता था।
प्रथम अफ़्रीकी-एशियाई खेलों में एशिया से 43 और अफ़्रीका से 53 देश इन खेलों में भाग लेने आए थे। ये देश निम्नलिखित हैं:

   मेज़बान देश
साँचा:अफ़्रीकी-एशियाई खेल
