अदिति राव हैदरी एक भारतीय फ़िल्म अभिनेत्री हैं। इनका जन्म हैदराबाद, तेलंगाना में 28 अक्टूबर 1976 में हुआ था। ये शास्त्रीय नृत्य भरतनाट्यम में निपुण हैं। इन्होंने कई फ़िल्मों में कार्य किया है- 2016 की फ़िल्म वज़ीर,मर्डर 3, पद्मावत।

अदिति राव हैदरी का जन्म हैदराबाद में 28 अक्टूबर को हुआ था एहसान हादारी और उनकी पत्नी विद्या राव, एक प्रशंसनीय शास्त्रीय गायक, संगीत के थुमरी और दादरा शैलियों के लिए लोकप्रिय। उनके पिता, जो 2013 में मारे गए थे, बोहरी मुस्लिम थे, जबकि उनकी मां, जो जन्म से हिंदू हैं, एक व्यावहारिक बौद्ध और मंगलौर से चित्रापुर सरस्ववत आधा तेलुगू है। इस प्रकार हैदरी अर्ध-हैदराबादई और अर्ध-कोकण विरासत है। 
हैदरी दो शाही वंशों से संबंधित है, मुहम्मद सालेह अकबर हादारी और वानापार्थी परिवार के पूर्व राजा के जे। रामेश्वर राव। वह अकबर हादारी, हैदराबाद राज्य के पूर्व प्रधान मंत्री और असम के पूर्व गवर्नर मोहम्मद सालेह अकबर हादारी के भव्य भतीजी की महान पोती हैं। अदिति के दादा दादी राजा जे रामेश्वर राव हैं, जिन्होंने औपनिवेशिक भारत के दौरान वानापार्थी राज्य के प्रशासन की अध्यक्षता की, और हैदराबाद शहर में एक बहुत सम्मानित शिक्षाविद शांता रामेश्वर राव और प्रकाशन घर ओरिएंट ब्लैकसवान के अध्यक्ष थे। अदिति राव अभिनेता आमिर खान की पत्नी किरण राव की ममेरी बहन हैं।
