भारतीय प्रबंधन संस्थान, बंगलौर भारत का प्रमुख प्रबंध संस्थान है। यह संपूर्ण पत्थर की इमारत, हरे-भरे परिसर एवं भूदृश्य-पूर्ण उद्यान सहित दक्षिण बेंगलूर में 100 एकड़ के भू-भाग में स्थित है। इसकी स्थापना सन 1973 में हुई थी। 
संस्थान के दीर्घावधि स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में सम्मिलित हैं – 
इस प्रकार भाप्रसंबें प्रबंधकीय वर्गों के तीनों खंडों के लिए संबद्ध पाठ्यक्रम संचालित करता है। इन सभी कार्यक्रमों का उच्च मूल्यांकन किया गया है और भाप्रसंबें के भूतपूर्व छात्र विश्वभर में वरिष्ठ प्रबंधकीय एवं शैक्षणिक पदों पर आसीन हैं। आगे कार्यपालक शिक्षा कार्यक्रम सरकार के अनेक संगठनों, सार्वजनिक एवं निजी सेक्टरों एवं गैर-सरकारी संगठनों के लिए दो दिन से लेकर एक वर्ष तक के खुले एवं कस्टमाइज़्ड कार्यक्रम संचालित करता है। कार्यरत् प्रबंध में अंतर्राष्ट्रीय मास्टर्स कार्यक्रम एक अंतर्राष्ट्रीय सहयोजित कार्यपालक शिक्षा कार्यक्रम है, जो कि आईएनएसईएसडी, मैकगिल विश्वविद्यालय, लैन्कैस्टर विश्वविद्यालय एवं जापान विश्वविद्यालयों के संघ के साथ भाप्रसंबें द्वारा संयुक्त रूप से संचालित किया जाता है, जिसे कार्यपालक शिक्षा के क्षेत्र में एक प्रमुख नवाचार के रूप में विश्वव्यापी मान्यता प्राप्त है। भाप्रसंबें में उद्यमवृत्ति अध्ययन हेतु एन.एस. राघवन केन्द्र उद्यमकर्ताओं और पारिवारिक व्यवसाय के मालिकों हेतु पाठ्यक्रम भी संचालित करता है।
भाप्रसंबें राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय सर्वेक्षणों में लगातार भारत के श्रेष्ठ बिज़नैस स्कूलों में गिना जाता रहा है। एसएमबीजी पेरिस में स्थित परामर्श फर्म की एक इकाई एडयुनिवर्सल द्वारा नवंबर, 2008 में संचालित सर्वेक्षण में भाप्रसंबें को मध्य एशिया एवं दक्षिण एशिया में नम्बर एक बिज़नैस स्कूल का स्थान प्रदान किया। एडयुनिवर्सल द्वारा चयन, भाप्रसंबें की अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठा और प्रभाव का समर्थन करता है, जोकि छात्रों को श्रेष्ठ बनाने के लिए बिज़नैस स्कूल की क्षमता और राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्रों में उनकी नियोजनीयता में उन्नति प्रदान करता है। 
अप्रैल 2009 में भाप्रसंबें को क्यूएस सार्वभौम श्रेष्ठ बिज़नैस स्कूल्स 2009 में एशिया-पैसिफिक क्षेत्र के श्रेष्ठ दस में शामिल किया गया है : क्वैकक्वैरली सिमंड्स द्वारा प्रकाशित नियोक्ता की पसंद। भाप्रसंबें श्रेष्ठ दस में स्थान पाने वाला एकमात्र भारतीय प्रबंध स्कूल है, जिसमें सम्मिलित अन्य हैं, ऑस्ट्रेलिया, सिंगापुर, चीन एवं हाँग-काँग के बिज़नैस स्कूल। गौरतलब है कि भाप्रसंबें पूर्व वर्ष 2007-08 की रिपोर्ट में नौवें स्थान से अपनी रैंकिंग में सुधार करते हुए छठे स्थान पर पहुँचा। अतः आश्चर्य नहीं है कि भाप्रसंबें विश्वव्यापी स्तर के पदों हेतु एक पसंदीदा भर्ती गंतव्य होना जारी रखे है। 
भाप्रसंबें को अन्य बी-स्कूलों से अलग बनाने वाली विशेषता है, एक निश्चित उद्देश्य के रूप में विविधता के साथ ध्यानपूर्वक मिश्रित छात्रों का चयन, जिससे कि छात्र कक्षा में सैद्धांतिक अध्ययन के अतिरिक्त एक दूसरे के अनुभव से लाभान्वित होंगे, जिसके द्वारा उत्तम संवृद्ध अध्ययन का अनुभव प्राप्त होता है। भारत के सभी बी-स्कूलों की तुलना में संस्थान के पास उत्तरी अमरीका, युरोप एवं ऑस्ट्रेलिया के अनेक साझेदार विश्वविद्यालयों के साथ सबसे बड़ा छात्र विनिमय कार्यक्रम है।भारतीय संस्थान का प्रबंधन बेंगलूर बंगलौर, कर्नाटक, भारत में स्थित एक सार्वजनिक बिजनेस स्कूल है। 1973 में स्थापना की, यह तीसरा आईआईएम, आईआईएम अहमदाबाद और आईआईएम कलकत्ता के बाद स्थापित करने के लिए किया गया था। 
यह पोस्ट ग्रैजुएट, डॉक्टरेट और कार्यकारी प्रशिक्षण कार्यक्रम प्रदान करता है। पोस्ट ग्रेजुएट कार्यक्रम में प्रबंधन, एक दो साल, पूर्णकालिक आवासीय एमबीए कार्यक्रम भाप्रसंबें के प्रमुख कार्यक्रम है। इसके अलावा में अपने मुख्य शैक्षिक कार्यक्रमों, भाप्रसंबें भी अनुसंधान की सुविधा, सलाहकार सेवाओं की पेशकश की, सेमिनारों और शैक्षिक सम्मेलनों का आयोजन और पत्रिकाओं के प्रकाशन में लगे हुए है। इतिहास 
आईआईएम बैंगलोर के लिए मुख्य प्रवेश द्वार1972 में, दो अधिक आईआईएम की जरूरत रवि जे Matthai, पहले दो आईआईएम अर्थात् आईआईएम कलकत्ता और आईआईएम अहमदाबाद के स्नातकों के लिए बढ़ती मांग को देखकर के नेतृत्व में एक समिति ने सिफारिश की। जबकि पहले दो आईआईएम निजी क्षेत्र की ओर उन्मुख थे, यह निर्णय लिया गया कि नए संस्थान प्रबंधन स्नातकों की अपनी बढ़ती जरूरतों को पूरा करने के लिए सार्वजनिक क्षेत्र की ओर उन्मुख किया जाएगा। संस्थान बंगलोर में नतीजतन अगले साल तक, विशेष रूप से सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों की जरूरतों को पूरा करने के लिए डिज़ाइन किया गया स्थापित किया गया था। के लिए प्रस्तावित संस्थान, कर्नाटक सरकार के 100 एकड़ जमीन की पेशकश की भूमि नि: शुल्क लागत और एक योगदान ₹3 करोड़ के के। टी. ए. पई और एन एस रामास्वामी के अध्यक्ष और निदेशक के रूप में क्रमश: नियुक्ति की गई थी। संस्थान पर 28 अक्टूबर 1973 इंदिरा गाँधी, भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री द्वारा उद्घाटन किया गया। संस्थान सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ कॉमर्स, और कुछ अन्य इमारतों जो किराए पर रहे थे, में शुरू किया गया था। नए संस्थान दक्षिण बैंगलोर में बान्नेरघट्टा रोड पर आया था। 
आदर्श वाक्य शांती मंत्र से एक उद्धरण सुनाई तैत्तिरीयोपनिषद, कठ उपनिषद्, Mandukya उपनिषद् और श्वेताश्वतरोपनिषद में आदर्श वाक्य संस्कृत तेजस्वि नावधीतमस्तु से व्युत्पन्न है। आदर्श वाक्य का अनुवाद करता है मई के लिए हमारे अध्ययन जोरदार और प्रभावी हो। भाप्रसंबें के मिशन "समग्र, परिवर्तनकारी और अभिनव शिक्षा के माध्यम से नेताओं का निर्माण है।
 शिक्षाविदोंआईआईएम बैंगलोर डिप्लोमा डिग्री के बजाय पुरस्कार। आईआईएम संसद के एक अधिनियम के माध्यम से विश्वविद्यालयों के रूप में, लेकिन चैरिटेबल सोसायटी के रूप में सेट नहीं किया गया है। आईआईएम की नियमित रूप से पीअर-आधारित शैक्षिक समीक्षा उनके विभागों/क्षेत्रों की कमी, मानव संसाधन विकास मंत्रालय भाप्रसंबें को अस्वीकार कर दिया के बाद सभी 13 आईआईएम शासी कानून द्वारा ठीक किया जा करने के लिए प्रस्तावित एक निरीक्षण डिग्री पुरस्कार के लिए योजना है। आईआईएम बैंगलोर वर्तमान में निम्न लंबी-अवधि स्नातकोत्तर कार्यक्रमों प्रदान करता है:
कार्यक्रम प्रबंधन में स्नातकोत्तर: दो वर्षीय पूर्णकालिक आवासीय कार्यक्रम, पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा में प्रबंधन के लिए अग्रणी आईआईएम बैंगलोर का प्रमुख कार्यक्रम है। पीजीपी के लिए प्रवेश में पहला कदम के माध्यम से सामान्य प्रवेश परीक्षा है। आरटीआई से पता चला कि कम से कम बिल्ली कट ऑफ PGP के लिए 2015-16 के लिए 90 प्रतिशतक था। साथी कार्यक्रम में प्रबंधन : साथी कार्यक्रम डॉक्टरेट कार्यक्रम शैक्षिक अनुसंधान को प्रोत्साहित करने के लिए 1976 में शुरू कर दिया है। फाइनेंशियल टाइम्स भाप्रसंबें के डॉक्टरेट कार्यक्रम दुनिया भर में शीर्ष 50 में स्थान है।स् नातक पूर्व कार्यक्रम एंटरप्राइज़ प्रबंधन में पोस्ट: एक अंशकालिक दो वर्षीय पोस्ट ग्रेजुएट कि व्यापार, के सभी क्षेत्रों से अधिकारी मध्य और वरिष्ठ प्रबंधन पेशेवरों के लिए सामान्य प्रबंधन शिक्षा प्रदान करने के लक्ष्य कार्यक्रम।कार्यकारी पोस्ट ग्रेजुएट कार्यक्रम में प्रबंधन : एक वर्षीय पूर्णकालिक आवासीय पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा कार्यक्रम के उद्देश्य से मुख्य रूप से 4 से 12 वर्ष का कार्य अनुभव के साथ उम्मीदवारों पर। EPGP के लिए प्रवेश में पहला कदम के माध्यम से स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा है। स् नातक पूर्व कार्यक्रम सार्वजनिक नीति प्रबंधन में पोस्ट: भारत सरकार और संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम द्वारा भावी नीति निर्णय करने के लिए उन्हें सक्षम करने के लिए वरिष्ठ पेशेवरों के लिए सरकार के प्रशासन से शुरू की।एयरोस्पेस और विमानन प्रबंधन में स्नातकोत्तर कार्यक्रम पोस्ट: भाप्रसंबें एयरोस्पेस और विमानन प्रबंधन में देश की पहली कार्यकारी जनरल प्रबंधन कार्यक्रम सेट करने के लिए मार्च 2014 में एक समझौते तुलूज़ बिजनेस स्कूल के साथ पर हस्ताक्षर किए। एयरबस, दुनिया के अग्रणी विमान निर्माताओं में से एक अंशकालिक कार्यक्रम प्रायोजित कर रहा है। इसके अलावा, कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रम सरकार, सार्वजनिक और निजी क्षेत्रों में संगठनों और गैर-सरकारी संगठनों, की एक विस्तृत विविधता के लिए दो दिन से लेकर एक वर्ष के लिए खुला है और अनुकूलित कार्यक्रम के साथ पूरा करता है। अंतर्राष्ट्रीय मास्टर्स कार्यक्रम का अभ्यास प्रबंधन में, एक अंतरराष्ट्रीय सहयोगी कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रम संयुक्त रूप से की पेशकश की INSEAD, साथ भाप्रसंबें द्वारा McGill विश्वविद्यालय, Lancaster विश्वविद्यालय और जापानी विश्वविद्यालयों के एक संघ है विश्व स्तर पर मान्यता प्राप्त कार्यकारी शिक्षा के क्षेत्र में एक प्रमुख नवाचार के रूप में। Entrep के लिए एन राघवन केन्द्र
