फेसियल त्वचा का सौन्दर्य बढाने की एक प्रक्रिया है जिसमें कई उपचार सम्मिलित हैं, जिनमें प्रमुख हैं- वाष्प देना, चेहरे की मास्क, लोशन, क्रीमें, पील, मालिस आदि।
== फेस पैक ==फेशियल करने के बाद चेहरे पर फेस पैक लगाया जाता है। ऐसा करने से चेहरे की त्वचा में निखार आता है। फेस पैक मुंह और आंखों को छोड़कर बाकी पूरे चेहरे पर लगाया जाता है। चेहरे पर चमक लाने के लिए घर का ही सामान लेकर फेस पैक बनाया जाता है।
1. ठण्डे पानी या गुलाबजल में रूई के 2 टुकड़े लेकर आंखों पर रख लें। ऐसा करने से आंखों को आराम मिलता है।
2. फेस पैक को पूरे चेहरे पर 10 मिनट के लिए लगाकर रख लें। फिर इसके सूखने पर गीली रूईया स्पंज से चेहरे को साफ कर लें।
3. 1 चम्मच मुलतानी मिट्टी, आधा चम्मच शहद और आधा चम्मच नींबू के रस को गुलाबजल में मिलाकर चेहरे पर लगा लें। इसको आधे घंटे सूखने के बाद गुनगुने पानी से धो लें।
4. सुबह 1 गिलास गुनगुने पानी में नींबू का रस निचोड़कर पीने से शरीर के सारे जहरीले पदार्थ बाहर निकल जाते हैं।
5. भोजन में तैलीय पदार्थो का सेवन कम करना चाहिए और सलाद और फलों के रस को लेना चाहिए।
