 एंड्र्यू जॉनसन  31 जुलाई, 1875) संयुक्त राज्य अमरीका के 17वें राष्ट्रपति थे। इनका कार्यकाल 1865 से 1869 तक था। ये डेमोक्रैट/नेशनल यूनियन पार्टी से थे।
इनका जन्म उत्तरी कैरोलिना के राले में हुआ था। कठिन परिश्रम कर शिक्षा प्राप्त की और दर्जी के रूप में इन्होंने जीविका आरंभ की। डिमाक्रेटिक दल की ओर से 1843 से 1853 तक कांग्रेस के सदस्य थे। 1853 से 1857 तक टेनेसी के गवर्नर और 1857 से 1862 तक सेनेट के सदस्य रहे। 1864 में उपराष्ट्रपति निर्वाचित हुए और लिंकन की मृत्यु के उपरांत 1865 से 1869 तक राष्ट्रपति रहे। इन्होंने लिंकन की नीति को ही आगे बढ़ाने की चेष्टा की।

सन्दर्भ त्रुटि: "lower-alpha" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
