फिरोजपुर जिला भारत गणराज्य के उत्तर-पश्चिम में स्थित पंजाब राज्य के बीस जिलों में से एक है। फिरोजपुर जिला 5,305किलोमीटर के एक क्षेत्र शामिल हैं। फाजिल्का जिले के अलावा फिरोजपुर जिले के विभाजन से पहले, यह 11,142 किलोमीटर के एक क्षेत्र शामिल थे।फिरोजपुर जिले की राजधानी फ़िरोजपुर शहर है। यह दस दरवाजो के अंदर स्थित है - अमृतसरी गेट, वंसी गेट, मखु गेट, ज़ीरा गेट, बागडी गेट, मोरी गेट, दिल्ली गेट, मागणी गेट, मुलतानी गेट और कसूरी गेट।
2011 जनगणना के अनुसार अविभाजित फिरोजपुर जिले 2,026,831 की आबादी थी। यह भारत में 230th की एक रैंकिंग देता है । जिले के 380 के एक जनसंख्या घनत्व है-निवासी प्रति वर्ग किलोमीटर । इसके दशक 2001 से अधिक जनसंख्या वृद्धि दर-2011 16.08% थी। फिरोजपुर हर 1000 पुरुषों के लिए 893 महिलाओं के एक सेक्स अनुपात है, और 69.8% की साक्षरता दर। 
फ़िरोज़पुर जिला निम्न तहसीलो में विभाजित हसि:
अन्य तहसीलो की सूची
तहसील
विधानसभा
