निर्देशांक: 24°49′N 93°57′E / 24.82°N 93.95°E / 24.82; 93.95
इंफाल भारत के मणिपुर प्रान्त की राजधानी है।
यह मंदिर मणिपुर के पूर्व शासकों के महल के निकट ही है, व वैष्णवों का पावन तीर्थ स्थल है। यह दो स्वर्ण गुम्बदों सहित एक सरल किंतु सुंदर निर्माण है। इसमें एक पक्का प्रांगण तथा सभागार भि है। यहां के मुख्य देवता श्री राधा-कृष्ण हैं, जिनके साथ ही बलराम और कृष्ण के मंदिर एक ओर हैं, तो दूसरी ओर जगन्नाथ, बलभद्र एवं सुभद्रा के मंदिर हैं। 
इंफाल के पोलोग्राउंड के पूर्वी ओर यह मीनार बीर टिकेंद्रजीत पार्क में खड़ी है। यह ब्रिटिश सेना के विरुद्ध 1891 के युद्ध के मणिपुरी शहीदों की याद में बनी है। यह मीनार फोटो खींचने वालों का मुख्य आकर्षण है। 
921 मीटर की ऊंचाई पर यह सुंदर पिकनिक स्थल इंफ़ाल से 16 किलोमीटर दूर है। 
यह भारत-बर्मा सीमा से 6 किलोमीटर दूर है। 
यह इंफ़ाल से 27 कि॰मी॰ दूर है।

