Amy Sherman-Palladino David S Rosenthal 
गिलमोर गर्ल्स एमी शेर्मन-पलाडिनो द्वारा बनाई गई एक अमेरिकी हास्य नाटक श्रृंखला थी, जिसमें लॉरेन ग्राहम और एलेक्सिस ब्लेडेल ने अभिनय किया था। 5 अक्टूबर 2000 को द डब्लयू बी पर श्रृंखला ने अपनी शुरुआत की और अपने सातवें सत्र में सी डब्ल्यू पर प्रसारित होकर 15 मई 2007 को इसकी समाप्ति हुई. टाइम पत्रिका ने सर्वकालिक 100 टीवी शो की अपनी सूची में गिलमोर गर्ल्स को शीर्ष पर रखा. एंटरटेंमेंट वीकली 's के "न्यू टी वी क्लासिक" सूची में शो को #32 रैंक मिला. अंतहीन रूप से लगातार बोलते रहने के साथ तेजी से बातचीत करने के लिए शो प्रसिद्ध है। हार्टफोर्ड से कोई तीस मिनट की दूरी पर अनेक विचित्र चरित्रों के साथ बड़ी खूबसूरती से गूंथे हुए एक काल्पनिक शहर स्टार्स हॉलो, कनेक्टिकट में अकेली मां लोरलाई विक्टोरिया गिलमोर और उसकी बेटी लोरलाई"रोरी" ले गिलमोर पर शो की कहानी आगे बढ़ती है। यह श्रृंखला परिवार, दोस्ती, पीढ़ीगत विभाजन और सामाजिक वर्ग की खोज करती है। गिलमोर गर्ल्स बारंबार लोकप्रिय संस्कृति और राजनीतिक सन्दर्भों और सामाजिक टिप्पणी के वैशिष्ट्य को दर्शाता है, जो अपने धनी उच्च वर्ग के माता पिता के साथ लोरलाई के जटिल संबंध में स्पष्ट रूप से परिलक्षित होता है। 
गिलमोर गर्ल्स के पायलट कड़ी के लिए फैमिली फ्रेंडली प्रोग्रामिंग फोरम के पटकथा विकास कोष से वित्तीय सहायता प्राप्त हुई, इस तरह यह पहले नेटवर्क शो में से एक बन गया जिसका प्रसारण उक्त संगठन की मदद से हुआ। इस संगठन में देश के कुछ प्रमुख विज्ञापनदाता भी शामिल हैं। प्रारंभ में शो को रेटिंग में सफलता नहीं मिल पायी, कठिन गुरुवार 8pm/7pm में प्रसारण होता रहा, जबकि इसके पहले सत्र में प्रमुख समय पर सर्वाइवर और फ्रेंड्स का कब्ज़ा रहा. जब इसे मंगलवार के दिन प्रसारित किया जाने लगा तब इसके दर्शकों में वृद्धि दर्ज की गयी और इसने टाइम-स्लॉट प्रतिद्वंद्वी लोकप्रिय श्रृंखला बफ्फी द वैम्पायर स्लेयर को रेटिंग में पछाड़ दिया. अपने पांचवें सत्र तक गिलमोर गर्ल्स WB का दूसरा सर्वाधिक देखा जाने वाला प्राइमटाइम शो बन गया, इसका प्रशंसक आधार सभी प्रमुख जनआबादी में दोहरे अंक में बढ़ता गया। संयुक्त राज्य अमेरिका में अपने सिंडिकेटेड रिलीज में, शो ABC फैमिली चैनल और सोप नेट में प्रसारित हुआ। जबकि WB ने विंडवार्ड सर्किल नामक शो के स्पिन-ऑफ जेस को मुख्य चरित्र के रूप में प्रसारित करने की योजना बनायी, जिसमें वह अपने अलग हो गये पिता को बेहतर ढंग से समझ पाता है और कैलिफोर्निया के स्केटबोर्डर्स के साथ दोस्ती करता है। हालांकि, नेटवर्क ने प्रसारण से पहले इस शो को रद्द कर दिया, वेनिस बीच में इसके फिल्मांकन में आने वाली ऊंची लागत के कारण यह फैसला लिया गया। 3 मई 2007 को, CW ने घोषणा की कि श्रृंखला फिर से शुरू नहीं की जाएगी. वैराइटी के अनुसार, निर्णय में पैसा एक प्रमुख कारक था, ऐसे दलों के साथ जो प्रमुख भूमिका के कलाकारों के लिए वेतन देने में करार के योग्य नहीं थे। अन्य मुद्दे, मसलन कड़ियों की संख्या और निर्माण की तारीख भी भूमिका अदा कर सकती है।" समापन के समय से ही कुछ प्रशंसक आठवें सीजन की गुजारिश करते रहे. रचयिता इमी शेर्मन-पैलाडिनो ने गिलमोर गर्ल्स मूवी में रूचि दिखायी. लॉरेन ग्राहम ने कहा है कि इसका अंत किस तरह होता है, को लेकर बहुत सारे प्रशंसक मायूस हुए थे और उनलोगों ने फिल्म की आगे की निरंरता की संभावना पर टिप्पणी की.
तेज रफ्तार वाले संवाद के अलावा, गिलमोर गर्ल्स को लगातार लोकप्रिय सांस्कृतिक सन्दर्भ के लिए भी जाना जाता है। सन्दर्भ बड़ी हस्तियों की किसी भी फिल्म, टेलीविजन शो, संगीत या किताब का उद्धरण से लिया गया। ये सन्दर्भ अक्सर काफी गूढ़ होते हैं। चरित्र किस बारे में कह रहा है, यह समझने में दर्शकों की मदद के लिए WB ने सीजन के DVD सेट में गिलमोर-रिज्म छोटी पुस्तिकाओं को शामिल किया। शो के रचयिता की टिप्पणी के साथ पुस्तिकाओं में बहुत सारे शो के लोकप्रिय सांस्कृतिक संदर्मों में 411 को शामिल किया गया।
शो के बहुत बड़े हिस्से में संगीत है। शो के मुख्य चरित्र या बाद में आनेवाले ज्यादातर चरित्र समय-समय पर संगीत में अपनी रूचि जताया करते हैं। लोरेलाई जैसे 80 के दशक के मशहूर संगीत के साथ द बैंगल्स, XTC,द गो-गो’ज, डेविड बॉवाई, मैटलिका, U2, ब्रियन इनो शामिल हैं और उसके माता-पिता के पुराने शयनकक्ष में डुरैन डुरैन का पोस्टर दीवार में है। आजीवन नई किताबों और संगीत से परिचय करने का श्रेय रोरी अपनी मां को देती है, उनके साथ वह अक्सर सीडी की अदला-बदली करती है। लेन संगीत की कद्रदान है और जब वह ड्रमर-सिक्स-रॉक-बैंड विज्ञापन लिखती है तो उसके संगीत के प्रेरणा की सूची पांच पृष्ठों तक जाती है। अंतत: डेविड बॉवई, द रैमोनेज, जैक्सन ब्राउनी समेत हेप एलीन अलग-अलग प्रेणा से रॉक बजाती है और सेबेस्टियन बाच, जो पहले स्किड रो का था, गिल, जो बैंड में गिटार बजाता है, की भूमिका है, को लेकर लेन ने अपना बैंड बनाया. शो में द बैंग्लस और द शिन्स के विभिन्न संगीत के प्रदर्शनों में कैरॉल किंग, जिन्होंने 1971 में उनके गीत "व्हेयर यू लीड" को उनकी बेटी लुइस गॉफिन के साथ गिलमोर गर्ल्स के थीम गीत में युगल गाने के तौर पर फिर से रिकॉर्ड किया था, को थोड़ी देर के लिए दिखाया गया, ग्रांट-ली फिलिप्स हरेक सीजन के कम से कम एक कड़ी में ग्रांट के रूप में नजर आए, शहर के लोक गायक और पॉल एंका, जिन पर लोरेलाई ने अपने कुत्ते का नाम रखा. 2002 में राइनो रिकॉर्ड्स द्वारा शो का साउंड ट्रैक इसी शीर्षक के तहत रिलीज किया गया।Our Little Corner of the World: Music from Gilmore Girls एमी शेर्मन-पैलाडिनो और डेनियल पैलाडिनो ने अपने जीवन के बड़े हिस्से में जो संगीत दिया, उनके लघु रूप को CD पुस्तिका में दिखाया जाता है।
* पहले सीजन, के पहली कड़ी में सीन गुन ने "मिक" नाम से एक टेलीफोन कंपनी के DSL इंस्टॉलर के रूप में करता है, का चरित्र निभाया. मिक गुन के रूप में वापस नहीं लौटा तो उसे किर्क की भूमिका दे दी गयी।
धारावाहिक की पृष्ठभूमि का केंद्र लोरेलाई का संघर्ष उसके धनी माता-पिता को लेकर हैं। नियंत्रित करनेवाली उसकी मां, एमिली और पिता, रिचर्ड के साथ तनाव बार-बार शो के दौरान आता है। लोरेलाई की परेशानी भरा बचपन उसके सिर पर सवार हो जाता है जब वह सोलह साल की रोरी की किशोरी मां बन जाती है। इसके अलावा लोरेलाई बच्ची के पिता क्रिस्टोफर हेडन से शादी से इंकार कर अपने माता-पिता को बहुत निराश कर देती है। बदले में, विद्रोही लोरेलाई हार्टफोर्ड के पास एक छोटे से शहर स्टार्स हॉलो भाग जाती है। यहां वह एक स्वतंत्र सरायखाने के मालिक मिया से मिला है, जो उसे नौकरानी का काम देती है और लोरलाई और रोरी की पालक मां की तरह पेश आती है। धारावाहिक की शुरूआत से उसकी स्थिति कुछ समय के बाद लोरलाई सरायखाने में महाप्रबंधक की बन जाती है। शो के दौरान जिस घर में उन्हें रहते दिखाया जाता है, उससे पहले वह और रोरी लगभग दस सालों तक सरायखाने के पिछवाड़े में शेड बनाकर रहा करती थीं। लोरलाई अपने माता-पिता से रोरी के संपर्क को लगातार तब तक कम से कम करने की कोशिश में लगी रहती जब तक कि रोरी को अभिजात्य प्रेप स्कूल में भरती करने के लिए पैसों के लिए उनके पास नहीं गयी। रोरी की पढ़ाई के लिए आर्थिक मदद के बदले लोरलाई को अपने माता‍-पिता के साथ हर हफ्ते संपर्क स्थापित करने को मान जाना पड़ा. उन्हें हर हफ्ते शुक्रवार को रात का खाना खाने के लिए कहा गया। रात का यह खाना रोरी और उनके नाना-नानी के साथ, खासकर नाना के साथ और वहीं लोरलाई और उसके माता-पिता के साथ बेहतर संबंध बनाने में काफी मददगार बना.
लोरलाई की रूमानी उलझनों ने शो में महत्वपूर्ण भूमिका निभायी, जिसने शुरू से ही दर्शकों को बांधे रखा.स्थानीय रेस्त्रां के मालिक ल्यूक डैनिस के साथ उसका संबंध हंसते-खेलते विकसित होते हुए, फिर गहरी दोस्ती में बदल जाता है। जाहिर है जैसे-जैसे धारावाहिक आगे बढ़ता है, लोरलाई के प्रति ल्यूक के आकर्षण का पता केवल उसे छोड़ कर शहर भर को चल जाता है। चौथे सीजन में, हालांकि ये दोनों ही एक-दूसरे से प्रेम करने लगते हैं। पांचवे सीजन में, बखेड़ा खड़ा हो जाता है जब लोरलाई के माता‍-पिता उसके संबंध को मान्यता नहीं देते हैं। एमिली क्रिस्टोफर से लोरेलाई की ओर बढ़ने को कहती है और इससे एमिली और रिचर्ड का प्रण प्रेम त्रिकोण को आगे बढ़ाता है, क्रिस्टोफर ल्यूक से कहता है कि लोरलाई से उसका संबंध केवल "कुछ समय के लिए" है और यह कि क्रिस्टोफर से लोरेलाई का संबंध पूर्वनिर्धारित है और "सब यह जानते हैं". ल्यूक खींज कर पार्टी से चला जाता है और जब लोरेलाई उसके पीछे जाती है तो उससे कहता है कि उसे "समय की जरूरत है।" वह उसे धक्का देकर बात को ख़त्म करती है और वह उससे नाता तोड़ देता है। जब एमिली, अपनी बेटी की रूखाई से आहत होती है तब वह ल्यूक से जाकर कहती है कि वह इस संबंध को जारी नहीं रख पाएगी और वह लोरेलाई के पास वापस चला जाएगा. छठे सीजन में, जब लोरेलाई देखती है कि वह येल वापस नहीं जाने का निर्णय लेती है तो ल्यूक रोरी का कितना ख्याल रखने लगता है, तब वह उससे सगाई कर लेती है। ल्यूक को जब पता चलता है कि उसकी अप्रैल नाम की एक बेटी है तो लोरेलाई के साथ अपने संबंध को मंद कर देना चाहता है। अप्रैल की मां अन्ना के साथ बहस समेत कुछेक घटनाओं के बाद, वह तनावग्रस्त हो जाती है और अंत में ल्यूक को आखिरी चेतावनी दे देती है: वह उससे कहती है उन्हें तुरंत शादी करने की जरूरत है या संबंध खत्म हो जाए. वह दंग रह गया और मामले की नजाकत को समझ गया, इसलिए तुरंत उसे जवाब देने की हालत में असमर्थ रहता है। लोरेलाई वहां से चली जाती है और उनके बीच रिश्ता खत्म हो जाता है, राहत पाने के लिए वह क्रिस्टोफर के पास जाती है और बिस्तर में उसके साथ तनाव खत्म होता है। 
सातवें सीजन में दिन की शुरूआत उनके बीच झगड़े से होती है और ल्यूक लोरेलाई के पास उसे वापस चलने के लिए गुजारिश करता है, लेकिन वह उसे सूचित करती है कि वह क्रिस्टोफर के साथ हमबिस्तर हो चुकी है और यह सुनते ही वह क्रिस्टोफर के मुंह पर एक घूंसा जमा देता है। स्प्रिंग फ्लिंग के दौरान एक भूलभुलैया के बीच दोनों मिलते हैं और दोनों अपने संबंध को खत्म करने के दौरान अपने व्यवहार के लिए एक-दूसरे से माफी मांगते हैं, इससे नए सिरे से अस्थायी दोस्ती की शुरूआत होती है। धारावाहिक के अंत में शहर चौक में रोरी को स्नातक/अलविदा पार्टी देने के लिए ल्यूक पहाड़ से चल देता है। जब सूकी लोरेलाई से कहती है कि ल्यूक ने अधिकांश शहरवासियों की मदद से बड़ी मेहनत से दोनों को मिलाने का काम किया तो लोरेलाई ल्यूक को उसकी भलमनसाहत के लिए शुक्रिया अदा करती है। ल्यूक उससे कहता है कि वह सिर्फ उसे खुश देखना चाहता है, वे गले मिलते हैं और एक-दूसरे को चूमते हैं। कड़ी के आखिरी दृश्य में, येल से स्नातक के बाद रोरी को अपनी पहली नौकरी के लिए जाने से पहले लोरेलाई और रोरी ल्यूक के ढाबे में सुबह के नाश्ते के लिए बैठी है। जब ल्यूक लोरेलाई से पूछता है कि वह क्या खाना पसंद करेगी, वह कहती है कि उसे एक मिनट का समय चाहिए, क्योंकि वह तय नहीं कर पा रही है। ल्यूक मुस्कुराता है और उससे कहता है उसे जितने समय की जरूरत है वह ले. इस दृश्य में लोरेलाई के गले में एक नेक्लेस है जो ल्यूक उसे उपहार के तौर पर देता है। धारावाहिक का यह आखिरी दृश्य पहली कड़ी के आखिरी दृश्य को प्रतिबिंबित करता है, जहां लोरेलाई और रोरी ल्यूक के साथ ढाबे में खा रहे हैं।
मैक्स मेडिना रोरी के शिल्टॉन के अंग्रेजी शिक्षिक हैं, लोरेलाई से कुछ समय के लिए सगाई होती हैं। उनकी सगाई के बारे में पता चलता है तो ल्यूक लोरेलाई चुप्पाह बनाता है और जब वह इसे पेश करता है तो वे बातें करते हैं। ल्यूक मानना है कि आप शादी एक बार ही करते हैं, तब कुंवारी लड़कियों के लिए दी गयी पार्टी में लोरेलाई की मां रिचर्ड से अपनी शादी के बारे में बताते हुए उससे कहती है कि हर रात वह अपने शादी के जोड़े को पहन लिया करती थी। तभी लोरेलाई का अप्रत्याशित फोन आ जाता है, हो सकता है यह उसके पूर्व प्रेमी क्रिस्टोफर हैडेन का नहीं हो. इन बातों से लोरेलाई को लगता है कि वह सही मायने में मैक्स से प्रेम नहीं करती है और वह अपनी मर्जी से शादी के एक सप्ताह पहले सुबह रोरी के साथ सड़क के रास्ते लंबी सैर के लिए निकल कर सगाई तोड़ देती है। तीसरे सीजन में मैक्स को फिर से दिखाया जाता है, लेकिन उनके बीच कोई गंभीर बात नहीं होती है। 
तीसरे सीजन में थोड़ी देर के लिए लोरेलाई बैठे ठाले एक तलाकशुदा दो बच्चों के पिता एलेक्स, जिसका अपना कॉफी शॉप है, के साथ डेट पर जाती है। वह उसे कॉफी चखने, मछली पकड़ने और एक शो के लिए न्यूयॉर्क ले जाता है और फिर, मैक्स मदीना के शहर में वापस आने के बाद, वह शो में नहीं रह गया था। 
जेसन स्टिल्स रिचर्ड का बहुत ही कम उम्र का व्यापारिक साझेदार है और लोरलाई का बचपन का एक दोस्त है; एक बार वह "डिगर" के लिए चला गया था, लेकिन अब वह उस नाम से पुकारा जाना नहीं चाहता है। वह शुरू में अपनी मां को परेशान करने के लिए उसके साथ डेट पर जाया करती थी, उसे मालूम था कि वह उनके रिश्ते को नामंजूर करती है। बहरहाल, जब रिश्ता और अधिक गंभीर हो गया, तब वह अपने माता-पिता को बताने से डरने लगी. जेसन और लोरलाई का रिश्ता तब उजागर हो गया, जब जेसन के पिता ने अपने बेटे के पीछे एक निजी जासूस लगा दिया. उनका संबंध तब टूट गया जब रिचर्ड द्वारा जेसन पर गोली चलाने के बाद जेसन ने लोरलाई के पिता के खिलाफ मुकदमा दायर किया। लोरलाई ने अंततः जेसन के बजाय अपने पिता को चुना. चौथे सीजन के समापन समारोह में, जेसन ड्रैगनफ्लाई में परीक्षण चालन के जरिए लोरलाई को वापस पाने का प्रयास करता है। वह रात के अंत तक खीझ जाता है . कड़ी के अंत में लोरलाई दृढ़तापूर्वक जेसन और ल्यूक को बताती है कि जेसन के साथ उसका रिश्ता खत्म हो चुका है। उसके बाद से जेसन को कभी नहीं देखा गया, हालांकि यह उल्लेख किया गया है कि सूकी और मिशेल ने उसे फोन करके बताया था कि उसका कोंडो जल रहा है। वह ल्यूक और लोरलाई के पहले चुंबन के रात पर समाप्त होती है। 
लोरलाई समय-समय पर रोरी के पिता क्रिस्टोफर हेडन के साथ मिलती रहती है। उनकी यह उपकथा जैसे-जैसे आगे बढ़ती जाती है, यह स्पष्ट होता है कि लोरलाई हमेशा क्रिस्टोफर के साथ पुनर्मिलन की उम्मीद बांधे है, लेकिन वह कभी भी गंभीरता से तैयार नहीं रहा. पहले सीजन में जब हम पहली बार उनसे मिलते तब वे दोनों अपने माता-पिता के साथ शुक्रवार की रात खाने पर जा रहे होते हैं। और इसका अंत उस छज्जे पर क्रिस और लोरलाई के बीच एक बड़े झगड़े से होता है, जहां से रोरी की प्रारंभिक संकल्पना सहित उनकी उच्च विद्यालय संबंधी अनेक यादें जुड़ी हैं। बहुत सारे संस्मरण सुनने-सुनाने के बाद वे संभोगरत होते हैं। अगली सुबह क्रिस स्वतःस्फूर्त होकर शादी का प्रस्ताव रखता है, लेकिन लोरलाई जानती है कि वह एक पारिवारिक व्यक्ति नहीं हो सकता. जब रोरी पूछती है कि क्या वह उससे प्यार करती है, तो वह कहती है, "मुझे लगता है कि मैं हमेशा तुम्हारे पिता से प्यार करती रहूंगी." सीजन द्वितीय में क्रिस्टोफर शेरी के साथ डेटिंग शुरू करता है, लेकिन उनके संबंध विच्छेद के बाद जब वह और लोरलाई अपने रिश्ते को फिर से शुरू करते हैं, तब शेरी बताती है कि वह गर्भवती है और लोरलाई अकेली रह जाती है। क्रिस्टोफर और शेरी की सगाई हो जाती है और उनसे एक बेटी होती है जिसका नाम जॉर्जिया रखा जाता है। शीघ्र ही, क्रिस और बच्चे को छोड़ शेरी अपनी नौकरी के लिए पेरिस चली जाती है। इसी समय लोरलाई ल्यूक के साथ प्रेम करने लगती है, हालांकि रिचर्ड और एमिली शादी की वचनबद्धता के नवीकरण के वक्त क्रिस्टोफर उसे वापस पाने की कोशिश करता है। वह लोरलाई और ल्यूक के साथ मामले को खराब करता जाता है और लोरलाई उससे और अधिक चिढ़ जाती है। वे छठे सीजन की अंतिम कड़ी तक आदर्शवादी बने रहते हैं, जब तक कि लोरलाई ल्यूक के साथ संबंध विच्छेद करके मन शांत करने के लिए क्रिस के पास नहीं जाती है और फिर वे अंत में संभोग करते हैं। सातवें सीजन में वे पेरिस की एक रोमांटिक यात्रा में जाते हैं और सहपलायन का फैसला करते हैं। नवंबर 2006 के दौरान वे शादीशुदा जोड़ा बन जाते हैं। लेकिन, शादी के प्रति उसकी ईमानदारी में कमी और ल्यूक के लिए उसकी दीर्घकालिक भावनाओं तथा विवाद को सुलझा पाने की क्रिस की अक्षमता के कारण जल्द ही उनकी शादी फिर से टूट जाती है। लोरलाई क्रिस्टोफर से कहती है "मैं तुम्हें यह बताना चाहती हूं कि तुम वो आदमी हो जिसे मैं चाहना चाहती हूं."
लोरलाई की ही तरह, रोरी का भी रूमानी आकर्षण पूरे शो में चलता रहता है। 
धारावाहिक की पहली कड़ी में रोरी डीन फोस्टर से मिलती है। वह "उसे देखता रहता है", यह कहते हुए उसने रोरी से पहली बार बात की. रोरी ने डोजेज मार्केट में नौकरी पाने में उसकी मदद की. सोडा पीने के लिए कहने पर रोरी ने अपने पहले चुंबन के अनुभव को डीन से बांटा और फिर डीन उसे चूम लेता है। डांस के बाद डीन जब रोरी को छोड़ने जाता है तब उन लोगों ने आधिकारिक रूप से अपने डेटिंग पर निर्णय लिया। वे मिस पैटी के स्टूडियो में जाते हैं। लोरलाई को जब यह पता चलता है कि वे दोनों सारी रात एक साथ थे तो लोरलाई कुछ देर के लिए डीन से बहुत नाराज होती है, लेकिन उसे जान जाने के बाद वह डीन को पसंद करने लगती है। रोरी डीन से लगभग ढाई सालों तक अपने संबंध को टिकाये रखती है। पहले सीजन में डीन के "आई लव यू" कहने पर बदले में जब वह जवाब नहीं दे पाती है तब डीन कुछ समय के लिए उससे अलग हो जाता है। सीजन के अंत में रोरी आखिरकार स्वीकार कर लेती है कि वह भी डीन से प्रेम करती है। अंतत: रोरी डीन से अपने संबंध को फिर से नए सिरे से शुरू करती है और तीसरे सीजन तक वे एक अच्छे जोड़े की तरह रहे, इसके बाद जब डीन को इस बात का पक्का विश्वास हो जाता है कि रोरी ल्यूक डैनेज के भतीजे जेस मारियानो से प्रेम करती है, तब वह इस संबंध से अलग हो जाने का निर्णय लेता है। काफी समय तक उन दोनों का पुनर्मिलन तब तक नहीं होता है जब तक कि एक अप्रत्याशित हालात में पड़ कर वह शादीशुदा डीन के आगे अपना कौमार्य नहीं वार देती, इससे डीन की शादी टूट जाती है और रोरी तथा उसकी मां के संबंध के बीच छोटी-सी दरार पड़ जाती है। जब डीन तय करता है कि वह रोरी के साथ अपना जीवन येल में और रोरी के येल में नए ‍दोस्त लोगन हंत्जबेर्जर के साथ नहीं जी सकता, वह रोरी से अलग हो जाता है। 
ट्रिस्टिन डुगरे शिल्टॉन का सहपाठी जिसके साथ रोरी का रिश्ता बन गया। ट्रिस्टिन ने हमेशा जताया कि वह रोरी से प्रेम करता है। शुरू में वह उसे वर्जिन मेरी की तर्ज पर मेरी कह कर बुलाता था, क्योंकि वह उसे "गुडी-गुडी" सी दिखती थी। उसका और डीन का संबंध टूट जाने के बाद मेडलाइन की पार्टी में रोरी और ट्रिस्टिन ने एक-दूसरे का चुंबन लिया। ट्रिस्टिन रोरी को उस दिन याद दिलाता है कि जब रोमियो एंड जुलिएट के आखिरी दृश्य का अभ्यास करते हुए उसने रोरी को चूमा था। डीन जो कि रिहर्सल देख रहा था, जानबूझ कर उसे जलाने के लिए ट्रिस्टिन ने ऐसा किया था। इससे यह भी संकेत मिलता है कि हो सकता है डीन के रोरी के साथ होने की वजह से ट्रिस्टिन उससे जलता हो.
दूसरे सीजन में जैस मरियानो अपने अंकल, स्थानीय ढाबे के मालिक ल्यूक डैन्स, के यहां रहने चला जाता है दूसरे सीजन के दौरान रोरी जैस और डीन के आकर्षण के बीच दुविधा में रहती है। जब जैस न्यूयॉर्क के लिए रवाना होने लगता है तो रोरी उसके साथ हो लेती है। सूकी और जैक्सन की शादी से पहले स्टार्स हॉलो में वह अपना प्रेम जताता है। रोरी आगे बढ़ती है और उसे चूम लेती है। रोरी को अपनी गलती का एहसास होता है और वह उससे कुछ भी बोलने से मना करती है। जैस को फिर से ल्यूक के साथ रहने को कहा जाता है और रोरी के साथ पुनर्मिलन हो जाता है। पूरे तीसरे सीजन में रोरी और जैस साथ रहते हैं। हालांकि उनके बीच संबंध तब अचानक समाप्त हो जाता है जब जैस हाई स्कूल छोड़ देता है और रोरी से कुछ कहे बगैर स्टार्स हॉलो छोड़ देता है। वह अपने पिता की तलाश में कैलिफोर्निया चला जाता है – उसके जीवन में गिलमोर गर्ल्स के लिए संभावना बनती जा रही थी, लेकिन ऐसा कभी हो न सका. चौथे सीजन में कई महीनो के बाद जैस लौटता है और रोरी से अपने प्रेम को स्वीकारता है, यह रोरी को येल छोड़ कर उसके साथ न्यूयॉर्क चलने के लिए खुशामद करता है, लेकिन रोरी ऐसा करने के लिए तैयार नहीं होती है। छठे सीजन में रोरी के ननिहाल में जैस अप्रत्याशित रूप से पहुंचता है और कुछ समय के दोनों पुराने दिनों में लौट जाते हैं। रोरी और जैस आगे की संभावना को टटोलने के लिए एक साथ डिनर लेने की योजना बनाते हैं, लेकिन लोगन का जैस के साथ कहासुनी के कारण उनकी योजना पर एकदम अप्रत्याशित रूप से पानी फिर जाता है, इससे पहले की दोनों में हाथापाई होती जैस वहां से निकल कर चला जाता है। रेस्त्रां के बाहर, जैस गुस्से से रोरी की जीवनशैली और लोगन जिसके बारे में जैस के मन में धारणा है कि वह एकदम से ऐसा शख्स है जो रोरी के साथ "मौज-मस्ती किया करता है", के साथ उसके लगाव के बारे सवाल करता है। "तुम बदल गयी हो", रोरी से यह कहते हुए वह पूछता है कि उसने येल क्यों छोड़ दिया. बहरहाल, इस दृश्य में वह रोरी को झिड़कता रहता है, इससे रोरी के प्रति उसके प्रेम और उसके जीवन को बदल डालने के लिए उत्प्रेरित करने में उसके समर्थन का पता चलता है, क्योंकि उनका संबंध समान बौद्धिक महत्वाकांक्षा और व्यक्तित्व की बुनियाद पर बना था। छठे सीजन में बाद में, रोरी आवेग में आकर जैसे के पास फिलाडेलफिया के लिए रवाना होती है, जहां वह और जैस एक किताब लिखने के बाद एक-दूसरे को रूमानी चुंबन देते हैं और वह रोरी कहता है कि उसकी सफलता के पीछे रोरी का आग्रह और जैसे पर उसका भरोसा है। बहरहाल, जब रोरी को इस बात का भान होता है कि वह लोगन को धोखा नहीं देना चाहती, उसके क्षणिक आवेग कम होता है और वह चली जाती है। धारावाहिक में जैस फिर कभी नहीं दिखता है। 
येल में लोगन हंत्बेर्जर जो किसी काम का नहीं है और जिसके पिता अखबार के एक बड़े साम्राज्य के मालिक हैं, से रोरी का संबंध बन जाता है और रोरी को वह तुरंत अस्वीकार कर देता है। लोगन के बदनाम पिता मित्जुम हंत्बेर्जर ने रोरी को प्रशिक्षु के रूप में काम देता है। पांचवें सीजन के अंत में, बड़ी कड़ाई से उसके काम के नकारात्मक मूल्यांकन के कारण अस्थायी तौर पर रोरी को येल छोड़ना पड़ा. छठे सीजन के प्रीमियर में, लोरलाई और रोरी एक-दूसरे से आजीज आ जाती हैं और रोरी अपने नाना-नानी के साथ रहने लगती है। लोगन के साथ पाल-नौका चुराने के लिए कॉलेज से कुछ समय के लिए छुट्टी लेकर वह सामुदायिक सेवा कार्य से जुड़ जाती है। अंतत: जैस के हस्तक्षेप करने पर रोरी को अपने किए पर खेद होता है और मां से उसकी पुनर्मिलन हो जाता है। जैस के आ जाने और बगैर इरादा जताये रोरी के चले जाने के कारण लोगन परेशान हो जाता है। 2005-2006 के स्कूली साल के सेमिस्टर परीक्षा के लिए रोरी येल वापस लौट जाती है। छठे सीजन के शुरू में, लोगन की बहन की शादी में रोरी जाती है और वहां उसे यह पता चलने के बाद कि कुछ समय के लिए उनका संबंध टूट जाने के दौरान लोगन का दुल्हन की लगभग सभी सहेलियों के साथ शारीरिक संबंध बना है, रोरी का लोगन के साथ संबंध में दरार पड़ जाता है। अगली कड़ी में, रोरी का लोगन से रोरी की सुलह हो जाती है, हालांकि उसने लोगन को माफ नहीं किया। इसके बाद लोगन लाइफ एंड डेथ ब्रिगेड कार्यक्रम के लिए तीन दिनों के लिए चला जाता है, हालांकि रोरी ने काफी चिंता जतायी थी। उसकी अनुपस्थिति में, रोरी जैस की नई किताबों की दुकान पर जाती है और उसे चुंबन देती है, माफी मांग तथा लोगन के प्रति अपनी भावना के लिए पूरी तरह से दुविधा को जताती है। यात्रा में लोगन बुरी तरह घायल हो जाता है; लेकिन दुर्घटना के बाद रोरी उसकी देखभाल करती है और उनके संबंध फिर से ठीक हो जाते हैं। छठे सीजन के आखिर में, लोगन स्नातक कर लेता है और लंदन के लिए रवाना हो जाता है। सातवें सीजन में, अपनी इंटरनेट कंपनी खोलने के लिए फिर से न्यूयॅर्क शहर में आता है, जिसमें उसे बहुत बड़ा आर्थिक नुकसान होता है। लोगन को बहुत बड़ा धक्का लगता है और वह लॉस वेगस चला जाता है, जहां हमेशा पार्टी में लगा रहता है। रोरी का लोगन से उसके गैर जिम्मेदाराना व्यवहार के लिए झगड़ा होता है, लेकिन अंत में उनमें सुलह हो जाती है। जब लोगन रोरी के साथ अपने स्टार्स हॉलो घर में चला आता है, तो उनके संबंध में मजबूती आने लगती है। लोरलाई से वह रोरी से ब्याह के लिए हाथ मांगता है और सैन फ्रांसिस्को जाने की अपने योजना के बारे में भी बताता है। जब लोगन स्नातक पार्टी में रोरी के आगे अपनी मंशा जाहिर करता है तो वह कहती है कि उसे "थोड़ा वक्त चाहिए." स्नातक के बाद रोरी लोगन से कहती है कि जीवन में उसे अभी बहुत कुछ प्राप्त करना है और शादी से वह सब बदल जाएगा. वह उसे दीर्घावधि संबंध को एक मौका देने की कोशिश करने के लिए समझाने का प्रयास करती है, लेकिन वह उससे कहता है कि या तो "सब कुछ या कुछ नहीं." वह लोगान को अंगूठी वापस कर देती है और वह उसी दिन यह रिश्ता समाप्त कर देता है। लोगान फिर भी रोरी के बिना ही सैन फ्रांसिस्को जाने की योजना बनाता है। 
यद्यपि उसने उसके साथ कभी भी डेटिंग नहीं की, फिर भी येल में है रोरी के सबसे अच्छे दोस्तों में एक मार्टी पूरे शो में अपनी भूमिका के दौरान उस पर मोहित रहता है। आशेर फ्लेमिंग के जागरण के दौरान वह जब उससे उसके प्रेमी के बारे में पूछता है तब वह डीन के पास अपने कुछ काम से चली जाती है। लोगान हंटज्बेर्गेर के साथ उसकी उल्लेखनीय प्रतिद्वंद्विता है। वह उस वक्त रोरी के साथ था जब वह पहली बार लोगान से मिली थी और लोगान और उसके दोस्त ने उसकी बारटेंडर की नौकरी को लेकर उससे बदतमीजी की. और, रोरी के अनुसार, उससे एक नौकर की तरह व्यवहार किया। वह रोरी से कहता है "मैं ऐसे लोगों से नफरत करता हूं" और जैसे-जैसे लोगन से उसका संबंध विकसित होने लगा, उसने रोरी से खुद को दूर करना शुरू कर दिया. पांचवें सीजन में, मार्टी रोरी, लोगन और लोगन के कुछ दोस्तों के साथ डिनर पर जाता है और रात के अंत में रोरी से कहता है, "मैं तुम्हें पसंद करता हूं और मैं तुम्हारे साथ सिर्फ दोस्त की तरह नहीं रहना चाहता हूं", इस पर वह जवाब देती है कि "मैं लोगन को पसंद करती हूं." सातवें सीजन में, रोरी एक लुसी और ऑलिविया नाम के नए दोस्त बनाती है, ये दोनों येल की विलक्षण नाटक और कला की छात्रा हैं; लुसी अपने प्रेमी का जिक्र करती रही है, लेकिन उसने शायद ही कभी "ब्वॉयफ्रेंड" कहा हो. जब रोरी अंतत: उससे मिलती है तो यह जान कर उसे गहरा धक्का लगता है कि वह मार्टी है जो उसे नहीं जानने का दिखावा करता रहा है। लुसी के 21 वें जन्मदिन की पार्टी पर रोरी मार्टी के व्यवहार के लिए उससे झगड़ती है और वे फिर से सामान्य व्यवहार करने का निर्णय लेते हैं। हालांकि बाद में पार्टी में नशे में धुत् मार्टी स्वीकार करता है कि वह अभी भी उससे प्रेम करता है और उनका फैसला टिक नहीं पाता है। यह प्रपंच तब तक जारी रहता है जब तक कि रोरी, मार्टी, लुसी और लोगन एक साथ डिनर नहीं लेते. लोगन, जिसे को स्थिति के बारे में पता है लुसी द्वारा सवाल किए जाने पर कि वह और रोरी से कैसे मिले; तब लोगन साफ-साफ कहता है कि वह झूठ नहीं बोलने जा रहा है, मार्टी ने रोरी से मिलाया और यह भी कि मार्टी और रोरी कॉलेज के पहले साल बहुत अच्छे मित्र रहे हैं। लुसी पैर पटकते हुए मार्टी के साथ चली जाती है। लोगन की करतूत के बावजूद बाद में रोरी उसे माफ कर देती है और लोगन बता देता है कि वह ईर्ष्यालु था। रोरी लुसी से भी माफी मांगने की कोशिश करती है, लेकिन वह जानती है न तो लुसी और न ही ऑलिविया बात करेंगी, इसलिए रोरी ने सफाई देते हुए पत्र लिखा और माफी मांगी. इसके बाद रोरी और लुसी में सुलह हो जाती है, लेकिन लुसी और मार्टी के बीच रिश्ता टूट जाता है, इसके बाद उसने फिर से कभी नहीं सुना.
रोरी के बहुत पुराने सबसे अच्छे मित्र लेन किम, जो कि बहुत ही सख्त पृष्ठभूमि से दूसरी पीढ़ी के कोरियन अमेरिकी है और पेरिस जेलर, शिल्टॉन और येल दोनों में ही एक यहूदी मित्र/प्रतिद्वंद्वी रही; के साथ दोस्ती रही है, को भी शो की विषय-वस्तु बनायी गयी। छठे सीजन के अंत में, जैक वैन जेरबिग जो कि बहुत ही प्यारा और थोड़ा अनाड़ी सा रॉक गायक है, की बैंड के साथी हेप एलीन से किम ब्याह करता है। सातवें सीजन के शुरूआत में, लेन को पता चलता है कि अप्रत्याशित रूप से किम गर्भवती हो गयी है और बाद के सीजन में वह जुडुवां लड़कों को जन्म देती है। सातवें सीजन में, पेरिस हार्वर्ड मेडिकल स्कूल में उसे दाखिला मिल गया है चौथे सीजन में, डॉले मैकमास्टर येल डेली न्यूज एडीटर के रूप में अचानक शो में दिखाई पड़ते हैं। पांचवें सीजन में, अपने उम्र में एक बहुत ही बड़े प्रोफेसर अशेर फ्लेमिंग से पेरिस का संबंध अचानक उनकी मृत्यु से खत्म होने के बाद डॉले मैकमास्टर और पेरिस एक-दूसरे से डेट करना शुरू कर देते हैं।
कौन चाहता है टॉक लड़कों को - सीज़न संग्रथित चित्र
पुस्तिका
गिलमोर गर्ल्स एक अमेरिकी फ़िल्म संस्थान पुरस्कार और गुणवत्ता टेलीविज़न पुरस्कार के लिए दो दर्शकों प्राप्त किया और टेलीविज़न आलोचकों संघ द्वारा वर्ष के नए कार्यक्रम का नाम था। दिखाने के अपने ही नामांकन के लिए एक एमी है: 2004 प्रकरण "जीने की कला समारोह के लिए एक श्रृंखला के लिए उत्कृष्ट मेकअप जीता." शो अभिनेताओं श्रृंखला पर उनके काम के लिए कई पुरस्कार प्राप्त हुआ है। ग्राहम दो परिवार के टेलीविज़न पुरस्कार जीता और वह उत्तम टी वी माँ के लिए तीन विकल्प पुरस्कार जीता दो बार के रूप में अच्छी तरह से. एलेक्सिस ब्लेडेल एक युवा कलाकार पुरस्कार और एक परिवार के टेलीविज़न पुरस्कार जीता है। श्रृंखला भी नई श्रृंखला के लिए एक परिवार के टेलीविज़न पुरस्कार जीता है और युवा कलाकार पुरस्कार से उत्तम परिवार टी वी नाटक श्रृंखला का नाम था। गिलमोर गर्ल्स 100 सर्वश्रेष्ठ टी वी में से एक था time.com पर सभी समय का दिखाता है। एंटरटेनमेंट वीकली ने यह कहते हुए इसे अपने दशक-के-अंत-की, "में से सर्वश्रेष्ठ" की सूची में रखा, "शुक्रिया, वाक्-पटु लोरेलाई और रोरी गिलमोर, मम्मियों और उनकी किशोरी बेटियों को सलाह देने के लिए, जिनसे उन्हें सचमुच में सब कुछ -- प्यार, धैर्य और कॉफी की प्रचुर मात्रा मिल सकती है।"
निम्नलिखित सूची में संयुक्त राज्य अमेरिका में गिलमोर गर्ल्स की सीज़नल रैंकिंगों का विवरण है।ध्यान दें: प्रत्येक अमेरिकी टेलीविज़न नेटवर्क सीज़न सितम्बर के अंत में शुरू होता है और मई के अंत में समाप्त होता है, जो मई अवधि के पूरा होने के साथ मेल खाता है। 
साँचा:GilmoreGirls
