आइशा बिन्त अबू बक्र  हज़रत मुहम्मद की पत्नियों में से एक थी। इस्लामी लेखन में, कुरान में मुहम्मद की पत्नियों के विवरण के अनुसार, उसका नाम अक्सर "उम् उल मोमिनीन" "विश्वासियों की मां" शीर्षक से उपसर्ग किया जाता है। इस्लाम के पहले ख़लीफ़ा अबू बक्र की बेटी थीं। 
मुहम्मद के जीवन और उनकी मृत्यु के बाद दोनों के प्रारंभिक इस्लामी इतिहास में ऐशा की अहम भूमिका थी। सुन्नी परंपरा में, ऐशा को विद्वान और जिज्ञासु माना जाता है। उन्होंने मुहम्मद के संदेश के फैलाव में योगदान दिया और उनकी मृत्यु के 44 साल बाद मुस्लिम समुदाय की सेवा की। वह मुहम्मद के निजी जीवन से संबंधित मामलों पर, बल्कि विरासत, तीर्थयात्रा और eschatology जैसे विषयों पर भी 2210 हदीस, के वर्णन के लिए भी जाना जाता है। कविता और चिकित्सा समेत विभिन्न विषयों में उनकी बुद्धि और ज्ञान, अल-जुहरी और उनके छात्र उर्व इब्न अल- जुबयर जैसे शुरुआती चमकदार लोगों द्वारा अत्यधिक प्रशंसा की गई थी। 
उनके पिता, अबू बकर, मुहम्मद के सफल होने के लिए पहला खलीफा बन गए, और उमर द्वारा दो साल बाद उनका उत्तराधिकारी बन गया। तीसरे खलीफ उथमान के समय, आइशा के खिलाफ विपक्ष में एक प्रमुख भूमिका थी जो उनके खिलाफ बढ़ी, हालांकि वह या तो उनकी हत्या के लिए जिम्मेदार लोगों के साथ सहमत नहीं थीं और न ही अली की पार्टी के साथ। अली के शासनकाल के दौरान, वह उथमान की मृत्यु का बदला लेना चाहती थी, जिसे उसने ऊंट की लड़ाई में करने का प्रयास किया था। उन्होंने अपने ऊंट के पीछे भाषण और प्रमुख सैनिकों को देकर युद्ध में भाग लिया। वह लड़ाई हार गई, लेकिन उसकी भागीदारी और दृढ़ संकल्प ने एक स्थायी प्रभाव छोड़ा। बाद में, वह बीस साल से अधिक समय तक मदीना में चुपचाप रहती थी, राजनीति में कोई हिस्सा नहीं लेती थी, अली से मिलकर बन गई और खलीफ मुआविया का विरोध नहीं किया। 
पारंपरिक हदीस के अधिकांश स्रोतों में कहा गया है कि आइशा की शादी छः या सात वर्ष की आयु में मुहम्मद से हुई थी, लेकिन वह नौ वर्ष की आयु तक अपने माता-पिता के घर में रहती थीं, या दस इब्न हिशम के अनुसार, जब विवाह समाप्त हो गया था मुथान के साथ, 53, मदीना में ।  आधुनिक समय में कई विद्वानों द्वारा इस समयरेखा को चुनौती दी गई है।
शिया का आम तौर पर आइशा का नकारात्मक विचार है । उन्होंने ऊंट की लड़ाई में अपने खलीफा के दौरान अली से घृणा करने और उसे अपमानित करने का आरोप लगाया, जब उसने बसरा में अली की सेना से पुरुषों से लड़ा।
आइशा का जन्म 613 के अंत में या 614 के आरंभ में हुआ था।  वह उम्म रुमान और मुक्का के अबू बकर की बेटी थीं, मुहम्मद के सबसे भरोसेमंद साथी दो। आइशा मुहम्मद की तीसरी और सबसे छोटी पत्नी थीं। 
कोई स्रोत आइशा के बचपन के वर्षों के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं देता है। 
मुहम्मद के साथ आइशा से मेल खाने का विचार ख्वाला बिंट हाकिम ने सुझाया था।  इसके बाद, जुबायर इब्न मुतीम के साथ आइशा के विवाह के संबंध में पिछले समझौते को आम सहमति से अलग कर दिया गया था। अबू बकर पहले अनिश्चित थे "अपनी बेटी से अपने 'भाई' से शादी करने की स्वामित्व या वैधता के रूप में।" ब्रिटिश इतिहासकार विलियम मोंटगोमेरी वाट ने सुझाव दिया कि मुहम्मद ने अबू बकर के साथ अपने संबंधों को मजबूत करने की आशा की थी; संबंधों को सुदृढ़ करना आमतौर पर अरब संस्कृति में विवाह के आधार के रूप में कार्य करता है। 
यह भी देखें: मुहम्मद, इस्लाम और बच्चों की आलोचना § विवाह, और बाल विवाहमुहम्मद से शादी के समय आईशा की उम्र इस्लाम के शुरुआती दिनों से ब्याज की रही है, और शुरुआती इतिहासकारों द्वारा उनकी उम्र के संदर्भ अक्सर होते हैं। सुन्नी शास्त्र के हदीस के सूत्रों के मुताबिक, ऐशा छह या सात साल की थी जब शादी के साथ मुहम्मद से शादी कर ली गई थी, जब तक वह नौ या दस साल की उम्र तक नहीं पहुंच पाई  जिसका अर्थ है कई पर्यवेक्षकों द्वारा यह इंगित करने के लिए कि वह इस उम्र में युवावस्था में पहुंची थीं।     उदाहरण के लिए, साहिह अल बुखारी ने कहा कि ऐशा ने सुना है कि जब वह छः वर्ष की थी तब पैगंबर ने उससे विवाह किया और उसने उसे पूरा कर लिया शादी जब वह नौ साल की थी, और तब वह नौ साल तक उसके साथ रही। सहहिह अल बुखारी, 7:62:64
हदीस संग्रह में ऐशा की उम्र को रिकॉर्ड करना पैगंबर की मृत्यु के कुछ सदियों बाद आया, क्योंकि हदीस विश्वसनीय गवाहों की एक सत्यापित अखंड श्रृंखला के माध्यम से प्रारंभिक इस्लाम के रिकॉर्ड । इस संबंध में हदीस साहिह स्थिति के साथ संग्रह से आते हैं। हालांकि, कुछ अन्य पारंपरिक स्रोत असहमत हैं। इब्न हिशम ने मुहम्मद की अपनी जीवनी में लिखा था कि वह समाप्ति पर दस साल की हो सकती हैं। इब्न हिशम ने मुहम्मद के दो सौ साल बाद भी इब्न इशाक के खोए हुए काम पर अपनी जीवनी की आधार पर लिखा, जो मुहम्मद की मृत्यु के 72 साल बाद पैदा हुआ था। इशा को शादी में नौ साल की उम्र में, और इब्न खल्लीकान और इब्न साद अल-बगदादी दोनों ने समाप्ति पर बारह के रूप में दर्ज किया था, बाद में उनके स्रोत हिशाम इब्न उरवा । 
उस समय कई जगहों पर बाल विवाह असामान्य नहीं था, अरब शामिल थे। यह अक्सर राजनीतिक उद्देश्यों की सेवा करता था, और आइशा की मुहम्मद से शादी का राजनीतिक अर्थ था। 
मुस्लिम लेखक जो अपनी बहन असमा के बारे में अधिक विस्तृत जानकारी के आधार पर ऐशा की उम्र की गणना करते हैं, उनका अनुमान है कि वह तेरह से अधिक थीं और शायद उनकी शादी के समय सत्रह और उन्नीसवीं के बीच थीं। एक ईरानी इस्लामी विद्वान और इतिहासकार मोहम्मद निकनाम अरभाही ने आइशा की उम्र निर्धारित करने के लिए छह अलग-अलग दृष्टिकोण पर विचार किया है और निष्कर्ष निकाला है कि वह अपने किशोरों के किशोरों में व्यस्त थीं। एक संदर्भ बिंदु के रूप में फातिमा की उम्र का उपयोग करते हुए, लाहौर अहमदीया आंदोलन विद्वान मुहम्मद अली ने अनुमान लगाया है कि शादी के समय ऐशा दस साल से अधिक पुरानी थी और इसके समापन के समय पंद्रह वर्ष से अधिक थी। 
अमेरिकी इतिहासकार डेनिस स्पेलबर्ग ने ऐशा की कौमार्य, विवाह की उम्र और उम्र के दौरान इस्लामी साहित्य की समीक्षा की है जब शादी समाप्त हो गई थी और अनुमान लगाया गया था कि ऐशा के युवाओं को उसकी कौमार्य के बारे में कोई संदेह नहीं छोड़ने के लिए अतिरंजित किया गया हो सकता है। स्पेलबर्ग कहते हैं, "ऐशा की उम्र इब्न साद में एक प्रमुख प्री-व्यवसाय है जहां उसकी शादी छः से सात के बीच बदलती है, नौ शादी की समाप्ति पर उसकी उम्र के रूप में स्थिर दिखती है।" वह पैगंबर की इब्न हिशम की जीवनी में एक अपवाद बताती है, जो बताती है कि जब एशा 10 साल की थी, तो इस बात के साथ उनकी समीक्षा का सारांश दिया गया कि "दुल्हन की उम्र के इन विशिष्ट संदर्भों में ऐशा की पूर्व-मेनारियल स्थिति को मजबूत किया गया है और, जाहिर है, उनकी कौमार्य। वे ऐतिहासिक रिकॉर्ड में ऐशा की उम्र की विविधता का भी सुझाव देते हैं। " प्रारंभिक मुसलमानों ने ऐशा के युवाओं को उनकी कौमार्य का प्रदर्शन करने और इसलिए मुहम्मद की दुल्हन के रूप में उनकी उपयुक्तता के रूप में माना। उनकी कौमार्य का यह मुद्दा उन लोगों के लिए बहुत महत्वपूर्ण था जिन्होंने मुहम्मद के उत्तराधिकार की बहस में ऐशा की स्थिति का समर्थन किया था । इन समर्थकों ने माना कि मुहम्मद की एकमात्र कुंवारी पत्नी के रूप में, ऐशा का दैवीय इरादा उनके लिए था, और इसलिए बहस के बारे में सबसे विश्वसनीय। 
