यह सूची इंडियन प्रीमियर लीग के दौरान स्थापित किये गये कीर्तिमानों की है।
नोट :-
अंतिम अद्यतन : 22 मार्च 2017
इंडियन प्रीमियर लीग अर्थात आईपीएल में लगातार सबसे ज्यादा हारने वाली टीम में पुणे वॉरियर्स इंडिया तथा दिल्ली डेयरडेविल्स का नाम सबसे पहले आता है जिसने लगातर 11 - 11 मैच हारे है, इनके अलावा पुणे वॉरियर्स इंडिया 9 बार तथा कोलकाता नाइट राइडर्स 8 बार लगातार हारा है।
आईपीएल में 2008 से 2015 तक की पीछा करते हुए सबसे बड़ी जीत राजस्थान रॉयल्स की रही है जिन्होंने 2008 में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के खिलाफ 217 रनों के लक्ष्य का पीछा करते हुए जीता था। इनके अलावा किंग्स इलेवन पंजाब 211 रनों का ,चेन्नई सुपर किंग्स 208 रनों का ,किंग्स इलेवन पंजाब 206 रनों का पीछा करते हुए जीत हासिल की है। इंडियन प्रीमियर लीग का पहला संस्करण 2008 में खेला गया था जिसमें राजस्थान रॉयल्स ने चेन्नई सुपर किंग्स को पराजित करके आईपीएल का खिताब अपने नाम किया था। इंडियन प्रीमियर लीग में अब तक की सबसे सफल टीम]] चेन्नई सुपर किंग्स रही है जिन्होंने 2008 से 2015 तक के इंडियन प्रीमियर लीग तक 8 संस्करणों में से 6 बार फाइनल में पहुंची है। जिसमें दो बार विजेता भी बनी है। इनके अलावा मुंबई इंडियंस तथा कोलकाता नाइट राइडर्स भी दो - दो बार फाइनल जीत चुके है। 
इंडियन प्रीमियर लीग में एक मैच की एक पारी में सबसे ज्यादा रन 263/5 रन है जो रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने 2013 के आईपीएल में पुणे वॉरियर्स इंडिया के खिलाफ बनाए थे। इनके अलावा 246/5 चेन्नई सुपर किंग्स का ,240/5 चेन्नई सुपर किंग्स का ,235/1 रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर का तथा 232/2 किंग्स इलेवन पंजाब का स्कोर है।
इंडियन प्रीमियर लीग में टीम का पारी में सबसे न्यूनतम स्कोर राजस्थान रॉयल्स का है जिन्होंने मात्र 58 रन ही बनाए थे इनके अलावा कोलकाता नाइट राइडर्स के 67,रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के 70 कोचि टचकर्स केरल 74 तथा चेन्नई सुपर किंग्स 79 रन है।
इंडियन प्रीमियर लीग में सबसे ज्यादा लगातार मैच जीतने का रिकॉर्ड कोलकाता नाइट राइडर्स का है जिन्होंने लगातार 10 मैच जीते थे जो 2014 से 2015 तक खेले गए थे। इनके अलावा किंग्स इलेवन पंजाब ने 8 लगातार जीत हासिल की थी ,चेन्नई सुपर किंग्स और रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने 7 - 7 मैच लगातार जीते थे तथा मुंबई इंडियंस ,चेन्नई सुपर किंग्स तथा कोलकाता नाइट राइडर्स तीनों टीमों के पास लगातार 6 - 6 मैच जीतने का रिकॉर्ड है।
इंडियन प्रीमियर लीग में सबसे ज्यादा रन बनाने का श्रेय भारतीय क्रिकेट टीम के वरिष्ठ बल्लेबाज सुरेश रैना को है इन्होंने अभी तक सिर्फ एक ही टीम चेन्नई सुपर किंग्स की ओर खेले थे लेकिन 2016 इंडियन प्रीमियर लीग में गुजरात लॉयन्स टीम के कप्तान है ये 2015 इंडियन प्रीमियर लीग तक 3712 रन बनाए थे।
सुरेश रैना के बाद रोहित शर्मा है जिन्होंने दिल्ली डेरडेविल्स तथा मुंबई इंडियंस की ओर से खेलते हुए अभी तक 3385 रन बना चुके है। साथ ही वर्तमान में मुंबई इंडियंस टीम के कप्तान भी है। इनके बाद क्रिस गेल है जिन्होंने 2015 संस्करण 3199 रन बना चुके है। इनके अलावा विराट कोहली 3137 रन गौतम गंभीर 3133 रनों के साथ शीर्ष 5 बल्लेबाजों में शामिल है। 
एक मैच में सबसे ज्यादा रन बनाने का रिकॉर्ड वेस्टइंडीज़ क्रिकेट टीम के क्रिस गेल का है जिन्होंने नाबाद 175* बनाए थे जिसमें उन्होंने सिर्फ 66 गेंदों का सामना किया था। क्रिस गेल रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर की तरफ से खेलते है। इनके अलावा क्रिस गेल इंडियन प्रीमियर लीग में सबसे ज्यादा छक्के लगाने वाले भी बल्लेबाज है साथ ही सबसे तेज शतक लगाने वाले भी है जिन्होंने मात्र 30 गेंदों पर शतक लगाया था। क्रिस गेल जिसने आईपीएल में अब तक 5 शतक लगा चुके है।
इंडियन प्रीमियर लीग में पहला शतक ब्रैंडन मैकुलम बनाया था जिसमें उन्होंने 158* रनों की पारी खेली थी।
 अंतिम अद्यतन :14 अप्रैल 2016
 अंतिम अद्यतन : 14 अप्रैल 2016
 अंतिम अद्यतन :17 अप्रैल 2016
कम से कम 125 गेंदे खेली हो। 
 अंतिम अद्यतन : 17 अप्रैल 2016
इंडियन प्रीमियर लीग में 2015 के संस्करण तक सबसे ज्यादा विकेट लेने का रिकॉर्ड श्रीलंका क्रिकेट टीम के लसिथ मलिंगा जो मुंबई इंडियंस की तरफ से खेलते है इन्होंने 143 विकेट लेकर शीर्ष पर है। इनके अलावा भारतीय क्रिकेट टीम के स्पिन गेंदबाज अमित मिश्रा जो पहले डेक्कन चार्जर्स तथा दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेलते थे अभी सनराइजर्स हैदराबाद के लिए खेलते है इन्होंने अब 111 विकेट लेकर दूसरे पायदान पर है। साथ ही मुंबई इंडियंस के हरभजन सिंह 110 तथा पीयूष चावला 109 एवं ड्वेन ब्रावो 105 विकेट लेकर शीर्ष पपांच में शामिल है।
इंडियन प्रीमियर लीग में पाकिस्तान क्रिकेट टीम के सोहेल तनवीर ने 2008 में राजस्थान रॉयल्स की ओर से खेलते हुए सर्वश्रेठ गेंदबाजी की थी उन्होंने चेन्नई सुपर किंग्स के खिलाफ 4 ओवरों में 14 रन देकर 06 विकेट लिए थे। इनके अलावा भारतीय खिलाड़ी अनिल कुंबले ने 5 रन देकर 5 विकेट, इशांत शर्मा ने 12 रन देकर 5, लसिथ मलिंगा ने 13 रन देकर 5 विकेट ,रविन्द्र जडेजा तथा जेम्स फॉकनर ने 16 रन देकर 5-5 विकेट लिए है।
इंडियन प्रीमियर लीग अब तक सबसे ज्यादा हैट्रिक अर्थात लगातार तीन - तीन भारतीय क्रिकेट खिलाड़ीयों ने ली है अब तक 10 हैट्रिकें ले चुके है जिसमें अमित मिश्रा ने तीन बार तथा युवराज सिंह ने दो बार लेकर अपने नाम की है इनके अलावा रोहित शर्मा ,अजित चंडीला ,प्रवीण कुमार ,मखाया एंटीनी ,लक्ष्मीपति बालाजी ,शेन वॉटसन और सुनील नारायण ने भी तिकड़ी ली है।
 Last updated: 2 March 2016
 Last updated: 19 Apr 2015
 अंतिम अद्यतन :20 अप्रैल 2016
 अंतिम अद्यतन : 19 अप्रैल 2016
 हरभजन सिंह 
 एबी डी विलियर्स 
 अंतिम अद्यतन : 19 अप्रैल 2016
नोट: ऑरेंज कैप सीजन में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले को दिया जाता है।
 अंतिम अद्यतन : 22 अप्रैल 2016
नोट : पर्पल कैप सीजन में सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले को दी जाती है।
 अंतिम अद्यतन : 22 अप्रैल 2016
 अंतिम अद्यतन : 22अप्रैल 2016
 अंतिम अद्यतन :28 जून 2016
