व्हाइट हाउस डाउन वर्ष 2013 की अमेरिकी एक्शन-थ्रिलर फ़िल्म है जिसका निर्देशन रोलैण्ड एमेरिच ने किया है जो कि व्हाइट हाउस पर हुए अर्द्धसैनिक बलों द्वारा आत्मघाती हमले तथा एक कैपिटल पुलिसकर्मी के बारे में है जो इसे रोकने की कोशिश करता है। फ़िल्म की पटकथा जेम्स वैंडरबिल्ट ने लिखी है, तथा फ़िल्म के मुख्य भूमिकाओं में चैनिंग टैटम तथा जैमी फाॅक्स, के साथ मैगी गिलेन्हाॅल, जेम्स वुड्स, जेसन क्लार्क, जाॅय किंग, और रिचर्ड जेन्किन्स जैसे सहयोगी अदाकार भी शामिल हैं। फ़िल्म का प्रदर्शन जून 28, 2013 में हुआ तथा वर्ल्डवाईड इसने $205 करोड़ की कुल व्यवसाय भी किया। वहीं उसी वर्ष इस विषय पर जेरार्ड बटलर तथा एराॅन एक्हार्ट की अभिनीत फ़िल्म ओलिम्पस हेज फाॅलेन रिलीज हुई थी।
संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के राष्ट्रपति जेम्स साॅव्यर के शांति प्रस्ताव को लेकर विवाद खड़ा करते है जिनमें समवर्गी राष्ट्रों के साथ मध्य-पूर्वी देशों से सेना हटाने की संधि बिठाते हैं।
वहीं जाॅन केल एक तलाकशुदा अमेरिकी कैपिटल पुलिसकर्मी है जिसे सदन स्पीकर एली राल्फसन की सुरक्षा जिम्मेदारी मिली है जो अफगानिस्तान मे उसे उसके भतीजे के जीवन बचाने के बतौर प्रमोशन इसकी नियुक्ति मिलती है। उसकी बेटी एमिली, को राजनीतिक विषयों को लेकर काफी उत्साह रहता है, सिर्फ उसे कोई बड़े मामले का साथ नहीं मिलता। वहीं केल आशा करता है कि वह राष्ट्रपति की सीक्रेट सर्विस अंग में नियुक्ति पाने के लिए प्रभावित कर नौकरी पा लेगा, लेकिन उसकी पूर्व काॅलेज परिचित कैराॅल फिनेर्टी, को लगता है अभी उसमें उपयुक्त योग्यता और इस प्राधिकार के प्रति सम्मान की कमी है, जिसके कारण उसे अयोग्य करार कर दिया जाता है। एमिली से इस सच्चाई छिपाने के बहाने, केल उसे व्हाइट हाउस की सैर पर ले चलता है।
एक संदिग्ध आदमी, वहां के चौकीदार के भेष में अमेरिकी कैपिटल इमारत के केंद्र में बम विस्फोट कराता है। राल्फसन एवं फिनेर्टी तथा सभी को पेंटागन के भूमिगत कमाण्ड सेंटर पहुँचने के निर्देश मिलते है, इस दौरान अमेरिकी उपराष्ट्रपति एल्विन हैमाॅन्ड को एअर फाॅर्स वन के जरिए सुरक्षित दूरी पर ले जाया जाता है। पूरे व्हाइट हाउस की नाकेबंदी करा दी जाती है, वहीं रेस्टरूम जाने दौरान, एमिली और जाॅन बिछुड़ जाते हैं। उधर हत्यारी टोली की एमिल स्टेन्ज़ द्वारा अगुवाई में, ऐसे ही एक विडियो तकनीशियन को व्हाइट हाउस के भीतर भिजवाता है,वहीं कई सीक्रेट सर्विस कर्मियों को मारा जाता है और पर्यटकों के एक समूह को बंदी बना लिया जाता है, लेकिन केल उनमें से एक बंदूक छीन ले जाता है और एमिली की ढुंढ़ने निकलता है। वहीं कई सीक्रेट सर्विस कर्मियों को मारा जाता है और पर्यटकों के एक समूह को बंदी बना लिया जाता है, लेकिन केल उनमें से एक बंदूक छीन ले जाता है और एमिली की ढुंढ़ने निकलता है। रिटायर होने को आए राष्ट्रपति सुरक्षा अंग के प्रमुख मार्टिन वाॅकर अनुरक्षण देते हुए राष्ट्रपति और उनके सहयोगी अंग को राष्ट्रपति आपातकालिन ऑपरेशन केंद्र ले चलते हैं। ज्यों ही साॅव्यर इस द्वार को खोलने में सफल होते, वाॅकर अपने ही प्रहरियों को मार गिराता है, और खुलासा करता है कि राष्ट्रपति साॅव्यर से बदला लेने की यह सारे इंतजाम उसी की है, जिसमें एक ऐसे ही बिना तैयारी के गुप्त अभियान के नतीजे में वाॅकर के बेटा मारा जाता है। केल, जो एमिली को ढुंढ़ ना पाते हुए, एक मेर्सेनैरी को मारकर उसकी बंदूक और रेडियो ले चलता है। रेडियो में प्रसारित वाॅकर के आदेश पर, केल वह कक्ष खोज निकालता है और राष्ट्रपति को किसी तरह छुड़ाकरदोनों भाग जाते हैं।
वाॅकर और स्टेन्ज़ अपने साथ लाए तकनीशियन स्किप टायलर के जरीए सुरक्षा सिस्टम को भेद लेते है, मगर साॅव्यर की गैरमौजुदगी से वे लोग आणविक मिसाइलों को लांच करने की स्थिति में नहीं हैं। तो उन्हें ढूंढने के लिए वह लोग बंधक बनाए गए कमाण्ड चेन से जुड़े लोगों और रक्षा सचिव को बारी-बारी से मार डालते हैं। कार्ल किलिक, उन मेर्सेनैरियों की विडियो रिकॉर्डिंग करती एमिली को धर लेता है और बंधक बनाता है। केल और साॅव्यर किसी तरह कमाण्ड स्ट्रक्चर से संपर्क साधते हैं, जिससे वह लोग केल से राष्ट्रपति को भूमिगत सुरंगों से सुरक्षित निकालने कहते हैं। वहीं एमिली द्वारा पोस्ट की गई विडियो से कमाण्ड स्ट्रक्चर उन मेर्सेनैरियों को पहचान लेती है, जिससे मालूम हो जाता है कि वह लोग विभिन्न सरकारी संगठनों में काम कर चुके हैं या असामाजिक गुटों के सदस्य रहें हैं। वहीं उनको वाॅकर के ट्यूमर ग्रस्त होने की जानकारी मालूम होती है, तथा ऐसी संभावनाएँ हैं कि वह इस आत्मघाती अभियान में शामिल है और वह कोई बेहद खतरनाक योजना बना रहा है।केल और साॅव्यर को जल्द ही सुरंग की गेट पर विस्फोटक बंधे हुए मिलते है और मजबूरन उन्हें प्रेसीडेंट लिमोज़ीन के साथ भागना पड़ता है। स्टेंज़ उनको व्हाइट हाउस प्रांगण में साथ-साथ पीछा करते हैं, तो केल और साॅव्यर अपनी कार को व्हाइट हाउस पूल पर कूदा डालते है जहाँ पहले किलिक द्वारा एमिली पर बंदूक ताने जाने पर केल विचलित होता है। फिर एक गोलीबारी के नतीजे में एक खतरनाक विस्फोट होता है जिसमें वह लोग साॅव्यर तथा केल को मृत समझ लेते हैं। तत्पश्चात उपराष्ट्रपति हैमाॅन्ड को बतौर संयुक्त राष्ट्र के 47वें राष्ट्रपति की शपथ दिलाई जाती है। 
जब केल और साॅव्यर जिंदा बचते हैं, उनको खबर होती है कि प्रेसीडेंट हैमाॅन्ड ने व्हाइट हाउस पर हवाई हमले का आदेश दिया है, मगर मेर्सेनैरिस उनके चाॅपर्स को जैवेलिन द्वारा ध्वस्त कर डालते हैं। केल उस दौरान स्टेन्ज़ से लड़कर भाग निकलते वक्त उसका तथा एमिली का व्हाइट हाउस के पास टिकट गिर जाते हैं। वहीं स्टेन्ज़ समझ जाता है कि उनकी विडियो भेजने वाली एमिली, दरअसल केल की बेटी ही है, तो वह उसे वाॅकर के ऑवेल ऑफिस ले चलता हैं। टायलर आखिरी निर्णायक मोड़ लेते हुए नोआर्ड पर प्रोग्राम अपलोड करता है और एअर फाॅर्स वन को गिराने के लिए मिसाइल लांच करता है, प्रेसीडेंट हैमाॅन्ड और बोर्ड के लोग मारे जाते हैं। सदन के स्पीकर राफेल्सन को अब संयुक्त राष्ट्र के 48वें राष्ट्रपति के तौर पर शपथ लेनी पड़ती है और जो अनिच्छा से व्हाइट हाउस पर हवाई आक्रमण का आदेश देते हैं, जिसकी सूचना केल को मिलती हैं।
वाॅकर व्हाइट हाउस के इंटरकाॅम के जरिए केल से साॅव्यर को उनके हवाले करने को कहता है अन्यथा स्टेन्ज़ के हाथों एमिली मार दी जायगी। अंततः साॅव्यर को एमिली के खातिर स्वयं को हवाले करता है, और वाॅकर अपने असल योजना के रहस्य बताता है: जो आणविक मिसाइलों को फुटबॉल खेल की तरह ईरान के विभिन्न नगरों में दागेगा, जिसके परिणामस्वरूप वे कई मुल्क इसका प्रतिशोध लेंगे और तीसरा विश्वयुद्ध शुरू हो जाएगा। साॅव्यर इस खेल को एक्टिवेट करने से इंकार करते हैं, मगर इससे पहले कि वाॅकर के हाथों एमिली को मारने की दुबारा धमकी मिलती, केल द्वारा लगाई कई कमरों की आग से अलार्म तथा पानी के फव्वारें चालू हो जाते हैं। उधर टायलर फरार होने के चक्कर में सुरंग की गेट में लगाए अपने विस्फोटकों के छेड़छाड़ से मारा जाता है। फिर इस तरह कई मेर्सेनैरियों को मार गिराया जाता है और बंधकों को रिहा किया जाता है, केल का स्टेन्ज़ से दुबारा सामना होता है, और वह स्टेन्ज़ को हथगोलों की पेटी से बांधकर उड़ा डालता है। वहीं साॅव्यर पर बुरी तरह विचलित वाॅकर हमला करता है, जो आखिर में यह अवसर हाथ आता है और जिसके गोली मारे जाने के पहले इस विनाशकारी फुटबॉल को सक्रिय बनाए जाने तक जीवित रहना था। अज्ञात स्रोतों से मिले लांच कोड के जरिए वह प्रोग्राम अपडेट करता है, और वाॅकर ईरान के विभिन्न नगरों पर टारगेट साधता है, मगर इससे पहले वह लांच चालू ही करता, केल लिमोज़ीन लेकर ऑफिस को तोड़ते हुए दाखिल होता है औल मिनीगन से उसे मार गिराता है। एमिली बाहर लाॅन में राष्ट्रपति का झंडा फहराती है, जिसके संकेत से वह आसमानी हमला रोक दिया जाता है। न्यूज मिडिया इस बहादुरी पर एमिली को नायिका घोषित करती है और साॅव्यर की जान उसकी जेब में रखी अब्राहम लिंकन की पाॅकेट घड़ी उसे गोली लगने से बचाती है। वहीं फिनेर्टी की मिली काॅल से केल को पता चलता है कि वाॅकर ने उन हत्यारे मेर्सेनैरियों को नहीं बुलाया था, शायद कोई और ही इस हमले का साजिशकर्ता होगा।
जब फिनेर्टी प्रेसीडेंट राफेल्सन के साथ व्हाइट हाउस पहुँचती है, केल उन्हें प्रेसीडेंट साॅव्यर के मरने की बात बताता है। राफेल्सन तब राष्ट्रपति साॅव्यर की बनाई शांति संधि के विरुद्ध, फौज को वापिस मध्य एशिया भेजने का आदेश जारी करते हैं। केल तब प्रेसीडेंट राफेल्सन के वाॅकर साथ हमले की साजिश आयोजन करने का सवाल दागता है और बतौर प्रमाण के लिए फिनेर्टी उनके पेजर नंबर को डायल कर इस संदेह की पुष्टि करती है। साॅव्यर वहां पहुँचते हैं और प्रेसीडेंट राफेल्सन को गिरफ्तार कर लिया जाता है। राष्ट्रपति साॅव्यर बतौर नए स्पेशल एजेंट के लिए केल को नियुक्त करते हैं, और फिर उसे व एमिली को व्हाइट हाउस डीसी के निजी हवाई सैर पर ले चलते हैं।
"व्हाइट हाउस डाउन" का निर्देशन रोलैण्ड एमेरिच ने किया और पटकथा जेम्स वैंडरबिल्ट द्वारा आधारित है, जो साथ ही इस फ़िल्म के सह निर्माता भी है। सोनी पिक्चर्स ने करीब $3 करोड़ की राशि में वैंडरबिल्ट की कल्पित पटकथा को मार्च 2012 में खरीदा, जिस पर हाॅलीवुड रिपोर्टर ने अपनी टिप्पणी में इसे "अब तक सबसे बड़ी बिकाउ कल्पित पटकथा" कहा।इसी दौरान अप्रैल में, सोनी ने फ़िल्म निर्देशन के लिए रोलैण्ड एमेरिच को नियुक्त किया। एमरिच ने फ़िल्मांकन का आरंभ जुलाई 2012 को कनाडा, क़्युबेक के माॅन्ट्रियल स्थित ला सिटे डु सिनेएमा से किया। सिनेमाटोग्राफर एना फाॅएर्सटर ने एरी एलेक्सा प्लस डिजिटल कैमरों द्वारा पूरी फ़िल्म शूटिंग की।
उसी वर्ष 2012 में, सोनी पिक्चर्स की प्रतिद्वंद्विता मिलेनियम फ़िल्म्स के साथ हुई, जब उन्होंने ओलिम्पस हेज फाॅलेन का निर्माण के कास्टिंग संपन्न कर लिया था और फ़िल्मांकन शुरू कर दिया।
फ़िल्म व्हाइट हाउस की मूल तिथि नवम्बर 1, 2013 तक प्रदर्शित करने को लेकर सूचीबद्ध थी, पर इसे छह माह पूर्व ही जून 28, 2013 को जारी कर दिया गया।
फ़िल्म व्हाइट हाउस डाउन को घरेलू मिडिया के तौर पर नवम्बर 5, 2013 में डीवीडी तथा ब्लू-रे डिस्क के रूप में जारी किया गया।
फ़िल्म ने संयुक्त राष्ट्र में $73.1 करोड़ का व्यावसाय करने तथा अंतर्राष्ट्रीय बाॅक्स-ऑफिस पर $132.3 की कमाई कर कुल $205.4 करोड़ की राशि अर्जित की है, जबकि फ़िल्म की लागत बजट $150 करोड़ की थी।
अमेरिका में अपने साप्ताहिक ओपनिंग में, इसने निराशाजनक शुरुआत की और चौथे रोज ही दौड़ में पिछड़ने लगी। जहाँ इसने $24.9 करोड़ ही कमाया था, वहीं उसी मार्च माह को समान विषय पर प्रदर्शित ओलिम्पस हेज फाॅलेन से कुछ पीछे ही रही थी। फिर दूसरे सप्ताहांत तक, $13.4 करोड़ तक सिमटने लगी थी। 
अक्टूबर 2013 में, सोनी पिक्चर्स ने घोषणा की वह उन्होंने गत जून, जुलाई एवं अगस्त 2013 के माह तक $197 करोड़ की राशि गँवा दी है, और बेहद रोष में आकर "बाॅक्स ऑफिस की ओर से "व्हाइट हाउस डाउन" को फ्लाॅप फ़िल्म" कहने का दोष मढ़ा है।
]
