निर्देशांक: 31°07′00″N 76°08′00″E / 31.1167°N 76.1333°E / 31.1167; 76.1333शहीद भगतसिंहनगर या नवां शहर भारतीय राज्य पंजाब का एक जिला है। इसका मुख्यालय नवांशहर है। इस जिले में स्थित गुरूद्वारे व मंदिर खूबसूरत होने के साथ-साथ ऐतिहासिक झलक भी दिखलाते हैं। इस जगह को पहले नौशार के नाम से जाना जाता था। यह जिला पंजाब के होशियारपुर और जालंधर जिलों से घिरा हुआ है। माना जाता है कि नववंशशहर का निर्माण अफगान मिलिटरी के चीफ नौशार खान ने करवाया था। यह जिला सतलुज नदी के किनारे स्थित है।
जिले का मुख्यालय नवांशहर है।
क्षेत्रफल - वर्ग कि.मी.
जनसंख्या - 
साक्षरता -
एस. टी. डी कोड -
जिलाधिकारी - 
समुद्र तल से उचाई -
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि.मी.
http://www.namdar.net/Ghorewaha.htm
