राजभवन जम्मू भारत के जम्मू और कश्मीर राज्य के राज्यपाल का अधिकारिक शीतकालीन आवास है। यह राज्य की शीतकालीन राजधानी जम्मू में स्थित है। नरिन्दर नाथ वोहरा जम्मू और कश्मीर के वर्तमान राज्यपाल हैं और उन्होंने 25 जून 2008 को राज्यपाल का पद ग्रहण किया था।
जम्मू का राजभवन वहाँ के महाराजा के बहुत से महलों, रणबीर महल, में से एक था जो वर्तमान में जम्मू और कश्मीर सरकार की किराएदारी में है। राजभवन प्रसिद्ध तावी नदी की ओर मुखाग्र है। यह 15.75 एकड़ के। एत्रफल में फैला हुआ है और इसका एक विशाल दूर्वाक्षेत्र है जहाँ पर सभी कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं। भारत के आधिकारिक उच्च पदाधिकारी राज्य के जम्मू दौरे के दौरान यहीं रुकते हैं।

