सामाजिक बुद्धिमत्ता विशेष रूप से मानव क्षमता से हमारे बहुत बड़े दिमाग का उपयोग के द्वारा प्रभावी ढंग से नेविगेट, जटिल सामाजिक संबंधों पर बातचीत और वातावरण को समझना है। सामाजिक वैज्ञानिक रॉस होनेविल्ल मानते है की सामाजिक बुद्धिमत्ता एक एकत्रित आत्म और सामाजिक जागरूकता के उपाय, विकसित सामाजिक विश्वासों और व्यवहार, क्षमता और भूख जटिल सामाजिक परिवर्तन का प्रबंधन है। मनोविज्ञानी निकोलस हमफ्री मानते है की इंसान को सामाजिक बुद्धिमत्ता परिभाषित करता है मात्रात्मक खुफिया क बजाए। एड्वर्ड थॉरनडायक ने 1920 में परिभाषा दिया की, "मानवीय संबंधों में समझदारी से काम करने के लिए, पुरुषों और महिलाओं, लड़कों और लड़कियों को समझते हैं और प्रबंधन करने की क्षमता हो। " वह पारस्परिक खुफिया के बराबर है, हावर्ड गार्डनर के सिद्धांत में कई इंटेलिजेन्सस पहचान बुद्धि के प्रकारों में से एक है। कुछ लेखको ने परिभाषित किया है की यह सामाजिक- मनोवैज्ञानिक विज्ञापन और विपणन रणनीतियों और रणनीति ट्रेंडिंग से संबंधित है और शायद ज्यादा ठीक से सामाजिक अनुभूति या सामाजिक विपणन खुफिया बुलाया सामाजिक स्थितियों के ज्ञान के साथ ही सौदा करने की परिभाषा, प्रतिबंधित कर दिया है। शॉन फॉलेनो के अनुसार, सामाजिक खुफिया बेहतर अपने या अपने माहौल को समझने और सामाजिक रूप से सफल संचालन के लिए उचित प्रतिक्रिया करने के लिए एक व्यक्ति की क्षमता है। 
सामाजिक खुफिया यह परिकल्पना करती है की राजनीति, रोमांस, पारिवारिक संबंध, झगड़े, सहयोग, पारस्परिकता, और परोपकारिता के रूप में जटिल समाजीकरण, मानव दिमाग के आकार के विकास में प्रेरणा शक्ति थी और आज जटिल सामाजिक परिस्थितियों में उन बड़े दिमाग का उपयोग करने के लिए हमारी क्षमता प्रदान करता है। आम तौर पर यह माँग की जाती है की एक साथ रहने से बुद्धि का विकास होता है। पुरातत्त्ववेत्ता स्टीव मिथेनका मानना है कि सामाजिक खुफिया परिकल्पना कॉन्टेक्षतुआलिज़े कि मानव मस्तिष्क के विकास के दो प्रमुख अवधि होते हैं। 1.8 लाख साल पहले मस्तिष्क की तुलना में अधिक 1,000सीसी को 450सीसी भर से दोगुनी थी। मस्तिष्क ऊतक पाचन बहुत महंगा है, इसलिए यह एक महत्वपूर्ण उद्देश्य की सेवा करता है। मिथेन विश्वास रखते है की इस वृद्धि से लोग बड़े, अधिक जटिल समूहों में रह रहे थे, एक अधिक से अधिक मानसिक क्षमता, और एक बड़े मस्तिष्क की आवश्यकता है जो अधिक लोगों को और संबंधों का ट्रैक रखने के लिए किया था। मस्तिष्क अपनी आधुनिक आकार पर पहुंच गया जब मानव मस्तिष्क के आकार में दूसरी वृद्धि, 600,000 के बीच और 200,000 साल पहले हुई। यह वृद्धि अभी भी पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है। मिथेन का यह मानना है की यह भाषा के विकास से संबंधित है। भाषा शायद शुरू करने के लिए सबसे जटिल संज्ञानात्मक काम है हमारे लिए। हम मुख्य रूप से हमारे सामाजिक रिश्तों को मध्यस्थता करने के लिए भाषा का उपयोग करें क्योंकि यह सीधे सामाजिक खुफिया करने के लिए संबंधित है। 
सामाजिक खुफिया मस्तिष्क विकास, सामाजिक और संज्ञानात्मक जटिलता सह विकसित करने में एक महत्वपूर्ण कारक था। 
सामाजिक खुफिया भागफल या वर्ग 100 का एक मतलब के साथ बुद्धि परीक्षण में इस्तेमाल किया 'मानक स्कोर ' दृष्टिकोण के समान एक सांख्यिकीय अमूर्त है। 140 के ऊपर स्कोर बहुत अधिक माना जाता है। मानक बुद्धि परीक्षण के विपरीत, यह एक निश्चित मॉडल नहीं है। जीन पियाजे के सीधांतो के अनुसार यह खुफिया एक निश्चित विशेषता लेकिन व्यक्तिगत और पर्यावरण के बीच एक अनुकूली संतुलन अंतर्निहित जानकारी प्रसंस्करण कौशल का एक जटिल पदानुक्रम नहीं है। इसलिए, एक व्यक्ति अपने जटिल सामाजिक वातावरण के जवाब में अपने नजरिए और व्यवहार को बदलकर उनके वर्ग को बदल सकते हैं। 
