कॉमनवेल्थ गेम्स घोटाला 2011 में सामने आया जिसे भारत के सबसे बड़े घोटालों में से एक है। यह माना जाता है के रूप में कॉमनवेल्थ गेम्स घोटाले में नई दिल्ली में आयोजित 2010 के कॉमनवेल्थ गेम्स की तैयारी के चरण और आचरण के दौरान पैसे की बड़े पैमाने पर हेराफेरी शामिल किया गया। इस घोटाले का कुल मूल्य 70,000 करोड़ रुपये होने का अनुमान है। इस घोटाले में राष्ट्रमंडल खेल आयोजन समिति के तात्कालिक अध्यक्ष सुरेश कलमाडी और उनके सहयोगियों को नाम आया है। इस घोटाले के सिलसिले में सुरेश कलमाडी इन दिनों जेल में हैं। कलमाडी पर खेल आयोजजन में खर्च की राशि बढ़ा-चढ़ाकर पेश करने का आरोप लगा है। 2010 के राष्ट्रमंडल खेल को लेकर राज्यसभा सांसद मणिशंकर अय्यर ने लगातार अपनी सरकार को निशाने पर लिया और इस खेल की आलोचना की।
किसी भी अन्य घोटालों की तरह यह राजनेताओं, नौकरशाहों और मिलीभगत में अभिनय कॉर्पोरेट्स शामिल किया गया। 
घोटाला भी खेलों के आयोजन से पहले कैग ने पता लगाया था। वर्तमान में घोटाला सीबीआई द्वारा जांच की जा रही है।
विभिन्न ठेके कलमाड़ी और टीम से छेड़छाड़ और कथित तौर पर प्रक्रिया में भारी मात्रा में अविनियोजित किया गया।
कलमाड़ी सरकारी खजाने को 95 करोड़ रुपये का नुकसान हुए खेल़ के लिए टाइम स्कोरिंग परिणामों प्रणाली के लिए एक स्विस फर्म को अवैध ठेके देने का आरोप लगाया गया है।
प्रवर्तन निदेशालय के अलावा धनशोधन निवारण अधिनियम के तहत खेल के ओवरले से संबंधित निर्माण की जांच से पहले, राष्ट्र्मंड़ल खेलों के लिए लंदन में आयोजित क्वींस बैटन रिले के दौरान धन और विदेशी मुद्रा के प्रवाह की जांच कर रही है। ब्रिटिश अधिकारियों ने भारतीय उच्चायोग को अत्यधिक कीमतों पर और स्थल पर वीडियो स्क्रीन स्थापित करने के लिए ए एम फिल्म्स के लिए इसी तरह उच्च भुगतान करने के लिए लंदन स्थित परिवहन फर्म ए एम कारों और वैन के काम पर रखने के बारे में एक बात संदर्भित के बाद प्रवर्तन निदेशालय मामला दर्ज क्वींस बैटन रिले की।
सीबीआई कॉमनवेल्थ गेम्स घोटाले में एक और मामला दर्ज किया और महानगर टेलीकॉम निगम लिमिटेड, या एमटीएनएल के अधिकारियों के आवासों की तालाशी और नौएडा में कथित तौर पर लगभग 400 करोड़ रुपये से खेल के लिए एक प्रसारण नेटवर्क स्थापित करने की लागत बढ़ाने के लिए एचसीएल इन्फोसिस्टम्स आधारित है।यह उन्हें कहा नीजी कंपनी से काहा बोलीदाता के लिए दर्जी बनाने के रूप में एमटीएनएल इस तरीके से विनिर्देशों जोड़ तोड़ द्वारा लगभग रुपए 570.12 करोड़ का एक हद से अधिक कीमत पर आईपी/एमपीएलएस प्रौद्योगिकी पर आधारित प्रसारण नेटवर्क के काम से सम्मानित आरोप लगाया है- मिश्रा ने कहा। एजेंसी ने आरोप लगाया की कूद कल्पात्मक नाटक के लिए प्रसारण डेटा ट्रांसमिशन परियोजना के प्रारांभिक अनुमान बहुत रुपये 31.43 करोड़ रुपए की आरांभिक अनुमान के साथ सीमित था, लेकिन एमटीएनएल अधिकारियों रुपए 380.04 करोड़ से लगात में वृध्दी के परिणामस्वरूप जो आईपी-एमपीएलएस प्रौद्योगिकी, के आधार पर एक प्रसारण वीडियो नेटवर्क शामिल था। सीबीआई के निर्देशन में इस बदलाव के खजाने को नुकसान के कारण, एचसीएल इन्फोसिस्टम्स को भारी आर्थिक लाभ पैदा करने के इरादे से यह आरोप लगाया है।
दिल्ली में तीन बड़े स्लम बस्तियों से लगभग 400,000 लोगों को 2004 के बाद से दूसरी जगह पर भेजा गया है। गौतम भान, कैलीफोर्निया बर्कले विश्वविद्यालय के साथ एक भारतीय शहरी योजनाकार ने कहा कि "2010 के राष्ट्र्मंड़ल खेलों की डिग्री, आवृत्ती और समुचित पुनर्वास के बिना अंधाधुंध निष्कासन के पैमाने में अप्रत्याशित वृध्दि के परिणामस्वरूप है। पिछले पाँच वर्षों में आपतकाल के बाद से निष्कासन का स्तर हमने नहीं देखा है।"
