प्रथम श्रेणी
प्रथम श्रेणी
तस्मानियाई क्रिकेट टीम, जिसे टाईगर का उपनाम दिया गया है, क्रिकेट में ऑस्ट्रेलियाई राज्य तस्मानिया का प्रतिनिधित्व करता है। वे ऑस्ट्रेलियाई घरेलू वरिष्ठ पुरुषों के क्रिकेट सत्र में सालाना प्रतिस्पर्धा करते हैं, जिसमें प्रथम श्रेणी के शेफील्ड शील्ड और सीमित ओवर मैटाडोर बीबीक्यू वनडे कप शामिल हैं।
तस्मानिया ने 1851 में विक्टोरिया के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया में पहले प्रथम श्रेणी के क्रिकेट मैच में खेला, जिसे उन्होंने तीन विकेट से जीता। 19वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में अपने पहले मैच जीतने और कई अच्छे क्रिकेटरों का उत्पादन करने के बावजूद, तस्मानिया को नजरअंदाज कर दिया गया जब ऑस्ट्रेलियाई प्रथम श्रेणी के टूर्नामेंट में प्रतिभागियों को शेफील्ड शील्ड के नाम से जाना जाता था, जिसे 1892 में चुना गया था। लगभग अस्सी सालों तक तस्मानियाई पक्ष ने प्रति वर्ष केवल दो या तीन प्रथम श्रेणी के मैचों का औसत खेला, आमतौर पर मुख्य भूमि ऑस्ट्रेलियाई टीमों में से एक या एक अंतरराष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय टीम के दौरे के खिलाफ गर्मजोशी मैच।
आखिरकार तस्मानिया को नियमित प्रतियोगिताओं में भर्ती कराया गया जब वे 1969 में अपनी स्थापना के बाद जिलेट कप घरेलू एक दिवसीय क्रिकेट टूर्नामेंट के संस्थापक सदस्य बने। उन्होंने इसमें अच्छा प्रदर्शन किया है, इसे चार बार जीत लिया है, और दो बार उपविजेता रहा है। तस्मानिया को 1977-78 में शेफील्ड शील्ड में भर्ती होने से पहले आठ सत्र लग गए, और शुरुआत में यह कम फिक्स्चर सूची में था, लेकिन 1979 -80 सीजन तक, वे पूर्ण प्रतिभागियों बन गए थे, और धीरे-धीरे प्रतिस्पर्धात्मकता की दिशा में प्रगति की टूर्नामेंट, 2006-07 सीज़न में पहली बार जीतने के बाद प्रतियोगिता में लगभग 30 साल बाद। केएफसी ट्वेंटी-20 बिग बैश में टाइगरों ने अभी तक जीत हासिल नहीं की है, लेकिन 2006-07 में उपविजेता थे।
तस्मानिया अपने सीमित ओवरों क्रिकेट को मुख्य रूप से हरे रंग की वर्दी में खेलते हैं, लाल और सोना उनके माध्यमिक रंगों के रूप में खेलते हैं, और उनके टीम लोगो के रूप में तस्मानियाई टाइगर्स है। वे होबार्ट के पूर्वी तट पर क्लेरेंस के बेलरिव ओवल में घरेलू मैचों में खेलते हैं, हालांकि कभी-कभी मैवोनपोर्ट और लॉन्सेस्टन में मैचों में मैच खेले जाते हैं।
