राज़ी 2018 की हिन्दी फ़िल्म है। इसका निर्माण करण जौहर ने किया है और मुख्य भूमिका में आलिया भट्ट और विक्की कौशल है। यह हरिंदर सिक्का के उपन्यास कॉलिंग सहमत पर बनायी गयी है। फिल्म की कहानी 1971 भारत पाक युद्ध के दौरान की है। सहमत नाम की लड़की को भारत की तरफ से जासूसी के लिये पाकिस्तान भेजा जाता है। 
यह फिल्म देश के लिए जासूसी करने वाली बहादुर लड़की की कहानी है, संयोग से इस लड़की का नाम भी 'सहमत' है. निर्माता करण जौहर ने हरिंदर सिक्का के अंग्रेजी उपन्यास 'सहमत कालिंग' पर यह फिल्म आधारित है जिसका कालखंड भारत और पाकिस्तान वह युद्ध है जो सन 1971 में बांग्ला देश की आज़ादी के लिए लड़ा गया था। 
कश्मीर का एक देशभक्त परिवार अपनी नाजुक सी बेटी को जासूसी के लिए भेज देता है, पाकिस्तान के एक सेनाधिकारी के परिवार में, उनकी बहू बनाकर। प्रमुख भूमिका में हिन्दुस्तानी जासूस के रूप में आलिया भट्ट ने अभिनय के नए प्रतिमान स्थापित किए हैं। अन्य भूमिकाओं में विक्की कौशल, जयदीप अहलावत, राजित कपूर, शिशिर शर्मा और निखिल बक्शी ने जबरदस्त काम किया है। 
पूरी फिल्म का कथानक पाकिस्तान का है, जबकि शूटिंग भारत में ही हुई है कुछ दृश्य पाकिस्तान-भारत सीमा क्षेत्र के भी हैं । 
फर्स्टपोस्ट के अन्ना एम एम वीटिकैड ने कहा कि आलिया भट्ट मेघना गुलजार के दिल से रोकने, दिल की धड़कन वाली जासूसी नाटक में शानदार है और फिल्म को 5 में से 4.5 स्टार दिए।
तनु वेड्स मनु रिटर्न्स के बाद, भारत में 100 करोड़ रुपये से ज्यादा सकने के लिए अभिनेत्री लीड द्वारा संचालित दूसरी फिल्म बन गई। इस फिल्म ने भारत में 115 करोड़ रुपये कमाए, जो अलिया भट्ट की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्म के रूप में उभरा, बद्रीनाथ की दुल्हनिया से आगे।
