सैयद वहीद अशरफ एक भारतीय सूफी विद्वान और फारसी तथा उर्दू भाषा के कविहैं।. अश्रफ ने अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय से बीए, एमए और पीएचडी की डिग्री प्राप्त की। उनके डॉक्टरेट के शोध प्रबंध का शीर्षक था लताफ अशरफी का एक क्रिटिकल संस्करण कई भारतीय विश्वविद्यालयों में सेवा करने के बाद, अशरफ 1993 में मद्रास विश्वविद्यालय में अरबी, फारसी और उर्दू विभाग के प्रमुख के रूप में सेवानिवृत्त हुए। सात भाषाओं में असंतोष, उन्होंने उर्दू, फारसी और अंग्रेजी में लिखा, 35 पुस्तकों और कई शोध लेखों पर लिखा, संपादित या संकलित किया है, और उन्हें भारत और विदेशों में सम्मानित किया गया है। अशरफ ने सूफीवाद के सिद्धांतों और प्रथाओं को कायम रखने और प्रसार करने पर ध्यान केंद्रित किया है।
अशरफ ने उत्तरी अफ़्रीका के अंबेडकर नगर जिले के एक छोटे शहर कच्छौचा शरीफ में सिड्स के एक परिवार को अपनी वंशावली का पता लगाया। उनका जन्म 4 फरवरी 1 9 33 को, लाइब्रेरियन सैयद हैबब अशरफ और सियादा सईदा का तीसरा बच्चा था। हबीब ने गांव पुस्तकालय में काम किया; हालांकि उन्हें लखनऊ में मदरसा के फिरंगी महल में नामांकित किया गया था, लेकिन उन्होंने अपने पिता की मृत्यु के कारण अपनी शिक्षा पूरी नहीं की थी। वह इल्मुल जाफर और इलममुल रामल में अच्छी तरह से वाकिफ थे। हबीब ने अपने सबसे बड़े बेटे सईद अमीन अश्रफ को, उनकी मृत्यु से छः महीने पहले 3 फरवरी 1 9 72 को उनकी दफनाने के लिए घर जाने के लिए कहा था।
सईदा सईदा गांव में यूनानी डॉक्टर की बेटी थी। शादी से पहले, उसने अपने पिता को औषधीय पदार्थों की तैयारी में सहायता प्रदान की और यूनानी चिकित्सा का ज्ञान प्राप्त किया।
हबीब और सैइदा के चार बेटे और तीन बेटियां थीं। दो बड़े पुत्रों में सैयद अमीन अश्रफ और सैयद हमीद अशरफ थे। सबसे कम उम्र के बेटे सैयद अशरफ थे उनकी बेटियों में सैयद महमूडा, सैयद मासूआ और सैयद रहेन थे। सईद अमीन अशरफ ने अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में अपनी पीएचडी प्राप्त की, और बाद में उसी विभाग में पढ़ाया। अमीन अशरफ को उर्दू ग़ज़ल में एक सिद्ध कवि के रूप में माना जाता है। उन्होंने तीन काव्य संग्रह- "जदाई शब, बहार ईजाद और क़ाफ़ेस रंग" संकलित किया है और उनके कागज़ात का एक संग्रह, बारगो बार में संग्रहित किया है उन्हें लखनऊ में ग्लीब अकादमी, नई दिल्ली और उत्तर प्रदेश उर्दू अकादमी से पुरस्कार प्राप्त हुए हैं। उनकी कविता के बारे में कई महत्वपूर्ण निबंध प्रकाशित किए गए हैं। उनके दूसरे बेटे, सैयद हमीद अशरफ, अल जमीयतुल अशरफिया मुबारकपुर और दारूल उलूम देवबंद में शरीयत का अध्ययन किया, उन्होंने अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय से बीबीए, एमए और एम। फिल डिग्री प्राप्त की और कई भारतीय मदरसे। सैयद वाहीद अशरफ ने अपने भाई, सैयद हमीद अशरफ से इस्लामिक धर्मशास्त्र की जानकारी ली।
अशरफ ने अपनी प्राथमिक शिक्षा को गांव के मदरसा से प्राप्त किया और 1 9 48 में उनके घर के पास एक छोटे से शहर, बासखारी में मिडिल स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने मोहम्मद से अपना उच्च विद्यालय प्रमाण पत्र प्राप्त किया। जौनपुर जिले में हसन इंटर कॉलेज। हाई स्कूल के बाद, अशरफ ने खराब स्वास्थ्य के कारण सात साल तक अपनी पढ़ाई स्थगित कर दी। इसके बाद उन्होंने अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय से स्नातक, स्नातकोत्तर और डॉक्टरेट की डिग्री प्राप्त की।
पीएचडी प्राप्त करने के बाद, अशरफ एक वर्ष के लिए पटियाला में पंजाबी विश्वविद्यालय में एक अस्थायी व्याख्याता थे, जो यूजीसी के वरिष्ठ शोधक साथी के रूप में अलीगढ़ विश्वविद्यालय में लौट रहा था। 1 9 71 में, उन्हें एम.एस. के एक प्राध्यापक के रूप में एक स्थायी संकाय पद प्राप्त हुआ। गुजरात में बड़ौदा विश्वविद्यालय 1 9 77 में, अशरफ फ़ारसी में पाठक के रूप में मद्रास विश्वविद्यालय में शामिल हुए। 1 9 82 में वे प्रोफेसर बने और 1993 में मद्रास विश्वविद्यालय में अरबी, फारसी और उर्दू विभाग के प्रमुख के रूप में सेवानिवृत्त हुए।
अशरफ सूफी साहित्य के प्रति समर्पित था। अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में अपनी शिक्षा पूरी करने के बाद, उन्होंने किचौचा शरीफ में सय्यद कबीर अहमद अशरफियाल जिलानी को आध्यात्मिक विश्वास दिया। उन्हें अशरफिया के आदेश में शुरू किया गया था, और जिलानी ने उन्हें अपने उत्तराधिकारी बनाया। अशरफ ने बड़ौदा में उनके घर पर मसनावी मौलान रम पर व्याख्यान दिए।
