ईविंग लैंगम्यूर अमेरिका के रसायनज्ञ और भौतिकशास्तरी थे। उनका सबसे प्रसिद्ध प्रकाशन "परमाणुओं तथा अणुओं में इलेक्ट्रानों का विन्यास" था जो 1919 में प्रकाशित हुआ था। )
ईविंग लैंगम्यूर का जन्म सन् 1881 में, ब्रूकलिन में हुआ था। इन्होंने कोलंबिया के खानों के स्कूल से एम.ई. की तथा गटिंजेन विश्वविद्यालय से पी.एच.डी. की उपाधियाँ प्राप्त कीं।
जेनरल इलेक्ट्रिक कंपनी के अनुसंधान विभाग के ये अध्यक्ष नियुक्त हुए। इन्होंने उच्च निर्वात के व्यवहार की प्रविधि का विकास किया, [[पारा|पारे के वाष्प पंप का आविष्कार किया, निम्न दाब पर पदार्थ के व्यवहार का अनुसंधान किया तथा स्वप्रस्तावित परमाणुओं के अष्टकवाद द्वारा तत्वों के संयोजकता गुणों की व्याख्या की।
रॉयल सोसायटी ने सन् 1918 में आपको ह्यूज़ पदक द्वारा सम्मानित किया तथा सन् 1932 में आपको नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया।
