सूर्या रोशनी लि. भारत की प्रकाश-साधनों के निर्माण की एक बड़ी कंपनी है। यह पिछले 25 सालों से घरेलू एवं कोमर्शियल लाईट बनाने में ग्राहकों की विश्वास बनी हुई है। वर्ष में कंपनी द्वारा 1750 करोड़ रूपये का कारोबार किया जाता है।सूर्या रोशनी हाई मस्ट लाइटिंग व पोल्स बनाने के लिए कम्पनी ग्वालियर तथा नोएडा में अत्याधुनिक प्रकाश-प्रयोगशाला का प्लांट लगाने जा रही है। इसके अलावा सूर्या ग्रुप ने विस्तार योजना के तहत 550 करोड़ रूपये की लागत से नई फैक्ट्रीयों में कार्य शुरू किया है। इन फैक्ट्रियों में 6000 से अधिक व्यक्ति रोजगार पा सकेंगे। इस दृष्टिï से सूर्या रोशनी एक ऐसी कंपनी बन जायेगी जो ग्राहकों को रोशनी संबंधी सभी प्रकार की सुविधाएं सुलभ करा सकेगी।
