माइकल गाइ जॉनसन एक ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटएर है। वह एक बाएँ हाथ तेज गेंदबाज और बाएँ हाथ का बल्लेबाज है। वह इंटरनेशनल क्रिकेट कौंसिल2009 "क्रिकेटर वर्ष के" पुरस्कार, सर गारफील्ड Sobers ट्राफी से सम्मानित किया गया था।
जब उम्र 17, पूर्व परीक्षण फास्ट-गेंदबाज डेनिस Lillee पर एक फास्ट-गेंदबाजी क्लिनिक ब्रिस्बेन में में भाग लेने उसे एक "बार संभावना" के रूप में पहचान की। Lillee पूर्व टीम के साथी रॉड मार्श से संपर्क किया और जॉनसन एडिलेडमें ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट अकादमी में शामिल होने के लिए व्यवस्था की। 
जॉनसन बाद में खेला ऑस्ट्रेलियाई अंडर-19 टीम कि 1999 में इंग्लैंड का दौरा किया था के लिए लेकिन अपनी संभावनाओं बारम्बार पीठ की चोटों बाधा उत्पन्न। वह जब वह के लिए उनके पैतृक क्वींसलैंडराज्य क्रिकेट खेलने के लिए चुना गया था दो साल बाद, अपने प्रथम श्रेणी कैरियर शुरू करने के लिए ठीक हो। क्वींसलैंड के लिए न्यूजीलैंड के खिलाफ खेल, जॉनसन एक छह पहली गेंद वह में प्रथम-श्रेणी क्रिकेट का सामना करना पड़ा से मारा। सितंबर 2005 में, वह . ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम कि पाकिस्तान का दौरा किया था में था।
जॉनसन 25 & nbsp पर पश्चिमी योद्धाओं को क्वींसलैंड बुल्स से बंद कर दिया;जुलाई 2008।
जॉनसन 23 एवं nbsp पर पहली राख टेस्ट शुरुआत के लिए टीम में होना करने के लिए चुना गया था;नवम्बर 2006, लेकिन सभी खेल में 12 वीं आदमी था। 10 & Nbsp पर;नवम्बर 2007, अपनी ऑस्ट्रेलियाई ब्रिस्बेनमें उनके घर जमीन में श्रीलंका के खिलाफ पहली मैच परीक्षण बनाने के दौरान, जॉनसन उसकी पहली विकेट, थिलन समरवीरा, की है कि एडम गिलक्रिस्टने पकड़ा लिया। जॉनसन 4/96 लेने के लिए पर चला गया।
19 & Nbsp पर;जनवरी 2008, अपनी पहली जॉनसन रन बनाए कभी टेस्ट आधी सदी, पर्थ, में भारत के खिलाफ गया होने दोनों गिरा दिया और एक नो बॉल बंद फेंकी हालांकि ऑस्ट्रेलिया मैच को खोने को खत्म हो गया।
पर्थ में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पहला परीक्षण के दूसरे दिन पर 18 दिसम्बर 2008 पर 8/243 करने के लिए 3/234 से पर्यटकों को कम करने के लिए बंद, के पास दो रन के लिए पाँच विकेट सहित सिर्फ 42 रनों के लिए सात विकेट जॉनसन ले लिया। वह अगले 8/61 के साथ समाप्त दिन। इस श्रृंखला में बाद में वह माइकल क्लार्क के साथ 64 बल्लेबाजी कर दिया।
दक्षिण अफ्रीका के लिए 2009 दौरे है जॉनसन शस्त्रागार, right-hander, जो वह पहले प्राप्त करने के लिए संघर्ष किया था में लगातार स्विंग गेंद करने की क्षमता में एक महत्वपूर्ण विकास देखा था। पहले परीक्षण के दौरान, पर 27 & nbsp;फ़रवरी 2009, जॉनसन 96 बाहर नहीं, सब बाहर 466 पोस्ट ऑस्ट्रेलिया में मदद करने के लिए बनाए। यह एक से अधिक जिसमें उन्होंने पॉल हैरिस, की गेंदबाजी बंद 26 रन बनाए थे मार दो चौकों और तीन छक्के, जिनमें से आखिरी स्टेडियम के बाहर किए गए शामिल और ऑस्ट्रेलिया के लिए एक से अधिक एक टेस्ट मैच में सबसे अधिक के लिए रिकॉर्ड तोड़ दिया चलाता है। वह भी गेंद के साथ आठ विकेट ले लिया।
दूसरे टेस्ट में, वह तेज गेंदबाजों कि उसे पहली बार में अपने दो विकेट से अधिक प्राप्त है और उसका पहला जादू, साथ ही बंद, सेवानिवृत्त चोट भेजने के दोनों जे एच कालिस और ग्रीम स्मिथ में तीन का एक ज्वलंत जादू शुरू कर दिया। इस के बाद, उल्लेखनीय क्रिकेट टीकाकार पीटर रीबॅक उसे दुनिया में सबसे अच्छा तेज गेंदबाज के रूप में वर्णित है।
तीसरे टेस्ट में ऑस्ट्रेलिया के साथ लगभग हराया, वह 123 & nbsp मारा; केवल में ट्रिपल आंकड़े तक पहुँचने नॉट आउट 86 & nbsp; गेंदों। पूंछ-ender Bryce McGain कंपनी के लिए, के साथ जॉनसन पर गेंदबाजी लेने का फैसला किया और उनकी सदी तक पहुंचने के लिए डी डब्ल्यू स्टेन छह के लिए मारा। हालांकि ऑस्ट्रेलिया द्वारा पारी टेस्ट मैच हार करने के लिए पर चला गया, जॉनसन मैन ऑफ द सीरीज, 16 & nbsp; विकेट और 250 से अधिक और nbsp; के साथ नामित किया गया था 3 & nbsp में रन; से मेल खाता है।
2009 राख दौरे के दौरान वह उसकी खराब गेंदबाजी और नियंत्रण की अपनी कमी के लिए आलोचना की थी। ऑस्ट्रेलियाई सीवन-हमले के अग्रणी के रूप में जॉनसन की स्थिति मैच आंकड़े यहोवा के और प्रथम-परिवर्तन गेंदबाज Northamptonshireके विरुद्ध ऑस्ट्रेलिया के दौरे के खेल में करने के लिए अपने पदावनति में दूसरे टेस्ट में 3/200 के साथ सवाल में बुलाया गया था। Northamptonshire के खिलाफ मैच में, उन्होंने 1/107 से लौटे 18.1 & nbsp 135 & nbsp द्वारा जीता ऑस्ट्रेलिया के रूप में ओवर; चलाता है। उसकी खराब फार्म को वह तीसरे Test. के लिए चुना गया था के बावजूद जॉनसन फलस्वरूप चौथे टेस्ट दूसरी पारी में 5/69 लेने के कुछ फार्म की खोज।
जॉनसन वापस अपने सर्वश्रेष्ठ 2009, के अंत को पाने के लिए प्रशंसा दोनों वेस्ट इंडीज और पाकिस्तान के खिलाफ गर्मियों श्रृंखला के दौरान कप्तान रिकी पोंटिंग से कमाई दर्शन। उन्होंने दुनिया शीर्ष विकेट लेने वाला के रूप में वर्ष समाप्त हो गया और भी 50 विकेट लेने के लिए और एक कैलेंडर वर्ष में 500 रन कुल होने के पहले ऑस्ट्रेलिया बन गया।
भले ही वह केवल 4 टेस्ट खेला में 2010–11 राख श्रृंखला जॉनसन और अधिक किसी भी अन्य ऑस्ट्रेलियाई 15 के साथ तुलना विकेट लिए। गाबा में पहला टेस्ट में वह 0/170 मैच में के लिए मारा गया था और इतना कि वह गिरा दिया था फॉर्म से बाहर था। वह मारा 62, WACA में तीसरे टेस्ट के लिए रिटर्निंग लिया 6/38 और 4/44 ऑस्ट्रेलिया के 267 रन विजय में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। हालांकि, उनके स्वच्छंद गेंदबाजी में लौटे और जॉनसन तेजी से प्रभावित हो गई जब भी वह गेंदबाजी की Barmy आर्मी गुनगुनाती द्वारा; "वह बाईं ओर कटोरे, वह ठीक है, कि माइकल जॉनसन की गेंद कटोरे, अपनी गेंदबाजी shite है"। सिडनी क्रिकेट ग्राउंड 20000 इंग्लैंड में पांचवें टेस्ट में प्रशंसक यह वह क्रीज के लिए चला गया और वह एक पहली गेंद बतख राख बनाए रखने के लिए एक पारी जीता इंग्लैंड के रूप में बनाया के रूप में गाया.
दिसंबर 2005 में, जॉनसन चयनकर्ताओं भविष्य के लिए grooming खिलाड़ियों के आधार पर अपने चयन को न्यायोचित ठहरा ट्रेवर Hohns के अध्यक्ष के साथ बनाने के क्राइस्टचर्च में न्यूजीलैंड के खिलाफ उनकी पहली ऑस्ट्रेलियाई एक दिन इंटरनेशनल टीम के लिए चुना गया था।
मलेशिया में एक एक दिन इंटरनेशनल में दिया है मजबूत भारतीय बल्लेबाजी बल्लेबाजों के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अपनी क्षमता का पहला लक्षण जॉनसन, जॉनसन 7। वह 4/11 सिर्फ 4 ओवर, सचिन तेंडुलकर, राहुल द्रविड़ और युवराज सिंहका विकेट सहित से ले लिया। जॉनसन तब ऑस्ट्रेलियाई 2006 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी टीम में खेले और समूह में इंग्लैंड के खिलाफ मैच वह 3/40 केविन पीटरसन की गेंदसहित, ले लिया। 26 एवं nbsp पर;जनवरी 2007, जॉनसन 4 & nbsp में 8 एवं nbsp विकेट; गेंदों इंग्लैंडके विरुद्ध सीबी श्रृंखला के सातवें मैच के दौरान जिसके लिए वह आदमी मैच ऑनर्स के अर्जित लिया। अक्टूबर 2007 में ऑस्ट्रेलिया ODI श्रृंखला भारत में सील जॉनसन की मदद की। वह 14 विकेट, जो उनकी क्षमताओं, उप की धीमी पिचों पर भी दिखाया के साथ शीर्ष विकेट लेने के रूप में समाप्त हो गया। वडोदरा में पांचवें एकदिवसीय मैचों में वह 5/26, उसकी पहली अंतरराष्ट्रीय पाँच विकेट ढोना ले लिया।
ऑस्ट्रेलिया में चैंपियंस ट्रॉफी के ODIs में दूसरे स्थान पर आ गया; होने के साथ साथ घटना चैंपियंस राज है। वे एक undermanned वेस्ट इंडीज संगठन जो प्रमुख खिलाड़ियों के बिना एक औद्योगिक विवाद के कारण थे के खिलाफ उनके अभियान खोला। बाद बल्लेबाजी में रखा जा रहा है, ऑस्ट्रेलिया के लिए 7/172 40 ओवर चपटी पिच के रूप में 8/275 में 50 ओवरों पर खत्म करने से पहले, के बाद गिर। जॉनसन एक कैरियर रन बनाए सर्वश्रेष्ठ 73 नॉट आउट, के रूप में ऑस्ट्रेलिया से उनकी बल्लेबाजी Powerplay 69 रन बनाए थे । जो "भयंकर, स्वच्छ मार" उत्पादन एक पारी में तीन जॉनसन मारा छक्के और आठ चौकों उनके जल्दी आग 47 गेंद पारी में। हालांकि जॉनसन वेस्ट इंडीज पारी में wicketless गए थे, वह 50 रनों से जीता ऑस्ट्रेलिया के रूप में मैच पुरस्कार के आदमी सुरक्षित।
जॉनसन कथित तौर पर कराटे ब्लैक बेल्ट और मॉडल जेसिका Bratich करने के लिए शादी है।
साँचा:Western Warriors squadसाँचा:Perth Scorchers current squadसाँचा:Mumbai Indians Squad
साँचा:Australia Squad 2007 ICC World Twenty20साँचा:Australia Squad 2009 ICC World Twenty20साँचा:Australia Squad 2010 ICC World Twenty20साँचा:Australia Squad 2011 Cricket World Cupसाँचा:Australia Cricket Team
