मालिक मोहम्मद रफीक रजूाना पाकिस्तान के प्रांत पंजाब के वर्तमान राज्यपाल हैं, वह 10 मई 2015 को इस पद का कलमन्दान संभाला।उनसे पहले पंजाब के राज्यपाल चौधरी मोहम्मद सर्वर थे जो एक प्रसिद्ध राजनीतिज्ञ थे। आप 2 अगस्त 2013 को यह पद, पिछले राज्यपाल मखदूम अहमद महमूद के इस्तीफे के बाद संभाला था।29 जनवरी, 2015 को उन्होंने पंजाब, पाकिस्तान के राज्यपाल के पद से इस्तीफा दे दिया उनके इस्तीफे के बाद संघीय सरकार ने मालिक रफीक रजूाना को यह पद दिया। 
देश रफीक रजूाना 1987 में न्यायपालिका से जुड़े हुए वर्ष 1996 में अपने न्यायालय लाहौर में मुल्तान बार एसोसिएशन के अध्यक्ष चुने गए।
राजनीति की शुरुआत उन्होंने पाकिस्तान मुस्लिम लीग किया और इसी पार्टी से वह दो बार 1997 और 2012 में सदस्य पाकिस्तान की सेनेट चुने गए। फरवरी 2014 में संसदीय समिति चयन मुख्य चुनाव आयुक्त के अध्यक्ष चुने गए। इसके अलावा रफीक रजूाना कई अन्य संसदीय समितियों के अध्यक्ष रहे हैं। जनवरी 2015 में चौधरी मोहम्मद सर्वर ने राज्यपाल पंजाब के पद से इस्तीफा दिया, उनके बाद मई 2015 में देश रफीक रजूाना ने यह पद संभाला।
