अग्नि साक्षी 1996 में बनी हिन्दी भाषा की नाटक फिल्म है। इसका निर्देशन पार्थो घोष ने किया और मुख्य भूमिका में जैकी श्रॉफ, नाना पाटेकर और मनीषा कोइराला हैं। इस फिल्म के आस पास ही याराना और दरार जारी हुई थी जो क्रमशः माधुरी दीक्षित और जूही चावला द्वारा अभिनीत थीं। ये तीनों जूलिया राबर्ट्स अभिनीत स्लीपिंग विद द एनीमी पर आधारित थीं और अग्नि साक्षी सफलतम साबित हुई थी। नाना पाटेकर ने इस फिल्म के लिये 1997 में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिये राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार प्राप्त किया था।
सूरज कपूर एक अकेला और अमीर युवा व्यक्ति है। एक दिन वह शिवांगी के मिलता है और दोनों एक दूसरे के साथ प्यार में पड़ते हैं। इसके तुरंत बाद दोनों शादीशुदा विवाहित जीवन का आनंद लेने के लिए विवाह कर लेते हैं और बस जाते हैं। एक रात में भोजन करते समय, जोड़े को एक पुरुष विश्वनाथ संपर्क करता है, जो दावा करता है कि शिवांगी उसकी पत्नी मधु है। सूरज और शिवांगी चौंक गए और उन्हें छोड़ने के लिए कहा, जो वह करता है। लेकिन अगले दिन यह पुरुष, पुलिस और अदालतों की सहायता से साबित करता है कि शिवांगी वास्तव में उसकी पत्नी मधु, है। सूरज ने विश्वास करने से इंकार कर दिया और शहर को अपनी पत्नी के साथ छोड़ने का फैसला किया। लेकिन यह जोड़ा कई अन्य अवसरों पर विश्वनाथ से मिलता है जहां उसका रवैया आक्रामक बन गया। वह मानती है कि वह वास्तव में मधु है। मधु विश्वनाथ के निरंतर दुर्व्यवहार और मनमानी से तंग आ गई थी। मधु के पिता ने उसे बताया कि वह अभी भी जवान है और उसके आगे पूरा जीवन है। उसे एक नई जगह में एक नई पहचान के साथ अपने जीवन को फिर से शुरू करना चाहिए। ऐसा वह करती है। उसकी कहानी सुनने के बाद सूरज ने उसे बताया कि वह अभी भी उससे प्यार करता है। वह उसके जीवन के बाकी हिस्सों के लिए विश्वनाथ को जेल भेजने की योजना बनाता है।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
