कैथे पैसिफ़िक हांगकांग की अन्तर्राष्ट्रीय ध्वजधारक वायुसेवा है। इसका मुख्यालय एवं प्रमुख हब हांगकांग अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र में स्थित है, हालांकि कंपनी का पंजीकृत मुख्यालय 33वें तल, वन पैसिफ़िक प्लेस में स्थित है। इस वायुसेवा में 36 राष्ट्रों के 114 गंतव्यों को अनुसूचित यात्री एवं माल विश्वव्यापी सेवा मिलती है। कंपनी के बेड़े में चौड़ी बाडी वाले एयरबस 330, एयरबस 340, बोइंग 747 एवं बोइंग 777 विमान उपस्थित हैं। कंपनी की पूर्णस्वामित्त्व वाली सब्सिडियरी ड्रैगनएयर हांगकांग बेस से एशिया-प्रशांत क्षेत्र में 36 गंतव्यों को सेवा प्रदान करती है। 2010 में कैथे-पैसिफ़िक एवं ड्रैगनएयर ने मिलकत लगभग 2.7 करोड़ यात्रियों एवं 18 लाख टन माल-भाड़ा का परिवहन संपन्न किया था।
साँचा:Chinesetext

