सपोटरा ब्लॉक करौली जिला में आता है।सपोटरा राजस्थान राज्य, भारत के करौली जिले में स्थित एक ग्राम पंचायत है। अक्षांश 26.2941046 और रेखांश 76.7495233 सपोटरा का भौगोलिक स्थान है। जयपुर सपोटरा गांव के लिए राज्य की राजधानी है। यह सपोटरा से लगभग 117.3 किलोमीटर दूर स्थित है। राज्य की अन्य प्रमुख राज्यों में दिल्ली 268.0 किलोमीटर, रायपुर 273.7 किलोमीटर, भोपाल 345.9 किलोमीटर है।करौली जिले का सपोटरा तहसील जनगणना 2011 के अनुसार कुल जनसंख्या 208,568 है। इनमें से 112,602 पुरुष हैं जबकि 95,966 महिलाएं हैं। 2011 में सपोटरा तहसील में रहने वाले कुल 39,454 परिवार थे। सपोटरा तहसील का औसत लिंग अनुपात 852 है।
जनसंख्या 2011 के अनुसार कुल आबादी में 3.2% लोग शहरी इलाकों में रहते हैं जबकि ग्रामीण इलाकों में 96.8% लोग रहते हैं। शहरी क्षेत्रों में औसत साक्षरता दर 77.6% है जबकि ग्रामीण क्षेत्रों में यह 61.1% है। इसके अलावा सपोटरा तहसील में शहरी क्षेत्रों का लिंग अनुपात 849 है जबकि ग्रामीण क्षेत्रों में 852 है।
सपोटरा तहसील में 0-6 साल की उम्र के बच्चों की जनसंख्या 33690 है जो कि कुल आबादी का 16% है। 18149 पुरुष बच्चे और 15541 महिला बच्चे 0-6 साल के बीच हैं। इस प्रकार 2011 की जनगणना के अनुसार सपोटरा तहसील का बाल लिंग अनुपात 856 है जो सपोटरा तहसील की औसत लिंग अनुपात से अधिक है।
सपोटरा तहसील की कुल साक्षरता दर 61.66% है। सपोटरा तहसील में पुरुष साक्षरता दर 63.91% है और महिला साक्षरता दर 37.37% है।

जातिवार सपोटरा की जनसंख्या का वर्गीकरण l







राजस्थान के करौली जिले में सपोटरा एक तहसील है जो भरतपुर डिवीज़न में आती है | सपोटरा तहसील की दूरी करौली जिले से 45 किलोमीटर है | सपोटरा तहसील का पिनकोड 322218 एवं एसटीडी कोड 07465 है | सपोटरा ब्लाक में 34 ग्राम पंचायत है जिनके नाम है 
सपोटरा गांव यूटीसी 5.30 समय क्षेत्र में स्थित है और यह भारतीय मानक समय के अनुसार है। सपोटरा लोग अपनी राष्ट्रीय मुद्रा का उपयोग कर रहे हैं जो कि भारतीय रुपया है और इसका अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोड INR है। सपोटरा की मूल भाषा हिंदी है और अधिकांश गांव के लोग हिंदी बोलते हैं सपोटरा के लोग संचार के लिए हिंदी भाषा का इस्तेमाल करते हैं।
रामाथरा किला सपोटरा 
ये किला राजस्थान के सपोटरा में स्थित है। ये किला भरतपुर और सवाई माधोपुर में रणथंभौर टाइगर रिजर्व में केवलादेव घाना पक्षी अभयारण्य के बीच स्थित है। केला देवी वन्यजीव अभयारण्य इस किले से मात्र 15 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है यह किला झील के किनारे और गाँव के मनोरम दृश्य के लिए प्रसिद्द है।
ये किला 1645 में राजा भोजपाल को उनके पिता की तरफ से जागीर में मिला था जो यहाँ के राजा थे। उस समय ठाकुर बृजेंद्र राज पाल और उनके परिवार द्वारा इस किले का प्रबंधन किया जाता था।
इस किले के अन्दर दो मंदिर हैं जिसमें से एक भगवान गणेश तो दूसरा भगवान शिव को समर्पित है। यहाँ स्थित शिव मंदिर में भगवान शिव की एक संगमरमर से बनी विशाल मूर्ति है जो 18 वीं शताब्दी की वास्तुकला को दर्शाती है। इस किले की यात्रा करने पर यहाँ आने वाले पर्यटक सुन्दर खेतों, डांग के पठार कालिसिल झील के मनोरम दृश्यों को भी देख सकते हैं। भरतपुर पक्षी अभयारण्य यहाँ से नजदीक होने के कारण यहाँ आप सुदूर देश से उढ़कर आने वाली चिड़ियों को भी देख सकते हैं।



अमरगढ किला सपोटरा 
अमरगढ़ किला 250 साल पुराना किला है जो यहाँ अमरगढ़ गाँव के पास स्थित एक पहाड़ की चोटी पर स्थित है। इस किले का नाम राजा अमर मल के नाम पर रखा गया जिन्होंने इस किले का निर्माण कराया था। धान के खेत और प्रचुर मात्रा में हरियाली इस किले की शोभा में चार चाँद लगाती हैं। चारों तरफ से जंगलों और पहाड़ों से घिरा होने के कारण यहाँ आने वाले पर्यटक को एक बेहतरीन दृश्य देखने को मिलता है।
सपोटरा के आसपास के सबसे नजदीकी रेलवे स्टेशन
सपोटरा के निकटतम रेलवे स्टेशन गंगापुर शहर है जो लगभग 19.5 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। निम्नलिखित तालिका में अन्य रेलवे स्टेशन से इसकी दूरी दिखाई देती है।
सपोटरा का सबसे निकटतम हवाई अड्डा 

2011 के सर्वे के अनुसार सपोटरा तहसील में कुल आबादी में 97,030 कार्य गतिविधियां में लगे हुए थे। 68.9% श्रमिक अपने काम को मुख्य कार्य के रूप में बताते हैं जबकि 31.1% 6 महीने से कम समय के लिए आजीविका प्रदान करने वाली सीमांत गतिविधि में शामिल थे। मुख्य कार्य में लगे 97,030 श्रमिकों में, 47,957 किसान थे जबकि 5,360 कृषि मजदूर थे।
सपोटरा में दिल्ली-मुंबई रेल मार्ग पर नारायणपुर टटवारा प्रमुख स्टेशन हैं। नारायणपुर टटवारा पर कई ट्रेनें उपलब्ध हैं जो को उत्तर भारत के कई महत्वपूर्ण स्थानों और भारत के बाकी हिस्सों से सपोटरा को जोड़ती हैं। नारायणपुर टटवारा स्टेशन मुम्बई और दिल्ली के बीच प्रमुख विद्युतीकृत रेलवे मार्ग पर पड़ता है। नारायणपुर टटवारा रेलवे स्टेशन के अलावा, अन्य रेलवे स्टेशनों के निकट निकटता में गंगापुर सिटी रेलवे स्टेशन, निमोदा रेलवे स्टेशन और लालपुर उमरी रेलवे स्टेशन हैं।
शहर से नई दिल्ली, बॉम्बे, लखनऊ, कानपुर, जमुत्तवी, अमृतसर, लुधियाना, जालंधर, हरिद्वार, देहरादून, जयपुर, चंडीगढ़, कालका और श्री माता वैष्णो देवी कटरा के लिए ट्रेनें हैं।
सुपरफास्ट गाड़ियां
22917/22918 बांद्रा टर्मिनस हरिद्वार एक्सप्रेस - साप्ताहिक
12926/12925 अमृतसर - मुंबई पश्चिम एक्स्प्रेस - दैनिक
12059/60 कोटा जन शताब्दी एक्सप्रेस
12904/05 स्वर्ण मंदिर मेल
129763/64 मेवाड़ एक्सप्रेस
मेल एक्सप्रेस
1924/19023 फिरोजपुर जनता एक्सप्रेस - दैनिक
19037/19038 बांद्रा टर्मिनस गोरखपुर अवध एक्सप्रेस
19039/19040 बांद्रा टर्मिनस मुजफ्फरपुर अवध एक्सप्रेस
19019/19020 बांद्रा - देहरादून एक्सप्रेस - दैनिक
13237/38/39/40 पटना कोटा एक्सप्रेस
1980/06 कोटा-उधमपुर एक्सप्रेस
1980/04 कोटा-वैष्णो देवी कटरा एक्सप्रेस
सामान्य ट्रेन 
59355/56 रतलाम - मथुरा यात्री - दैनिक
59812/11 रतलाम-आगरा किला हल्दीघाटी - दैनिक
59814/13 कोटा-आगरा किला - दैनिक
59806/05 जयपुर-बयाना54794/93 सवाई माधोपुर-मथुरा - दैनिक
शहर परिवहन
साझा वाहनों को रोडवेज बस स्टैंड और रेलवे स्टेशन के बीच संचालित किया जाता है। निजी ऑटो भी उपलब्ध हैं | पास के स्थानों तक पहुंचने के लिए लोग बसों और ऑटो रिक्शा का उपयोग करते हैं। बसें संख्या में बहुत ही कम होती हैं और आर्थिक रूप से भी अच्छी तरह से होती हैं। लोग निजी टैक्सियों और जीपों का उपयोग सपोटरा और उसके आस-पास घूमने के लिए करते हैं। स्थानीय परिवहन के लिए बड़ी संख्या में बाइक और साइकिल का भी उपयोग किया जाता है। सपोटरा द्वारा हवाई तक पहुंचें कोई हवाई अड्डा सपोटरा में नहीं है सपोटरा में खेरिया हवाई अड्डे का निकटतम हवाई अड्डा है जो आगरा में स्थित है। आगरा बसों से, निजीकरों, जीप आदि सपोटरा तक पहुंचने के लिए विभिन्न प्रकार हैं।
बैंक शाखाये
महत्वपूर्ण दूरभाष नंबर
कृषि 
क्षेत्र की भूमि उपजाऊ है और रोटों द्वारा फसल की रोटेशन शुरू की जाती है। प्रमुख फसलें हैं- बाजरा, बाजरा, मक्का, सरसों, क्लस्टर सेम, जड़ीबूटी, करौदा, नींबू आलू, ग्राम, जौ। मानसून, जागर बांध और नहर, कुओं और भूमिगत जल सिंचाई के स्रोत हैं। मौसमी सब्जियां और फलों को भी किसानों द्वारा बोया जाता है
