भारतीय चंद्र अन्वेषण कार्यक्रम जिसे चंद्रयान कार्यक्रम के रूप में भी जाना जाता है। चंद्रयान कार्यक्रम, द्वारा बाह्य अंतरिक्ष मिशन की एक श्रृंखला है। इस कार्यक्रम में चंद्रमा के लिये कक्षीयान और भविष्य चंद्र लैंडर और रोवर अंतरिक्ष यान को शामिल किया गया।
चंद्रयान कार्यक्रम एक बहु मिशन कार्यक्रम है। तथा अब तक केवल एक ही कक्षीयान इसरो के पीएसएलवी रॉकेट का उपयोग चंद्रमा के लिए भेजा गया। तथा दूसरी अंतरिक्ष यान को 2018 में जीएसएलवी रॉकेट का उपयोग प्रक्षेपण के लिए तैयार किया जा रहा है।
पहले चरण में प्रथम चांद्र कक्षीयान का शुभारंभ शामिल किया गया।
दूसरे चरण की तैयारी की जा रही है। जिसमे चंद्रमा पर लैंडिंग करने में सक्षम अंतरिक्ष यान को शामिल किया जायेगा। तथा चंद्रमा की सतह पर रोबोट रोवर तैनात किये जाएंगे।
