दोआ-अल-अदल एक मिस्र के कार्टूनिस्ट हैं, जो अपने राजनीतिक, सामाजिक या धार्मिक अर्थों के साथ व्यंग्यपूर्ण कार्टून के लिए विख्यात हैं। उन्हें मिस्र के सबसे प्रसिद्ध महिला कार्टूनिस्ट के रूप में उद्धृत किया गया है। वह वर्तमान में अल मैसरी अल यूम अखबार के लिए काम करती है, जिसके साथ उन्हें काफी ध्यान मिला है और विवाद पैदा हुआ है। 
अल-अदल ने अल डोस्टोर, रोज़ अल यूसुफ मैगज़ीन और सबा एल खेर मैगज़ीन के लिए एक कार्टूनिस्ट के रूप में काम किया है, और उसने कतर एल नादा, अलाआ-एल दीन और बासम के लिए सचित्र करने का काम किया है। वह अब अल मैसरी अल यूम के लिए काम करती है, जिसके साथ उन्हें काफी ध्यान मिला है। 2009 में उन्होंने कैरिक्चर पुरस्कार में पहली महिला प्राप्तकर्ता बन कर उन्हें जर्नलिस्टिक डिस्टिंक्शन जीता। 2016 में बीबीसी की 100 महिलाओं में से एक का नामित किया गया था।
अल-अदल ने दिसंबर 2012 में विवाद पैदा कर दिया था जब अख़बार अल मैसरी अल यूम ने उसका कार्टून प्रकाशित किया था जिसमें एक देवदूत ने एडम और ईव को सूचित किया था कि वे सही उम्मीदवार के लिए मतदान करने पर एडन गार्डन में रह सकते थे। हालांकि, उसने धर्म के राजनीतिक विनियोग की आलोचना करने का इरादा किया था, परन्तु उस पर ईशनिंदा करने के लिए जुर्माना लगाया गया था। उसी वर्ष, उस पर एक कार्टून, जिसमें उसने मिस्र में इस्लामवादियों की और राजनीति में उनके प्रभाव की आलोचना की थी, के लिए अभियोजक जनरल तालात अब्दल्ला ने पूछताछ की थी। ब्राजील के कार्टूनिस्ट कार्लोस लाटफ ने उनका बचाव किया, जिन्होंने अल-अड़ल को एक भाला की तरह पेंसिल के साथ एक इस्लामवादी के खिलाफ खुद का बचाव करते हुए चित्रित किया। फरवरी 2013 में, उसने एक उदास दिखने वाला आदमी को एक महिला की टांगों के बीच एक लाल फूल को काटने के लिए, एक सीढ़ी पर चढ़ने और कैंची चलाने का चित्र बनाकर, महिला जननांग विकृति की आलोचना करने के लिए एक कार्टून बनाया। राष्ट्रपति मुबारक के मुकदमे का चित्रण करने वाले उनके कार्टून भी लोकप्रिय थे 
