निर्देशांक: 26°48′38″N 81°00′55″E / 26.81056°N 81.01528°E / 26.81056; 81.01528
इकाना इन्टरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम, लखनऊ, उत्तर प्रदेश में एक इंटरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम है।दिसंबर 2013 में, उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने घोषणा की कि 2017 के पहली तिमाही के लखनऊ को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट कला स्टेडियम मिल जाएगा। इस स्‍टेडियम को बनाने में पांच सौ करोड़ रुपए खर्च होंगे। लखनऊ स्थित सुलतानपुर रोड के स्‍थित शहीद पथ पर बन रहे इस स्‍टेडियम में अंतरराष्‍ट्रीय क्रिकटे मैचों के आयोजन के साथ साथ नए खिलाड़ियों को ट्रेनिंग भी दी जाएगी। यह स्‍टेडियम सार्वजनिक एवं निजी भागीदारी मॉडल पर बन रहा है। खेल परिसर 70 एकड़ में होगा। इसमें अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, इंडोर स्टेडियम, आउटडोर स्टेडियम, लॉन टेनिस कोर्ट, वॉलीबॉल कोर्ट और क्रिकेट अकादमी भी शामिल होगा। यहां गर्ल्स और ब्‍वॉयज हॉस्‍टल समेत एक हेल्थ सेंटर का भी निर्माण होगा। क्रिकेट स्‍टेडियम की क्षमता 50 हजार दर्शकों की होगी।
