तेरे नाल लव हो गया 2012 में बनी हिन्दी रोमांस फ़िल्म है जिसमें रितेश देशमुख अपनी असली जीवन संगी जिनेलिया डिसूज़ा के साथ मुख्य भूमिका में है। फ़िल्म का निर्देशन मंदीप कुमार ने किया है। यह इन दोनों की तुझे मेरी कसम व मस्ती: सनम तेरी कसम के बाद बनी तीसरी फ़िल्म है। फ़िल्म में दिलजीत दोसांझ और वीणा मलिक अतिथि भूमिका में है। इसे 24 फ़रवरी 2012 को रिलीज़ किया गया है।
फ़िल्म का संगीत सचिन-जिगर की जोड़ी द्वारा रा रचा गया है और इसे 23 जनवरी 2012 को रिलीज़ किया गया था।
तेरे नाल लव हो गया इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर 
