ऊर्जा एवं संसाधन संस्थान, जो आमतौर पर टेरी के नाम से जाना जाता है, 1974 में स्थापित, ऊर्जा, पर्यावरण और टिकाऊ विकास के क्षेत्रों में अनुसंधान गतिविधियों पर केंद्रित नई दिल्ली में आधारित शोध संस्थान है।
टेरी एक स्वतंत्र, लाभ के लिए नहीं, ऊर्जा अनुसंधान संस्थान है जो पर्यावरण और स्थाई विकास पर केंद्रित, प्राकृतिक संसाधनों के कुशल और टिकाऊ उपयोग करने के लिए समर्पित है।
टेरी का मूल मीठापुर, गुजरात के एक दूरदराज के शहर में निहित है जहां एक टाटा इंजीनियर, दरबारी सेठ, अपने कारखाने मे अलवणीकरण पर ऊर्जा की भारी मात्रा में खर्च के बारे में चिंतित था।उन्होने प्राकृतिक संसाधनों और ऊर्जा की कमी की कमी से निपटने के लिए एक शोध संस्थान बनाने का प्रस्ताव रखा।जेआरडी टाटा, टाटा समूह के अध्यक्ष, ने इस विचार को पसंद किया और प्रस्ताव स्वीकार कर लिया।टेरी 3.5 करोड रुपये की मामूली रकम के साथ शुरु किया गया।तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के निमंत्रण पर, टेरी ने 1974 में दिल्ली में टाटा ऊर्जा अनुसंधान संस्थान के रूप में पंजीकृण किया।समय के साथ गतिविधियों का दायरा बढ्ने पर, इसका नाम बदलकर 2003 में ऊर्जा और संसाधन संस्थान कर दिया गया।
टेरी ने मुंबई में बॉम्बे हाउस, टाटा घराने के मुख्यालय में कार्य शुरू किया था। 1984 में, यह दिल्ली स्थानांतरित हो गया।एक के बाद एक से दूसरे आधार घुमाने के बाद जिसमे इंडिया इंटरनेशनल सेंटर शामिल है, टेरी इंडिया हैबिटेट सेंटर में ले जाया गया।आज टेरी की भारत और विदेश दोनों में कई केंद्रों के साथ एक वैश्विक उपस्थिति है।
विभिन्न पर्यावरण और ऊर्जा के मुद्दों से संबंधित विषयों से अनुसंधान पेशेवरों के साथ टेरी मे लगभग 900 कर्मचारी हैं। संस्थान के महानिदेशक राजेंद्र लालकृष्ण पचौरी 2007 के नोबेल पुरस्कार सम्मानित जलवायु परिवर्तन पर अंतर सरकारी पैनल के भी अध्यक्ष थे।टेरी की कार्यकारी निदेशक डॉ॰ लीना श्रीवास्तव को फ्रांस गणराज्य के प्रधान मंत्री द्वारा सम्मानित किया गया और उन्हे 2007 मे ओरडरे नेशनल डु मेरिटे दिया गया।
टेरी एक प्रमुख भारतीय गैर सरकारी संगठन, ऊर्जा और पर्यावरण की शैलियों में अनुसंधान और विश्लेषण का आयोजन करने वाला एक वैश्विक संस्थान है, एक विश्वविद्यालय है जो सूक्ष्म जीवों से वैश्विक जलवायु परिवर्तन और बीच में सब कुछ करने के लिए सीमाओं के साथ काम करता है।अपने अस्तित्व के 30 वर्षों में, टेरी ने 2600 से अधिक परियोजनाएं पूरी की है।
टेरी मे कोई 20 विभाग है जिसमे सबसे महत्वपूर्ण है:
टेरी विश्वविद्यालय 19 अगस्त 1998 को स्थापित किया गया था और एक विश्वविद्यालय के रूप में विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा 1999 में मान्यता दी गई।1998 में टेरी विस्तृत अध्ययन स्कूल के रूप में स्थापित, संस्था को बाद में टेरी विश्वविद्यालय नाम दिया गया था।टेरी विश्वविद्यालय भारत में अपनी तरह का पहला संस्थान है जो स्थायी विकास के लिए पर्यावरण, ऊर्जा और प्राकृतिक विज्ञान के अध्ययन के लिए समर्पित है।
