पिलोदा अथवा पिलौदा भारतीय राज्य राजस्थान के सवाई माधोपुर जिले की गंगापुर सिटी तहसिल का एक गाँव है। यह गाँव जिले एक बड़े गाँवों में से एक है। गाँव की कुल जनसंख्या 6,038 से अधिक है जिसमें अधिकतर जनजातियाँ हैं। गाँव में 2,000 से अधिक घर हैं।
यह गाँव भी राजस्थान के अन्य आदिवासी गाँवों के समान है। यह गाँव सड़क मार्ग एवं रेलमार्ग से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। इस गाँव का ब्रोडगेज रेलवे स्टेशन श्री महावीरजी और गंगापुर रेलवे स्टेशन के मध्य स्थित है। गाँव श्री लहकोड़ देवी के तीर्थस्थल के रूप में प्रसिद्ध है। इसके पास का पवित्र तालाब, मुख्यतः अप्रैल माह में दुर्गाष्टमी और श्री राम नवमी के दिन श्रद्धालुओं की भीड़ के साथ देखा जा सकता है। इस दिन यहाँ स्थानीय मेला लगता है जिसका आयोजन अन्तर-ग्रामीण रेस्लिंग, कुश्ती, ऊँट दौड़, घुड़ दौड़, बैल दौड़, तैराकी और साइकलिंग के रूप में किया जाता है।
