विदिन टेम्पटेशन एक डच सिम्फोनिक मेटल बैंड है जिसकी स्थापना 1996 में गायिका शेरोन डेन एडल और गिटार वादक रॉबर्ट वेस्टरहोल्ट ने की थी। इनके संगीत को सिम्फोनिक मेटल कहा गया है हालांकि उनकी शुरूआती सामग्री, जैसे की इंटर, गोथिक मेटल थी। एक साक्षात्कार में एडल ने कहा था की वे सिम्फोनिक रॉक प्रकार में कई प्रेरणास्रोतों के करण उतरे.
अपने पहले अल्बम इंटर की रिलीज़ के पश्च्यात बैंड एक डच बैंड के रूप में स्थापित हो गया। 2001 में आम जनता के समक्ष वे अपने अल्बम मदर अर्थ के गीत "आइस क्वीन" के कारण लोकप्रिय बन गए जो डच चार्ट पर दूसरे क्रमांक पर रहा.
