ज्ञानसंदूक आखिरी बार बदला गया: 22 मार्च, 2009.
रॉजर फ़ेडरर  एक व्यवसायिक स्विस टेनिस खिलाड़ी हैं, जिनकी वर्तमान में एटीपी वरीयता 2 है। उनके नाम 2 फ़रवरी 2004 से 17 अगस्त 2008 तक 237 हफ़्तों तक प्रथम वरीयता पर रहने का रिकॉर्ड है। फ़ेडरर को व्यापक रूप से इस युग के महानतम एकल खिलाड़ी के रूप में जाना जाता है।
फ़ेडरर ने 17 ग्रैंड स्लैम एकल खिताब | उन्होंने 4 टेनिस मास्टर्स कप खिताब, 16 एटीपी मास्टर्स श्रृंखलाएं, तथा एक ओलम्पिक युगल स्वर्ण पदक जीते हैं। उनके नाम कई रिकॉर्ड हैं, जिसमें लगातार 10 ग्रैंड स्लैम फ़ाईनलों तथा लगातार 19 ग्रैंड स्लैम सेमीफ़ाइनल मुकाबलों में शामिल होना भी सम्मिलित है।
फ़ेडरर ने छह वर्ष की आयु में टेनिस खेलना शुरू किया। नौ वर्ष की उम्र में उनका समूह सबक शुरू हुआ और दस वर्ष की आयु में उन्होंने प्रति सप्ताह निजी कोचिंग शुरु कर दी। 
विम्बलडन ग्रैंड स्लैम टेनिस प्रतियोगिता|विम्बलडन]] 2017
A = प्रतियोगिता में भाग नहीं लिया
SR = Strike Ratio, the ratio of tournaments won to those played.NH = प्रतियोगिता का आयोजन नहीं हुआ
To prevent double counting, information in the above table is updated only after a tournament or the player's participation in a tournament has concluded. While डेविस कप and Olympics matches are included, Walkovers are not included. Current through the 2008 ऑस्ट्रेलियाई ओपन, which ended on 27 जनवरी, 2008.
 रॉड लेवर ·  आर्थर ऐश ·  केन रोसेवाल ·  जॉन न्यूकॉम्ब ·  जिमी कोनर्स ·  जॉन न्यूकॉम्ब ·  मार्क एडमंडसन ·  रॉस्को टैनर ·  विटास जेरुलाटिस ·  गुलिरमो विलास ·  ब्रायन टीचर ·  जोहान क्रीक ·  मैट्स विलेंडर ·  स्टीफन एडबर्ग ·  प्रतियोगिता रद्द ·  स्टीफन एडबर्ग ·  मैट्स विलेंडर ·  इवान लेंडल ·  बोरिस बेकर ·  जिम कोरियर ·  पीट सेमप्रास ·  आन्द्रे अगासी ·  बोरिस बेकर ·  पीट सेमप्रास ·  पेत्रो कोर्दा ·  येवगेनी केफेलनिकोव ·  आन्द्रे अगासी ·  थॉमस जोहानसन ·  आन्द्रे अगासी ·  रोजर फ़ेडरर ·  मराट साफिन ·  रोजर फ़ेडरर ·  नोवाक जोकोविच ·  रफ़ाएल नदाल ·  रोजर फ़ेडरर ·  नोवाक जोकोविच
 रॉड लेवर ·  जॉन न्यूकॉम्ब ·  स्टैन स्मिथ ·  जान कोड्स ·  जिमी कोनर्स ·  आर्थर ऐश ·  ब्योन बोर्ग ·  जॉन मेकनरो ·  जिमी कोनर्स ·  जॉन मेकनरो ·  बोरिस बेकर ·  पैट कैश ·  स्टीफन एडबर्ग ·  बोरिस बेकर ·  स्टीफन एडबर्ग ·  माइकल स्टिच ·  आन्द्रे अगासी ·  पीट सेमप्रास ·  रिचर्ड क्राजिचेक ·  पीट सेमप्रास ·  गोरान इवानिसेविक ·  लियेटन हेविट ·  रोजर फ़ेडरर ·  रफ़ाएल नदाल ·  रोजर फ़ेडरर ·  रफ़ाएल नदाल ·  नोवाक जोकोविच
 आर्थर ऐश ·  रॉड लेवर ·  केन रोसेवाल ·  स्टैन स्मिथ ·  इली नासतासे ·  जॉन न्यूकॉम्ब ·  जिमी कोनर्स ·  मिनुएल ओरेन्टेस ·  जिमी कोनर्स ·  गुलिरमो विलास ·  जिमी कोनर्स ·  जॉन मेकनरो ·  जिमी कोनर्स ·  जॉन मेकनरो ·  इवान लेंडल ·  मैट्स विलेंडर ·  बोरिस बेकर ·  पीट सेमप्रास ·  स्टीफन एडबर्ग ·  पीट सेमप्रास ·  आन्द्रे अगासी ·  पीट सेमप्रास ·  पैट्रिक रैफ्टर ·  आन्द्रे अगासी ·  मराट साफिन ·  लियेटन हेविट ·  पीट सेमप्रास ·  एंडी रॉडिक ·  रोजर फ़ेडरर
