साजन का घर 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्देशन सुरेंद्र कुमार बोहरा ने किया और मुख्य भूमिकाओं में ऋषि कपूर और जूही चावला है। फिल्म व्यवसायिक रूप से सफल रही थी और इसे जूही चावला की सुपरहिट फिल्मों में गिना जाता है।
धनराज एक गरीब लेकिन लालची व्यक्ति है, जिसकी पत्नी अपनी बेटी लक्ष्मी को जन्म देते समय मर जाती है। धनराज अपनी बेटी से नफरत करता है क्योंकि वह उसे अपनी पत्नी की मौत के लिए दोषी ठहराता है। जैसे ही लक्ष्मी पैदा हुई, धनराज एक विशाल लॉटरी जीतता हैं और बेहद समृद्ध हो जाता है। लक्ष्मी को उसकी चाची ने पाला है क्योंकि धनराज ने उसे देखने से भी इंकार कर दिया था। वह पुनर्विवाह करता है और उसका पुत्र सूरज है। यद्यपि लक्ष्मी के साथ पिता और सौतेली मां बहुत खराब व्यवहार करते हैं, लेकिन वह अपने सौतेले भाई सूरज के बहुत करीब है। उनके पिता और सौतेली मां का मानना ​​है कि लक्ष्मी बुरी किस्मत लाती है। सूरज असहमत हैं और अपनी बहन को जितना कर सके उतना क्रूरता से बचाने की कोशिश करता है। लक्ष्मी से दूर रहने के लिए अपनी मां के आदेश के बावजूद, वह रक्षा बंधन के दिन राखी बँधवाने के लिए अपनी बहन के पास जाता है। बाद में वह एक दुर्घटना में अपनी एक बाह को खो देता है। उसकी मां लक्ष्मी को दोषी ठहराती है। लक्ष्मी के पिता और सौतेली मां ने अमर, एक सेना अधिकारी के साथ उसकी शादी की व्यवस्था की। लक्ष्मी की शादी के तुरंत बाद धनराज दुर्घटना में मर गया। उसकी पत्नी और बेटा अपनी संपत्ति खो देते हैं और उन्हें अपने बंगले से बाहर निकलने के लिए मजबूर किया जाता है। इस बीच, लक्ष्मी को गर्भपात हो जाता है। डॉक्टर अमर से कहता है कि अगर वह फिर से गर्भवती हो जाती है और उस गर्भावस्था को अवधि में ले जाती है तो लक्ष्मी मर जाएंगी। अमर ने इस बारे में किसी को भी नहीं बताया, जिसमें लक्ष्मी भी शामिल है, ताकि उसे दुःख न हो। हालांकि, अमर की मां गर्भपात से ठीक होने के बावजूद भी लक्ष्मी का दोबारा गर्भ धारण करने से नाराज है। लक्ष्मी ने अमर को गर्भपात और इसके प्रभाव के बारे में बात करते हुए सुना। वह बच्चा करने का फैसला करती है, भले ही वह उसे मार दे। वह अमर को ताना मारती है और बाद में वो इतना उत्तेजित हो जाता है कि वह भूल जाता है कि अगर वह गर्भवती हो जाती है तो उसकी पत्नी मर जाएगी। वह रात उसके साथ बिताता है। बाद में, उसने जो कुछ भी किया है उससे वह डरता है। जब वह दूर होता है, अमर की मां ने लक्ष्मी को घर से बाहर फेंक दिया। लक्ष्मी गांव में चारों ओर काम करना शुरू कर देती है। वह अपने बच्चे को जन्म देती है और उसे अपने ससुराल में ले जाती है। अमर लक्ष्मी को आखिरी साँस लेते समय घर आता है। फिल्म लक्ष्मी के परिवार के एक साथ इकट्ठा होने के साथ समाप्त होती है, जिससे वह सोचते हैं कि काश उन्होंने उससे बेहतर व्यवहार किया होता।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
