आसिफ अली एक भारतीय फिल्म अभिनेता है उनका जन्म में हुआ और उनका प्रशंसित फिल्म मलयालम फिल्म ऋतु 2009 में अपनी शुरुआत की।
इडुक्की में तोडुपुज़ा के पास कारिक्कोड में आसिफ अली का जन्म हुआ था। उनके पिता का नाम पी. एम. शैउकत अली और माता का नाम मोली है। उनका प्रारंभिक स्कूली शिक्षा डी पॉल पब्लिक स्कूल तोडुपुज़ा और राजर्षि मेमोरियल स्कूल एरनाकुलममें हुआ था। उन्होंने अपने बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन में डिग्री मैरिएन कॉलेज, कुट्टिक्कानम से किया था। फिल्म उद्योग में आने से पहले वह लंगर, प्रोग्राम प्रोड्युसर और मॉडल के रूप में काम कर रहा था। विदेश में अपन डिग्री करते वख्त उन्होंने विज्ञापनों के लिए मॉडलिंग की और वीडियो जॉकी के रूप में भी काम किया था। और श्यामाप्रसाद ने उनकी फिल्म ऋतु में मुख्य भूमिका करने के लिए चुना गया था उसके बाद से वह ऐसी ट्राफिक के रूप में महत्वपूर्ण हिट में प्रदर्शन किया गया था।, साल्ट एन पेप्पर 2011), आर्डिनरी और हनी बी ।
