सूरत नगर निगम की की यौन स्वास्थ्य परियोजना शहर और जिले में कार्यान्वित की जा रही जिसका लक्ष्य यौन स्वास्थ्य के लिए एक नोडल एजेंसी के रूप में भागीदारी के लिए काम हो। एसएमसी - परियोजना में यौन स्वास्थ्य परियोजना के रूप में संदर्भित किया जाता है। स्वास्थ्य क्षेत्र के समूह अंतर्राष्ट्रीय विकास विभाग, राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण संगठन और परियोजना संचालन गुजरात राज्य में यौन स्वास्थ्य परियोजना के प्रबंध के लिए गठित समिति के माध्यम से निधि प्रदान कर रहा है। परियोजना को लागू करने के लिए गुजरात राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी सरकार की ओर से अभिनय के बीच अनुबंध पर हस्ताक्षर किए गए थे।
सूरत नगर निगम एक नोडल एजेंसी के रूप में इस परियोजना के भागीदार संगठन की तरह काम कर रहा है। यौन स्वास्थ्य परियोजना को अच्छी तरह क्रियान्वित करने के लिए कुल स्वास्थ्य सेवाओं को प्रोत्साहित किया गया है जिस में 23 शहरी स्वास्थ्य केंद्र और प्रसूति-गृह और एक मेडिकल कॉलेज की स्ताथ्पना शामिल है। इस परियोजना के "एसटीडी देखभाल परियोजना" के रूप में भी जाना जाता है क्यूंकि यह मुख्यतः यौन स्वास्थ्य पर केन्द्रित है। प्रत्येक स्वास्थ्य केंद्र में एक सलाहकार और कई घर-घर पहुँचनेवाले कार्यकर्ता जुड़े हैं।
सूरत नगर निगम यौन स्वास्थ्य परियोजना को लेकर काफ़ी अग्रसर है। इसका उदाहरण अर्बन मनेजमेंट सेंटर नमक संस्था का एचआइवी मामलों का अध्यन है जिसके लिए भारत के अहमदाबाद, चेन्नई, मुंबई और सूरत शहरों को चुना गया।
वीर नर्मदा साउथ गुजरात विश्वविद्यालय, गुजरात राज्य एड्स नियंत्रण सोसाइटी और सूरत नगर निगम ने संयुक्त रूप से 2009 में गांधी स्मृति भवन में एचआईवी / एड्स जागरूकता कार्यक्रम का आयोजित किया और राष्ट्रीय युवा दिवस का जश्न मनाया। इस अवसर पर अन्य अवसरों पर एड्स जागृति की दिशा में सूरत नगर निगम प्रयास करता रहा है।
