समय की पाबंदी, पूर्व-निर्धारित समय पर या समय से पहले किसी आवश्यक कार्य को पूरा करने या किसी दायित्व को निभाने में सक्षम होने को कहते हैं। 
"समयनिष्ठ" का प्रयोग अक्सर "समय पर" के समान होता है। 
प्रत्येक संस्कृति के अनुसार अक्सर एक ऐसी समझ मौजूद होती है जिसे समय की पाबंदी का एक स्वीकार्य स्तर माना जाता है। 
आम तौर पर विलंब की एक छोटी मात्रा स्वीकार्य होती है; पश्चिमी संस्कृति में यह सामान्यतः लगभग दस या पंद्रह मिनट का होता है। 
कुछ संस्कृतियों में जैसे कि जापानी समाज या सेना में मूलतः ऐसी कोई अनुमति नहीं होती है।
कुछ संस्कृतियों में एक अव्यक्त समझ होती है कि वास्तविक समय सीमाएं बतायी गयी समय सीमाओं से अलग हैं; उदाहरण के लिए किसी विशेष संस्कृति में यह समझा जा सकता है कि लोग विज्ञापित समय के एक घंटे बाद तैयार हो जाएंगे. इस मामले में चूंकि प्रत्येक व्यक्ति यह समझता है कि 9:00 बजे सुबह की बैठक वास्तव में 10:00 बजे के आसपास शुरू होगी, ऐसे में जब हर कोई 10:00 बजे आता है तो किसी को कोई असुविधा महसूस नहीं होती है।
उन संस्कृतियों में जहाँ समय की पाबंदी को महत्त्व दिया जाता है वहाँ विलंब करना दूसरे के समय का अनादर करने के सामान होता है और इसे अपमान करना माना जा सकता है। 
ऐसे मामलों में समय की पाबंदी सामाजिक दंड द्वारा लागू की जा सकती है, उदाहरण के लिए, देर से आने वाले निम्नस्तरीय लोगों को बैठकों से पूरी तरह बाहर कर देना. ऐसी बातें अर्थमिति में समय की पाबंदी के महत्त्व पर विचार करने और पंक्तिबद्धता के सिद्धांत में दूसरों पर गैर-समयनिष्ठा के प्रभाव पर ध्यान देने का कारण हो सकती हैं।
कई परिस्थितियों में समय की पाबंदी के लिए आवश्यकताएं असमान होती हैं। उदाहरण के लिए, डॉक्टर के क्लिनिक या हवाई अड्डे पर ग्राहकों से निर्धारित समय पर आने की अपेक्षा की जाती है अन्यथा यह मौका उनके हाथ से निकल सकता है, लेकिन उसके बाद भी उन्हें डॉक्टर से मिलने या हवाई जहाज में बैठने से पहले लंबे समय तक इंतज़ार करना पड़ सकता है। इसे प्रदाता और ग्राहक के समय के संबंधित मूल्य का एक आकलन माना जा सकता है जिसका सही मूल्य पंक्तिबद्धता के सिद्धांत और खेल के सिद्धांत के संयुक्त प्रयास द्वारा निर्धारित किया जा सकता है।
अगर सापेक्ष मूल्य अलग होता तो अतिरिक्त विमानों या डॉक्टरों की व्यवस्था कर और उनका कम-उपयोग करते हुए, आनुपातिक रूप से यात्रा के मूल्य या चिकित्सा सुविधा को बढ़ाने की कीमत पर प्रतीक्षा समय को कम करना आसान होता. इसे अमीरों के आचरण में देखा जा सकता है जो इस स्थिति के विपरीत निजी विमान किराए पर लेने और उनके पास आने वाले डॉक्टरों का खर्च उठा सकते हैं और अत्यधिक अमीरों के विशिष्ट मामले में, उनके पास अपने व्यक्तिगत चिकित्सक और समर्पित निजी विमान और विमान चालक दल हो सकते हैं जो विशेष रूप से उनकी जरूरतों पर इंतज़ार में खड़े रहते हैं।
व्यक्तिगत समय के मूल्य के संबंध में समय की पाबंदी की यह व्याख्या, समय की पाबंदी को "राजाओं की दयालुता" के रूप में वर्णित करने का एक कारण हो सकती; इस वर्णन का श्रेय अक्सर लुईस XVIII को दिया जाता है।
