Microsoft Windows
कंपनी ऑफ हीरोज  रेलिक इंटरटेनमेंट द्वारा विकसित एक वास्तविक समय रणनीति वाला कंप्यूटर खेल है। यह 12 सितम्बर 2006 को जारी किया गया था, विंडो स्तर के लिए खेलों के उपयोग वाला यह पहला शीर्षक था। 25 सितंबर 2007 को एक स्वसंपूर्ण विस्तार अपोजिंग फ्रंट्स जारी किया गया। इसका एक दूसरा स्वसंपूर्ण विस्तार टेल्स ऑफ वेलोर अप्रैल 2009 में जारी किया गया था। अप्रैल 2010 में दक्षिण कोरिया में यह खेल नि:शुल्क डाउनलोड कर खेलने के लिए जारी किया गया था।
कंपनी ऑफ हीरोज द्वितीय विश्व युद्ध के आधार पर दृश्यबद्ध किया गया। एक खिलाड़ी वाले इस अभियान में नोरमेंडी की लड़ाई और मित्र देशों द्वारा फ्रांस पर कब्जे के दौरान खिलाड़ी अमेरिकी सेना की दो इकाइयों को कमांड देता है। मिशन के आधार पर खिलाड़ी या तो 29वीं इन्फैंट्री डिवीजन की एबल कंपनी और 101वीं एयरबोर्न की 506वीं पीआईआर की फॉक्स कंपनी में से किसी एक को ही नियंत्रित कर सकता है।
कंपनी ऑफ हीरोज के संसाधन प्रबंधन में सभी पक्षों पर नियंत्रण वाला प्रबंधन विवरण हासिल होता है, जैसे सेना का सशक्तिकरण, जिसका ज्यादा बुद्धिमानीपूर्ण आरटीएस अनुभव पैदा करने में प्रभाव पड़ता है।
खिलाड़ियों का नक्शे के कुछ बिंदुओं पर नियंत्रण लेना अनिवार्य होता है। जो खिलाड़ी जितने ज्यादा बिंदुओं पर अपना नियंत्रण बनाता है, उसे उतने ही अधिक संसाधन हासिल होते हैं। यह अवधारणा एक खिलाड़ी के क्षेत्र के निरंतर विस्तार की मांग करती है। ये बिंदु आपूर्ति लाइनों आदि से जुड़े होते हैं और इसलिए लड़ाई के दौरान एक खिलाड़ी बाकी को अलग-थलग कर आपूर्ति लाइन के एक बिंदु पर कब्जा कर सकता है, जो इसके माध्यम से आधार से जुड़े हैं और इस तरह दुश्मन के संसाधन कम हो जाते हैं।
खिलाड़ी तीन संसाधनों का संग्रह करते हैं: मानवशक्ति, हथियार और ईंधन. सभी इकाइयों के निर्माण के लिए मानवशक्ति आवश्यक है। हथियारों के कारण खिलाड़ी को व्यक्तिगत दस्तों या वाहनों के उन्नयन और विशेष योग्यता के उपयोग में मदद मिलती है। ईंधन से खिलाड़ियों को टैंकों और अन्य वाहनों की खरीद, बेस भवनों के निर्माण और वैश्विक उन्नयन प्राप्त करने की सुविधा होती है। मानव शक्ति की कीमत पर एक खिलाड़ी संसाधन बिंदुओं पर अवलोकन चौकियों को तैनात करने का निर्णय ले सकता है ताकि अपनी भूमिका 40% तक बढ़ा सके और दुश्मन के कब्जे के खिलाफ उन्हें अधिक टिकाऊ बना सके, जिसका मतलब है एक लंबे अंतर्ग्रहण के लिए अल्पावधि में संसाधनों का त्याग करना। संसाधन बिंदुओं को जुड़ा होना आवश्यक है क्योंकि कोई भी अधिकृत बिंदु संसाधन पैदा नहीं कर सकते.
इकाइयां एक नागरिक भवन को हासिल कर सकती हैं और इसे क्षेत्रीय बैरकों में परिवर्तित कर सकती हैं, जिससे उस इमारत के जरिये कुछ इकाइयों या दस्तों का गठन किया जा सके।
मैदान में चिकित्सा केंद्र भी बनाये जा सकते हैं, जिसमें डॉक्टर युद्ध के मैदान में घायल सैनिकों को ठीक कर लिया जाये और फिर उन्हें चिकित्सा केंद्र में लाया जा सके। जब चिकित्सकों द्वारा पर्याप्त सैनिकों को ठीक कर लिया जाये हासिल होती है, तो चिकित्सा केंद्र बिना किसी खर्चे के एक मुफ्त सैन्य टुकड़ी प्रदान करेगा।
पैदल सेना की इकाइयां भी इमारतों पर कब्जा कर सकती हैं और उनका हमले के खिलाफ रक्षा के लिए आड़ या एक मोर्चे के रूप में उपयोग कर सकती हैं लेकिन यह उनके फायरिंग रेंज की सीमा को सीमित करती है क्योंकि पैदल सेना एक स्थिर, अगतिशील लक्ष्य तथा असुरक्षित होती है, उस पर छिपकर की जानेवाली फायरिंग और उसे चारों ओर से घेर लिए जाने की सम्भावना बढ़ जाती है। इसके अलावा, मोर्चे के अन्दर होने की स्थिति में पैदल सेना की इकाइयां केवल खिड़कियों या इमारत में बनाये हुए छेद के जरिये ही गोली चला सकती है। कुछ हथियार इमारत में छिपे इकाइयों के खिलाफ बेहद प्रभावी होते हैं, जैसे झोले में रखे हथियार या पैदल सेना के पास स्थित रॉकेट लांचर एक इमारत को ध्वस्त कर सकते हैं, टैंक से गोले दागकर इमारत में विस्फोट किया जा सकता हैं और आग फेंकनेवाले शास्त्रों से सज्जित पैदल सेना या टैंकों के जरिये इमारत को आग लगा सकते हैं और उसमें छिपे सभी लोगों को जला सकते हैं। हालांकि, इसके लाभ भी हैं; पैदल सेना छोटे हथियारों से अच्छी तरह से सुरक्षित होती हैं और ज्यादातर इमारतें इतनी मजबूत होती हैं कि गिरने से पहले काफी देर तक टैंकों की गोलाबारी को झेलते हुए खड़ी रह सकें. इसके अलावा, भवनों के गिरने के विषय से हल्के रूप से जुड़ा कंपनी ऑफ हीरोज द्वितीय विश्व युद्ध की रणनीति पर आधारित पहले खेलों में से एक है, जिसने गतिशील भवन विनाश शुरू किया, जिसने खेल के लिए प्रयुक्त भौतिकी इंजन केइस्तेमाल का फायदा उठाया. उदाहरण के लिए, यदि एक टैंक अपनी गोलेबारी किसी इमारत के तल के पास एक ही स्थान पर केंद्रित कर दे तो पूरी इमारत उस पहले उस विशिष्ट क्षेत्र में ढहेगी और बाद में इमारत के बाकी हिस्से भी गिरेंगे.
कब्जा किये हुए भवनों को दुश्मन की इकाइयों की फायरिंग या किसी अन्य के हमले के बाद तोप के गोलों या ध्वंसात्मक हमले से नष्ट किया जा सकता है। नागरिक इमारतों की मरम्मत या पुनर्निर्माण नहीं किया जा सकता. हालांकि, मित्र देशों और जर्मन सेना दोनों किलेबंदी के रूप में उपयोग वाले भवन बना सकते हैं का निर्माण कर सकते हैं, जबकि जर्मनी के सैनिक बंकरों का निर्माण कर सकते हैं)।
अमेरिकी बैरकें और इंफ्रेंट्री की तैनाती के लिए हथियार सहयोग केंद्र, एक मोटर पूल और टैंकों के लिए टैंक डिपो, वाहनों और टैंक भेदक बंदूकों को तैनात कर सकते हैं। उपचार केन्द्र दुश्मन की गोली से घायल पास की इकाइयों के सैनिकों की चिकित्सा कर सकते हैं। एक मोटर पूल या टैंक डिपो बनाने से पहले एक आपूर्ति यार्ड बनाने की भी जरूरत होगी जिससे पैदल सेना और टैंकों की लागत कम करने हेतु उन्हें उन्नतशील बनाया जा सके।
जर्मन विभिन्न तरह की संरचनाओं का निर्माण कर सकते हैं। वेहरमैच क्वार्टरर्स, क्रेग बैरकें और स्ट्रम शस्त्रागार खिलाड़ियों पैदल सेना गठित करने की सुविधा देते हैं। क्रेग बैरकें और स्ट्रम शस्त्रागार हल्के वाहन और अन्य पैदल सेना गठित कर सकते हैं, जबकि स्ट्रम शस्त्रागार और बख़्तरबंद कमान खिलाड़ी के प्रबंध के मुताबिक जर्मन टैंक तैनात कर सकते हैं।
जर्मन भी अपने दक्षता स्तर को बढ़ाने के लिए कैंपक्राफ्ट केन्द्र बना सकते हैं।
अमेरिकियों के प्रतिनिधित्व वाला यह गुट सस्ती व बहुमुखी इकाइयों को समेटे हुए हैं। लड़ाई के माध्यम से दक्षता अर्जित की जाती है; इकाइयां अधिक से अधिक दुश्मन इकाइयों को मार कर और इमारतों को ध्वस्त कर दक्षता हासिल करती हैं। अमेरिकी पैदल सेना की इकाइयां अपने वेहरमैच प्रतिस्थानियों की तुलना में ज्यादा होती हैं लेकिन एक सीधी लड़ाई में वे आम तौर पर कम प्रभावी होती है तथा लड़ाई में बढ़त हासिल करने के लिए उन्नयन और क्षमताओं पर भरोसा करती हैं। जब उनके पास अप्रशिक्षित सैनिकों की कमी हो तब अमेरिकी वाहन और टैंक तेज गति से चलते हैं और सहयोग के विभिन्न कार्यों जैसे बारूदी सुरंगों को हटाने या धुंए का वातावरण बनाने में सक्षम होते हैं।
सिद्धांत: 
जर्मन बेहरमैच इकाइयों के प्रतिनिधित्व वाला यह गुट अमेरिकियों की तुलना में एक व्यापक दायरे की इकाइयों की नियुक्ति करता है। बेहरमैच इकाइयां आम तौर पर अधिक महंगी और शक्तिशाली है, लेकिन ये अधिक अड़ियल और अपने लक्ष्य वाली भूमिकाओं के लिए खराब तरीके से सुसज्जित है। बेहरमैच के मुताबिक दक्षता अर्जित नहीं की जाती बल्कि उनके कैंफक्राफ्ट केंद्र में "खरीदी" जाती है। बेहरमैच पैदल सेना का दायरा साधारण वल्क्सग्रेंडियर मिलीशिया से लेकर विशिष्ट नाइट्स के क्रॉस होल्डर तक होता है। इसी तरह उनके बख्‍तरबंद खिलाड़ियों को फ्लैंक पैंजर्स, द मेडिकोर प्लैंजर चतुर्थ या शक्तिशाली पैंथर टैंक चुनने का विकल्प भी देते हैं। उनके बल कुछ और अधिक विशिष्ट टैंकों और अधिकारियों व नेबेलवेफर रॉकेट बैट‍िरयों जैसे शक्तिशाली सहयोग इकाइयों के कारण संतुलित होते हैं।
सिद्धांत: 
कंपनी ऑफ हीरोज के लिए, रेलिक ने रेलिक ऑनलाइन नाम से एक नई ऑनलाइन गेमिंग प्रणाली का उपयोग शुरू किया। इसके पहले रेलिक खेल गेम स्पाई आर्केड या वर्ल्ड अपोनेंट नेटवर्क सेवाओं का इस्तेमाल करती थी। इस नई प्रणाली में एक बने बनाये ऑटो मैच और रैंकिंग प्रणाली सहित कई विशेषताएं शामिल हैं, जो पिछली प्रणालियों में नहीं थीं।
यह खेल लैन या इंटरनेट के माध्यम से 2 से 8 खिलाड़ियों वाले मल्टीप्लेयर मैचों की अनुमति देता है।
कंपनी ऑफ हीरोज खिलाड़ियों को मल्टीप्लेयर मैचों में मित्र देशों और अक्ष शक्तियों दोनों की और से लड़ने की अनुमति देता है।
ये खेल नक्शे के मध्य के आसपास जीत के कई अंकों पर नियंत्रण बनाने पर ध्यान केंद्रित करते हैं। इसी प्रकार जीत के इन अंकों पर सामरिक अंकों की तरह ही कब्जा किया जा सकता है। अगर एक पक्ष के पास दूसरे की तुलना में अपने नियंत्रण में जीत के ज्यादा अंक हैं तो दूसरे पक्ष के "अंक" कम होने लगते हैं। जब एक पक्ष का काउंटर अंकों से खाली होने लगता है, वे हार जाते हैं। वैकल्पिक रूप से, खिलाड़ी खेल जीतने के लिए साधारणत: दुश्मन के सभी ढांचों को नष्ट कर सकता है। खेल प्रारंभ करने से पहले मेजबान 250, 500 या 1000 अंकों के बीच किसी का चयन कर सकते हैं। कंपनी ऑफ हीरोज में अंक का कार्य काफी हद तक द बैटलफील्ड सिरीज में टिकट की सुविधा जैसा काम करता है।
विनाश के खेलों में वीपीसी गेम पद्धति के जीत के अंकों का अभाव होता है। जीतने के लिए खिलाड़ी को खास-खास बिंदुओं पर निगरानी चौकियों को छोड़कर दुश्मन की सभी इमारतों को नष्ट करने की जरूरत होती है।
एकल खिलाड़ी अभियान नोरमैंडी की लड़ाई के दौरान खिलाड़ी को प्रमुख अमेरिकी अभियानों में से कुछ में शामिल करता है।
खेल ऑपरेशन ओवरलॉर्ड के महत्वपूर्ण दिवस के दौरान ओमाहा तट पर एबल कंपनी के हमले के साथ शुरू होता है। एबल कंपनी को पहले अटलांटिक दीवार को अवश्य तोड़ना होता है, तब समुद्र तट की देखते हुए जर्मन बंकरों को हटाना होता है और अंत में समुद्र तट पर बमबारी कर रही चार 88 मिमी फ्लैंक 36 तोपों को निष्क्रिय करना होता है। इस खेल में खेल के दो प्रमुख पात्रों का परिचय दिया जाता है: कप्तान मकाय और सार्जेंट कोंटी.
अगले तीन मिशन कारेंटन पर कब्जे और उसकी रक्षा के दौरान फॉक्स कंपनी और उसके कार्यों के बारे में हैं। महत्वपूर्ण दिवस के पहलेवाली रात को फॉक्स कंपनी को पहले वायरविले के पास के चौराहे पर हवा से अफरातफरी पैदा करने वाले व लगातार हमलों के बाद अपने को फिर से संगठित करना चाहिए और तब हवाई हमलों के नये क्षेत्र खोलकर पिछले इलाकों में दुश्मन के आपरेशन को बाधित करना चाहिए, जिससे कि जर्मनों को सड़क संपर्क हासिल कर समुद्र तटों पर सैन्य शक्ति मजबूत करने से रोका जा सके और 91वें ग्रेनेडियर्स के एक काफिले नष्ट किया जा सके।
महत्वपूर्ण-दिवस के बाद, फॉक्स कंपनी को उटा और ओहामा तट के बीच संपर्क हासिल करने के लिए कारेंटन शहर पर कब्जा करने और जर्मनों के संभावित जवाबी हमलों के खिलाफ इसकी रक्षा का काम दिया जाता है। हालांकि 6वें फाल्सचिरमजैगर रेजिमेंट के कब्जे व तोपों से लगातार बमबारी और 17वीं एसएस पैंजरग्रेडानियर्स की टुकड़ियों द्वारा स्टग असॉल्ट तोपों के हमलों के बीच फॉक्स कंपनी को तब राहत मिलती है जब दूसरी बख्तरबंद डिवीजन की टुकड़ियों के साथ एबल कंपनी शहर में आती है और आखिर में संपर्क बहाल होता है।
एबल और डॉग कंपनियां मित्र टुकड़ियों के साथ शरबॉर्ग और इसके गहरे पानी वाले बंदरगाह पर कब्जा करने के लिए आगे बढ़ती हैं। शरबॉर्ग जाने के रास्ते में मित्र सैन्य टुकड़ियों के आपूर्ति मार्गों पर हुप्टमैन सुल्ज की कमान वाले पेंजर लेहर डिवीजन की टुकड़ियों से खतरा पैदा होता है और इस प्रक्रिया में डॉग कंपनी पर हमला किया जाता है। एबल कंपनी जर्मनों को पीछे हटने के लिए मजबूर करती है और रेड बॉल एक्सप्रेस के लिए आपूर्ति मार्ग की रक्षा करती है, लेकिन बाकी बचे अभियान में वह सुल्ज व पेंजर लेहर की दुश्मनी मोल लेती है।
फ्लैंक के सुरक्षित होने के बाद, मित्र राष्ट्रों की टुकड़ियां शरबॉर्ग की ओर बढ़ती हैं। चौथी कैवेलरी और यूएसएस टेक्सास समर्थित एबल और डॉग कंपनियों को बंदरगाह की सुविधाओं पर कब्जा करने का काम सौंपा जाता है। हालांकि, एबल सफलतापूर्वक जर्मन रक्षकों को पराजित करती है और हजारों कैदियों को पकड़ लेती है, बंदरगाह भी बुरी तरह क्षतिग्रस्त हो जाता है और यह मित्र राष्ट्रों के लिए बेकार हो जाता है।
इस खाली जीत के बावजूद, एबल कंपनी को अक्ष के बंकर से दस्तावेजों मिलते हैं, जिससे पता चलता है कि सोटेवेस्ट के पास वी-2 रॉकेट दागने वाली एक जगह है। फॉक्स कंपनी को वी-2 सुविधा पर हवाई हमला करने के लिए बुलाया जाता है, जबकि एबल कंपनी की टुकड़ियां बख्तरबंद सहयोग के साथ उस जगह पर पहुंचती हैं। उस जगह को नष्ट कर दिया जाता है, लेकिन फॉक्स कंपनी के सैनिकों की संख्या गंभीर रूप से कम हो जाती है।
अमेरिकी सेना सेंट लो शहर के पास पहुंचना शुरू करती है और एबल कंपनी उत्तर दिशा से आगे बढ़ती है। सेंट फ्रॉमोंड में जर्मन रक्षक शहर आने के रास्ते में पड़ने वाले एकमात्र पुल को उड़ाकर एबल कंपनी को रोकने की उम्मीद करते हैं। एबल कंपनी नदी के उस पार से हो रही फायरिंग के बीच पुल की मरम्मत करने में सक्षम होती है और जर्मनों को शहर के बाहर खदेड़ देती है। जर्मन रक्षक फिर से इकट्ठा होते हैं और नेबेलवर्फर के सहयोग के साथ कई जवाबी हमले करते हैं लेकिन एबल कंपनी के खिलाफ हमले के दौरान उसके सैनिक भारी संख्या में हताहत होते हैं।
सेंट-लो के बाहरी इलाके हिल 192 पर कब्जे के प्रयास में पेंजर लेहर चार्ली कंपनी को बुरी तरह पराजित करती है। एबल कंपनी को पहाड़ी पर कब्जा करने का दायित्व दिया जाता है। पहाड़ी की चारो तरफ उगी झाड़ियां और फ्लैंक 88 बैटरियां मित्र राष्ट्रों के खिलाफ एक दुर्जेय रक्षात्मक स्थिति प्रदान करती हैं लेकिन एबल कंपनी बुलडोजर से सुसज्जित क्रोकोडाइल-शेरमेन टैंकों को तैनात कर झाड़ियों को खोदकर निकाल देती है और जर्मनों को एक तरफ ठेल देती है।
सेंट लो में जर्मन रक्षक सिटी सेंटर की पूरी तरह किलेबंदी कर अमेरिकी सेनाओं को खिलाफ आगे बढ़ने का फैसला करते हैं, लेकिन एबल कंपनी आमने-सामने की लड़ाई के बदले सिटी सेंटर में जर्मन रक्षकों को घेरने और फंसा लेने की योजना बनाती है। हालांकि ऑपरेशन सफल होता है लेकिन पेंजर लेहर डिवीजन सहित कुछ जर्मन इकाइयां विनाश से बच निकलने का प्रबंध कर लेती हैं। एबल कंपनी जवाब में 8 वीं वायु सेना को बुलाती है और भाग रही जर्मन इकाइयों को कारपेट बमबारी के कारण भारी नुकसान उठाना पड़ता है।
संख्या में काफी कम हो चुकी और लगातार हवाई हमले झेलने से टूट चुकी पेंजर लेहर डिवीजन का अमेरिकी बलों द्वारा पीछा किया जाता है और एबल कंपनी हेबेक्रेवोन में डिवीजन के बाकी बचे सैनिकों को रोकने में कामयाब होती है। तेजी से चलने वाले एम 10 टैक विनाशकों के जरिये पेजर लेहर की पोजीशनों पर छापे मारे जाते हैं और अंतिम रूप से बचे सात पैंथर टैंकों सहित उसके सभी बख़्तरबंद हथियार लगभग पूरी तरह नष्ट कर दिये जाते हैं। हालांकि, इस मिशन के दौरान सुल्ज के व्यक्तिगत आदेश के तहत टाइगर1 द्वारा कप्तान मकाय मार दिये जाते हैं।
अपने कमांडर को खोने के बाद नये-नये पदोन्नत सर्जेंट कोंटी एबल कंपनी की कमान संभलते हैं। एबल कंपनी युद्ध से एक विराम लेती है और उसे हिल 317 पर डॉग कंपनी को राहत देने के लिए मार्टिन का दायित्व दिया जाता है। दुर्भाग्य से, यह राहत बहुत कम समय तक रहती है क्योंकि मोर्टल जर्मनों के जवाबी हमलों का केंद्र बिन्दु बन जाता है। आश्चर्य और संख्या में तुलनात्मक रूप से काफी कम होने के कारण एबल कंपनी सुबह नये सैनिकों के आगमन तक पहाड़ी पर अपनी पकड़ बनाये रखने के लिए मजबूर होती है।
डॉग कंपनी बख्तरबंद सहयोग के साथ पहुंचती है और एबल कंपनी भूमिगत होकर अपनी पोजिशनों को मजबूत करती है। रात में अचानक हमले के बाद भी हिल पर कब्जे में विफल होने पर जर्मन सेना फिर से नया पलटवार करती है लेकिन सभी प्रयास विफल कर दिये जाते हैं। एबल कंपनी सफलतापूर्वक फ्लैंक 88 बैटरी के विनाश सहित भारी नुकसान पहुंचाकर जर्मनों को वापस लौटा देती है।
एकल खिलाड़ी अभियान का अंतिम अनुभाग क्षेत्र में जर्मन सेना के विनाश से संबंधित है। कई बार हार झेलने के बाद जर्मनों की सातवीं सेना घिरने से बचने के लिए पीछे हटने पर मजबूर होती है। मित्र देशों की सेनाएं भागने से पहले जर्मनों को पकड़ने के लिए तेजी से आगे बढ़ती हैं। बेकर कंपनी को भागने के एक रास्ते अट्री को बंद करने का जिम्मा दिया जाता है, लेकिन सुल्ज का पांजेरग्रुप्पी, जो पांजेर लेहर डिवीजन के विनाश में बच निकला था, उन्हें नष्ट कर देता है। एबल कंपनी एम26 पर्शिंग टैंक के साथ घटनास्थल पर पहुंचती है और बदले में सुल्ज के पांजेरग्रुप्पी को तबाह कर देती है। उस लड़ाई में नष्ट हुए टैंकों में सुल्ज का टाइगर भी शामिल होता है।
फालाइज पॉकेट से बच निकलने के लिए चैंबोइस सेवेंथ आर्मी की एकमात्र उम्मीद बनती है। भारी हवाई बमबारी के साथ एबल कंपनी के नेतृत्व में कनाडाई, पोलिश और अमेरिकी बल एबल कंपनी के नेतृत्व में चैंबोइस के आसपास के सभी पुलों पर कब्जा कर लेते हैं और फालाइज पॉकेट बंद हो जाता है। जर्मन सेवेंथ आर्मी घेरा तोड़कर मुक्त होने की कोशिश करती है पर उसे भारी हवाई बमबारी का सामना करना पड़ता है और वह आत्मसमर्पण के लिए मजबूर होती है।
अभियान इस शीर्षक के साथ खत्म होता है कि द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक एबल कंपनी की हताहत की दर 80% रही।
कंपनी ऑफ हीरोज रेलिक का पहला शीर्षक था, जिसमें "एसेंस इंजन" का उपयोग किया गया। उच्च गतिशील रेंज, प्रकाश, गतिशील प्रकाश और छाया, उन्नत छायाकरण प्रभाव और सामान्य मानचित्रण सहित विशेष चित्रमय प्रभाव पैदा करने के लिए यह इंजन रेलिक द्वारा डिजाइन और रेखांकन के जरिये कोडित किया हुआ था।
कंपनी ऑफ हीरोज में हैवोक के भौतिकी इंजन का भी इस्तेमाल किया गया है। जिससे इसे पहले के आरटीएस खेलों की तुलना में ज्यादा यथार्थवादी भौतिकी प्रणाली मिली। इमारतों के हिस्से गोलों, कंधे से प्रक्षेपित गोलों या मोर्टारों से नष्ट किये जा सकते हैं और दीवारों के हिस्सों या अन्य अवरोधकों पर टैंक चलाये जा सकते हैं। विस्फोटों से पैदा धुएं को इस तरह बनाया जाता है कि वे जितना अधिक संभव हो सके, वास्तविक लगे और यहां तक कि उन्हें हवा से प्रभावित किया जा सके। मलबा भी विस्फोट से प्रभावित होता है, एक विस्फोट पीपों को उड़ा सकता है और सैनिकों को धूल से ढंक सकता है तथा एक बड़ा गड्ढा पीछे छोड़ सकता है। जब पैदल सेना पर तोपखाने द्वारा बमबारी हो रही हो तो कभी-कभी शरीर के अंग अलग हो जाते हैं और बिखर जाते हैं और कुछ इकाइयों को पास के क्षेत्रों में फेंका जा सकता है। पुलों और इमारतों को इंजीनियरों द्वारा विध्वंस के प्रयोग द्वारा नष्ट किया जा सकता है।
29 मई 2007 को रेलिक ने कंपनी ऑफ हीरोज के लिए एक पैच जारी किया जिसमें नये इलाकों के साथ एक नया डाइरेक्ट एस 10 प्रतिपादन तरीका, विश्व की अन्य वस्तुएं तथा विकसित प्रकाश और छाया का प्रावधान था। इस पैच ने कंपनी ऑफ हीरोज को पहला वाणिज्यिक खेल वीडियो बनाया, जो डायरेक्ट 3डी10 को सपोर्ट करता था।
इस खेल की आलोचकों ने बहुत सकारात्मक समीक्षा की है। गेम रैंकिंग की कुल समीक्षा में खेल को 61 समीक्षाओं पर आधारित 94 % का औसत स्कोर हासिल हुआ- जिसकी वजह से 2006 में यह सर्वोच्च दर्जे का तीसरा खेल बना और 2006 के ही पीसी खेल में इसे सर्वोच्च दर्ज़ा दिया गया। मेटाक्रिटिकपर खेल को 55 समीक्षाओं के आध्रार पर 100 में 93 का औसत स्कोर मिला और इसे साइट द्वारा "सार्वभौमिक प्रशंसा" वाला करार किया गया। वर्तमान में, यह सर्वोच्च दर्जे वाले वास्तविक समय रणनीति खेलों में से एक है।
कंपनी ऑफ हीरोज: अपोजिंग फ्रंट्स एक स्वसंपूर्ण विस्तारित पैक है। यह दो गुटों के शामिल है, ब्रिटिश और जर्मन पैंजर इलीट. विरोधी मोर्चों के मालिक कंपनी ऑफ हीरोज के मालिकों के साथ और एक-दूसरे से खेलने में सक्षम हो जाएंगे, हालांकि वे खेल में केवल उन्हीं सेनाओं का प्रयोग कर सकते हैं, जो उनकी अपनी हैं। दोनों खेलों के स्वामी एकाधिक खिलाड़ियों वाले खेलों में सभी चार सेनाओं से खेलने में सक्षम होंगे। अपोजिंग फ्रंट्स की आधिकारिक तौर पर घोषणा 5 अप्रैल 2007 को की गई थी और 24 सितंबर 2007 को इसे जारी किया गया। अपोजिंग फ्रंट्स को बाद में कंपनी ऑफ हीरोज के साथ कंपनी ऑफ हीरोज गोल्ड के रूप में जारी किया गया और बाद में कंपनी ऑफ हीरोज एंथेलॉजी के हिस्से के रूप में जारी हुआ।
कंपनी ऑफ हीरोज: टेल्स ऑफ वेलोर एक स्वसंपूर्ण विस्तारित पैक है। 3 नवम्बर 2008 को आधिकारिक तौर पर कंपनी ऑफ हीरोज: टेल्स ऑफ वेलोर की घोषणा की गई और इसे 8 अप्रैल 2009 को जारी किया गया था।
साँचा:Relic Entertainment
