पुरुषसूक्त ऋग्वेद संहिता के दसवें मण्डल का एक प्रमुख सूक्त यानि मंत्र संग्रह है, जिसमें एक विराट पुरुष की चर्चा हुई है और उसके अंगों का वर्णन है। इसको वैदिक ईश्वर का स्वरूप मानते हैैं । विभिन्न अंगों में चारो वर्णों, मन, प्राण, नेत्र इत्यादि की बातें कहीं गई हैैं। यही श्लोक यजुर्वेद और अथर्ववेद में भी आया है। क्योकि इस सूूूूक्त मेे अनेक बाार यज्ञ आया है और यज्ञ की ही चर्चा यजूूूर्वेद में हुई है 
वेदों में पुरुष शब्द का अर्थ जीवात्मा तथा परमात्मा आया है, पुरुष लिंग के लिए पुमान और पुंस जैसे मूलों का इस्तेमाल होता है। पुम् मूल से ही नपुंसकता जैसे शब्द बने हैं। कई लोग मैैैक्समूलर की टीप्पपणी की चर्चा  
करते हैं लेकिन मैक्समूलर को वेदों पर टिप्पणी करने का कोई हक नही जिन दार्शनिक विचारों को ऋषियों ने प्रस्तुत किया क्या उनको ठीक ठीक समझ मे आया? क्योकि वेदों और कवियों की भाषा सामान्य बोल चाल की भाषा नही है । तो फिर वे उस पर टिप्पणी करेंंगे राम राम ऐसा सोचना भी गलत हैै वे अपना धर्म सुधाारें । यहां टांग अड़़ाने की जरूरत नही मैैं नवागन्तुकों से निवेदन करता हू कि मैक्समूलर कोई 
ऋषि महर्षि नही थे उनके बातों को महत्व न दिया जाय । 
संशोधन कर्ता डा. श्रीमन्नारायण तिवारी  
सूक्त इस प्रकार है - 
इसमें 13वें श्लोक का अनुवाद है - राजन्य वीर-बलों के कार्य हेतु, ब्राह्मण मुख हेतु, वैश्य उरु, अर्थात सर्व स्थान यात्रा और शूद्र पग यानि सेवा जैसे गुणों के लिए बने हैं। 
इसके अतिरिक्त यज्ञ का वर्णन भी है जो सृजन की प्रक्रिया को दर्शाता है।
