ठाकुरद्वारा उत्तर प्रदेश के मुरादाबाद जिले की तहसील है। रामगंगा की कई सहायक नदियाँ यहाँ बहती हैं। यह मुरादाबाद नगर से 49 किमी दूर उत्तरी सीमा पर स्थित है। यहाँ तहसील की कचहरी, अस्पताल तथा विद्यालय हैं। यहाँ सप्ताह में 3 दिन बाजार लगता है। 
यहाँ सूती कपडे बुनने एवं रंगने का कार्य होता है।
यहां के विधायक नवाब जान खां हैं जो कुंवर सर्वेश के सांसद बनने के उपरान्‍त हुये चुनाव में सपा पार्टी से खड़े होकर जिती है। इनका निवास स्थल वाटिका पैलेश कॉलोनी निकट सागर पब्लिक स्कूल कासीपुर रोड ठाकुरद्वारा। 
जनसंख्या
