एक वाद्य यंत्र का निर्माण या प्रयोग, संगीत की ध्वनि निकालने के प्रयोजन के लिए होता है। सिद्धांत रूप से, कोई भी वस्तु जो ध्वनि पैदा करती है, वाद्य यंत्र कही जा सकती है। वाद्ययंत्र का इतिहास, मानव संस्कृति की शुरुआत से प्रारंभ होता है। वाद्ययंत्र का शैक्षणिक अध्ययन, अंग्रेज़ी में ओर्गेनोलोजी कहलाता है। केवल वाद्य यंत्र के उपयोग से की गई संगीत रचना वाद्य संगीत कहलाती है।
संगीत वाद्य के रूप में एक विवादित यंत्र की तिथि और उत्पत्ति 67,000 साल पुरानी मानी जाती है; कलाकृतियां जिन्हें सामान्यतः प्रारंभिक बांसुरी माना जाता है करीब 37,000 साल पुरानी हैं। हालांकि, अधिकांश इतिहासकारों का मानना है कि वाद्य यंत्र के आविष्कार का एक विशिष्ट समय निर्धारित कर पाना, परिभाषा के व्यक्तिपरक होने के कारण असंभव है।
वाद्ययंत्र, दुनिया के कई आबादी वाले क्षेत्रों में स्वतंत्र रूप से विकसित हुए. हालांकि, सभ्यताओं के बीच संपर्क के कारण अधिकांश यंत्रों का प्रसार और रूपांतरण उनके उत्पत्ति स्थानों से दूर-दूर तक हुआ। मध्य युग तक, मेसोपोटामिया के यंत्रों को मलय द्वीपसमूह पर देखा जा सकता था और उत्तरी अफ्रीका के यंत्रों को यूरोप में बजाया जा रहा था। अमेरिका में विकास धीमी गति से हुए, लेकिन उत्तर, मध्य और दक्षिण अमेरिका की संस्कृतियों ने वाद्ययंत्रों को साझा किया।
इस बात की खोज में कि प्रथम वाद्ययंत्र का विकास किसने और कब किया, शोधकर्ताओं ने दुनिया के कई भागों में संगीत वाद्ययंत्र के विभिन्न पुरातात्विक साक्ष्य की खोज की। कुछ खोजें 67,000 साल तक पुरानी हैं, लेकिन वाद्ययंत्र के रूप में उनकी हैसियत पर अक्सर विवाद रहा है। सर्वसम्मति से, करीब 37,000 साल पुराने या उसके बाद की कलाकृतियों के बारे में फैसला दिया गया। सिर्फ वैसी कलाकृतियां बची हुई हैं जो टिकाऊ सामग्री या टिकाऊ तरीकों का उपयोग करके बनाई गई हैं। इस प्रकार, खोजे गए नमूनों को अविवादित तरीके से सबसे प्रारंभिक वाद्ययंत्र नहीं माना जा सकता.
जुलाई 1995 में, स्लोवेनियाई पुरातत्वविद् इवान तुर्क ने स्लोवेनिया के उत्तर पश्चिमी क्षेत्र में एक नक्काशीदार हड्डी की खोज की। इस वस्तु में जिसे डिव्जे बेब फ्लूट नाम दिया गया है, चार छेद हैं जिसका इस्तेमाल, कनाडा के संगीत वैज्ञानिक बॉब फिंक मानते हैं कि, एक डायटोनिक स्केल के चार नोटों को बजाने के लिए किया जाता रहा होगा। शोधकर्ताओं ने इस बांसुरी की उम्र का अनुमान 43,400 और 67,000 के बीच होने का लगाया है, जिससे यह सबसे प्राचीन और निएंडरथल संस्कृति से जुड़ा एकमात्र वाद्ययंत्र बन जाता है। हालांकि, कुछ पुरातत्वविदों ने इस बांसुरी के, वाद्ययंत्र होने की हैसियत पर सवाल उठाया है। जर्मन पुरातत्वविदों ने स्वाबियन आल्ब में 30,000 से 37,000 साल पुरानी मैमथ की हड्डी और हंस की हड्डी की बांसुरी को खोजा है। इन बांसुरियों को ऊपरी पैलियोलिथिक काल में बनाया गया था और इसे अपेक्षाकृत अधिक आम रूप से प्राचीनतम ज्ञात वाद्ययंत्र के रूप में स्वीकार किया जाता है।
वाद्ययंत्र के पुरातात्विक साक्ष्य, उर के सुमेराई शहर में शाही कब्रिस्तान की खुदाई में पाए गए। इन उपकरणों में नौ लाइअर, दो बीन एक सिल्वर डबल फ्लूट, सिस्ट्रा और झांझ शामिल हैं। उर में खोज गए, रीड के सदृश आवाज़ वाले सिल्वर पाइप के आधुनिक बैगपाइप के पूर्ववर्ती होने की संभावना थी। इन बेलनाकार पाइप में तीन तरफा छेद हैं जो वादक को पूर्ण टोन स्केल उत्पन्न करने की अनुमति देते हैं। 1920 के दशक में लिओनार्ड वूली द्वारा की गई इन खुदाइयों में यंत्रों के नष्ट न होने वाले टुकड़े और नष्ट हो चुके हिस्सों की खाली जगह मिली है जिन्हें इसे दुबारा बनाने के लिए एक साथ इस्तेमाल किया गया होगा। ये यंत्र जिस कब्र से संबंधित थे उनकी कार्बन डेटिंग 2600 और 2500 BCE के बीच की गई, यह सबूत प्रदान करते हुए कि इस समय तक इन यंत्रों का इस्तेमाल सुमेरिया में किया जा रहा था।
मेसोपोटामिया में निप्पुर से प्राप्त, 2000 BCE पुराने कीलाकार टैबलेट पर लाइअर के तारों के नाम इंगित हैं और यह स्वरलिपि का सबसे प्राचीन ज्ञात उदाहरण है।
विद्वान, इस बात पर सहमत हैं कि विभिन्न संस्कृतियों में वाद्ययंत्र के सटीक कालक्रम निर्धारण करने का कोई पूर्ण विश्वसनीय तरीका नहीं है। उनकी जटिलता के आधार पर वाद्ययंत्रों की तुलना और उनका आयोजन भ्रामक है, चूंकि वाद्ययंत्रों में होने वाले विकास ने कभी-कभी जटिलता को कम किया है। उदाहरण के लिए, प्रारंभिक स्लिट ड्रम के निर्माण में विशाल पेड़ों की कटाई और उन्हें खोखला करना शामिल था; बाद में स्लिट ड्रम का निर्माण बांस के तने को खोलकर किया जाने लगा, जो काफी आसान था। इसी प्रकार कारीगरी के आधार पर वाद्ययंत्र के विकास को आयोजित करना भ्रामक है, चूंकि सभी संस्कृतियां विभिन्न स्तरों पर विकास करती हैं और उन्हें अलग-अलग सामग्रियां उपलब्ध होती हैं। उदाहरण के लिए, एक ही समय में मौजूद दो संस्कृतियां, जिनके गठन, संस्कृति और हस्तकला में भिन्नता थी, उनके द्वारा बनाए गए वाद्ययंत्र की तुलना करने का प्रयास करने वाले मानवविज्ञानी यह निर्धारित नहीं कर सकते कि कौन से वाद्ययंत्र अधिक "आदिम" हैं। भूगोल के आधार पर यंत्रों को क्रमित करना भी आंशिक रूप से अविश्वसनीय है, क्योंकि कोई यह निर्धारित नहीं कर सकता कि कब और कैसे संस्कृतियों ने एक दूसरे से संपर्क किया और आपस में ज्ञान साझा किया।
जर्मन संगीत वैज्ञानिक, कर्ट साक्स ने, जो आधुनिक समय के सबसे प्रमुख संगीत वैज्ञानिक और मानवजाति विज्ञानी हैं, सुझाया है कि लगभग 1400 तक का एक भौगोलिक कालक्रम बेहतर है, क्योंकि यह सीमित रूप से व्यक्तिपरक है। 1400 के ऊपर, समयावधि के आधार पर वाद्ययंत्र के समग्र विकास को लिया जा सकता है।
वाद्ययंत्रों के विकास के क्रम अंकन का विज्ञान, पुरातात्विक शिल्प, कलात्मक अंकन और साहित्यिक सन्दर्भों पर निर्भर है। चूंकि किसी एक अनुसंधान मार्ग में आंकड़े अधूरे हो सकते हैं, सभी तीन मार्ग एक बेहतर ऐतिहासिक तस्वीर उपलब्ध कराते हैं।
19वीं शताब्दी तक, लिखित यूरोपीय संगीत इतिहास, इन पौराणिकके विवरणों के साथ शुरू होता है कि वाद्ययंत्रों का आविष्कार कैसे किया गया। ऐसे विवरणों में शामिल है जुबाल, कैन के वंशज और "उन सभी का पिता जो हार्प और ऑर्गन संभालते हैं", पान, पैनपाइप के आविष्कारक और मरकरी, कहा जाता है जिसने कछुए के सूखे खोल से पहला लाइअर बनाया था। आधुनिक इतिहास ने ऐसी पौराणिक कथाओं को मानवशास्त्रीय अटकलों के द्वारा प्रतिस्थापित किया है और कभी-कभी इसे पुरातात्विक साक्ष्य द्वारा पुष्ट भी किया है। विद्वानों का मानना है कि वाद्ययंत्र का कोई निश्चित "आविष्कार" नहीं किया गया, चूंकि "वाद्य यंत्र" शब्द की परिभाषा विद्वान और भावी-आविष्कारक, दोनों के लिए पूरी तरह से व्यक्तिपरक है। उदाहरण के लिए, एक होमो हबीलिस का अपने शरीर पर तमाचे लगाना, बिना उसके इरादे की परवाह किए एक निर्माणाधीन वाद्ययंत्र हो सकता है।
मानव शरीर से परे जिन उपकरणों को प्रथम वाद्ययंत्र माना जाता है, वे हैं झुनझुने, स्टैम्पर और विभिन्न प्रकार के ड्रम. ये आरंभिक यंत्र, भावनात्मक हरकतों, जैसे नृत्य में ध्वनि जोड़ने के मानव के संचालन आवेग के कारण विकसित हुए. आखिरकार, कुछ संस्कृतियों ने अपने वाद्ययंत्रों के लिए अनुष्ठान कार्यक्रमों को जोड़ा. उन संस्कृतियों ने अधिक जटिल परकशन उपकरणों और अन्य उपकरणों का विकास किया, जैसे रिबन रीड, बांसुरी और तुरहियां. इनमें से कुछ लेबल में, आधुनिक समय में प्रयोग किये जाने वाले संकेतार्थों से काफी भिन्न संकेतार्थ हैं; आरंभिक बांसुरियों और तुरहियों को ऐसा लेबल उनकी मूल कार्यप्रणाली और उपयोग के लिए लगाया जाता था न कि आधुनिक यंत्रों से किसी समानता के लिए। प्रारंभिक संस्कृतियां जिनके लिए ड्रम ने कर्मकांडों और यहां तक कि पवित्र महत्व को विकसित किया, वे हैं सुदूर पूर्वी रूस के चुकची लोग, मेलानिसिया के देशी लोग और अफ्रीका की कई संस्कृतियां. वास्तव में, प्रत्येक अफ्रीकी संस्कृति में, ड्रम व्यापक रूप से मौजूद थे। एक पूर्वी अफ्रीकी जनजाति, वहिंदा इसे इतना पवित्र मानती थी कि सुल्तान के अलावा इसे देखने वाले किसी अन्य व्यक्ति के लिए यह घातक होता था।
अंततः इंसानों ने धुन उत्पन्न करने के लिए वाद्ययंत्रों का उपयोग करने की अवधारणा का विकास किया। वाद्ययंत्र के विकास में इस समय तक, राग, सिर्फ गायन में ही आम था। भाषा में दोहराव की प्रक्रिया के समान ही, वाद्ययंत्र बजाने वालों ने पहले दोहराव विकसित किया और फिर वाद्यवृन्द्करण. धुन के एक प्रारंभिक रूप को, दो अलग आकारों के ट्यूब को ठोक कर उत्पन्न किया गया - एक ट्यूब से "स्पष्ट" ध्वनि उत्पन्न होती थी और दूसरे से एक "गहरी" ध्वनि निकलती थी। ऐसे यंत्रों के जोड़े में बुलरोरर, स्लिट ड्रम, सीप तुरहियां और खाल ड्रम भी शामिल है। जो संस्कृतियां इन यंत्रों के जोड़ों का प्रयोग करती थीं, उन्होंने उनके साथ लिंग को जोड़ दिया; "पिता" बड़ा या अधिक ऊर्जावान यंत्र था, जबकि "मां" छोटा या मंद यंत्र होता था। संगीत के वाद्ययंत्र हज़ारों वर्षों तक इस रूप में बने रहे, जब तक कि प्रारंभिक ज़ायलोफोन के रूप में, सुर के तीन या उससे अधिक पैटर्न का विकास नहीं हुआ। ज़ायलोफोन की उत्पत्ति, दक्षिण पूर्व एशिया की मुख्य भूमि और द्वीपसमूह में हुई और वहां से यह अफ्रीका, अमेरिका और यूरोप तक फैला. ज़ायलोफोन के साथ-साथ, जो साधारण तीन "लेग बार" के सेट से लेकर समानांतर बार के ध्यानपूर्वक ट्यून किये गए सेट तक के होते थे, विभिन्न संस्कृतियों ने वाद्ययंत्रों का विकास किया जैसे भूमि वीणा, भूमि जिथर, संगीत धनुष और जॉ हार्प.
संगीत वाद्ययंत्रों के चित्र, मेसोपोटामिया की कलाकृतियों में 2800 ईसा पूर्व या और पहले दिखाई देने शुरू हो जाते हैं। 2000 ई.पू. के आसपास शुरु होकर, सुमेर और बेबीलोन की संस्कृतियों ने, श्रम और विकसित होती वर्ग व्यवस्था के कारण वाद्ययंत्रों के दो अलग वर्गों की रुपरेखा बनानी शुरू की। लोकप्रिय वाद्ययंत्र, सरल और किसी के भी द्वारा बजाए जाने योग्य, भिन्न रूप से पेशेवर यंत्रों से विकसित हुए जिनके विकास ने कौशल और प्रभाव पर ध्यान केंद्रित किया। इस विकास के बावजूद, मेसोपोटामिया में बहुत कम वाद्ययंत्र बरामद किये गए हैं। मेसोपोटामिया में वाद्ययंत्रों के प्रारंभिक इतिहास को फिर से संगठित करने के लिए विद्वानों को सुमेरियन या अकाडियन में लिखी कलाकृतियों और कीलाकार लेख पर भरोसा करना चाहिए। यहां तक कि इन उपकरणों को नाम देने की प्रक्रिया भी चुनौतीपूर्ण है चूंकि विभिन्न उपकरणों और उन्हें परिभाषित करने के लिए प्रयुक्त शब्दों के बीच स्पष्ट भेद नहीं है। हालांकि, सुमेरियाई और बेबीलोन के कलाकारों ने मुख्य रूप से समारोहिक वाद्ययंत्रों का अंकन किया है, इतिहासकार, छः इडियोफोन के बीच भेद करने में सक्षम हुए हैं जो आरंभिक मेसोपोटामिया में इस्तेमाल किये जाते थे: कनकशन क्लब, क्लैपर, सिस्ट्रा, घंटियां, सिम्बल और झुनझुना. सिस्ट्रा को अमेनहोटेप III की महान नक्काशी में बड़े स्पष्ट रूप से दर्शाया गया है, और इनमें विशेष रूचि इस वजह से है क्योंकि इसी तरह के डिज़ाइनों को सुदूर क्षेत्रों में पाया गया है, जैसे टैबिलिसि, जॉर्जिया और अमेरिकी मूल निवासी याकुई जनजाति के बीच. मेसोपोटामिया के लोग किसी भी अन्य यंत्र के बजाय तार वाले वाद्ययंत्र पसंद करते थे, जैसा कि मेसोपोटामिया की मूर्तियों, तख्तियों और मुहरों में उनके प्रसार से सिद्ध होता है। वीणा की असंख्य किस्मों का चित्रण किया गया है, साथ ही साथ लाइअर और ल्युट भी हैं जो तारवाले आधुनिक यंत्रों के अगुआ रहे हैं जैसे वायलिन.
मिस्र की संस्कृति में 2700 ई.पू. से पहले प्रयोग किये जाने वाले वाद्ययंत्र, मेसोपोटामिया के यंत्रों से काफी मिलते-जुलते हैं, जिससे इतिहासकारों ने यह निष्कर्ष निकाला कि सभ्यताएं, ज़रूर एक दूसरे के साथ संपर्क में रही होंगी. साक्स इस बात का उल्लेख करते हैं कि मिस्र के पास ऐसा कोई वाद्य नहीं था जो सुमेरियन संस्कृति के पास भी न रहा हो। हालांकि, 2700 ई.पू. तक ऐसा प्रतीत होता है कि सांस्कृतिक संपर्क कम होने लगा; लाइअर, जो सुमेर में एक प्रमुख समारोहिक वाद्ययंत्र था, मिस्र में और 800 साल तक नहीं दिखा. क्लैपर और कनकशन लकड़ी, 3000 ई.पू. तक के मिस्र के गुलदस्तों पर दिखाई देती है। इस सभ्यता ने सिस्ट्रा, उर्ध्वाधर बांसुरी, डबल क्लैरिनेट, धनुषाकार और कोणीय वीणा और विभिन्न ड्रमों का भी इस्तेमाल किया। 2700 ई.पू. और 1500 ई.पू. के बीच की अवधि का काफी कम इतिहास उपलब्ध है, चूंकि मिस्र, युद्ध और विनाश की एक लंबी हिंसक अवधि में प्रवेश कर गया। इस अवधि में कसाईट ने मेसोपोटामिया में बेबीलोन साम्राज्य को नष्ट कर दिया और हिक्सोस ने मिस्र के मध्य साम्राज्य का विनाश कर दिया। जब मिस्र के फैरोह ने लगभग 1500 ई.पू. में दक्षिण पश्चिम एशिया में विजय प्राप्त की तो मेसोपोटामिया के साथ सांस्कृतिक संबंध फिर से मज़बूत हो गए और मिस्र के वाद्ययंत्रों ने भी एशियाई संस्कृतियों के भारी प्रभाव को प्रतिबिंबित किया। नवीन साम्राज्य के लोगों ने, अपने नए सांस्कृतिक प्रभावों के तहत ओबो, तुरही, लाइअर, ल्युट, कैस्टनेट और झांझ का उपयोग शुरू किया।
मिस्र और मेसोपोटामिया के विपरीत, इज़रायल में 2000 से 1000 ई.पू. के बीच पेशेवर संगीतकार मौजूद नहीं थे। जबकि मेसोपोटामिया और मिस्र में संगीत वाद्ययंत्र का इतिहास कलात्मक चित्रण पर निर्भर करता है, इसराइल की संस्कृति ने बहुत कम ही ऐसे चित्रण उत्पन्न किये। इसलिए विद्वानों को बाइबल और तल्मूड से प्राप्त जानकारियों पर भरोसा करना चाहिए। हिब्रू ग्रंथ, जुबल युगब और किन्नोर से जुड़े दो यंत्रों का उल्लेख करता है। इन्हें क्रमशः पैन पाइप और लाइअर के रूप में अनुवाद किया जा सकता है। इस अवधि के अन्य वाद्य में शामिल है टोफ्स, या फ्रेम ड्रम, छोटी घंटी या जिंगल जिसे पामोन कहा जाता था, शोफर और तुरही की तरह का हसोसरा. 11वीं शताब्दी ई.पू. के दौरान, इज़राइल में राजशाही के परिचय ने पहले पेशेवर संगीतकारों को उत्पन्न किया और उनके साथ वाद्ययंत्रों की किस्मों और संख्या में अभूतपूर्व वृद्धि हुई। हालांकि, उपकरणों को पहचानना और वर्गीकृत करना, कलात्मक व्याख्या की कमी के कारण चुनौती बना हुआ है। उदाहरण के लिए, एसर्स और नेवल्स नाम के, अनिश्चित डिज़ाइन के तार वाले वाद्य मौजूद थे, लेकिन न तो पुरातत्व और न ही व्युत्पत्ति विज्ञान, उन्हें स्पष्ट रूप से परिभाषित कर सकता है। अपनी पुस्तक, अ सर्वे ऑफ़ म्यूजिकल इंस्ट्रूमेंट में अमेरिकी संगीत वैज्ञानिक सिबिल मार्कस विचार रखते हैं कि नेवेल ज़रूर "नबला", "हार्प" के लिए फोनेसिआइ शब्द, से अपने सम्बन्ध के कारण उर्ध्वाधर हार्प के समान होगा। 
ग्रीस, रोम और इट्रूरिया में वाद्ययंत्रों का उपयोग और विकास, उन संस्कृतियों द्वारा मूर्तिकला और वास्तुकला में उपलब्धियों के बिलकुल विपरीत दीखता है। उस समय के उपकरण सरल थे और लगभग सभी को अन्य संस्कृतियों से आयातित किया जाता था। लाइअर प्रमुख वाद्य थे, चूंकि संगीतकार उनका इस्तेमाल देवताओं को सम्मान देने के लिए करते थे। यूनानी लोग विभिन्न प्रकार के हवा के वाद्ययंत्र बजाते थे जिन्हें वे औलोस या सिरिन्क्स के रूप में वर्गीकृत करते थे; उस समय का यूनानी लेखन, रीड उत्पादन और वादन तकनीक के गहन अध्ययन को दर्शाता है। रोमन लोग टिबिआ नाम का रीड उपकरण बजाते थे जिसके अगल-बगल छेद होता था जिसे खोला और बंद किया जा सकता था, जिससे वादन के तरीकों में अधिक लचीलापन प्राप्त होता था। इस क्षेत्र में जो अन्य उपकरण आम प्रयोग में थे उनमें शामिल है, ऊर्ध्वाधर हार्प जिसे ओरिएंट से लिया गया था, मिस्र शैली के ल्युट, विभिन्न पाइप और ऑर्गन और क्लैपर, जो मुख्य रूप से महिलाओं द्वारा बजाए जाते थे।
भारत में प्रारंभिक सभ्यताओं द्वारा प्रयुक्त वाद्ययंत्रों के साक्ष्यों की लगभग पूरी तरह से कमी है, जिससे इस क्षेत्र में सर्वप्रथम बसे मुंडा और द्रविड़ भाषा बोलने वाली संस्कृतियों को वाद्ययंत्र का श्रेय देना असंभव हो जाता है। बल्कि, इस क्षेत्र में वाद्ययंत्र का इतिहास सिंधु घाटी सभ्यता के साथ शुरू होता है जो करीब 3000 ई. पू. के आसपास उभरी. खुदाई में प्राप्त कलाकृतियों के साथ मिले विभिन्न झुनझुने और सीटियां ही वाद्ययंत्र का एकमात्र भौतिक सबूत हैं। एक मिट्टी की प्रतिमा से ड्रम के प्रयोग का संकेत मिलता है और सिंधु लिपि की जांच में भी ऊर्ध्वाधर धनुषाकार हार्प के चित्रण का पता चला है जिनकी शैली सुमेरियन कलाकृतियों में चित्रित हार्प के समान है। यह खोज उन कई अन्य संकेतों में से एक है जिनसे पता चलता है कि सिंधु घाटी और सुमेरियन संस्कृतियों में सांस्कृतिक संपर्क बना हुआ था। भारत में वाद्ययंत्रों में हुए बाद के विकास ऋग्वेद या धार्मिक गीतों के साथ हुए. इन गीतों में विभिन्न ड्रम, तुरहियां, हार्प और बांसुरी का इस्तेमाल होता था। ईसवी की प्रारंभिक सदियों के दौरान उपयोग किये जाने वाले अन्य प्रमुख वाद्य में शामिल था सपेरे की दोहरी शहनाई, बैगपाइप, बैरल ड्रम, क्रॉस बांसुरी और लघु तम्बूरा. कुल मिलाकर, भारत में मध्य युग तक कोई अद्वितीय वाद्ययंत्र नहीं था।
वाद्ययंत्र जैसे ज़िथर 1100 ईसा पूर्व के आसपास और उससे पहले लिखे गए चीनी साहित्य में दिखाई देते हैं। प्रारंभिक चीनी दार्शनिकों जैसे कन्फ़्युसिअस और मेन्सिअस और लाओजी ने चीन में वाद्ययंत्रों के विकास को आकार दिया और उन्होंने संगीत के प्रति यूनानियों के समान ही दृष्टिकोण अपनाया. चीनी लोगों का मानना था कि संगीत, चरित्र और समुदाय का एक अनिवार्य हिस्सा है और उन्होंने अपने वाद्ययंत्रों को उनके सामग्री श्रृंगार के अनुसार वर्गीकृत करने की अनूठी प्रणाली विकसित की। इडियोफोन, चीनी संगीत में अत्यंत महत्वपूर्ण थे, इसलिए अधिकांश आरंभिक उपकरण इडियोफ़ोन हैं। शांग वंश का काव्य, घंटी, चाइम, ड्रम और हड्डी से बनी वर्तुलाकार बांसुरी का उल्लेख करता है, जिसमें से बांसुरी को पुरातत्वविदों ने खोदा है और संरक्षित किया है। झोउ राजवंश, ने परकशन उपकरणों का परिचय कराया जैसे क्लैपर, नांद, काठ मछली और यू. पवन वाद्य जैसे बांसुरी, पैन-पाइप, पिच-पाइप और मौत ऑर्गन भी इस अवधि में सामने आए। लघु तम्बूरा, नाशपाती के आकार का एक पश्चिमी वाद्य जो कई संस्कृतियों में फैला, चीन में हान राजवंश के दौरान प्रयोग में आया।
हालांकि, ग्यारहवीं शताब्दी ईसवी तक मध्य अमेरिका में सभ्यताओं ने अपेक्षाकृत थोड़ा उच्च परिष्कृत स्तर प्राप्त किया, वाद्ययंत्र के विकास में उन्होंने अन्य सभ्यताओं को पीछे छोड़ दिया। उदाहरण के लिए, उनके पास तारवाला कोई यंत्र नहीं था; उनके सभी उपकरण इडियोफोन, ड्रम और पवन वाद्य थे जैसे बांसुरी और तुरहियां. इनमें से केवल बांसुरी थी जो धुन उत्पन्न करने में सक्षम थी। इसके विपरीत, आधुनिक पेरू, कोलम्बिया, इक्वाडोर, बोलीविया और चिली जैसे क्षेत्रों की पूर्व-कोलम्बिआइ दक्षिण अमेरिकी सभ्यताएं, सांस्कृतिक रूप से कम उन्नत थीं लेकिन संगीत के ख़याल से अधिक उन्नत थी। उस समय की दक्षिण अमेरिकी संस्कृति में पैन-पाइप का प्रयोग होता था, साथ ही साथ बांसुरी की किस्मों, इडियोफोन, ड्रम और खोल की या लकड़ी की तुरहियों का भी इस्तेमाल होता था।
समय की इस अवधि के दौरान जिसे मध्य युग के रूप में भी संदर्भित किया जाता है, चीन ने, विदेशी देशों को जीत कर या उनके द्वारा शासित होकर संगीत प्रभावों को एकीकृत करने की परंपरा का विकास किया। इस प्रकार के प्रभाव का पहला उल्लेख 384 ई. में मिलता है, जब चीन ने तुर्किस्तान में विजय के बाद अपनी शाही सभा में पूर्वी तुर्किस्तान ऑर्केस्ट्रा की स्थापना की। भारत, मंगोलिया और अन्य देशों के प्रभाव भी पड़ते रहे। वास्तव में, चीनी परंपरा उस समय के अधिकांश वाद्ययंत्रों का श्रेय इन देशों को देती है। झांझ और गौंग लोकप्रिय हुए, साथ ही तुरही, क्लैरिनेट, ओबो, बांसुरी, ड्रम और तम्बूरे का स्वरूप भी उन्नत हुआ। कुछ पहले झुके ज़िथर, चीन में 9वीं या 10वीं शताब्दी में चीन में दिखाई दिए, जो मंगोलियाई संस्कृति से प्रभावित थे।
चीन की तरह भारत ने भी मध्य युग में समान विकास का अनुभव किया; तथापि, तारवाले वाद्य, संगीत की विभिन्न शैलियों को समायोजित करने के लिए अलग तरीके से विकसित हुए. जहां चीन के तारवाले उपकरणों को चाइम की ध्वनी से मिलती-जुलती ध्वनी को उत्पन्न करने के लिए डिज़ाइन किया गया था, भारत के तारवाले वाद्य काफी अधिक लचीले थे। यह लचीलापन, हिन्दू संगीत के स्लाइड और ट्रेमोलो के अनुकूल था। उस समय के भारतीय संगीत में लय का महत्व सर्वोपरि था, जैसा कि मध्य युग की कलाकृतियों में अक्सर अंकित ढोल द्वारा सिद्ध होता है। ताल पर जोर, भारतीय संगीत का एक मूल पहलू है। इतिहासकार, मध्य युगीन भारत में वाद्ययंत्रों के विकास को, प्रत्येक अवधि के दौरान विभिन्न प्रभावों की वजह से पूर्व-इस्लामी और इस्लामी में विभाजित करते हैं। पूर्व-इस्लाम अवधि में, इडियोफोन जैसे हाथ की घंटी, झांझ और गौंग से मिलता-जुलता एक अजीब वाद्य, हिंदू संगीत में व्यापक से प्रयोग में आया। गौंग-सदृश यह उपकरण एक कांस्य चकरी था जिसे एक मुंगरी के बजाय एक लकड़ी के हथौड़े से ठोका जाता था। नलीदार ड्रम, छड़ी वाले ज़िथर जिनका नाम वीणा था, लघु फिडल, दोहरी और तिहरी बांसुरी, चक्राकार तुरहियां और घुमावदार भारतीय सींग इस अवधि में उभरे. इस्लामी प्रभावों ने नए प्रकार के ढोल को जन्म दिया, जो पूर्व-इस्लामी काल के अनियमित ढोल के विपरीत, बिल्कुल गोल या अष्टकोन थे। फारसी प्रभाव के कारण सितार और शहनाई आए, यद्यपि फारसी सितार में तीन तार होते थे भारतीय संस्करण में चार से सात तक होते थे।
दक्षिण पूर्व एशिया को वाद्ययंत्रों में नवाचारों की एक श्रृंखला लाने का श्रेय दिया जाता है, विशेष रूप से 920 ई. के आसपास जब एक बार उनका भारतीय प्रभाव का काल समाप्त हो गया। बाली और जावा के संगीत ने ज़ायलोफोन और उसके बाद के पीतल के संस्करणों, मेटालोफोन का काफी उपयोग किया। दक्षिण पूर्व एशिया का सबसे प्रमुख और महत्वपूर्ण वाद्य यंत्र घंटा था। जबकि संभावना यह है कि घंटा, बर्मा और तिब्बत के बीच के भौगोलिक क्षेत्र में उत्पन्न हुआ, यह दक्षिण पूर्व एशियाई क्षेत्रों, जैसे जावा और मलय द्वीपसमूह में मानव की हर वर्ग की गतिविधियों का हिस्सा था।
सातवीं शताब्दी में इस्लामी संस्कृति द्वारा एकजुट किये जाने के बाद मेसोपोटामिया के क्षेत्रों और अरब प्रायद्वीप ने वाद्ययंत्रों में तेजी से विकास और उन्हें साझा किया। फ़्रेम ड्रम और विभिन्न गहराई वाले बेलनाकार ड्रम, संगीत की सभी शैलियों में बेहद महत्वपूर्ण थे। शहनाइयां, वैवाहिक और खतना समारोहों के संगीत में शामिल थीं। फारसी लघुचित्र, मेसोपोटामिया में विकसित नगाड़ा पर जानकारी प्रदान करते हैं जिनका प्रसार जावा तक हुआ। विभिन्न तम्बूरे, ज़िथर, दुल्सिमर और हार्प, दक्षिण में मेडागास्कर तक और पूर्व में आधुनिक सुलावेसी तक फैला.
यूनान और रोम के प्रभावों के बावजूद, मध्य युग के दौरान यूरोप में अधिकांश वाद्ययंत्र एशिया से आए। लाइअर एकमात्र ऐसा वाद्य है जो इस अवधि तक हो सकता है यूरोप में आविष्कार किया गया हो। तारवाले उपकरण, मध्य युगीन यूरोप में प्रमुख थे। मध्य और उत्तरी क्षेत्रों में मुख्य रूप से लाइअर, गर्दन वाले तारयुक्त उपकरण प्रयोग किये जाते थे, जबकि दक्षिणी क्षेत्र में तम्बूरा का इस्तेमाल किया जाता था, जिसमें दोहरे बांह वाला शरीर और क्रॉसबार होता था। विभिन्न प्रकार के हार्प, मध्य और उत्तरी यूरोप के साथ-साथ सुदूर उत्तर में आयरलैंड तक बजाए जाते थे, जहां हार्प अंततः राष्ट्रीय प्रतीक बन गया। लाइअर का भी इन्ही क्षेत्रों में प्रचार हुआ, जो पूर्व में एस्टोनिया तक गया। 800 और 1100 के बीच यूरोपीय संगीत अधिक परिष्कृत हो गया जिसमें पोलिफोनी में सक्षम वाद्ययंत्रों की अक्सर आवश्यकता होने लगी। 9वीं शताब्दी के फारसी भूगोलशास्त्री ने वाद्ययंत्रों की अपनी कोशरचना संबधी चर्चा में कहा है कि बीजान्टिन साम्राज्य के विशिष्ट वाद्ययंत्रों में शामिल हैं उरघुन, शिल्यानी, सलंज और बीजान्टिन लाइअर . लाइअर एक मध्ययुगीन नाशपाती नुमा झुका हुआ तारवाला उपकरण था जिसमें तीन से पांच तार होते थे और इसे सीधे पकड़ा जाता था। यह झुके हुए अधिकांश यूरोपीय उपकरणों का पूर्वज है, जिसमें वायलिन शामिल है। मोनोकॉर्ड, संगीत के पैमाने पर नोटों के सटीक मापन का काम करता था जिससे अधिक सटीक संगीत अनुकूलन की अनुमति मिलती थी। यांत्रिक हर्डी-गर्डी ने, एकल संगीतकारों को फिडल की अपेक्षा अधिक जटिल संगीत रचना बजाने की अनुमति दी; दोनों ही मध्य युग के प्रमुख लोक वाद्ययंत्र थे। दक्षिणी यूरोप वासी, छोटे और लंबे तम्बूरे बजाते थे जिनके खूंटे किनारों तक बढ़े होते थे, जो मध्य और उत्तरी यूरोपीय उपकरणों के पश्च-मुखी खूंटों के विपरीत था। क्लैपर और घंटियों जैसे इडियोफोन कई वास्तविक प्रयोजनों में काम आते थे, जैसे किसी कोढ़ी के आने की चेतावनी देने के रूप में. नौवीं शताब्दी ने प्रथम बैगपाइप को सामने रखा, जो पूरे यूरोप में फैला और इसका लोक वाद्ययंत्र से लेकर सैन्य उपकरण के रूप में विभिन्न उपयोग होता था। यूरोप में विकसित वायवीय ऑर्गन का निर्माण, जो पांचवीं शताब्दी में स्पेन में शुरू हुआ था, इंग्लैंड में 700 में फैला. इसके परिणामस्वरूप जो उपकरण निकले उनका आकार और प्रयोग भिन्न था, जैसे छोटे ऑर्गन को गले में पहना जाता था। दसवीं शताब्दी के अंत में इंग्लिश बेनिडिक्टिन ऐबेज़ में बजाए जाने वाले ऑर्गन की साहित्य में चर्चा, ऑर्गन के चर्चों से जुड़े होने का पहला संदर्भ प्रस्तुत करती है। मध्य युग के रीड वादक, ओबो तक ही सीमित थे; इस अवधि के दौरान क्लैरिनेट के कोई सबूत मौजूद नहीं हैं।
1400 के बाद से वाद्ययंत्र के विकास में पश्चिमी यूरोप का प्रभुत्व रहा - वास्तव में, सबसे प्रमुख परिवर्तन पुनर्जागरणकालीन अवधि के दौरान हुए. गायन या नृत्य का साथ देने के अलावा वाद्ययंत्रों ने अन्य प्रयोजनों में काम किया और प्रदर्शनकर्ताओं ने उन्हें एकल उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया। कीबोर्ड और तम्बूरे, पॉलीफोनिक उपकरणों के रूप में विकसित हुए और संगीतकारों ने अधिक उन्नत टैबलेचर का उपयोग करके जटिल रचनाओं का विकास किया। संगीतकारों ने, विशिष्ट वाद्यों के लिए संगीत के टुकड़े डिज़ाइन करना शुरू किया। सोलहवीं सदी के बाद के आधे समय में, विभिन्न उपकरणों के लिए संगीत लेखन की एक विधि के रूप में वाद्यवृन्द्करण एक आम अभ्यास हो गया। जहां व्यक्तिगत कलाकारों ने स्वयं का विवेक लगाया था, वहीं संगीतकारों ने अब वाद्यवृन्द्करण को लागू किया। लोकप्रिय संगीत में पॉलीफोनिक शैली का प्रभुत्व रहा और उपकरण निर्माताओं ने तदनुसार प्रतिक्रिया दी। 
लगभग 1400 में शुरुआत के साथ, संगीत वाद्ययंत्रों के विकास की दर में अत्यधिक वृद्धि हुई क्योंकि रचनाओं को अधिक गतिशील ध्वनी की आवश्यकता थी। लोगों ने वाद्ययंत्रों के निर्माण, वादन और सूचीबद्ध करने के बारे में पुस्तक लिखना शुरू किया; ऐसी पहली किताब सेबस्टियन फिरडुंग की 1511 ग्रंथ Musica getuscht und angezogen थी . फिरडुंग की कृति को विशेष रूप से इसलिए भी पूर्ण माना जाता है क्योंकि उसने "अनियमित" उपकरणों का विवरण भी शामिल किया है जैसे शिकारी की सींग और गाय की घंटियां, हालांकि फिरडुंग ने इनकी आलोचना भी की है। बाद में अन्य पुस्तकें भी आईं, जिसमें शामिल थीं अर्नोल्ट श्लिक की Spiegel der Orgelmacher und Organisten उसी वर्ष आई यह पुस्तक ऑर्गन निर्माण और ऑर्गन वादन पर एक ग्रंथ है। पुनर्जागरण काल में प्रकाशित, अनुदेशात्मक पुस्तकों और सन्दर्भों में से, एक पुस्तक को हवा और तार वाले सभी वाद्य के विस्तृत विवरण और चित्रण के लिए विख्यात है जिसमें उनका तुलनात्मक आकार दिया गया है। माइकल प्रेटोरिअस की इस पुस्तक, सिंताग्मा म्युज़िकम को सोलहवीं सदी के वाद्ययंत्रों का एक आधिकारिक संदर्भ माना जाता है।
सोलहवीं सदी में, वाद्ययंत्र निर्माताओं ने अधिकांश उपकरणों को जो "शास्त्रीय आकृतियां" दीं, वह आज भी चल रही है, जैसे वायलिन. स्वरूप सौंदर्य पर भी ध्यान दिया जाने लगा - श्रोता एक वाद्ययंत्र के रूप सौंदर्य से उतने ही मुग्ध होते थे जितना उसकी ध्वनि से. इसलिए, निर्माताओं ने सामग्री और कारीगरी पर विशेष ध्यान दिया और वाद्ययंत्र संग्रहालयों और घरों में संग्रहणीय बन गए। यही अवधि थी जिसके दौरान निर्माताओं ने, संगीत-संघों, ऐसे दल जो इन वाद्ययंत्रों के समूहों के लिए लिखी गई रचना को बजाते थे, की ज़रूरतों को पूरा करने के लिए एक ही प्रकार के उपकरणों का निर्माण विभिन्न आकारों में करना शुरू किया। यंत्र निर्माताओं ने ऐसे गुणों को विकसित किया जो आज भी चल रहे हैं। उदाहरण के लिए, जब बहु-कीबोर्ड वाले ऑर्गन मौजूद थे, एकल ठहराव वाले ऑर्गन पंद्रहवीं सदी के आरम्भ में उभरे. ये ठहराव लय के एक मिश्रण को उत्पन्न करने के लिए थे, यह एक ऐसा विकास था जो उस वक्त के संगीत की जटिलता के लिए आवश्यक था। सुवाह्यता में सुधार करने के लिए तुरहियों को उन्हें आज के आधुनिक स्वरूप में विकसित किया गया और चैम्बर संगीत में मिश्रण करने के लिए वादक म्यूट का इस्तेमाल करते थे।
सत्रहवीं सदी की शुरुआत से संगीतकारों ने और अधिक भावुक शैली की रचनाएं निर्मित करना शुरू किया। उन्हें लगा कि एक मोनोफोनिक शैली, भावनात्मक संगीत के अधिक अनुकूल है और उन्होंने उन वाद्ययंत्रों के लिए संगीत के टुकड़े लिखे जो मानव की गायन ध्वनी के पूरक होते थे। नतीजतन, ऐसे कई उपकरण, जो विस्तृत सीमा और गतिशीलता के काबिल नहीं थे और जिसके चलते उन्हें भावहीन के रूप में देखा जाने लगा, पसंद से बाहर हो गए। ऐसा ही एक वाद्य था ओबो. झुके हुए उपकरण जैसे वायलिन, वायोला, बैरिटोन और विभिन्न तम्बूरे का लोकप्रिय संगीत में प्रभुत्व बना रहा। लगभग 1750 के आसपास शुरू होते हुए, गिटार की बढ़ती लोकप्रियता के कारण तम्बूरा, संगीत रचनाओं से गायब हो गया। तारयुक्त वाद्यवृंद की व्यापकता में वृद्धि के साथ, उन्हें सुनने की एकरसता की प्रतिक्रिया स्वरूप, हवा वाले वाद्य जैसे बांसुरी, ओबो और बसून की तरफ पुनः रुझान बढ़ा.
सत्रहवीं सदी के मध्य में, उस वाद्य का जिसे शिकारी की सींग कहा जाता था एक "कलात्मक वाद्ययंत्र" में रूपांतरण हुआ और उसमें एक लम्बा ट्यूब, एक परिमित बोर, एक चौड़ी घंटी और अधिक व्यापक रेंज जोड़ा गया। इस बदलाव के विवरण अस्पष्ट हैं, लेकिन आधुनिक सींग या और अधिक आम भाषा में, फ्रांसीसी सींग, 1725 तक उभरी. एक स्लाइड ट्रम्पेट का जन्म हुआ, यह एक परिवर्तित रूप था जिसमें एक लंबा माउथपीस था जो अंदर और बाहर सरकता था, जिससे वादक को पिच में अनंत समायोजन का अवसर मिलता था। तुरही का यह भिन्न रूप, इसके वादन में शामिल कठिनाई के कारण अलोकप्रिय रहा। बैरोक अवधि में, ऑर्गन में तान सम्बंधित परिवर्तन हुए, चूंकि लंदन के अब्राहम जॉर्डन जैसे निर्माताओं ने ठहराव को अधिक अर्थपूर्ण बनाया और कुछ उपकरण जोड़े जैसे अर्थपूर्ण पैडल. साक्स ने इस प्रवृत्ति को ऑर्गन की सामान्य ध्वनि के "पतन" के रूप में देखा.
वाद्ययंत्रों को वर्गीकृत करने के कई अलग-अलग तरीके हैं। सभी तरीकों में उपकरण के भौतिक गुणों, वाद्ययंत्र पर संगीत कैसे प्रदर्शित किया जाता है और ऑर्केस्ट्रा या अन्य संगीत-समूहों में वाद्य की स्थिति के कुछ संयोजन की जांच की जाती है। कुछ तरीके, विशेषज्ञों के बीच इस असहमति के परिणामस्वरूप उत्पन्न होते हैं कि वाद्ययंत्रों का वर्गीकरण कैसे किया जाना चाहिए। जबकि वर्गीकरण प्रणाली का पूरा सर्वेक्षण करना इस लेख के दायरे से परे है, प्रमुख प्रणालियों का एक सारांश निम्न है।
एक प्राचीन प्रणाली, जो कम से कम 1 शताब्दी ई.पू. से चली आ रही है, वाद्ययंत्रों को चार मुख्य वर्गीकरण समूहों में विभाजित करती है: वे उपकरण जहां ध्वनि तार हिलाने से उत्पन्न होती है; वे वाद्ययंत्र जहां ध्वनि हवा के खण्डों के कम्पन के द्वारा उत्पन्न होती है; लकड़ी या धातु के बने परकशन वाद्ययंत्र; और चमड़े के मुख वाले परकशन उपकरण या ड्रम. विक्टर-चार्ल्स महिलोन ने बाद में, बहुत कुछ इसी प्रकार की प्रणाली को अपनाया. वे ब्रसेल्स में संगीतविद्यालय में वाद्ययंत्र संग्रह के संरक्षक थे और संग्रह की 1888 की सूची के लिए वाद्ययंत्रों को चार समूहों में विभाजित किया; तारयुक्त वाद्य, हाव वाले वाद्य, परकशन वाद्य और ड्रम.
एरिक वॉन होर्नबोस्टेल और कर्ट साक्स ने बाद में प्राचीन पद्धति को लिया और 1914 में Zeitschrift für Ethnologie में वर्गीकरण के लिए एक व्यापक नई योजना प्रकाशित की। उनकी पद्धति को आज व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है और इसे अक्सर होर्नबोस्टेल-साक्स पद्धति के रूप में जाना जाता है।
मूल साक्स-होर्नबोस्टेल पद्धति ने वाद्ययंत्रों को चार मुख्य समूहों में वर्गीकृत किया:
साक्स ने बाद में एक पांचवां वर्ग जोड़ा, इलेक्ट्रोफोन, जैसे थेरमिन, जो इलेक्ट्रॉनिक तरीके से ध्वनि उत्पन्न करते हैं। प्रत्येक वर्ग के भीतर कई उप-समूह हैं। इस प्रणाली की आलोचना की गई और इसे पिछले वर्षों में संशोधित किया गया, लेकिन इसका व्यापक रूप से प्रयोग ऑर्गेनोलोजिस्ट और एथनोम्युज़िकोलोजिस्ट द्वारा ही किया जाता है।
आंद्रे शैफ्नर, Musée de l'Homme के संरक्षक, साक्स-होर्नबोस्टेल प्रणाली से असहमत थे और उन्होंने 1932 में अपनी खुद की प्रणाली विकसित की। शैफ्नर का मानना था कि एक वाद्ययंत्र के वर्गीकरण का निर्धारण, उसके वादन की विधि के बजाय उसकी शारीरिक संरचना को करना चाहिए। उनकी पद्धति ने वाद्ययंत्रों को दो वर्गों में बांटा: ऐसे वाद्य जिनका शरीर ठोस और कम्पन युक्त है और ऐसे वाद्य जिनमें कम्पित हवा होती है।
पश्चिमी वाद्ययंत्रों को भी, उसी परिवार के अन्य उपकरणों के साथ तुलना में अक्सर उनकी संगीत सीमा द्वारा वर्गीकृत किया जाता है। इन शब्दावलियों को गायन की आवाज़ के वर्गीकरण के आधार पर रखा गया है:
कुछ उपकरण एक से अधिक श्रेणी में आते हैं: उदाहरण के लिए, सेलो को या तो टेनर या बास माना जा सकता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि इसका संगीत समूह में कैसे फिट बैठता है और ट्रोम्बोन हो सकता है ऑल्टो, टेनर, या बास और फ्रेंच हॉर्न, बास, बैरिटोन, टेनर, या ऑल्टो, इस बात पर निर्भर करते हुए की kis स पर रेंज यह खेला जाता है।
साँचा:Vocal and instrumental pitch ranges
कई वाद्ययंत्रों में रेंज, उनके नाम के हिस्से के रूप में होता है: सोप्रानो सैक्सोफोन, टेनर सैक्सोफोन, बैरीटोन सैक्सोफोन, ऑल्टो बांसुरी, बास बांसुरी, ऑल्टो रिकॉर्डर, बास गिटार, आदि। अतिरिक्त विशेषण, सोप्रानो रेंज से ऊपर या बास से नीचे के वाद्य का वर्णन करते हैं, उदाहरण के लिए: सोप्रानिनो सैक्सोफोन, कोंट्राबास क्लैरिनेट.
जब किसी वाद्य के नाम में इस्तेमाल किये जाते हैं तो ये शब्द सापेक्ष होते हैं, जो वाद्ययंत्र के रेंज को उसके परिवार के अन्य उपकरणों की तुलना में वर्णित करते हैं और न की मानव आवाज़ के रेंज में या अन्य परिवारों के उपकरणों की तुलना में. उदाहरण के लिए, एक बास बांसुरी का रेंज C3 से F♯6 तक है, जबकि एक बास क्लैरिनेट एक सप्तक नीचे बजता है।
वाद्य यंत्र का निर्माण एक विशेष व्यवसाय है जिसके लिए वर्षों का प्रशिक्षण, अभ्यास और कभी-कभी एक प्रशिक्षु बनने की आवश्यकता होती है। वाद्ययंत्रों के अधिकांश निर्माता, वाद्ययंत्र की किसी एक शैली के विशेषज्ञ होते हैं, उदाहरण के लिए, एक लुथिअर केवल तारवाले वाद्य बनाता है। कुछ निर्माता केवल एक प्रकार के वाद्य बनाते हैं जैसे पियानो.
भले ही वाद्ययंत्र में ध्वनि कैसे भी उत्पन्न होती हो, कई वाद्ययंत्रों में उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के रूप में एक कुंजीपटल होता है। कुंजीपटल वाद्ययंत्र, ऐसे वाद्ययंत्र हैं जिन्हें जिन्हें एक संगीत कुंजीपटल द्वारा बजाया जाता है। हर कुंजी एक या एक से अधिक ध्वनी उत्पन्न करती है; अधिकांश कुंजीपटल उपकरणों में, इन ध्वनियों में उतर-चढ़ाव करने के लिए अतिरिक्त साधन होते हैं . वे हवा के हिलने से या पम्प करने से ध्वनि उत्पन्न कर सकते हैं, हिलते तारों को ठोककर या खींचकर, इलेक्ट्रॉनिक तरीकों द्वारा, या किसी अन्य तरीके से. कभी-कभी, ऐसे वाद्ययंत्र जिनमें आमतौर पर एक कुंजीपटल नहीं होता है, जैसे ग्लौकेनस्पील, उनमें एक कुंजीपटल लगा दिया जाता है। हालांकि उनमें कोई चलायमान हिस्सा नहीं होता है और उन्हें वादक के हाथों में पकड़े गए मैलेट से बजाया जाता है, उनमें कुंजियों की समान भौतिक व्यवस्था होती है और वे समान तरीके से ध्वनि तरंगे उत्पन्न करते हैं।
