प्वाइंट ब्रेक वर्ष 2015 की एक्शन थ्रिलर फ़िल्म है जिसका निर्देशन एरिक्सन काॅर और लेखन कर्ट विमर ने किया है साथ ही जाॅन बैल्डेची, ब्रोडेरिक जाॅनसन, एंड्रयू ए. कोसोवे, क्रिस्टोफर टायलर और डेविड वैल्डस के साथ सह-निर्माण में शामिल हैं। इस फ़िल्म का निर्माण, अमेरिकी-जर्मन-चीनी की सह-निर्माता कंपनी ने किया है, जो इसी नाम की 1991 की रिलीज रिक किंग एवं डब्ल्यू. पीटर एलिफ की मूल फ़िल्म की रिमेक है जिसमें पैट्रिक स्वायज़े तथा कियानु रीव्स ने अभिनय किया था। नवीन संस्करण में एड्गर रमिरेज़, ल्युक ब्रैसी, टेरेसा पाल्मेर, डेलराॅय लिंडो एवं रे विंस्टन आदि ने अदायगी की है, जिसे डीजी एंटरटेनमेंट ने दिसंबर 4, 2015 को चीन में प्रदर्शन कराया और वॉर्नर ब्रॉस. पिक्चर्स ने ने दिसम्बर 25, 2015 को संयुक्त राष्ट्र में थ्रीडी तथा रियल डी थ्रीडी फाॅर्मेट में प्रदर्शित किया गया। समीक्षकों ने फ़िल्म को काफी नकारात्मक प्रतिक्रिया दी और बाॅक्स ऑफिस में भी प्रदर्शन नाकाम रही, $105 करोड़ की बजट में बनी फ़िल्म ने घरेलू स्तर पर $28 करोड़ डाॅलर तक ही कमाई की।
एक्सट्रीम स्पोर्ट खिलाड़ी जाॅनी युटाह और उसका दोस्त जेफ अपनी-अपनी मोटरबाईकों में ढलुआ पहाड़ी की चोटियों में दौड़ लगाते हैं। उनकी यह दौड़ खड़ी खाई से कुद लगाकर सामने की चट्टानी खंभे की ऊपरी तल में पहुंचना था, पर जेफ काफी दूर लैंडिंग करता है और चट्टान से गिर कर मारा जाता है।
सात साल बाद, युटाह एफबीआई एजेंट बनने के उम्मीदवार में चुना जाता है। जल्द ही उसे मुंबई की गगनचुंबी इमारतों से, अपराधियों द्वारा हीरे चोरी करने, फिर पैराशुट द्वारा फरार होने की खबर मिलती है। फिर ऐसी ही घटना मैक्सिको में होती है जहाँ अपराधी मैक्सिको से गुजरते हवाई जहाज में लदे करोड़ों डाॅलर के गट्ठों को आसमान से गिरा डालते हुए, वहां की विशाल गुफा में गायब हो जाते हैं। युटाह इन सभी आपराधिक घटनाक्रम के शोध से यह निष्कर्ष देता है कि यह सब एक समान लोगों ने ही अंजाम दिया है, जिसमें ओज़ाकी 8 को पूरा करने की कोशिश में हैं, वह आठ चरम चुनौतियों की फेहरिस्त जो प्रकृति की शक्तियों के सम्मान में बनाई गई थी। उनमें से तीन लगभग पूरी हो चुकी थी, और युटाह के अंदाजे से वे यह चौथी कोशिश फ्रांस में अभूतपूर्व रूप से उठने वाली बड़ी लहरों में करेंगे। अपने विश्लेषण को प्रदर्शन करने बाद, युटाह को खुफिया तौर पर फ्रांस में पाप्पास नामक फील्ड एजेंट के यहां भेजा जाता है। दोनों फ्रांस पर पहुँचते हैं और युटाह अन्य की मदद से एक लंबी सुरंगनुमा लहर पर सवार होने निकल पड़ता है।
ज्यों ही वह पहुँचता, वहीं पहले से एक अन्य सर्फर लहरों तक पहुँच जाता है, जिसे युटाह के साथ उस अस्थिर लहरों पर छोड़ देता है। युटाह उन लहरों में जा फंसता है और बेहोश होता है, लेकिन वही सर्फर वापिस लौटकर युटाह को बचा लेता है। जागने पर वह खुद को उस सर्फर, बोधी, और उसकी टीम के लोगों में राॅच, चाॅअडर और ग्रोमेट से मिलता है। वे उसे जश्न का लुत्फ उठाने के लिए छोड़ देते हैं और तब उसकी मुलाकात पहले से परिचित लड़की, सैमसारा से होती है। अगले दिन, युटाह उस आदमी को खोजते हुए पेरिस ट्रेन स्टेशन की बदनाम जगह जाता हैं जहाँ उनके ठिकाने पर मिलने की बातें सुन लेता है। बोधी इस पहली मुलाकात में उससे लड़ने की चुनौती देता है और फिर जल्द ही उसे अपने दल में स्वीकार कर लिया जाता है। अपने अगले इम्तहान की आजमाईश के लिए वे आल्पस के सफर पर चल पड़ते हैं, जहाँ विंगसूट पहनकर उनको खड़ी चट्टान से कुद लगाकर हवाओं में तैराकी करते हुए "द लाइफ ऑफ विंड" को पूरा करना है। चारों इस प्रयास में कामयाब होते हैं और ज्यादा से ज्यादा वक्त वे सैमसारा के संग गुजारते हैं। और फिर अगले ही दिन, छठे इम्तहान के लिए वो लोग बर्फिली चोटी पर हेलिकॉप्टर द्वारा पहुँचते है, जहाँ से उन्हें बर्फ के तेज ढलानों पर स्नोबाॅर्डिंग करते हुए उतरना था। वे अपनी निश्चित की जगह पहुँचते भी हैं, लेकिन युटाह को इससे भी आगे जाते देख बाकी भी उसके पीछे चल निकलते हैं। पर चाॅअडर दूसरी ढलान पर चले जाते हुए खाई से गिर पड़ता है और मारा जाता है, युटाह बहुत निराश होता है।
बेस में अल फरीक़ की बुलाई पार्टी बाद, सैमसारा बताती है कि वह और बोधी दोनों ओनो ओज़ाकी को बचपन से जानते थे, जब उनके माता पिता की मौत हिमस्खलन हादसे से हुई और ओज़ाकी ने उन्हें रहने को आसरा दिया। वह यह भी बताती है है ओज़ाकी ने तीसरी चुनौती को पूरा कर आगे भी जारी रखा, जैसा की बाकी विश्वास करते है कि वो नहीं बच पाएं।दरअसल उनकी मौत चुनौती पूरी करने की कोशिशों से नहीं हुई थी, बल्कि एक बड़ी जहाज ने उनकी जान ले ली जिसके लिए व्हेल को उनकी मार से बचाने के लिए वह व्हेल की पीठ पर चढ़ गए थे। उनकी नाव पर मौजूद, उस किशोर, बोधी, ने कभी सच्चाई बताने का निश्चय किया लेकिन ओज़ाकी ने जो आरंभ किया था उसे अंजाम देने का भी प्रण ठान लिया था।
अगले सफर में वह एक सोने की खदान पर जाते हैं जहाँ बोधी उन विस्फोटकों से धमाका करता है जिन्हें ग्रोमेट और राॅच प्लांट करते है। गिरती चट्टानी मलबों से बचते-बचाते हुए, युटाह अपने साथ लाए बाईक से बोधी का पीछा करता है। बोधी भाग निकलता जब युटाह बाइक दुर्घटना में खड़े होने की हालत में नहीं रहता। एफबीआई तब बोधी को सहायता देने वाले स्रोत को रोक ही फाती; बोधी को जल्द ही नजदीकी पहाडी पर स्थित इटालियन बैंक में लूट रोकने के लिए जाना पड़ता है। युटाह और पुलिस तब लुटेरों को रोक ही लेती है, नतीजतन गोलीबारी में राॅच मारा जाता है। ज्यों ही दल भागने का रास्ता निकालता, युटाह पीछा करता हुआ उनमें से एक को गोली मारता, जोकि सैमसारा ही होती है।
युटाह अगली आजमाईश के पड़ाव को खोज निकलता है; जलप्रपात किनारे वह एकल दुष्कर पर्वतरोहण जिसमें कोई सुरक्षा साधन का उपयोग ना हो। वह बोधी और ग्रोमेट को ढुंढ़ लेता है और पीछा करने के लिए चढ़ाई करता है, लेकिन ग्रोमेट के हाथ बुरी तरह ऐंठने लगते है और अटक जाता है, अंततः हार महसूस करने पर खुद को गिराकर मार देता है। युटाह शिखर पर बोधी को पकड़ ही लेता है, लेकिन प्रपात में गिरते देख उसपे छलाँग लगाता है, ये जाने बिना कि आखिरी चुनौती पूरा करने के लिए वह क्या कर सकता है; बोधी को उस चौथी अधुरी चुनौती का पता चलता है जिस लहर में उसने जाॅनी को डूबने से बचाया। सत्रह महीनों बाद, युटाह उसे प्रशांत महासागर में दूसरी तुफानी लहरों का सामना करते ढुंढ़ लेता है। युटाह उसके अब तक के किए अपराधों की बतौर सजा के लिए बोधी को वापिस लेने की कोशिश करता है, पर उसे एहसास हो जाता है बोधी सर्फिंग किए बगैर नहीं मानेगा, दोनों को ही मालूम हो जाता है कि उसके लौटने की कोई गुंजाइश नहीं है। विशाल तुफानी लहरें बोधी को निगल जाती है और युटाह अपने एफबीआई का करियर जारी रखता है।
ओनो ओज़ाकी 8
फ़िल्म में मौजूद जाॅनी युटाह के किरदार मुताबिक 'ओज़ाकी 8" की स्थापना सर्वमान्य एक्सट्रीम पोली एथलीट ओनो ओज़ाकी से हुई, एक पर्यावरण संरक्षक जिन्होंने चरमोत्क खेलों की दुनिया के लिए उन आठ क्रमबद्ध की रचना की जो प्रकृति की शक्तियों को चुनौती देने के सम्मान में बनाई गई। सभी चुनौतियाँ यह रेखा तब परिपूर्ण कहलाती जब सभी आजमाईश पूरी की जाए। हालाँकि जाॅनी युटाह का दावा है कि इसकी राह सीधे मोक्ष दिलाने या आत्मज्ञान पाने जैसा है, तो बोधी कहता है कि ओनो ओज़ाकी मोक्ष पाने से ज्यादा इसके संतुलन कायम रखने में ज्यादा रूचि रखते हैं तथा वह और उसके दल के बाकी लोग भी सिर्फ मुक्ति पाने के लिहाज से नहीं आए बल्कि कुछ लौटाने आए हैं, फिर चाहे मकसद पूरा करने के लिए उन्हें अपराधी तरीके ही क्यों ना अख्तियार करना पड़े।
ओज़ाकी 8 के अंतर्गत जो चुनौती निम्नलिखित है:
"प्वाइंट ब्रेक" एक संयोजित अमेरिकी-जर्मन-चीनी को-प्रोड्कशन. स्टुडियो, सहनिर्माता बैबेल्सबर्ग और निर्माण निरिक्षण सेवा की फ़िल्म है। इस फ़िल्म की रिमेक की पटकथा काफी अरसे पहले लिखी जा चुकी थी, लेकिन एरिक्सन काॅर यह आइडिया वाॅर्नर ब्राॅस. द्वारा पिच कराने तक धरातल पर उतारना नहीं चाहते थे। यद्यपि, काॅर का यह आइडिया मूल फ़िल्म की पटकथा से काफी महत्वपूर्ण और भिन्न थी। उनकी यह संकल्पना काफी वृहद रूप से काफी बड़ी थी, जिसे वह भौतिकी के नियमों को चुनौती देते हूए दर्शाना चाहते थे।
वर्ष 2011 में, एल्कोन एंटरटेनमेंट तथा वाॅर्नर ब्राॅस. ने "प्वाइंट ब्रेक" की रिमेक पर काम चलने की घोषणा की। पटकथा लिखने का जिम्मा कर्ट विमर को सौंपा गया, जिन्होंने 2012 की टोटल रिकाॅल के रिमेक पर स्क्रीन राइटर का काम किया था। विमर के साथ अन्य सह-निर्माताओं ब्रोडेरिक जाॅनसन, एंड्रयू कोसोवे, जाॅन बैल्डेची तथा क्रिस डेविड शामिल हैं। वहीं एरिक्सन काॅर, द फास्ट एंड द फ्युरिअस में छायांकन के बाद निर्देशन में उतरे हैं। फ़िल्म को जर्मन फेडेरैल फ़िल्म फंड द्वारा €3.6 करोड़ का अनुदान मिला है।
पिछली फ़िल्म ल्युक ब्रैसी की भूमिका में कियानु रीव्स ने अदायगी की थी। रे विंस्टन को मूल फ़िल्म के गैरी बुजे का रील दिया गया। वहीं जेरार्ड बटलर को बोधी की भूमिका में रखने के लिए वार्ता की गई थी, जिसे पिछली फ़िल्म में पैट्रिक स्वाएज़े ने अदा की थी, पर अंततः वार्ता यहां विफल रही। फिर साल 2014 के मध्य-मई में, एड्गर रमिरेज़ ने बोधी की रोल करने की बात कही, और आखिरकार उनको कास्ट कर लिया गया।
प्रमुख फोटोग्राफी की शुरुआत जुन 26, 2014 को बर्लिन की गई। बर्लिन में फ़िल्म प्रोड्कशन बिठाने से कुछ पूर्व, निर्देशक काॅर ने कास्ट तथा मंडली सदस्यों ने मिलकर मूल "प्वाइंट ब्रेक" को देखा। हालाँकि नवीन टीम ने मूल फ़िल्म के वास्तविक अभिनेताओं तथा उनके सदस्यों से भेंट नहीं की; ना तो ब्रैसी की मुलाकात रीव्स से हुई, और काॅर फ़िल्म के मूल निर्देशक कैथरीन बिगएलाॅ से मिलने गए, हालाँकि रमिरेज़ की बीमारी पर निर्देशक बिगएलाॅ ने उनकी जल्द स्वस्थ होने की कामना की। फ़िल्म शूटिंग के लिए चार महाद्वीपों में से कुल 11 देशों का दौरा हुआ, तथा सभी जोखिमपूर्ण स्टंट को विश्वसनीय दिखाने के लिए वास्तविक सुप्रसिद्ध एक्सट्रीम स्पोटर्स सितारों तथा कुशल स्टंटमैन की मदद ली गई। जिन स्थानों को जो चयन किया गया उनमें निम्नलिखित बर्लिन/जर्मनी, हाॅल इन टीरोल, लिएंज़ तथा कैरिन्थिया/आॅस्ट्रिया, इटली, स्विट्ज़रलैंड, हवाई, टाहिटी, मैक्सिको, एरिज़ोना, युटाह, वेनेजुएला, फ्रांस, भारत, और युनाइटेड किंगडम इत्यादि शामिल है। हालाँकि मूल फ़िल्म में कुछेक खेलों पर ध्यान केंद्रित किया गया था — मुख्यतः सर्फिंग — और स्टंट फ़िल्माने के लिए क्रेन आदि भारोत्तोलक मशीन से लेकर, हाॅलीवुड के पारंपरिक ट्रिकों का इस्तेमाल किया गया, लेकिन नई फ़िल्म से इनसे परहेज करते हुए, हरे पर्दों एवं सीजीइआई इफैक्टस से लेकर, व्यावहारिक स्टंट के लिए वास्तविक स्टंटमैनों का सहयोग लिया गया। 
फ़िल्म में मौजूद कई सारे स्टंट्स का प्रदर्शन किया गया, काॅर ने श्रेष्ठ स्नोबाॅर्डिंग खिलाड़ियों, फ्री राॅक क्लाइंबर, बड़ी लहरों पर खेलने वाले सर्फर, तेज-तर्रार मोटोक्राॅस चालक, और विश्वस्तरीय विंगसूट पायलटों को इकट्ठा किया और उन्हें फ़िल्माया, ताकि लगे कि सभी करतब अभिनेताओं ने अंजाम दिया है।
चुंकि पहली फ़िल्म के केंद्र में सर्फिंग को रखा गया था, तो फ़िल्मकार इसे शामिल करना तो चाहते थे, मगर एक उच्च स्तर पर। काॅर तथा उनकी टीम ने दुनियाभर के उन तटों की खोजबीन की जहाँ बड़ी लहरों के बनने की संभावना हो और तब निर्णायक दिन उन्हें टाहिटी के टियाहुपो'ओ में शूटिंग लायक जगह मिली। हालाँकि, विशालकाय लहरों को फ़िल्माना काफी चुनौतीपूर्ण होता है, जिनपर सर्फिंग करने लायक ऐसी लहरें दुर्लभ तथा अप्रत्याशित होती है। टीम ने कई दिनों तक टियाहुपो' में उभरती लहरों की ताक में जुटी रही। किस्मत से, जनवरी 2014 को उनकी मनचाही विशाल लहर मिल जाती है। दल के लोग नौ कैमरे समेत पानी पर उतरते हैं, कोई चट्टानों पर तो कोई हैलीकाॅप्टर द्वारा इस पूरे एक्शन को फ़िल्माते हैं। लैयर्ड हैमिल्टन, जिनको बड़ी लहरों पर सर्फिंग करने के लिए जाना जाता है, जिनको फ़िल्म में नौसीखिए की भूमिका मिलती है, वही शूटिंग में अपना विशेष कौशल दिखाते हैं। अतिरिक्त स्टंटमैन में जिन्होंने सर्फिंग किया उनमें मुआई के इयान वैल्श, तथा बिली केम्पर, मकुआ राॅथमैन और आहनी सोन्द्रु शामिल रहें।
ऑस्ट्रेलियाई सर्फर लाॅउरी टाउनेर, जिन्हें फ़िल्म के मुख्य किरदार जाॅनी युटाह के अतिरिक्त स्टंटमैन के लिए नियुक्त किया गया था, उनका जबड़ा टूट गया था और दूसरी बार सितंबर 2014 के मध्य, टियाहुपो'ओ में सर्फिंग स्टंट के फ़िल्मांकन दौरान चोटिल हुए।
विंगसूट द्वारा उड़ान भरनेवाला सीक्वेंस खासतौर पर फ़िल्म का अब तक का सबसे खतरनाक एवं जोखिम भरा स्टंट था जिसका फ़िल्मांकन स्विट्ज़रलैंड के वैलेनस्टेड में किया गया तथा जानकारी मुताबिक इसे अंजाम देने के लिए पाँच स्टंटमैन, जिसमें सभी एक तंग घाटी के रास्ते गुजरते हुए उड़ान भरते हैं, जिनमें से एक इसे "द क्रेक" कहते हैं, तब उनकी गति 145 मील/घंटे से ज्यादा की थी। प्रबंधन को तब इस उड़ान की योजना को खराब मौसम की वजह से रद्द करना पड़ा, अंततः अगले दो हफ्तों बाद अगस्त 2014 तक इसे संपन्न किया गया। कोर ने जेब काॅर्लिस, की सेवा ली जो स्वयं एक पेशेवर स्काइ डाइवर है, उन्होंने से इस दृश्यांकनको समायोजित करने और अपने चुने गए विंगसूट खिलाड़ियों द्वारा स्टंट को पूरा करने में काफी मदद दी। काॅर्लिस एवं उनकी चयनित टीम का नाम विश्व के बेहतरीन विंगसूट चालकों में शुमार है, जिनको करीब 17,000 आसमानी छलाँग और गत 20 वर्षों का अनुभव है, जिनमें से एक हजार बेस जंप और ऐसे ही हजार बार विंगसूट जंपों का अनुभव है। काॅर्लिस भी उड़ाकों में से एक हिस्सा लेना चाहते थे, लेकिन ऐसा संभव ना सका, चुंकि वह हाल ही में घुटने की सर्जरी से स्वस्थ होकर लौटे थे सो सूट की दौरान, उन्होंने उस सलीब के आकार के अस्थि बंधन के फ़िल्मांकन को पहले ही अलग कर लिया।
