पद्मस्त्री वारियर अमेरिका के सीईओ हैं, एक इलेक्ट्रिक वाहन कंपनी एनआईओ के मे, और फॉर्च्यून पत्रिका द्वारा "इलेक्ट्रिक कार बिज़ की रानी" कहा गया है। वह सिस्को सिस्टम्स के पूर्व चीफ टेक्नोलॉजी एंड स्ट्रैटेजी ऑफिसर और मोटोरोला, इंक के पूर्व सीटीओ हैं। वह फोर्ब्स द्वारा 2014 मे दुनिया की 71वीं सबसे शक्तिशाली महिला के रूप में सूचीबद्ध है। 
येलिपेड्डी पद्मस्त्री का जन्म और भारत के दक्षिणी राज्य आंध्र प्रदेश में विजयवाड़ा शहर में हुआ था। उन्होंने विजयवाड़ा में बाल मोंटेसरी स्कूल और मैरिस स्टेला कॉलेज से पड़ी पूरी की है। 1982 में इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, दिल्ली से रासायनिक इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। कॉर्नेल विश्वविद्यालय से रासायनिक इंजीनियरिंग में मास्टर की डिग्री भी प्राप्त की है।
येलिपेड्डी पद्मस्त्री ने 1984 में मोटोरोला कंपनी मे काम सुरु किया। 23 साल तक वह उपराष्ट्रपति और मोटोरोला के एनर्जी सिस्टम ग्रुप के महाप्रबंधक, और इसके सेमीकंडक्टर प्रोडक्ट्स सेक्टर में कॉरपोरेट उपाध्यक्ष और चीफ टेक्नोलॉजी अधिकारी रही।
फॉर्च्यून मैगज़ीन ने अपनी सबसे शक्तिशाली महिलाओं की सूची में उन्हें चार बढ़ते सितारों मे शामिल किया है, उन्हें 10 "उच्चतम भुगतान" और "युवा और शक्तिशाली" श्रेणियों के बीच रखा था 2005 मे। इकोनॉमिक टाइम्स ने 11 वीं सबसे प्रभावशाली वैश्विक भारतीय के रूप में वॉरियर को स्थान दिया। 2001 में वह कार्य महिला महिला पत्रिका से "महिलाओं को उन्नत विज्ञान और प्रौद्योगिकी" पुरस्कार प्राप्त करने के लिए राष्ट्रव्यापी छह महिलाओं में से एक थी।
