 मीर बरकत अली खान मुकरम जहां असफ जहां आठवीं, सिद्दीकी बेयाफेंडी, कम औपचारिक रूप से "मुकरम जहां" के रूप में जाना जाता है, 1967 में अपने दादा की मृत्यु पर शीर्षक हैदराबाद के निजाम बनाया गया।
उनके महान राजनीति रुस्तम-ए-दौरन, अरुस्तु-ए-जामन, वाल मामलुक, असफ जहां आठवीं, मुजफ्फर उल-मामलिक, निजाम उल-मुल्क, निजाम उद-दौला, नवाब मीर बराकत 'अली खान सिद्दीकी बायफंडी बहादुर, सिपाह सालार, फथ जांग, हैदराबाद और बेरार के निजाम।
वह आज भी नीचे लिखे के मालिक है:
अपने दादा की तरह, 1980 के दशक तक मुकरम भारत में सबसे अमीर व्यक्ति थे। हालांकि, 1990 के दशक में उनकी अधिकांश पितृ संपत्तियां भारत सरकार द्वारा छीन लिया गया। 
