किसी निश्चित तापक्रम पर निश्चित आयतन वाली हवा की आर्द्रता-सामर्थ्य तथा उसमें मौजूद आर्द्रता की वास्तविक मात्रा के अनुपात को सापेक्ष आर्द्रता कहतें हैं।
वायु के एक निश्चित आयतन में किसी ताप पर जितना जलवाष्प विद्यमान होता है और उतनी ही वायु को उसी ताप पर संतृप्त करने के लिए जितने जलवाष्प की आवश्यकता होती है, इन दोनों राशियों के अनुपात को आपेक्षिक आर्द्रता कहते है: अर्थात्‌ T ताप पर आपेक्षिक आर्द्रता एक घन सें.मी. वायु में T सेंटीग्रेड पर प्रस्तुत जलवाष्प¸ एक घन सेंटीमीटर वायु में T सेंटीग्रेड पर संतृप्त जल वाष्प। बाऍल के अनुसार यदि आयतन स्थायी हो तो किसी गैस की मात्रा उसी के दाब की अनुपाती होती है। अत:
आपेक्षिक आर्द्रता = प्रस्तुत जलवाष्प का दाब / उसी ताप पर जलवाष्प का संतृप्त दाब
जलवाष्प की दाब, ओसांक ज्ञात करने पर, रेनो की सारणी से निकाला जाता है।
विशिष्ट आर्द्रता की परिभाषा इस प्रकार है-
जहाँ, 
विशिष्ट आर्द्रता को निम्नलिखित प्रकार से भी अभिव्यक्त किया जा सकता है-
या:
विशिष्ट आर्द्रता की परिभाषा का उपयोग करते हुए, आपेक्षिक आर्द्रता को निम्नलिखित प्रकार से पारिभाषित किया जा सकता है-
