कंपनी वर्ष 2002 रिलीजहुई हिन्दी फिल्म है। यह फिल्म की कहानी मुंबई में 1990 के दशक में चल रहे अंडरवर्ल्ड वॉर पर आधारित है, जिसका निर्देशन राम गोपाल वर्मा ने किया है । इस फिल्म में अजय देवगन, मोहनलाल, विवेक ओबेराय, मनीषा कोईराला और अंतरा माली मुख्य भूमिका में नजर आये थे। यह फिल्म वर्ष 2002 की सबसे ज्यादा कमाई करनेवाली फिल्मों में से एक थी। वर्ष 2003 में आयोजित फिल्मफेयर पुरस्कारों में इस फिल्म ने 7 पुरस्कार जीत कर अपना दबदबा साबित किया था। 
संगीतकार: संदीप चोव्टा
गीतकार : नितिन रायकवार, ताबिश रोमानी, जयदीप सहानी
गीत :
1. तुमसे कितना प्यार है - अल्ताफ राजा
2. खल्लास - आशा भोसले, सुदेश भोसले, सपना अवस्थी
3. आखों मैं - सौम्या राव
4. प्यार प्यार में - बाबुल सुप्रियो
5. गन्दा है पर - संदीप चोव्टा
इस फिल्म को 7 फिल्मफेयर पुरस्कारों से सन्मानित किया गया था। 
