This sandbox has been placed in the article namespace. Move this page into your userspace.साइपो वाइरससाइपो वाइरस एक विषाणु है।
साइपो वाइरस पहले साप्पोरो की तरह वायरस के रूप में संदर्भित किया जाता था। तो फिर, वहाँ रहे हैं डॉक्टरों और वैज्ञानिकों ने इसे एक गंभीर हो सके शास्त्रीय calicivirus के रूप में देखें पेट फ्लू। अपने आप पर, साइपो वाइरस एक जीवन के लिए खतरा वायरस नहीं है। सीडीसी के अनुसार, वायरस मनुष्य में पेट फ्लू के एक हल्के रूप से चलाता है। यह बच्चों में काफी प्रचलित है, जबकि वायरस सभी उम्र के लोगों को प्रभावित करता है।, जब वायरस वायरस आमतौर पर संदर्भित करने के लिए के रूप में रेखा धूम्रपान करने नीतियों का एक और रूप के साथ जोड़ती है, यह बड़ों में तीव्र वायरल आंत्रशोथ ट्रिगर कर सकते है। साइपो वाइरस वायरस आमतौर पर संदर्भित करने के लिए के रूप में रोटावायरस का एक और रूप के साथ जोड़ती है, जब वे 5 वर्ष से कम आयु वर्ग के हैं बच्चों में पेट फ्लू जजनके ट्रिगर कर सकते हैं। सीडीसी बताता है कि जब साइपो वाइरस तोड़ कर सकते हैं के संबंध में कोई विशेष समय सीमा है। प्रकोप किसी भी समय हो सकता हैं।चिकित्सा अध्ययन जो इंगित करता है कि वायरस शरद ऋतु के दौरान और अधिक आम है और सर्दियों के महीनों, जो है, सितंबर और जनवरी के बीच हैं। इस अवधि के दौरान, यह कि आप अच्छी तरह से किया जा रहा अपने बच्चों के बाद देखो महत्वपूर्ण है। अपने दम पर साइपो वाइरस एक रोग जीवन धमकी नहीं है। हालांकि, जब यह विलीन हो जाती है रोटावायरस और रेखा धूम्रपान करने नीतियों की तरह वायरस के अन्य प्रकारों के साथ यह पेट फ्लू, जो भी आमतौर पर करने के लिए वयस्कों और बच्चों दोनों में आंत्रशोथ के रूप में संदर्भित किया जाता है कि एक गंभीर रूप हो सकता है। ऊष्मायन अवधि जो साइपो वाइरस के साथ मर्ज है वायरस के प्रकार पर निर्भर करते हुए भिन्न हो सकती है।साइपो वाइरस रेखा धूम्रपान करने नीतियों के साथ विलीन हो जाती है, जब ऊष्मायन अवधि 1-3 दिनों से रेंज कर सकते हैं। इस संदर्भ में ऊष्मायन अवधि समय वायरस के लक्षण अभिव्यक्ति से पहले शरीर में सुप् त रहती है देखें। ऊष्मायन अवधि के दौरान, रोगी रोग संचारित करने में सक्षम नहीं है। हालांकि, संक्रमण का प्रसार करने के लिए 2 सप्ताह के बाद संक्रमण ठीक हो गया है लक्षण प्रकट होते हैं समय से हो सकता है।सीडीसी के अनुसार, रोटावायरस बच्चों में दस्त का प्राथमिक कारण है। रेखा धूम्रपान करने नीतियों के विपरीत, वायरस के ऊष्मायन अवधि और 2 सप्ताह के इलाज के बाद के दौरान काफी संक्रामक है। ऊष्मायन अवधि रोटावायरस के लिए 1-2 दिन से अलग हो सकता है। चूंकि बच्चों में प्रतिरक्षा प्रणाली अभी भी विकसित कर रहा है, वे अधिक संक्रामक हो जाते हैं करने के लिए वयस्कों की तुलना में। वहाँ कई लक्षण है कि एक मरीज प्रदर्शित हो सकता है जब साइपो वाइरस से पीड़ित हैं। जबकि पेट दर्द, निर्जलीकरण और उल्टी के कुछ आम लक्षण है साइपो वाइरस करने के लिए लिंक कर रहे हैं, यह लक्षण एक रोगी से दूसरे जो वायरस के आधार पर साइपो वाइरस के साथ मर्ज है करने के लिए अलग हो सकता है कि इंगित करने के लिए महत्वपूर्ण है।इससे पहले कि एक रोगी पेट वायरस के साथ का निदान किया है, वह दस्त, मतली, बुखार, उल्टी, मांसपेशियों में दर्द और ठंड लग रही अनुभव कर सकते हैं। जबकि पेट फ्लू के लिए तिथि करने के लिए कोई इलाज नहीं है, लक्षणों के लिए उपचार है। आपके चिकित्सक बीमारी के दौरान निर्जलीकरण को रोकने के लिए तरल पदार्थ लिख सकता है। गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल दर्द के कारण रोगियों को आम तौर पर पुनर्प्राप्ति चरण के दौरान अर्द्ध ठोस खाद्य पदार्थ खाने के लिए सलाह दी हैं।पेट संक्रमण आसानी से एक व्यक्ति से साझा करने के बर्तन और निकट संपर्क के माध्यम से दूसरे करने के लिए फैल सकता है के बाद से, यह कि आप सफाई और स्वच्छता का उच्च स्तर बनाए रखना न केवल ऊष्मायन अवधि के दौरान, लेकिन उपचार के बाद आवश्यक है। ध्यान दें कि, संक्रमण अभी भी 2-3 सप्ताह के उपचार के बाद हो सकती कर सकते हैं।

