परिधि शर्मा भारतीय टेलीविजन की एक विख्यात अभिनेत्री है। इन्होंने अपने अभिनय जीवन की शुरुआत वर्ष 2010 में धारावाहिक तेरे मेरे सपने से की। बाद में वे धारावाहिक रुक जाना नहीं में भी चुनी गई। वर्तमान में, वह ऐतिहासिक धारावाहिक जोधा अकबर में राजकुमारी जोधाबाई की महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है।
इनका जन्म 15 मई 1987 को इंदौर, मध्य प्रदेश के बाघ क्षेत्र में हुआ था। इन्होंने रखरखाव एवं अनुसंधान केन्द्र से बीबीए की पढाई पूरी की। परिधि शर्मा की शादी तन्मय सक्सेना से हुई है। दोनों एक-दूसरे से एक रक्तदान शिविर में हुई थी। वहीं पहली नजर में दोनों में प्रेम हो गया था। कुछ साल एक-दूसरे से के साथ घूमने-फिरने के बाद इन्होंने शादी कर ली।
