सम्भोट लिपि सातौं शताब्दीमें तिब्बतका धर्मराजा स्रोंचन गम्पो का मंत्री थोन्मि सम्भोट द्वारा रचित एक लिपि है जो प्राचीन समय से ही तिब्बती, शेर्पा, लद्दाखी, भूटानी, भोटे, सिक्किमी आदि द्वारा हिमाली क्षेत्रों में बोली जाने वाली भाषामें प्रयोग किया जाता है। लोग इस लिपिका तिब्बती लिपि की नाम से भी जानी जाती है।
सम्भोट लिपि सातवीं सदी के मध्य की ओर तिब्बत के धर्म राजा स्रोंचन गम्पोका शासनकाल के दौरान थोन्मि सम्भोट ने आविष्कार किया है। राजा स्रोंचन गम्पो ने अपने देश में भी चीन, नेपाल और भारत आदि पड़ोसी देशों कि तरह लिपि में देश का इतिहास और संविधान आदि बनाने तथा विशेष रूप से भारत से बौद्ध धर्म ग्रंथों का तिब्बती भाषा में अनुवाद के लिए थोन्मि सम्भोटको शिक्षा हासिल का निम्ति भारत में भेजा। थोन्मि सम्भोट ने भारत की विद्वानों से शब्द्विद्यका ज्ञान प्राप्त होने के बाद आफ्ना मुलुक में लौटकर रंजना लिपि और वर्तु लिपिका आधारपर उचन और उमेद दो लिपिका अविष्कार किया। तिब्बती इतिहासके मुताबिक अफने द्वारा निर्माण कियागया लिपि में तिब्बती भाषाका पहेल व्याकरण व्याकरण मूल त्रिंशत् तथा लिंगावतर नामक इत्यादि आठ प्रकार की व्याकरणों का भी रचना की गयी थी। परन्तु उस लेखों से हल व्याकरण मूल त्रिंशत् तथा लिंगावतर दोनों ही रही है।
yig-mgo 
sbrul-shad 
tseg 
chig-shad 
nyis-shad 
bsdus-rtags 
ang-khang gyon 
ang-khang gyas 
