श्रेया नारायण एक भारतीय फिल्म और टेलीविजन अभिनेत्री, मॉडल, लेखक और सामाजिक कार्यकर्ता है। 
श्रेया नारायण का जन्म मुजफ्फरपुर, बिहार में हुआ था। वह भारत के पहले राष्ट्रपति डॉ राजेंद्र प्रसाद की भाई की लड़की है। 2011 में, श्रेया ने तिगुमानु धुलिया हिट फिल्म साहब बिवी और गैंगस्टर में महुआ के चित्रण के लिए आलोचकों की प्रशंसा कमाई। उन्होंने कई हिन्दी फिल्मों में अभिनय किया है जैसे नॉक आऊट, रॉकस्टार, सुखविंदर सिंह की कुचा करी, सुधांशु शेखर झा के प्रेममेयी मे भी। 
उन्होंने कोशी नदी के बाढ़ के दौरान प्रकाश झा के साथ बिहार बाढ़ राहत मिशन पर काम किया। श्रेया ने 'भारतीय अर्थशास्त्री' के लिए 'बॉलीवुड के एक आर्थिक मॉडल' पर एक 3 भाग का लेख भी लिखा था।

