अंशुमान तिवारी इंडिया टुडे समूह, नई दिल्ली में इंडिया टुडे के एक संपादक हैं। वह राष्ट्रीय ब्यूरो के पूर्व चीफ और दैनिक जागरण के एसोसिएट संपादक रेह चुके है। वह दक्षिण एशिया पत्रकारिता कार्यक्रम 2017 के चेवनिंग फेलो हैं। 
वह इंटरनेशनल सेंटर फॉर जर्नलिस्ट्स, यूके वित्तीय क्षेत्र के अध्ययन, यूरोपीय संघ और यूएस इंटरनेशनल विज़िटर प्रोग्राम के फेलो भी रहे हैं। 
वह अंग्रेजी और हिंदी भाषाओं में एक निपुण मल्टीमीडिया आर्थिक / राजनीतिक पत्रकार, विश्लेषक, शोधकर्ता और कोलमनिस्ट है, जिसमें प्रमुख हिंदी समाचार पत्रों, डिजिटल समाचार उद्यमों और पत्रिका के विभिन्न क्षमताओं में 25 वर्षों का मीडिया अनुभव है। 30 सितंबर 2017 को, उनके ब्लॉग "अर्थात्" को 'सर्वश्रेष्ठ हिंदी ब्लॉग' की निर्देशिका में सूचीबद्ध किया गया है, जिसे आईटीबी द्वारा जारी किया गया है। तीसरी बार 2017 में, यह सबसे 'सर्वश्रेष्ठ हिंदी ब्लॉग' के रूप में पुनः सूचीबद्ध हुआ है।
अंशुमान तिवारी का जन्म 25 मार्च, 1974 को उत्तर प्रदेश, भारत में हुआ था। उन्होंने स्नातक कला स्नातक, हिंदी / अंग्रेजी साहित्य, भूगोल, 1988 में कन्नौज, उत्तर प्रदेश, भारत से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। तथा उन्हें 1990 में उत्तर प्रदेश के कानपुर से मास्टर ऑफ आर्ट्स, भूगोल और हिंदी साहित्य के रूप में मास्टर डिग्री मिली 1991 में भारतीय विद्या भवन, कानपुर से मास संचार और पत्रकारिता में मास्टर डिप्लोमा में एक पेशेवर डिग्री प्राप्त किया है।
वह सबसे प्रतिष्ठित और सबसे बड़ी समाचार पत्रिका इंडिया टुडे, आजतक समूह, नई दिल्ली, भारत में एक संपादक के रूप में शामिल हुए। इससे पहले वह राष्ट्रीय ब्यूरो / चीफ ऑफ ब्यूरो / समूह इंपुट हेड के तहत दैनिक जागरण के लिए एसोसिएट एडिटर के चीफ थे।वह एक संपादक और कार्यक्षेत्र प्रमुख के रूप में www.money.bhaskar.com का नेतृत्व किया था।
इसके अलावा वह अंग्रेजी भाषा में डेलीयो के दैनिक समाचार पोर्टल के लिए एक नियमित कॉलमनिस्ट  है। एक कॉलमनिस्ट के रूप में उन्होंने हिंदी भाषा में साप्ताहिक कॉलम आर्थथ में लिखा; यह दैनिक जागरण में 15 साल तक प्रकाशित किया गया।, जो भारत का सबसे विश्वसनीय पत्रिका है।
आर्थिक पत्रकारिता में, वह आर्थिक विश्लेषक और पत्रकार के रूप में अच्छी तरह से जाने जाते है। उन्होंने 90 के दशक की शुरुआत में कानपुर में शेयर बाजार संवाददाता के रूप में कैरियर की शुरुआत की। संवाददाता से संपादक के कैरियर की लंबाई के दौरान, उन्होंने विभिन्न आर्थिक मंत्रालयों को कवर किया और व्यापक आर्थिक, व्यापार और वित्तीय बाजारों की विभिन्न टेम्पलेट्स में सूचना दी। 
खोजी पत्रकारिता में, वह एक विशिष्ट खोजी पत्रकार है। जब राष्ट्रीय ब्यूरो के चीफ की स्थिति में - दैनिक जागरण - में नियोजित थे, कई दूरगामी खबरों के साथ साथ दिल्ली सीडब्ल्यूजी कॉमनवेल्थ गेम्स 2012 तीन साल के लंबे समय तक का खुलासा के श्रेय प्राप्त किया।
डिजिटल पत्रकारिता में, उन्होंने दैनिक भास्कर ग्रुप डीबी कॉर्प के लिए एक अभिनव और अनन्य बहुभाषी प्रथम डिजिटल सामग्री ऊर्ध्वाधर moneybhaskar.com को बनाया और सफलतापूर्वक स्थापित किया है। यह हिंदी का सबसे बड़ा व्यापार पोर्टल है जो हिंदी में पाठकों के लिए मार्गदर्शन, उपयोगिता और ज्ञान आधारित शब्दजाल मुक्त आर्थिक व्यापार और निवेश सामग्री प्रदान करता है। इसके साथ ही सफलतापूर्वक उन्होंने दैनिक जागरण की डिजिटल ट्रांजिशन की शुरुआत, योजनाबद्ध और निष्पादित की है।
वह पसंद से एक शोधकर्ता और विश्लेषक हैं। राष्ट्रीय और वैश्विक मंचों पर काफी कुछ दस्तावेज प्रस्तुत किए, साथ ही शैक्षणिक कार्यशालाओं और सेमिनारों में नियमित भागीदारी की है।
