पिपरौली बाजार गोरखपुरपिपरौली बाजार गोरखपुर जिले का पहला बिकास खण्ड है इसके अन्तरगत लगभग 76 गाँव आता है यह कस्बा गोरखपुर शहर लगभग 14 KM पश्चिम में स्थित है पिपरौली बाजार एक ब्यवसायी केन्द्र के साथ ऐतिहासिक स्थल भी है जो कि अब गिडा के कारण indstrial भी हो गया है पिपरौली में हिन्दू और मुस्लिम आबादी लगभग बराबर ही है। यहाँ के मुस्लिम लोगो का प्रमुख ब्यवसाय रेडिमेड कपड़ो का सिलाई करवाना है पहले ये लोग हथकरघा का काम करते थे। और ये लोग दुबई और खाड़ी देशों में भी रहते हैं। पिपरौली बाजार में 4 मस्जिद अलग-2 मुहल्लो में स्थित है। पिपरौली बाजार में बैश्य समुदाय के लोग कारोबार करते हैं जिनमे बर्तन तथा कपड़ो का ब्यवसाय प्रमुख है। यहाँ पर बर्तन के प्रमुख ब्यवसायी स्व॰श्री मनोहर लाल निगम थे लेकिन इस समय कई ब्यापारी है। पिपरौली बाजार का बर्तन पुर्वाचँल कई जिलो में जाता है
