तत्त्वमीमांसा, दर्शन की वह शाखा है जो किसी ज्ञान की शाखा के वास्तविकता का अध्ययन करती है। परम्परागत रूप से इसकी दो शाखाएँ हैं - ब्रह्माण्ड विद्या तथा सत्तामीमांसा या आन्टोलॉजी । 
तत्वमीमांसा में प्रमुख प्रश्न ये हैं-
जैन दर्शन के अनुसार तत्त्व सात है। यह हैं-

पारमेनीडेस · प्लेटो · अरस्तु · Plotinus · दुन्स स्कोतुस · थामस एक्विनास · रेने देकार्त · जॉन लॉक · डेविड ह्यूम · इमानुएल कांट · आइज़क न्यूटन · आर्थर शोपेनहावर · बारूथ स्पिनोज़ा · जार्ज हेगेल · जार्ज बर्कली · गाटफ्रीड लैबनिट्ज़ · आन्रि बर्गसां · फ्रेडरिक नीत्शे · चार्ल्स सैंडर्स पियर्स · लुडविग विट्गेंस्टाइन · मार्टिन हाइडेगर · अल्फ्रेड नार्थ ह्वाइटहेड · बर्ट्रैंड रसल · Dorothy Emmet · G. E. Moore · ज्यां-पाल सार्त्र · Gilbert Ryle · हिलरी पट्नम · P. F. Strawson · R. G. Collingwood · Adolph Stöhr · Rudolf Carnap · Saul Kripke · Willard V. O. Quine · डॉनल्ड डेविडसन · अधिक... 
यथार्थवाद-विरोध · Cartesian dualism · Free will · Liberty · Materialism · Meaning of life · Idealism · Existentialism · Essentialism · Libertarianism · Determinism · Naturalism · Monism · Platonic idealism · Hindu idealism · Phenomenalism · Nihilism · Realism · Physicalism · MOQ · Relativism · Scientific realism · Solipsism · Subjectivism · Substance theory · Type theory
Action · Abstract object · Being · Category of being · Causality · Change · Choice · Concept · Cogito ergo sum · Embodied cognition · Entity · Essence · Existence · Experience · Form · Idea · Identity · Information · Insight · Intelligence · Intention · Matter · Memetics · Mind · Meaning · Mental representation · Modality · Motion · Necessity · Notion · Object · Pattern · Physical object · Perception · Principle · Properties · Qualia · Quality · Reality · Subject · Substance · Thought · Time · Truth · Type · Universal · Unobservable · Value · more ... 
Cosmology · Epistemology · Ontology · Teleology · Philosophy of psychology · Philosophy of mind · Philosophy of self · Philosophy of space and time · Axiology · Theoretical physics · meta-
 प्रवेशद्वार · श्रेणी · टास्क फ़ोर्स · आधार · चर्चा 
