सोहाग गाज़ी  एक बांग्लादेशी क्रिकेट टीम के खिलाड़ी है जो बांग्लादेश क्रिकेट टीम के लिए टेस्ट क्रिकेट और एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच खेलते हैं। सोहाग गाज़ी क्रिकेट इतिहास के पहले ऐसे खिलाड़ी है जिन्होंने अपने क्रिकेट कैरियर में किसी एक मैच शतक भी बनाया हो और गेंदबाजी करते हुए हैंट्रिक यानी तिकड़ी भी ली हो। 
गाज़ी ने यह कारनामा न्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ 2013 में किया था उस मैच में गाज़ी ने बल्लेबाजी करते हुए नाबाद 101 रन बनाए थे और गेंदबाजी करते हुए 74 रन देकर 6 विकेट लिए थे जिसमें हैट्रिक भी शामिल थी। 
