इमरान हाशमी एक फिल्मफेयर पुरस्कार नामांकित भारतीय अभिनेता हैं। इन्होने संगीतमय, समीक्षात्मक प्रशंसनीय और व्यवसायिक तौर पर सफल फिल्में दी हैं। इनकी सफलता का सबसे बड़ा कारण हैं बॉलीवुड में इनका अपने मामा महेश भट्ट और मुकेश भट्ट से सम्बन्ध.
इमरान अनवर हाशमी के रूप में एक मुस्लिम पिता और इसाई परिवर्तित मुस्लिम माता के यहां पैदा हुए.बाद में इन्होनें अपना नाम बदलकर फरहान हाशमी कर लिया और उसके बाद फिर से अपने पुराने नाम पे एक अतिरिक्त अंग्रेजी में 'A' लगाकर आ गए।
इन्होनें स्नातक की डिग्री मुंबई, भारत के सिडेनहैम कॉलेज से प्राप्त की.
अभिनेत्री से बदलकर निर्देशक बनी पूजा भट्ट, निर्देशक मोहित सूरी और अभिनेत्री स्माईली सूरी इनके भाई बहन हैं। निर्देशक, लेखक, निर्माता महेश भट्ट और निर्माता मुकेश भट्ट इनके मामा हैं।

हाशमी ने अपनी शुरुआत फुटपाथ फिल्म के साथ की थी। फिल्म आलोचनात्मक और व्यावसायिक तौर पर असफल थी, पर संगीत की काफी सराहना की गयी थी। 2004 में इनकी दो फिल्में रिलीज़ हुई. पहली मर्डर थी जिसने इन्हें सितारों की ऊंचाई तक पहुचां दिया और दूसरी थी तुमसा नहीं देखा जो असफल रही.2005 इमरान के लिए एक अच्छा साल था, इनकी सारी फिल्में सफल रहीं.2006 साल उनके लिए निराशाजनक था क्यूंकि गैंगस्टर को छोड़कर इनकी अधिकांश फिल्में असफल रही सिर्फ जिसमें उनके साथ कंगना रनावत थी।2007 में इमरान की पहली रिलीज़ गुड बॉय बैड बॉय एक असफल थी साथ ही साथ द ट्रेन: सम लाइंस शुड नेवर बी क्रोस्ड और आवारापन भी असफल रही. 2008 की इनकी एकमात्र रिलिज़ जन्नत थी जो बहुत बड़ी सफल हो गयी। राज़ - द मिस्ट्री कंटीन्यूज़ जिसमे इनके साथ कंगना रनावत थी, यह सिर्फ इमरान हाशमी और विशेष फिल्म्स की ही अब तक की सबसे बड़ी सफल होरर फ्लिक ही नहीं थी, राज - द मिस्ट्री कंटीन्यूज़ 2009 के मध्य तक की पहली सफल फिल्म है। 2009 में आने वाली इमरान हाशमी की फिल्में हैं तुम मिले, रफ़्तार 24x7 और वंस अपोन ए टाइम इन मुंबई.
इनके करियर की चमक म्यूजिक के अलावा इनके चुम्बन दृश्यों से भी हैं . यद्दपि असामान्यतः, इसी कारण दूसरी फिल्मों में चुंबन द्रश्य शामिल किये गए हैं। बॉलीवुड में इनको 'सीरियल किसर' उपनाम दिया हैं, इन्होने फिल्म मर्ड्रर मे मल्लिका शेरावत के साथ अति उत्तेजक दृश्य किये हैSuperscript text इन्होने अपनी और चुंबन ना करने की और एक परिपक्व अभिनेता के रूप में पहचान बनाने की इच्छा व्यक्त की है। फुटपाथ,चॉकलेट : डीप डार्क सीक्रेट, कलयुग, आवारापन, द किलर, दिल दिया है, गुड बॉय बैड बॉय और राज - द मिस्ट्री कंटीन्यूज़ को छोड़कर अपने पुरे फ़िल्मी कैरियर के दौरान इन्होनें अभिनेत्रियों को किस किया है।
2009 जुलाई में, हाशमी ने विवादस्पद रूप से दावा किया कि मुंबई के पॉश इलाके पाली हिल में एक हाऊसिंग सोसाइटी ने उन्हें एक घर खरीदने की अनुमति देने से इनकार कर दिया क्योंकि वह एक मुसलमान हैं। आवास समाज ने आरोपों को नामंजूर कर दिया और उल्टा हाशमी और उनके परिवार पर धमकी भरा व्यवहार करने का आरोप लगाया.हाशमी के आरोपों को बॉलीवुड में दूसरे मुस्लिम अभिनेताओं, विशेष रूप से सलमान खान और शाहरुख खान के द्वारा निंदा की गई, जबकि भारतीय इस्लामी सांस्कृतिक केंद्र ने हाशमी पर भारत में सांप्रदायिक तनाव फैलाने का आरोप लगाया.
10 अगस्त 2009 को, हाशमी अपने आरोप से पीछे हट गए और कहा कि आवास समाज ने उनके साथ कोई भेदभाव नहीं किया है और इसे एक "ग़लतफ़हमी" की घटना करार दिया.

