डबल्यूडब्ल्यूई यूनिवर्सल चैम्पियनशिप एक विश्वव्यापी चैंपियनशिप है जिसे रॉ ब्रांड पर अमेरिकी पेशेवर कुश्ती पदोन्नति डब्ल्यूडब्ल्यूई द्वारा बनाया गया और बढ़ावा दिया गया है। यह डबल्यूडब्ल्यूई में दो विश्व खिताबों में से एक है, स्मैकडाउन ब्रांड पर डब्ल्यूडब्ल्यूई चैम्पियनशिप के साथ। शीर्षक वर्तमान में ब्रॉक लेसनर द्वारा आयोजित किया जाता है, जो अपने पहले राज में हैं और सबसे लंबे समय तक सत्ताधारी चैंपियन हैं।
25 जुलाई 2016 को डबल्यूडब्ल्यूई ने यूनिवर्सल चैंपियनशिप का निर्माण किया फिर समर स्लैम में फिन बैलर और सेठ रोलिंस का मुकाबला हुआ जिसमें फिन बैलर डब्ल्यूडब्ल्यूई यूनिवर्सल चैंपियनशिप बने लेकिन फिर अगली रॉ में उन्होंने चोट के चलते इस चैंपियनशिप को छोड़ दिया2 अप्रैल 2017 को डब्ल्यूडब्ल्यूई रसोंमेनिया मैं ब्रॉक लेसनर में गोल्डबर्ग को हराकर डब्ल्यूडब्ल्यूई यूनिवर्सल चैंपियनशिप पर कब्जा किया अब ब्रॉक लेसनर का मुकाबला 8 अप्रैल 2018 को रोमन रेंस से होगा
9 अप्रैल 2018 को ब्रॉक लेसनर ने रोमन रेंस को हराकर यूनिवर्सल चैंपियनशिप को अपने साथ बरकरार रखा .लैसनर ने तीन एफ 5 देकर कवर किया लेकिन रोमन ने कवर कर लिया। रिंग के बाहर एनाउंस टेबल पर फिर से लैसनर ने रोमन को एफ 5 मार दिया है। रिंग के अंदर फिर एक सुपलैक्स और एक एफ 5 मारकर फिर कवर किया लेकिन रोमन ने किकआउट कर लिया। रोमन के सिर से खून निकल रहा है। रोमन ने इसके बाद दो स्पीयर मारे लेकिन लैसनर ने किकआउट कर लिया। रोमन को अंतिम में लैसनर ने एफ 5 दिया और चैंपियनशिप डिफेंड कर ली।
27 अप्रैल 2018 को डब्ल्यूडब्ल्यूई ग्रेटेस्ट रॉयल रंबल सऊदी अरबिया में किया गया जिसमें ब्रॉक लेसनर और रोमन रेंस का यूनिवर्सल चैंपियनशिप मैच हुआ. रोमन रेंस ने ब्रॉक लैसनर को स्पीयर दिया और केज की एक साइड टूट गई। ब्रॉक लैसनर का शरीर पहले फ्लोर से टच हुआ और लैसनर टाइटल रिटेन करने में कामयाब रहे। रोमन रेंस को रैसलमेनिया के बाद एक फिर से हार का सामना करना पड़ा।
समरस्लैम 2018 में रोमन रेंस और ब्रॉक लेसनर का मुकाबला हुआ इस मैच में रोमन रेंस विजेता हुए रोमन रेंस पहली बार डब्ल्यूडब्ल्यूई यूनिवर्सल चैंपियन बन गए ब्रॉक लेसनर को इस मैच में हराकर|
16 सितंबर 2018 को डब्ल्यूडब्ल्यूई हेल इन अ सेल मैच में रोमन रेंस और ब्रॉन स्ट्रोमैन का मुकाबला हुआ इस मैच में ब्राउन स्ट्रोमन ने अपना मनी इन द बैंक कैश करवाया था दोनों के बीच में जबरदस्त मैच हुआ लेकिन बाद में ब्रॉक लेसनर ने आकर दोनों पर हमला कर दिया और इस तरह रोमन रेंस और ब्राउन स्ट्रोमन के मुकाबले का कोई भी नतीजा नहीं निकला|
