Code Geass: Lelouch of the Rebellion, अक्सर बस कोड गीअस के रूप में ही संदर्भित किया जाने वाला, सनराइज़ निर्मित, गोरो तानिगुची द्वारा निर्देशित तथा इकिरो ओकोउंची लिखित, क्लैम्प द्वारा डिज़ाइन किए गए, चरित्रों सहित, एक जापानी एनिमेशन सिरीज़ है।
कोड गीअस पहली बार जापान में एमबीएस पर 5 अक्टूबर 2006 से 28 जुलाई 2007 तक प्रदर्शित किया गया। इस सीरिज की अगली कड़ीCode Geass: Lelouch of the Rebellion R2 एमबीएस और टीबीएस पर 6 अप्रैल 2008 से 28 सितम्बर 2008 तक प्रदर्शित की गई। दोनों ही सत्रों में इसने टोक्यो इंटरनैशनल एनिमे फेयर, एनिमेज एनिमे ग्रैंडस प्रिक्स तथा एनिमेशन कोब कार्यक्रमों में कई पुरस्कार जीते। 
10 अगस्त 2010 ए.टी.बी पवित्र बर्तानिया साम्राज्य द्वारा जापान पर विजय के बाद यह सिरीज़, अपने नए शक्तिशाली रोबोट हथियारों, नाईटमेयर फ्रेम्स के साथ जापान और इसके नागरिकों के अधिकारों और आजादियों का अपहरण करते हुए देश का नया नाम एरिया 11 कर दिया। मात्र नामधारी लिलाउच वी ब्रिटानिया ब्रिटेन के एक राजकुमार है, जिसे उसके पिता सम्राट चार्ल्स ज़ी ब्रिटानिया ने, माता की हत्या के बाद, उसकी बहन नन्नाली के साथ बंधक बनाकर भेज दिया था और ब्रिटानिया को बर्बाद कर देने की शपथ ली थी। गीअस की रहस्यमयी शक्ति के जरिए प्रतिरोधी आंदोलन का नेता बनने की क्षमता हासिल कर लेता है ताकि वह अपनी दो इच्छाओं की पूर्ति कर सके: अपनी मां का बदला ले सके और एक ऐसी दुनिया बना सके जिसमें उसकी प्यारी बहन नन्नली ख़ुशी के साथ जी सके।
कोड गीअस एक वैकल्पिक ब्रह्माण में समायोजित है जिसमें तीन महाशक्तियां, पवित्र बर्तानिया साम्राज्य, चीनी महासंघ, तथा यूरो ब्रह्माण के बीच विश्व को आपस में विभाजित कर दिया है तथा सिरीज के प्रथम भाग का अस्थायी संतुलन बनाए रखने के लिए। यह संतुलन दूसरे सत्र में स्थानांतरित हो जाता है जैसे ही ई.यु. की अधिक से अधिक भू-भाग पर कब्जा कर लिया जाता है जबकि लिलाउच चीनी महासंघ में क्रांति का सूत्रपात करता है एवं देशों के बीच महाशक्तियों की संख्या को घटाकर दो करते हुए, राष्ट्रों के संयुक्त महासंघ की सृष्टि करता है। 
द कोड गीअस Holy Britannian Empire एक राजशाही राजतंत्र तथा कोड गीअस में अंतर्भूत सर्वाधिक लब्ध प्रतिष्ठ महाशक्ति है, जिसने सिरीज की शुरुआत में ही विश्व की एक तिहाई पर अपना कब्जा कायम कर लिया है, जो पेण्ड्रागॉन के साथ दक्षिण अमेरिका में अवस्थित है, जिसकी राजधानी टेक्सास के निकट गोल्फ कोस्ट में है। बर्तानिया समाज अभिजात्य है जो सर्वोपरी पदानुक्रम में कुलीनों तथा विजित क्षेत्रों के लोगों जो गरीबी में जीते अथवा असमान मानद ब्रिट नियावासियों के बीच होड़ की क्रम-परंपरा के साथ सामाजिक डार्विनवाद के अनुसार परिचालित होता है।
पहले ही सत्र के दौरान बर्तानिया साम्राज्य समये पश्चिमी गोलादार्ध न्यूज़ीलैंड, एवं हाल ही में विजित जापान, के साथ ही साथ हाल फिलहाल मध्यपूर्व क्षेत्र में विजित "एरिया 18" को नियंत्रित करता है। दूसरे सत्र के दौरान बर्तानिया अपने प्रतिद्वंदी "यूरो ब्रह्माण्ड" महाशक्ति का लगभग आधे पर सफलतापूर्वक विजय प्राप्त कर फ्रांस, स्पेन, अफ्रीका के पश्चिमी आधे तथा रूस पर आधिपत्य कायम कर लेता है। 
जूलियस सीज़र के आक्रमण के साथ ही सतह सिरीज़ का इतिहास करवट बदलता है, जब एक केल्टिक "सुपरकिंग" निर्वाचित होता है, जिसने सफलतापूर्वक आक्रमण का प्रतिरोध किया तथा बर्तानिया साम्राज्य की सम्पूर्ण साम्राज्यशाही की धारा अथवा अंग्रेजी में डब किया हुआ इम्पीरियल कैलेण्डर, ग्रेगोरियन कैलेण्डर से पचास वर्ष पूर्व संदर्भित किया गया है) का सूत्रपात किया।
उच्च ऊर्जा संपन्न खनिज स्कूराडाइट की विश्वभर में आपूर्ति का 70% स्रोत जापान है. खनिज पर नियंत्रण हासिल करने के लिए बर्तानिया ने इस पर विजय प्राप्त की. बर्तानिया शासनाधीन जापान का फिर से नामकरण एरिया 11 किया गया. अपने अन्तरंग मित्र जीरो के जरिए बर्तानिया का फेंकने की और खोज के रूप में लिलाउच जापान की स्वाधीनता को "संयुक्त राज्य जापान" के रूप में फिर से बहाल करने की कोशिश करता है।
द एशियाई और प्रशांतीय क्षेत्रों तक प्रसारित राजशाही Chinese Federation राजतंत्र है, जिसमें मध्य, दक्षिण, पूर्व, तथा दक्षिण-पूर्व एशिया के साथ-साथ सखालिन और कोरियाई प्रायद्वीप शामिल हैं एवं तीनों महाशक्तियों में यह सबसे धनी आबादी वाला है। 
इसकी राजनीतिक संरचना और संगठन देखने में विगत चीनी साम्राज्य जैसे समान लगते हैं, जिसमें सम्राट को जीवन्त दैव का दर्जा दिया जाता अहि जिसके पास निरंकुश राजनीतिक क्षमता होती है, हालांकि सामग्री तायांजी शासन काल के अंतर्गत, इसे सलाहकार का नाममात्र का कठपुतली नेता बना दिया गया है "High Eunuchs" . द Vermilion Forbidden City चीनी सम्राटों का सिंहासन है एवं संघ की सरकार राजधानी शहर ल्युओयांग में अवस्थित एक विशाल महल है।
पहले सत्र में, भूतपूर्व निर्वासित जापानी अधिकारियों का इस्तेमाल करते हुए, चीनी संघ "मुक्ति" के बहाने जापान पर आक्रमण करने का असफल प्रयास करता है। भारत में प्रतिरोध आंदोलन जीरो के ब्लैक नाइट्स को अपने अस्त्र-शस्त्र डिज़ाईनर, रक्षता को उधार देता हैं, इस आशा से कि एक स्वाधीन जापान बदले में चीन से आजादी पाने में उनकी सहायता करेगा। दूसरे सत्र में, एक चीनी वाणिज्यिक दूतावास की स्थपना बर्तानिया के स्थानीय अधिकारियों के बीच समझौते के तहत की जाती है और समझौता वार्ता हिजड़ा गाओ हाइड के मातहत अंततक आयोजित किया जाता है जबतक कि कॉलोनी के भीतर ही पांव ज़माने के लिए पुख्ता चीनी जमीन नहीं मिल जाती. जब ब्लैक शूरवीरों को जापान से निकाल दिया गया, तो उन्हें Horai Island पर नियंत्रण की अनुमति दे दी जाती है, जोकि चीनी समुद्र तट के विपरीत एक काल्पनिक बनावटी ज़मीन का टुकड़ा था और लहरों के वेग द्वारा विद्युत का उत्पादन करने के लिए बनाया गया था। ब्लैक नाइट्स सरकार को अस्थिर बनाकर अपदस्थ कर देते हैं, शास्त्र का नियंत्रण सामग्री के कब्जे में आ जाता है। शीघ्र ही संघ विघटित हो जाता है और इसके पूर्ववर्ती सदस्य राज्य राष्ट्रों के नये संयुक्त संघ में शामिल हो जाते हैं।
द Euro Universe, या ई.यू, एक गणतांत्रिक संघ है जिसमें सम्पूर्ण यूरोप, अफ्रीका एवं रूस जो लम्बे अरसे से बर्तानिया के साथ संगर्षरंत थे सहित सभी शामिल हैं। दूसरे सत्र में सेनीजेस ई.यू. के विरुद्ध बर्तानवी सेनाओं का नेतृत्व करते हुए, पुर्तगाल, स्पेन, फ्रांस, अफ्रीका का आधा एवं पूरा रूस सहित लगभग आधे भू-भाग पर सफलतापूर्वक कब्जा कर लेता है। इसके बाद, पूर्व सदस्य देशों इटली, ऑस्ट्रिया, एवं पोलैंड राष्ट्रों के संयुक्त संघ के सभी सैंतालीस संस्थापक राष्ट्र केवल ग्रेट ब्रिटेन, आयरलैंड, जर्मनी, नीदरलैंड, बेल्जियम, नॉर्वे, डेनमार्क, स्वीडन, फिनलैंड, यूक्रेन, बेलारूस एवं कांगो के निकट अफ्रीका के अंचल को छोड़कर शामिल हो जाते हैं।
यूरो यूनिवर्स के पतन और चीनी संघ के उत्थान के पश्चात, बचे हुए अधिकाँश भू-भाग जो बर्तानिया की संयुक्त सेनाओं और संयुक्त राष्ट्र संघ के नियंत्रणाधीन नहीं थे, एकमात्र महाशक्ति के रूप में साम्राज्य की अग्रगति को रोकने और बाधा देने के लिए लिलाउच द्वारा एक नए गठबंधन का उपयोग किया गया। यू.ऍफ़.एन की पताका एक पीले रंग की पृष्ठ भूमी पर एक बिंदु पर विलचित होते हुए तीन वृत्तों वाली पताका है जिसमें एक सफ़ेद कबूतर के पंख और शरीर वृत्तों के केंद्र में मिलते हैं।
द यू.ऍफ़.एन सैंतालीस देशों से संगठित है जो मध्य और पूर्वी यूरोप, पूर्वी अफ्रीका, तथा एशियाई महाद्वीव के अधिकांश देशों तक फैला हुआ है। द यू.ऍफ़.एन के फैसले प्रत्येक देश के नेताओं के दो तिहाई बहुमत से लिए जाते हैं, जबकि प्रत्येक देश की जन्संस्था उनके मतदान के प्रतिशत का निर्धारण करती है। सदस्य देशों की अलग-अलग से समाप्त कर दी गई हैं, ब्लैक नाइट्स और ब्लैक नाइट्स के नियंत्रण में नई वृहद् राष्ट्र शक्ती ने ले ली है।
Geass, जिसे Power of King के रूप में भी संदर्भित किया जाता है, एक रहस्यमयी क्षमता है जिसे कुछ ख़ास लोग दूसरों को प्रदान कर सकते हैं या गेइस का संभावित अंतर्रराष्ट्रीय भ्रष्टाचार का साकार स्वरूप जो आयरिश पौराणिक कथाओं में एक प्रकार का जुदाई अनुबंध है। न्यूटाइप के एक अंग्रेजी संस्करण के अनुसार गीअस की शक्ति ही ऎसी है जो मानव जाति के प्रत्येक अस्तित्व के साथ कुछ ण कुछ करने की कषमता रखती है एवं इसका प्रयोग किसी ही वस्तु के बिना अथवा विवर्तन के लिए किया जा सकता है। यह पक्षी के आकार के प्रतीक रूप में प्रस्तुत किया जाता है जो सक्रिय होने पर लाल चमकदार हो जाती है।
एक गीअस एक अमर और एक मरणशील मानव के मध्य अनुबंध है जो एक अव्दितीय शक्ति प्राप्त करता है। यह एक आंख में प्रकट होता है। प्रत्येक बार जब उपयोगकर्ता अपनी गीअस शक्ति का उपयोग करता है, यह और भी मजबूत हो जाता है। अंततः गीअस शक्ति अधिक मजबूत हो सकती है कि यह उपयोगकर्ता के नियंत्रण से बाहर हो सकती है . उपयोगकर्ता अंततः अपनी गीअस सत्ता पर नियंत्रण करना सीख सकता हैं। जब ऐसा घटित होता है गीअस की शक्ति दोनों आंखों में ही अपनी सत्ता को प्रकट कर सकती है। जब एक गीअस पूरी तरह शक्तिशाली होता है, तब एक व्यक्ति अमरता के "कोड" का प्राप्तकर्ता हो सकता है, जो उन्हें अमरता का अनुदान प्रदान कर सकता है। यह नई अमर आत्मा गीअस का चिह्न अपने शरीर के किसी भाग में, गीअस से उन्मुक्ति तथा दूसरों के साथ अपना अनुबंध स्थापित करने की क्षमता प्राप्त कर लेती है, जबकि प्रदाता को मृत्यु की अनुमति प्राप्त हो जाति है . यह कोई जरुरी नहीं कि इस प्रक्रिया के प्रति आम सहमति हो, जैसा कि सी.सी. अपना कोड प्राप्त करती है और वी.वी. उनकी इच्छाओं के विरुद्ध उसे दूर लेकर चला जाता है।
गीअस से जो संबंधित हैं उनसे हटकर अन्शव्रों के पास उनकी शक्ति की अपनी सेट होती है। वे दूसरों के मन में छवियों को पेश करने की क्षमता रखते हैं, जो उनके मतिभ्रम का कारण बन सकें. अन्शवरों को देखने में ऐसा लगता है कि वे यह बताने में सर्वथा सक्षम है कि क्या एक व्यक्ति को दूसरे से गीअस मिला है या नहीं और वे आपस में उनके बीच टेलिपैथिक संचार माध्यम खोल सकते हैं, वी.वी. के साथ बातचीत करने में सक्षम है, वह उसे खोज निकालने में असमर्थ है). उनका मूल और के जगत के साथ उनका संबंध, जबकि परवर्ती ही मानवजाति की सामूहिक अवचेतना से संबंधित सिरीज़ की प्रमुख अवधारणा है, अबतक अव्याव्स्थित है जैसा कि उनके अभिप्राय हैं। सी जगत की घटनाएं दिवंगतों के साथ संचार संपर्क स्थापित करने की संभावना सुझाती हैं . यह और सुज़कू कुरुरुगी की विचित्र प्रितिक्रियाएं और अमर आत्माओं की उपस्थिति का पता लगाना यह इंगित करता है कि जितना अब तक उदघाटित हुआ है उससे कहीं अधिक अमर आत्माओं और गीअस के बारे में जानना शेष है।
प्रत्येक गीअस सत्ता के पास उसकी अपनी ही क्षमताओं और सीमाओं के अनूठे सेट हैं, उनकी पराजय अथवा विजय की अनुमति किसी की द्वारा प्रदान करते हुए जो इसकी चारिरिचक विशेषताओं से अवगात है। सी.सी के अनुसार, एनिमेटेड सीरिज में, जीअस जिस तरह से स्वतः एक व्यक्ति रूप में आविभूर्त करता है यह उस व्यक्ति की गंभीर/सच्ची आकांक्षा द्वारा निर्धारित की जाती है के गीअस ने हरएक को उसे प्यार और स्वीकार किए जाने की आकांक्षा के प्रत्युतर से उसे प्यार करने को मजबूर कर दिया). गीअस की क्षमता को और आगे भी समझने की प्रक्रिया एक ऐसे यंत्र को जन्म देती है जो इसे प्रभावहीन कर सकता है। एनिमेटेड सिरीज़ में अबतक परिलक्षित सभी गीअस के सिद्धांत के अंतर्गत ही उसकी सारी क्षमताओं को दिमाग से संबंधित कर दिया गया है, जिसके भावनात्मक अवधारणात्मक एवं स्मृति से संबंधित प्रभाव पैदा किए हैं।
मूलतः बर्तानिया साम्राज्य द्वारा विकसित एवं जैसे-जैसे अन्य बने सिरीज़ आगे बनती गई राष्ट्रों द्वारा निर्मित समाधाती यंत्र-संघर्ष है, जो युद्ध के टैंक तथा अन्य परंपरागत जमीनी, हवाई, एवं सामूद्रिक युद्ध के वाहनों को हटाने के उद्देश्य से लाया गया है। नामकरण "नाइटमेयर" शब्द के साथ खिलवाड़ जैसा है और घोड़े पर सवार योद्धा "फ्रेम" आमतौर पर द्विपादी मशीनों के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला जनसामान्य में प्रचलित शब्द है।
कोड गीअस एक अवधारणा के रूप में इकिरो ओकोउची और गोरो तानिगुची द्वारा सनराइज़ स्टडियो में विकसित हुई, जिन्होनें निर्माता योशिताका कावागुची के पास इसके निर्माण का प्रस्ताव पेश किया था जब वे ओवरमैन किंग गाइनर एवं बाद में प्लानेटेस पर काम कर रहे थे। कथानक की आरंभिक अवधारना में एक "हीरो" अपने नेतृत्व में एक गुप्त संस्था का संचालन करता है, जिसे बाद में गो लोगों के बीच जो एक ही सैन्य दस्ते के सदस्य है, जिनमें नैतिक मूल्यों को लेकर मतभेद रहता है, उनके बीच एक संघर्ष में बदल कर विकसित हो जाता है।
परिकल्पना के इन शुरूआती चरणों के दौरान कावागुची विख्यात मंग्का गिरोह क्लैम्प के संपर्क से संपर्क कायम किया ऐसा पहली बार था कि क्लैम्प को एनिमेशन सीरिज के चरित्रों की डिज़ाइन तैयार करने का अनुरोध किया गया था। क्लैंप ने विकास के इन चरणों से पहले ही परियोजना पर हस्ताक्षर कर दिया एवं कई नए विचार प्रदान किए, जिसने सिरीज़ की सेटिंग और पात्रों के विकास में मदद पहुंचाई.
जब लिलाउच लैम्पराउज के लिए चरित्र की डिज़ाइन विकसित की जा रही थी, सिरीज़ का नायक, क्लैम्प के मन में यह विचार आया कि उसका केश क्यों न सफ़ेद हो। क्लैम्प की शीर्षस्थ लेखिका अगेहा ओखावा, ने कहा कि, उसने उसके चरित्र को कल्पना एक ऐसे चरित्र के रूप में की है जिसे "हरकोई" "शांत", शब्दश, एक "सौंदर्य" के रूप में उदाहरण पेश कर सके। परियोजना के इन चरणों के दौरान, क्लैम्प और सनराइज़ के कर्मचारियों ने चरित्रों के लिए कई संभावित प्रेरणा पर चर्चा की; जिनमें किंकी किड्स एवं टैकी और सुबासा भी शामिल थे। वे एक "हिट शो" की सृष्टि करना चाहते थे, एक ऎसी सिरीज़ जिसका हर किसी के मन पर जबरदस्त असर हो। लिलाउच का अंतरंग मित्र, ज़ीरो पहले-पहल ही विकसित पात्रों में से एक चरित्र था, जिसमें ओकौउचि को एक मुखौटा चाहिए था ताकि वह भी सिरीज़ का एक हिस्सा बन सके, उसे ऐसा महसूस हो रहा था कि सनराइज़ शो के लिए यह जरुरी था एवं क्लैम्प को एक अद्वितीय अनोखी डिज़ाइन भी चाहिए था जो सनराइज़ के किसी भी शो में कभी भी प्रदर्शित न किया गया हो द्वारा की गयी थी, बाद में सनराईज के चरित्र डिजाइनर ताकहिरो किमुरा, जिसने पहले क्लैंप की कला और शैली उनके आर्ट बुक्स और मंगा श्रृंखला से "हर दिन"विश्लेषण के लिए बिताया था, श्रृंखला लिए एनीमेशन चरित्र डिजाइनों में परिवर्तित कर दिया. एनीमेशन के चरित्र डिजाइन में काम करते हुए, उसने ऐसी शैली की डिजाइन पर केंद्रित किया ताकि क्लैम्प की मूल कला और शैली से विच्युत हुए बिना ही दूसरे अनिमेंटर्स उन्हें मूल रूप में लागू करने में सक्षम हो सकें.
सीरीज के लिए संगीत रचना कोतारो नाकागावा, तथा हितोमी कुरोइशी ने की जिन्होंने प्लैनेट्स  और तानिगुची के गन एक्स सोर्ड में श्रृंखला के कोर कर्मचारियों के साथ पहले काम किया था. इसके अतिरिक्त प्रत्येक प्रकरण में संगीत की आकस्मिक विशेषताओं के साथ, को कुरोइशी ने श्रृंखला के लिए "स्टोरीज", "Masquerade ", "अलोन", तथा "इन्नोसेंट डेज", सहित कई गीतों की रचना की, प्रत्येक में खुद कुरोइशी ने प्रदर्शन किया, जबकि "पिकरेस्कु " और कैलिन के प्रदर्शन गायक-गीतकार मिकिओ सकई द्वारा किया किए गए जिन्होंने प्लानेट्स में नाकागावा और कुरोइशी के साथ पहले काम किया गया था। फ्लो, अली प्रोजेक्ट, जिन्न, सनसेट, एक्सेस और ऑरेंज रेंज बैंडों ने उद्घाटन और समापन थीमों के लिए संगीत दिए। 
जब मैनिची प्रसारण सिस्टम पर प्रसारण के लिए श्रृंखला विकसित की जा रही थी, इसे शनिवार की शाम के नेटवर्क का प्राइम टाइम शुरुआती स्लॉट दिया गया था, जो बाद में बदल कर गुरुवार की देर रात का स्लॉट कर दिया गया। इस परिवर्तन के कारण, समग्र दृष्टिकोण और श्रृंखला के कुछ तत्व बदल दिए गए और देर रात के दर्शको के अनुरूप अधिक परिपक्व कर आगे विकसित किए गए। 
कोड गीअस का आधिकारिक तौर पर 2006 में, प्रीमियर पर मैनिची प्रसारण प्रणाली टेलीविजन नेटवर्क पर 5 अक्टूबर को 25:25 जेएसटी पर प्रसारित किया गया। इसका उपग्रह टेलीविजन एनीमैक्स पर प्रीमियर पूरे जापान में 7 नवम्बर 2006 को किया गया था। पहले 23 एपिसोड के प्रसारण पर, श्रृंखला 29 मार्च 2007, को ख़ाली जगह पर चली गयी और पहली श्रृंखला के साथ 24 वें और 25 वें एपिसोड के पूरे एक घंटे का एक सन्निहित प्रसारण शनिवार, 28 जुलाई 2007 को जेएसटी 26:25 पर किया गया। 
कोड गीअस की अपार लोकप्रियता: उत्तरकथा रिबेलियन कड़ी के विकास के साथ कोड गीअस: लीलाउच ऑफ़ द रिबेलियन R2 जिसकी पहली बार घोषणा मार्च 2007 को न्यूटाइप के एक अंक में की गयी थी जिसकी पुष्टि बाद में सनराइज के निर्माता योशिताका कावागुची द्वारा आधिकारिक कर्मचारियों के ब्लॉग पर, 9 मार्च 2007, को की गयी। 
कोड गीअस: लीलाउच ऑफ़ द रिबेलियन R2 एमबीएस और टीबीएस पर, 6 अप्रैल 2008 को जेएसटी 17:00 पर प्रीमियर हुआ। श्रृंखला के टेलीविजन प्रसारण से पहले, प्रकरण 1 के तीन निजी पूर्वावलोकन 15 मार्च और 16 मार्च को क्रमशः ओसाका और टोक्यो में आयोजित किए गए, जिसमें सियु के साथ साथ श्रृंखला पूल के 3800 चयनित आवेदकों ने बेतरतीब ढंग से भाग लिया था। 15 अप्रैल 2008 को, तीसरे प्रकरण का 6 मिनट का अंतिम अप्रसारित शो ऑनलाइन श्रृंखला पर ऑनलाइन बन्दाई चैनल बन्दाई नामको ऑनलाइन ब्रोडकास्ट चैनल और सीरीज के ऑनलाइन वितरक की त्रुटि के कारण ऑनलाइन अपलोड अवरोध प्रणाली के बीच एक परीक्षण के दौरान अकस्मात, 17:00 जेएसटी पर प्रसारित हो गई। 
कोड गीअस के दोनों ही सत्रों के लिए, बन्दाई इनटरटेनमेन्ट द्वारा संयुक्त राज्य के लिए लाइसेंस प्राप्त किया गया है, और पहले सत्र के प्रसारण की शुरुआत कार्टून नेटवर्क की वयस्क तैराकी प्रोग्रामिंग ब्लॉक पर संयुक्त राज्य अमेरिका में 27 अप्रैल,2008, को की गयी; दूसरे सत्र का प्रसारण पहले के तुरंत बाद ही 2 नवम्बर को किया गया, जबकि दोनों ही अंग्रेजी में वयस्क तैराकी वीडियो में देखे जा सकते हैं। श्रृंखला के दूसरे मौसम के समापन और बाकी कहानी का अंतिम प्रीमियर शो 7 जून 2009 को हुआ। 23 अप्रैल 2010, को इस श्रृंखला का वयस्क तैराकी शो के लिए अधिकार समाप्त हो गया है। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में श्रृंखला के लिए मद्मन मैडम इंटरटेनमेंट को बन्दाई इंटरटेनमेंट संयुक्त राज्य अमरीका द्वारा उप-लाइसेंस प्राप्त हुआ है, और 19 जनवरी 2009 से ऑस्ट्रेलियाई चैनल ABC2 पर प्रसारण शुरू हुआ। फिलीपींस में, कोड गीअस के पहले सत्र का प्रीमियर 10 नवम्बर 2008, को साप्ताहिक कार्य दिवसों में रात 7:30 बजेपीएसटी पर आरम्भ हुआ और 15 दिसम्बर 2008 को टीवी5 के माध्यम से समाप्त हुआ जबकि सीजन 2 का प्रीमियर 4 मई 2009 को शुरू हुआ और जून 5, 2009 को TV5 पर भी 6:00 पीएसटी बजे और हीरो टीवी पर 27 जुलाई 2010 समाप्त हुआ।
सूचनानुसार, बन्दाई विजुअल ने नवंबर 2008 तक एक लाख से भी अधिक डीवीडी और ब्लू-रे डिस्क से संबंधित कोड गीअस का कारोबार किया, जिसने इसे अमेरिका और उत्तरी जापान दोनों में सर्वाधिक लोकप्रिय समकालीन एनीमे श्रृंखला बना दिया। 
Code Geass: The Miraculous Birthday के रिलीज में काजुकी अकाने के द्वारा निर्देशित उत्पादन Code Geass Side Story: The Ruined Land of Akito में नया कोड गीअस एनीमे के बारे में एक बोनस सामग्री शामिल है। अंदर की कहानी का स्वरूप क्या होगा यह अज्ञात है। 
कदोकावा शोतें, ने चार अलग मंगा रूपांतर प्रकाशित किये हैं, प्रत्येक में एक वैकल्पिक कहानी युक्त है। मंगा श्रृंखला के नीचे के पहले चार बंदाई इंटरटेनमेंट द्वारा अंग्रेजी भाषा में उत्तरी अमेरिका में रिलीज के लिए लाइसेंस प्राप्त किया गया है। 
पहला, कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ रिबेलियन ~ मजिको द्वारा! और मौलिक रूप से क्रमबद्ध मंथली असुका, श्रृंखला के नायक लिलाउच लैम्पराउज पर एनीमे की कहानी से कुछ बुनियादी मतभेदो के साथ केंद्रित है, नाईटमेयर फ्रेम्स की तुलना में जो मौजूद नहीं है।
दूसरा, Code Geass: Suzaku of the Counterattack अत्सुरो योमिनो द्वारा लिखित और बीन्स A पत्रिका में क्रमबद्ध, सुज़ाकू कुरुरुगी पर केंद्रित एक वैकल्पिक वास्तविकता है, जहां वह मानव के आकार को बढ़ाने के लिए लॉयड द्वारा प्रदत्त लेंसलॉट के रूप में सूट, सरकार द्वारा प्रायोजित सुपर हीरो का एक नकाबपोश है, जो ब्लैक नाइट्स के रूप में विख्यात आपराधिक संगठन के खिलाफ लड़ता है।
Code Geass: Nightmare of Nunnally, कॉम्प एस के रूप में श्रृंखलाबद्ध और तोमोमासा तकुमा द्वारा लिखित लिलाउच की बहन नन्नली, पर केंद्रित है। जब शिन्जुकू यहूदी बस्ती की घटना में लिलाउच लापता हो जाता है, नन्नली की एक निमो नामक संस्था के साथ मुलाक़ात हो जाती है, जो उसके स्वास्थ्य को फिर से सुधार देता है और उसे नाईटमेयर फ़्रेम मार्क निमो को बुला भेजने की क्षमता दान करता है। इनका प्रयोग करते हुए, नन्नली अपने भाई के ठिकाने की तलाश करने का प्रयास करती है, लेकिन गुप्त कुलीन-ऑप्स बर्तानिया की विशेष विदेशी सेना में "अनियमितों " जो उसे कब्जा करन या मारना चाहते है, उन्हें उभार देती है।
चौथा मंगा अनुकूलन, Code Geass: Tales of an Alternate Shogunate, केरोकेरो एस में श्रृंखलाबद्ध था। 1853 में एक वैकल्पिक सेट, Lelouch Lamperouge जो लड़ता है, शोगुनाते का सैन्य कमांडर शोगुनेट के सैन्य ब्रिगेड एक शिन्सेंगुमी नाम से विद्रोही के रूप में जाना जाता हैBlack Revolutionaries, इस दस्ते का नेतृत्व एक रहस्यमय नकाबपोश द्वारा जो व्यक्ति विशेष Rei  के प्रभावों से निपटना चाहते हैं). गीअस बख्तरबंद इकाइयों से मिलने और बुला भेजने की क्षमता रखता हैKnightmares, जैसा कि एक Lancelot में संदर्भित है।
2009 के अंत में, बन्दाई ने 2010 के लिए एक नई परियोजना ग्रीनलिट की घोषणा की। इसमें कई उत्पादों को एक साथ रिलीज करना शामिल हो रहा है। पहले उत्पाद की घोषणा एक मंगा, शीर्षक Code Geass: Jet-Black Renya है। इसमें विकल्प यांत्रिक अस्त्र की सुविधा के साथ एक सत्रह साल का रेन्या नाम का लड़का है जो एक शुरिकेंन का उपयोग हथियार के रूप में करता है। C.C. के साथ उसकी मुठभेड़ के साथ कहानी शुरू होती है। यह ईदो अवधि में यह निर्धारित किया है। निर्देशक गोरो टैंगयुची यह कहानी लिख रहें हैं जो आधिकारिक कोड गीअस के इतिहास का एक अन्य भाग बनने वाली है। 
श्रृंखला के लिए संगीत रचना नाकागावा कोतारो एवं हितोमी कुरोइशी ने की, योशिमोतो इशिकावा द्वारा उत्पादित है, जिसे दो मौलिक साउंड ट्रैक्स पर विक्टर इंटरटेनमेंट द्वारा रिलीज किय गया है। पहला 20 दिसम्बर 2006, को जापान में जारी किया गया था और दूसरा 24 मार्च 2007 को। शामिल किए गए दोनों साउंड ट्रैकों के लिए कोवर्स और जैकेट के ताकहिरो किमुरा द्वारा चित्रित किए गए थे।
श्रृंखला को साउंड एपिसोड के नाम से नाटक सीडी की एक श्रृंखला में भी अनुकूलित किया गया है, जिसे अप्रैल 2007 को जापान में विक्टर इंटरटेनमेंट के नए मासिक संस्करण के साथ जारी किया गया था। श्रृंखला के रूप में एक ही तरह के कई लेखकों द्वारा लिखित, इन एपिसोडो और थीम गाने के बीच अभिनेताओं की आवाज विशेष रूप से निभाई गयी है। इसे सीमित स्ट्रीमिंग आधार पर भी बिग्लोबे वेबसाइट पर जापानी इंटरनेट पर ऑनलाइन उपलब्ध किया गया है।
जुलाई 2008 तक, आठ नाटक सीडी जारी किये गए हैं। पहले छह, 25 अप्रैल 2007 और 27 सितंबर 2007 के बीच जारी किए गए, जो श्रृंखला के पहले सत्र 7 को दूसरे पर प्रकाश डालते हुए कवर करते हैं।
इसके अतिरिक्त कोड गीअस को हल्के उपन्यासों की एक श्रृंखला में कथाबद्ध कर दिया गया है। पहली कदोकावा शोतें की द स्नीकर पत्रिका में श्रीन्खालाबद्ध किया गया है, वे दो अलग श्रृंखला में विभाजित हैं, पहली पांच खण्डों में कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ द रिबेल्लीयन जापान में, 28 अप्रैल 2007 को और अंतिम 1 मार्च 2008 को जारी की गयी। पहली श्रृंखला के उपन्यास सभी पांचो खंड बन्दाई विजुअल अमेरिका द्वारा अंग्रेज़ी में जारी किए गए। 
दूसरी उपन्यास श्रृंखला, कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ द रिबेल्लियन R2 दुसरे सत्र की एनीमे श्रृंखला को कवर करती है। पहला खंड 1 जून 2008 को जारी किया गया था और यह अभी भी चल रहां है। एकल खंड की समान्तर कथा वाला उपन्यास, जापान में 1 अप्रैल 2008 को Code Geass: Red Tracks जारी किया।
श्रृंखला में पहला उपन्यास ममोरू इवासा द्वारा मूल कथा की घटनाओं से पहले लिखा गया था। यह जब लिलाउच और सुज़ाकू से मुलाकात होती है और वे दोस्त बन जाते हैं और जब लिलाउच नन्नली एक राजनीतिक बंदी के रूप में जापान भेज दिए जाते हैं, इसीके चारों ओर कहानी घूमती है। यह गेनबू कुरुरुगी की मौत और सुज़ाकू के क्योशिरो तोह्दोह के साथ रिश्ते के बारे में विस्तार से बतलाता है। तेजो किरिहरा भी ब्रिटानिया के खिलाफ जापानी सरकार के प्रमुख द्वारा उनकी मृत्यु के बाद गेनबू के लिए पुस्तक के कवर में दिखाई देते हैं। यह लिलाउच के लिए भी उसकी माँ की मृत्यु के बाद लोगों को विश्वास करने की क्षमता के बारे में चर्चा करता है और नन्नली की मनोवैज्ञानिक क्षति और लिलाउच पर निर्भरता की भी चर्चा करता है।
श्रृंखला को वीडियो गेम्स की सीरीज में अनुकूलित करने का कार्यक्रम लिया गया है, नाइंतेंदो डीएस, प्लेस्टेशन पोर्टेबल और प्लेस्टेशन 2 प्लेटफार्मों, के लिए विकसित किया गया, जो खेल नामको बन्दाई द्वारा प्रकाशित किया गया था। 16 जुलाई 2007, को पहला नाइंतेंदो डीएस गेम्स के लिए आधिकारिक वेबसाइट जारी किया गया, जिसपर गेम कुछ महीने बाद 25 अक्टूबर को रिलीज किया गया। 
एक दूसरा गेम, कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ द रिबेलियन लोस्ट कलर्स शीर्षक से प्लेस्टेशन पोर्टेबल और प्लेस्टेशन 2 के लिए विकसित किया गया और 27 मार्च 2008 को जापान में जारी गया। यह एक दृश्यात्मक उपन्यास है जो एक नए प्रकार के नायक Rai का अनुशरण करता है, जो भूलने की बीमारी से ग्रस्त है। उसे लिलाउच के समान ही गीअस क्षमता है, लेकिन आवाज से सक्रिय होता है।
नाइनतेनदो डीएस के लिए तीसरा गेम की विशेषता चरित्रों के सुपर विकृत स्वरूपों के मिनीगेम्स का एक संग्रह है। खिलाड़ी एक बोर्ड के साथ-साथ डाइस रोल्स के माध्यम से चलता है, मिनी गेम्स को सक्रिय करने के लिए अलग अलग स्थलों पर उतर जाता है। मिनीगेम्स कई नकलची-शैली की बहुल शैलियों की घटनाओं से भरे हैं। इनमें शामिल जर्मयाह को संतरे उगाने में मदद देना, तैराकी में स.सी. और शर्ली के खिलाफ रेसिंग और एक साइडस्क्रोलिंग बीट-देम-अप भी है जिसमे गुरेन-जैसे कवच के साथ कैल्लन को दिखया गया है।
कोड गीअस R2 {1) फ्रॉम सॉफ्टवेयर{/1} और व्यवस्था अनन्य बानप्रेस्तोज प्लेस्टेशन 3 एक अन्य मेचा गेम अनदर सेन्चुरीज़ एपिसोड R है जिसे अगस्त 2010 में जापान में जारी किया गया और जिसमे अनुसंधान लिलाउच के शिन्किरो और सुज़ाकू के लेंसलॉट, दोनों संस्करणों में, कल्लेंन के गुरेन तथा सी.सी. के अकत्सुक दोनों संस्करण प्रदर्शित के लिए प्रस्तुत हैं।
दो कला-पुस्तकें जिसमे श्रृंखला के चित्रात्मक विवरण, कोड गीअस ग्राफिक्स ज़ीरो) और कोड गीअस ग्राफिक्स अश्फोर्ड, जापान में प्रकाशित किये गए हैं। कोड गीअस के दूसरे सत्र के रिलीज के समय के तालमेल के साथ दूसरी कला-पुस्तक, कोड गीअस - लिलाउच ऑफ़ द रिबेलियन इल्लसट्रेसंस रिबेल्स का प्रकाशन किया गया, जिनमें पहले सत्र की 134 कला-कृतियां चित्रित हैं। एक और 95 पृष्ठ की कला-पुस्तक कोड गीअस लिलाउच ऑफ़ द रिबेलियन-द कम्प्लीट आर्ट-बुक भी प्रकाशित किया गया। अंत में, क्लैंप, सुपरिचित मंगका टीम ने कोड गीअस के लिए डिजाइन किया है, जिसे मुचुअलिटी नाम की अपनी ही कला-पुस्तक रखा है।
"कोड गीअस" को इंटरनेट रेडियो ब्राडकास्टकी साप्ताहिक श्रृंखला के लिए भी अनुकूलित किया गया, जिसे बीट☆नेट रेडियो! ने ऑनलाइन प्रसारण पर प्रदर्शित किया जिसमें से पहला, पोर्टल, Code Geass: The Rebellion Diary का 6 अक्टूबर 2006, से धारावाहिक रूप से प्रसारण शुरू हो गया। इसमें सायका ओहारा एवं सतोमी अराइ की विशेषताएं शामिल हैं। दूसरा, Code Geass - Yamayamas of the Rebellion, पहली बार, 12 दिसम्बर 2006 को प्रदर्शित किया गया था और जिसकी मेजबानी जून फुकुयामा और नोरियाकी सुगियामा द्वारा की गयी थी। R2 के दौरान, एक नए शो जिसका नाम Code Geass - LuluKuru Station प्रदर्शित किया गया था, जिसकी मेजबानी फुकुयामा और ताकाहिरो सकुराई द्वारा की गयी थी।
कोड गीअस का प्रायोजन एनीमे में अपने लोगो और मैस्कोट के विज्ञापनों के साथ, जापान की कई कंपनियों ने समाचार कार्यक्रमों और ) इन लोगो को बन्दाई ने अंग्रेजी में डब कर संपादित किया है।
एक विशेष स्क्रीनिंग परीक्षण के दौरान जब पहला प्रकरण दिखाया जा रहा था, जिसमें श्रृंखला से सम्बंधित होने वाले आगामी प्रसारणों को लेकर ओकावा, श्रृंखला 'स्टाफ के अन्य सदस्यों के साथ ही कई अन्य पत्रकारों और मीडिया से संबंधित कर्मियों ने शिरकत की थी, समाप्त होने के तत्काल बाद आसपास के प्रचार के जवाब में दर्शकों ने खामोशी के बाद "जबरदस्त तालियों" से इसका स्वागत किया।
अपने प्रीमियर के बाद, कोड गीअस: लिलाउच ऑफ़ द रिबेलियन ने कई पुरस्कार जीते। टोक्यो में आयोजित छठे अंतर्राष्ट्रीय वार्षिक टोक्यो अनिमे पुरस्कार समारोह 2007 में कोड गीअस ने सर्वश्रेष्ठ टीवी अनिमे श्रृंखला पुरस्कार जीता। प्रसिद्ध जापानी अनिमे पत्रिका ऐनिमेज अनिमागे के 29 वें ऐनिमे ग्रांड प्रिक्स में कोड गीअस ने सबसे लोकप्रिय श्रृंखला पुरस्कार जीता, जिसमे लिलाउच लैम्पराउज को सबसे लोकप्रिय पुरुष चरित्र की के रूप में चुना गया और "रंग" को सबसे लोकप्रिय गाने के रूप में चुना गया। प्रिक्स में 30 वें वार्षिक ऐनिमे ग्रांड प्रिक्स में लिलाउच को फिर से पहला स्थान मिला एवं सी. सी. को सबसे लोकप्रिय महिला चरित्र के रूप में सर्वाधिक मतों से चुना गया. 2007 में पहली बार आयोजित Seiyū Awards में, जून फुकुयामा को लैम्पराउज लिलाउच के रूप में श्रृंखला में अपनी प्रमुख भूमिका में प्रदर्शन के लिए एक सर्वोत्तम अभिनेता का पुरस्कार मिला, जबकि अमी कोशिमिजु ने कल्लेंन स्टीडफास्ट के रूप में भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का पुरस्कार जीता।
इसके आलावा, कोड गीअस को बारहवें एनिमेशन कोब के अवसर पर सर्वोत्तम टीवी एनिमेशन का पुरस्कार मिला था, जोकि वार्षिक रूप से कोब, ह्योगो प्रेफेक्चर, प्रशासक प्रान्त में आयोजित होता है, R2 के साथ, बाद के वर्षों में पुरस्कार प्राप्त करते हुए.
अनाइम न्यूज़ नेटवर्क के स्तम्भलेखक टॉड कियौल्क कोड गीअस की बढती हुई प्रसिद्धि का श्रेय “श्रंखला द्वारा प्रत्येक वर्ग के प्रसंशकों को प्रभावित करने” को देते हैं, जिसमे दर्शकों के आकर्षण बिंदु में “साधारण रूचि रखने वाले प्रशंसकों से” लेकर “प्यारे और सिर्फ कुछ व्यथित नायकों”, “वाओई खरीदने वाली महिला प्रशंसकों”तक के लिए “चरित्रों के जटिल पात्र चयन और टैंगउची के समर्थ निर्देशन द्वारा प्रस्तुत गतिशील कहानी” तक सम्मिलित है। कार्ल किमलिंगर को भी यह लगा कि श्रंखला “में दर्शकों को अपने साथ सर्वोच्च शिखर तक ले जाने का कौशल है, जहां वह दर्शक इसके मेलोड्रामा युक्त आकर्षण में इशरत करते हुए कुछ आनंदपूर्ण समय बिता सकते हैं।” वह यह भी कहते हैं कि टैंगोउची “इस श्रंखला की अधिकता को सावधानीपूर्वक संचालित करते हैं, कुशलतापूर्वक घटनाओं की छंटनी करते हैं जैसे लेलौच की योजनाओं का एक साथ होना और काइनेटिक मेचा कॉम्बैट का प्रयोग”.
अनाइम न्यूज़ नेटवर्क के स्तंभलेखक कार्लोस सैंटोस ने लिखा कि विशेषआज्ञा “एक प्रकार से, पीढ़ी की रुग्णता को दर्शाती है: यह आत्मीकरण कराती है कि वृद्ध, धनी, शक्तिशाली लोगों ने संसार को विकृत कर दिया है और नौजवान इस विषय में कुछ भी कर पाने में असमर्थ हैं।” उनके अनुसार, लेलौच के कार्य “आर्थिक विध्वंस, वर्ग संघर्ष, राजनैतिक अस्थिरता, उग्र अतिवाद” आदि समस्याओं को देखने की इच्छा का उदहारण प्रस्तुत करती है। जिसका समाधान “जीरो विजिलेंट मेथड” द्वारा किया जाता है लेकिन कार्लोस इस माध्यम के प्रति संदेह व्यक्त करते हैं और इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि “उस समय श्रंखला अपने सर्वोच्च पर होती है जब यह प्रश्न उठाती है न कि तब जब यह कोई अंतिम समाधान देती है”.
14 सितम्बर 2008 को चीन की द पीपल्स रिपब्लिक ने यौकू के विपरीत कार्यवाही की, जोकि एक काफी बड़ी वीडियो शेयरिंग वेबसाइट है, जिसमे उन्होंने कोड गीअस से सम्बंधित सभी वीडियो को हटा लेने का निर्देश दिया था। कापीराईट उल्लंघन मुद्दों के अलावा, कोड गीअस चीन में सेंसर-व्यवस्था नियमों के भी विरुद्ध दिखायी पड़ता है, जैसा कि एक वीडियो शेयरिंग वेबसाइट में सेक्स व हिंसा सम्बंधित क्लिप्स पर एक लेख में इस बात का उल्लेख किया गया था। 
साँचा:Clampसाँचा:Anime Grand Prix
