पकतीका अफ़्ग़ानिस्तान का एक प्रांत है जो उस देश के पूर्व में स्थित है। इस प्रान्त का क्षेत्रफल 19,482 वर्ग किमी है और इसकी आबादी सन् 2009 में लगभग 4 लाख अनुमानित की गई थी। इस प्रान्त की राजधानी शरना शहर है। पकतीका की सरहदें पाकिस्तान से लगती हैं। यहाँ के लगभग 96% लोग पश्तून हैं। यहाँ चंद हज़ार उज़बेक लोग भी रहते हैं जो आबादी के 2% से भी कम हैं।
किसी ज़माने में पकतिया, ख़ोस्त और पकतीका प्रान्त एक ही सूबे के भाग हुआ करते थे और इन तीनों को अब 'लोया पकतिया' बुलाया जाता है। प्रसिद्ध यूनानी इतिहासकार हिरोडोटस ने 5वीं सदी ईसापूर्व में भी इस जगह के निवासियों को 'पक्तियाई' नाम दिया था। पकतीका प्रान्त की राजधानी कभी 'उरगुन' शहर हुआ करता था, लेकिन यह किसी भी मुख्य सड़क से दूर है इसलिए 1970 के दशक में राजधानी बदलकर शरना शहर कर दी गई।
