प्युनिंग मंदिर जिसे वस्तुतः विशाल बुद्ध मंदिर कहा जाता है, बौद्ध चेंगडे हेबै प्रांत, चीन में मंदिर परिसर है। यह किंग राजवंश में क्वानानोंग सम्राट के शासनकाल के दौरान 1755 में बनाया गया था। यह चेंग्डे माउंटेन रिज़ॉर्ट के पास है और पुटुओ ज़ोंगचेंग मंदिर के समान प्रसिद्ध है, प्युनिंग मंदिर चेंगडे के "आठ बाहरी मंदिरों" में से एक है।
पिंगिंग मंदिर का सामे मठ के बाद, तिब्बत में पवित्र लामावादी स्थल ल्हासा में पोटोला पैलेस के बाद का पुटुओ ज़ोंगचेंग मंदिर का चित्रण किया गया था। सामने का मंदिर चीनी शैली में बनाया गया था, हालांकि मंदिर परिसर में चीनी और तिब्बती स्थापत्य शैली का प्रयोग किया गया हैं। प्युनिंग मंदिर में बोधिसत्व अवलोकितेश्वर की दुनिया की सबसे ऊंची लकड़ी की मूर्ति है।, इसलिए इसे अक्सर विशाल बुद्ध मंदिर नामक उपनाम दिया जाता है। मंदिर के जटिल वैशिष्टय इस प्रकार हैं - सभामण्डप, मंडप, मृदंग मीनार और घंटी मीनार।

18 वीं शताब्दी के बाद से, किंग राजवंश के दौरान, उत्तर पश्चिमी आधुनिक चीन से फैलाय हुए हैं। यह मूर्ति पांच प्रकार की लकड़ी से बनाई गई है, जिसमें देवदार, सरू, एल्म, सनोबर और लिंडेन शामिल है।
1994 तक, चेंगडे माउंटेन रिज़ॉर्ट और चेंगडे के आठ बाहरी मंदिर को संयुक्त राष्ट्र शिक्षा, विज्ञान और सांस्कृतिक संगठन विश्व धरोहर स्थल के रूप में स्थापित किया गया था। आज प्युनिंग मंदिर पर्यटक-आकर्षण और स्थानीय उत्सवों की एक जगह है।
मुख्य सभामण्डप बोधिसत्व का आवास
बोधिसत्व पर देख रहे हैं
मंदिर मैदान
मुख्य मंदिर
मंदिर मैदान
प्युनिंग मंदिर में एक आधुनिक जोड़, बुद्ध के सिद्धांतों को प्रदर्शित पहिये
प्युनिंग मंदिर का एक आंगन
प्युनिंग मंदिर का एक चीनी मंडप
मंदिर का प्रवेश द्वार
बोधिसत्व का आवासीय सभामण्डप
बोधिसत्व कक्ष के सामने का क्षेत्र

निर्देशांक: 41°0′50″N 117°56′48″E / 41.01389°N 117.94667°E / 41.01389; 117.94667
साँचा:Buddhist temples in Chinaसाँचा:World Heritage Sites in Chinaसाँचा:Qing dynasty topics
