इल्म अल-कलाम इस्लाम में इस शब्दश का अर्थ "प्रवचन का विज्ञान" ), आम तौर पर कलाम के लिए पूर्वनिर्धारित और कभी-कभी "इस्लामिक शैक्षिक धर्मशास्त्र" कहा जाता है, एक इस्लामी उपक्रम है जिसे स्थापित करने और बचाव करने की जरूरत से पैदा होता है संदेह और विरोधियों के खिलाफ इस्लामी विश्वास के सिद्धांत कलाम के विद्वान को बुद्धिमान, न्यायकोविद और वैज्ञानिक माना जाता है। कलाम करने वाले को "मुतकल्लिम" कहा जाता है। इस के अनुशासन को मूल रूप से "कलाम कहा जाता था, इसके कई संभावित व्याख्याएं हैं; एक यह है कि इस अनुशासन में व्यापक विवाद यह है कि क्या अल्लाह का कलाम है कि नहीं। जैसा कि कुरान में प्रकट किया गया है कि कलाम के सार का हिस्सा माना जा सकता है और इसलिए इसे बनाया नहीं गया है, या यह सामान्य शब्दों से बनाया गया है तो मानव सृजन है।
