मार्शल मैक्लुहान एक कनाडाई प्रोफेसर, दार्शनिक और बौद्धिक थे। उनका काम मीडिया अध्ययन के मुख्य स्तंभों में से एक के रूप में देखा जाता है, साथ ही विज्ञापन और टेलीविजन उद्योगों में व्यावहारिक तरीके से उपयोग में भी आता है। वे वाक्यांश "ग्लोबल विलेज" के जनक हैं।
हर्बर्ट मार्शल मैक्लुहान का जन्म 21 जुलाई 1911 को एडमोंटन, अल्बर्टा, में हुआ था। एल्सी नाओमी के बेटे और हर्बर्ट अर्नेस्ट मैक्लुहान दोनों ही कनाडा में पैदा हुए थे। उसका भाई मौरिस दो साल बाद पैदा हुआ था। "मार्शल" उनकी ममिया दादी का सरनेम था। उनकी माँ एक बैपटिस्ट स्कूल की शिक्षिका थीं जो बाद में एक अभिनेत्री बन गई। उनके पिता मेथोडिस्ट थे और एडमोंटन में उनका एक रीयल एस्टेट का व्यवसाय था। विश्व युद्ध प्रथम में विफल होने पर व्यापार भी विफल हो गया और मैक्लुहान के पिता ने उन्हें कनाडाई सेना में भर्ती करा दिया। एक साल की सेवा के बाद, उन्होंने इन्फ्लूएंजा करार किया और कनाडा में बने रहे, सीमा रेखाओं से दूर। 1915 में सेना से अपने निर्वहन के बाद, मैक्लुहान परिवार को लेकर विनीपेग, मैनिटोबा में चले गए, जहाँ मार्शल बड़ा हुआ और स्कूल गया, 1928 में मैनिटोबा विश्वविद्यालय में दाखिला लेने से पहले वह केल्विन टेक्निकल स्कूल में पढ़ रहे थे।
