वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम सितंबर 2017 में आयरलैंड का दौरा करने के लिए एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच खेलने के लिए निर्धारित है। यह आयरलैंड का पहला ओडीआई मैच होगा क्योंकि वे जून 2017 में एक पूर्ण सदस्य पक्ष बन गए थे। जब टीम 2015 क्रिकेट विश्व कप के समूह चरण में मिले, तो टीमों ने पिछले मैच का सामना किया। हालांकि, बारिश और एक गीला आउटफील्ड के कारण बोल्ड गेंद के बिना मैच को बुलाया गया था। वेस्टइंडीज को अब 2018 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफ़ायर से बचने के लिए सितंबर में इंग्लैंड के खिलाफ पांच वनडे खेलने के बाद अपराजित रहने की जरूरत है, और 2019 क्रिकेट विश्व कप के लिए सीधे अर्हता प्राप्त करने के लिए।
