एरिक एरिक्सन एक अमेरिकी विकास मनोवैज्ञानिक एवं मनोविश्लेषक थे जिनका जन्म जर्मनी में हुआ था। वे अपने मनोसामाजिक विकास सिद्धान्त‎ के लिये जाने जाते हैं। 
15 जून 1902 में पैदा हुआ था और वह एक जर्मन मूल के अमेरिकी विकास मनोवैज्ञानिक और मनोविश्लेषक मनुष्य के मनोसामाजिक विकास पर उनके सिद्धांत के लिए जाना जाता था। उन्होंने वाक्यांश पहचान के संकट को नाम देने के लिए सबसे प्रसिद्ध सकता है। उनके पुत्र, काई. टी. एरिक्सन, एक प्रख्यात अमेरिकी समाजशास्त्री है।
हालांकि एरिक्सन भी एक स्नातक की डिग्री कमी रह गई थी, वह इस तरह के हार्वर्ड और येल के रूप में प्रमुख संस्थानों में प्रोफेसर के रूप में कार्य किया। जनरल मनोविज्ञान सर्वेक्षण की समीक्षा, 2002 में प्रकाशित, 20 वीं सदी के 12 वें सबसे उद्धृत मनोचिकित्सक के रूप में एरिक्सन स्थान पर रहीं।
एरिक्सन की मां कार्ला एब्रएह्म्सन, कोपेनहेगन, डेनमार्क में एक प्रमुख यहूदी परिवार से आया है। वह यहूदी शेयर दलाल वलदेमार् इसीदोर सालोमोन्सेन् से शादी की थी, लेकिन कई महीनों के समय में एरिक कल्पना की थी के लिए उसके पास से बिछड़ गया था। लिटिल सिवाय इसके कि वह डेनमार्क के एक नास्तिक व्यक्ति था एरिक के जैविक पिता के बारे में जाना जाता है। उसकी गर्भावस्था की खोज पर, कार्ला फ्रैंकफर्ट, जर्मनी, जहां एरिक 15 जून, 1902 को पैदा हुआ था और सरनेम सालोमोन्सेन् दिया गया था के लिए भाग गए।
पहचान के विकास के लिए अपने स्वयं के जीवन में के रूप में अच्छी तरह से अपने सिद्धांत में एरिक्सन की सबसे बड़ी चिंताओं में से एक रहा है लगता है। एक पुराने वयस्क के रूप में, वह अपने किशोर "पहचान भ्रम" अपने यूरोपीय दिनों में के बारे में लिखा था। "मेरी पहचान भ्रम," उन्होंने लिखा था पर समय पर था, "न्युरोसिस और किशोर मानसिकता के बीच की सीमा रेखा।" एरिक्सन की बेटी लिखता है कि उसके पिता के 'असली मनो पहचान "स्थापित नहीं किया गया था जब तक कि वह" के नाम के साथ अपने सौतेले पिता के उपनाम की जगह अपने ही आविष्कार ।
प्रत्येक चरण के अनुकूल परिणाम कभी कभी "गुण," एरिक्सन के काम के संदर्भ में प्रयुक्त शब्द के रूप में जाना जाता है के रूप में यह चिकित्सा के लिए लागू किया जाता है, जिसका अर्थ है 'शक्ति। " एरिक्सन के शोध से पता चलता है कि प्रत्येक व्यक्ति को सीखना चाहिए एक दूसरे के साथ तनाव में प्रत्येक विशिष्ट जीवन-चरण चुनौती के दोनों चरम सीमाओं धारण करने के लिए कैसे, तनाव या अन्य के एक छोर नहीं खारिज। केवल जब एक जीवन-चरण चुनौती में दोनों चरम सीमाओं को समझा और स्वीकार किए जाते हैं दोनों के रूप में आवश्यक और उपयोगी है, कर सकते हैं कि मंच की सतह के लिए इष्टतम पुण्य। इस प्रकार, 'विश्वास' और 'गलत विश्वास' दोनों को समझा और यथार्थवादी 'आशा' पहले चरण में एक व्यवहार्य समाधान के रूप में उभरने के लिए आदेश में स्वीकार किए जाते हैं, किया जाना चाहिए। इसी तरह, 'ईमानदारी' और 'निराशा' दोनों को समझा और कार्रवाई 'ज्ञान' आखिरी चरण में एक व्यवहार्य समाधान के रूप में उभरने के लिए आदेश में गले लगा लिया, किया जाना चाहिए।
एरिक्सन जीवन चरण पुण्य, आठ चरणों में जो वे हासिल किया जा सकता है के क्रम में, कर रहे हैं:
1) आशा, बुनियादी ट्रस्ट बनाम बुनियादी अविश्वास-इस चरण में बचपन की अवधि, उम्र के 0-1 वर्ष है, जो जीवन का सबसे मौलिक चरण में है शामिल हैं। बच्चे बुनियादी विश्वास या अविश्वास बुनियादी विकसित चाहे पोषण का केवल एक मामला नहीं है। यह बहुआयामी है और मजबूत सामाजिक घटक हैं।
2)मर्जी, स्वायत्तता बनाम बचपन के आसपास 1-3 वर्ष शर्म-कवर। स्वायत्तता बनाम शर्म की बात है और शक की अवधारणा का परिचय। बच्चे को अपने या उसकी स्वतंत्रता की शुरुआत की खोज करने के लिए शुरू होता है, और माता पिता के बुनियादी कार्य कर रही के बच्चे की भावना की सुविधा चाहिए "सब खुद / खुद को।"
3)प्रयोजन, पहल बनाम अपराध-पूर्वस्कूली / 3-6 साल। बच्चे की क्षमता है या इस तरह उसे या खुद पोशाक के रूप में अपने दम पर बातें करते हैं, है ना? अगर "दोषी" अपने या अपने विकल्प बनाने के बारे में, बच्चे को अच्छी तरह से कार्य नहीं करेंगे।
4) क्षमता, उद्योग बनाम हीनता-स्कूल उम्र / 6-11 साल। बाल स्वयं के लायक दूसरों की तुलना में। बाल व्यक्तिगत क्षमताओं के अन्य बच्चों के सापेक्ष में प्रमुख असमानताओं को पहचान सकते हैं।
5) फिडेलिटी, पहचान बनाम भूमिका भ्रम किशोर / 12-18 साल। स्वयं का सवाल उठाया। मैं कौन हूँ, मैं कैसे में फिट हो? कहाँ मैं जीवन में जा रहा हूँ? एरिक्सन का मानना है कि अगर माता पिता बच्चे का पता लगाने के लिए अनुमति देते हैं, वे उनकी खुद की पहचान समाप्त होगा।
6) प्यार, अंतरंगता बनाम अलगाव-यह वयस्क विकास का पहला चरण है। इस विकास आमतौर पर युवा वयस्कता, जो 18 35. डेटिंग करने की उम्र के बीच है के दौरान होता है, विवाह, परिवार और दोस्ती को अपने जीवन में चरण के दौरान महत्वपूर्ण हैं। सफलतापूर्वक अन्य लोगों के साथ प्रेम संबंधों के गठन करके, व्यक्तियों प्यार और आत्मीयता का अनुभव करने में सक्षम हैं। जो लोग असफल स्थायी संबंधों से अलग-थलग महसूस करते हैं और अकेले मई के लिए फार्म।
7) केयर, जेनरेतीविती बनाम ठहराव-वयस्कता के दूसरे चरण में 35-64 की उम्र के बीच होता है। इस समय के दौरान लोगों को सामान्य रूप से उनके जीवन में बसे हैं और जानते हैं कि क्या उनके लिए महत्वपूर्ण है कर रहे हैं।
8)बुद्धि, अहंकार अखंडता बनाम निराशा-इस चरण में 65 और पर के आयु वर्ग को प्रभावित करता है। इस समय के दौरान एक व्यक्ति को अपने जीवन में अंतिम अध्याय तक पहुँच गया है और सेवानिवृत्ति के करीब पहुंच रहा है या पहले से ही जगह ले ली है।
