के शंकर पिल्लई, बेहतर शंकर के रूप में जाना, एक भारतीय कार्टूनिस्ट था। उन्होंने भारत में राजनीतिक cartooning के पिता के रूप में माना जाता है। उन्होंने 1948 में शंकर वीकली, भारत पंच स्थापना, Utara भी अबू अब्राहम, रंगा और कुट्टी तरह कार्टूनिस्टों उत्पादित, वह नीचे 1975 में पत्रिका बंद होने के कारण इमरजेंसी को फिर पर वह बच्चों के काम पर विशेष रूप से ध्यान केंद्रित. लेकिन अपने समय से बच्चों, यह भारत में हो या दुनिया में कहीं और, उसे अपने चाचा जो कुछ किया है बनाने के लिए प्रोटोटाइप हँसते हैं और जीवन का आनंद के रूप में देखते हैं।उन्होंने 1976 में भारत का दूसरा सर्वोच्च नागरिक सरकार द्वारा दिए गए साहब में पद्म विभूषण से सम्मानित किया गया। भारत की. आज वह सबसे ऊपर के बच्चों की पुस्तक 1957 में स्थापित ट्रस्ट और शंकर 1965 में अंतर्राष्ट्रीय गुड़िया संग्रहालय. स्थापित करने के लिए याद किया जाता हैसामग्री 1 प्रारंभिक जीवन और शिक्षा2 कैरियर3 निजी जीवन4 लिगेसी5 सम्मान और पुरस्कार6 इसके अलावा पढ़ना7 सन्दर्भ8 बाहरी लिंकप्रारंभिक जीवन और शिक्षा 
शंकर 1902 में Kayamkulam, केरल में हुआ था। उन्होंने Kayamkulam और Mavelikkara में स्कूलों में भाग लिया। एक अपने शिक्षकों में से एक की नींद की मुद्रा में अपनी पहली कार्टून था। वे उसे अपने क्लासरूम में आकर्षित किया। इस प्रधानाध्यापक नाराज कर दिया. लेकिन तब वह अपने चाचा जो उस पर एक कार्टूनिस्ट के रूप में महान क्षमता को देखा द्वारा प्रोत्साहित किया गया था। स्कूली शिक्षा के बाद उन्होंने रावी Mavelikara पर चित्रकारी के वर्मा ने स्कूल में पेंटिंग का अध्ययन किया।शंकर नाटकों में गहरी रुचि ले लिया है, स्काउटिंग, साहित्यिक आदि गतिविधियों. उन्होंने बाढ़ राहत कोष की ओर संग्रह के लिए आश्चर्यजनक अच्छा अभियान था। गरीबों के लिए यह चिंता का विषय है और उसके जीवन के माध्यम से सभी व्यथित लोगों को जारी रखा और अपने कार्टून में परिलक्षित.विज्ञान के महाराजा कॉलेज से स्नातक होने के बाद, त्रिवेंद्रम, 1927 में, वह उच्च शिक्षा के लिए बंबई के लिए छोड़ दिया और लॉ कॉलेज में शामिल हो, लेकिन अपने कानून पढ़ाई छोड़ने शामिल हो गए और मिडवे काम शुरू कर दिया.कैरियर 
शंकर कार्टून फ्री प्रेस जर्नल और बॉम्बे क्रॉनिकल में प्रकाशित किए गए थे। Pothen यूसुफ, हिंदुस्तान टाइम्स के संपादक उसे एक कर्मचारी कार्टूनिस्ट के रूप में दिल्ली से लाया, 1932 में और के रूप में अपने स्टाफ कार्टूनिस्ट 1946 तक जारी रहेगा. इस प्रकार वह और उसके परिवार के अंत में दिल्ली में बस गए।शंकर कार्टून प्रभु Willington और प्रभु लिनलिथगो की तरह भी वायसराय को आकर्षित किया। इस समय के दौरान, शंकर लंदन में लगभग 14 महीने के लिए प्रशिक्षण का एक मौका था। उन्होंने विभिन्न कला विद्यालयों में अवधि खर्च किए, को cartooning में उन्नत तकनीक के अध्ययन का अवसर का उपयोग. उन्होंने यह भी बर्लिन, रोम, वियना, जिनेवा और पेरिस का दौरा किया। जब वह भारत लौटे, देश की आजादी की लड़ाई की मोटी में था। पसंदीदा विवरण के डॉन भी एक अलग आवधिक के लिए शंकर ड्रीम्स. सत्य का विचार तब आया जब पंडित जवाहर लाल नेहरू शंकर वीकली, खुद शंकर द्वारा संपादित जारी किया। लेकिन उनके भी बने रहे तटस्थ अक्सर अपने काम के लिए महत्वपूर्ण कार्टून, उल्लेखनीय एक मई 17, 1964 को प्रकाशित कार्टून, पंडित नेहरू की मृत्यु से पहले सिर्फ 10 दिन, एक क्षीण और थक पंडित जवाहरलाल नेहरू ने दिखाया है, हाथ में एक टॉर्च के साथ, के अंतिम चरण चल रहा है पार्टी Gulzari लाल नंदा, लाल बहादुर शास्त्री, मोरारजी देसाई, कृष्णा मेनन और टो में इंदिरा गांधी के नेताओं को जो नेहरू ने टिप्पणी की, के साथ एक दौड़, "मुझे नहीं छोड़ेंगे, क्या शंकर". प्यार बच्चों और संगठित शंकर शंकर 1949 में शंकर अंतर्राष्ट्रीय बाल महोत्सव शुरू कर दिया और इसका एक भाग के रूप में, शंकर पर-the-स्पॉट 1952 में बच्चों के लिए चित्रकला प्रतियोगिता. उन्होंने 1978 में बच्चों की पुस्तकों के लेखकों के लिए एक वार्षिक प्रतियोगिता की शुरूआत की. बहासा शुरुआत के साथ इस प्रतियोगिता अब हिंदी में भी आयोजित किया। यह बाद में दुनिया भर से बच्चों को ड्राइंग शुरू हुआ। शंकर वीकली से वार्षिक पुरस्कार प्राइम मंत्रियों द्वारा प्रस्तुत किए गए।उन्होंने यह भी नेहरू सदन में बहादुर नई दिल्ली में शाह जफर Haris पर 1957 में बच्चों बुक ट्रस्ट की स्थापना की. 1965 में बाद में, अंतर्राष्ट्रीय गुड़िया संग्रहालय भी यहाँ स्थित हो गया। इस प्रकार नेहरू हाउस बने नई दिल्ली के लिए जा रहे बच्चों के लिए आइटम 'का दौरा करना चाहिए'. अब यह एक बच्चों के पुस्तकालय और वाचनालय, डॉ॰ के रूप में जाना गया है बीसी रॉय मेमोरियल बच्चों के पुस्तकालय और कक्ष और पुस्तकालय और एक गुड़िया के विकास और उत्पादन केंद्र पढ़ना.निजी जीवन 
शंकर की पत्नी का नाम Thankam था। वह दो बेटे और तीन बेटियां सीमा. भारत सरकार ने 1991 में दो डाक टिकटें जारी की है, उनके दो कार्टून के चित्रण. उन्होंने केरल ललित कला अकादमी के सदस्य थे। उन्होंने यह भी एक आत्मकथात्मक काम प्रकाशित किया है, मेरे दादाजी, 1953, एक बच्चे बुक ट्रस्ट के प्रकाशन के साथ 'लाइफ. विरासत
2002 में 'ड्रीम्स की एक सिम्फनी', एक के लिए उसके जन्म शताब्दी वर्ष के उपलक्ष्य में प्रदर्शनी, ललित कला अकादमी, दिल्ली में आयोजित किया गया। सम्मान और पुरस्कार 
पद्मश्री, 1956पद्म भूषण, 1966 पद्म विभूषण, 1976मुस्कुराओ के आदेश, पोलिश बच्चों की एक समिति से एक न्यायाधीशडी. लिट. दिल्ली विश्वविद्यालय के द्वारा.इसके अलावा पढ़ना 
के.एच. शंकर पिल्लई हमारे नेताओं, 11 वॉल्यूम. बच्चों बुक ट्रस्ट, 8170119553 ISBN. 149-174 पी.संदर्भ 
^ Khorana, मीना . बच्चों और युवा वयस्कों के लिए साहित्य में भारतीय उपमहाद्वीप. ग्रीनवुड पब्लिशिंग ग्रुप. 0313254893 ISBN.^ पद्म विभूषण पुरस्कार से सम्मानित^ अब शंकर हिंदू, 2 अगस्त 2002 के लिए श्रद्धांजलि.पचास ^ और गिनती चालू! हिन्दू, 15 अक्टूबर 2007.^ 'मुझे नहीं छोड़ेंगे, क्या शंकर': कार्टून प्रदर्शनी एक अग्रणी करने के लिए श्रद्धांजलि देता है हिंदू, 5 अगस्त 2009.^ पद्म भूषण पुरस्कार से सम्मानित
भारतीय कार्टून कला के पितामह कहे जाने वाले केशव शंकर पिल्लई का जन्म 31 जुलाई 1902 को केरल में हुआ। शिक्षा के लिए मुंबई और फ़िर अपनी कार्टूनिस्ट की नौकरी के चलते शंकर सपरिवार दिल्ली में बस गए। 26 दिसम्बर 1989 को शंकर का देहांत हुआ।
स्कूली शिक्षा के बाद कानून की पढ़ाई करने के लिए मुंबई आए शंकर ने सालभर बाद ही पढ़ाई छोड़कर एक शिपिंग कंपनी में नौकरी कर ली।
मुंबई में पढ़ाई दौरान शंकर ने कई समाचारपत्रों में अपने कार्टून भेजना शुरू कर दिए थे जिनमें फ्री प्रेस जनरल, क्रोनिकल, वीकली हेराल्ड प्रमुख थे। 1932 में द हिन्दुस्तान टाईम्स ने शंकर को पहला स्टाफ कार्टूनिस्ट नियुक्त किया। 
1942 में शंकर ने द हिंदुस्तान टाईम्स की नौकरी छोड़ अपनी तरह के पहली और अनोखी पत्रिका शंकर्स वीकली की शुरुआत की। शंकर्स वीकली राजनितिक कार्टूनों पर आधारित एक साप्ताहिक पत्रिका थी जो बहुत लोकप्रिय हुई और कई कार्टूनिस्टों के लिए सीखने व कार्य करने का माध्यम बनी। 27 साल बाद 1975 में शंकर्स वीकली का प्रकाशन बंद हो गया। बच्चों से बेहद लगाव के चलते शंकर ने बच्चों के लिए चिल्ड्रन्स वर्ल्ड नामक मासिक पत्रिका का भी प्रकाशन किया। 
 शंकर पिल्लै को कला के क्षेत्र में सन 1966 में भारत सरकार द्वारा पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये दिल्ली से हैं। इसके अलावा उन्हें पद्मश्री, पद्मविभूषण भी प्रदान किये गए थे।
