खड़गपुर भारत के पश्चिम बंगाल प्रान्त के पश्चिम मिदनापुर जिले में स्थित एक कस्बा है। खड़गपुर को भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान के पहले परिसर के लिए चुना गया था। वर्तमान समय में यहां कई औद्योगिक ईकाईयां भी स्थापित हैं। खड़गपुर ने अपना नाम मल्लभूम, खरगा मल्ला के बारहवें राजा से प्राप्त किया, जब उन्होंने इसे जीत लिया।  खड़गपुर हिजली साम्राज्य का हिस्सा था और हिंदू उडिया शासकों ने उड़ीसा के गजपति राजाओं के तहत एक विवाद के रूप में शासन किया था। इतिहासकारों का दावा है कि 16 वीं शताब्दी में, खड़गपुर घने जंगल से घिरा हुआ एक छोटा सा गांव था। गांव उच्च चट्टानी बंजर भूमि पर था। खड़गपुर के पास एकमात्र निवास स्थान हिजली था। हिजली बंगाल की खाड़ी के डेल्टा में रसूलपुर नदी के तट पर एक छोटा द्वीप गांव था। यह 1687 में एक बंदरगाह शहर में विकसित हुआ। हिजली भी एक प्रांत था और यह 1886 तक अस्तित्व में था। इसमें बंगाल और उड़ीसा के कुछ हिस्सों को शामिल किया गया था। इसके पास तमलुक, पंसुरा और देबरा जैसे महत्वपूर्ण शहर थे, उत्तर में दक्षिण में केल्घई और हल्दी नदियों के साथ, और पूर्व में बंगाल की खाड़ी और खड़गपुर, केशरी, दंतन और जलेश्वर से घिरे पूर्वी पक्ष थे।
हिजली पर ताज खान का शासन था जो गुरु पीर मैकड्रम शा चिस्ती के शिष्य थे। कुशन, गुप्ता और पाल राजवंशों और मुगलों द्वारा भी इसका शासन किया गया था। ऐसा कहा जाता है कि हिजली के शासनकाल और मुगल राज के शासनकाल के दौरान हिजली के पास न्यायपालिका, जेल और प्रशासनिक कार्यालयों के साथ उत्कृष्ट व्यापार और व्यापार केंद्र थे। हिजली की राजधानी बहरी में 1628 तक थी और उसे बाद में हिजली में स्थानांतरित कर दिया गया था। 1754 में हिजली प्रांत अपने चरम पर था और इस अवधि के दौरान बेहद समृद्ध था।
कप्तान निकोलसन हिजली पर आक्रमण करने और बंदरगाह पर कब्जा करने वाले पहले अंग्रेजी उपनिवेशवादी थे। 1687 में सैनिकों और युद्धपोतों के साथ जॉब चर्नॉक ने हिजली और मुगल रक्षकों को हराकर हिजली पर कब्जा कर लिया। मुगलों के साथ युद्ध के बाद, जॉब चर्नॉक और मुगल सम्राट के बीच एक संधि पर हस्ताक्षर किए गए। जॉब चर्नॉक द्वारा किए गए नुकसान से उन्हें हिजली छोड़ने और उलुबेरिया की ओर बढ़ने के लिए मजबूर किया गया, जबकि मुगल सम्राट ने प्रांत पर शासन करना जारी रखा। वहां से, वे अंततः पूर्वी भारत में अपना व्यवसाय स्थापित करने के लिए कोलकाता में सुतनुति में बस गए। यह भारत में ईस्ट इंडिया कंपनी की शुरुआत थी। हिजली जैसा कि हम जानते हैं आज ही हिजली प्रांत का एक छोटा सा हिस्सा है, और 1 9वीं शताब्दी में अंग्रेजों द्वारा प्रशासनिक कार्यालयों की स्थापना के लिए बनाया गया था। यह उत्सुक है कि आज के पूरे खड़गपुर डिवीजन में हिजली प्रांत के समान सीमाएं हैं।
18 वीं शताब्दी में खेजुरी, एक और बंदरगाह शहर डेल्टा क्षेत्र में कौखली नदी के तट पर स्थापित किया गया था। यह मुख्य रूप से यूरोपीय देशों के साथ व्यापार करने के लिए अंग्रेजों द्वारा स्थापित किया गया था। खेजुरी भी एक द्वीप था। 1864 के विनाशकारी चक्रवात में, दोनों बंदरगाहों को नष्ट कर दिया गया था। तब से द्वीप मुख्य भूमि के साथ विलय कर चुके हैं।


