हार्ड रॉक कैफे थीम रेस्तरां की एक श्रृंखला है जिसकी स्थापना 1971 में अमेरिका के पीटर मॉर्टन और आइज़ैक टाइग्रेट द्वारा की गई थी। 1979 में, कैफे ने अपनी दीवारों को रॉक एंड रोल के यादगार से भरना शुरू किया, एक परंपरा जिसका विस्तार इस श्रृंखला में दूसरों के लिए भी किया गया. 2006 में, हार्ड रॉक को सेमिनोल फ्लोरिडा की जनजाति को बेच दिया गया और इसका मुख्यालय ऑरलैंडो, फ्लोरिडा हो गया. सबसे बड़ा हार्ड रॉक ऑरलैंडो में है। वर्तमान में, 53 देशों में 149 हार्ड रॉक स्थित हैं।
पहला हार्ड रॉक कैफे, 14 जून 1971 में इंग्लैंड के लंदन में जनता के लिए अपने दरवाजे खोले. यह पीटर मॉर्टन और आइज़ैक टाइग्रेट द्वारा स्थापित किया गया था। शुरू में हार्ड रॉक में एक संकलक सजावट होती थी लेकिन बाद में इसने यादगार प्रदर्शन शुरू कर दिए. हार्ड रॉक द्वारा एकत्रित किया गया रॉक एंड रोल यादगार सबसे बड़े संग्रह में से एक था। 1982 में श्रृंखला ने दुनिया भर के स्थानों टोरंटो, लॉस एंजिल्स, फिलाडेल्फिया, सैन फ्रांसिस्को, शिकागो, ह्यूस्टन, न्यूयार्क, डलास, बोस्टन, वाशिंगटन, डीसी., ऑरलैंडो, पेरिस और बर्लिन में विस्तार करने का काम शुरू किया। 
1990 में, रैंक ग्रूप, पीएलसी., एक लंदन आधारित अवकाश कंपनी ने, मक्का का अधिग्रहण किया और भौगोलिक क्षेत्र में अपनी अवधारणा का निरंतर विस्तार किया। रैंक पीटर मोर्टन से हार्ड रॉक अमेरिका और साथ ही साथ निक बिटोव से हार्ड रॉक कनाडा खरीदने के लिए गए। इन अधिग्रहणों के पूरा होने के बाद, रैंक ने दुनिया भर के ब्रांड पर नियंत्रण प्राप्त कर लिया। मार्च 2007 में, फ्लोरिडा की सेमिनोल जनजाति ने हार्ड रॉक कैफे इंटरनेशनल, इंक. और अन्य संबंधित संस्थाओं को रैंक ग्रूप से $ 965 मिलियन में अधिगृहीत कर लिया। 2008 में, प्रतीक्षा स्टाफ के बेनाम सदस्यों ने व्यापार की आलोचना की क्योंकि ब्रिटेन में आधिकारिक न्यूनतम मजदूरी की आधी से भी कम मजदूरी उन्हें मिल रही थी, कारोबार के साथ कर्मचारियों के वेतन को भी कानून के भीतर लाने के सुझाव को आवंटित किया गया. तर्क दिया गया कि ज्यादातर ग्राहकों को यह नहीं लगता कि उनको कम वेतन अनुदान देना चाहिए जब वह टिप दे ही रहें हैं। 
28 मई 2009 को, हार्ड रॉक अंतर्राष्ट्रीय ने 20,000 वर्ग फुट खोलने की योजना की घोषणा की, लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में हॉलीवुड बेलविडर एचआरसी पर 500 सीट का एक लाइव कॉन्सर्ट क्षेत्र और एक सीमित संस्करण की रीटेल दुकान. हार्ड रॉक अंतर्राष्ट्रीय ने 1982 में दुनिया भर में विस्तार के दौरान खोले गए लॉस एंजिल्स स्थित अपने पहले स्थान बेवर्ली केन्द्र को बंद कर दिया. खोलने की तारीख की घोषणा नहीं की गई।
1995 में पीटर मोर्टन ने लास वेगास, नेवादा में लास वेगास स्ट्रिप के बाहर 80 मिलियन डॉलर खर्च कर हार्ड रॉक होटल खोला. 1999 में लगभग $ 100 मिलियन खर्च कर इसका विस्तार किया गया जिससे इसकी क्षमता दोगुनी हो गई। 
मई 2006 में, मोर्टन ने हार्ड रॉक होटल और कैसीनो, लास वेगास के साथ टेक्सास, कैलिफोर्निया, ऑस्ट्रेलिया, वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया सहित मिसिसिपी के पश्चिम में हार्ड रॉक होटल ब्रांड को मॉर्गन होटल ग्रूप को $770 मिलियन में बेच दिया. एडवर्ड स्चीत्ज़, एक कार्यकारी अधिकारी, ने वर्णन किया कि 650 कमरे वाला 11 मंजिला हार्ड रॉक होटल एक ट्राफी संपत्ति है जो जमीन के मूल्यों की वजह से लास वेगास में कभी दोहराया नहीं जाएगा. हार्ड रॉक के पूल की जमीन का मूल्य $ 50 मिलियन है। 1 सितंबर 2007 को, हार्ड रॉक होटल लास वेगास ने 2004 इंडियनपोलिस 500 चैंपियन के प्रायोजन की घोषणा की, 2007 इंडीकार सीरीज सीजन की दो अंतिम दौड़ के लिए बड्डी राइस थी। 
8 फ़रवरी 2007 को, अधिक मात्रा में दवा खा लेने के कारण अन्ना निकोल स्मिथ की मृत्यु हॉलीवुड फ्लोरिडा के सेमिनोल हार्ड रॉक होटल और कैसीनो के एक कमरे में हो गई। 
आज, फ्लोरिडा की सेमिनोल जनजाति लास वेगास यूनिटों को छोड़कर सभी की मालिक है और उन्हें संचालित करते हैं। 2004 में, हार्ड रॉक इंटरनेशनल और सोल मिलिया होटल और रेज़ॉर्ट द्वारा शुरू किया गया लाइफ स्टार होटल एसपाना एस एल, एक संयुक्त उद्यम, जो मैड्रिड में यूरोप के पहले हार्ड रॉक होटल का प्रबन्धन संभालने लगा. अन्य संयुक्त उद्यम होटल शिकागो, न्यूयॉर्क और सैन डिएगो में हैं . हार्ड रॉक लोएव्स होटल के साथ एक संयुक्त उद्यम कर ऑरलैंडो, फ्लोरिडा में होटल और रेज़ॉर्ट का संचालन करते हैं; बाली; इंडोनेशिया; और पट्टाया थाईलैंड में ओंग बेंग सेंग / होटल प्रॉपर्टीज़ लिमिटेड के साथ संयुक्त उद्यम किया है। हार्ड रॉक इंटरनेशनल, का अंतरराष्ट्रीय स्तर पर विस्तार जारी है कई संयुक्त उद्यमों के माध्यम से के साथ शिकागो, बाली, ऑरलैंडो, पेनांग, सैन डिएगो, सिंगापुर के होटल और अबू धाबी, दुबई, हंगरी, पनामा और पुन्टा काना- साथ ही साथ हॉलीवुड, फ्लोरिडा, में होटल-कैसीनो ताम्पा फ्लोरिडा, बिलोक्सी, मिसिसिपी, लास वेगास, नेवादा, अलबक्करक्, न्यू मेक्सिको और तुलसा, ओकलाहोमा में होटल खोलने की योजना बनाई है।
मार्च 2006 में हार्ड रॉक कैफे अंतर्राष्ट्रीय ने घोषणा की कि वे, "हार्ड रॉक" का नाम एचआरपी म्यर्तले बीच़ ऑपरेशन LLC रखने का लाइसेंस दे दिया है, $ 400150-एकड़ मिलियन की लागत पर एक थीम पार्क को डिजाइन, निर्माण, कर रहे हैं जिसका नाम हार्ड रॉक पार्क होगा. मार्च 2006 में हार्ड रॉक कैफे अंतर्राष्ट्रीय ने घोषणा की कि वे, "हार्ड रॉक" का नाम एचआरपी म्यर्तले बीच़ ऑपरेशन LLC रखने का लाइसेंस दे दिया है, $ 400 मिलियन की लागत पर एक थीम पार्क को डिजाइन, निर्माण, कर रहे हैं जिसका नाम हार्ड रॉक पार्क होगा. एक अनुमान के अनुसार पार्क में प्रति दिन 30000 आगंतुक के आने, 3,000 से ज्यादा रोजगार के अवसर पैदा करने की उम्मीद थी और दक्षिण कैरोलिना के इतिहास में सबसे बड़े निवेश के रूप में बिल बनने की संभावना थी। एक बड़ा कॉन्सर्ट क्षेत्र और 40 आकर्षण के साथ 6 विभाग बनाने की योजना थी। लेकिन एचआरपी म्यर्तले बीच़ ऑपरेशन LLC ने 25 सितंबर 2008, को अध्याय 11 दायर किया। 2009 में पुनर्गठन के बाद कंपनी ने फिर से खोलने के लिए आशा व्यक्त की थी। 2 जनवरी 2009 को, 35 करोड़ डॉलर की कम बोली में एक खरीदार को भी आकर्षित करने में नाकाम रहने के बाद हार्ड रॉक पार्क में एक डेलावेयर दिवाला न्यायालय से कहा कि अध्याय 7 के लिए अपने फाइलिंग कन्वर्ट के लिए पार्क को तत्काल बंद कर दिया जाए. नए मालिकों ने इसका नाम फ्रीस्टाइल संगीत पार्क रखा और यह फिर से मेमोरियल डे द्वारा 2009 में खोला गया, लेकिन हार्ड रॉक नाम के बिना, हालांकि संगीत इसका थीम है। पार्क एक ही वर्ष तक चला और कभी वित्त की वजह से दोबारा नहीं खोला गया.
7 दिसम्बर 2006 को, रैंक ने अपने हार्ड रॉक व्यापार को फ्लोरिडा की सेमिनोल जनजाति को $ 965 मिलियन में बेच दिया. सौदे में 124 हार्ड रॉक कैफे, चार हार्ड रॉक होटल, दो हार्ड रॉक होटल और कैसिनो होटल, दो हार्ड रॉक लाइव! शामिल थे। कॉन्सर्ट स्थलों और बिना ब्रांड के तीन होटल के हिस्से. रैंक ने लंदन हार्ड रॉक कैसीनो को अपने पास ही रखा, लेकिन उसका नाम बदलकर जी कैसीनो पीकाडेली रख दिया. हार्ड रॉक होटल और कैसिनो लास वेगास इस सौदे का हिस्सा नहीं थे, इसे 26 मई को पीटर मोर्टन के द्वारा मोर्गन्स होटल ग्रूप को बेच दिया गया. अंतिम अधिग्रहण विवादों में फंस गया था, इस श्रृंखला के अन्य याचक पावर प्लांट मनोरंजन ने आरोप लगाया है कि मेरिल लिंच अधिग्रहण के प्रयासों को नाकाम कर दिया है। 8 जनवरी 2007 को, रैंक समूह के शेयरधारकों ने सेमिनेल के 965 मिलियन डॉलर के अधिग्रहण के प्रयासों को मंजूरी दे दी. जनजाति को उम्मीद थी कि 5 मार्च 2007 तक सौदे को अंतिम रूप दे दिया जाएगा. हॉलीवुड कैसीनो / होटल स्थान 8 फ़रवरी 2007, को कुछ कुख्याति अर्जित कर ली जब अन्ना निकोल स्मिथ की मृत्यु उस स्थल पर हो गई।
22 जून 2008 को, सेमिनोल हार्ड रॉक होटल और कैसीनो ने हॉलीवुड फ्लोरिडा में टाइप-II स्लॉट्स के बजाय एक प्रकार का जुआ "वेगास शैली" का उपयोग शुरू किया। सेमिनोल जनजाति ने 25 वर्षों की संधि के तौर परस्टेट ऑफ फ्लोरिडा को $ 100 मिलियन का भुगतान किया। 5 जुलाई 2008 को, फ्लोरिडा सुप्रीम कोर्ट ने राज्यपाल की संधि को असंवैधानिक करार दिया लेकिन राज्य में टेबल का खेल को जारी रखने के लिए संघीय विभाग की अवैध संधि को आंतरिक मंजूरी दे दी.
हार्ड रॉक अपने संग्रह रॉक और रोल यादगार के लिए जाना जाता है। कैफे यादगार संगीत के दान को मांगता है लेकिन दुनिया भर में नीलामी की वस्तुओं हस्ताक्षर किए गए गिटार, विश्व पर्यटन में पहनी गईं पोशाकें और कैफे की दीवारों पर टंगी दुर्लभ तस्वीरों को खरीदा. संग्रह की शुरूआत 1979 में एरिक क्लैप्टन की बिना हस्ताक्षर वाली गिटार से हुई जो नियमित रूप से लंदन के रेस्तरां में आया करता था। इससे द हू के पीट टाउनशेड प्रेरित हुए और बिना- हस्ताक्षर किया हुआ गिटार इस नोट के साथ दिया "मेरा उसकी तरह अच्छा है!" प्यार. पीट ". हार्ड रॉक संग्रह में 70000 वस्तुएं शामिल हैं और इसने ऑरलैंडो, फ्लोरिडा में जनवरी 2003 हार्ड रॉक संग्रहालय खोला जिसकी नाम "द वॉल्ट" था लेकिन जिसे सितंबर 2004 में बंद कर दिया गया. लंदन वॉल्ट खुला है, जो मूल कैफे के पास स्थित है। 2005 में डीप पर्पल ने हार्ड रॉक कैफे लंदन में अपने नए एलबम रैपचर ऑफ द डीप को जारी किया। इस शो को एक डीवीडी के रूप में रिलीज़ किया गया.
अतीत, वर्तमान और परियोजित हार्ड रॉक कैफे का सिंहावलोकन करने के लिए, नीचे दिए गए लिंक शो पर क्लिक करें इस सूची में वर्तमान हार्ड रॉक कैफे का उल्लेख है, अन्य किसी भी प्रकार के बार और होटल नहीं. 
नोट: इस सूची में विभिन्न का उपयोग कर हल कर सकते हैं आइकन. 
