n.k. singh
अचल कुमार ज्योति भारत के मुख्य चुनाव आयुक्त है। दिनाँक 06 जून 2017 को मुख्य चुनाव आयुक्त के पद का कार्यभार ग्रहण किया। ज्योति 7 मई 2015 को तीन सदस्यीय चुनाव आयोग में नियुक्त किया गया था। वे भारतीय प्रशासनिक सेवा में 1975 बैच के गुजरात राज्य के अधिकारी हैं। 03जुलाई 2017 को भारत के मुख्य चुनाव आयुक्त नियुक्त हुए 06 जुलाई 2017 को कार्यभार ग्रहण करेंगे ज्योति को भारत का 21वां मुख्य चुनाव आयुक्त नियुक्त किया गया है।
उसके पिता किशोर चंद ज्योति नई दिल्ली स्थित आर्मी हेड क्वार्टर में चीफ स्टाफ अफसर और मां सुहागरानी ज्योति ग्रहणी थीं। ये अपने दो भाई और एक बहिन में सबसे छोटे थे। सभी का जन्म दिल्ली में हुआ और वहीँ शिक्षा प्राप्त की। इनका पैतृक आवास मिट्ठापुर ,जालंधर है जहाँ इनके बड़े भाई अभय ज्योति रहते हैं।
64 वर्षीय ज्योति गुजरात के मुख्य सचिव रह चुके हैं। वह जनवरी 2013 में गुजरात के मुख्य चुनाव आयुक्त के पद से रिटायर हुए थे। उस समय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी गुजरात के मुख्यमंत्री थे। पहले वे गुजरात के मुख्य सचिव थे तथा कांडला पोर्ट ट्रस्ट के अध्यक्ष रह चुके हैं। वे सरदार सरोवर नर्मदा निगम लिमिटेड के प्रबंध निदेशक भी रह चुके हैं।
