हेब्रोन या अल-ख़लील, यरूशलम के दक्षिण में 30 किमी दक्षिण में एक फिलिस्तीनी शहर है। यह जुडिया पर्वत में है, समुद्र तल से 930 मीटर ऊपर है। यह पश्चिम बैंक का सबसे बड़ा शहर है, और गाजा के बाद फिलीस्तीनी क्षेत्रों में दूसरा सबसे बड़ा शहर है। हेब्रोन में लगभग 250,000 लोग रहते हैं।
हेब्रोन को दो हिस्सों में विभाजित किया गया है: एच 1, फिलीस्तीनी राष्ट्रीय प्राधिकरण द्वारा नियंत्रित, और एच 2, शहर का लगभग 20%, इज़राइल द्वारा नियंत्रित।.
यह शहर बाइबिल के कुलपति और अन्य उल्लेखनीय पारंपरिक दफन स्थल के रूप में प्रसिद्ध है। यह यहूदी धर्म में यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण शहर बनाता है। मुसलमानों के लिए पैगम्बर हज़रत इब्राहिम के साथ संबंधों के कारण भी बहुत महत्वपूर्ण है।
संगमरमर की बिक्री के कारण क्षेत्र की अर्थव्यवस्था के लिए हेब्रोन महत्वपूर्ण है। यह अपने अंगूर, अंजीर, चूना पत्थर, मिट्टी के बरतन कार्यशालाओं और ग्लासब्लॉइंग कारखानों के लिए जाना जाता है। यह प्रमुख डेयरी उत्पाद निर्माता, अल-जुनादी का भी स्थान है। हेब्रोन के पुराने शहर में संकीर्ण, घुमावदार सड़कों, फ्लैट छत वाले पत्थर के घर और पुराने बाजार हैं। यह शहर हेब्रोन विश्वविद्यालय और फिलिस्तीन पॉलिटेक्निक विश्वविद्यालय का घर है। लेकिन इसमें सिनेमाघर या मनोरंजन के स्थान नहीं हैं।
पुरातत्व खुदाई शुरुआती कांस्य युग के मजबूत किलेबंदी के निशान प्रकट करती है, जिसमें तेल रुमेडा के आसपास केंद्रित 24-30 डनम शामिल हैं। आग से नष्ट होने से पहले 17 वीं-18 वीं शताब्दी ईसा पूर्व में शहर का विकास हुआ, और देर से मध्य कांस्य युग में पुनर्स्थापित किया गया।. यह पुराना हेब्रोन मूल रूप से एक कनानी शाही शहर था। अब्राहमिक किंवदंती शहर को हित्तियों के साथ जोड़ती है। यह अनुमान लगाया गया है कि हेब्रोन यरूशलेम के रीजेंट अब्दी-खेबा के एक हिन्द-यूरोपीय समकालीन गथ के शुवादाता की राजधानी हो सकता है, हालांकि हेब्रोन पहाड़ियों देर से कांस्य युग में बस्तियों से रहित थे। कहा जाता है कि हेब्रोन से जुड़े अब्राहमिक परंपराएं भयानक हैं, और एक केनेइट तत्व भी प्रतिबिंबित कर सकती हैं, क्योंकि नामांकित केनसाइट्स ने लंबे समय से शहर पर कब्जा कर लिया है, और हेबर एक केनाइट कबीले का नाम है। बाद में हिब्रू विजय के वर्णन में, हेब्रोन कनानी नियंत्रण के तहत दो केंद्रों में से एक था और अनाक के तीन पुत्रों द्वारा शासित था, या नेगेव से कुछ केनेइट और केनिज़िट प्रवासन को प्रतिबिंबित कर सकते हैं हेब्रोन, क्योंकि केनजाइट्स से संबंधित शब्द हरियान के नजदीक दिखते हैं, जो बताता है कि अनाकीम किंवदंती के पीछे कुछ प्रारंभिक तूफान आबादी है। बाइबिल के लोअर में उन्हें नेफिलिम के वंशज के रूप में दर्शाया जाता है। उत्पत्ति की किताब का उल्लेख है कि इसे पहले किर्जथ-अरबा या "चार शहर" कहा जाता था, संभवतः चार जोड़े या जोड़े को दफनाया गया था, या चार जनजातियों, या चार चौथाई, चार पहाड़ियों, या चार परिवारों का एक संघीय समझौता।
हित्तियों से पितृसत्ताओं की गुफा की हजरत अब्राहम की खरीद की कहानी भूमि में यहूदी लगाव बनने के लिए एक महत्वपूर्ण तत्व बनाती है जिसमें उसने यहोशू के अधीन विजय से पहले इज़राइल की पहली "रियल एस्टेट" को दर्शाया था । यहां बसने में, इब्राहीम को अपना पहला वाचा बनाने के रूप में वर्णित किया गया है, दो स्थानीय अमोरियों के साथ गठबंधन जो उनके बाएली ब्रित या अनुबंध के स्वामी बन गए।.
हेब्रोन 7 वीं शताब्दी में इस्लामी आक्रमण में गिरने के लिए फिलिस्तीन के अंतिम शहरों में से एक था, संभवतः अरब विजय की किसी भी परंपरा में हेब्रोन का उल्लेख क्यों नहीं किया गया था। शहर के पतन के बाद, यरूशलेम के विजेता, खलीफ उमर इब्न अल-खट्टाब ने यहूदी लोगों को लौटने और हेरोदियन परिसर के भीतर एक छोटे से सभास्थल का निर्माण करने की अनुमति दी।. जब रशीदुन खिलाफत ने 638 में हेब्रोन पर शासन स्थापित किया, तो उन्होंने इज़राइल की कब्र की साइट पर एक मस्जिद में बीजान्टिन चर्च को परिवर्तित कर दिया। यह मिस्र से कारवां व्यापार मार्ग पर एक महत्वपूर्ण केन्द्र बन गया, और दमिश्क से वार्षिक हज जाने वाले तीर्थयात्रियों के लिए एक स्टेशन के रूप में भी। उमाय्याद शासन के दौरान पवित्र भूमि का दौरा करने वाले कैथोलिक बिशप अर्कुलफ ने शहर को असुविधाजनक बताया और गरीब। अपने लेखों में उन्होंने हेब्रोन से यरूशलेम तक लकड़ी के लकड़ी के परिवहन के ऊंट कारवां का भी उल्लेख किया, जिसका अर्थ है कि उस समय क्षेत्र में अरब नामांकन की उपस्थिति थी। विशेष रूप से व्यापार ने विस्तार किया, विशेष रूप से नेगेव में बेडौइन्स और मृत सागर के पूर्व में आबादी के साथ। एंटोन किसा के अनुसार, हेब्रोन के यहूदियों ने 9वीं शताब्दी में वेनिस ग्लास उद्योग की स्थापना की। इस्लाम ने 10 वीं शताब्दी से पहले शहर को महत्वपूर्ण नहीं देखा, यह इस अवधि के मुस्लिम साहित्य में लगभग अनुपस्थित है।
7 जुलाई 2017 को हेब्रोन के ओल्ड टाउन को यूनेस्को द्वारा विश्व विरासत स्थल घोषित किया गया था, लेकिन इजरायली अधिकारियों ने अपमान की वजह से विश्व धरोहर समिति ने इसे इजरायली या यहूदी के बजाय फिलीस्तीनी विश्व धरोहर स्थल घोषित कर दिया।.
हेब्रोन में सबसे प्रसिद्ध ऐतिहासिक स्थल कुलपति की गुफा है। हेरोदियन युग की संरचना बाइबिल के कुलपति और अन्य उल्लेखनीय कब्रों के लिए जाना जाता है। इसहाक हॉल अब इब्राहिमी मस्जिद के रूप में कार्य करता है, जबकि अब्राहम और जैकब हॉल एक सभास्थल के रूप में सेवा करते हैं। अन्य बाइबिल के आंकड़ों के कब्र शहर में भी स्थित हैं।
सिब्ता का ओक एक प्राचीन पेड़ है, जो गैर यहूदी परंपरा में है, उस स्थान को चिह्नित करने के लिए कहा जाता है जहां हज़रत अब्राहम ने अपना तम्बू लगाया था। रूसी रूढ़िवादी चर्च साइट और पास के हज़रत अब्राहम के ओक पवित्र ट्रिनिटी मठ का मालिक है, जिसे 1925 में पवित्र किया गया था।
हेब्रोन अपने ममलुक वास्तुकला को संरक्षित रखने वाले कुछ शहरों में से एक है। इस अवधि के दौरान कई संरचनाएं बनाई गईं, खासकर सूफी जवायस।. युग के मस्जिदों में शेख अली अल-बक्का और अल-जवाली मस्जिद शामिल है। शहर की ऐतिहासिक यहूदी तिमाही में शुरुआती तुर्क अब्राहम अविनु सिनेगॉग 1540 में बनाया गया था और 1738 में बहाल किया गया था।
1947 में संयुक्त राष्ट्र द्वारा पारित फिलिस्तीन के लिए संयुक्त राष्ट्र विभाजन योजना के तहत, हेब्रोन को अरब राज्य का हिस्सा बनने की कल्पना की गई थी। जबकि यहूदी नेताओं ने विभाजन योजना को स्वीकार किया, अरब नेतृत्व ने किसी भी विभाजन का विरोध करते हुए इसे खारिज कर दिया।. 1948 के युद्ध के बाद शहर ने कब्जा कर लिया और बाद में स्थानीय हेब्रोन अधिकारियों द्वारा समर्थित एक कदम में जॉर्डन साम्राज्य द्वारा एकतरफा रूप से कब्जा कर लिया। 1967 के छः दिवसीय युद्ध के बाद, इज़राइल ने हेब्रोन पर कब्जा कर लिया। 1997 में, हेब्रोन समझौते के अनुसार, इज़राइल हेब्रोन के 80 प्रतिशत से वापस ले लिया गया जिसे फिलिस्तीनी अथॉरिटी को सौंप दिया गया था। फिलीस्तीनी पुलिस एरिया एच 1 में जिम्मेदारियों को मान लेगी और इज़राइल एरिया एच 2 में नियंत्रण बनाए रखेगा।
एक अंतरराष्ट्रीय निर्बाध पर्यवेक्षक बल - हेब्रोन में अस्थायी अंतर्राष्ट्रीय उपस्थिति को बाद में स्थिति के सामान्यीकरण में मदद करने के लिए स्थापित किया गया था और शहर की फिलीस्तीनी अरब आबादी और यहूदी शहर के बीच एक बफर बनाए रखने के लिए पुराने शहर में अपने संलग्नक में रहने वाले यहूदी आबादी होगी।
हज़रत आदम के बारे में कुछ यहूदी परंपराएं उन्हें ईडन से निष्कासन के बाद हेब्रोन में रखती हैं। एक और कैन ने हाबिल को मार डाला था। एक यहूदी-ईसाई परंपरा में यह कि हेब्रोन के पास दमिश्क के मैदान की लाल मिट्टी से आदम का गठन किया गया था। मध्य युग के दौरान, हेब्रोन के तीर्थयात्रियों और निवासियों ने लाल पृथ्वी को दुर्भाग्य के खिलाफ आकर्षण के रूप में खाया।. अन्य रिपोर्ट करते हैं कि मिस्र, अरब, इथियोपिया और भारत में एक बहुमूल्य औषधीय मसाले के रूप में निर्यात के लिए मिट्टी की कटाई की गई थी और पृथ्वी को हर खुदाई के बाद फिर से भर दिया गया था। किंवदंती यह भी बताती है कि हज़रत नूह ने हेब्रोन पर्वत पर अपना दाख की बारी लगाई। मध्ययुगीन ईसाई परंपरा में, हेब्रोन उन तीन शहरों में से एक था जहां एलिजाबेथ रहते थे। इस प्रकार संभवतः जॉन द बैपटिस्ट का जन्मस्थान है।.
एक इस्लामी परंपरा में यह है कि पैगंबर ने मक्का से यरूशलेम तक अपनी रात की यात्रा के दौरान हेब्रोन में आये थे, एक अन्य परंपरा में कहा गया है कि पैगंबर हज़रत मुहम्मद ने हेब्रोन और उसके आस-पास के गांवों को तमीम अल-दारी के डोमेन का हिस्सा बनने के लिए व्यवस्था की थी; यह हज़रत उमर के शासनकाल के दौरान खलीफा के रूप में लागू किया गया था। व्यवस्था के अनुसार, अल-दारी और उनके वंशजों को केवल अपनी भूमि के लिए निवासियों को कर लगाने की इजाजत थी और इब्राहिमी मस्जिद के वाक्फ को सौंपा गया था।.
