
2016-17 लोगान कप एक प्रथम श्रेणी क्रिकेट वर्तमान में दिसंबर 2016 और मई 2017 के बीच जिम्बाब्वे में आयोजित किया जा रहा प्रतियोगिता है। टूर्नामेंट एक दूसरे को चार बार खेल रहे प्रत्येक टीम के साथ बारह राउंड भर में खेला जाएगा। टूर्नामेंट की शुरुआत है, क्योंकि साजो चुनौतियों में से स्थगित कर दिया गया खोलने के साथ एक सप्ताह बाद की तुलना में मूल की योजना बनाई जगह लेने के लिए पुनर्निर्धारित मेल खाता है।
मिड वेस्ट राइनोज और मेटाबेलेलैंड टस्कर्स के बीच उद्घाटन स्थिरता खिलाड़ियों द्वारा हड़ताल के साथ तीन दिन की शुरुआत में बाधित किया गया था। विरोध, घरेलू खिलाड़ियों ने किया जैसा कि वे नवंबर में भुगतान नहीं किया गया था। मेटाबेलेलैंड टस्कर्स मैच की दूसरी पारी जब्त कर लिया है, और इसलिए मिड वेस्ट राइनोज मैच जीत लिया।
