थिविम रेलवे स्टेशन उत्तरी गोवा के थिविम का एक मुख्य रेलवे स्टेशन में से एक है। यह उत्तर दक्षिण लाइन का हिस्सा है और लगभग प्रत्येक ट्रेन इस स्टेशन से होकर गुजरती है।
इस स्टेशन में केवल दो प्लेटफार्म ही है लेकिन इसके बावजूद यह उत्तरी गोवा में गाड़ियों के लिए यह एक महत्वपूर्ण पड़ाव है। मांडोवी नदी के किसी भी हिस्से में जाने के लिए प्रत्येक पर्यटक को यही उतरना पड़ता हैं। करमाली रेलवे स्टेशन जो गोवा की राजधानी पंजिम या पणजी से करीब आठ किलोमीटर दूर हैं, यह लोगों को सेंट्रल गोवा तक पहुंचने के लिए प्रमुख स्टेशन है। मरगाँव एक बड़ा स्टेशन है एवं रेलवे के अधिकारियों के द्वारा यह मडगांव क रूप में जाना जाता हैं। यह दक्षिण गोवा तक पहुंचने के लिए सबसे अच्छा साधन हैं जो इस इलाके के समुद्र तटों को देखना चाहते हैं।
त्रिविम भारत के रेल नक़्शे पर कोंकण रेलवे के बनने पर 1990 में उभरा। कोंकण रेलवे भारत के पश्चिमी तट पर स्थित मुंबई और मंगलौर के बीच एक कड़ी का काम करती है। यह भारत के पश्चिमी घाट क्षेत्र में 739 किलोमीटर की दूरी तय करती हैं जिसमे कुछ अविस्मरनीय परिदृश्य भी आँखों के सामने से गुजरते है। कुल मिलाकर, कोंकण रेलवे 91 सुरंगों और 171 बड़े पूलों से होकर गुजरती है जिनमें से कुछ का उल्लेख रिकॉर्ड पुस्तकों में भी है। यह महाराष्ट्र और कर्नाटक को आपस में जोड़ता है। कोंकण रेलवे का 26 जनवरी, 1998 को उद्घाटन किया गया।
यह मापुसा-बिचोलिम सड़क से दूर थिविम, बर्देज़, उत्तरी गोवा 403502 में स्थित है।
यह स्टेशन ब्रॉड गेज ट्रैक में शामिल हैं। दो प्लेटफार्मों के साथ यह एक नियमित रूप से स्टेशन है। यहाँ पर कुल 38 ट्रेने रूकती हैं लेकिन किसी भी गाडी का यहाँ उदभव एवं अंत नहीं होता है। यह स्टेशन समुद्र के तल से 23 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है एवं कोंकण रेलवे क्षेत्र के कारवार डिविज़न में पड़ता हैं।
तिविम/ थिविम रेलवे स्टेशन पर श्रावण सेवा उपलब्ध हैं जो वरिष्ठ नागरिकों उनके सामान ले जाने में मदद करता है। इसमें यात्रा के चार घंटे पूर्व एक एसएमएस इस नंबर पर 96640 44456 भेजना पड़ता हैं जिसपर यात्री का पीएनआर नंबर, कोच नंबर और बर्थ नंबर के विवरण लिखा होता हैं। 
