चैलेंजर शृंखला भारत की एक घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिता है। एनकेपी साल्वे चैलेंजर ट्रॉफी, चैलेंजर ट्रॉफी सामान्यतः के रूप में भेजा, लिस्ट ए क्रिकेट इंडिया क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड द्वारा आयोजित एक क्रिकेट टूर्नामेंट है। 1994-1995 के मौसम में स्थापित, यह, प्रतिभा देश है कि प्रदर्शन के साथ-साथ एक छाप बनाने के लिए युवा खिलाड़ियों के लिए अवसर उपलब्ध कराने के उद्देश्य के साथ खेला जाता है। टूर्नामेंट रणजी ट्रॉफी सत्र के शुरू होने से पहले अक्टूबर में खेला जाता है।
1998-99 से टूर्नामेंट एनकेपी साल्वे चैलेंजर ट्रॉफी के रूप में जाना जाता था, भारत के अध्यक्ष एन के.पी. साल्वे क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड के पूर्व के नाम पर रखा - आदमी है जो 1987 में उप-महाद्वीप के लिए विश्व कप के लिए लाया था। टूर्नामेंट 2002-03 में नहीं खेला था।
वार्षिक टूर्नामेंट तीन पक्षों के बीच खेला जाता है, भारत में सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों में से 36 से मिलकर। तीन टीमों बनाम भारत बी भारतीय सीनियर और भारत ए थे। टीम के नाम इस टूर्नामेंट के 2006 के संस्करण के लिए बदल रहे थे। भारत वरिष्ठ इंडिया ब्लू और इंडिया 'ए' बन गया है और भारत इंडिया रेड और इंडिया ग्रीन, क्रमशः बन गया। भारतीय सीनियर 2005-06 संस्करण सहित 7 बार जीत लिया है।
