महेश बाबू एक भारतीय तेलुगू फ़िल्म अभिनेता हैं ' इनका जन्म 9 अगस्त 1975 चेन्नई ,तमिल नाडू में हुआ था ,इन्होंने अपने फ़िल्मी कैरियर की शुरूआत बाल्यकाल में ही कर दी थी 'उनकी 2003 की ब्लॉकबस्टर फ़िल्म ओक्काडू उस समय की सबसे बड़ी तेलुगू फ़िल्मों में से एक थी उस फ़िल्म में इन्होंने एक युवा कबड्डी खिलाड़ी की भूमिका निभाई थी ' फ़िल्म बाद में विभिन्न भारतीय भाषाओं में पुनर्निर्माण किया गया था। इनकी 2005 की फ़िल्म अथाडु तेलुगू सिनेमा में एक और उच्च कमाई के साथ अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त थी।
महेश बाबू प्रोडक्शन हाउस जी महेश बाबू एंटरटेनमेंट प्राइवेट लिमितेदड के मालिक है। दिग्गज तेलुगू अभिनेता कृष्णा के छोटे बेटे महेश ने अपने कैमियो नीडा में एक बाल कलाकार के रूप में अपने फिल्मी कैरियर की शुरुआत की छर वर्ष की आयु में की और एक बाल कलाकार के रूप में आठ अन्य फिल्मों में अभिनय किया। उन्होंने राजाकुमरुडू के साथ एक मुख्य अभिनेता के रूप में अपने कैरियर की शुरुआत की और सर्वश्रेष्ठ पुरुष कलाकर का अपनी पहली फिल्म के लिए राज्य नंदी पुरस्कार जीता।
महेश ने फिल्म मुरारी, और एक्शन फिल्म ओक्काडू के साथ सफलता प्राप्त की। मुरारी के अपने अभिनय के बल पर अपने पहले नंदी विशेष जूरी पुरस्कार प्राप्त किया और बाद में उसे सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अपनी पहली फिल्म फेयर अवार्ड दिलवाया - तेलुगु एक्शन थ्रिलर के अथूडू और पोकिरी की व्यावसायिक सफलता के लिए उन्की राष्ट्रीय स्तर पर पहचान है, और अपने विदेशी बाजार की स्थापना की। 1ननेक्कोडाइन, और सरिमंथुडू : बाद में उन्होंने इस तरह के दूकुडू, व्यापारी सीथम्मा वकितलो सरिमल्ले चेट्टू, के रूप में अन्य व्यावसायिक रूप से सफल फिल्मों में अभिनय किया। आज की तारीख में वह सात नंदी पुरस्कार, पांच फिल्मफेयर पुरस्कार, तीन सिनेमा पुरस्कार, तीन दक्षिण भारतीय अंतरराष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार और एक अंतर्राष्ट्रीय भारतीय फिल्म अकादमी पुरस्कार जीते हैं।
