गोरिल्ला मानवनुमा परिवार का सबसे बड़ा सदस्य है। यह एक शाकाहारी पशु है। गोरिल्ला मध्य अफ़्रीका में पाया जाता है। गोरिल्ला का डी एन ए मनुष्य से 98-99% मेल खाता है।‌‌‌यह चिंपाजी और बोनोबोस के बाद मनुष्यों के निकटतम रिश्तेदार हैं।यह उंचाई पर भी रहते हैं।गोरिल्ला विरुंगा ज्वालामुखी के अल्बर्टिन रिफ्ट मोंटेन क्लाउड वन में रहता है, जो 2,200-4,300 मीटर ऊंचाई पर है।
‌‌‌गोरिल्ला शब्द का प्रयोग 500 ईं पूर्व पश्चििमी अफ्रिका के अंदर सिएरा लियोन ने किया था । उसके अभियान के सदस्यों पर काले बालों वाली महिलाओं ने आक्रमण कर दिया था । उसको उसने गोरिल्ला कहा था ।
गोरिल्ला के निकटतम रिश्तेदार होमिनिना जेनेरा, चिम्पांजी और इंसान हैं जोकि 7 मिलियन वर्ष पूर्व इनसे अलग हो गए थे । पहले गोरिल्ला एक जाति माना जाता था । जिसके अंदर तीनउपजातियां थी ।पश्चिमी लोलैंड गोरिला, पूर्वी निचला भूमि गोरिला और पर्वत गोरिला । लेकिन अब ‌‌‌गोरिल्ला को दो जातियों के अंदर विभाजित किया गया है।
‌‌‌हिमयुग के दौरान गोरिल्ला की अनेक प्रजातियां विकसित हुई । लेकिन अब वे नष्ट हो चुकी हैं।
गोरिल्ला घोसला भी बनाते हैं। वे पतों को एकत्रित कर घोसला बनाते हैं। और इसके लिए वे शाखाओं की मदद लेते हैं। लेंकिन गोरिल्ला के छोटे बच्चे जमीन पर ही सोते हैं। और जब वे कुछ बड़े हो जाते हैं तो घोसलों के अंदर रहने लग जाते हैं।
गोरिल्ला शायद ही पानी पीता है। वे पानी की पूर्ति फलों के माध्यम से करते हैं। लेकिन कई जगह पर गोरिल्ला को पानी पीते हुए भी देखा गया है।माउंटेन गोरिल्ला ज्यादातर पत्ते, उपजी, पिथ, आदि खाते हैं।वे फलों को आहार के रूप मे भी खाते हैं।र्वी लोलैंड गोरिल्ला पतियां खाते हैं। और 25 प्रतिशत फल भी खा लेते हैं। ‌‌‌यह कीड़ों को भी खा लेता है।
