इटली ने सभी आधुनिक ओलंपिक खेलों में भाग लिया है।
इटली ने सभी शीतकालीन ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया है, ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में 114 पदक जीतकर 577 पदक जीते हैं। इटली ने कुल 243 स्वर्ण पदक जीते जो कि उन्हें ओलंपिक इतिहास में 5 वां सबसे सफल देश बनाते हैं, जो अमरीका, सोवियत संघ, जर्मनी और ग्रेट ब्रिटेन के बाद होता है। पूर्व में वर्णित राष्ट्रों और फ्रांस के बाद इटली में 691 के साथ सभी समय का छठा सर्वोच्च पदक है।
इतालवी राष्ट्रीय ओलंपिक समिति 1908 में बनाई गई थी और 1913 में मान्यता प्राप्त थी। इतालवी ओलंपिक टीम ने भूमध्यसागरीय खेलों में भी हिस्सा लिया है जहां उन्होंने कुल 1,786 पदक जीते हैं, जो खेलों के इतिहास में सबसे ज्यादा हैं। 2016 तक वे ओलंपिक इतिहास में बाड़ लगाने में सबसे सफल राष्ट्र हैं।
इटली ने तीन मौकों पर खेलों की मेजबानी की है।
इटली ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में 11 बार और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में 3 बार पदक के शीर्ष 5 में समाप्त हुआ है। कुल इटली में पदक के शीर्ष 5 में 14 बार की समाप्ति हुई है। इटली ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में 20 बार और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में 13 बार पदक के शीर्ष 10 में भी समाप्त किया है। कुल इटली में पदक के शीर्ष 10 में 33 बार की अवधि समाप्त हो गई है।
अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति की आधिकारिक गणना के अनुसार, ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में इटली ने 577 पदक जीते हैं।




██ उस खेल में अग्रणी
 पदक


