लाइब्रेरी ऑफ कांग्रेस नियंत्रण संख्या संयुक्त राज्य अमेरिका में पुस्तकालय में कैटलॉगिंग रिकॉर्ड्स को क्रमांकित करने की क्रमिक आधार प्रणाली है। लाइब्रेरी ऑफ कांग्रेस वर्गीकरण एक अलग विषय है, जिससे भ्रमित होने की आवश्यकता नहीं है, साथ हीं किसी भी किताब की सामग्री के साथ इसका कोई लेना देना नहीं है। 
एलसीसीसीएन नंबरिंग सिस्टम वर्ष 1898 के बाद से प्रयोग आ रहा है, उस समय एलसीसीएन मूलतः लाइब्रेरी ऑफ कांग्रेस कार्ड नंबर का प्रयोग अन्य नामों के लिए किया जाता था।  लाइब्रेरी ऑफ कांग्रेस ने अपने पुस्तकालय की सूची के लिए पहले ग्रंथ सूची के कार्ड तैयार किए और कार्ड के डुप्लिकेट सेट अपने कैटलॉग में उपयोग के लिए अन्य पुस्तकालयों को बेचने की प्रक्रिया शुरू की।यह केंद्रीकृत सूचीकरण के रूप में जाना जाता है। उस समय कार्डों के प्रत्येक सेट को पहचानने में मदद के लिए एक सीरियल नंबर दिया जाता था।
यद्यपि अधिकांश ग्रंथ सूची के साथ भौगोलिक सूचनाओं को अब इलेक्ट्रॉनिक रूप से निर्मित किया जा चुका है, जिसे संग्रहित और अन्य पुस्तकालयों के साथ साझा की जाती है, फिर भी प्रत्येक अनूठे रिकॉर्ड की पहचान करने की आवश्यकता है, और एलसीसीए उस कार्य को जारी रखे हुये है। 
लाइब्रेरियन पूरे विश्व में इस अनूठे पहचानकर्ता का उपयोग उन पुस्तकों को सूचीबद्ध करने की प्रक्रिया में करता है, जिन्हें संयुक्त राज्य में प्रकाशित किया गया है। यह उन्हें सही कैटलॉगिंग डेटा तक पहुंचने में मदद करता है, जो कि लाइब्रेरी ऑफ कांग्रेस और तीसरे पक्ष वेब पर और अन्य मीडिया के माध्यम से उपलब्ध कराया जाता हैं।
फरवरी 2008 में, लाइब्रेरी ऑफ कांग्रेस ने एलसीसीएन पर्मलिंक सेवा बनाई, जिससे कांग्रेस नियंत्रण नंबरों के सभी पुस्तकालयों के लिए एक स्थिर यूआरएल उपलब्ध कराया गया।
अपने सबसे प्रारंभिक रूप में संख्या में एक वर्ष और एक सीरियल नंबर शामिल होता है। वर्ष में 1898 से 2000 के लिए दो अंक हैं और 2001 में शुरू होने वाले चार अंक। तीन अस्पष्ट वर्षों का सीरियल नंबर आकार से अलग होता हैं। इसी प्रकार 1969 से 1972 के बीच प्रयोग किए गए असफल प्रयोगों की वजह से "7" से शुरू होने वाली संख्या में कुछ विशिष्टतायें भी हैं। सीरियल नंबर छह अंक लंबा हैं और इसमें अग्रणी शून्य शामिल होना अनिवार्य है। हाइफ़न को अक्सर वर्ष से अलग किया जाता है, जिसका सीरियल नंबर वैकल्पिक होता है। हाल ही में, लाइब्रेरी ऑफ कांग्रेस ने प्रकाशकों को निर्देश दिया है कि वे हाइफ़न को शामिल न करें।
