आस्थगित कर देनदारी, एक कंपनी की बैलेंस शीट पर वो खाता होता है, जो कि कंपनी के लेखांकन और कर ले जाने के मूल्यों के बीच अस्थायी मतभेदों का अनुमान बताता हैं। यह अनुमानित और अधिनियमित आय कर की दर और चालू वर्ष के लिए देय अनुमानित कर बताता हैं। इस देयात का किसी भी वर्ष के दौरान एहसास किया जा सकता है,जो स्थगित स्थिति उचित बनाता हैं। कंपनी के कर और लेखा उद्देश्यों के लिए कि गई कर कटौती के बीच अंतर होता है, कंपनी की आय कर से पहले और उसके बाद अलग-अलग होती हैं। आस्थगित कर देनदारी यह रिकॉर्ड करती है की भविष्य में कपंनी मौजूदा अवधि के दौरान हुए लेनदेन से अधिक आयकर का भुगतान करें और केवल उसी साल की बिक्री से सम्बंधित हो। वित्तीय विवरण पर आयकर व्यय से अधिक कर रिर्टन पर देय आय कर जैसी स्थितियाँ भी पैदा हो सकती हैं। अगर कोई आस्थगित आयकर देयता खाता नहीं है, तो आस्थगित आय कर संपत्ति खाता बनाया जाता हैं। यह खाता प्राप्त होने वाले अपेक्षित भविष्य के आर्थिक लाभ का प्रतिनिधित्व कराता है, क्योंकि जीएएपी आय के आधार पर आय करों का मूलयांकन किया जाता हैं। आस्थगित देनदारी का आम स्रोत किस्त बिक्री है, जसको राजस्व मान्यता प्राप्त होती है, जब एक कंपनी भविष्य में समान मात्रा में भुगतान करने के लिए उधार पर अपने उत्पादों को बेचती हैं। लेखांकन नियमों के तहत, कंपनी को सामान्य व्यापार की किस्त से पूरी आय की पहचान करने की अनुमति होती है, जबकि कर कानूनों की आवश्यकता होती है कि कंपनी को किश्त भुगतान करते समय आय को पहचानना पड़ता हैं। इससे कंपनी के लेखांकन आय और कर योग्य आय के बीच अस्थायी सकारात्मक अंतर होता है, साथ ही साथ आस्थगित कर देयता में भी। वित्तीय वक्तव्यों में, लेखा नियमों द्वारा आस्थगित कर का एक स्रोत्र मूल्यह्रास व्यय में अंतर भी है। दीर्घकालिक परिसंप्तियों के लिए मूल्यह्रास व्यय की आम तौर पर सीधी रेखा पद्धति द्वारा गणना की जाती है, जबकि कर नियमों के लिए कंपनियाँ त्वरित मूल्यह्रास विधि का उपयोग करती हैं। 
आस्थगित राजस्व उन सेवाओं के लिए पहले से प्राप्त भुगतानों का उल्लेख करता है, जो अभी तक नहीं किए गए है या जो समान अभी तक वितरित नहीं किए गए हैं। इन राजस्वों को कंपनी की बैंलेस शीट पर दायित्व के रूप में वर्गीकृत किया जाता है और संपत्ति के रूप में नहीं। आस्थगित आय या अनर्जित राजस्व, भविष्य में वितरित किए जाने वाले उत्पादों या सेवाओं के लिए अर्गिम भुगतान का संदर्भ देता हैं। एसे पूर्व भुगतान रिकॉर्ड के प्राप्तकर्ता अनर्जित राजस्व को देयता के रूप में रिकॉर्ड करता है, क्योंकि यह उस राजस्व को संदर्भति करता है, जो अभी तक अर्जित नहीं हुआ है, लेकिन किसी ग्राहक के लिए बकाया उत्पादों या सेवाओं का प्रतिनिधित्व भी कराता हैं। जब उत्पाद या सेवा समय के साथ वितरित की जाती है, यह आय विवरण पर राजस्व के रूप में मान्यता प्राप्त करती हैं। पूर्व-भुगतान की आवश्कता वाले सदस्यता-आधारित उत्पादों या सेवाओं को बेचने वाली कंपनियों में वांछित आय सबसे आम है, अनर्जित राजस्व के उदाहरण होते है, जैसे अग्रिम में किए गए किराया भुगतान, समाचार पत्र सदस्यता के लिए पूर्व-भुगतान, सॉफ्टवेयर के उपयोग के लिए वार्षिक पूर्वभुगतान और पूर्वभुगतान बीमा आदि। कपंनी सेवाओं या उत्पादों का वितरण करती है, तब आस्थगित राजस्व धीरे-धीरे आय विवरण पर मान्यता प्राप्त करता हैं। विश्लेषकों का आम तौर पर उनके वित्तीय प्रदर्शन का बेहतर संकेत प्राप्त करने के लिए कंपनियाँ शेष महत्वर्पूण अनर्जित राजस्व को आस्थगित राजस्व खातों में सावधानिपूर्वक अध्ययन करती हैं। बैलेंस शीट पर आस्थगित राजस्व के बजाय, आय विवरण पर अनर्जित राजस्व को रिकॉट किया जाय तो, आक्रामक लेखांकन के रूप में माना जा सकता है, क्योंकि इससे राजस्व की अधिक मात्रा पर प्रभावा पड़ेगा।
आस्थगित कर और आस्थगित राजस्व दोनों बैंलेस शीट में कंपनी की वित्तीय स्थिति को बताता हैं।
1- https://www.investopedia.com/terms/d/deferredtaxasset.asp
2- https://www.investopedia.com/terms/d/deferredtaxliability.asp
3- https://en.wikipedia.org/wiki/Deferred_tax
4- https://www.investopedia.com/terms/d/deferredrevenue.asp
