पुष्कर भान कश्मीर से रेडियो अभिनेता एवं पटकथा लेखक थे।
उन्होंने सोम नाथ सधी के साथ तीन नाटक - ग्रांड रिहर्सल, चपत और नेव नोश लिखे एवं इन तीनों में प्रमुख भूमिका निभाई।
1952 में, पुष्कर ने आकाशवाणी के श्रीनगर चैनल में कलाकार एवं नाटककार के रूप में जुड़े और 1985 में वरिष्ठ निर्माता के पद से सेवानिवृत हुए। भान ने कशीमीर फ़िल्मों मंज़िरात और शायर-ए-कश्मीर मेहजूर में अभिनय किया। उन्होंने बॉलीवुड अभिनेता राज कपूर के साथ भी अभिनय किया।
उन्हें मचमा के लिए 1974 में पद्मश्री एवं 1976 में साहित्य अकादमी पुरस्कार दिया गया।
