स्वामी अद्भूतानन्द श्रीरामकृष्ण के संन्यासी शिष्योँ में से एक हैँ। उनका संन्यास पूर्व नाम था राखतुराम। बिहार के छपरा जिले में उनका जन्म हुआ। रामकृष्ण भक्त मंडली में वे लाटू महाराज के नाम से परिचित हैँ।
अद्भूतानन्द का जन्म बिहार के छपरा जिला में एक गरीव परिवार में हुआ। पाँच वर्ष की उम्र में अपने मातापिता के देहान्त के बाद वे अनाथ हो गये। कर्म संस्थान के लिए वे कोलकाता पहुँचे और रामकृष्ण के गृही भक्त रामचन्द्र दत्त के परिवार में नौकर के रूप मैँ काम करने लगे।
लाठू अपने मालिक रामचन्द्र के साथ 1880 में पहली बार दक्षिणेश्वर आए। इसके बाद वे श्रीरामकृष्ण के सेवक बन गये। श्रीरामकृष्ण के निकट आनेबाले संन्यासी शिष्योँ में लाटू प्रथम थे।
श्रीरामकृष्ण के गले की बीमारी होने के बाद उन्हें श्यामपुकुर और वाद में काशीपुर लाया गया। लाटू अपने गुरु की सेवा के साथ साथ साधना में लगे रहते थे।
श्रीरामकृष्ण के मृत्यु के बाद वे शारदा देवी के साथ तीर्थ दर्शन करने चले गये। कोलकाता लोटने के बाद वे संन्यास ग्रहण किये और वराहनगर मठ में रहने लगे। 1895 ई. में वे भुवनेश्वर और पुरी भ्रमण करने गये।स्वामी विवेकानन्द के देहांत के बाद वे बलराम मंदिर में 1912 तक रहें।
लाटू महाराज ने अपना अंतिम जीवन काशी में व्यतीत किया। 28 अप्रैल 1920 में उनका देहांत हुआ।
978-0-916356-59-0.
रामकृष्ण मिशन छपरा की वेवसाइट

