अमर दीप 1979 में आर कृष्णामूर्ति व के विजयन द्वारा निर्देशित, के बालाजी द्वारा निर्मित हिन्दी फिल्म है। राजेश खन्ना, विनोद मेहरा और शबाना आज़मी इसके प्रमुख कलाकार है।
एक डॉन राजा को बचपन में अपनाता है। उसके मरने के बाद सारी सम्पत्ति राजा को जाती है और वह जुर्म से दूर रहता है। इसके कारण उसे घमंड आता है। अपने नौकर रामू काका की बेटी राधा को चाहता है। रामू काका से उससे विवाह के विषय में पूछने पर वे मानते हैं पर राधा, किशन से प्रेम करने के कारण, इंकार करती है। राजा के रामू काका से इस बारे में बताने पर वे राधा को किशन से मिलने से रोकते हैं। रजा किशन के बारे में पता किए, उसे काम पर रखे, राधा से उसकी शादी करवाता है। राजा किशन को कई महत्त्वपूर्ण ज़िम्मेदारियां सौंपता है, जिसमे किशन को काफी समय तक यात्रा करना पड़ता है। कुछ दिन बाद किशन को राजा की उदारता का वास्तविक कारण पता चलता है जिसे आगे की कथा में दर्शाया गया है।
