यूरी गगारिन, भूतपूर्व सोवियत संघ के हवाबाज़ और अंतरिक्ष यात्री थे। 12 अप्रैल, 1961 को अंतरिक्ष में जाने वाले वे प्रथम मानव थे।
अन्तरिक्ष की यात्रा करने के बाद गगारिन अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठित व्यक्ति बन चुके थे और उन्हें कई तरह के पदक और खिताबों से सम्मानित किया गया था। उन खिताबों में से एक ख़िताब था हीरो ऑफ़ द सोवियत यूनियन था। उन्होंने Vostok 1 नामक अन्तरिक्ष यान में अपनी यात्रा की थी। 
1968 जब वे मिग 15 नामक प्रशिक्षण विमान का संचालक कर रहे थे तो, विमान के दुर्घटनाग्रस्त होने के कारण उनकी मृत्यु हो गयी। 
यूरी गगारिन पदक उनके सम्मान में प्रदान किया जाता है।
