मानव द्वारा निर्मित किसी भी संरचना को भवन या घर कहते हैं जो निवास या किसी अन्य उद्देश्य से बनायी जाती हैं।
भवन, समाज के भिन्ना-भिन्न आवश्यकताओं की पूर्ति करते हैं। भोजन, वस्त्र एवं आवास को मनुष्य की मूल आवश्यकताएँ माना जाता है। घर, मनुष्य के रहने, सोने, खाने, कार्य करने, खाली समय बिताने आदि के लिये बहुत सुविधा प्रदन करता है।
आवासीय भवनों को घर कहते हैं।
बहुमंजिला भवनों की विशेषता है कि उपयुक्त भूमि का क्षेत्रफल नियत रखते हुए भी इनका क्षेत्रफल बढाया जा सकता है। इससे भूमि एवं पैसे की बचत होती है।
