स्वीटी वालिया (जन्म ;11 जून इलाहाबाद ,उत्तर प्रदेश ,भारत एक भारतीय हिन्दी टेलीविज़न अभिनेत्री है। जिन्होंने कई बॉलीवुड धारावाहिकों में अभिनय किया है। स्वीटी वालिया बाल - टेलीविजन अभिनेत्री रोशनी वालिया की मां है, रोशनी वालिया जिन्होंने फैज़ल ख़ान के साथ भारत का वीर पुत्र – महाराणा प्रताप नामक धारावाहिक में महाराणा प्रताप की पत्नी अजबदे पंवार का अभिनय किया था। वालिया के पिता जो कि भारतीय सेना के ऑफिसर है।
स्वीटी वालिया का जन्म 11 जून को भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद में हुआ था। ये रोशनी वालिया की मां है। स्वीटी वालिया के पिता भारतीय सेना के अधिकारी है।
स्वीटी वालिया ने बॉलीवुड फिल्म उद्योग में कई जाने माने टेलीविजन धारावाहिकों में अभिनय किया है जिसमें, ये हैं मोहब्बतें त्रिदेवियाँ और बहू हमारी रजनी कांत है।
स्वीटी वालिया ने 2013 से 2015 तक चलाये गए धारावाहिक ये हैं मोहब्बतें में संतोषी की मित्र पम्मी का किरदार निभाया था। इनके अलावा इन्होंने सब टीवी पर चल रहे त्रिदेवियाँ टेलीविजन धारावाहिक में भी एक कैमियो का अभिनय किया है जिसमें ये चंदा चड्डा बनी हुई है।
स्वीटी वालिया ने लाइफ ओके टेलीविजन पर 13 फरवरी 2016 से 15 फरवरी 2017 तक चलाये गये धारावाहिक बहू हमारी रजनी कांत में भी एक अहम किरदार निभाया है उस धारावाहिक में इन्होंने बबल कांत चट्टोपाध्याय का किरदार किया था।
