पंजाबी • उत्तर प्रदेश  • राजस्थानी • मुगलई -पहाड़ी • बिहारी  • बंगाली • कश्मीरी
केरल • तमिल  • आंध्र प्रदेश • कर्नाटक  • हैदराबाद
उड़ीसा •  छत्तीसगढ़  • आदिवासी-झारखंड, उड़ीसा 
सिक्किम • असमिया  • त्रिपुरी • नागा
गोआ • गुजराती • मराठी  • मालवानी/कोंकणी • पारसी
इंडो-चाइनीज • फास्ट-फूड · नेपाली • महाद्वीपीय खाना
मिठाइयां एवं डेजर्ट
 दोसा एक दक्षिण भारतीय पकवान है। यह पक्वान कारबोहायड्रेट एवं प्रोटीन से समृद्ध है।
चावल और काले ग्राम का मिश्रण जो पानी में भिगोया गया है, एक बल्लेबाज बनाने के लिए सूक्ष्म आधार है। कुछ लोग मेथी मेथी के चावल के साथ भिगोते हैं। मसूर के चावल का अनुपात आम तौर पर 4: 1 या 5: 1 होता है। बल्लेबाज को रात भर उबालने की अनुमति है। रातोंरात किण्वन के बाद, बल्लेबाज को वांछित मोटाई प्राप्त करने के लिए पानी के साथ मिश्रित किया जाता है। तब बल्लेबाज को गर्म तावा पर तेल या घी से मिलाया जाता है। यह एक पैनकेक बनाने के लिए एक कलाई या कटोरे के आधार के साथ समान रूप से फैला हुआ है। एक डोसा गर्म परोसा जाता है, या तो आधे में मुड़ा हुआ होता है या एक लपेटो की तरह लुढ़का होता है। यह आमतौर पर चटनी और सांभर के साथ परोसा जाता है काले ग्राम और चावल का मिश्रण अत्यधिक परिष्कृत गेहूं का आटा या सूजी के साथ बदल सकता है।
