टी20 किट
पर्थ स्कॉर्चर्स ऑस्ट्रेलियाई घरेलू ट्वेंटी-20 क्रिकेट टीम हैं जो बिग बैश लीग में पर्थ का प्रतिनिधित्व करती हैं। 
स्कॉर्चर्स बीबीएल इतिहास में सबसे सफल टीम हैं, तीन चैंपियनशिप जीत रहे हैं और दो बार दौड़ने वाले धावक हैं। वे बीबीएल 02 में ब्रिस्बेन हीट द्वारा अपने दूसरे फाइनल में हार गए थे। इसके बाद उन्होंने अगले दो चैंपियनशिप जीते, लीग के इतिहास में उपलब्धि हासिल करने वाली पहली टीम बन गई। ये जीत हॉबर्ट हेरिकेन्स और सिडनी सिक्सर्स के खिलाफ कैनबरा के मनुका ओवल में एक अंतिम गेंद थ्रिलर में आईं।
मिकी आर्थर को मूल रूप से कोच नियुक्त किया गया था, लेकिन ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के कोच नियुक्त किए जाने के बाद 2011-12 के सत्र की शुरुआत से पहले छोड़ दिया गया था। उन्हें अपने पूर्व सहायक, लचलन स्टीवंस द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। जस्टिन लैंगर ने नवंबर 2012 में स्टीवंस को बदल दिया।
स्कॉर्चर्स के पास एलीसे विलानी द्वारा आयोजित महिला बिग बैश लीग में भी एक पक्ष है और लिसा केइटली द्वारा प्रशिक्षित किया गया है।
