निर्देशांक: 51°03′48″N 1°18′31″W / 51.0632°N 1.3085°W / 51.0632; -1.3085
विनचेस्टर एक ऐतिहासिक कैथेड्रल शहर तथा वेसेक्स और इंग्लैंड साम्राज्य की प्राचीन राजधानी है। यह दक्षिण पूर्व इंग्लैंड में स्थित हैम्पशायर का प्रांतीय शहर है। यह शहर, स्थानीय सरकारी जनपद विनचेस्टर के बड़े शहर के मध्य स्थित है तथा इटचेन नदी के बिल्कुल नजदीक साउथ डाउंस के पश्चिमी छोर पर है। 2001 की जनगणना के समय विनचेस्टर की जनसंख्या 41,420 थी।
विनचेस्टर का विकास वेंटा बेलगारम के रोमन शहर से हुआ। विनचेस्टर का प्रमुख ऐतिहासिक स्थल विनचेस्टर गिरिजाघर है, जो इंग्लैंड के सबसे बड़े गिरिजाघरों में से एक है और यूरोप के सभी गोथिक गिरिजाघरों में सबसे लम्बे मध्य भाग और उसकी कुल लंबाई के कारण जाना जाता है। इस शहर में विनचेस्टर विश्वविद्यालय और प्रसिद्ध पब्लिक स्कूल विनचेस्टर कॉलेज भी स्थित हैं। विनचेस्टर रेलवे स्टेशन लंदन वाटरलू, वेमाउथ, पोर्ट्समाउथ, साउथैम्पटन और उत्तर दिशा से चलने वाली रेलगाड़ियों की सेवा प्रदान करता है। शहर के वास्तुशिल्प और ऐतिहासिक दृष्टि से प्रसिद्ध स्थानों, तथा अन्य शहरों एवं नगरों तक आसान पहुँच के कारण विनचेस्टर इस देश के सर्वाधिक महंगे और वांछित स्थानों में से एक है। विनचेस्टर से आने वाले या विनचेस्टर में रहने वाले लोग स्थानीय तौर पर विंटोनियन के नाम से जाने जाते हैं।
इस क्षेत्र की स्थापना रोमन-काल से पहले हुई थी और इसके पश्चिमी छोर पर एक लौहयुगीन प्रांगण या घाटी का किला तथा ओरम्स आर्बर स्थित हैं। ब्रिटेन पर रोमन विजय के बाद, उस समय वेंटा बेलगेरम या "मार्केट ऑफ द बेलगी" के नाम से जाना जाने वाला सिविटास काफी महत्वपूर्ण स्थान था।
यह शहर केअर्गविंटगुइस या केअर्गविंटव्ग हो सकता है, जैसा कि रोमन के अधिकार के बाद नेनियस द्वारा रिकार्ड किया गया। 519 ई. की एंग्लो-सैक्सोन विजय के बाद इस क्षेत्र को विंटनसीएस्ट्रे के नाम से बुलाया जाने लगा.
तीसरी सदी के प्रारंभ में विनचेस्टर की सुरक्षा के लिए पत्थर की दीवारों का निर्माण किया गया। उस समय इस शहर का विस्तार 144 एकड़ क्षेत्र में फैला हुआ था, जिसके कारण यह रोमन ब्रिटेन का पाचवां सबसे बड़ा शहर था। दीवार के बाहर भी कुछ नगर बसे हुए थे। हालांकि, अन्य रोमन शहरों की तरह विनचेस्टर का पतन भी चौथी सदी में हो गया।
लगभग 686 ई. में वेसेक्स के राजा केडवाल द्वारा वाइट के राजा एटवाल्ड को पराजित किये जाने के बाद वेसेक्स के प्राचीन साम्राज्य की वास्तविक राजधानी के रूप में डोरचेस्टर-ऑन-थेम्स को प्रतिस्थापित कर दिए जाने के कारण इस शहर को काफी ऐतिहासिक माना जाता है। हालांकि यह एकमात्र शहर नहीं है जो राजधानी है, राजा एगबर्ट ने 827 ई. में इस शहर को अपने साम्राज्य के प्रमुख शहर के रूप में स्थापित किया। नौवीं सदी के मध्य में सेंट स्विथन विनचेस्टर के बिशप थे। सैक्सोन की सड़क योजना की रूप रेखा एलफर्ड द ग्रेट द्वारा तैयार की गई, जो आज भी मौजूद है: क्रॉस आकार की सड़क प्रणाली जिसे पूर्ववर्ती रोमन सड़क योजना को आवरित करते हुए दिन के मानक नगर योजना प्रणाली के अनुसार चलाया गया . यह शहर दक्षिणी तट के पास स्थित दुर्गों की श्रृंखला का एक भाग था। इसे साम्राज्य की सुरक्षा के लिए एलफर्ड द्वारा बनवाया गया था, जिसे 'बुर्स' के नाम से जाना जाता है। कई स्थानों पर पुरानी रोमन दीवारों पर बनाई गई मध्ययुगीन शहर की दीवारें दिखाई देते हैं। मूल रोमन दीवारों का केवल एक हिस्सा ही बचा हुआ है। उत्तर, दक्षिण, पूर्व और पश्चिम में चार मुख्य द्वार स्थित हैं तथा इसके अलावा डर्नगेट और राजा का द्वार भी हैं। विनचेस्टर, पहले वेसेक्स की राजधानी थी और फिर इंग्लैंड की, लेकिन नार्मन विजय के कुछ समय बाद इसे लंदन को राजधानी बना दिया गया। विजेता विलियम के शासनकाल के प्रारंभ में डोम्सडे बुक का संग्रह इसी शहर में किया गया था।
1141 ई. में लगी एक भीषण आग से इस शहर का पतन काफी तीव्र गति से हुआ। हालांकि, विकहैम के विलियम ने इस शहर के पुनर्स्थापन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. विनचेस्टर के बिशप के रूप में, वे गिरिजाघर की अधिकांश मौजूदा संरचना के प्रति जिम्मेवार थे तथा उन्होंने विनचेस्टर कॉलेज की स्थापना की, जो आज भी पब्लिक स्कूल के रूप में प्रसिद्ध है। मध्य युग के दौरान, धीमी गति से पतन होने से पूर्व यह शहर ऊन के व्यापार का एक महत्वपूर्ण केंद्र था। बेल टावर पर स्थित कर्फ्यू की घंटी अभी भी प्रत्येक संध्या को 8.00 बजे बजती है। यह कर्फ्यू इस बात का संकेत था कि सुबह तक के लिए सभी घरों में आग बुझा दी जाए.
1770 ई. में थॉमस ड्यूमर ने सिटी क्रॉस को ओटरबॉर्न के निकट क्रैनबरी पार्क में पुनर्स्थापित करने के इरादे से विनचेस्टर के कॉरपोरेशन से खरीदा था। जब उसके कामगार इस क्रॉस को हटाने के लिए आये तो शहर के लोगों द्वारा "काफी उपद्रव मचाया गया" जिसकी वजह से उन्हें मजबूरन अपने काम को छोड़ना पड़ा. शहर के साथ हुए समझौते को रद्द कर दिया गया तथा डुमर ने तख्ते एवं प्लास्टर की एक प्रतिकृति बनवाई जो पार्क में लगभग छः वर्षों तक प्रतिष्ठित रही थी; बाद में मौसमी मार के कारण यह स्वतः ही नष्ट हो गयी। बटरक्रॉस अभी भी हाई स्ट्रीट में ही है।
प्रसिद्ध उपन्यासकार जेन ऑस्टेन का निधन विनचेस्टर में 18 जुलाई 1817 को हुआ तथा उन्हें गिरिजाघर में ही दफनाया गया था। रोमांटिक कवि जॉन कीट्स विनचेस्टर में मध्य अगस्त से अक्टूबर 1819 तक रहे. कीट्स ने 'इसाबेला', 'सेंट एग्नीज इव', 'टू ऑटम' और 'लामिया' का लेखन विनचेस्टर में ही किया था। 'हाईपेरियन' तथा पांच भागों वाले त्रासदी भरे काव्य 'ओथो द ग्रेट' के कुछ हिस्से भी विनचेस्टर में ही लिखे गए थे।
शहर का संग्रहालय ग्रेट मिन्स्टर के कोने में स्थित है तथा द स्क्वायर में विनचेस्टर के इतिहास के बारे में ढेर सारी जानकारियां हैं। मानक क्षमता के लिए विनचेस्टर में इस्तेमाल किये जाने वाले मापकों के प्रारंभिक उदाहरणों का प्रदर्शन भी किया गया है।
वर्तमान में विनचेस्टर को यूनाईटेड किंगडम के संयुक्त सदन में प्रतिनिधित्व प्राप्त है; विनचेस्टर एवं चैंडलर्स फोर्ड संसदीय निर्वाचन क्षेत्र से लिबरल डेमोक्रेट मार्टिन टॉड को कंजरवेटिव के स्टीव ब्राइन द्वारा पराजित किया गया था। एक लिबरल डेमोक्रेट मार्क ओएटेन ने 1997 के आम चुनाव में जीत हासिल की थी, जिसमें उन्होंने भूतपूर्व कंजरवेटिव स्वास्थ्य मंत्री गैरी मलोन को हराया था; गैरी मलोन जॉन मेजर की हारी हुई सरकार के मंत्री थे।
सिटी काउंसिल का चुनाव प्रत्येक चार वर्षों में 3 बार होता है, जिसके प्रत्येक चुनाव में एक तिहाई पार्षद चुने जाते हैं। 2006 के चुनाव में बहुमत प्राप्त करने के बाद से काउंसिल का नियंत्रण कंजरवेटिव के पास है, लेकिन 2010 के चुनाव के बाद काउंसिल का नियंत्रण एक बार फिर से लिबरल डेमोक्रैट्स के पास चला गया है।
यूरोप के सबसे लंबे गिरिजाघर का नाम विंचेस्टर कैथेड्रल है, जिसे 1079 ई. में बनवाया गया था। इसमें 11वीं सदी से 16वीं सदी की अवधि के बीच की बहुत सुंदर वास्तुकला है तथा यह विनचेस्टर के बिशप एंग्लो-सैक्सोन मोनार्क्स और बाद के मोनार्क जैसे किंग कैन्यूट और विलियम रफस के अनगिनत बिशपों के अलावा जेन ऑस्टीन का दफन स्थल भी है। यह किसी समय एक महत्वपूर्ण तीर्थस्थल भी था तथा सेंट स्विथन का पुन्य-स्थल भी यहीं था। प्राचीन तीर्थयात्रियों के लिए कैंटरबरी की यात्रा विनचेस्टर से ही शुरू होती है। प्रारंभिक पुराने मठ की योजना की राशि गिरिजाघर से सटे चारागाह में ही खर्च की गई थी। इसके बगल में किसी समय एक नया मठ बनवाया गया था। यहां पर लड़के एवं लड़कियों की एक गायक मंडली भी मौजूद है, जो नियमित रूप से इस गिरिजाघर में अपना गायन पेश करते हैं।यह लोकप्रिय फिल्म द डा विन्ची कोड, जिसमें टॉम हैंक्स ने अभिनय किया तथा इसके लेखक डैन ब्राउन थे, का चित्रण किए जाने के कारण भी प्रसिद्ध हुआ। इसके आंतरिक भाग का प्रयोग लंदन के गिरिजाघर के भीतर के एक दृश्य के फिल्मांकन के लिए किया गया था।
गिरिजाघर के आसपास कई ऐतिहासिक भवन हैं, जो उस समय से विराजमान हैं, जब गिरिजाघर भी एक मठ था। 13वीं सदी के डीनरी विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं। यह मूल रूप से मठ का आवास भी था तथा 1486 ई. में जन्मे वेल्स के राजकुमार आर्थर का जन्मस्थान भी था। पास में ही चेयनेय कोर्ट है, जो 15वीं सदी के मध्य में लकड़ी का बना घर है तथा इसमें मठ के द्वार के लिए पोर्टर का निवास स्थान भी है। यह बिशप का न्यायालय था।
प्रारंभिक हथौड़े के आकार वाला यह भवन, जो अभी भी इंग्लैंड में मौजूद है, भी गिरिजाघर के नजदीक और डीन के उद्यान के बगल में है। यह तीर्थयात्रियों के हॉल के नाम से जाना जाता है क्योंकि यह सराय का एक भाग था जिसका प्रयोग सेंट स्वीथन के तीर्थस्थान पर आने वाले कई तीर्थयात्रियों के रहने के लिए किया जाता था। डीन के भव्य भोज से बचे अवशेष उन तीर्थयात्रियों को दिए जाते थे, जो इस हॉल में रात बिताने के लिए आते थे। विनचेस्टर नगर परिषद द्वारा 1308 ई. में इसे बनवाने का विचार किया गया था। तीर्थयात्रियों के स्कूल का हिस्सा बंचुके हॉल का प्रयोग स्कूल द्वारा सुबह में असेंबली, ड्रामा का पाठ, नाटक, ऑर्केस्ट्रा का अभ्यास, कैथेड्रल वेनफ्लेटे का अभ्यास, स्कूल के सीनियर छात्रों की गायक मंडली का अभ्यास तथा अन्य कई कार्यों के लिए किया जाता है।
वोल्वसे कैसल 1110 ई. से ही नॉर्मन बिशप का महल था, लेकिन यह एक प्रारंभिक सैक्सोन संरचना की साइट पर ही स्थित है। इसे हेनरी डे ब्लोइस द्वारा उसके भाई किंग स्टीफेन के शासनकाल की अराजकता के दौरान विस्तारित किया गया। उसे वहां कुछ दिनों के लिए बंदी बना लिया गया था। 16वीं सदी में, स्पेन की रानी मैरी ट्यूडर और किंग फिलिप द्वितीय अपनी शादी से ठीक पहले गिरिजाघर के अतिथि थे। यह इमारत अब नष्टप्राय है, लेकिन पूजा घर को 1680 ई. में बने नए महल में शामिल कर दिया गया था जिसका अब एक ही विंग बचा है।
विनचेस्टर इसके किले में स्थित ग्रेट हॉल के लिए प्रसिद्ध है, जिसका निर्माण 12वीं सदी में हुआ था। इस ग्रेट हॉल का पुनर्निर्माण 1222 और 1235 के बीच हुआ था तथा यह अभी भी अपने पुराने रूप में विद्यमान है। यह किंग आर्थर के राउंड टेबल के लिए प्रसिद्ध है, जो कम-से-कम 1463 ई. से ही इस हॉल में टंगा हुआ है। वास्तव में, इस टेबल का निर्माण 13वीं सदी में हुआ था इसलिए इसको आर्थर के समकालीन नहीं माना जा सकता है। इसके बावजूद भी यह ऐतिहासिक धरोहर के रूप में माना जाता है तथा यह टेबल कई पर्यटकों को आकर्षित करती है। मूल रूप से यह टेबल रंगी हुई नहीं थी, लेकिन 1522 ई. में किंग हेनरी VIII ने इसे रंगवाया था। प्रत्येक किनारों पर राउंड टेबल के नाइट्स के नाम अंकित हैं तथा किंग आर्थर का सिंहासन भी इस टेबल के ऊपर है। टेबल के सामने प्रिंस चार्ल्स का 'वेडिंग गेट्स' है। ग्रेट हॉल के चारों ओर मध्ययुगीन बगीचे को पुनर्निर्मित किया गया है। हॉल के साथ-साथ खुदाई से प्राप्त किले के केवल कुछ अवशेष आधुनिक लॉ कोर्ट्स के बीच बचे हुए हैं। इमारतों को हटाकर उस स्थान पर किंग्स हाउस बनाया गया था, अब इसे पेनिनसुला बैरेक के साथ मिलाया गया है जहां कई सैन्य संग्रहालय हैं। विनचेस्टर में आर्मी ट्रेनिंग रेजिमेंट विनचेस्टर भी स्थित है, जिसे सर जॉन मूर बैरेक के नाम से जाना जाता है, जहां सेना में भर्ती होने वाले नए सिपाहियों के प्रशिक्षण की योजना बनाई जाती है।
विनचेस्टर विश्वविद्यालय मुख्य रूप से विनचेस्टर, हैम्पशायर, इंग्लैंड में स्थित एक ब्रिटिश राजकीय विश्वविद्यालय है। 1840 ई. से पहले स्थापित यह विश्वविद्यालय मुख्य रूप से डायोसेसन ट्रेनिंग सेंटर का मूल स्थान है। विनचेस्टर विश्वविद्यालय का प्रारंभ टीचर ट्रेनिंग कॉलेज के रूप में हुआ। यह इसी उद्देश्य के लिए निर्मित कैंपस में सिटी सेंटर के नजदीक स्थित है। विनचेस्टर कला विद्यालय साउथेम्प्टन विश्वविद्यालय का एक भाग है। 
विनचेस्टर कॉलेज की इमारत एक पब्लिक स्कूल के समान है, जिसका निर्माण विलियम ऑफ वाईकेहम ने करवाया था, यह पहली बार 1382 ई. में बनी थी तथा अभी भी मौजूद है। यहां दो प्रांगण, एक गेटहाउस, मठ, हॉल, कॉलेज का भव्य गिरिजाघर है तथा इटचेन नदी की एक धारा इसके 'द वाटर मीडोज' से भी होकर बहती है। इसे गरीब छात्रों को शिक्षित करने के उद्देश्य से बनाया गया था ताकि वे न्यू कॉलेज, ऑक्सफोर्ड में प्रवेश पाने अथवा गिरिजाघर में जीवन बिताने के काबिल बन सकें.
सेंट क्रॉस अस्पताल के अल्महाउसेज तथा विशाल नॉर्मन चैपल की स्थापना हेनरी डे ब्लोइस द्वारा 1130 ई. में सिटी सेंटर के ठीक बाहर कराई गई थी। लगभग 14वीं शताब्दी से लेकर आज तक भी यहां मुसाफिरों को खाने पीने का सामान वितरित किया जाता है। इसका उदेश्य कैंटरबरी से होकर जाने वाले तीर्थयात्रियों को सहायता प्रदान करना था।
अन्य महत्वपूर्ण ऐतिहासिक इमारतों में शामिल हैं, 1871 ई. में गोथिक पुनरुत्थान शैली में निर्मित गिल्डहॉल, विलियम बटरफील्ड द्वारा डिजाइन किया गया रॉयल हैम्पशायर काउंटी हॉस्पीटल, तथा शहर के अनेक जल-कारखानों में से एक जो सिटी सेंटर से होकर बहने वाली इटचेन नदी की विभिन्न धाराओं के जल से चालित होते हैं। विनचेस्टर सिटी मिल को अभी हाल में ही फिर से चालू किया गया है तथा यहां फिर से जल विद्युत द्वारा अनाज की पिसाई हो रही है। यह मिल नेशनल ट्रस्ट के अधीन है।
हालांकि विनचेस्टर शहर द्वितीय विश्व युद्ध की समाप्ति के बाद भी बचा हुआ था, पुराने शहर के लगभग 30 प्रतिशत भाग को आधुनिक कार्यालय की आवश्यकताओं के अनुरूप इमारतें बनाने हेतु नष्ट कर दिया गया था। 1980 के उत्तरार्ध से इस शहर में नृशंस युद्ध की याद दिलाने वाली संरचनाओं के स्थान पर धीरे-धीरे आधुनिक समय के अनुरूप विकास को देखा जा रहा है।
विनचेस्टर में कई शैक्षिक संस्थाएं हैं।
यहां तीन राज्य माध्यमिक स्कूल हैं: किंग्स स्कूल विनचेस्टर, द वेस्टगेट स्कूल और द हेनरी ब्यूफोर्ट स्कूल. ये सभी ख्याति प्राप्त संस्थाएं हैं। 'सिक्स्थ फॉर्म' पीटर साइमंड्स कॉलेज विनचेस्टर का मुख्य कॉलेज है; इसे यूके के सर्वश्रेष्ठ एवं सबसे बड़े सिक्स्थ फॉर्म कॉलेजों में गिना जाता है।
निजी स्वामित्व वाले प्रारंभिक स्कूलों में शामिल हैं, द पिलग्रिम्स स्कूल विनचेस्टर, ट्वाईफोर्ड स्कूल, प्रिंसेस मीड स्कूल इत्यादि. 13-18 आयु-वर्ग के छात्रों को प्रवेश देने वाला विनचेस्टर कॉलेज ब्रिटेन के सर्वाधिक प्रसिद्ध कॉलेजों में से एक है तथा यहां के कई छात्र उच्च दर्जे के विश्वविद्यालयों में प्रवेश पाते हैं। सेंट स्विथन लड़कियों का एक पब्लिक स्कूल है, जो अक्सर जीसीएसई और ए-लेवल परिणामों की उत्कृष्ट सूची में दिखाई देता है।
विनचेस्टर में एक एसोसिएशन फुटबॉल लीग और दो मान्यता प्राप्त क्लब हैं। इन क्लबों में पहला है 2004 एफए वेस का विजेता विनचेस्टर सिटी एफ.सी. जिसकी स्थापना 1884 ई. में हुई थी और इसका नारा है 'मेनी इन मैन, वन इन स्पिरिट' तथा यह वेसेक्स लीग में काफी सफल रहने के बाद वर्तमान में सदर्न लीग एवं डिविजन 1 एस एंड ई में हिस्सा लेता है। दूसरा क्लब विनचेस्टर कैसल एफ.सी. है, जो 1971 ई. से हैम्पशायर लीग में खेलता आ रहा है। रीडींग के मिडफिल्डर ब्रायन हॉवर्ड का जन्म विनचेस्टर में हुआ; डानकास्टर रोवर्स और वेल्स के अंतरराष्ट्रीय मिडफील्डर ब्रियन स्टॉक का जन्म भी यहीं हुआ था।
विनचेस्टर, 'विनचेस्टर ऑलस्टार्स' फुटबॉल टीम के लिए प्रसिद्ध है। विनचेस्टर ऑलस्टार्स, इस्टली के '5 ए साइड लीग' में हिस्सा लेता है।
विनचेस्टर की महिलाओं की भी सफलतापूर्वक खेलने वाली टीमें हैं, जैसे विनचेस्टर सिटी वुमन एफसी जो फिलहाल हैम्पशायर काउंटी लीग डिविजन 1 में खेल रही है तथा हाल में लीग में अपराजित रही थी। इस क्लब में सभी सामर्थ्य और सभी उम्र के खिलाड़ियों की आवश्यकताओं का ध्यान रखा जाता है। 
विनचेस्टर में विनचेस्टर आरएफसी नामक एक रग्बी यूनियन टीम तथा 'विनचेस्टर एंड डिस्ट्रिक एसी' नामक एक प्रगतिशील एथलेटिक्स क्लब भी मौजूद है।
विनचेस्टर में एक प्रगतिशील और सफल हॉकी क्लब भी है, जहां पुरूषों की 10 एवं महिलाओं की 3 टीमें सभी उम्र एवं योग्यता वाले खिलाड़ियों की आवश्यकताओं का ध्यान रखती हैं।
इस शहर में एक प्रगतिशील रोलर हॉकी टीम है, जिन्हें रिवर पार्क लीजर सेंटर में प्रशिक्षित किया जाता है।
लॉन बाउल्स खेल को गर्मी में मौसम में विभिन्न प्रकार के घासदार मैदानों तथा सर्दी के समय में रिवरसाइड इनडोर बॉलिंग क्लब में खेला जाता है।
विनचेस्टर कॉलेज फुटबॉल की खोज तथा उसका नामकरण विनचेस्टर कॉलेज द्वारा ही किया गया है; इस खेल को कॉलेज तथा कुछ छोटे अफ्रीकी/ दक्षिण अमेरिकी समुदायों में व्यापक रूप से खेला जाता है।
विनचेस्टर संयुक्त कोर्ट केन्द्र में एक क्राउन कोर्ट तथा काउंटी कोर्ट शामिल हैं। इसे 'हर मैजेस्टी कोर्ट सर्विस' द्वारा प्रशासित किया जाता है जो न्याय मंत्रालय की कार्यकारी एजेंसी है। विनचेस्टर एक प्रथम श्रेणी न्यायालय केंद्र है तथा यहां उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों द्वारा अपराधिक एवं नागरिक मामलों की सुनवाई की जाती है . 1995 का रोज वेस्ट हत्या का मुकदमा यहां का सर्वाधिक प्रसिद्ध मामला रहा है।
विनचेस्टर में एक अलग डिस्ट्रिक प्रोबेट रजिस्ट्री भी है जो उच्च न्यायालय का एक भाग है।
1974 ई. से विनचेस्टर हैट फेयर नामक एक वार्षिक उत्सव की मेजबानी करता आ रहा है; यह एक स्ट्रीट थिएटर उत्सव है जिसमें शहर के कई स्थानों पर अभिनय, कार्यशाला तथा सभाएं आयोजित की जाती हैं।
विनचेस्टर में यूके के सबसे बड़े और सफलतम कृषक बाजारों में से एक का आयोजन किया जाता है; यहां 100 या उससे अधिक स्टॉल लगाये जाते हैं तथा इसे फार्मा द्वारा प्रमाणित किया गया है। कृषक बाजार टाउन सेंटर में प्रत्येक महीने के दूसरे और अंतिम रविवार को लगता है।
चैनल 4 टेलीविजन पर 26 अक्टूबर 2006 को प्रसारित द बेस्ट एंड वर्स्ट प्लेसेज टू लिव इन द यूके कार्यक्रम में विनचेस्टर को "बेस्ट प्लेस इन द यूके टू लीव इनः 2006" के रूप में चुना गया था। इसी कार्यक्रम के 2007 के संस्करण में, विनचेस्टर एडिनबर्ग के बाद दूसरे स्थान पर रहा था।
2003 में, आइडलर पत्रिका के पाठकों द्वारा मनोनीत यूके के 50 'क्रैप टाउन्स ' की सूची में विनचेस्टर को पांचवे स्थान पर रखा गया था।
पंक रॉक संगीत के गायक और लेखक फ्रैंक टर्नर विनचेस्टर के निवासी हैं और इस तथ्य का जिक्र वे प्रायः अपने कार्यक्रमों तथा अपने संगीत में भी करते हैं। टीवी प्रस्तुतकर्ता/मॉडल एलेक्सा चुंग ने वेनचेस्टर के सिक्स्थ फॉर्म कॉलेज से अपनी शिक्षा प्राप्त की थी।
पॉली एंड बिलेट्स डोउक्स बंद का गठन भी विनचेस्टर में ही किया गया था और वे आज भी यहीं स्थित हैं।
गीत लेखक, गायक और ड्रमर रेजरलाइट एंडी बरोज विनचेस्टर के निवासी हैं। हास्य अभिनेता जैक डी ने विनचेस्टर के पीटर साइमंड्स कॉलेज में अपनी पढ़ाई की थी।
कॉलीन फर्थ भी विनचेस्टर के ही निवासी हैं।
12वीं सदी का विनचेस्टर, केन फौलेट द्वारा लिखी पुस्तक पिलर्स ऑफ द अर्थ में वर्णित स्थलों में से एक है।
विनचेस्टर, सैमुअल योड की एक प्रलय-पश्चात साइंस फिक्शन सीरीज स्वोर्ड ऑफ द स्पिरिट्स का मुख्य स्थान भी है। ये किताबें जॉन क्रिस्टोफर के उपनाम के तहत प्रकाशित हुई थीं।
मर्लिन फिल्म में, राजा उथर्स की पहली विजय यात्रा ब्रिटेन के विनचेस्टर से ही शुरू हुई थी, जिसमें मर्लिन द्वारा पतन की भविष्यवाणी की गई थी।
काल्पनिक विनचेस्टर, हार्डी के टेस ऑफ दी डी'उबरविलेस उपन्यास में विंटनसेस्टर के रूप में दिखाई देता है; तथा कुछ मायनों में इसको विंचेस्टर कॉलेज में पढ़े एंथोनी ट्रोलोप के बारसेटशायर उपन्यासों में वर्णित बारचेस्टर के मॉडल के रूप में भी माना जा सकता है; कहा जाता है कि वार्डेन, सेंट क्रॉस के अस्पताल के एक घोटाले पर आधारित है।
फिलिप पुलमैन के उपन्यास द सटल नाइफ के पुरूष नायक विल पैरी को विनचेस्टर के निवासी के रूप में दर्शाया गया है। हालांकि, इस उपन्यास को विनचेस्टर पर आधारित नहीं कहा जा सकता.
जापानी मंगा डेथ नोट में वर्णित अनाथालय द वैमीज हाउस विनचेस्टर में स्थित है; इस अनाथालय की स्थापना क्वीलिश वैमी द्वारा की गई थी, तथा जासूस एल के उत्तराधिकारी इसी अनाथालय में पले-बढ़े थे।
विनचेस्टर के नजदीक स्थित एक काल्पनिक संपत्ति, सर आर्थर कॉनन डॉयल द्वारा लिखित एक शेरलॉक होल्म्स उपन्यास द प्रॉबल्म ऑफ थोर ब्रिज के एक अपराध स्थल का दृश्य है; जबकि उनके उपन्यास द एडवेंचर ऑफ द कॉपर बीचेज के कुछ दृश्य इसी शहर के हैं।
विलियम मेकपीस थेकेरे द्वारा लिखित उपन्यास हेनरी एसमंड के एक दृश्य में विनचेस्टर गिरिजाघर की गायन मंडली को चित्रित किया गया है।
विनचेस्टर गिरिजाघर का जिक्र जेम्स हर्बर्ट के डरावनी उपन्यास द फॉग में भी आता है।
गैरी एंडरसन के 1967 और 1968 के कार्यक्रम कैप्टन स्कारलेट एंड दी मिसटेरन्स की एंडरसन द्वारा प्रकाशित पृष्ठभूमि सामग्री में, एंडरसन ने विनचेस्टर को अपने मुख्य पात्र कैप्टन स्कारलेट, जिसका वास्तविक नाम पॉल मेटकाफे है, का जन्मस्थान बताया है।
किंग स्टीफेन तथा महारानी मटिल्डा के बीच हुए इंगलिश गृह युद्व के दौरान 1141 ई. में होने वाली विनचेस्टर की घेराबंदी, ऐन एक्सीलेंट मिस्ट्री नामक जासूसी उपन्यास का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है; यह उपन्यास एलीस पीटर नाम के तहत लिखने वाले एडिथ परगेटर द्वारा रचित ब्रदर कैडफेल क्रोनिकल्स का एक हिस्सा है।
विनचेस्टर इनसे जुड़ा हुआ है।
विनचेस्टर जनपद निम्नलिखित के साथ जुड़ा हुआ है
यह शहर विनचेस्टर, वर्जीनिया का पड़ोसी शहर भी है। विनचेस्टर के मेयर प्रतिवर्ष बसंत के मौसम में विनचेस्टर में मनाये जाने वाला त्योहार शेनानडोआ एपल ब्लोसोम फेस्टिवल में स्वतंत्र रूप से कभी भी हिस्सा ले सकते हैं। वर्जीनिया शहर का नाम भी इंग्लैंड के विनचेस्टर से ही लिया गया है।
पेरिस, फ्रांस स्थित एक उपनगर ली क्रेमलिन-बिसेट्रे का नामकरण विनचेस्टर शहर के नाम पर ही किया गया है, इसका श्रेय 13वीं सदी के अंत में विनचेस्टर के बिशप, पोंटोइज के जॉन द्वारा बनवाये गए एक बंगले को जाता है।
साँचा:Hampshire
