लापतागंज सोनी के सब टीवी पर आने वाला एक धारावाहिक है। जो 26 अक्टूबर 2009 से 15 अगस्त 2014 तक चला। पहले यह शरद जोशी के कहानी से लिया गया था इस कारण इसका नाम लापतागंज - शरद जोशी की कहानियों का पता रखा गया। इसके दूसरे प्रसारण में कहानी अलग होने के कारण इसका नाम लापतागंज - एक बार फिर रखा गया। यह पुनः 10 जून 2013 से शूरु हुआ था।
यह कहानी एक छोटे से गाँव लापतागंज कि है। जहाँ नल, बिजली आदि सुविधाओं का पता नहीं होता और यह पहले शरद जोशी के कहानी पर आधारित थी। दूसरे संस्करण में अपने द्वारा बनाए गए कहानी का उपयोग किया गया जो प्रति दिन की कहानी है।
