नेक्सस एस एक स्मार्टफ़ोन है जो गूगल द्वारा डिजाइन किया गया और सैमसंग द्वारा निर्मित है। यह पहला स्मार्टफ़ोन है जिसमें एंडरॉयड 2.3 "जिंजरब्रेड" ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग किया गया है और पहला एंडरॉयड डिवाइस है जो हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर दोनों में एनएफसी को समर्थन देता है। ऐसा दूसरी बार हुआ है कि गूगल ने किसी निर्माता के साथ फोन के उत्पादन के लिए काम किया है, पहला फोन नेक्सस वन था।
नेक्सस एस का प्रदर्शन गूगल के सीईओ एरिक श्मिट के द्वारा 15 नवम्बर 2010 को वेब 2.0 सम्मेलन में किया गया था। गूगल ने आधिकारिक तौर पर 6 दिसम्बर 2010 को अपने ब्लॉग पर फोन की घोषणा की। फोन अमेरिका में 16 दिसम्बर को और ब्रिटेन में 22 दिसम्बर को खरीदने के लिए उपलब्ध हो गया।
8 फ़रवरी 2011 को एनगैजेट ने घोषणा की कि वोडाफ़ोन ब्रिटेन में फोन का एक सफेद संस्करण बेचने वाला है। वर्तमान में वोडाफ़ोन के ब्रिटेन के वेबसाइट में यह सूचीबद्ध है कि सफेद संस्करण 'जल्द आ रहा है'.
ब्रिटेन में, वोडाफ़ोन द्वारा बेचे गए गूगल नेक्सस वन के विपरीत, गूगल नेक्सस एस को कारफोन वेयरहाऊस द्वारा बेचा गया जो वोडाफ़ोन ब्रिटेन, O2 ब्रिटेन, टी-मोबाइल ब्रिटेन और ऑरेंज ब्रिटेन नेटवर्क के पास उपलब्ध है।
नेक्सस एस के पास सैमसंग S5PC110 प्रोसेसर है। यह प्रोसेसर 45 nm 1 GHz ARM कोरटेक्स A8 आधारित CPU कोर के साथ पावर VR SGX 540 GPU को जोड़ती है। CPU कोर का कोड-नाम "हम्मिंगबर्ड" है, जिसे सैमसंग और इनट्रीनसिटी द्वारा सह-विकसित किया गया था। GPU, इमेजिनेशन टेक्नोलॉजीज द्वारा बनाया गया, जो OpenGL ES 1.1/2.0 को समर्थन देता है और 90 मिलियन ट्रायएंगल प्रति सेकेंड तक के लिए सक्षम है।
नेक्सस एस के पास 512 MB ऑफ डेडीकेटेड RAM और 16 GB ऑफ़ iNAND मेमोरी, 1 GB इंटर्नल स्टोरेज और 15 GB "USB स्टोरेज" के रूप में विभाजित है।
नेक्सस एस एक 4.0-इंच थोड़ा वक्रित गिलास टचस्क्रीन का उपयोग करता है, जिसका वर्णन "कंटूर डिसप्ले" के रूप में गूगल द्वारा किया गया है। साथ ही एक सुपर अमोल्ड WVGA पेनटाइल मैट्रिक्स डिसप्ले जो सैमसंग द्वार निर्मित है।
आनंदटेक ने अपनी समीक्षा में प्रदर्शन, NFC टैग रीडर और एंडरॉयड जिंजरब्रेड ऑपरेटिंग प्रणाली की प्रशंसा की, लेकिन 720p वीडियो रिकॉर्डिंग की कमी, HSPA +, बेसबैड की और बाह्य भंडारण के समर्थन की आलोचना की। 
एक टेकरडार ने नेक्सस एस की प्रशंसा GPS समस्याओं को ठीक करने के लिए की जो सैमसंग गैलक्सी एस में थीं: "सैमसंग गैलक्सी एस में अपग्रेड की चाहत रखने वालों के लिए अच्छी खबर - जीपीएस मुद्दों का समाधान कर दिया गया है, वास्तव में जिसमें अब आप बिना किसी समस्या के सिगनल पा सकते हैं।
सीनेट की समीक्षा डिसप्ले, ॲपरेटिंग सिस्टम और प्रदर्शन के बारे में उत्साहित करती थी, लेकिन इस बात पर गौर करना होगा कि अमेरिका में यह डिवाइस केवल टी मोबाइल के साथ ही उपयोग किया जा सकता है और यह 4G के अनुकूल नहीं है। आनंदटेक की तरह, सीनेट ने भी 720p वीडियो रिकॉर्डिंग, HDMI उत्पादन और बाह्य मेमोरी के समर्थन की कमी की आलोचना की. सीनेट ने फोन के "कुछ नाजुक" स्पर्शी होने, एलईडी सूचनाओं की कमी और नेक्सस वन की कुछ नई सुविधाओं की भी आलोचना की। 
गूगल ने स्वीकार किया कि कुछ नेक्सस एस में बग मौजूद होने के कारण अनियमित रूप से रिबूट की समस्या है, लेकिन अभी तक यह स्पष्ट नहीं है कि समस्या हैंडसेट के सॉफ्टवेयर में निहित है या हार्डवेयर में. गूगल कुछ हफ्तों में ही इस समस्या का समाधान कर देगें.
