नीलकमल 1968 में प्रदर्शित हिन्दी भाषा की फिल्म है जिसमें वहीदा रहमान, राज कुमार, मनोज कुमार व ललिता पवार मुख्य भूमिका में है।
एक महान मूर्तिकार चित्रसेन के काम से खुश होकर राज्य का महाराजा उससे मनोवांछित वर मांगने के लिए कहता है वर में चित्रसेन राजकुमारी नील कमल को मांग लेता है उसके दुसाहस से क्रोधित होकर राजा उसे जिंदा दीवार में चिनवा देता है। अगले जन्म में जब नील कमल सीता के रूप मे जन्म लेती है तो चित्रसेन की आत्मा उसे रातों में पुकारती है और वह अपना होश खोकर आवाज़ की ओर चल देती है।
फ़िल्म को 16वें फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार में विभिन्न श्रेणियों में नामांकित किया गया।
