क़ुबूल है एक ज़ी टीवी प्रसारित होने वाला भारतीय धारावाहिक है। इसके निर्देशक अमनदीप सिंह, आरिफ़ अली और अजय एस मिश्रा हैं। गुल ख़ान, निसार परवेज़ और करिश्मा जैन ने इसका निर्माण किया है। यह ज़ी टीवी पर 29 अक्टूबर 2012 से शुरू हुआ।
यह कहानी असद और ज़ोया की है। यह दोनों की हत्या हो जाती और कहानी 20 वर्ष आगे बढ़ जाता है। उन दोनों के दो जुड़वा बच्चे सनम और सेहर रहते हैं। पंजाब में सनम के दादी के मृत्यु होने के पश्चात वह भोपाल नौकरी की तलाश में आ जाती है। वह इब्रहीम के हवेली में आ जाती है। तब उसे नहीं पता रहता कि यह हवेली पहले उसके परिवार की थी। वहाँ जाने के बाद उसे यह सच्चाई का पता चलता है कि आहिल तनवीर का सौतेला बेटा है और तनवीर ने ही उसके माता पिता कि हत्या की थी।
