जैव विविधता जीवन और विविधता के संयोग से निर्मित शब्द है जो आम तौर पर पृथ्वी पर मौजूद जीवन की विविधता और परिवर्तनशीलता को संदर्भित करता है। संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम, के अनुसार जैवविविधता biodiversity विशिष्टतया अनुवांशिक, प्रजाति, तथा पारिस्थितिकि तंत्र के विविधता का स्तर मापता है। जैव विविधता किसी जैविक तंत्र के स्वास्थ्य का द्योतक है। पृथ्वी पर जीवन आज लाखों विशिष्ट जैविक प्रजातियों के रूप में उपस्थित हैं। सन् 2010 को जैव विविधता का अंतरराष्ट्रीय वर्ष, घोषित किया गया है।
जैविक विविधता पद का सर्वप्रथम प्रयोग वन्यजीवन वैज्ञानिक और संरक्षणवादी रेमंड एफ. डैसमैन द्वारा 1968 ई. में ए डिफरेंट काइंड ऑफ कंट्री पुस्तक में किया गया था।
जैवविविधता प्रायः प्रजाति विविधता और प्रजाति समृद्धता जैसे पदों के स्थान पर प्रयुक्त होती है। जीवविज्ञानी अक्सर जैवविविधता को किसी क्षेत्र में गुणसूत्र, प्रजाति तथा पारिस्थिकि की समग्रता के रूप में परिभाषित करते हैं।
जैव विविधता एक व्यापक अवधारणा है, तो उद्देश्य के उपायों का एक विभिन्न प्रकार ऑर्डर करने के लिए सृजन किया गया है अनुभवजन्य ly उपाय जैव विविधता.जैव विविधता का प्रत्येक माप के डेटा का एक विशेष उपयोग से संबंधित है।
के लिए व्यावहारिक conservationist s, इस उपाय है कि मोटे तौर पर स्थानीय रूप से प्रभावित लोगों के बीच साझा किया जाता है एक मूल्य मात्रा ठहराना चाहिए। दूसरों के लिए, एक और अधिक आर्थिक सफ़ाई परिभाषा की अनुमति चाहिए जारी रखा संभावनाओं के दोनों अनुकूलन और लोगों द्वारा भविष्य के उपयोग के लिए, यह सुनिश्चित करने का वादा कर पर्यावरण संधारणीयता .
एक परिणाम के रूप में, biologists है कि इस उपाय जीन की विविधता के साथ जुड़े होने की संभावना है बहस.क्योंकि यह हमेशा हो जो जीन अधिक साबित करने के लिए, सबसे अच्छा विकल्प के लिए फायदेमंद संभावना है कहा नहीं कर सकते संरक्षण की जड़ता को आश्वस्त करने के लिए है मुमकिन के रूप में कई जीनों के रूप में.के रूप में यह प्रतिबंध लगा दिया ecologists के लिए, यह बाद दृष्टिकोण कभी कभी भी प्रतिबंधक, माना जाता है पारिस्थितिक उत्तराधिकार .
जैव विविधता आमतौर पर एक भौगोलिक क्षेत्र का वर्गीकरण समृद्धि के रूप में, एक अस्थायी पैमाने पर करने के लिए कुछ सन्दर्भ के साथ साजिश रची है।व्हित्ताकेर तीन आम मेट्रिक्स प्रजातियों को मापने के लिए स्तर पर जैव विविधता, ध्यान करने के लिए इस्तेमाल किया encompassing वर्णित प्रजातियों समृद्धि या प्रजातियों evenness :
वहाँ पर तीन अन्य सूचकांकों है जो की एकोलोगिस्ट्स द्वारा उपयोग किया जाता है
चयन पूर्वाग्रह जैव विविधता के आधुनिक अनुमान dedevil करने के लिए जारी है। 1768 में Rev. गिल्बर्ट व्हाइट succinctly की मनाया अपना सेल्बोरने, हैम्पशायर "सभी स्वभाव ऐसा है, तो भर गया है कि कि जिला जो सबसे की जांच की है सबसे ज्यादा विविधता पैदा करती है। "
फिर भी, जैव विविधता के बराबर पृथ्वी पर वितरित नहीं है। यह लगातार इस में अमीर है उष्णकटिबंधीय और अन्य स्थानीय क्षेत्रों में इस तरह के रूप में कैलिफोर्निया Floristic प्रांत .एक दृष्टिकोण ध्रुवीय क्षेत्रों एक जैसा कि आम तौर पर कम प्रजातियों ढूँढता है। वनस्पतियों और पशुवर्ग विविधता पर निर्भर करता है जलवायु, ऊंचाई, मिट्टी s और अन्य प्रजातियों की उपस्थिति.पृथ्वी की प्रजातियों में से 2006 औपचारिक रूप से बड़ी संख्या के रूप में वर्गीकृत किया गया वर्ष में दुर्लभ या अब खतरे में या धमकी दी प्रजातियों ; इसके अलावा, कई वैज्ञानिकों है कि वहाँ लाखों अधिक प्रजातियों वास्तव में, जो अभी तक औपचारिक रूप से मान्यता प्राप्त नहीं किया गया है को खतरे में डाल रहे हैं अनुमान है। ने 40177 प्रजातियों में से लगभग 40 प्रतिशत का उपयोग करते हुए का मूल्यांकन IUCN लाल सूची मापदंड है, अब के रूप में सूचीबद्ध हैं धमकी दी प्रजातियों विलुप्त होने के साथ - 16.119 प्रजातियों में से एक कुल.
एक जैव विविधता hotspot एक उच्च स्तर के साथ एक क्षेत्र है स्थानिक प्रजाति.इन जैव विविधता होत्स्पोट्स पहले डॉ॰ द्वारा से पहचान की गई थी नॉर्मन मायर्स दो लेख वैज्ञानिक पत्रिका में में इस पर्यावरणविद्.घने मानव निवास होत्स्पोट्स के अस पास होते है सबसे जायदा होत्स्पोट्स उष्णकटिबंधीय मैं स्थित है और उनमें से ज्यादातर जंगल हैं।
ब्राजील's अटलांटिक वन जैव विविधता का एक होत्स्पोत माना जाता है और लगभग 20000 संयंत्र प्रजातियों, 1350 रीढ़ है और कीड़े के लाखों लोगों, जिनमें से लगभग आधे कहीं और दुनिया में पाए जाते हैं। के बाद से द्वीप मुख्य भूमि अफ्रीका 65 करोड़ साल पहले से अलग अद्वितीय मेडागास्कर शुष्क पर्णपाती वन और तराई वर्षावन सहित मेडागास्कर के द्वीप, है, वह जाति और पारिस्थितिकी प्रणालियों के सबसे स्वतंत्र रूप से विकसित किया है अद्वितीय प्रजातियों का निर्माण विभिन्न प्रजातियों एन्देमिस्म और जैव विविधता का एक बहुत ही उच्च अनुपात के अधिकारी उन अफ्रीका के अन्य भागों में से.
उच्च जैव विविधता के कई क्षेत्रों ) से पैदा बहुत विशेष आवास s जो असामान्य रूपांतर तंत्र की आवश्यकता होती है। उदाहरण के पीट का के लिए दलदल s उत्तरी की यूरोप और alvar ऐसे क्षेत्रों के रूप में स्टोरा अल्वारेट नहीं ओलंद, स्वीडन मेजबान पौधों और जानवरों के एक बड़े विविधता, जिनमें से कई कहीं और नहीं मिला रहे हैं।
जैव विविधता पर पाया पृथ्वी आज 4 अरब साल का का नतीजा है evolution . इस जीवन का मूल निश्चित रूप से विज्ञान द्वारा स्थापित नहीं किया गया है, लेकिन कुछ सबूत है कि जीवन पहले से ही अच्छी तरह से किया गया है मई-स्थापित कुछ दस करोड़ साल के बाद का सुझाव पृथ्वी का गठन .लगभग 600 करोड़ साल पहले तक, सभी तरह के जीवन की शामिल हैं जीवाणु और इसी तरह के एक अवयव सल्लेद .
इस के दौरान जैव विविधता का इतिहास फनेरोजोइक, इस के दौरान तेजी से विकास के साथ शुरू कैम्ब्रियन विस्फोट -एक अवधि जो लगभग हर के दौरान जाति का मुल्तिसल्लुलर जीव s पहले दिखाई दिया। अगले 400 मिलियन वर्ष या इतने में, वैश्विक विविधता है, लेकिन छोटे समग्र रुझान दिखाया आवधिक, विविधता का भारी नुकसान के रूप में वर्गीकृत द्वारा चिह्नित किया गया जन विलुप्त होने घटनाओं.
इस स्पष्ट जैव विविधता का में दिखाया गया जीवाश्म रिकॉर्ड है कि पिछले कुछ लाख वर्षों की सबसे बड़ी में जैव विविधता की अवधि में शामिल हैं का सुझाव है पृथ्वी के इतिहास .लेकिन, नहीं सभी वैज्ञानिकों, इस दृष्टिकोण का समर्थन के बाद से वहाँ कैसे पुरजोर जीवाश्म रिकॉर्ड को ज्यादा उपलब्धता और संरक्षण के द्वारा पक्षपाती है करने के लिए के रूप में काफी अनिश्चितता है हाल ही में भूगर्भिक वर्गों.बहुत जैव विविधता 300 करोड़ साल पहले से अलग नहीं कुछ है कि कलात्मक नमूना के लिए सही बहस, आधुनिक जैव विविधता है। वर्तमान वैश्विक macroscopic प्रजातियों की विविधता का अनुमान 2 लाख 100 करोड़ प्रजातियों से, कहीं के पास 13-14 लाख के एक सबसे अच्छा अनुमान के साथ बदलती हैं, उन के विशाल बहुमत अर्थ्रोपोद एस
सबसे बिओलोगिस्ट्स लेकिन बात से सहमत है कि इस अवधि के बाद से मानव के उद्भव एक नया सामूहिक विलुप्त होने, का हिस्सा है होलोसने विलुप्त होने घटना, मुख्य रूप से प्रभाव मनुष्यों के कारण पर्यावरण पर हो रही है। ऐसा लगता है कि वह विलुप्त होने के वर्तमान दर 100 वर्षों के भीतर ग्रह पृथ्वी पर सबसे अधिक प्रजातियों को समाप्त करने के लिए पर्याप्त है तर्क दिया गया है।
नई प्रजातियों को नियमित रूप से औसत s) और कई है, यद्यपि की खोज की, अभी तक वर्गीकृत नहीं हैं s अभी तक) में वर्गीकृत नहीं हैं। इस स्थलीय विविधता के अधिकांश पाए जाते है उष्णकटिबंधीय वन ओ मैं
वहाँ एक भीड़ हैं अन्थ्रोपोसन्त्रिक कृषि, विज्ञान और चिकित्सा, औद्योगिक सामग्री, पारिस्थितिक सेवाओं, फुरसत में है और, सांस्कृतिक सौंदर्य और बौद्धिक मूल्य में के क्षेत्रों में जैव विविधता के लाभ.जैव विविधता भी एक करने के लिए केंद्रीय है एकोसन्त्रिक दर्शन.यह समकालीन दर्शकों के लिए जैव विविधता के संरक्षण में विश्वास करने के कारणों को समझने के लिए महत्वपूर्ण है। में इसे हम जैव विविधता से और हम जो पिछले 600 वर्षों में स्थान ले लिया है प्रजातियां विलुप्त होने का एक परिणाम के रूप में है कि खोने की बातें क्या मिल को देखने के लिए है कारणों की पहचान करने के लिए एक रास्ता क्यों हम विश्वास करते हैं। जन विलुप्त होने मानव गतिविधि के प्रत्यक्ष परिणाम है और जो अनेक आधुनिक दिन विचारकों की धारणा है नहीं प्राकृतिक घटनाएं में से एक है। वहाँ कि पारिस्थितिकी तंत्र प्राकृतिक प्रक्रियाओं से प्राप्त होते हैं अनेक लाभ हैं। कुछ पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं कि लाभ समाज वायु गुणवत्ता, जलवायु हैं, जल शुद्धीकरण, रोग नियंत्रण, जैविक कीट नियंत्रण, परागण और कटाव की रोकथाम.उन गैर सामग्री लाभ आया है कि जो और सौंदर्य मूल्यों आध्यात्मिक हैं पारिस्थितिकी प्रणालियों से प्राप्त कर रहे हैं के साथ, ज्ञान प्रणालियों और शिक्षा के मूल्य कि आज हम प्राप्त करते हैं। लेकिन, जनता को संकट की जैव विविधता बनाए रखना में अनजान बनी हुई है। जैव विविधता के जीवन को महत्व में एक देखो लेता है और पृथ्वी पर जीवन को वर्तमान खतरे की स्पष्ट समझ के साथ आधुनिक दर्शकों प्रदान करता है।
कुछ खाना अन और अन्य आर्थिक फसलों है, पालतू प्रजाति के जंगली किस्मों के लिए पिछले प्रजातियों reintroduced किया जा सकता है। आर्थिक प्रभाव है, आलू के रूप में सामान्य रूप में भी फसलों के लिए, एक बहुत अधिक इन प्रजातियों से आ सकते हैं विशाल है। जंगली आलू मौसम बदलाव की वजह से उनको बहुत बुक्सन होगा सलाहकार समूह अंतर्राष्ट्रीय कृषि अनुसंधान पर द्वारा एक रिपोर्ट यह कह ता है कि खेती मैं काफी गिरावट हुई है 
फसल विविधता भी इस प्रणाली मैं प्रमुख है जब और बाकि फसल मैं कीडे लगने का डर होता है 
मोनोचुल्तुरे, जैव विविधता का अभाव है, सहित इतिहास में कई कृषि आपदाओं, के लिए एक योगदान कारक था आयरिश आलू अकाल, स्वर्गीय 1800s में यूरोपीय वाइन उद्योग पतन और अमेरिका के दक्षिणी मकई के पत्तों की हानि पहुंचाना 1970 की महामारी. इन्हें भी देखें: कृषि जैव विविधता 
उच्च जैव विविधता भी रोगज़नक़ों के रूप में कुछ बीमारियों के प्रसार को अलग अलग प्रजातियों को संक्रमित करने के लिए अनुकूलित करने की आवश्यकता नियंत्रित करता है।
जैव विविधता मनुष्यों के लिए भोजन प्रदान करता है। यद्यपि हमारे भोजन की आपूर्ति 80 प्रतिशत संयंत्रों का सिर्फ 20 प्रकार से आती है, मानव पौधों और जानवरों के कम से कम 40000 प्रजातियों में एक दिन मैं उपयोग करते है दुनिया भर के कई लोग उनके भोजन, आवास और कपड़ों के लिए इन प्रजातियों पर निर्भर करते हैं। वहाँ मानव उपभोग के खाद्य उत्पादों की रेंज बढ़ाने के लिए अप्रयुक्त क्षमता उपयुक्त, यह है कि उच्च वर्तमान विलुप्त होने की दर को रोका जा सकता है।
दवाओं का एक महत्वपूर्ण अनुपात, प्रत्यक्ष या परोक्ष, जैविक स्रोतों से व्युत्पन्न होता हैं, इन दवाओं वर्तमान में एक प्रयोगशाला स्थापित करने में संश्लेषित नहीं किया जा सकता है ज्यादातर मामलों में. 40 % से अधिक दवायियन जो की अमरीका मैं जो बनाई जाते है वह पोधे जानवरों or .सूक्ष्मजीवों. से बनाये जाते है इसके अलावा, पौधों की कुल विविधता का केवल एक छोटा सा अनुपात बिलकुल नई औषधियों के संभावित स्रोतों के लिए जांच के लिये लाया गया कई दवाओं से भी प्राप्त कर रहे हैं अणुजीव ओ
क्षेत्र के माध्यम से बायोनिक्स, काफी तकनीकी उन्नति जो एक समृद्ध जैव विविधता के बिना नहीं होती हुई है।..
औद्योगिक सामग्री की एक विस्तृत श्रृंखला सीधे जैविक संसाधनों से व्युत्पन्न हैं। इन निर्माण सामग्री, फाइबर, रंग, रेजिन, मसूढ़ों, चिपकने वाले, रबड़ और तेल शामिल हैं। वहाँ आगे अनुसंधान के लिए विशाल क्षमता sustainably अवयव का एक व्यापक विविधता से सामग्रियों के उपयोग में है।
पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं कए विविधता प्रदान करता है जैसे कि अक्सर तत्काल दिखाई नहीं देता यह के रसायन विज्ञान के विनियमन में एक भूमिका निभाता हमारे वातावरण और पानी की आपूर्ति .करता है जैव विविधता में सीधे जल शुद्धीकरण, रीसाइक्लिंग पोषक तत्व s उपलब्ध कराने और उपजाऊ मिट्टी करत है नियंत्रित वातावरण के साथ प्रयोग जो कि मनुष्य आसानी से मानव की जरूरत का समर्थन करने के लिए पारिस्थितिकी प्रणालियों का निर्माण नहीं कर सकते हैं; दिखाई है उदाहरण के लिए कीट परागण मानव निर्माण और कहा कि गतिविधि को अकेला कर दिया द्वारा mimicked नहीं किया जा सकता है डॉलर के अरबों के tens में प्रतिनिधित्व करता है पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं मानव जाति के लिए प्रतिवर्ष.
कई लोगों को जैव विविधता से अवकाश गतिविधियों के माध्यम से जैसे मूल्य व्युत्पन्न लंबी पैदल यात्रा ग्रामीण इलाकों में, बर्डवाचिंग या प्राकृतिक इतिहास का अध्ययन.
जैव विविधता प्रेरित किया है संगीतकारs, चित्रकारों, sculptors, लेखकों और अन्य कलाकारों की। कई सांस्कृतिक समूहों को प्राकृतिक दुनिया और अन्य रहने वाले जीव दिखाने के लिए सम्मान का एक अभिन्न अंग के रूप में स्वयं को देखें.
बागवानी जैसे लोकप्रिय गतिविधियों, एक्वैरियम की देखभाल और एकत्रित तितलियों सभी दृढ़ता से जैव विविधता पर निर्भर हैं। हालांकि महान बहुमत मुख्यधारा के व्यवसायीकरण में प्रवेश नहीं करते प्रजातियों ऐसे व्यवसाय में शामिल की संख्या हजारों की tens में, है।
इन अक्सर 'विदेशी' जानवरों और पौधों और व्यावसायिक लेनेवालों, आपूर्तिकर्ताओं, प्रजनकों, propagators के मूल प्राकृतिक क्षेत्रों और जो लोग उनकी समझ और उपभोग को बढ़ावा के बीच रिश्तों को और जटिल होते हैं बुरा समझा.यह तथापि, यह है कि आम जनता अच्छी तरह से करने के लिए जोखिम का जवाब साफ लगता है दुर्लभ और असामान्य अवयव - वे कुछ स्तर पर, भले ही वे उन की देखभाल की जिम्मेदारी नहीं चाहूँगा कि उनके निहित मूल्य पहचान.एक परिवार के लिए सैर बोटैनिकल गार्डन या चिड़ियाघर के रूप में ज्यादा एक सौंदर्य है या सांस्कृतिक अनुभव के रूप में यह एक शैक्षिक एक है।
Philosophically यह तर्क दिया जा सकता है कि जैव विविधता आंतरिक सौंदर्य है और / या आध्यात्मिक मूल्य मानवता के लिए में और स्वयं का.इस विचार के बजाय विचार करने के लिए एक counterweight के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है कि उष्णकटिबंधीय वन क्योंकि वे दवाइयों या उपयोगी उत्पादों में हो सकती है और अन्य पारिस्थितिक क्षेत्रों केवल संरक्षण के योग्य हैं।
आम तौर पर इंसानों का विस्तार किया है और इतिहास में उनके क्षेत्र का विकास किया। एक सक्रिय दृष्टिकोण के विस्तार को रोकने के लिए है लेकिन इस बार धन या बुद्धिमान नेतृत्व की आवश्यकता होती है एक ही रास्ता है। वर्तमान में संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी $ 7.3 बिलियन की एक वार्षिक बजट है।
जैव विविधता सबसे अच्छी तरह से सार्वजनिक करने के लिए एक रीढ़ के साथ जानवरों की हानि, के रूप में जब वास्तव में वहाँ मौजूद जाना जाता है 20 बार है कि कीड़ों की संख्या और कई फूल पौधे के रूप में पाँच बार.जबकि इन प्रजातियों में अत्यधिक उपरोक्त कारणों के लिए मानव जाति के लिए मूल्यवान हो सकता है, इस विशाल बहुमत अक्सर पूरी तरह से किसी को भी है लेकिन विशेषज्ञों के लिए अज्ञात हैं कई.वास्तव में यह अक्सर और पृथ्वी पर जीव की शायद कम से कम दो तिहाई है कि कम से कम आधा अनुमान है भी पहचान की गई है।
एक नरम गाइड के रूप में, 2004 के रूप में पहचान की आधुनिक प्रजातियों की संख्या दो रूप में टुटा जा सकता है:
लेकिन इस कुल कुछ फ्यला के लिए प्रजातियों की संख्या काफी ज्यादा हो सकता है: 
पिछली शताब्दी के दौरान, जैव विविधता का क्षरण तेजी देखी गई है। कुछ अध्ययनों से इस बारे में एक आठवें ज्ञात संयंत्र प्रजातियों के साथ धमकी दी है दिखाना विलुप्त होने .कुछ अनुमानों अप करने के लिए 140000 प्रति वर्ष प्रजातियों में ) और चर्चा करने के लिए विषय. यह आंकड़ा संकेत अन्शिलता पारिस्थितिक प्रथाओं, क्योंकि प्रजातियों में से केवल एक छोटी संख्या में आने प्रत्येक वर्ष किया जा रहा है। लगभग सभी वैज्ञानिकों को स्वीकार करते हैं कि प्रजातियों हानि की दर अब मानव इतिहास में किसी भी समय की तुलना में, extinctions गुना ज्यादा से ज्यादा की दर सैकड़ों में होने के साथ अधिक है पृष्ठभूमि विलुप्त होने दरों.
कि जैव विविधता को धमकी के कारकों variously वर्गीकृत किया गया है।Jared Diamond और माध्यमिक extensions निवास के विनाश, overkill, प्रजातियों की शुरुआत का एक "ईविल चौकड़ी" वर्णन किया गया है।एडवर्ड O. विल्सन पसंद करते है अच्रोंय्म HIPPO, जो खड़ा है Hनिवास के विनाश, Iइनवेसिव प्रजातियों, Pप्रदूषण, Pजनसंख्या, और Oउपजायो के लिये
इस प्रजाति गायब होने के के 1000 ई. से 2000 ई. के लिए ज्यादातर मानव गतिविधियों के लिए, पौधे और जानवर की विशेष विनाश में होने वाले हैं निवास .विलुप्त होने के स्थापित दरों द्वारा संचालित किया जा रहा है मानव खपत जैविक संसाधनों, विशेष रूप से संबंधित उष्णकटिबंधीय वन विनाश. इस प्रजाति की सबसे हालांकि कि विलुप्त प्रजाति खाना नहीं हैं, तो बनते जा रहे हैं उनके बायोमास मानव भोजन में बदल जाता है जब उनके निवास के रूप में बदल जाता है चरागाह, फसल के जमीन और बागों .यह अनुमान है कि पृथ्वी की बायोमास से अधिक 40% का प्रतिनिधित्व करते हैं कि केवल कुछ प्रजातियों में बंधा हुआ है मानव, पशुधन और फसलों.क्योंकि एक पारिस्थितिकी तंत्र स्थिरता में घटने के रूप में अपनी प्रजातियां विलुप्त किए जाते हैं, इन अध्ययनों अगर इसे आगे भी जटिलता में कमी की है कि वैश्विक पारिस्थितिकी तंत्र पतन के लिए किस्मत में चेतावनी दी है। कारकों जैव विविधता के नुकसान के लिए योगदान दे रहे हैं: जादा जनसंक्या ज्यादा, वनों की कटाई, प्रदूषण जल प्रदूषण, मिट्टी संदूषण ) और ग्लोबल वार्मिंग या जलवायु परिवर्तन, मानव गतिविधि के द्वारा संचालित.इन कारकों का है, जबकि सब से ज्यादा, जैव विविधता पर एक संचयी प्रभाव उत्पन्न स्तेम्मिंग .
वहाँ बड़े शरीर के आकार की प्रजातियों के लिए निवास के क्षेत्र में कमी करने के लिए अधिक संवेदनशीलता और कम अक्षांश या जंगलों या महासागरों में रहने वाले लोगों के लिए एक के साथ आवास के क्षेत्र है और इसे समर्थन कर सकते हैं प्रजातियों की संख्या के बीच रिश्तों को व्यवस्थित, रहे हैं। कुछ पारिस्थितिकी तंत्र का क्षरण के रूप में जैव विविधता के नुकसान नहीं चिह्नित करना लेकिन तुच्छ मानकीकृत पारिस्थितिकी प्रणालियों के लिए रूपांतरण द्वारा निम्नलिखित वनों की कटाई ).इस समुदाय द्वारा) समर्थित होना करने के लिए कुछ देशों में संपत्ति के अधिकार का उपयोग या नियमन के biotic संसाधनों के लिए जरूरी जैव विविधता हानि करने के लिए सुराग कमी, 2007 अध्ययन के द्वारा आयोजित राष्ट्रीय विज्ञान फाउंडेशन पाया गया है कि जैव विविधता और आनुवंशिक विविधता एक दूसरे पर निर्भर होते हैं - कि विविधता एक प्रजाति के भीतर प्रजातियों के बीच में विविधता बनाए रखने के लिए और इसके विपरीत आवश्यक है। अगर किसी भी एक प्रकार की प्रणाली से हटा दिया जाता है इस अध्ययन में मुख्य शोधकर्ता के अनुसार, डॉ॰ रिचर्ड Lankau, ", इस चक्र और टूट कर सकते हैं समुदाय की एक प्रजाति का प्रभुत्व हो जाता है।"
वर्तमान में, सबसे threathened पारितंत्रों उन मीठे पानी में पाए जाते हैं। मीठे पानी की पारिस्थितिकी प्रणालियों के रूप में चिह्नित करने की धमकी के तहत सबसे पारितंत्रों किया गया था मिलेनियम पारिस्थितिकी तंत्र आकलन 2005 के द्वारा और फिर से पुष्टि की गई le Développement डालना इस परियोजना "स्वच्छ पशु विविधता का आकलन", जैवविविधता मंच द्वारा आयोजित किया है और फ्रांसीसी Institut de अति सूक्ष्म द्वारा .
दुनिया के कई हिस्सों भर में अद्वितीय प्रजातियों की समृद्ध विविधता का अस्तित्व केवल क्योंकि वे बाधाओं से, विशेष रूप से बड़ी नदियों, समुद्र, सागर, पहाड़ों और रेगिस्तान अन्य देश जनता के अन्य प्रजातियों से, विशेष रूप से उच्च, अल्ट्रा उपजाऊ-, प्रतिस्पर्धी generalist अलग हो रहे हैं "सुपर-प्रजातियों".इन बाधाओं कि प्राकृतिक प्रक्रियाओं के द्वारा, भविष्य में साल के कई लाखों लोगों के माध्यम से पार छोड़कर कभी नहीं हो सकता हैं महाद्वीपीय बहाव . लेकिन मनुष्य है और पोतों और हवाई जहाज का आविष्कार किया है अब सत्ता से संपर्क करें कि प्रजातियों उनके विकासवादी के इतिहास में कभी नहीं मिले हैं में लाने के लिए किया है और दिन के समय के पैमाने पर है, सदियों कि ऐतिहासिक प्रमुख पशु migrations साथ विपरीत है।
व्यापक परिचय का विदेशी प्रजाति मनुष्यों द्वारा जैव विविधता के लिए एक शक्तिशाली खतरा है। जब विदेशी प्रजातियों पारिस्थितिकी प्रणालियों के लिए शुरू की हैं और स्वयं आबादी को बनाए रखना स्थापित, कि पारिस्थितिकी तंत्र में कहा कि विदेशी प्रजातियों से निपटने के लिए तैयार नहीं है स्थानिकमारी वाले प्रजातियों, जीवित नहीं हो सकता है। इस विदेशी अवयव या तो हो सकता है शिकारी s, परजीवी s, या बस आक्रामक प्रजातियों कि पोषक तत्वों, जल और प्रकाश की देशी प्रजातियों वंचित.इन या विदेशी इनवेसिव प्रजातियों अक्सर, उनके विकासवादी पृष्ठभूमि और नए वातावरण के कारण, कि उन्हें उच्च प्रतिस्पर्धी बनाने विशेषताएं हैं, अच्छी तरह बनने के लिए-की स्थापना की और जल्दी से फैल, के कारगर आवास को कम करने में सक्षम स्थानिक प्रजाति.
अगर इंसानों प्रजातियां अलग ecoregions से गठबंधन करने के लिए जारी रखने के ऊपर का एक परिणाम के रूप में, वहाँ की क्षमता है कि दुनिया की पारिस्थितिकी प्रणालियों को एक, आक्रामक कुछ अपेक्षाकृत का प्रभुत्व खत्म हो जाएगा, है सर्वदेशीय "सुपर-प्रजातियों".
जलथलचर आबादियों में गिरावट 1980 के दशक के बाद से मनाया गया है। इन अवयव की संवेदनशीलता के कारण, वे एक पारिस्थितिकी तंत्र के समग्र स्वास्थ्य के लिए एक मार्कर के रूप में कई वैज्ञानिकों ने माना जाता है। उनके गिरावट जैव विविधता के सामान्य वर्तमान स्थिति के बारे में चिंता करने के लिए नेतृत्व किया गया है।
Purebred naturally evolved region specific wild species can be threatened with extinction in a big way through the process of genetic pollution i.e. uncontrolled hybridization, introgression and Genetic swamping which leads to homogenization or replacement of local genotypes as a result of either a numerical and/or fitness advantage of introduced plant or animal. Nonnative प्रजातियों संकरण और introgression द्वारा देशी पौधों और जानवरों के विलुप्त होने का एक रूप के बारे में या तो मनुष्य या निवास के संशोधन के माध्यम से द्वारा उद्देश्यपूर्ण परिचय के माध्यम से, पहले से संपर्क में प्रजातियों पृथक ला ला सकता है। इन घटनाओं विशेषकर दुर्लभ प्रजातियों के संपर्क में ज्यादा पाया जाने वालों के साथ जहाँ प्रचुर मात्रा में हैं उनके साथ पूरे दुर्लभ जीन पूल संकर इस तरह विलुप्त होने को पूरा करने के लिए पूरे मूल ख़ालिस देशी स्टॉक ड्राइविंग बनाने swamping के बीच का कर सकते हैं आने के लिए हानिकारक हो सकता है। ध्यान इस की सीमा पर सराहना की समस्या के अंतर्गत है कि हमेशा से स्पष्ट नहीं है ध्यान केंद्रित किया जाना है morphological  टिप्पणियों अकेले.कुछ डिग्री का जीन प्रवाह मई एक सामान्य, evolutionarily रचनात्मक प्रक्रिया है और सभी तारामंडल का होना जीन s और genotypes तथापि, के साथ या बिना introgression संकरण संरक्षित नहीं किया जा सकता है, फिर भी, एक दुर्लभ प्रजाति 'अस्तित्व को खतरा हो सकता है।
में कृषि और पशुपालन, हरित क्रांति के इस्तेमाल को लोकप्रिय पारंपरिक संकर ization बनाने द्वारा कई परतों उपज "बढ़ाने के लिएअधिक उपज वाले किस्में ".पौधों और पशुओं की नस्लों के अक्सर को मुट्ठी विकसित देशों में और उद्भव hybridized आगे की स्थानीय किस्मों के साथ hybridized थे, विकासशील दुनिया के बाकी में, उच्च उपज उपभेदों स्थानीय जलवायु और रोगों के लिए प्रतिरोधी बनाने के लिए। स्थानीय सरकारों और उद्योग के बाद से इस तरह के उत्साह है कि जंगली और स्वदेशी नस्लों के कई के साथ संकरण को प्रेरित कर दिया गया है स्थानीय साल के पहले ही विलुप्त हो गए हैं पर हजारों जलवायु और बीमारियों आदि के लिए प्रतिरक्षा में स्थानीय चरम सीमाओं को उच्च प्रतिरोध विकसित होने या गंभीर खतरे में हैं निकट भविष्य में बनने.Due to complete disuse because of un-profitability and uncontrolled intentional and unintentional cross-pollination and crossbreeding ) formerly huge gene pools of various wild and indigenous breeds have collapsed causing widespread genetic erosion and genetic pollution resulting in great loss in genetic diversity and biodiversity as a whole.
एक ]  एक है जीव जिनकी जीन टिक सामग्री कर दिया गया है बदल इस का उपयोग करते हुए आनुवांशिक इंजीनियरिंग तकनीक आमतौर के रूप में जाना पुनः संयोजक डीएनए तकनीक .आनुवंशिक संशोधित फसलों आज जंगली किस्में न केवल की आनुवंशिक प्रदूषण के लिए एक समान स्रोत है, लेकिन यह भी अन्य पालतू किस्मों अपेक्षाकृत प्राकृतिक संकरण से व्युत्पन्न के बन गए हैं।
It is being said that genetic erosion coupled with genetic pollution is destroying that needed unique genetic base thereby creating an unforeseen hidden crisis which will result in a severe threat to our food security for the future when diverse genetic material will cease to exist to be able to further improve or hybridize weakening food crops and livestock against more resistant diseases and climatic changes.
इस जैव विविधता का संरक्षण एक वैश्विक चिंता का विषय बन गया है। हालांकि नहीं हर कोई सीमा है और वर्तमान विलुप्त होने के महत्व पर सहमत हैं, ज्यादातर जैव विविधता आवश्यक मानते हैं।वहाँ मूलतः संरक्षण के विकल्प के दो मुख्य प्रकार हैं, में स्वस्थानी संरक्षण और पूर्व के आस संरक्षण .में स्वस्थानी आम तौर पर आदर्श संरक्षण रणनीति के रूप में देखा जाता है। हालाँकि, इसके कार्यान्वयन कभी कभी अव्यवहार्य है। उदाहरण के लिए, दुर्लभ या लुप्तप्राय प्रजातियों 'निवास के विनाश कभी कभी आवश्यकता होती है पूर्व के आस संरक्षण प्रयास.इसके अलावा, पूर्व यथास्थान संरक्षण के लिए एक बैकअप समाधान प्रदान कर सकते हैं-स्वस्थानी संरक्षण परियोजनाओं में.कुछ संरक्षण के दोनों प्रकार के उचित संरक्षण सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक हैं विश्वास करते हैं।एक में यथास्थान संरक्षण के प्रयास का एक उदाहरण के स्थापन संरक्षण क्षेत्रों में से एक है। इसके विपरीत द्वारा पूर्व के आस संरक्षण प्रयासों के उदाहरण हैं, में germplasts planting होगा seedbank s, या बढ़ती Wollemi Pine नर्सरी में.इस तरह के प्रयासों की अनुमति न्यूनतम आनुवंशिक क्षरण के साथ पौधों की बड़ी आबादी के संरक्षण.
राष्ट्रीय स्तर पर एक जैव विविधता कार्य योजना कभी कभी आवश्यक एक व्यक्तिगत प्रजातियों की रक्षा करने के लिए प्रोटोकॉल राज्य करने के लिए तैयार है। इस प्रजाति की और उसके निवास पर आम तौर पर इस योजना का भी विवरण वर्तमान डेटा.इस में संयुक्त राज्य अमरीका इस तरह की एक योजना एक भी कहा जाता है Recovery योजना .
जैविक विविधता के लिए खतरा गर्म विषयों संयुक्त राष्ट्र विश्व शिखर सम्मेलन के निरंतर विकास के लिए पर चर्चा के बीच में, संयंत्र संग्रह को बनाए रखने में मदद करने के लिए एक वैश्विक संरक्षण ट्रस्ट की नींव को देखने की उम्मीद में था।
जैव विविधता और मूल्यांकन करने के लिए अपने विकास प्रेक्षण साथ ही साथ खाते में राजनीतिक और न्यायिक फैसलों में लिया जा रहा:.
ने 1972 यूनेस्को सम्मेलन है कि इस तरह के पौधों के रूप में जैविक संसाधनों, है, थे की स्थापना की मानव जाति की सामान्य विरासत.इन नियमों शायद आनुवंशिक संसाधनों के महान सार्वजनिक बैंकों के निर्माण, स्रोत के बाहर स्थित-देशों प्रेरणा मिली।
नई वैश्विक समझौतों ), अब दे जैविक संसाधनों पर प्रभु राष्ट्रीय अधिकार .जैव विविधता की स्थैतिक संरक्षण के विचार और गायब है गतिशील संरक्षण के विचार द्वारा प्रतिस्थापित किया जा रहा, संसाधन और नवाचार की धारणा के माध्यम से.
नए समझौतों देशों के लिए प्रतिबद्ध जैव विविधता संरक्षण, संधारणीयता के लिए संसाधनों का विकास और शेयर लाभ उनके उपयोग से उत्पन्न.नए नियमों के तहत, यह उम्मीद है कि bioprospecting प्राकृतिक उत्पादों की या संग्रह के जैव विविधता से संपन्न देश है, लाभ के एक शेयर के बदले में की अनुमति दी जानी करने के लिए किया है।
संप्रभुता सिद्धांतों क्या बेहतर रूप में जाना जाता है पर भरोसा कर सकते हैं पहुँच और लाभ सहभाजन समझौतों .इस सम्मेलन जैव विविधता पर आत्मा एक पूर्व का तात्पर्य सूचित सहमति स्रोत देश और कलेक्टर, के बीच संसाधन, जो इस्तेमाल किया जाएगा और है और एक पर क्या तय करने के लिए स्थापित करने के लिए लाभ पर निष्पक्ष करार सहभाजन .Bioprospecting एक प्रकार के हो सकते हैं biopiracy जब उन सिद्धांतों का सम्मान नहीं कर रहे हैं।
एक कानूनी मानक के रूप में जैव विविधता के उपयोग के लिए एक समान अनुमोदन, तथापि हासिल नहीं किया गया है। कम से कम एक कानूनी टीकाकार कि जैव विविधता एक कानूनी मानक के रूप में प्रयोग नहीं किया जाना चाहिए तर्क है, बहस में है कि वैज्ञानिक अनिश्चितता जैव विविधता की अवधारणा में निहित की कई परतों संरक्षण लक्ष्यों को बढ़ावा देने के बिना प्रशासनिक बर्बादी और वृद्धि मुकदमेबाजी कारण होगा। देखना फ्रेड Bosselman, एक दर्जन जैव विविधता पहेलियाँ, 12 NYU पर्यावरण लॉ जर्नल 364 
कई कि यह विचार कि वहाँ 'पालतू पौधों और जानवरों की प्रजातियों में से एक अपेक्षाकृत छोटी संख्या पर मानव जाति की निर्भरता को कम करने के लिए विशाल अप्रयुक्त क्षमता' है चुनौती भी दी है।जारेड डायमंड, पौधों और जानवरों की पातलू बनाने के अध्ययन पर आधारित है, कि प्रजाति के दुर्लभ वस्तु पातलू बनाने के लिए और विश्व के कुछ ही भागों में उनकी घटना उपयुक्त, तर्क निर्धारित जिसमें प्रमुख सभ्यताओं पैदा कर सकता स्थानों की सीमित संख्या.हाल के समय में वहाँ मामूली भोजन के सूत्रों के कई अध्ययन किए गए हैं, लेकिन इन स्रोतों में से कोई बाद में प्रमुख खाद्य फसलों बन गए हैं।
जैव विविधता अनुसंधान के क्षेत्र से ग्रस्त प्राकृतिक मानव अहंकारपूर्ण "कमबीन " संज्ञानात्मक पूर्वाग्रह तों.यह अक्सर overly संस्थापकों में से निजी हितों के द्वारा, बल्कि अन्य क्षेत्रों जहाँ यह उपयोगी हो सकता करने के लिए प्रदान की तुलना में एक संकीर्ण ध्यान देने स्थलीय स्तनधारी IE परिभाषित होने के लिए आलोचना की गई है। यह कहा जाता है संस्थापक प्रभाव नार्वेजियन और आयरिश, के द्वारा. पारिस्थितिकी में आमतौर पर आनुवंशिक परिणाम के लिए जब एक छोटी सी आबादी एक पृथक प्रजनन समूह स्थापित) सन्दर्भित करता है। फ्रांस और ऋग् 1998 में जैव विविधता साहित्य की समीक्षा की और कहा कि वहां के कागजात के अध्ययन के एक महत्वपूर्ण कमी थी पाया समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र s, समुद्री जैव विविधता अनुसंधान डब करने के लिए उन्हें अग्रणी को हीड्रा सो.अधिक काम करने के लिए किया गया है सुलभ, विभिन्न तटीय प्रणालियों जैसे प्रवाल भित्तियों दुर्गम, प्रजातियों की तुलना में गरीबों के लिए गहरे समुद्र क्षेत्रों.
यह कहा गया सार्वजनिक राय और राष्ट्रीय कानून जुटाने के लिए जो उच्च दृश्यता है और देशों 'प्रादेशिक सीमाओं के भीतर गिरेगा स्थलीय क्षेत्र, के लिए आसान है।समुद्री संरक्षण होने के साथ ही सुरक्षा के नए और अंतरराष्ट्रीय तंत्र अग्रणी करने के लिए शामिल है में methodological समस्याओं को सुलझाने समुद्री जीव विज्ञान समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र वर्गीकरण और डेटा से संबंधित कुछ और पृथ्वी के सबसे कठिन प्रजातियों के पर का उपयोग करने के लिए और मॉनिटर जनसमूह.
जैव विविधता शोधकर्ता शॉन Nee बताते हैं कि पृथ्वी की जैव विविधता के विशाल बहुमत माइक्रोबियल है और कहा कि समकालीन जैव विविधता भौतिकी "मजबूती से दिखाई दुनिया पर" fixated है। उदाहरण के लिए, माइक्रोबियल जीवन ). Nee कहा है: "जीवन के पेड़, के विश्लेषण पर आधारित पर छोटे subunit रिबोसोमल शाही सेना, दिखने जीवन बमुश्किल ध्यान देने twigs शामिल है।
आकार पूर्वाग्रह रोगाणुओं विचार तक ही सीमित नहीं है। कीटविज्ञानी निगेल सारस एक पहली सन्निकटन है कि "करने के लिए राज्यों, पृथ्वी पर सभी multicellular प्रजातियों कीड़े" हैं।
यह करने के लिए एक उत्तर तथापि, कि जैव विविधता संरक्षण विशेष रूप से प्रजातियों इस भावना में दिखाई पर ही ध्यान केंद्रित नहीं है। काफी शुरू से, वर्गीकरण और प्राकृतिक समुदायों या पारिस्थितिकी तंत्र प्रकार के संरक्षण के प्रयास की एक केंद्रीय हिस्सा रही है। के पीछे यह है कि वर्गीकरण के अभाव में विविधता के बाद से इस मायने में अदृश्य कारण, है, को दिखाई विविधता के रूप में एक ही तरीके से इलाज करने के लिए है, जो किया जा सकता है बेहतरीन पारिस्थितिकी तंत्र प्रकार, इस का एक विभिन्नता को बचाने के लिये हैं नामुमकिन हो गया है यह सोचा के रूप में अच्छी तरह से संभव रूप में अदृश्य अवयव की विविधता के संरक्षण.

