आधुनिक पैन्टैथलॉन एक विशेष रूप से आधुनिक खेलों, बैरन पियरे डी कौर्तिन के संस्थापक द्वारा ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों के लिए बनाई गई एक स्पोर्ट्स प्रतियोगिता है, और पहली बार 1912 में लड़ा गया था। कोबेर्टिन प्राचीन ओलंपिक खेलों में पेंटाथलॉन घटना से प्रेरित था, जो उस समय आदर्श सैनिक के कौशल के बाद तैयार किया गया था।
आधुनिक पेंटाथलॉन ने 19वीं शताब्दी के कैवलरी सिपाही के दुश्मनों के पीछे अनुभव का उजागर किया: उसे एक अपरिचित घोड़े की सवारी करना चाहिए, पिस्तौल और तलवार के साथ लड़ाई करना, तैरना और चलाने।इसलिए, आधुनिक पेंटाथलॉन घटना में पांच खेल विषयों शामिल हैं:
आधुनिक पैंटाथलॉन ओलंपिक कार्यक्रम पर लगातार 1912 से रहा है। 2000 के खेलों तक महिला का आयोजन शामिल नहीं था। 
