अंतःक्षेपी संचन एक निर्माण प्रक्रिया है जो थर्मोप्लास्टिक पदार्थों तथा थर्मोसेटिंग पदार्थों से विभिन्न वस्तुएँ बनाने में प्रयुक्त होती है।
इस प्रक्रिया में पदार्थ को एक गर्म नाल में ले जाया जाता है, मिश्रित किया जाता है और साँचा कोटर में बलपूर्वक घुसा दिया जाता है। यहाँ ठंडा होकर कठोर हो जाता है और कोटर का आकार ग्रहण कर लेता है।
जब किसी उत्पाद की डिजाइन पूरी हो जाती है तो साँचे की डिजाइन करने वाले किसी धातु से मोल्ड का निर्माण करते हैं। अंतःक्षेपी संचन का उपयोग बहुतायत में होता है और इस प्रक्रिया द्वारा छोटे-से-छोटा अवयव से लेकर कारों की सम्पूर्ण शरीर तक बनाया जाता है। ये उपयोग में लाने वाली सबसे सरल व सस्ती moulding है। ये दो प्रकार की होती है।1--- hand operated injection moulding machine{हस्तचालित अंत:क्षेपी मशीन}2---machine operated injection moulding machine{मशीन चालित अंत:क्षेपी मशीन}
