प्राचीन अलेप्पो शहर, अलेप्पो, सीरिया के ऐतिहासिक शहर का केंद्र है। सीरियाई गृहयुद्ध के कारण शहर बड़े पैमाने पर नष्ट हो गया है। अलेपो पुराना शहर - दीवारों के भीतर प्राचीन शहर से बना है जिसका अनुमानित क्षेत्र 350 हेक्टेयर, जनसंख्या 120,000 निवासियों से अधिक है। इसके बड़े भवनों, संकीर्ण गलियों, ढके हुए सूक और प्राचीन इमारतों की विशेषता, प्राचीन अलेप्पो शहर 1986 ईस्वी में यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल के रूप में घोषित किया गया था।. अल-मदीना सूक और शहर में अन्य मध्ययुगीन इमारतों धरोहर स्थलों को नष्ट कर दिया गया जो सीरिया की अरब सेना और जाबत अल-नुसर के विद्रोही बलों के बीच संघर्ष के परिणामस्वरूप बर्बाद हो गया. जिसे अलेप्पो की लड़ाई कहा जाता है, यह लड़ाई 25 सितंबर 2012 को विपक्षी समूह सशस्त्र द्वारा शुरू की गई थी। गृहयुध्द में 30% प्राचीन अलेप्पो शहर को नष्ट हो गया है।
