13 अप्रैल 2017 को संयुक्त राज्य अमेरिका ने दूसरा सबसे बड़ा गैर-परमाणु बम गिराय जिसे जीबीयू-43/ बी एयर ब्लास्ट के रूप में भी जाना जाता है। अमेरिका द्वारा गिराए गये इस बम का उद्देश्य पूर्वी अफगानिस्तान के नांगहार प्रांत के अचिंन जिले में आईएसआईएस द्वारा उपयोग किए जाने वाले सुरंग परिसरो को नष्ट करने के लिए गिराया गया था आईएसआईएस ने इस क्षेत्र में 2015 कब्जा किया था जो किसी अरब क्षेत्र के बहार आईएसआईएस की पहली शाखा थी।
जीबीयू -43 एक 9797 किग्रा भार, और जीपीएस- निर्देशित बम है, अमेरिका के शस्त्रागार में सबसे शक्तिशाली पारंपरिक बम है, पहले मार्च 2003 में परीक्षण किया गया, इराक युद्ध की शुरूआत से कुछ दिन पहले उपयोग किया गया था। ये बम बड़े आकार का होने के कारण इसे केबल बड़े कार्गो विमान के पिछले हिस्से में ही ढोकर ले जाया जा सकता है और कार्गो विमान के पिछले हिस्से से ही दागा जा सकता है। 
