विकिसूक्ति विकिमीडिया फ़ाउण्डेशन द्वारा संचालित परियोजनाओं में से विकि-आधारित परिवार का एक सदस्य है। यह भी मीडियाविकि सॉफ़्टवेयर पर ही चलता है। यह परियोजना डेनियल ऑल्स्टन की परिकल्पना पर आधारित एवं ब्रायन वाइबर द्वारा कार्यान्वित इस परियोजना का लक्ष्य विशिष्ट व्यक्तियों, पुस्तकों, फ़िल्मों एवं लोकोक्तियों से प्राप्त एक वृहत उद्धरण संग्रह जुटाना तथा उनके लिये ब्यौरेवार संदर्भ सहित जानकारी तथा रोपण सूचना एकत्रित करना। हालांकि कई ऑनलाइन उद्धरण संग्रह पहले ही उपलब्ध हैं, किन्तु विकिसूक्ति उन कुछ विशेष में से एक है जो अपने उपयोक्ताओं को योगदान करने की सुविधा भी उपलब्ध कराता है। विकिसूक्ति के पृष्ठ उल्लेखनीय व्यक्तित्त्वों के विकिपीडिया पर बने लेखों से अन्तर्कड़ियों द्वारा जुड़े हुए हैं।
मूल परियोजना पूर्णतया अंग्रेज़ी में आरंभ की गयी थी, जुलाई 2004 में एक अन्य संस्करण द्वारा अतिरिक्त भाषाओं को भी इसमें सम्मिलित करना आरंभ किया गया।

जुलाई 2004 में लगभग 70 उपडोमेन आरंभ की गयीं। 28 नवम्बर 2010 के आंकड़ों के अनुसा, 25 संस्करण हुए, प्रत्येक में 1000 से अधिक लेख थे। सबसे बड़ा विकिसूक्ति 22,600 लेखों सहित पोलिश विकिसूक्ति था, जिसके बाद अंग्रेज़ी, इतालवी, जर्मन, पुर्तगाली एवं रूसी परियोजनाएं थीं जिनमें 5000 से अधिक लेख थे। इसके बाद स्लोवाक, बल्गारियाई, बोस्नियाई, तुर्की, स्लोवेनियाई एवं फ़्रांसीसी रहे। 53 भाषाई संस्करणों में 100 या अधिक लेख थे।
