
जर्मन शेफर्ड कुत्तो की एक बड़ी नसल है जिसे की अल्सतियन के नाम से भी जाना जाता है और इसका जन्म जर्मनी में हुआ था। जर्मन शेफर्ड देखा जाये तो एक नयी नसल है जिसको 1899 में विकसित क्या गया। यह नसल एक कामगारी कुत्तों की नसल है जिसे की भेड़ बकरियों को इकट्टा करने और उनकी रक्षा करने के काम में लिया जाता था और आज भी लिया जाता है। आज उनकी चतुराई, समज, आज्ञाकारीपन और कई अन्य कारणों से उन्हें पूरे विश्व में पुलिस और सेना में काम में लिया जाता है। उनकी आज्ञाकारीपन की वजह से ही यह सबसे ज्यादा पाले जानी वाली कुत्तो की नसल बन गयी है।
यूरोप में सन 1800 में कुत्तो की नसल को मापदंड के अनुसार विकसित करने की शूरुआत की गयी। कुत्तो की उन लक्षणों का बचाव करते हुए पैदावार करायी गयी जो की उनको भेड़ बकरी की रक्षा करने व झुंड को काबू करने में मदद करते थे। इसकी शुरात जर्मनी के कई समुदायों में हुई जहा गढेरो ने उन चुनित कुत्तो को आपस में सम्भोग करने दिया जो की उनको लगा की जानवरों के झुंड की रक्षा करने में अन्यो से अधिक समर्थ गुण रखते हैं, जैसे की समजदारी, शक्ति और सूंघने के अच्छी क्षमता. इससे यह हुआ की जो कुत्ते इस चुनित मिलान से पैदा हुए वो इन सभी कामो को करने में ज्यादा अच्छे थे पर हर समुदाय में पैदा हुए कुत्ते अलग रंग रूप के थे।
इस अलगपन को दूर करने के लिए फिल्क्स संस्था की सन 1891 में स्थपाना की गयी जिसका की मुख्य काम मानको पे खरे उतरने वाले कुत्तो की पैदावार बढाना था। पर सिर्फ तीन सालो के बाद ही इस संस्था का विघटन हो गया क्यों की इस बात पर काफी विआद हुआ की आखीर किस गुण वाली नसलो की पैदावार करनी चाहिए। कुछ लोग जहा कुत्तो को काम करने के लिए पैदा करवाना चाहते थे वही कुछ का मानना था की उनको दिखने में भी खूबसूरत लगना चाहिए। भले ही फिल्क्स संस्था अपने काम में असफल रही पर इसने सभी को कुत्तो की चुनित पैदावार कर नयी नयी नस्लों को बढाने का विचार दिया।
घुड़सवारो के एक पूर्व कप्तान मेक्स वों स्टेफनइट्ज़ जो की बर्लिन पशु चिकित्सा महाविद्यालय के विद्यार्थी भी थे इस संस्था के एक पूर्व सदस्य थे। उनका इस बारे में बड़े सख्त विचार थे की कुत्तो को सिर्फ काम की क्षमता के लिए पैदा करना चाहिए।
सन 1899 में मेक्स वों स्टेफनइट्ज़ एक कुत्तो के पर्दर्शन को देखने गए जहा पर एक कुत्ता दिखाया गया जिसका की नाम हेक्टर लिंकसरहिन् था। हेक्टर ऐसे कई कुत्तो का वंशज था जिन्हें की चुनित पैदावार कर हासिल किया गया था और जिसे की वों स्टेफनइट्ज़ मानते थे की कामगारी कुत्तो को होना चाहिए। वोह इस बात से काफी खुश थे की यह जानवर कितना शक्तिशाली है और इसकी समजदारी और आज्ञाकारिपन ने भी उने इतना प्रभावित किया की उन्होंने इस तुंरत खरीद लिया। उसे खरीदने के बाद उन्होंने उसका नाम होरंड वों ग्राफ्राथ रखा और उन्होंने जर्मन शेफर्ड कुत्तो की संस्था की स्थापना की। होरंड को सबसे पहले जर्मन शेफर्ड कुत्ते के रूप में घोषणा की गयी और वोही संस्था के नसल प्रजनन पंजिका में सबसे पहले जोड़ा गया।
होरंड जल्द ही संस्था के प्रजनन कार्यकर्मो का जरूरी हिस्सा बन गया और उसका अन्य मादा कुत्तो के साथ प्रजनन कराया गया जोकि ख़ास लक्षण रखती थी। होरंड के कई पिल्लै पैदा हुए पर सब से कामयाब पिल्ला हेक्टर वों सक्वाबैन था। हेक्टर को होरंड के ही अन्य वंशजो के साथ प्रजनन कराने से उत्तपन हुआ बियोवोल्फ, जिसके की बाद में 84 पिल्लै हुए, वह जिनकी माए भी हेक्टर की ही वंशज थी।
बिओवोल्फ़ के वंशजो का भी अन्य आपसी वंशजो के साथ प्रजनन कराया गया और इन्ही से आज के जर्मन शेफर्ड कुत्ते पैदा हुए और इन्ही से यह सभी वंश गुणो में समानता रखते हैं। यह माना जाता है कि संस्था अपने सभी उदेश्यों को इसलिए पूरा कर पाई क्यों की वों एक द्रर्ड, समझोता नहीं करने वाले इंसान थे और इसी लिए उनको जर्मन शेफर्ड कुत्तो का जनक माना जाता है।
जब युके केंनल क्लब ने सन 1919 में इस नसल के कुत्तो को पंजीकृत करना चालू किया तब 54 कुत्तो को पंजीकृत कराया गया और सन 1926 तक यह आकडा 8000 तक पहुच गया। इस नसल की लोकप्रियता पूरी दुनिया में उस समय फैली जब पहले विश्व युद्घ की समाप्ति पे घर आने वाले सैनिको ने इन कुत्तो के बारे में सबको बताया। इसमें जानवरों के कलाकार रिन टिन टिन और बहादुर दिल ने भी योगदान दिया। स्विट्जरलैंड की रानी नामक कुत्ता संयुक्त राज्य में इस नसल का पंजीकृत होने वाला पहला कुत्ता बना, हालाकि उसके वंशजो के सही प्रजनन नहीं कराने के कारण इस नसल की वहाँ लोक्प्रोयता में सन 1920 में गिरावट आई. जर्मन शेफर्ड की लोकप्रियता एक बार फिर बड़ी जब सेजर प्फेफ्फेर वों बर्न कुत्ते ने सन 1937 और 1938 में अमेरिकन केंनल क्लब में जीत हासिल की।
बाद में दित्य विश्व युद्घ में जर्मनी के खिलाफ आक्रोश के कारण इस नसल की लोकप्रियता को काफी नुक्सान हुआ। जैसे जैसे समय बढता गया यह वापस बड़ी और सन 1993 तक बदती ही गयी जब यह संयुक्त राज्य में तीसरी सबसे अधिक लोकप्रिय कुत्ते की नसल बन गयी, जो यह आज तक है।
इस नसल का नाम वों स्टेफनइट्ज़ द्वारा देउतस्चेर स्चाफेरहुण्ड रखा गया था। इसका मतलब हुआ जर्मन शेफर्ड कुत्ता. इस नसल का यह नाम इसलिए पड़ा क्योकि इसे असलियत में शेफर्ड यानि की चरवाहों की मदद करने व भेड़ बकरियों की रक्षा करने के लिए विकसित किया गया था। उस समय जर्मनी में सभी चरवाहों की मदद करने वाले कुत्तो को जर्मन शेफर्ड कुत्ता कहा जाता था, बाद में उन्हें अल्टदयूत्स्चे स्चाफेरहुण्ड या पुराने जर्मन शेफर्ड के नाम से बुलाये जाने लगा। शेफर्ड कुत्तो को सबसे पहले ब्रिटेन में सन 1908 में लाया गया और यूके केंनल क्लब ने इस नसल को सन 1919 में मान्यता दे दी।
इस नसल के जर्मन भाषा से सीधे अनुवाद हुए नाम को आधिकारिक रूप से काम में लिया जाने लगा व इसे ही नसल पंजीकरण में काम में लिया गया, हालाकि प्रथम विश्व युद्घ के बाद माना गया की इसके नाम में जर्मन शब्द इस नसल की लोकप्रियता को नुकसान पहूचा सकता है क्यों की उस समय जर्मनी के खिलाफ वेग था। इस नसल को आधिकारिक रूप से यूके केंनल क्लब ने अलसेशियन भेड़िया कुत्ता नाम दिया गया जिसे की बाद में कई अंतर्राष्ट्रीय केंनल क्लबों ने आपना लिया। बाद में भेड़िया कुत्ता इसके नाम से हटा दिया गया। पर इनका नाम अलसेशियन पाच दशको तक रहा जब तक की सन 1977 में कुत्ते प्रेमियों द्वारा दबाव के करना ब्रिटिश केंनल क्लब को इस दुबारा जर्मन शेफर्ड के नाम से पंजीकृत करना पडॉ॰
आज की आधुनिक जर्मन शेफर्ड कुत्तो की नसल पे यह आरोप लगता है कि वो वों स्टेफनइट्ज़ की वास्तविक विचारधारा से अलग हो गयी है। उनका यह मानना था की इस नसल को सिर्फ कार्य करने के लिए पैदा करवाना चाहिए और वंशगत कोई भी गलती पाए जाने पर उसे तुरंत दूर करना चाहिए और पैदावार पर भी नियंतरण होना चाहिए। आलोचकों का मानना है कि बेपरवाह पैदावार के कारण नसल में कई त्रुटिया व वंशागत रोग उत्तपन हो गए हैं। वों स्टेफनइट्ज़ के समय में किसी भी त्रुटी को पाए जाने में उसमे में तुरंत सुधार कर दिए जाते थे जब की आजकल नसल की पैदावार पे कोई नियंतरण व एक केंद्रीय पंजीकरण इकाई न होने से ऐसी त्रुटियों पर, जैसे की रंग उड़ना, कुल्हे की हड्डी का खिसकाना, स्वभाव की कमजोरी और एक दो दांत कम होना आम बात बन गई है यहाँ तक की बचपन में मुड़े हुए कान होना जो की बड़े होने पर भी सीधे नहीं होते.
जर्मन शेफर्ड कुत्तो की एक बड़ी नसल है जो की उचाई में 22 से 26 इंच और वजन में 22 से 40 किलोग्राम के बीच होती है। इनकी आदर्श उचाई, केंनल क्लब के मनको के अनुरूप 25 इच है। इनका माथा गुंबददार होता है और लंबी चौड़ी थूथन होती है। इनकी नाक काली व इनका जबड़ा मजबूत होता है जो की किसी केची की तरह काटता है। इनकी आँखें मध्यम आकार व भूरे रंग की होती है जिनमे की जिन्दादली, समझदारी और स्वाभिमानी झलक दिखती है। इनके कान लम्बे और सीधे खड़े होते हैं जो की आगे से खुले हुए दीखते हैं, खेल कूद के समय यह अक्सर पीछे भी हो जाते हैं। इनकी लम्बी गर्दन होती है जो की जब यह उत्तेजित होते हैं तो उप्पर की और तन जाती है व तेज दोड़ने पर या निराश होने पर निचे हो जाती है। इनकी पूछ बालदार और मुड़ी हुई होती है जो की ओल तक जाती है।
जर्मन शेफर्ड कई रंग के होते हैं, जिनमे से की सब से आम और प्रचिलित रंग टैन व काला या लाल व कला होता है। दोनों ही तरहों में बड़े काले धब्बे और काले निशान होते हैं। यह छोटे से पूरे शारीर तक को ढक सकते हैं। कुछ दुर्लभ रंग में भी यह नसल मिल सकती है, जैसे की पूरा काला, पूरा सफ़ेद, नीला, सेबल या जिगर के रंग की। पूरे काले रंग की नसल को ज्यादातर मनको पर सही समझा जाता है जबकि नीले और जिगर के रंग के कुत्तो को नसल की घम्भीर त्रुटी माना जाता है और पूरे सफ़ेद रंग के को कई मानक तुरंत ही ख़ारिज कर देते हैं। यह इसिलए क्यों की सफ़ेद रंग होने से यह ज्यादा आसानी सी दीखते हैं इसी कारण एक अपर्याप्त सुरक्षक कुत्ता बन जाते हैं, साथ ही दुर्गम इलाको में जैसे की जहा बर्फ पड़ती हो या जहा इन्हें भेड़ बकरियों के साथ रहना हो वहाँ इन्हें देखा मुश्किल हो जाता है।
जर्मन शेफर्ड के बाल दो परतो में होते हैं। उप्परी जो की साल भर झडती रहती है और भीतरी जो की काफी घनी और खाल के करीब होती है। इनके बाल लम्बे और मध्य आकार, दोनों तरह के हो सकते हैं। लम्बे बालो वाले कुत्तो की मान्यता अलग अलग कलबो के अनुसार है। जहा जर्मन और यूके केंनल क्लब में यह मान्य है वही अमेरिकन केंनल क्लब इसे खराब मानता है।
