खाइन बड़ा गिरजाघर एक स्पैनिश पुनर्जागरण का गिरजाघर है। यह स्पेन में सांता मारिया चौक खाइन में स्थित है। खाइन में केवल सांता मारिया चौक ही एक ऐतिहासिक जगह है। ये गिरजाघर एक मस्जिद के जगह पर स्थित है।
ये गिरजाघर 1249 में एक मस्जिद की जगह पर बनना शुरू हुआ था। सोलवीं सदी के आसपास यह गिरजाघर कई बार नष्ट कर दिया और कई बार फिर से बनाया गया। इस पर कई आर्किटेकटों ने काम किया पर एंड्रियास वलेदीमेरा का काम सबसे प्रमुख था। इसे 1724 में फिर से खोला गया था। उम्मीद है कि जल्द ही इसे यूनेस्को की विश्व विरासत स्थानों की सूची में शामिल किया जा सकता है।
साँचा:Wikimapia
|  
निर्देशांक: 37°45′54″N 3°47′24″W / 37.765°N 3.7899°W / 37.765; -3.7899
