नूतनजीवी महाकल्प या सीनोज़ोइक महाकल्प पृथ्वी के भूवैज्ञानिक इतिहास में एक महाकल्प है, जो आज से 6.6 करोड़ वर्ष पहले आरम्भ हुआ और आज तक चल रहा है। इस से पहले मध्यजीवी महाकल्प था, जिस से पहले पुराजीवी महाकल्प था। नूतनजीवी, मध्यजीवी और पुराजीवी महाकल्प तीनो मिलाकर दृश्यजीवी इओन के तीन भाग हैं। नूतनजीवी महाकल्प को "स्तनधारियों का महाकल्प" भी कहते हैं, क्योंकि इस से पहले हुई क्रीटेशस-पैलियोजीन विलुप्ति घटना में अधिकांश बड़े प्राणी मारे गए, जिस से छोटे आकार के स्तनधारियों को उभरने और फिर विविध जातियों में क्रमविकसित होने का अवसर मिला।
नूतनजीवी महाकल्प को तीन भूवैज्ञानिक कल्पों में विभाजित करा जाता है:
