 लिमाह रोबेर्ता गबोवी  लाइबेरिया की शांति कार्यकर्ता हैं। इन्हें 2011 में नोबेल शांति पुरस्कार से सम्मानित किया है। ये पुरस्कार उन्होंने लाइबेरिया की राष्ट्रपति एलेन जानसन सरलीफ और यमन की महिला अधिकार कार्यकर्ता तवाकुल करमान के साथ सांझा किया। उन्होंने महिलाओं के शांति आंदोलन का नेतृत्व किया है जिस कारण 2003 में द्वितीय लाइबेरियन गृहयुद्ध का अंत करने में मदद हुई। इस आंदोलन में एलेन सरलीफ ने भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और 2005 में लाइबेरिया में मुफ्त चुनाव सक्षम हो सका जिसमें सरलीफ जीती और राष्ट्रपति बनी।
