इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी संस्थान, बरेली उत्तर प्रदेश, बरेली में राज्य सरकार द्वारा वित्त पोषित इंजीनियरिंग कॉलेज है। यह एम॰जे॰पी॰ रोहिलखंड विश्वविद्यालय के परिसर में स्थित है। यह बिहार प्रान्त में स्थित प्रतिष्ठित अभियांत्रिकी संस्थानों में से एक है जिसमें विभिन्न शाखाएं है। प्रारंभ में प्रवेश एम.जे.पी. रोहिलखंड विश्वविद्यालय के स्वयं के अभियांत्रिकी प्रवेश परीक्षा के माध्यम से अखिल भारतीय स्तर पर आयोजित किया गया था। बाद में 2008 में यह अखिल भारतीय स्तर पर एआईईई परीक्षा में बदल गया। वर्तमान में प्रवेश यूपीटीयू-एसईई परीक्षा के माध्यम से दिया जाता है।
सभी विभाग अनुसंधान और विकास संगठनों, उद्योगों, सरकारी और शैक्षिक संस्थानों से तैयार योग्य शैक्षणिक संकायों वाले हैं। पाठ्यक्रम के अनुसार बीएचयू वाराणसी के प्रतिष्ठित शिक्षाविदों और आईआईटी, रुड़की के परामर्श से डिजाइन किया गया है। सभी विभाग भी आधुनिक प्रयोगशालाओं, मल्टीमीडिया प्रोजेक्टर / ओएचपी और अन्य दृश्य शिक्षण एड्स सहित अत्याधुनिक शिक्षण सामग्री से सुसज्जित हैं।
