निर्देशांक: 27°02′N 88°10′E / 27.03°N 88.16°E / 27.03; 88.16गोर्खालैंड क्षेत्रीय प्रशासन भारत के पश्चिम बंगाल के दार्जिलिंग पहाड़ी क्षेत्र का एक अर्ध-स्वायत्त प्रशासनिक निकाय है। दार्जिलिंग गोर्खा पार्वत्य परिषद जो 1988 में स्थापित किया गया था जिसका प्रशासन 23 वर्षों तक दार्जिलिंग क्षेत्र में चलता रहा के बदले में गो0क्षे0प्र0 को पारित किया गया। गो0क्षे0प्र0 के अधिकार में हाल में तीन पहाड़ी प्रमण्डल दार्जिलिंग, कलिम्पोंग और कर्सियांग तथा सिलिगुड़ी डिविजन के कुछ क्षेत्र हैं।
पश्चिम बंगाल के दार्जिलिंग और दवार्स क्षेत्र में रहने वाले नेपालियों/गोर्खाओं ने अपने लिए एक अलग राज्य गोर्खालैंड बनाने के लिए प्रस्ताव रखा था।सन् 1980 में गोर्खा राष्ट्रीय मुक्ति मोर्चा पार्टी के नेता सुभाष घिसिंग ने एक अलग राज्य गोर्खालैंड के लिए एक हिंसात्मक आंदोलन छेड़ा था। इस आंदोलन के फलस्वरुप 1988 में दार्जिलिंग गोर्खा हिल काउंसिल का गठन हुआ।दा0गो0हि0का0 एक नया राज्य बनाने के लिए उसके लक्ष्यों को पुरा न कर सका, जो सुभाष घिसिंग के पतन के साथ खत्म हो गया और 2007 में बिमल गुरुंगग के साथ एक नये पार्टी गोर्खालैंड जनमुक्ति मोर्चा का उत्थान हुआ। इन्होने गोर्खालैंड राज्य के निर्माण के लिए एक दूसरा आन्दोलन छेड़ा। गो0ज0मु0मो0 ने गोर्खालैंड राज्य के निर्माण के लिए तीन साल तक आन्दोलन किया, आन्दोलन के तीन साल बाद गो0ज0मु0मो0 दार्जिलिंग पहाड़ी क्षेत्र पर अर्ध-शासन चलाने के लिए राज्य सरकार के साथ एक समझौते पर पहुँची। 2 सितम्बर 2011 को गो0क्षे0प्र0 के निर्माण के लिए पश्चिम बंगाल वैधानिक सभा में एक ज्ञापन पत्र पेश किया गया। गो0क्षे0प्र0 के पास प्रशासनिक शक्ति, कार्यकारी शक्ति और आर्थिक शक्ति होगी लेकिन वैधानिक शक्ति नही होगी। उच्च न्यायालय के अवकाश प्राप्त न्यायाधीश के उपस्थिति में एक 10 सदस्यीय साझा सत्यापन समिती ने दवार्स और तराई को गो0क्षे0प्र0 के अधीन लाने के लिए गोर्खा निवासित क्षेत्र कि जाँच की।
केन्द्रीय गृह मन्त्री पी0 चिदम्बरम, पश्चिम बंगाल की मुख्य मंत्री ममता बनर्जी और गोर्खा जनमुक्ति मोर्चा की नेता के उपस्थिति में, सिलिगुड़ी के नजदीक पिंटैल गाँव में 18 जुलाई 2011 को गो0क्षे0प्र0 के समझौता संस्मरण पत्र पर हस्ताक्षर किया गया। पश्चिम बंगाल के केन्द्रीय गृह सचिव जी0 डी0 गौतम, केन्द्रीय गृह मन्त्री के संयुक्त सचिव के0के0 पाठक और गो0ज0मु0मो0 के महासचिव रौशन गिरी के द्बारा समझौता पत्र पर हस्ताक्षर किया गया।
29 अक्टूबर 2011 को गोर्खा जनमुक्ति मोर्चा और अखिल भारतीय आदिवासी विकास परिषद, डुवर्स इकाई ने मोंगपोंग में एक 18 बिन्दुओं वाली समझौता पत्र पर हस्ताक्षर किया, जिसके बाद गो0क्षे0प्र0 के बदले में इन संगठनों ने एक नयी प्रशासनिक संरचना का एक साथ प्रस्ताव रखा, जिसे गोर्खा और आदिवासी क्षेत्रिय प्रशासन नाम दिया गया है। अ0भा0आ0वि0प0 डुवर्स के 196 मौजा और तराई क्षेत्र के 199 मौजा को गो0आ0 क्षे0प्र0 में सम्मिलित करने के लिए सहमत हो गया।
भारत के राष्ट्रपति प्रतिभा पाटिल ने 7 मार्च 2012 को पश्चिम बंगाल के प्रस्तावित गो0क्षे0प्र0 के बिल पर अपनी मंजूरी दे दी है। पश्चिम बंगाल कि सरकार ने 14 मार्च 2012 को गो0क्षे0प्र0 के लिए एक गैजेट नोटिफिकेशन जारी किया।गो0ज0मु0मो0 के नेता और पश्चिम बंगाल कि सरकार के बीच 24 मार्च 2012 को हुई बैठक में गो0क्षे0प्र0 के मतदान कि तैयारी का संकेत मिला। बैठक में यह निश्चय किया गया था कि गो0क्षे0प्र0 का मतदान 2012 के जुन या जुलाई महिने के अन्त में होगा। न्यायाधिश सेन कि समिती ने गो0क्षे0प्र0 में तराई और डुअर्स के क्षेत्र को सम्मिलित करने के लिए जुन 2012 से पहले अपना रिपोर्ट पेश करने के लिए निवेदन किया है। पश्चिम बंगाल कि सरकार ने 26 मई 2012 को गो0क्षे0प्र0 के लिए एक सूचि जारी किया है जिसमें 45 निर्वाचन क्षेत्र शामिल हैं। जिसका मतदान जुलाई 2012 में होगा।पश्चिम बंगाल कि सरकार द्वारा गठित अवकाश प्राप्त श्यामल कुमाल सेन कि अध्यक्षता में उच्च शक्ति समिती ने गो0क्षे0प्र0में सिर्फ पाँच मौजा को शामिल करने के लिए सलाह दिया है यद्यपि गोरखा जनमुक्ति मोर्चा ने तराई और डुअर्स के क्षेत्र से 398 मौजों को प्रस्तावित गो0क्षे0प्र0 में सम्मिलित करने कि माँग कि है। गोरखा जनमुक्ति मोर्चा द्वारा रिपोर्ट को खारिज़ करने के बाद पश्चिम बंगाल सरकार ने न्यायाधिश सेन समिती के सलाह को ध्यान में रखते हुए एक त्रि-सदस्यीय “तथ्य-सत्यापन समिती” का उदघोष किया। गो0क्षे0प्र0 के विधि मान्यता को चुनौती देते हुए गोरखा राष्ट्रिय मुक्ति मोर्चा के नेता सुभाष घिसिंग ने कलकत्ता उच्च न्यायालय में 19 जून 2012 को मुकदमा दायर किया। न्यायाधिश दिपांकर दत्ता ने गो0क्षे0प्र0 के समझौता पत्र पर तीन हस्ताक्षर लेने के लिए कहा —केन्द्रीय सरकार, राज्य सरकार और गोरखा जनमुक्ति मोर्चा का — to file affidavits stating their stand on Ghisingh’s contention.
