निर्देशांक: 32°5′0″N 34°48′0″E / 32.08333°N 34.80000°E / 32.08333; 34.80000
तेल अवीव, आधिकारिक तौर पर तेल-अवीव-याफ़ो, 404,400 की आबादी के साथ इज़राइल में दूसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। इसका क्षेत्रफल 52 वर्ग किमी है। शहर केंद्रीय पश्चिम इज़राइल में इज़राइल भूमध्य सागर तट पर स्थित है। 2010 में गुश दान नाम से जाने जाने वाले 3,325,700 की जनसंख्या वाले तेल अवीव मेट्रोपोलिटन एरिया का सबसे बड़ा और सबसे अधिक आबादी वाला शहर था। शहर तेल-अवीव-याफ़ो नगरपालिका द्वारा शासित है, जिसके वर्तमान अध्यक्ष रॉन हुल्दाई हैं। तेल अवीव के निवासियों को तेल अवीविम के रूप में जाना जाता है।
तेल अवीव 1909 में जफ़ा के यहूदी समुदाय द्वारा स्थापित किया गया था प्राचीन बंदरगाह शहर के सरहद पर। तेल अवीव के विकास जल्द ही जफ़ा, जो समय में एक अरब जनसंख्या बहुमत से आगे निकल गईं तेल अवीव और जफा एक ही नगर पालिका में 1950 में विलय कर दिया गया इजरायल के राज्य की स्थापना के बाद दो साल,. तेल अवीव व्हाइट सिटी, 2003 में एक यूनेस्को विश्व विरासत स्थल नामित है, दुनिया के बॉहॉस इमारतों का सबसे बड़ा एकाग्रता शामिल हैंतेल अवीव एक वैश्विक शहर है, बर्लिन और सैन फ्रांसिस्को जैसे शहरों के साथ - साथ "शहर सोता कभी नहीं" के रूप में जाना जाता है, यह एक लोकप्रिय अंतरराष्ट्रीय पर्यटन स्थल है यह अपनी 24 घंटे की संस्कृति के लिए प्रसिद्ध है, समुद्र तटों, सलाखों, रेस्तरां, कैफे, पार्क, शॉपिंग, महानगरीय जीवन शैली और पुरानी जफा और Neve Tzedek के रूप में इस तरह के ऐतिहासिक पड़ोस तेल अवीव में एक आर्थिक केंद्र, तेल अवीव स्टॉक एक्सचेंज के लिए घर, कॉर्पोरेट कार्यालयों और है अनुसंधान और विकास केन्द्रों यह देश की वित्तीय राजधानी है और एक प्रमुख प्रदर्शन कला और व्यापार केंद्र है। मध्य पूर्व में तेल अवीव की दूसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है और दुनिया में 19 सबसे महंगा शहर है। 2010 में, नाइट फ्रैंक के विश्व शहर सर्वेक्षण यह 34 विश्व स्तर तेल अवीव तीसरे "2011 के लिए सबसे शहर लोनली प्लैनेट द्वारा मध्य पूर्व में तीसरी सबसे अच्छा नाम दिया गया है और स्थान पर रहीं + यात्रा आराम पत्रिका, अफ्रीका और नौवीं सबसे अच्छा दुनिया में नेशनल ज्योग्राफिक द्वारा समुद्र तट शहर कई सर्वेक्षणों में तेल अवीव से एक के रूप में स्थान दिया गया है दुनिया में शीर्ष LGBT गन्तव्य स्थानो
