पंजाबी • उत्तर प्रदेश  • राजस्थानी • मुगलई -पहाड़ी • बिहारी  • बंगाली • कश्मीरी
केरल • तमिल  • आंध्र प्रदेश • कर्नाटक  • हैदराबाद
उड़ीसा •  छत्तीसगढ़  • आदिवासी-झारखंड, उड़ीसा 
सिक्किम • असमिया  • त्रिपुरी • नागा
गोआ • गुजराती • मराठी  • मालवानी/कोंकणी • पारसी
इंडो-चाइनीज • फास्ट-फूड · नेपाली • महाद्वीपीय खाना
मिठाइयां एवं डेजर्ट
बिहारी खाना मुख्यत: शाकाहारी होता है किन्तु मांसाहारी भोजन भी अधिकांश घरों में स्वीकार्य है। 
बिहार में ज्यादातर भोजन में शाकाहारी पसंद किया जाता है। लेकिन मांस भी स्वीकार्य है। भोजन में दाल, भात, रोटी, सब्जी, अचार, पापड़, सत्तू पसंद किया जाता है। बिहारी भोजन के रूप में लिट्टी-चोखा को वैश्विक पहचान मिली है। जैसा कि पहले कहा गया है, बिहार के लोगों द्वारा खाया जाने वाला भोजन शाकाहारी और बहुत स्वस्थ है। मुख्य भोजन चावल, दाल, रोटी, तरकारी और अचार "है, जो चावल, दाल, गेहूं का आटा, सब्जियों और अचार से तैयार है। वे पानी में भिगोए बिना कूकर स्प्राउट्स का उपयोग करते हैं और चोरा भूज और मखाना से भस्म हो जाते हैं। प्रसिद्ध "झाल मुरी" एक मशहूर नाश्ता है। परंपरागत रूप से, सरसों का तेल और घी लोकप्रिय खाना पकाने वाला माध्यम है। मसालों के साथ मसालेदार चावल और दाल का मसाला, "खिचड़ी", और मोटी दही, अचार, पापदा, घी जैसे कई साथियों के साथ परोसा जाता है, चोखा, बेगान का चोखा और धानिया की चटनी शनिवार को बिहार के ज्यादातर लोगों के लिए दोपहर का भोजन का आयोजन किया जाता है। लोग भोजन में किस्मों की तलाश करते हैं, इसलिए छह प्रकार के सब्जी के व्यंजन प्रत्येक भोजन के साथ रोज़ तैयार करते हैं। गोभी के साथ सलाद, कच्चे मटर, प्याज, टमाटर, ककड़ी, धनिया की खाल, चुकंदर जड़, गाजर और ताजी शीतकालीन सब्जियां भोजन के साथ बड़ी थाली में परोसी जाती हैं। दूध उबला जाता है जब तक यह आधे तक कम नहीं होता और उसके बाद मोटी दही बन जाती है। विभिन्न प्रकार के भरवां पराथा भी आम है।
बिहार में अन्य व्यंजन जो मुख्य रूप से उपयोग किए जाते हैं, सत्तू कई अन्य व्यंजन हैं जो सट्टू जैसे लिट्टी, सत्तू की रोटी इत्यादि हैं। बिहार के ग्रामीण इलाकों में, कुछ नमक और पट्टियों के साथ दही सत्तू का सेवन किया जा रहा है।
BUXAR KA PAPARI
मीठे व्यंजनों की एक विशाल विविधता है। उड़ीया और बंगाली मिठाई के विपरीत, जो चीनी से बने सिरप में भिगोती हैं और इसलिए गीली हैं, बिहार के मिठाई अधिकतर शुष्क हैं उनमें से कुछ हैं लक्तो, खुरमा, बलुशाही, अनारसा, खजा, मोतीचूर का लड्डू, कला जामुन, केसरिया पाडा, परवल का मिथाई, खुबी का लाइ, बेल्जरामी, तिलकुत्, ठुका और चेना मुर्की। उनमें से कुछ पटना के आसपास के शहरों में स्थित हैं: सिआला नालंदा से खजा, मानेर से लाड़ू, विक्रम से काला जामुं, बरह से खोबी का लाई, गया से तिलकुट और केसरिया पेड़ा, हरनाम से बालाशही और कोएलवार से चेना मुर्की। स्थानीय भाषा में हलवाई नामक रसोइयों के मूल परिवार के सदस्य, शहरी पटना में चले गए हैं और प्रामाणिक मीठी व्यंजन अब शहर में उपलब्ध हैं.
कई अन्य पारंपरिक नाश्ते और शौर्य हैं:
पापड़ीपुआ, पाउडर चावल, दूध, घी, चीनी और शहद के मिश्रण से तैयार किया गया है और इसके प्रकार माल्पाआपित्त, भाप पकाया जाता है, पाउडर चावल का मिश्रणचिवा, चावल पीटा, क्रीम दही और चीनी या गुड़ के कोट के साथ सेवा कीमखाना कमल के बीज से तैयार किया जाता है और दूध और चीनीसत्तू, पाउडर बेक किए गए ग्राम, एक उच्च ऊर्जा देने वाला भोजन है। इसे पानी या दूध के साथ मिश्रित किया जाता है कभी-कभी, मसालों के साथ मिश्रित सत्तू का उपयोग 'चापट्टी' तैयार करने के लिए किया जाता है, जिसे स्थानीय रूप से 'माकूनी रोटी' कहा जाता हैलफ्ती / चोक, एक फास्ट फूड आइटम जो कि दौरे पर जाने वाले लोगों द्वारा न्यूनतम बर्तनों के साथ तैयार किया जा सकता है यह सत्तू और गेहूं के आटे के साथ तैयार किया जाता है और मसला हुआ आलू और बैंगन के साथ लिया जाता है।धुसका, पाउडर चावल और घी के मिश्रण से तैयार एक गहरे तले हुए आइटम पर नमकीन हैकढ़ी बारी, दही और बसेन के मसालेदार रस में बेसन से बने इन फ्राइड सॉफ्ट डंपिंग्स को पकाया जाता है। यह सादे चावल पर बहुत अच्छी तरह से चला जाता हैहलवा, फ्राइंग सोजी तक लाल रंग में तैयार किया जाता है और फिर चीनी के मिश्रण और घुलन तक पानी के साथ उबलते हुए।
गैर-शाकाहारी खाना पकाने का विशिष्ट बिहारी स्वाद मौलाना अबुल कलाम आज़ाद के संस्मरणों में उल्लेख मिलता है, जो इसे बहुत ही सुस्वादित पाया। कबाब के रूप, मटन की तैयारियां और व्यंजन विभिन्न पक्षियों और पक्षियों से तैयार किए जाते हैं जो बहुत विशिष्ट स्वाद है। बिहारियों ने अपने बिहारी कबाब के लिए एक और विशिष्ट बिहारी गैर शाकाहारी व्यंजन के लिए काफी प्रसिद्ध हैं। यह पकवान पारंपरिक रूप से मटन से बना था और रोटी, पराठा या उबला हुआ चावल के साथ खाया जाता है। हाल ही में फास्ट फूड रेस्तरां में ये बिहारी कबाब भी बेहरी कबाब रोल के रूप में बेचे जाते हैं। यह अनिवार्य रूप से एक पराठा में लिपटे कबाब है। 1 9 47 में विभाजन के दौरान कुछ मुस्लिम परिवार बिहार से पाकिस्तान चले गए। बहारी संस्कृति और उनकी व्यंजन कराची में काफी अलग दिख सकते हैं जहां वे काफी संख्या में हैं। बाद में उनमें से कुछ अमेरिका और कनाडा में आकर अपनी संस्कृति और व्यंजनों को लेकर आए। कई शाही रेस्तरां हैं जो विभिन्न शाकाहारी और गैर शाकाहारी रोल बेचते हैं और सामान्य नाम बिहारी कबाब रोल्स द्वारा लोकप्रिय हैं चाहे वह न्यूयॉर्क में लेक्सिंगटन एवेन्यू या डाउनटाउन टोरंटो में गेरार्ड स्ट्रीट में है। ताश विशेष रूप से मोतीहारी में भोज के साथ प्रसिद्ध है।
