
जस्ता या ज़िन्क एक रासायनिक तत्व है जो संक्रमण धातु समूह का एक सदस्य है। रासायनिक दृष्टि से इसके गुण मैगनीसियम से मिलते-जुलते हैं। मनुष्य जस्ते का प्रयोग प्राचीनकाल से करते आये हैं। कांसा, जो ताम्बे व जस्ते की मिश्र धातु है, 10वीं सदी ईसापूर्व से इस्तेमाल होने के चिन्ह छोड़ गया है। 9वीं शताब्दी ईपू से राजस्थान में शुद्ध जस्ता बनाये जाने के चिन्ह मिलते हैं और 6ठीं शताब्दी ईपू की एक जस्ते की खान भी राजस्थान में मिली है। लोहे पर जस्ता चढ़ाने से लोहा ज़ंग खाने से बचा रहता है और जस्ते का प्रयोग बैट्रियों में भी बहुत होता है।
जस्ते का टुकड़ा
जस्ते का पाऊडर
ज़िन्क हाइड्रोक्साइड - Zn2
ज़िन्क सिलिकेट - ZnSiO3
ज़िन्क ओक्साइड - ZnO
खिड़की पर जस्ते का प्रयोग - लोहे के ढांचे में ज़ंग रोकने के लिये
छत पर जस्ते का प्रयोग - लोहे में ज़ंग रोकने के लिये
इन आहारों में जस्ता होता है, जो रोग-अवरोधक है
शुद्ध जस्ते का बना जर्मन सिक्का
