रोग के निदान और इलाज में अर्द्ध-चिकित्सा विज्ञान या सहचिकित्सा की महत्वपूर्ण भूमिका होती है। रोग निदान से संबंधित औजार जैसे कि सूक्ष्मदर्शी यंत्र, एक्स-रे, अल्ट्रासाउण्ड, इंडोस्कोप, सीटी स्कैन, एमआर, गामा कैमरा तथा अन्य इन्वेसिव या नॉन-इन्वेसिव पद्धतियाँ और तकनीकी प्रकार की थेरेपियां जैसे कि पिफजियोथेरेपी, रेडियोथेरेपी, श्वासक्रिया थेरेपी, स्पीच थेरेपी आदि अर्ध-चिकित्सा प्रणाली का हिस्सा हैं। आयुर्विज्ञान और संश्लिष्ट चिकित्सा उपकरणों के विकास के साथ-साथ प्रशिक्षित और सुयोग्य अर्ध-चिकित्सकीय मानवशक्ति की मांग भी बढ़ रही है।
