निर्देशांक: 33°46′30″N 112°27′03″E / 33.775082°N 112.450925°E / 33.775082; 112.450925 )
स्प्रिंग टैम्पल बुद्ध, वैरोचन बुद्ध की एक सबसे विशालकाय बुद्ध प्रतिमा है, जो कि हेनान के जाओकुन कस्बे में, चीन में स्थित है। यह फ़ोदुशान सीनिक एरिया में, नेश्नल फ़्रीवे नम्बर 311 में स्थित है।
यह बुद्ध मूर्ती 128 मीटर ऊँची है जिसमें कि 20 मीटर ऊँचा कमल-सिंहासन भी शामिल है, तथा यह संसार की सबसे ऊँची प्रतिमा है। यदि इसके 25 मीटर ऊँचे आधार/भवन को भी गिन लिया जाये तो इसकी कुल ऊँचाई 153 मीटर हो जाती है। अक्टूबर 2008 की स्थिति के अनुसार इसके आधार को नई शक्ल दी जा चूँकी है और अब इसकी ऊँचाई 208 मीटर हो गई है। इस प्रतिमा के नीचे बौद्ध मठ - विहार है।
स्प्रिंग टैम्पल बुद्ध के निर्माण की योजना की घोषणा अफ़ग़ानिस्तान में तालिबान द्वारा बामियान के बुद्ध प्रतिमाओं के ध्वंस के तुरंत बाद की गयी थी। चीन ने अफ़ग़ानिस्तान में बौद्ध धरोहर के योजनाबद्ध विनाश की भर्त्सना की थी।
