कोंकणा सेन शर्मा, का जन्म 3 दिसम्बर 1979 को हुआ था, वह एक भारतीय अभिनेत्री हैं। वह फिल्म निर्माता और अभिनेत्री अपर्णा सेन की बेटी हैं। शर्मा मुख्यतया भारतीय कलागृहों और स्वतंत्र फिल्मों में दिखती हैं और अपने क्षेत्र में उनकी उपलब्धियों ने उन्हें समकालीन समानांतर सिनेमा में एक उत्कृष्ट अभिनेत्री के रूप में स्थापित कर दिया है।
इन्होने फिल्म इंदिरा से एक बाल कलाकार के रूप में शुरुआत की थी, कोंकणा ने एक वयस्क अभिनेत्री के रूप में शुरुआत बंगाली फिल्म एक जे आछे कन्या से की। पहली बार अंग्रेजी फिल्म मिस्टर एंड मिसेज़ अय्यर द्वारा लोगों का ध्यान उनकी ओर गया, इस फिल्म का निर्देशन उनकी माँ ने किया था और इस फिल्म में अपने अभिनय के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार भी मिला। इन्हें नाटकीय फिल्म पेज 3 के द्वारा दर्शकों के बीच व्यापक पहचान मिली और तब से वह कई फिल्मों में अभिनय कर चुकी हैं, जिनमे से अधिकांश के लिए उन्हें व्यवसायिक सफलता से अधिक आलोचनात्मक प्रसंशा मिली। उन्हें फिल्म ओमकारा और लाइफ इन ए मेट्रो के लिए लगातार दो बार सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का फिल्मफेयर पुरस्कार मिला। ओमकारा में अपने अभिनय के लिए उन्हें दूसरी बार सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री की श्रेणी में राष्ट्रीय पुरस्कार मिला.
कोंकणा, मुकुल शर्मा और अपर्णा सेन की बेटी हैं। उनकी एक बड़ी बहन, कमलिनी चैटर्जी, भी हैं. कोंकणा के नाना, चिदानंद दासगुप्ता, एक फिल्म आलोचक, विद्वान, प्रोफेसर, लेखक और कलकत्ता फिल्म सोसाइटी के सहसंस्थापक हैं। उनकी स्वर्गीय दादी, सुप्रिया दासगुप्ता, प्रसिद्द आधुनिक बंगाली कवि जीबनआनंद दास की चचेरी बहन हैं।
कोंकणा के पास दिल्ली के सेंट स्टीफेन कॉलेज से अंग्रेजी में डिग्री है, जो उन्हें 2001 में मिली थी। वह माडर्न हाई स्कूल फॉर गर्ल्स, कलकत्ता और कलकत्ता इंटरनैश्नल स्कूल की छात्रा थीं.
कोंकणा ने फिल्म इंदिरा से एक बाल कलाकार के रूप में शुरुआत की थी। सन 2000 में उन्होंने वयस्क अभिनेत्री के रूप में बंगाली फिल्म एक जे आछे कन्या से शुरुआत की, जिसमे उन्होंने ने एक नकारात्मक चरित्र निभाया था। इसके बाद उन्होंने रितुपर्णो घोष की बहुप्रशंसित फिल्म तितली में मिथुन चक्रबोर्ती और अपनी माँ अपर्णा सेन के विपरीत एक भूमिका निभायी.
जब उन्होंने अपनी माँ द्वारा निर्देशित अंग्रेजी फिल्म मिस्टर एंड मिसेज़ अय्यर में काम किया तो वह एक बहुचर्चित चहरे के रूप में जानी जाने लगीं. इस फिल्म ने मल्टीप्लेक्सों में बहुत अच्छा काम किया और आलोचनात्मक दृष्टि से भी बहुत सफल रही। एक तमिल गृहणी के रूप में कोंकणा का अभिनय इस भाषा के उच्चारण में उनकी प्रवीणता की बहुत प्रशंसा हुयी और इसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार भी मिला. बाद में फिल्मफेयर के 2010 के संस्करण में "टॉप 80 आइकॉनिक परफोरमेंसेज़" में उनके अभिनय को भी स्थान मिला.
"What´s special about her performances as Meenakshi Iyer is not the effort she put into it as much as the apparent lack of it. Be it her squabbling with the urbane photographer Jehangir Chaudhary or her gently reprimanding him about how her name is pronounced or even when she is screaming at her infant, you believe it´s Meenakshi you´ve met. And therein lies the key to her iconic performance."
इसके बाद उनकी अगली राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीतने वाली फिल्म पेज 3 आयी. एक चतुर पत्रकार की भूमिका के लिए उनकी प्रशंसा की गयी और वह सिनेमा जाने वाले दर्शकों के लिए एक परिचित चेहरा बन गयीं।
कोंकणा को मीरा नायर की हॉलीवुड फिल्म द नेमसेक में शीर्ष भूमिका का प्रस्ताव मिला था, लेकिन फिल्म 15 पार्क एवेन्यु के साथ तारीखों के टकराने के कारण वह इस फिल्म को स्वीकार नहीं कर सकीं. लेकिन उन्होंने 15 पार्क एवेन्यु में एक मानसिक रूप से बीमार महिला की भूमिका और ओमकारा में एक मध्यवय ग्रामीण महिला की प्रशंसनीय भूमिका द्वारा इसकी भरपाई कर ली। ओमकारा के लिए उन्हें फिल्मफेयर की ओर से सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री और राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार की ओर से भी सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का पुरस्कार मिला। उनकी अगली फिल्म Deadline: Sirf 24 Ghante को औसत प्रतिक्रिया मिली। 2006 में, कोंकणा ने काला घोडा फिल्म समारोह के लिए एक 18 मिनट लम्बी बंगाली लघु फिल्म नामकोरोन के द्वारा निर्देशन की पहल की.
इसके बाद कोंकणा ने रितुपर्णो घोष के बंगाली कला फिल्म दोसर में अभिनय किया, जिसका प्रथम प्रदर्शन कई अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोहों में किया गया। इस फिल्म के लिए उन्हें महिंद्रा इंडो-अमेरिकन आर्ट काउन्सिल फिल्म समारोह में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार दिया गया.
2007 में आयी उनकी पहली फिल्म मधुर भंडारकर के साथ उनका दूसरा सहकार्य था, एक विधा फिल्म जिसका नाम ट्रैफिक सिग्नल था, जिसमे उन्होंने गलियों में रहने वाली एक वेश्या की भूमिका निभायी थी.2007 में आयी उनकी दूसरी फिल्म अनुराग बासु की लाइफ इन ए... मेट्रो थी, इसे अच्छी समीक्षा मिली थी और भारतीय बॉक्स ऑफिस पर भी इसका प्रदर्शन अच्छा था. इस फिल्म ने मुंबई के अलग अलग लोगों के जीवन का चित्रण किया था और कोंकणा की भूमिका एक जवान और असुरक्षित महिला की थी जिसके लिए उन्हें फिल्मफेयर पुरस्कार भी मिला।
2007 के आखिर में, कोंकणा ने यशराज फिल्म बैनर के अंतर्गत दो फिल्मों में अभिनय किया। उन्होंने इस दोनों फिल्मों के प्रति अपने उत्साह का उल्लेख किया क्यूंकि यह पहली ऐसी फ़िल्में थीं जिसमे उन्हें गाने के बोल पर अपने होंठ चलाने थे। पहली फिल्म, लागा चुनरी में दाग, जो कि प्रदीप सरकार द्वारा निर्देशित थी, में उन्होंने बनारस की एक छोटे शहर की जवान लड़की चुटकी की भूमिका की थी, जिसमे वह रानी मुखर्जी के साथ थीं। भारत में यह फिल्म आलोचनात्मक और व्यवसायिक दृष्टि से असफल रही, हालाँकि उनके काम की प्रशंसा की गयी। दूसरी फिल्म आजा नच लै थी, जिसका प्रचार व्यापक स्तर पर माधुरी दीक्षित की वापसी के फिल्म के रूप में किया गया था। इस फिल्म ने भी अच्छा काम नहीं किया। सीएनएन- आइबीएन के राजीव मसंद ने इस फिल्म में उनके अभिनय का उल्लेख करते हुए कहा कि "...अद्भुद से कम नहीं है। उनकी सबसे बड़ी शक्ति यह है कि वह बेवकूफ बन जाने के डर से घबराती नहीं हैं और वह इस बात की भी चिंता नहीं करती कि लोग उनपर हसेंगे. इसी के परिणामस्वरूप आजा नच लै में उनका अभिनय बेबाक और स्वाभाविक है.
2008 में सेनशर्मा ने दिल कबड्डी में अभिनय किया। उन्होंने एक लघु फिल्म में भी काम किया। जिसका निर्देशन मीरा नायर ने एट नामक फिल्म परियोजना के लिए किया था और इसे सिनेमाघरों में जारी करने से पहले 2008 के कई फिल्म समारोहों में दिखाया गया था.
2009 में वह एक कम बजट की अंग्रेजी फिल्म द प्रेसिडेंट इज कमिंग में दिखाई पडीं, इसका निर्देशन कुनाल रॉय कपूर ने किया था। फिल्म की शुरुआत सकारात्मक आलोचना के साथ हुयी. समीक्षा कोंकणा के पक्ष में दी गयी थी। द टाइम्स ऑफ़ इण्डिया से निखात काज़मी ने लिखा,"अभिनय की दृष्टि से, वह तनावग्रस्त और जटिलता ग्रस्त सुश्री कोंकणा हैं जो प्रशंसा ले उड़ती हैं और जब फिल्म अपने देसीपन की सभ्य खिल्ली उडाती है तब वह भी साथ में हंसती हैं."
इसके बाद कोंकणा ने जोया अख्तर की फिल्म लक बाइ चांस में फरहान अख्तर के विपरीत काम किया. जारी होने के बाद, फिल्म को आलोचकों की और से अत्यंत सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली और साथ ही उनके अभिनय को भी, लेकिन बॉक्स ऑफिस पर फिल्म को प्रत्याशित सफलता नहीं मिली. कोंकणा की हालिया प्रदर्शित फिल्म 2009 में अयान मुखर्जी की रोमानी हास्य फिल्म वेक अप सिड है, जिसमे उन्होंने रणबीर कपूर के साथ काम किया है। जारी होने पर फिल्म को हर तरफ से सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली और उनके अभिनय की अत्यधिक प्रशंसा की गयी। बॉलीवुड हंगामा के तरण आदर्श ने लिखा," कोंकणा मूलभूत रूप से स्वाभाविक हैं और सबसे अच्छी बात यह है कि, उनका अभिनय प्रयासरहित है।" यह इस अविश्वसनीय अदाकारा की तरफ से एक और आकर्षक प्रदर्शन है. द न्यू यार्क टाइम्स ने लिखा,"सुश्री शर्मा ने ऐशा जैसे चरित्र को विशिष्ट बना दिया है: जो एक स्वतंत्र शहरी लड़की है, जिसका सपना कैरियर और प्रेम दोनों को पाना है।" उनका द्वारा निभायी गयी भूमिका ऐशा एक सूक्ष्म भेदी रचना है- महत्वाकांक्षी, संवेदी, विश्वसनीय- और अपने निर्देशन की पहल में मिस्टर मुखर्जी के द्वारा कोंकणा को फिल्म में स्वछंदता देने का निर्णय बिलकुल उचित है।"
2010 में कोंकणा ने अश्विनी धीर की हास्य फिल्म अतिथि तुम कब जाओगे में अजय देवगन और परेश रावल के विपरीत काम किया। उनकी हालिया प्रदर्शित फिल्म, नीरज पाठक की राइट यां राँग है जिसमे उन्होंने एक वकील की भूमिका की है।
उन्होंने रितुपर्णो घोष की हास्य फिल्म सनग्लास और विनय शुक्ला की मिर्च का फिल्मांकन भी पूरा कर लिया है। सितम्बर 2009 तक, कोंकणा अपर्णा सेन की इति मृणालिनी में शीर्ष भूमिका कर रही थीं, जो जून 2010 में प्रदर्शित होने वाली थी. वह अमिताभ वर्मा की अनाम फिल्म में रणवीर शौरी के विपरीत प्रतीक बब्बर और विद्या बालन के साथ काम करेंगी, यह फिल्म सब्यसाची द्वारा निर्देशित पहली और बासु चैटर्जी की दूसरी फिल्म होगी. कोंकणा को आदित्य चोपड़ा की अगली फिल्ममुंबई में अर्जुन रामपाल, शाहिद कपूर, रानी मुखर्जी और एशा द्योल के साथ लिया गया था, जो कि मुंबई के विश्व प्रसिद्द 2008 आतंकवादी हमले पर आधारित है.
जून 2009 में, कोंकणा ने पहली बार अतुल कुमार के द ब्लू मग में रजत कपूर, विनय पाठक, रणवीर शौरी और शीबा चड्ढा के साथ मंच पर अभिनय किया. 2010 में इस नाटक ने देश में और विदेश में दौरा किया.
कोंकणा अभिनेता रणवीर शौरी के साथ प्रेम सम्बन्ध में हैं। जुलाई 2008 में, अपर्णा सेन ने इस तथ्य की पुष्टि की की उनकी बेटी रणवीर शौरी के प्रति वचनबद्ध हैं.
2005 में, कोंकणा को रेडिफ के "बॉलीवुड शीर्ष महिला कलाकार" में 11वां स्थान प्राप्त हुआ. बाद में 2006 में उन्हें 9वां स्थान प्राप्त हुआ.
करन जौहर के टॉक शो कॉफ़ी विथ करन में कोंकणा तीन बार उपस्थित हुईं. वह मिस्टर एंड मिसेज़ अय्यर के अपने सह कलाकार राहुल बोस के साथ 2004 में इस कार्यक्रम में उपस्थित हुयीं और इसके बाद कुनाल कपूर और रितेश देशमुख के साथ आयीं। 2007 में, उन्होंने एक कार्यक्रम की मेजबानी भी की जिसका नाम माई ब्रिलियेंट ब्रेन था और इसका प्रसारण नैशनल जियोग्राफिक चैनल पर होता था.
{क्लास="विकिटेबल" स्टाइल="फौंट-साइज़: 95%;" बार्डर="2" सेलपैडिंग="4" बैकग्राउंड:#F9F9F9 ;अलाइन="सेंटर"
स्टाइल="बैकग्राउंड:#B0C4DE ;" |नोट | -1983 || इंदिरा | बाल कलाकार|| -1989 | पिकनिक डॉटर टीवी | -1994 || आमोदिनी टीनेज स्टेपमदर || -2001 एक जे आछे कन्या | रिया|| -|रोस्पैन="2"| 2002| तितली | तितली|| -| मिस्टर एंड मिसेज अय्यर मीनाक्षी अय्यरविजेता, सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार| -2004 | चाय पानी आदि शांति/राधा जोशी || -|रोस्पैन="3"|2005| अमू | काजू 'अमू'|| -पेज 3 माधवी शर्मा|| -| 15 पार्क एवेन्यू | मीठी|| -रोस्पैन="6"2006| दोसर काबेरी चैटर्जी || -| मिक्स्ड डबल्स मालती || -यूं होता तो क्या होता तिलोत्तिमा पुंज|| -ओमकारा | इंदु| विजेता, सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार विजेता सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार| -Deadline: Sirf 24 Ghante 74.संजना|| -| कर्कट राशि | कॉलेज गर्ल टीवी | -|रोस्पैन="4"|2007ट्रैफिक सिग्नल | नूरी|| -लाइफ इन ए... मेट्रो मेट्रो | श्रुति घोष| विजेता, {1 सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार{/1}| -लागा चुनरी में दाग़ चुटकी | मनोनीत, सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री फिल्मफेयर पुरस्कार| -आजा नच लैअनोखी|| -रोस्पैन=3|2008फ़ैशनहरसेल्फ़ विशेष भूमिका| -| दिल कबड्डीसिमी|| -8 |ज़िनाब || -|रोस्पैन=3|2009द प्रेसिडेंट इस कमिंग माया रॉय|| -लक बाइ चांस सोना मिश्रा|| -वेक अप सिड ऐशा बनर्जी|| -रोस्पैन ="8"|2010अतिथि तुम कब जाओगे मुनमुन || -राइट या राँगराधिका पटनायक|| -इति मृणालिनी| मृणालिनी मित्राडिले| -| मिर्चलावणी/अनीता|| -सनग्लास |डिले | -अमावस निशाडिले | -मेरीडियन प्रमिला डिले | -मुंबईरिअंना निर्माण-पूर्व |)
पुरस्कारों के लिए नामांकन 
