मस्तिष्क के विशिष्ट स्थलों की क्षति के एक विकार को चेष्टा-अक्षमता' कहते है, जिसमें इच्छा और शारीरिक क्षमता होने के बावजूद उद्देश्यपूर्णसंचलन करने की क्षति या क्षमता नहीं रहती है। यह एक गतिजनक योजना बनाने का विकार है, जो कि उपार्जित या विकासात्मक होता है, लेकिन यह सरल आज्ञा को समझने के लिए असमंजन, ग्रहणशील की हानि, या असफलता से नहीं होता है। चेष्टा-अक्षमता और वाचाघात, भाषा के उत्पादन और/या उसे समझने की असमर्थता; अबुलिया, किसी कार्रवाई को पूरा करने की इच्छा में कमी; या अलोचिरिया, जिसमें रोगियों को शरीर के एक हिस्से का बोध दूसरे में होता है; के बीच भ्रमित न हों.
शब्द चेष्टा-अक्षमता का मूल शब्द प्राक्सिस है, जिसका यूनानीअर्थ आदत, विलेख या काम करना हैं। इसके पहले एक नकारात्मक अ आता है जिसका अर्थ रहित है।
चेष्टा-अक्षमता के कई प्रकार हैं:
प्रत्येक प्रकार की जटिलता का परीक्षण घटते स्तर पर किया जा सकता है, अगर एक व्यक्ति आदेश पर अमल में विफल रहता है, तो आप अपने आप संचालन कर सकते हैं और उस व्यक्ति को नकल करने के लिए पूछ सकते हैं, या आप उन्हें एक असली वस्तु जैसे कि टूथब्रश दे सकते हैं और उन्हें इसका इस्तेमाल करने को कह सकते हैं।
चेष्टा-अक्षमता एक भाषा विकार वाचाघात के साथ हो सकता है।
उपार्जित वाक चेष्टा-अक्षमता और वाक बाल्यकाल चेष्टा-अक्षमता के लक्षण में असंगत स्‍पष्‍टोच्‍चारण संबंधी त्रुटियाँ, स्‍पष्‍टोच्‍चारण संबंधी स्थिति को तलाशने के लिए मौखिक संचलन का समूह और बढ़ती त्रुटियों के साथ बढ़ते शब्द और वाक्यांश की लंबाई शामिल है। ऐओएस अक्सर दोनों मौखिक चेष्टा-अक्षमता और अंग चेष्टा-अक्षमता के साथ होता है।
वाक् बाल्यकाल चेष्टा-अक्षमता उन बच्चों में होता है जिन्हें शक्ति या स्‍पष्‍टोच्‍चारण में कोई कठिनाई नहीं है, लेकिन प्रेरक की योजना और समन्वय की समस्याओं की वजह से वाक संचलन में असमर्थ होते हैं। यह भाषण के दौरान स्‍पष्‍टोच्‍चारण संबंधी सामान्य समन्वय बच्चों में ध्वनिकृत क्षति के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए. 
उपार्जित भाषण की चेष्टा-अक्षमता में पहले उपार्जित अधिग्रहीत भाषण स्तरों का नुकसान शामिल है। यह दोनों बच्चों और वयस्कों में होता है, जिन्होंने बोलने की क्षमता के कुछ स्तर हासिल कर लिए होते हैं। वाक बाल्यकाल चेष्टा-अक्षमता के विपरीत, ऐओएस आम तौर पर एक स्ट्रोक, ट्यूमर, या अन्य ज्ञात स्नायविक बीमारी या चोट का परिणाम है।
अचेतनगति मनःशक्ति क्षय लगभग हमेशा दिमाग के गोलार्द्ध में भाषा प्रबलता के घाव से होता है; और इन रोगियों को विशेषकर ब्रोका या कंडक्शन प्रकार का वाचाघातहोता है। पूर्वकाल महासंयोजिका के घाव से बाईं ओर का अचेतनगति मनःशक्ति क्षय हो सकता है।
चिंतन मनःशक्ति क्षय सामान्यतः मनोभ्रंश और उलझन के साथ होता है।
प्रमस्तिष्क फुलाव के कारण कंसट्रक्शनल चेष्टा-अक्षमता यकृत मस्तिष्कशोथ के साथ होता है।
चेष्टा-अक्षमता से पीड़ित व्यक्तियों का उपचार भौतिक चिकित्सा, व्यावसायिक चिकित्सा और / या वाकचिकित्सा है।
चेष्टा-अक्षमता से पीड़ित व्यक्तियों का पूर्व निदान भिन्न है। चिकित्सा के साथ, कुछ रोगियों में काफी सुधार देखा जाता है, जबकि दूसरों में बहुत थोड़ा सुधार दिखता हैं। चेष्टा-अक्षमता से पीड़ित कुछ व्यक्तियों को संचार के प्रयोग से लाभ हो सकता है।
साँचा:Speech and voice symptoms and signs
