फर्नांडो जोस टोरेस संज का जन्म 20 मार्च 1984 को हुआ था। फेर्नन्दो तोर्रेस चेल्सी और स्पेन की राष्ट्रीय टीम के लिए एक स्ट्राइकर के रूप में खेलने वाले एक स्पेनिश फुटबॉल खिलाड़ी हैं। उनको अल-नीनो के नाम से भी बुलाया जाता है जिसका मतलब स्पेनिश में बच्चा होता है।
टोरेस ने एटलेटिको मैड्रिड के साथ अपने कैरियर की शुरुआत की थी और उस टीम के सात तोर्रेस ने 174 ला लिगा कि मैच खेलि और जिस्मे तोर्रेस ने 75 गोल दागे। तोर्रेस ने अपने ल लिगा के प्रथम प्रवेश के अलवा तोर्रेस ने सेगुन्दा प्रभाग में दो सत्रों निभाये है जिस्मे तोर्रेस ने 40 मैच मे 7 गोल दागे है।
तोर्रेस 2007 में प्रीमियर लीग के लिवरपूल नमक क्लब में शामिल हो गए। तोर्रेस के लिवरपूल मे अपने फेहेले चरन मे 20 लीग गोल दगि जो तोर्रेस के अलवा स्रिफ रोबी बहेलिया ने 1995-96 मे दिगी थी।
वह लिवरपूल के इतिहास में सबसे तेजी से 50 लीग गोल स्कोर करने वले खिलाड़ी बने। वह 2008 और 2009 में फीफा विश्व 11 मे सामील किये गये थे। तोर्रेस ने जनवरी 2011 मे चेल्सी में शामिल होने के लिए क्लब छोड़ दिया और उन्का 50 लाख पाउंड का एक रिकॉर्ड ब्रिटिश हस्तांतरण शुल्क देकर उसे इतिहास में सबसे महंगा स्पेनिश खिलाड़ी बनाया। चेल्सी के अपने पेहले चरन मे टोरेस एक अपेक्षाकृत कम गोल् स्कोरिंग रिकॉर्ड के लिए आलोचना प्राप्त होने के बावजूद, एफए कप और उएफ चैंपियंस लीग जीते। उन्के चेल्सी के बाद के चरन मे तोर्रेस ने 2012/13 के उएफ यूरोपा लीग के फिनल मे एक गोल दग कर चेल्से को उएफ यूरोपा लीग् को पेहेली जीतनेमे मदात की। तोर्रेस टीम के साथी जुआन माता के सात शामिल हो गए जो चैंपियंस लीग, यूरोपा लीग, विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप को एक साथ जीता।
टोरेस एक स्पेनिश अंतरराष्ट्रीय है और 2003 में पुर्तगाल के खिलाफ अपनी शुरुआत की। उन्को कहा कि 100 से अधिक बार छाया हुआ है और सभी समय के अपने देश की तीसरी सबसे ऊंची गोल करने वाले खिलाड़ी कर दिया गया है। यूईएफए यूरो 2004, 2006 फीफा विश्व कप, यूईएफए यूरो 2008, 2010 फीफा विश्व कप और UEFA यूरो 2012; स्पेन के साथ वह पांच प्रमुख टूर्नामेंट में भाग लिया है। स्पन ने बद मे 3 टूर्नामेंट जीते, जिस्मे तोर्रेस ने यूरो 2008 और यूरो 2012 मे गोल दगा।
फ़ूऍण्ळाब्ब्ऱाडा में जन्मे, मैड्रिड के समुदाय, टोरेस एक बच्चे के रूप में फुटबॉल में दिलचस्पी बन गए और पांच साल की उम्र में अपनी पहली टीम, पर्क़ुए 84 में शामिल हो गए। उनके पिता जोस टोरेस, टोरेस क्बए चपन के दौरान काम किया करेते थे और उसकी माँ फ्लोरी संज प्रशिक्षण सत्र के लिए उसके साथ जती थि।
टोरेस एक गोलकीपर के रूप में फुटबॉल खेलना शुरू करे जो स्थिति उन्के भाई खेल्ते थे। वह सात साल का थे जब उन्होने स्ट्राइकर के रूप में नियमित रूप से खेलना शुरू कर दिया। तीन साल बाद, 10 वर्ष की आयु में, वह 11 ओर कि टीम रयो 13 मेइन समिल हुये। तोर्रेस ने वह 50 गोल दगे जिस्के करन उन्के एटलेटिको के परीक्षण कमाने मोका मिला।
फरवरी 2001 में टोरेस, स्पेन राष्ट्रीय अंडर -16 टीम के साथ अल्गर्वे टूर्नामेंट जीता और्मई 2001 में यूईएफए यूरोपीय अंडर -16 फुटबॉल चैम्पियनशिप में भाग लिया और उस टूर्नामेंट को जिते जिस्मे तोर्रेस ने एक मत्र गोल दग था। सितम्बर 2001 में, टोरेस, ने फीफा अंडर -17 विश्व चैंपियनशिप में अंडर -17 टीम का प्रतिनिधित्व किया था। टोरेस पुर्तगाल के खिलाफ एक दोस्ताना में 6 सितम्बर2003 को वरिष्ठ टीम के लिए पदार्पण किया था। स्पेन के लिए उनका पहला गोल28 अप्रैल 2004 को इटली के खिलाफ आया था। उन्हे यूईएफए यूरो 2004 के लिए स्पेनिश टीम के लिए चुना गया था। उन्होंने 2006 फीफा विश्व कप के 11 मैचों में 7 गोल दगे जो उन्हे स्पैन कै शीर्ष स्कोरर बनय और उन्होने बेल्जियम के खिलाफ महत्वपूर्ण दो गोल और सैन मैरिनो के खिलाफ अपना पहला अंतरराष्ट्रीय हैट्रिक मरा। 2010 मे फीफा विश्व कप में स्पेन के लिए अपना 60 वां प्रकट किया जिस्से वे पेले अएसे युव खिलैदी बने जिस्ने ये मुकम पये था।
टोरेस को मई 2010 मे फीफा विश्व कप टीम के लिए चुना गया था। टोरेस फाइनल में 105 मिनट पर एक विकल्प के रूप में आए थे और वह फीफा विश्व कप 11 जुलाई 2010 को नीदरलैंड पर 1-0 से जीता। टोरेस बोस्क की यूईएफए यूरो 2012 स्पैन के टीम में चुना गया था। अपने पहले शुरूअत मे उन्होने दो गोल दगे और आयरलैंड को 4-0 से हरय और उन्को टूर्नामेंट से बाहर कर दिया। यूईएफए यूरो 2012 के फाइनल में तोर्रेस एक विकल्प के रूप में आए थे और उएहोने एक गोल और एक गोल मर्ने मे सहायता की और स्पैन् 4-0 की जीत के साथ लगातार दूसरी बार यूरोपीय चैम्पियनशिप जीता। इस्के करन तोर्रेस गोल्डन बूट जित्ने मे कमेयब हुआ। 20 जून 2013 के फीफा कोन्फेदेरेओन् कप मे ताहिती पर एक 10-0 की जित मिला जिसमे तोर्रेस ने 4 गोल दगे जिसे वह चार गोल स्कोर करने के लिए इतिहास में पहले व्यक्ति बने। टोरेस फीफा कोन्फेदेरेसन् कप में दो हैट्रिक स्कोर करने वाले पहले खिलाड़ी बन गए।
रैंक दर रैंक प्रगति करते हुए टोर्रेस ने 1998 में अपना पहला महत्वपूर्ण युवा खिताब जीता। 1999 में, 15 साल कि उम्र मे टोर्रेस ने अट्लेटिको के सात पेशेवर अनुबन्ध पर हस्ताक्ष्रर किये। जुलाई 2003 मई जल्दि ही संघ के आधिग्रहण के बाद चेल्सी के मालिक रोमन अब्रैमोविच ने टोर्रेस के लिये 28 मिलियन यूरो कि बोली लगाई जिसे अट्लेटिको के बोर्ड ने ख़ारिज कर दिया।
सन् 2003-04 में सातवें स्थान पर आकर अट्लेटिको UEFA कप के लिये अर्हता प्राप्त करते करते रेह गया और 2004 में वे UEFA इन्टरटोटो कप के लिये अर्ह्त हुअ, टोर्रेस को पहली बार युरोपीयन स्तर पर प्रत्योगिता का स्वाद देते हुए।
2006 FIFA विश्व कप के बाद उन्होंने 2005-06 के अन्त में चेल्सी में शामिल होने का प्रस्ताव ठुकरा दिया था।
टोर्रेस ने 2006-07 काल में 14 लीग गोल्स लिए। कुछ दिनों बाद खाबरों से ऐसा व्यतीत हुआ कि टोर्रेस को लेकर अट्लेटिको का लिवर्पूल के साथ समझौता हुआ था। ऐसा कहा जाता था कि इस समझौते की राशी 25 मिलियन यूरो थी।
टोर्रेस ने ऑस्ट्न विला के खिलाफ लिवरपूल के लिये 2-1 की जीत से,11 आग्स्त 2007 को अप्नि प्रतिस्प्रधि शुरुवात की।टुलूस के उपर अपने पहले प्रदर्शन में 1-0 की जीत हासिल करने के चार दिन बाद उन्होंने UEFA चैम्पियन्स लीग में अपनी पहली उपस्थिति बनाई। जब मीडीया ने कहा कि ऐसि अफवाह थी कि उनके लिवरपूल छोड़ने से पहले 'कई साल' गुज़र चुके होंगे। लिवरपूल के सह मालिक ने भी इस हस्तान्तरण के विचार को यह कह कर नकार दिया कि वे टोर्रेस को किसी भी कीमत पर संघ छोड़ने कि अनुमति नहीं देंगे।
टोर्रेस ने 24 मैई, 2009 को टोटेनहैम के ख़िलाफ, लिवरपूल के लिये अपना पचासवाँ गोल 2008-09 काल के अन्तिम दिन पर लिया।2009-10 काल के अंथ के बाद उन्होंन कहा कि वह14 अग्स्त में लिवरपूल जो ह्स्ताक्ष्रर किया उसके साथ एक नए अनुबंध् पर सहमत हुए। इस अनुबंध को हस्त्ताक्षर करने से, 2013 में अनुबंध की समाप्ति के बाद टोर्रेस एक साल का विस्तार करने का विक्लप था।
टोर्रेस ने अपने पूर्व क्लब लिवर्पूल को 1-0 से हराकर, 6 फ़रवरी 2011 को, चेल्सी में अपना पहला प्रदरशन किया। चेल्सी में उनका पहला पूरा काल 49 खेलों में 11 गोल बनाकर हुआ।
22 अक्टूबर 2013 को टोर्रेस ने एक चैम्पियन्स लीग मैच में एफ सी स्कालके के खिलाफ अपनी सौवीं शुरुआत की और तीन गोलों की जीत से उस अवसर को चिन्हित किया। 14 दिसम्बर को टोर्रेस ने चेल्सी की क्रिस्टल पैलेस के ऊपर दो गोलों की जीत की शुरुआत की।
उनके बारे में कहा जाता है कि, वे तकनीकी रूप से विश्व स्तर की कुशलता रखते हैं और एक अत्याधिक सफल स्ट्राईकर हैं। उनकी गति और स्थिति उनके खेल का मुख्य हिस्सा है एव्ं सबसे उच्च स्कोरिंग के लिये वे अपनी गति पर भरोसा रखते हैं। लेकिन हाल ही में अपने घुटने और हैमस्ट्रिंग की चोटों की वजह से उनकी गति धीमि होती नज़र आई है।
उनकी शादी 27 मई 2009 में सिर्फ दो मेहमानों कि उपस्थिति में ओलाला दोमिनिग्युएज़् लिस्ते से हुई जिसके साथ वे 2001 से थे। इस दंपत्ति के दो बच्चे हैं - एक बेटी, नोरा, जिसका जन्म 8 जुलाई 2009 को ला रोसैलेदा अस्पताल, सान्तियागो दे कोम्पेस्तेला में हुआ और एक बेटा, लीओ, जिसका जन्म 6 दिसम्बर 2010 को लिवर्पूल विमेन्स अस्पताल में हुआ।
2009 में यह सूचना मिलि थी कि उनकी नीजि संपत्ति 14 मिलियन युरो की थी। उन्हें एक स्पैनिश पॉप रॉक दल के संगीत विडियो में भी देखा गया है। 2009 में उन्होंने 'टोर्रेस एल नीनो : माई स्टोरी' नामक अपनी आत्मकथा भी प्रकाशित की।
