ईश्वरसेन आभीर साम्राज्य के संस्थापक थे। पुराणों में वर्णन के अनुसार ईश्वरसेन व उनके उत्तराधिकारियों ने दक्खिन की वृहद सीमाओं पर शासित रहे थे. उन्होने 'राजन' की उपाधि गृहण की तथा भारतीय काल गणना संवत भी उनके नाम पर शुरू की गयी थी। उनके बाद उनकी नौ पीढ़िया सत्तारूढ़ रही।
महाराष्ट्र के विभिन्न भागों में आभीर शासन के अधीन कई राजाओं ने राज किया। ऐसे ही ईश्वरसेन द्वारा स्थापित एक राजवंश का उल्लेख अजंता की गुफा XVII के एक अभिलेख मे है, श्लोक 10 मे अशमक।
ईश्वरसेन से एक संवत का आरंभ किया जो कालतर में कल्छूरी चेदी संवत के नाम से जानी गयी।
ईश्वरसेन के सिक्के सौराष्ट्र व दक्षिण राजपूताना में ही पाये गए हैं जिन पर उसके शासन काल के प्रथम व द्वितीय वर्ष ही अंकित हैं।
1200 BC में अहीर राजा ईश्वरसेन ने सतपुड़ा मनुदेवी मंदिर की स्थापना की जो कि एक हेमान्दपंथी मंदिर है।
