जुरासिक पार्क फ्रैंचाइजी क्लोन किये गए डायनासोरों का एक थीम पार्क तैयार करने के लिए इनके विनाशकारी हमलों पर केंद्रित पुस्तकों, फिल्मों, कॉमिक्स और वीडियो की एक श्रृंखला है। इसकी शुरुआत 1990 में हुई थी जब यूनिवर्सल स्टूडियो ने माइकल क्रिच्टन द्वारा लिखित उपन्यास के प्रकाशित होने से पहले ही इसके अधिकार खरीद लिए थे।
पुस्तक 1993 के फिल्म रूपांतरण की तरह ही सफल रही थी जो इसके दो सिक्वलों के तैयार होने का कारण बनी, हालांकि अंतिम फिल्म पिछली फिल्मों की तरह उपन्यास पर आधारित नहीं थी। सॉफ्टवेयर विकासकों में ओसियन सॉफ्टवेयर, ब्लूस्काई सॉफ्टवेयर, सेगा ऑफ अमेरिका और टेलटेल गेम्स के पास 1993 की फिल्म के बाद से ही वीडियो गेम तैयार करने के अधिकार मौजूद थे और इस तरह कई गेम्स तैयार किये गए।
पहली बार इस प्रोजेक्ट की सूचना मिलने के बाद से ही इसके बारे में कई अफवाहें सुनी जाती रही हैं जिनमें से कई कथानक एवं स्क्रिप्ट पर विचारों और फिल्म से जुड़ने वाले नए लोगो से संबंधित रही हैं। हाल ही में नवम्बर 2009 में जुरासिक पार्क III के निर्देशक जो जॉनस्टन ने कहा था कि चौथी फिल्म का प्लॉट अन्य तीन फिल्मों से अलग होगा। 
माइकल क्रिच्टन ने मूलतः जीवाश्म डीएनए से क्लोन किये जा रहे एक टेरोसोर के आस-पास एक पटकथा की कल्पना की थी। अपने इस विचार के साथ कुछ समय तक उधेड़बुन में रहने के बाद वे जुरासिक पार्क को लेकर आये। स्टीवन स्पीलबर्ग को इस उपन्यास के बारे में अक्टूबर 1989 में उस समय पता चला, जब वे और क्रिच्टन एक ऐसी पटकथा पर चर्चा कर रहे थे जिससे टीवी श्रृंखला ईआर ) बनी थी। पुस्तक के प्रकाशित होने से पहले, क्रिच्टन ने 1.5 मिलियन डॉलर के साथ-साथ कुल लागत का एक बड़ा प्रतिशत एक सौदेबाजी-रहित शुल्क के रूप में सामने रखा। वार्नर ब्रदर्स एवं टिम बर्टन, कोलंबिया ट्राईस्टार और रिचर्ड डोनर और 20वीं सेंचुरी फॉक्स एवं जो डैंटे ने भी इसके अधिकार के लिए बोली लगाई थी, इसके बाद यूनिवर्सल ने क्रिच्टन को उनके उपन्यास के रूपांतरण के लिए 500,000 डॉलर का भुगतान किया लेकिन अंततः यूनिवर्सल ने मई 1990 में स्पीलबर्ग के लिए उसका अधिग्रहण कर लिया। यूनिवर्सल को अपनी कंपनी का अस्तित्व बनाए रखने के लिए पैसों की सख्त जरूरत थी और जुरासिक पार्क के साथ वे इसमें आंशिक रूप से सफल रहे, क्योंकि यह आलोचनात्मक और व्यासायिक रूप से सफल रही।
जुरासिक पार्क का होम वीडियो रिलीज करने के बाद क्रिच्टन को इसकी अगली कड़ी का उपन्यास लिखने के लिए कई स्रोतों से दबाव डाला गया था। क्रिच्टन ने सभी प्रस्तावों को ठुकरा दिया जब तक कि स्पीलबर्ग ने स्वयं उनसे यह नहीं कहा कि अगर इसकी अगली कड़ी लिखी जाती है तो वे उसका फिल्म रूपांतरण तैयार करने के लिए काफी उत्सुक होंगे। क्रिच्टन ने तकरीबन जल्दी ही काम शुरू कर दिया। 1995 में उपन्यास के प्रकाशित होने के बाद, The Lost World: Jurassic Park सितंबर 1996 में इसका निर्माण शुरू किया गया।
दूसरी फिल्म के निर्माण से पहले जो जॉनस्टन ने इस प्रोजेक्ट का निर्देशन करने के लिए स्टीवन स्पीलबर्ग से संपर्क किया। हालांकि स्पीलबर्ग पहली कड़ी का निर्देशन करना चाहते थे, वे इस बात पर सहमत हो गए कि अगर कोई तीसरी फिल्म बनी तो उसका निर्देशन जॉनस्टन करेंगे। निर्माण 30 अगस्त 2000 को शुरू हुआ।
जुरासिक पार्क की रचना जीवाश्मीकृत डीएनए से एक टेरोसोर की क्लोनिंग की एक पटकथा के विचार से हुई थी। माइकल क्रिच्टन ने इस विचार पर कई सालों तक काम किया; फिर उन्होंने यह फैसला किया कि उनका पहला ड्राफ्ट एक थीम पार्क की पृष्ठभूमि और मुख्य भूमिका में एक छोटे से लड़के के रूप में होगा। प्रतिक्रिया अत्यंत नकारात्मक थी, इसलिए क्रिच्टन ने कहानी एक वयस्क व्यक्ति के नज़रिए से दुबारा लिखी जो पहले से कहीं बेहतर रही। 
पाठकों और स्वयं स्टीवन स्पीलबर्ग द्वारा अगली कड़ी के एक उपन्यास के लिए माइकल क्रिच्टन पर दबाब डाले जाने के बाद अगली कड़ी के एक उपन्यास की रचना शुरू हुई। माइकल क्रिच्टन ने इस बात की पुष्टि की है कि उनके उपन्यास में सर ऑर्थर कॉनन डोयले के इसी नाम के उपन्यास से लिए गए तत्व शामिल थे। पुस्तक को भी व्यावसायिक और शौकिया आलोचकों, दोनों लिहाज़ से शानदार सफलता हासिल हुई थी। इसका फिल्म रूपांतरण 1997 में रिलीज किया गया था।
जून 1993 से अगस्त 1997 तक अब-लुप्त टॉप्स-कॉमिक्स ने पहली दो फिल्में और कई गैर-कैनन जुरासिक पार्क कॉमिक्स प्रकाशित किये। इनमें शामिल थे:
"रिटर्न टू जुरासिक पार्क" के #9 को छोड़कर "रैप्टर" त्रयी के के बाद से सभी कवर माइकल गोल्डन द्वारा तैयार किये गए थे। #9 पर जॉन बोल्टन द्वारा चित्रित एक कवर मौजूद था।
2010 में शुरू होने वाले आईडीडब्ल्यू प्रकाशन ने जुरासिक पार्क: रीडेम्प्शन शीर्षक से एक नयी कॉमिक श्रृंखला तैयार की है। नई श्रृंखला में कम से कम 6 कॉमिक्स होंगे। आईडीडब्ल्यू द्वारा प्रकाशित कॉमिक्स हैं:
जुरासिक पार्क स्टीवन स्पीलबर्ग द्वारा निर्देशित 1993 की एक काल्पनिक विज्ञान फिल्म है जो माइकल क्रिच्टन के इसी नाम के उपन्यास पर आधारित है। फिल्म इस्ला नब्लर द्वीप पर केन्द्रित है जहाँ वैज्ञानिकों ने क्लोन किये गए डायनासोरों का एक मनोरंजन पार्क तैयार किया है। जॉन हैमंड सैम नील, जेफ़ गोल्डब्लम और लॉरा डर्न द्वारा अभिनीत वैज्ञानिकों के एक समूह को पार्क की यात्रा के लिए आमंत्रित करते हैं। तोड़फोड़ के कारण डायनासोर बेकाबू हो जाते हैं और तकनीशियन एवं आगंतुक द्वीप से भागने की कोशिश करते हैं।
फिल्म की तैयारी उपन्यास के प्रकाशित होने से पहले ही शुरू हो गयी थी और क्रिच्टन को एक ऐसी स्क्रिप्ट तैयार करने में योगदान के लिए शामिल किया गया था जो इसकी ज्यादातर कहानी को काट सके। स्पीलबर्ग ने स्टेन विंस्टन स्टूडियोज की कठपुतलियों को काम पर रखा था और डायनासोरों को चित्रित करने के लिए अत्याधुनिक सीजीआई विकसित करने के लिए इंडस्ट्रियल लाईट एंड मैजिक के साथ काम किया था। जुरासिक पार्क को आलोचकों द्वारा अच्छी प्रतिक्रिया मिली, हालांकि उन्होंने चरित्र-चित्रण की आलोचना की। इसकी रिलीज के दौरान फिल्म ने 914 मिलियन डॉलर की कमाई ही और अभी तक रिलीज की गयी सबसे सफल फिल्म रही और वर्तमान में यह 14वीं सर्वाधिक कमाई करने वाली फीचर फिल्म है, साथ ही फिल्मों की एक ऐसी नयी नस्ल के लिए मुख्य प्रेरणा बन गयी है जो स्पेशल इफेक्ट्स के लिए सीजीआई तकनीक का प्रयोग करती है। इस फिल्म के बाद 1997 में The Lost World: Jurassic Park और 2001 में जुरासिक पार्क तृतीय आयी और जुरासिक पार्क चतुर्थ "निर्माण के उधेड़बुन" में ही फंसी रह गयी।
द लॉस्ट वर्ल्ड: जुरासिक पार्क स्टीवन स्पीलबर्ग द्वारा निर्देशित 1997 की एक काल्पनिक विज्ञान कथा फिल्म और जुरासिक पार्क की अगली कड़ी है, जो कमोबेश माइकल क्रिच्टन के इसी नाम के उपन्यास पर आधारित है। पहली फिल्म की सफलता के बाद एक जैसे प्रशंसकों और आलोचकों ने इसकी अगली कड़ी के उपन्यास के लिए माइकल क्रिच्टन पर दबाव डाला. इस तरह की जिम्मेदारी पहले कभी नहीं निभाए होने के कारण माइकल क्रिच्टन ने मूलतः इसके लिए मना कर दिया था, लेकिन जब स्टीवन स्पीलबर्ग ने अंततः क्रिच्टन पर दबाव डालना शुरू कर दिया, तो इसकी अगली कड़ी के उपन्यास की घोषणा की गयी। जैसे ही उपन्यास प्रकाशित हुआ, 1997 के मध्य में रिलीज की तारीख का लक्ष्य लेकर एक फिल्म का निर्माण-पूर्व कार्य शुरू हो गया। फिल्म व्यावसायिक तौर पर सफल रही जिसने रिलीज के बाद कई बॉक्स ऑफिस रिकॉर्ड तोड़ दिए. फिल्म को इसके चरित्र चित्रण के संदर्भ में पूर्ववर्ती फिल्म की तरह मिश्रित समीक्षाएँ मिलीं. हालांकि ऐसा कहा जाता है कि फिल्म क्रिच्टन के उपन्यास पर आधारित है, वास्तव में पुस्तक के केवल एक दृश्य को फिल्म में इस्तेमाल किया गया था।
फिल्म इस्ला सोरना पर द्वीप केन्द्रित है जो मुख्य जुरासिक पार्क द्वीप के लिए एक सहायक स्थान है जहाँ डायनासोरों को जंगल में रहने के लिए ले जाया जाता है। इयान मैल्कम डायनासोरों को उनके पैदाइशी परिवेश में रहने की स्थिति को दर्ज करने के लिए एक दल का नेतृत्व करते हैं, जबकि एक इनजेन टीम सैन डिएगो में स्थित एक दूसरे जुरासिक पार्क के लिए उन्हें कब्जा करने की कोशिश करती है।
द लॉस्ट वर्ल्ड को पूरा करने के बाद स्टीवन स्पीलबर्ग ने कहा था कि वे किसी दूसरे जुरासिक पार्क फिल्म पर फिर कभी काम नहीं करेंगे. कुछ सालों के बाद जो जॉनस्टन ने जुरासिक पार्क III का निर्माण शुरू किया।
जुरासिक पार्क III 2001 की एक काल्पनिक विज्ञान कथा फिल्म और The Lost World: Jurassic Park की अगली कड़ी है। यह श्रृंखला की पहली ऐसी फिल्म है जो माइकल क्रिच्टन की पुस्तक पर आधारित या स्टीवन स्पीलबर्ग द्वारा निर्देशित नहीं है। मूलतः एक तीसरे जुरासिक पार्क फिल्म का निर्माण जुरासिक पार्क: एक्सटिंक्शन शीर्षक के तहत किया गया, जिसकी स्क्रिप्ट में एक ऐसी घातक बीमारी शामिल थी जिसने दोनों द्वीपों में डायनासोरों का सफाया कर देने का खतरा उत्पन्न कर दिया था। स्क्रिप्ट में कई बदलावों के बाद, यूनिवर्सल ने जुरासिक पार्क III शीर्षक के साथ वर्त्तमान कथानक के पक्ष में विचार को त्याग देने का फैसला किया। हालांकि विचार को त्याग दिया गया था, लेकिन इसे जुरासिक पार्क IV के लिए पुनः इस्तेमाल किया जाना था।
जो जॉनसन जुरासिक पार्क की अगली कड़ी का निर्देशन करने के लिए इच्छुक थे और उन्होंने अपने मित्र स्टीवन स्पीलबर्ग से इस प्रोजेक्ट के बारे में संपर्क किया था। हालांकि स्पीलबर्ग पहली कड़ी का निर्देशन करना चाहते थे, वे इस बात पर सहमत हो गए कि अगर तीसरी फिल्म बनेगी तो जॉनस्टन उसका निर्देशन कर सकते हैं। फिर भी स्पीलबर्ग इसके कार्यकारी निर्माता बनकर इस फिल्म में शामिल रहे. निर्माण कार्य कैलिफोर्निया, ओवाहू और मोलोकाई में फिल्मांकन के साथ 30 अगस्त 2000 को शुरू हुआ। फिल्म आंशिक रूप से सफल रही और इसे आलोचकों से मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुईं. ज्यादातर इस बात पर बँटे हुए थे कि क्या तीसरी किस्त अपने पूर्ववर्तियों से बेहतर या बदतर थी। फिल्म को एक बार फिर से चरित्र चित्रण थोड़ी या बिलकुल नहीं होने की समीक्षाओं का सामना करना पड़ा.
दूसरी फिल्म में मौजूद कोई भी चरित्र इस फिल्म में शामिल नहीं था, हालांकि मूल किस्त से सैम नील और लॉरा डर्न की वापसी हुई है और इयान मैल्कम एवं जॉन हैमंड का जिक्र किया गया है। सेटिंग दूसरी फिल्म के द्वीप इस्ला सोरना में की गयी थी, एक जोड़ा डॉ॰ एलन ग्रांट को अपने गाइड के रूप में शामिल करता है . लेकिन उनका विमान द्वीप पर दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है और बाकी बचे लोग द्वीप से भागने की कोशिश करते हैं जबकि एक स्पाइनोसौरस और वेलोसिरेप्टर्स द्वारा उनका पीछा किया जाता है।
जून 2002 में निर्देशक स्टीवन स्पीलबर्ग ने स्टारलॉग पत्रिका को बताया कि उन्होंने जुरासिक पार्क IV के निर्माण की योजना बनायी है और यह कि निर्देशक जो जॉनस्टन जिन्होंने जुरासिक पार्क III का संचालन किया था, वही इसका निर्देशन करेंगे. नवंबर 2002 में पटकथा लेखक विलियम मोनाहन को 2005 की गर्मियों में फिल्म के संभावित रिलीज की तारीख के साथ मेहनताने के आधार पर लिखने के लिए शामिल किया गया। जुलाई 2003 में मोनाहन ने पहला ड्राफ्ट पूरा कर लिया, जिसमें कहानी अब जंगल के सेट में नहीं रह गयी थी। अभिनेता सैम नील ने कहा था कि वह डॉ॰ एलन ग्रांट के रूप में वापस आ रहे थे जिसका फिल्मांकन 2004 में कैलिफोर्निया और हवाई में शुरू होने की उम्मीद थी। सितम्बर 2004 में पटकथा लेखक जॉन सेयल्स 2005 की सर्दियों में रिलीज के लिए स्क्रिप्ट को नए सिरे से लिख रहे थे।
अक्टूबर 2004 में पैलेंटोलॉजिस्ट जैक होर्नर ने कहा कि वे चौथी फिल्म में एक तकनीकी सलाहकार के रूप में वापसी करेंगे क्योंकि उन्होंने पिछली जुरासिक पार्क फिल्मों के लिए यह जिम्मेदारी निभाई थी। अप्रैल 2005 में स्पेशल इफेक्ट्स के कलाकार स्टेन विंस्टन ने बताया कि निर्माण कार्य में देरी फिल्म के स्क्रिप्ट में बार-बार सुधार की वजह से हो रही थी जिनमें से किसी ने भी स्पीलबर्ग को संतुष्ट नहीं किया था। विंस्टन के अनुसार, "उन्होंने किसी भी में विज्ञान और रोमांच के तत्वों को प्रभावी ढंग से संतुलित महसूस नहीं किया था। यह निर्णय तक पहुँचने के लिए एक बहुत कठिन समझौता था क्योंकि विज्ञान का बहुत अधिक प्रयोग होने से फिल्म बहुत अधीन बातूनी हो जाती लेकिन बहुत अधिक रोमांच इसे खोखला बना सकता था।" फरवरी 2006 में निर्माता फ्रैंक मार्शल ने कहा कि एक 'अच्छी स्क्रिप्ट' पूरी कर ली गयी थी और 2008 में रिलीज के लिए इसका फिल्मांकन 2007 में शुरू होगा। मार्च 2007 में लॉरा डर्न को नयी फिल्म में वापसी करने के लिए कहा गया, जिसे यूनिवर्सल अब भी 2008 में रिलीज करना चाहती थी। निर्देशक जो जॉनस्टन के बारे में भी बताया गया था कि वे फिल्म का निर्देशन नहीं कर रहे हैं। जॉन हैमंड की भूमिका को कम करने के लिए रिचर्ड एटनबरो से संपर्क किया गया था। जेफ गोल्डब्लम ने चौथी फिल्म के लिए अपनी भूमिका की कटौती में रुचि दिखाई थी।
दिसंबर 2008 में फ्रैंक मार्शल और कैथलीन कैनेडी से यह पूछा गया कि क्या अगली कड़ी पर कोई प्रगति हुई है। कैनेडी ने जवाब दिया, "नहीं... मुझे नहीं मालूम. आपको पता है कि जब माइकल क्रिच्टन का निधन हो गया, मैंने कुछ ऐसा महसूस किया कि शायद यह कहानी अब ख़त्म हो गयी है। संभवतः यह एक संकेत है जिसे हम इसके साथ नहीं मिलाते हैं।" हालांकि मार्शल और कैनेडी निर्माण क्षमता के रूप में अब यूनिवर्सल पिक्चर्स के साथ जुड़े हुए नहीं थे, लेकिन दोनों जुरासिक पार्क IV के लिए अपनी योजनाओं और स्टूडियो के साथ शामिल रहे थे। नवम्बर 2009 में जो जॉनस्टन ने जुरासिक पार्क IV की संभावनाओं पर चर्चा करते हुए कहा कि फिल्म की कहानी इसके पूर्ववर्तियों से पूरी तरह अलग है और इसकी फ्रेंचाइजी एक सम्पूर्ण अन्य त्रयी के रूप में लेंगे.
जुरासिक पार्क III के निर्देशक जो जॉनस्टन ने जनवरी 2010 में एक साक्षात्कार में यह खुलासा किया कि जुरासिक पार्क IV एक दूसरी जुरासिक पार्क त्रयी की शुरुआत के लिए तैयार थी। उन्होंने यह भी कहा, जुरासिक पार्क 4 में कुछ ऐसा होने जा रहा है जो आपके द्वारा देखी गयी किसी भी चीज के विपरीत होगा। " ड्रियू मैकविनी द्वारा 2010 में वेबसाइट बिहाइंड द फिल्म्स पर जो जॉनस्टन से लिए गए एक नए साक्षात्कार के अनुसार, एक नयी स्क्रिप्ट पर इसके पीछे एक अलग विचार के साथ काम चल रहा है। जॉन स्टन कहते हैं कि एक बार जब वे कैप्टेन अमेरिका को पूरा कर लेंगे, उम्मीद है कि वे स्टीवन स्पीलबर्ग के साथ जुरासिक पार्क IV की तैयारी शुरू कर देंगे. जो जॉनस्टन ने उत्साहपूर्वक इसकी पुष्टि की है कि फिल्म के निर्माण की संभावना एक से अधिक बार है।
हालांकि फिल्मों में विविध प्रकार के डायनासोरों को दिखाया जाता है, पुस्तकों में कई ऐसी प्रजातियाँ शामिल हैं जो जुरासिक पार्क फिल्मों में नहीं दिखाई गयी है। इसमें जुरासिक पार्क III शामिल नहीं है क्योंकि इसके कथानक को किसी उपन्यास से रूपांतरित नहीं किया गया था। डायनासोर सेरेटोसौरस, ब्रैकियोसौरस, स्पाइनोसौरस, एन्काइलोसौरस, कोरिथोसौरस और मैमेंचीसौरस का उल्लेखित उपन्यास श्रृंखलाओं में नहीं किया गया है।
इस्ला नब्लर जुरासिक पार्क के फिल्म एवं पुस्तक संस्करण में एक काल्पनिक द्वीप है। इसका नाम स्पेनिश में "बादल द्वीप" के मतलब के इरादे से लिया गया है। कहानी में ऐसा बताया जाता है कि यह 120 मील कोस्टारिका के समुद्रतट पर स्थित है और इस द्वीप का आकार 8 मील लंबा और अपने सबसे चौड़े स्थान पर 3 मील चौड़ा है। फिल्म के लिए स्पीलबर्ग ने इस्ला नब्लर को दिखाने में स्टैंड के रूप में काउई द्वीप का इस्तेमाल किया था।
लोकप्रिय संस्कृति में, द्वीप का निर्माण फ्लोरिडा में यूनिवर्सल थीम पार्क में पाँच "आइलैंड्स ऑफ एडवेंचर" में से एक के रूप में एनिमाट्रोनिक डायनासोर और इनपर की जाने वाली सवारियों के साथ किया गया था। यूनिवर्सल स्टूडियोज हॉलीवुड "इस्ला नब्लर जुरासिक बैंड को जुरासिक पार्क के प्रवेश द्वार के पास" दिखाता है।
इस्ला सोरना जिसे "साइट बी" के रूप में भी जाना जाता है, एक और काल्पनिक द्वीप है जो द लॉस्ट वर्ल्ड और जुरासिक पार्क III के पुस्तक एवं फिल्म संस्करण में देखा जाता है। इस्ला नब्लर के मनोरंजन पार्क के दृष्टिकोण के विपरीत, इस्ला सोरना को अलग से एक प्रयोगशाला एवं अनुसंधान केंद्र के रूप में तैयार किया गया है, जहाँ डायनासोरों के अण्डों से बच्चे निकाले जाते हैं और तरुण अवस्था में इस्ला नब्लर में स्थानांतरित करने से पहले इनका पालन पोषण किया जाता है। यह द्वीप इस्ला नब्लर से 87 मील दूर है, और कोस्टा रिका के समुद्रतट पर लगभग 207 मील पर स्थित है। द लॉस्ट वर्ल्ड के फिल्म संस्करण के लिए, जोड़ी डंकन और डॉन शाय कहते हैं: "इस्ला सोरना के ज्यादातर समृद्ध और जंगलनुमा बाहरी स्वरूपों के यूरेका और न्यूजीलैंड से प्राप्त करने का इरादा बनाया गया था।" पुस्तक की समीक्षा करते हुए रॉब डीसैल और डेविड लिंडले ने लिखा था: "क्रिच्तन वेलोसिरैप्टर्स के छिपने की जगह का चित्रण कुछ इस तरह करते हैं जैसा कि फिल्म एनिमल हाउस में किया गया है."

1993 के जुरासिक पार्क फीचर फिल्म की घोषणा के बाद से विकासकों ओसियन सॉफ्टवेयर, ब्लूस्काई सॉफ्टवेयर और सेगा ऑफ अमेरिका को उस समय के लोकप्रिय प्लेटफॉर्म पर फिल्म की रिलीज के साथ-साथ गेम्स को बेचे जाने के लिए लाइसेंस दिया गया था।
ओसियन सॉफ्टवेयर ने एनईएस, सुपर एनईएस, गेम ब्वाय, पीसी : डीओएस और एमिगा के लिए 1993 की फिल्म पर आधारित वीडियो गेम्स रिलीज किये। सेगा ऑफ अमेरिका ने सेगा सिस्टम्स के लिए तीन अलग-अलग गेम रिलीज किया। प्रत्येक गेम काफी मात्रा में बिका और एसएनईएस एवं गेम ब्वाय के लिए दूसरी पीढ़ी के वीडियो गेम के रूप में तेजी से उभरा. फ्रेंचाइजी में दूसरी फिल्म के लिए, ड्रीमवर्क्स इंटरएक्टिव ने उस समय के सबसे लोकप्रिय सिस्टम्स के लिए 5 गेम रिलीज किये। तीसरी फिल्म मार्केटिंग में सबसे बड़ा उछाल देखा जिसमें पीसी और गेम ब्वाय एडवांस के लिए सात वीडियो गेम तैयार किये गए। सभी तीन फिल्मों के लिए कई लाईटगन आर्केड गेम्स भी रिलीज किये गए थे।
प्लेस्टेशन 2, एक्सबॉक्स और पीसी जिसे Jurassic Park: Operation Genesis भी कहा जाता है जहाँ गेम का मकसद कुछ हद तक जू टाइकून गेम्स की तरह, जुरासिक पार्क के उनके अपने संस्करण तैयार करना और उनका प्रबंधन करना था।
आठ सालों के बाद श्रृंखला में रुचि पैदा करने के लिए, टेलटेल गेम्स द्वारा एनबीसी यूनिवर्सल के साथ हुए एक सौदे के तहत जुरासिक पार्क फ्रेंचाइजी पर आधारित एपिसोड के रूप में एक नयी विशिष्ट वीडियो गेम श्रृंखला तैयार की जायेगी.
