भोपाल समाचार या मध्यप्रदेश में स्थापित बालाजी क्रिएशन का अधिकृत आॅनलाइन समाचार चैनल है, इसकी शुरुआत 16 अगस्त 2012 को की थी तथा इसका मुख्यालय भोपाल ,मध्यप्रदेश में है। ये बहुत कम समय में यह मध्यप्रदेश का सबसे लोकप्रिय हिन्दी न्यूज पोर्टल बन गया एवं लगातार अपनी प्रतिष्ठा बरकरार रखे हुए हैं। इसके सम्पादक उपदेश अवस्थी है। इस ऑनलाइन न्यूज़ पोर्टल पर केवल मध्यप्रदेश ही नहीं अपितु विश्व के हर कोने की न्यूज़ लगाई जाती है।
भोपाल समाचार ऑनलाइन न्यूज़ पोर्टल में ज्यादातर सोशल पत्रकार है जिससे स्वतंत्र पत्रकारिता का बड़ा अवसर मिल रहा है।
