उस्मान अली खान हैदराबाद रियासत के अंतिम निज़ाम थे। वे महबूब अली खान के दूसरे पुत्र थे। 1911 से 1948 तक वे इस रियासत के निज़ाम रहे और उसके पश्चात 1956 तक उसके संवैधानिक प्रमुख। एक समय में विश्व के सबसे धनी व्यक्ति थे उस्मान। 
निज़ाम को एक बहुत ही कुशल प्रशासक के रूप में जाना जाता था। प्रजा उन्हें प्यार से "निज़ाम सरकार" और "हुज़ूर-ए-निज़ाम" जैसे नाम से बुलाती थी। 86,000 वर्ग मील के क्षेत्रफल के साथ, यह मोटे तौर पर ब्रिटेन और स्कॉटलैंड का आकार था। यह शासक है, जो सभी ब्रिटिश भारत में सर्वोच्च रैंकिंग राजकुमार था, 21-बंदूक सलाम के हकदार था, जिसमें "निजाम" का अनूठा खिताब था और उसे "उनके ऊंचे उच्चता" के रूप में अकेले एक भेदभाव दिया गया था।
यह "गोलकोंडा खान" था जो निजाम के लिए राजस्व का मुख्य स्रोत था। 19 वीं शताब्दी में हैदराबाद और बेरर विश्व बाजार में हीरे के एकमात्र आपूर्तिकर्ता हैं।
निजी तौर पर शिक्षा ग्रहण करने के बाद उस्मान अली ने 29 अगस्त 1911 को छठे निज़ाम महबूब अली खान से पदभार सँभाला। वित्तीय सुधारों को बढ़ावा देते हुये हैंदरावाद रियासत को वांछनीय वित्तीय रूप से सशक्त स्थिति में लाने का श्रेय उन्हें जाता है। रियासत ने अपनी मुद्रा और सिक्के जारी किए और एक प्रमुख रेल कंपनी का स्वामित्व ग्रहण कियाc 1918 में उनकी संरक्षण में उस्मानिया विश्वविद्यालय हैदराबाद की स्थापना की गयी। द्वितीय विश्वयुद्ध में उनकी रियासत ने नौसैनिक जहाज और दो रॉयल एयरफोर्स स्क्वाड्रन उपलब्ध कराये। 1946 में उन्हें रॉयल विक्टोरिया चेन से सम्मानित किया गया। जनता की पुकार को ध्यान में रखते हुए, उन्हें 26 जनुअरी 1950 को आंध्रप्रदेश का पहला राजप्रमुख बनाया गया था।
हैदराबाद स्टेट के लगभग सभी सार्वजनिक भावनो की स्थापना का श्रेय उनको जाता है, ्धरण हैदराबाद हाई कोर्ट, उस्मानिया जनरल अस्पताल, यूनानी अस्पताल, असेंबली हॉल, असफिया पुस्तकालय आदि।
अपने शासनकाल के दौरान, उन्होंने कई शैक्षिक सुधारों की शुरुआत की। निजाम के बजट का असामान्य रूप से उच्च 11% शिक्षा पर खर्च कियागया था। उन्होंने बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के लिए 10 लाख रुपये का बड़ा दान और अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के लिए 5 लाख रुपये दान किये।
निजाम के राज्य के रिकॉर्ड से पता चलता है के यह मीर उस्मान अली खान ही थे, जिन्होंने डॉ बी आर अम्बेडकर को 54 एकड़ जमीन आवंटित की, जहां बाद में स्थापित मिलिंद एजुकेशन सोसाइटी बनाई गई।शिवाजी हाई स्कूल-अमरावती, तेलुगू अकादमी हैदराबाद राज्य से इनके अन्य दान का लाभ उठाने के लिए भारतीय संस्थानों में से एक है।
उन्होंने उस्मानिया विश्वविद्यालय की स्थापना की; आज यह भारत के सबसे बड़े विश्वविद्यालयों में से एक है। स्कूल, कॉलेज और अनुवाद के लिए एक विभाग की स्थापना की गई थी। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य कर दी गई थी और गरीबों के लिए मुफ़्त प्रदान की गई थी।
1941 में, उन्होंने अपना खुद का बैंक, "हैदराबाद स्टेट बैंक" राज्य के केंद्रीय बैंक के रूप में। यह 8 अगस्त 1941 को हैदराबाद स्टेट बैंक अधिनियम के तहत स्थापित किया गया था। बैंक ने हैदराबाद की मुद्रा उस्मानिया सिक्का में कामयाब रहे। यह भारत का एकमात्र राज्य था जिसमें हैदराबाद के बैंकनोट्स -हैदराबादी रुपया था । विलय द्वारा, बैंक मर्केंटाइल बैंक ऑफ हैदराबाद, जिसे राजा पन्नालाल पिट्टी की स्थापना 1935 ने की थी।
बेगमपेट हवाई अड्डा 1930 के दशक में निजाम द्वारा हैदराबाद एयरो क्लब के गठन के साथ स्थापित किया गया था। शुरुआत में इसे निजाम डेक्कन एयरवेज के लिए घरेलू और अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के रूप में इस्तेमाल किया गया था, जो ब्रिटिश भारत की सबसे पुरानी एयरलाइन थी। टर्मिनल बिल्डिंग 1937 में बनाई गई थी।
1908 के महान मुसी बाढ़ के बाद, जिसमें अनुमानित 50,000 लोग मारे गए, निजाम ने दो बड़ी झील, उस्मान सागर और हिमायत सागर का निर्माण किया। पूर्व का नाम खुद के नाम पर रखा गया था, और दूसरी झील उनके बेटे आज़म जहां मीर हिमायत अली खान के नाम पर रखा गया। इनका फाइडा हैदराबाद की प्रजा आज भी उठा रही है। 
निजाम हिन्दू और मुसलमान को अपनी दो आँखें मानते थे। उन्होंने कई मंदिरों की प्रगति के लिए कई बार सोने एवं पैसों से दान किया। आंध्र प्रदेश अभिलेखागार की फाइलों से पता चलता है कि निजाम ने यादगीरगुट्टा मंदिर के लिए 82,825 रुपये, श्री रामबाग मंदिर के लिए 5000 रुपये, भद्राचलम मंदिर के लिए 50,000 रुपये और तिरुपति वेंकटेश्वर मन्दिर के लिए सालाना 8,000 रुपये दान किया।
उसने प्रसिद्ध रुद्रेश्वर स्वामी मन्दिर के अलावा मदनपेट, शंकरबाग, गोलनाका के मंदिरों के प्रति वार्षिक अनुदान भी तय किए हुए थे।
वर्ष 1932 था। भांडारकर प्राच्य शोध संस्थान, पुना को हिंदू महाकाव्य, महाभारत के प्रकाशन और गेस्ट हाउस के निर्माण के लिए पैसे की जरूरत थी। सातवें निजाम, मीर उस्मान अली खान को औपचारिक अनुरोध किया गया था। उन्होंने 'फार्मन' जारी करने में कोई समय नहीं दिया, 11 साल के लिए 1,000 रूपये प्रति वर्ष। गेस्ट हाउस के लिए रु। 50,000 की पेशकश की गई थी।
1948 के दौरान, हैदराबाद के निज़ाम - HEH मीर उस्मान अली खान को मस्जिद की मंजिल के ¼ हिस्से की मरम्मत के लिए ₹ 75,000 का दान देने के लिए कहा गया था। निज़ाम ने इसके बजाय ₹ 3 लाख दान किया, यह बताते हुए कि मस्जिद के शेष 3/4 पुराना नहीं दिखना चाहिए।
सं 1965 में भारत-चीनी संघर्ष के चलते निज़ाम से स्थापित राष्ट्रीय रक्षा कोष में योगदान देने का अनुरोध किया गया। सं 1965 में, मीर उस्मान अली खान ने युद्ध के फंड को बढ़ाने के लिए पांच टन यानि 5000 किलो का सोना का योगदान दिया। मौद्रिक शर्तों में, आज के बाजार मूल्य के रूप में निजाम का योगदान करीब 1500 करोड़ रुपये था यह भारत में किसी भी व्यक्ति या संगठन द्वारा अब तक का सबसे बड़ा योगदान है।
1947 में, निजाम ने विवाह के अवसर पर एलिज़ाबेथ_द्वितीय के लिए हीरा गहने का उपहार बनाया, जिसमें एक तिआरा और हार शामिल था। इस उपहार से ब्रोशस और हार अभी भी रानी द्वारा पहने जाते हैं और निजाम ऑफ़ हैदराबाद नेकलेस के नाम से जाना जाता है।
राज्य स्वयंसेवी सेना, रजाकार सहित मजलिसे इत्तेहाद उल मुस्लिमीन से समर्थन पाकर उस्मान अली ने अंग्रेजों के चले जाने के बाद 1947 में भारतीय संप्रभुता के समक्ष समर्पण करने से इंकार कर दिया। अंग्रेजों के साथ विशेष गठबंधन एक खुला विकल्प रखते हुए उन्होने संयुक्त राष्ट्र संघ में हैदराबाद की पूर्ण स्वतन्त्रता का अपना मामला रखा। परंतु सितंबर 1948 में भारतीय सैनिकों की शक्ति के सामने उन्हें झुकना पड़ा। 
उन्हें रियासत का राजप्रमुख बनाया गया। यह व्यवस्था 1956 के सामान्य सीमा पुनर्गठन के कारण उनकी रियासत के पड़ोसी राज्यों में विलय होने तक कायम रही। इसके बाद उन्होंने तीन पत्नियों, 300 नौकरों, ब्रिद्ध आश्रितों और निजी सेना सहित सेवानिवृत्ति का जीवन व्यतीत करने लगे। उन्होने अपने पूर्व समय के लगभग 10,000 नौकर समेत राजकुमारों और दास-दासियों को पेंशन प्रदान की और फिलिस्तीन के मुस्लिम शरणार्थियों को सहायता दी।
मीर उस्मान अली खान ने 24 फरवरी 1967 को किंग कोठी पैलेस में अपनी आखिरी सांस ली। उन्हें जूदी मस्जिद में दफनाया गया, जिसे उन्होंने 1936 में अपने बेटे जवाड़ की याद में बनाया था, जो एक शिशु के रूप में मर गए थे।
उनका अंतिम संस्कार का जुलूस भारतीय इतिहास में सबसे बड़ा था, उनकी लोकप्रियता की गवाही यह थी कि अनुमानित 10 लाख लोग निज़ाम बंदूक-गाड़ी जुलूस का हिस्सा बने। निजाम का अंतिम संस्कार भारत के इतिहास में लोगों की सबसे बड़ी गैर-धार्मिक, गैर-राजनीतिक सभा थी।
आखिरी निजाम के निधन पर, तत्कालीन आंध्र प्रदेश सरकार ने उन्हें असाधारण राजपत्र जारी करके याद किया। सरकार ने उन्हें दफनाने के दूसरे दिन यानि की- 25 फरवरी, 1967 को "राज्य शोक" घोषित कर दिया था। राज्य सरकार के कार्यालय सम्मान के निशान के रूप में बंद रहे; जबकि पूरे राज्य में सभी सरकारी भवनों पर राष्ट्रीय ध्वज आधा-मस्तूल में उड़ाया।
शोकियों की संख्या इतनी अधिक थी कि हैदराबाद की सड़कों और फुटपाथ टूटे हुए चूड़ियों से भरे हुए थे। क्योंकि तेलंगाना रीति-रिवाजों के मुताबिक, महिलाओं ने अपने करीबी रिश्तेदार की मौत पर अपनी चूड़ियों को तोड़ दिया करती हैं।
तेलंगाना राज्य के प्रथम मुख्यमंत्री के चंद्रशेखर राव ने 2018 में 'हज़ूर ए निज़ाम' को याद करते हुए निज़ाम शाही को लेकर 'फैली भ्रांतियां' को दूर करने के लिए इतिहास दोबारा लिखने की बात की हैं।
निजम के योगदान की सूची का उल्लेख करते हुए, के.सी.आर ने कहा, यदि हमारे देश में निज़ाम जैसे मंत्री होते तो आज भारत एक बेहतर देश होता । सत्तारूढ़ टीआरएस पार्टी ने उन्हें आधुनिक हैदराबाद के निर्माता के रूप में सम्मानित किया और वृत्तचित्रों के साथ बाहर आकर बताया कि निजाम के समय का हैदराबाद दुनिया के अन्य प्रमुख शहरों से कैसे आगे था।
{{s-aft|after={{बरकत अली खान मुकर्रम जाह}}
