प्रीतम प्यारे और वो सब टीवी पर प्रसारित होने वाला एक हास्य धारावाहिक है। यह धारावाहिक 3 मार्च 2014 से शुरू हुआ और 1 अगस्त 2014 को समाप्त हुआ। यह उस समय सोमवार से शुक्रवार रात 7:30 को देता था।
यह कहानी प्रीतम और प्यारे के भूतो को पकड़ने पर आधारित है। जिसे हास्य रूप देने के लिए इसमें किसी भी भूत को यह दोनों नहीं पकड़ पाते हैं और इन दोनों की गलतियों के कारण गलती से भूत पकड़ में आ जाते है। इसमें दारा कोयला मुख्य खलनायक पिसाच है। जब धारावाहिक के शुरुआत में यह प्रीतम और प्यारे के परिवार को अपने महल में फसा लेता है पर प्रीतम और प्यारे की गलती के कारण उन आत्माओं को वहाँ से भागना पड़ता है। इसके पश्चात दारा कोयला उन लोगो को मारने का प्रयास करते रहता है। प्रीतम और प्यारे के दारा कोयला को हराने के पश्चात टिकु किलवाला के कहने पर वे दोनों भूतनाशक बन जाते हैं। इसके पश्चात प्रति दिन वे नए आत्माओं से लड़ते हैं और गलती के कारण पकड़ लेते हैं। यह अंत तक इसी प्रकार के प्रतिदिन के कहानी के अनूसार चलता रहता है।
