भौतिक विज्ञान में दृढ़ पिण्ड, ठोस की उस आदर्श अवस्था को कहा जाता है जिसमें कोई विरूपण नहीं होता। अन्य शब्दों में, दृढ़ पिण्ड के दिए गए किसी दो कणों के मध्य दूरी समय के साथ नियत रहती है चाहे इस पर कोई भी बाह्य बल आरोपित किया जाये।
दृढ़ पिण्ड की स्थिति उसमें समाहित सभी कणों की स्थिति को निरुपित करती है।
वेग व कोणीय वेग का मापन निर्देश तन्त्र के सापेक्ष किया जाता है।
दृढ़ पिण्ड B का निर्देश तन्त्र N में कोणीय वेग, N, में दृढ़ पिण्ड D के कोणीय वेग व D के सापेक्ष B के कोणीय वेग के जोड़ के समान होता है।
