अफ्रीका · उत्तर अमेरिकादक्षिण अमेरिका · एशियायूरोप · ओशिनिया
व्यष्टि अर्थशास्त्र · समष्टि अर्थशास्त्रआर्थिक विचारों का इतिहासकार्यप्रणाली · मुख्यधारा और विधर्मिक
गणितीय अर्थशास्त्र · खेल सिद्धांत इष्टतमीकरण · अभिकलनात्मकअर्थमिति · प्रयोगात्मक आंकड़े · राष्ट्रीय लेखा 
व्यवहारवादी · सांस्कृतिक · विकासवादीवृद्धि · वैकासिक · इतिहासअंतर्राष्ट्रीय · आर्थिक व्यवस्थामौद्रिक और वित्तीय अर्थशास्त्रसार्वजनिक और कल्याण अर्थशास्त्रस्वास्थ्य · शिक्षा · कल्याण जनसांख्यिकी · श्रम · प्रबन्धकीयव्यावसायिक · सूचनाऔद्योगिक संगठन · कानूनकृषि · प्राकृतिक संसाधनपर्यावरण · पारिस्थितिकशहरी · ग्रामीण · क्षेत्रीय · भूगोल
पत्रिकाऐं · प्रकाशनश्रेणियाँ · रूपरेखा · अर्थशास्त्री
अर्थशास्त्र में, अतिस्फीति या हाइपरइनफ्लेशन, बहुत अधिक और तेजी से बढ़ती मुद्रास्फीति की स्थिति को कहते है। यह मुद्रा के वास्तविक मूल्य को समाप्त कर देती है, क्योंकि अधिकांश या सभी वस्तुओं की कीमतों में बेताहाशा वृद्धि होने लगती है। इससे लोग उस मुद्रा को छोडकर आम तौर पर अधिक स्थिर विदेशी मुद्रा अपनाने लगते है। अन्य मुद्राओं के मामले में कीमतें आम तौर पर स्थिर रहती हैं।
कम मुद्रास्फीति के विपरीत, जहां बढ़ती कीमतों की प्रक्रिया दीर्घकालिक होती है और पिछली कीमतों का अध्ययन किये बिना आम तौर पर ध्यान योग्य नहीं होता है, अतिस्फीति में मामूली कीमतों, माल की मामूली लागत और मुद्रा आपूर्ति में तीव्र और लगातार वृद्धि देखी जाती है। आम तौर पर, हालांकि, मूल्य स्तर, मुद्रा आपूर्ति की तुलना में और भी तेजी से बढ़ती है क्योंकि लोग जल्द से जल्द अवमूल्यन मुद्रा से खुद को मुक्त करने का प्रयास करते हैं। जब ऐसा होता है, तो पैसे का असली स्टॉक काफी कम हो जाती है।
कुछ अर्थशास्त्रियों का मानना है कि अतिस्फीति मुख्य कारण सरकारी घाटे को कम करने के लिये ऋण लेने या कराधान बढ़ाने के बजाय लगातार मुद्रा छापना हैं। इस प्रकार, अतिस्फीति प्राय: सरकारी बजट में कुछ तनाव के साथ जुड़ा होता है, जैसे युद्ध या उसके बाद, समाजशास्त्रीय उथल-पुथल, निर्यात मूल्यों में गिरावट, या अन्य संकट जो सरकार के लिए कर राजस्व एकत्र करने में मुश्किल लाता है। वास्तविक कर राजस्व में तेज कमी के साथ सरकारी खर्च को स्थिर बनाए रखने की आवश्यकता के साथ-साथ उधार लेने में असमर्थता या अनिच्छा के साथ, देश को अतिस्फीति में ले जा सकता है।
