खाटूश्यामजी भारतीय राज्य राजस्थान के सीकर जिले का एक महत्वपूर्ण गाँव है। यह खाटूश्यामजी के मन्दिर के लिए प्रसिद्ध है।
सबसे नजदीकी हवाई अड्डा जयपुर में है।
खाटूश्यामजी का मन्दिर जो प्रसिद्ध मकराणा मार्बल से बना हुआ है कस्बे का सबसे महत्वपूर्ण आकर्षण है। खाटूश्यामजी को कलयुग के देवता माना जाता है।
यहाँ पर मन्दिर के पास एक पवित्र कुंड है।
मन्दिर के पास में एक समृद्ध बाग है जहाँ से देवता को समर्पित करने के लिए फूल प्राप्त किये जा सकते हैं।
यहाँ शिव मन्दिर भी है जो खाटूश्यामजी के मन्दिर के पास में ही है।
