असादुदीन ओवैसी भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। ऑल इंडिया मज्लिस ए इतेहदुल मुसलिमीन के अध्यक्ष हैं। वे 2009 में हुए आमचुनाव में आंध्र प्रदेश के हैदराबाद चुनाव क्षेत्र से 15 वीं लोकसभा के लिए सदस्य निर्वाचित हुए हैं।असदुद्दीन ओवैसी के पिता सलाहुद्दीन ओवैसी भी एक राजनेता थे। वह दो दशक से भी अधिक तक हैदराबाद के सांसद रहे।
ओवैसी का जन्म 13 मई 1969 को सुल्तान सलाहुद्दीन ओवैसी और नजमुनेस्सा बेगम को हुआ था। वह हैदराबाद के एक राजनीतिक परिवार से आता है। उनके दादा अब्दुल वाघ ओवैसी ने राजनीतिक दल मजलिस-ए-इत्तेहादुल मुस्लिममेन को अखिल भारतीय मजलिस-ए-इत्तेहादुल मुस्लिमीन के रूप में 18 सितंबर 1957 में दोबारा शुरू किया। जेल से रिहा होने के बाद भी वह पार्टी के अध्यक्ष के रूप में कासिम राज्वी का पद संभाला। उनके पिता सुल्तान सलाहुद्दीन 1962 में आंध्र प्रदेश विधान सभा के लिए चुने गए। 1984 में पहली बार हैदराबाद निर्वाचन क्षेत्र से भारतीय संसद के लिए चुने गए और 2004 तक चुनाव जीते रहे, जब उन्होंने असदुद्दीन के पक्ष में पद छोड़ दिया। 2008 में उनका निधन हो गया। उनके भाई अकबरुद्दीन ओवैसी तेलंगाना विधान सभा के सदस्य हैं और इसमें पार्टी का नेतृत्व कर रहे हैं। उनका सबसे छोटा भाई बुरहानुद्दीन ओवैसी इटैमाद के संपादक हैं। उन्होंने उस्मानिया विश्वविद्यालय से स्नातक कला में स्नातक किया। वह पेशे से एक बैरिस्टर हैं और लंदन के लिंकन इन में अध्ययन करते हैं। 
ओवैसी की शादी फरीएन ओवैसी से हुई है। दंपति के छह बच्चे हैं जिनमें एक बेटा, सुल्तान uddin ओवैसी और पांच बेटियां शामिल हैं। उनकी सबसे बड़ी बेटी 24 मार्च 2018 को नवाब शाह आलम खान और डॉ. मोइनुद्दीन खान सांडोज़ाई के पोता बरकत आलम खान से सगाई हुई थी। उनके समर्थकों ने उन्हें नाकीब-ए-मिलत के रूप में स्वागत किया।
कई टिप्पणीकारों ने ओवैसी को जिन्ना की तुलना की। पैट्रिक फ्रांसीसी के अनुसार, ओवैसी मुस्लिम समुदाय के एकमात्र प्रवक्ता होने के लिए जिन्ना की बोली के समान एक तरह से "गैर-सांप्रदायिक मुस्लिम पहचान" की अपील करता है। उनका राष्ट्रवाद के साथ इस्लामवाद का ब्रांड हैदराबाद पुराने शहर और मुंबई में मुस्लिम युवकों के कट्टरपंथ के संभावित क्षेत्रों में पनपता है।
ओवैसी ने इस तथ्य को उद्धृत करते हुए कहा कि उनकी लड़ाई भारतीय संविधान के ढांचे के भीतर है। उनका कहना है कि भारत की धर्मनिरपेक्ष पार्टियां अपने वोटों को मुस्लिम उम्मीदवारों को स्थानांतरित करने में सक्षम नहीं हैं। 2014 में चुने गए 23 मुस्लिम सांसदों में से 18 या 1 9 निर्वाचन क्षेत्रों में से 30% मुस्लिम मतदाता थे। जबकि पार्टियां मुसलमानों के खिलाफ भेदभाव नहीं करने का दावा करती हैं, वे प्रथा में मुसलमानों को "यहूदी बस्ती की स्थिति" में छोड़ देते हैं। इसलिए, मुस्लिमों को अपने स्वयं के राजनीतिक दल का विकास करना चाहिए, ओबीसी, दलितों और यादवों के समान। 
2008 के मुंबई के हमलों के बाद, ओवैसी ने निर्दोष लोगों की हत्या के लिए जकीउर रहमान लखवी और हाफिज सईद के खिलाफ कार्रवाई की मांग की उन्होंने कहा कि देश के दुश्मन मुसलमानों के दुश्मन हैं।
ओवैसी सरकारी नौकरियों और शिक्षा संस्थानों में पिछड़े मुसलमानों के लिए आरक्षण का समर्थन करते हैं। वह यह भी कहते हैं कि वह हिंदुत्ववादी विचारधारा के खिलाफ हैं लेकिन हिंदुओं के खिलाफ नहीं हैं। 
ओवैसी का कहना है कि भारतीय मुसलमानों को हज सब्सिडी के उन्मूलन के लिए मक्का की यात्रा के लिए धार्मिक तीर्थयात्रा पर मुस्लिम महिलाओं की शिक्षा के लिए पैसे का इस्तेमाल करने का तर्क है। 
जुलाई 2016 में, ओवैसी को यह स्वीकार करने के लिए उनके भाषण के लिए प्रशंसा की गई कि इस्लामी राज्य इराक और लेवेंट मुसलमानों के बीच एक समस्या है और उन्हें नरक के कुत्ते कहते हैं। ओवैसी ने अपने भाषण में कहा था, जो 2016 की सऊदी अरब की बमबारी के बाद कुछ मस्जिदों से क्या कहा जा रहा है, क्या और जो कट्टरपंथी जहर का इंजेक्शन लगा रहा है, निगरानी के लिए दिया गया था। 
अगस्त 2016 में असदुद्दीन ओवैसी ने भारत की जनगणना 2011 में ट्वीट्स की एक श्रृंखला में अहमदिया समुदाय को इस्लाम के एक संप्रदाय के रूप में शामिल करने के लिए केंद्र में अपनी नाराजगी व्यक्त की। 
अप्रैल 2017 में, गाय वध पर प्रतिबंध के मुद्दे पर, ओवैसी ने उत्तर प्रदेश और उत्तर भारतीय राज्यों में गाय के रूप में पवित्र रूप से गाय के इलाज में दलित होने के लिए भाजपा की आलोचना की, लेकिन पूर्वोत्तर, गोवा और केरल में पवित्र नहीं था। 
ओवैसी ने कहा कि मुस्लिम पुरुष अपनी पत्नी को तलाक के बिना तुरन्त तलेक के माध्यम से तलाक दे रहे हैं, उनका सामाजिक रूप से बहिष्कार होना चाहिए, लेकिन कहा कि यह अभ्यास अभी भी मौजूद है।
ओवैसी विवादों में हैं और उनकी राजनीति के कारण समाचार मुख्यतः मुसलमानों और दलितों जैसे अल्पसंख्यकों के बीच केंद्रित हैं। 
ओवैसी ने अपने छोटे भाई अकबरुद्दीन ओवैसी के साथ 2005 में मेडक जिला कलेक्टर के हाथों से निपटने के आरोपों के लिए मामला दर्ज किया था। 20 जनवरी 2013 को, उन्हें 14 दिनों के लिए न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया था, और बाद में संगारेड्डी जेल में स्थानांतरित कर दिया गया। 16 अप्रैल 2005 को मेडक जिले में सड़क चौड़ा करने वाली परियोजना के लिए एक मस्जिद के विध्वंस के खिलाफ एमआईएम के विरोध से संबंधित मामला जहां पुलिस ने अपराधों, दंगे और धार्मिक समूहों के बीच दुश्मनी को बढ़ावा देने सहित विभिन्न आरोपों के तहत उन्हें बुक किया। 
200 9 में, मुगलपुरा क्षेत्र में तेलुगू देशम पार्टी के एक मतदान एजेंट सईद सलीमुद्दीन को पीठ और पीटाने के लिए भारतीय चुनाव आयोग के आदेश पर ओवैसी के खिलाफ मामला दर्ज किया गया था। मार्च 2013 में, कर्नाटक के बिदर में बिना लाइसेंस के बिना रैली के आयोजन के लिए उन्हें बंदूक ले जाने के लिए हिरासत में लिया गया था। जून 2014 में, ओवैसी ने प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ मुस्लिम समुदाय के समर्थन की मांग करने के लिए नफरत करते हुए कहा। 
7 फरवरी 2016 को, ओवैसी ने हैदराबाद पुलिस के समक्ष आत्मसमर्पण कर दिया और बाद में एक भीड़ द्वारा हमला करने के लिए जमानत दी, जिसे उसने कथित तौर पर नेतृत्व किया, तेलंगाना भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस विधायकों के खिलाफ किया। उनके निकट सहयोग सईद अब्दुहाह काशीफ और एआईएमआईएम पार्टी के सोशल मीडिया प्रमुख ने कांग्रेस एमएलसी और विपक्ष के नेता शबीर अली पर हमला किया। 
मार्च 2016 में, महाराष्ट्र में एक सार्वजनिक रैली को संबोधित करते हुए, ओवैसी ने कहा कि वे राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के प्रमुख मोहन भागवत की टिप्पणी के जवाब में भारत माता की जय कभी नहीं कहेंगे कि नई पीढ़ी को जप करने के लिए सिखाया जाना चाहिए 2016 की जेएनयू राजद्रोह विवाद का जिक्र करते हुए भारत की मां का जयजयकार करने वाले नारे। ओवैसी ने कहा, "वह किसके भागवत को डराने की कोशिश कर रहा है? वह दूसरों पर अपनी विचारधारा को मजबूर नहीं कर सकता है। संविधान में कहीं नहीं कहता है कि एक को 'भारत माता की जय' कहा जाना चाहिए। बाद में उन्होंने स्पष्ट किया कि उनके पास नारा 'भारत माता की जय' के साथ कोई समस्या नहीं है, लेकिन उन्हें आरएसएस के साथ कोई आपत्ति नहीं है, जो देशभक्ति की परीक्षा के रूप में नारा
