दो या दो से अधिक परस्पर जुड़े हुए कम्प्यूटर या अन्य डिजिटल युक्तियों और उन्हें जोडने वाली व्यवस्था को कंप्यूटर नेटवर्क कहते हैं। ये कम्प्यूटर आपस में इलेक्ट्रोनिक सूचना का आदान-प्रदान क‍र सकते हैं और आपस में तार या बेतार से जुडे रहते हैं। सूचना का यह आवागमन खास परिपाटी से होता है, जिसे प्रोटोकॉल कहते हैं और नेटवर्क के प्रत्येक कम्प्यूटर को इसका पालन करना पड़ता है। कई नेटवर्क जब एक साथ जुड़ते हैं तो इसे इंटरनेटवर्क कहते हैं जिसका संक्षिप्त रूप इन्टरनेट काफ़ी प्रचलित है। अलग अलग प्रकार की सूचनाओं के कार्यकुशल आदान-प्रदान के लिये विशेष प्रोटोकॉल हैं।
सूचनाओं के आदान प्रदान के लिए एनालॉग तथा डिजिटल विधियों का प्रयोग होता है। नेटवर्क के उपादानों में तार, हब, स्विच, राउटर आदि उपकरणों का नाम लिया जा सकता है। स्थानीय कम्प्यूटर नेटवर्किंग में बेतार नेटवर्क का प्रभाव बढ़ता जा रहा है।
हब के प्रकार: अपने कामकाजी तरीकों के आधार पर, केन्द्रों को तीन प्रकारों में विभाजित किया जा सकता है:
हब के एप्लीकेशन: नेटवर्किंग हब को व्यापक रूप से नेटवर्किंग कनेक्टिविटी डिवाइस का उपयोग किया जाता है। इसमें अन्य कनेक्टिविटी उपकरणों पर कई फायदे हैं। नेटवर्किंग हब के कुछ अनुप्रयोग नीचे दिए गए हैं:
छोटे होम नेटवर्क बनाने के लिए केन्द्रों का उपयोग किया जाता हैहाब का उपयोग नेटवर्क की निगरानी के लिए किया जाता हैकनेक्टिविटी के लिए संगठनों और कंप्यूटर लैब में केन्द्रों का उपयोग किया जाता हैपूरे नेटवर्क में यह एक उपकरण या परिधीय उपलब्ध बनाता है।
नेटवर्क स्विच, रूटर और एक्सेस प्वाइंट का उपयोग करके कंप्यूटर और बाह्य उपकरणों को कनेक्ट करके संचालित करता है। ये डिवाइस आवश्यक नेटवर्किंग मूल बातें हैं जो आपके नेटवर्क से जुड़े उपकरणों के विभिन्न टुकड़ों को एक-दूसरे के साथ संवाद करने, साथ ही साथ अन्य नेटवर्कों के साथ-साथ अनुमति देता है। रूटर, स्विच, और एक्सेस पॉइंट नेटवर्क में बहुत अलग फ़ंक्शन करते हैं।
एक्सेस अंक विभिन्न आईईईई मानकों का समर्थन करते हैं। प्रत्येक मानक एक संशोधन है जो समय के साथ पुष्टि की गई थी, और मानकों को अलग-अलग आवृत्तियों पर संचालित किया जाता है, अलग-अलग बैंडविड्थ वितरित करता है, और अलग-अलग चैनलों का समर्थन करता है।
चार अलग-अलग प्रकार की परिनियोजन हैं जो एक संगठन वायरलेस नेटवर्क बनाने के लिए चुन सकते हैं। प्रत्येक परिनियोजन के स्वयं के गुण हैं जो विभिन्न समाधानों के लिए बेहतर कार्य करेंगे। वो हैं:
2. स्विच: एक इमारत या परिसर के भीतर एक ही नेटवर्क पर कई डिवाइस कनेक्ट करने के लिए स्विचेस का उपयोग किया जाता है उदाहरण के लिए, एक स्विच आपके कंप्यूटर, प्रिंटर और सर्वर को साझा कर सकता है, साझा संसाधनों का नेटवर्क बना सकता है। स्विच, आपके नेटवर्किंग मूल के एक पहलू, एक नियंत्रक के रूप में काम करेगा, जिससे विभिन्न उपकरणों को जानकारी साझा करने और एक-दूसरे से बात करने की अनुमति मिल सके। सूचना साझाकरण और संसाधन आवंटन के माध्यम से, आपको पैसे बचाने और उत्पादकता में वृद्धि करने के लिए स्विच करता है। एक अप्रबंधित स्विच बॉक्स से बाहर काम करता है और आपको परिवर्तन करने की अनुमति नहीं देता है। होम नेटवर्किंग उपकरण में आमतौर पर अप्रबंधित स्विच शामिल हैं। एक प्रबंधित स्विच को एक्सेस और क्रमादेशित किया जा सकता है। यह क्षमता अधिक नेटवर्क लचीलापन प्रदान करती है क्योंकि स्विच को मॉनिटर किया जा सकता है और स्थानीय या दूरस्थ रूप से समायोजित किया जा सकता है। एक प्रबंधित स्विच के साथ, आपके पास नेटवर्क ट्रैफ़िक और नेटवर्क एक्सेस पर नियंत्रण है।
3. राउटर्स: रूटर, आपके नेटवर्किंग मूलभूत के दूसरे मूल्यवान घटक का उपयोग कई नेटवर्कों को एक साथ कनेक्ट करने के लिए किया जाता है। उदाहरण के लिए, आप अपने नेटवर्कयुक्त कंप्यूटर को इंटरनेट से कनेक्ट करने के लिए एक रूटर का उपयोग करेंगे और इस प्रकार कई उपयोगकर्ताओं के बीच एक इंटरनेट कनेक्शन साझा करेंगे। राउटर एक प्रेषक के रूप में कार्य करेगा, आपकी यात्रा के लिए सबसे अच्छा मार्ग चुनकर यात्रा करें ताकि आप इसे जल्दी से प्राप्त कर सकें | राउटर एक नेटवर्क पर भेजे गए डेटा का विश्लेषण करते हैं, इसे कैसे पैक किया जाता है, इसे बदलें और दूसरे नेटवर्क पर या किसी अन्य प्रकार के नेटवर्क पर भेजें। वे आपके व्यवसाय को बाहर की दुनिया से जोड़ते हैं, आपकी सूचना सुरक्षा खतरों से सुरक्षित करते हैं, और यहां तक ​​कि यह तय भी कर सकते हैं कि दूसरों पर कौन से कंप्यूटर प्राथमिकता प्राप्त करें।
आपके व्यवसाय और आपकी नेटवर्किंग योजनाओं के आधार पर, आप राउटर से चुन सकते हैं जिसमें विभिन्न क्षमताओं शामिल हैं। इनमें नेटवर्किंग की मूल बातें शामिल हो सकती हैं जैसे कि:
सीमित क्षेत्रीय जाल Local Area Network) छोटी दूरी के संगणकों को जोड़ने के काम आने वाला एक विशेष नेटवर्क है। इसमें डाटा के आदान-प्रदान की गति तीव्र होती है और इसका संचालन और देखरेख एक संस्था या समूह मात्र द्वारा संभव हो पाता है। उदाहरणस्वरूप एक कॉलेज के विभिन्न विभागों तथा छात्रावासों के बीच का नेटवर्क। इसका कवरेज एरिया एक कि0 मी0 होता है।
दूरस्थ संगणकों को जोड़ने में प्रयुक्त। इसमें आदान-प्रदान की गति कम होती है तथा अक्सर बाहर के सेवा प्रदाता पर निर्भर रहना पड़ता है। उदाहरण के लिए किसी कंपनी के बेंगलुर और मुंबई स्थित कार्यालयों के संगणकों को जोड़ने की व्यवस्था जिसके लिए बीएसएनएल या किसी अन्य इंटरनेट सेवा प्रदाता पर निर्भर रहना पड़ता है।
यह नेटवर्क एक शहर से दूसरे शहर के बीच जुड़े होते हैं।
==== कैन campus area network hai jisme kisi ek management ki chhoti chhoti branch ko jode kar rakhti hai aur sabhi networko par niyantran rakha bhi ja skta hExample. School aur army camp me headquarter ke chote branch banaye jate hai


