जार्ज बर्नार्ड शा नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, 1925महान नाटककार व कुशल राजनीतिज्ञ मानवतावादी व्यक्तित्व जार्ज बर्नार्ड शा का जन्म डबलिन मे 26 जुलाई 1856 को शनिवार को हुआ था।अपने माता पिता की तीन संतानो में ये अकेले पुत्र थे।इनके पिता जार्ज कारर शा को शराब की बुरी लत थी किन्तु इस बात का इनकी माँ ने इनपे असर नही होने दिया और इनके शिक्षा व्यवस्था पर ध्यान दिया, इनकी शुरुआती शिक्षा मिस कैरोलिन हिल नामक महिला से प्राप्त हुई और इनकी प्रारम्भिक शिक्षा के बाद इनरी रुचि शाहित्य के क्षेत्र में बढती गई और इसीलिये इन्हे इंग्लैंड आना पड़ा जहाँ आकर इन्होने अपनी साहित्यिक रुचि को निखारा।।
आर्म्स एंड द मैनइनके प्रसिध्द नाटको मे एक है इसके अतिरिक्त इनका पहला नोवेल इम्माटुरिटी नाम से काफी प्रचलित हुआ।
इन्होने 1879 में जेटिकल सोसाइटी से अपने रो जोड़ लिया जहाँ से इनके राजनैतिक जीवन की शुरुआत मानी जाती है।।

जार्ज बर्नार्ड शा का नाटक आर्म एंड द मैन यहाँ से खरीदा जा सकता है
