चौधरी प्रेम सिंह दिल्ली के एक भारतीय राजनीतिज्ञ थे। वे तीन बार दिल्ली कांग्रेस के अध्यक्ष रहे।* उनका वर्ष 1956 से लेकर वर्ष 2008 के बीच कोई चुनाव नहीं हारने का रिकॉर्ड रहा है। उन्होने लगातार किसी भी चुनाव में 55 सालों तक अजेय रहने का रिकॉर्ड दर्ज कराते हुये 'लिम्का बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड' में जगह बनाई थी। उन्होंने केंद्र, राज्य और एमसीडी में भी राजनीति की, लेकिन राजनीतिक जीवन में कभी दक्षिणी दिल्ली और अंबेडकर नगर का साथ नहीं छोड़ा. दिल्ली विधानसभा का अध्यक्ष रहने के अलावा सिंह तीन बार दिल्ली कांग्रेस के अध्यक्ष भी रहे।
