इनक्यूबस कैलिफोर्निया के कालाबसस का एक अमेरिकी रॉक बैंड है। इस बैंड की स्थापना 1991 में गायक ब्रैंडन बॉयड, मुख्य गिटारवादक माइक आइन्ज़िगर और ड्रमवादक जोस पसिलास ने उस समय की जब उन्होंने हाई स्कूल में दाखिला लिया था। बासवादक एलेक्स "डिर्क लांस" कैटुनिख और गेविन "डीजे लीफ" कोपेल के शामिल होने पर बैंड का विस्तार हुआ जिनमें से दोनों की जगह अंत में क्रमशः बासवादक बेन केनी और डीजे किल्मोर को शामिल किया गया।
बहु-प्लेटिनम बिक्री तक पहुंचने के साथ-साथ कई अत्यधिक सफल एकलों को रिलीज़ करके इनक्यूबस ने आलोचकों की प्रशंसा के साथ-साथ वाणिज्यिक सफलता भी प्राप्त कर ली है। बैंड ने रचनात्मक ढंग से शाखाओं की तरह फैलना शुरू कर दिया और अपने 1999 एल्बम मेक योरसेल्फ की रिलीज़ के साथ मुख्यधारा की मान्यता हासिल की। 2001 में, "ड्राइव" नामक एकल और अपने अनुवर्ती एल्बम, मॉर्निंग व्यू, की सफलता के साथ इनक्यूबस एक बहुत ज्यादा कामयाब बैंड बन गया। उनकी नवीनतम स्टूडियो एल्बम, लाइट ग्रेनेड्स, ने 2006 में #1 पर शुरुआत की और अमेरिका में इसने स्वर्ण की प्रमाणिकता प्राप्त की है। इनक्यूबस ने जून 2009 में अपनी पहली सबसे बड़ी हिट्स एल्बम मोनुमेंट्स एण्ड मेलोडीज़ को रिलीज़ किया और इसके साथ संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा का दौरा किया।
गायक ब्रैंडन बॉयड, ड्रमवादक जोस पसिलास, बासवादक एलेक्स कैटुनिख और गिटारवादक माइक आइन्ज़िगर ने दसवीं कक्षा से ही एक साथ बजाना शुरू कर दिया था। आइन्ज़िगर ने जोआने स्टैनुलोनिस नामक एक प्रसिद्ध संगीत और गणित शिक्षिका से संपर्क किया जो अपने स्कूल के समय से ही, आम तौर पर सेट पर या स्टूडियो में या दौरे पर संगीत रचनाओं पर काम करती आ रही थी। जोआने ने अभी हाल ही में स्टीव वाई की किशोर संगीत विलक्षण, "बैड4गुड," के साथ दौरे को समाप्त किया था। संगीत उद्योग के साथ संपर्क और छोटी उम्र में ही सनसेट स्ट्रिप पर काम करने की कार्य कुशलता के साथ, जोआने ने द रॉक्सी, द ट्रूबाडूर और द व्हिस्की में इनक्यूबस के साथ काम किया, उस समय वे हाई स्कूल से स्नातक की पढ़ाई कर रहे थे। निर्माता जिम विर्ट और उनकी पत्नी कैथलीन के साथ दोस्ती होने की वजह से जोआने ने 4थ स्ट्रीट रिकॉर्डिंग में मुफ्त रिकॉर्डिंग और स्टूडियो टाइम की व्यवस्था की। यहीं पर फंगस एमोंगस को निर्मित और रिकॉर्ड किया गया था। 1995 में, टर्नटेबलिस्ट, गेविन कोपेल उनके साथ शामिल हुए. बैंड का पहला प्रमुख लेबल रिलीज़ 1997 का छः ट्रैक वाला ईपी था जिसका शीर्षक एन्जॉय इनक्यूबस था और इसे खास तौर पर इसलिए निर्मित किया गया ताकि बैंड यूरोप में कोर्न के साथ दौरे के समय एक रिकॉर्डिंग प्रस्तुत कर सके। 
इनक्यूबस के दूसरे स्टूडियो एल्बम, एस.सी.आई.ई.एन.सी.ई., को 9 सितंबर 1997 को रिलीज़ किया गया। उन्होंने कोर्न, 311 और सबलाइम जैसे बैंडों के लिए आरंभिक कार्यक्रम प्रस्तुत किए। फरवरी 1998 को इनक्यूबस ने कोपेल को बैंड से निकाल दिया। उनका मानना था कि बैंड में उनके साथ वे एक उत्पादक परिवार के रूप में ज्यादा दिन नहीं टिक सकते. एक दोस्त ने इस जगह को भरने के लिए क्रिस किल्मोर के नाम की सिफारिश की। बैंड को किल्मोर की शैली और जीवन के प्रति उनका दृष्टिकोण बहुत अच्छा लगा और उसके बाद से बैंड में रहकर काम करने के लिए उनसे बैंड में शामिल होने का अनुरोध किया। इनक्यूबस ने ओज़फेस्ट और फैमिली वैल्यूज़ टूर नामक संगीत कार्यक्रमों में भाग लिया और पतझड़ के दौरान सिस्टम ऑफ़ ए डाउन और अल्ट्रास्पैंक के साथ दौरा किया। डीजे किल्मोर की जगह डीजे लीफ को बैंड में शामिल किया गया।
1998 में पूरे साल लगातार दौरा करने के बाद और रेडियो या टीवी प्रदर्शन की सहायता के बिना एस.सी.आई.ई.एन.सी.ई. की 100,000 प्रतियों की बिक्री करने के बाद, इनक्यूबस ने दो साल की छुट्टी ली और उसके बाद समीक्षकों द्वारा बहुप्रशंसित अपने तीसरे एल्बम, मेक योरसेल्फ, को रिलीज़ किया।
निर्माता जिम विर्ट के साथ स्टूडियो में सिर्फ 2 सप्ताह काम करने के बाद, बैंड अपने रिकॉर्डिंग से नाखुश हो गए और उन्होंने बिना निर्माता के रिकॉर्डिंग चालू रखने का विकल्प चुना। और 3 सप्ताह तक रिकॉर्डिंग करने के बाद, आर.ई.एम. / निर्वाण के निर्माता स्कॉट लिट ने उनके गानों में रुचि दिखाई और रिकॉर्डिंग सत्रों में भाग लेने लगे, उन्होंने मुख्य रूप से "ड्राइव" और "स्टेलर" जैसे गानों पर अपना ध्यान केन्द्रित किया। बैंड के अनुसार, स्कॉट ने ज्यादातर रिकॉर्ड की मिक्सिंग प्रक्रिया के दौरान अपनी भागीदारी दिखाई थी।
मेक योरसेल्फ को 26 अक्टूबर 1999 को रिलीज़ किया गया था। अपने एल्बम को रिलीज़ करने के तुरंत बाद बैंड ने प्राइमस और बकिटहेड के साथ दौरा किया जो वर्ष के शेष दिनों तक चलता रहा। उनके इस एल्बम के सबसे पहले गाने का नाम "प्रिविलेज" था जिसे प्लेस्टेशन के लिए एमटीवी स्पोर्ट्स: प्योर राइड पर दिखाया गया था। बैंड ने "पार्डन मी" नामक एकल को भी रिलीज़ किया लेकिन शुरू में इसे रेडियो स्टेशनों द्वारा अच्छी तरह स्वीकार नहीं किया गया। ब्रैंडन और माइक ने इस गाने में रुचि दिखाने वाले कुछ रेडियो स्टेशनों में इस गाने के एक लाइव ध्वनिक संस्करण का प्रदर्शन करने का फैसला किया और इसके फलस्वरूप इस गाने के बोल हर तरफ फैलने लगे। कई रेडियो स्टेशनों ने इस ध्वनिक संस्करण को बजाना शुरू कर दिया जिसमें लॉस एंजिलिस का अत्यंत प्रभावशाली रेडियो दानव केआरओक्यू भी शामिल था।
इस गाने में अत्यधिक रुचि दिखाते हुए रेडियो स्टेशनों ने "पार्डन मी" के स्टूडियो संस्करण को बजाना शुरू कर दिया। प्रतिक्रियास्वरूप, इनक्यूबस ने इस गाने का एक वीडियो बनाया और 22 अगस्त 2000 को व्हेन इनक्यूबस अटैक्स नामक छः गानों वाले एक ईपी को रिलीज़ किया। इस ईपी में "पार्डन मी" का ध्वनिक संस्करण निहित था। पहले सप्ताह में इस ईपी की लगभग 40,000 प्रतियों की बिक्री हुई और इसने बिलबोर्ड एल्बम चार्ट्स पर #41 अपनी जगह बनाई। 2000 के आरम्भ में बैंड ने सिस्टम ऑफ़ ए डाउन के साथ और मार्च तक मि. बंगल के साथ दौरा किया और अप्रैल तक क्लबों में एक हेडलाइन टूर किया।
"पार्डन मी" की कामयाबी की वजह से मेक योरसेल्फ ने अप्रैल 2000 में गोल्ड स्टेटस तक पहुंचने में कामयाबी हासिल की। इनक्यूबस ने विदेशों में अपना दौरा जारी रखा और अपने दीर्घकालिक मित्र, 311, के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका के एक दौरे पर जाने के लिए मई के अंत में घर लौट गए। इस एल्बम के अगले एकल, "स्टेलर," को बहुत जल्द रिलीज़ किया गया और इसके वीडियो को एमटीवी और टीआरएल पर दोपहर के कार्यक्रम पर प्रसारित किया गया जिसने मॉडर्न रॉक चार्ट पर बहुत बड़ी कामयाबी हासिल की। जुलाई में, इनक्यूबस एक बार फिर से ओज़फेस्ट के विज्ञापन में, गर्मियों के अंतिम दौर तक, दिखाई देने लगे।
ओज़फेस्ट 2000 टूर को ख़त्म करने बाद बैंड ने कुछ दिनों की छुट्टी ली, जिसमें उन्होंने आर्टिस्ट डायरेक्ट स्टूडियोज़ में दो ध्वनिक कार्यक्रम प्रस्तुत किया था। 5 अक्टूबर 2000 को मेक योरसेल्फ को प्लेटिनम की प्रमाणिकता प्राप्त हुई और उसके कुछ दिन बाद बैंड ने डेफ्टोंस के साथ दौरा किया। बैंड ने 7 नवम्बर 2000 को अपने प्रथम सम्पूर्ण लम्बाई वाले एल्बम, फंगस एमोंगस, को फिर से रिलीज़ किया।
"प्रिविलेज" को रिलीज़ करने बाद 15 जनवरी 2001 को बैंड ने मेक योरसेल्फ से चौथे एकल, "ड्राइव," को रिलीज़ किया यह तुरंत मॉडर्न रॉक चार्ट्स के शीर्ष पर और अंत में #1 स्थान पर पहुंच गया। इस एकल को बहुत बड़ी कामयाबी हासिल हुई और इसने बैंड को मुख्यधारा में प्रवेश करने में मदद किया। यह एकल अंत में बिलबोर्ड हॉट 100 के एकल चार्ट के शीर्ष दस में पहुंच गया।
बाद में मॉर्निंग व्यू के नाम से मशहूर होने वाले अपने परवर्ती एल्बम की रिकॉर्डिंग करने के लिए कैलिफोर्निया के मालिबू में एक बीचसाइड हवेली के लिए रवाना होने से पहले बैंड ने 2001 की प्रथमार्द्ध अवधि के दौरान छुट्टियां ली।
उन्होंने एक बार फिर जून से जुलाई के प्रथम सप्ताह तक यूरोप में हंड्रेड रीज़ंस के साथ दौरा किया। इस समय, बैंड को एरिया 1 फेस्टिवल के साथ बजाने के लिए आमंत्रित किया गया, जिसमें मॉबी, आउटकास्ट, द रूट्स, पॉल ओकेनफोल्ड, कार्ल कॉक्स और नेली फर्टेडो शामिल थे। इसके अलावा, जुलाई में, 2 मिलियन प्रतियों की बिक्री वाले मेक योरसेल्फ को डबल-प्लेटिनम की प्रमाणिकता दी गई। कैलिफोर्निया के अपने दीर्घकालिक मित्र, हूबास्टैंक, के साथ अपने दीर्घ-प्रतीक्षित हेडलाइनिंग दौरे को शुरू करने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका लौटने से पहले बैंड ने अगस्त में ऑस्ट्रेलिया और जापान में अपने पहले कार्यक्रमों को प्रस्तुत किया। इस बीच, बैंड के "ड्राइव" की वीडियो को बेस्ट ग्रुप वीडियो की श्रेणी में एक एमटीवी वीडियो म्यूज़िक अवार्ड के लिए मनोनीत किया गया।
दौरे को चालू रखते हुए इनक्यूबस ने 21 अगस्त 2001 को अपने आगामी रिकॉर्ड, मॉर्निंग व्यू, से "विश यू वेयर हीयर" नामक अपने पहले एकल को रिलीज़ किया। इस एकल ने तुरन्त मॉडर्न रॉक चार्ट्स पर ऊपर की तरफ चढ़ना शुरू कर दिया और सितम्बर के आरम्भ में #2 पर पहुंच गया। 9/11 की आपदा को देखते हुए इसे अधिक देखने लायक बनाने के लिए इसमें फिर से कुछ कटौती करने के बाद उसी महीने के अंत में इसके संगीत वीडियो को रिलीज़ किया गया। इस वीडियो को एमटीवी के टीआरएल, वीएच1 और मचम्यूज़िक पर भी दिखने का मौका मिला। उनके परवर्ती एकल का नाम "नाइस टु नो यू" था।
23 अक्टूबर 2001 को बैंड ने अपने चौथे पूर्ण लम्बाई वाले प्रमुख लेबल एल्बम को रिलीज़ किया। इस एल्बम के नाम को उस सड़क के नाम से लिया गया था जिस सड़क पर बैंड का रिकॉर्डिंग स्टूडियो स्थित था। इस एल्बम के रिलीज़ के बाद भी इनक्यूबस ने कार्यक्रमों की शीर्षता करना जारी रखा और "विश यू वेयर हीयर" को बिलबोर्ड के मॉडर्न रॉक चार्ट्स के शीर्ष 10 में प्रवेश करने का अवसर मिलता रहा। मॉर्निंग व्यू ने बिलबोर्ड टॉप 200 में #2 पर शुरुआत की . इनक्यूबस के लिए यह अब तक का सबसे ऊंचा स्थान था। उसी समय, "विश यू वेयर हीयर" मॉडर्न रॉक चार्ट्स पर #2 पर और "ड्राइव" हॉट 100 चार्ट पर #48 पर विराजमान था। "ड्राइव" के लिए बैंड को बिलबोर्ड का मॉडर्न रॉक सिंगल ऑफ़ द यर अवार्ड मिला। दिसंबर तक, मॉर्निंग व्यू को प्लेटिनम की प्रमाणिकता दी गई, "विश यू वेयर हीयर" मॉडर्न रॉक चार्ट्स पर #4 पर और मॉर्निंग व्यू टॉप 200 पर #38 पर विराजमान था।
11 दिसम्बर इनक्यूबस ने व्हेन इनक्यूबस अटैक्स नामक एक डीवीडी को रिलीज़ किया जिसमें "टेक मी टु योर लीडर", "ए सर्टेन शेड ऑफ़ ग्रीन", "पार्डन मी", "स्टेलर", "ड्राइव", "आई मिस यू" और "समर रोमांस " के संगीत वीडियो, लाइव फूटेज, बैकस्टेज वीडियो, इत्यादि शामिल थे।
2002 के आरम्भ के समय इनक्यूबस का "ड्राइव" #9 पर, "स्टेलर" #12 पर, "विश यू वेयर हीयर" #20 पर, "नाइस टु नो यू" #75 पर और एल्बम मॉर्निंग व्यू #31 पर विराजमान था। 24 जनवरी 2002 को एमटीवी के टीआरएल पर पहली बार "नाइस टु नो यू" वीडियो का प्रदर्शन किया गया और बॉयड को यूरोप से बुलाया गया जहां इनक्यूबस 311 और हूबास्टैंक के साथ दौरे पर था। उसके बाद बैंड को एमटीवी के बिकमिंग, टीआरएल, द टुनाईट शो में शामिल किया गया और उन्होंने 14 फ़रवरी 2002 को लेटरमैन शो में बजाय, यह सब उन्होंने फरवरी के शेष दिनों और मार्च में जापान और ऑस्ट्रेलिया में कार्यक्रम प्रस्तुत करने के लिए रवाना होने से पहले किया था। जिस समय बैंड सिडनी में थे, उन्होंने वहां 7 मार्च से 11 मार्च तक अपने अगले एकल, "वॉर्निंग", की वीडियो शूटिंग की। उसके बाद बैंड ने केआरओक्यू के लिए 8 जून को वीनी रोस्ट का प्रदर्शन करने से पहले 28 मई को डीवीडी मॉर्निंग व्यू सेशंस को रिलीज़ किया।
पतझड़ के मौसम में किए जाने वाले हेडलाइनिंग दौरे के साथ सामंजस्य स्थापित करने के लिए इनक्यूबस ने 1 ओक्टोबर को मॉर्निंग व्यू का एक लिमिटेड एडिशन संस्करण जारी किया। एल्बम के इस नए संस्करण में "मॉनिंग आफ्टर व्यू सेशन" नामक एक डीवीडी शामिल था। इसमें समूह के ट्रैक "आर यू इन?" का यू॰के॰ वीडियो, दौरे के फूटेज, नई रचनाएं, परदे के पीछे की दृश्य सामग्री और काफी कुछ शामिल था। 2002 में इनक्यूबस के अंतिम प्रदर्शन ने बैंड को बंद होने के कगार पर लाकर खड़ा कर दिया। 2001 के मॉर्निंग व्यू के लिए किए जाने वाले दौरे का अंतिम कार्यक्रम उनका अंतिम कार्यक्रम बनकर रह गया क्योंकि बैंड नूतन संगीत बजाने की ताक में था। उनका यह कार्यक्रम बासवादक डिर्क लांस के साथ किया गया अंतिम कार्यक्रम बन गया जिन्होंने व्यक्तिगत मतभेदों की वजह से बैंड का परित्याग कर दिया।
लांस की जगह चुपचाप द रूट्स के पूर्व गिटारवादक बेन केनी को बैंड में शामिल कर लिया गया, जिन्होंने टाइम लैप्स कंसोर्टियम नामक एक चेतना प्रसारी जैज़-फंक परियोजना के लिए नए गानों पर आइन्ज़िगर के साथ काम करना शुरू कर दिया। वर्ष के अंत तक इनक्यूबस के "विश यू वेयर हीयर" और "नाइस टु नो यू" के वैकल्पिक रॉक फॉर्मेट चार्ट में शामिल होने के बाद अब इस चार्ट पर "विश यू वेयर हीयर", "वॉर्निंग" और "नाइस टु नो यू" मौजूद थे। मॉर्निंग व्यू 2002 का 40वां सबसे ज्यादा बिकने वाला एल्बम था।
6 जनवरी 2003 को बैंड अपने अगले रिकॉर्ड की रचना करने लगे।
7 फ़रवरी को बैंड ने अपने रिकॉर्ड अनुबंध पर फिर से बातचीत करना शुरू कर दिया। एपिक/इमोर्टल के साथ सात साल के लिए अनुबंधित इनक्यूबस ने इस तथ्य को उद्धृत किया कि राज्य का क़ानून उस समयावधि को सीमाबद्ध करता है जिस समयावधि के लिए एक कंपनी के लिए एक कलाकार को बाध्य किया जा सकता है। एपिक/इमोर्टल के साथ सात साल के लिए अनुबंधित इनक्यूबस ने इस लेबल के साथ एक बातचीत के साधन के रूप में कैलिफोर्निया के "सेवन यर्स लॉ" का इस्तेमाल किया। 3 अत्यधिक सफल एल्बमों को रिलीज़ करने के बाद, सोनी को प्रदान किए जाने वाले राजस्व की तुलना में बैंड को बहुत खराब मुआवजा दिया गया था। बैंड ने अपने अनुबंध को तोड़ने के लिए अपने लेबल के खिलाफ एक मुकदमा ठोंक दिया जिसके जवाब ने सोनी ने भी अपनी तरफ से एक मुकदमा दायर कर दिया।
1 मार्च को स्कॉट लिट, डेव होल्डरेज और रिक विल के साथ-साथ आइन्ज़िगर को भी मॉर्निंग व्यू पर किए गए उनके कार्यों के लिए "बेस्ट इंजीनियर्ड एल्बम " की श्रेणी में ग्रेमी अवार्ड के लिए मनोनीत किया गया।
बैंड से डिर्क लांस के प्रस्थान के बारे में फैलने वाली अफवाहों के कई सप्ताह बाद 3 अप्रैल को बैंड ने एक आधिकारिक घोषणा की। बैंड में अपनी भागीदारी पर चर्चा करने के लिए मॉर्निंग व्यू दौरे के ख़त्म होने पर एक आमने-सामने की बैठक में इनक्यूबस के सदस्यों ने एक फैसला लिया। बैंड ने कहा कि "बेमेल रचनात्मक मतभेदों" की वजह से बैंड का विभाजन जरूरी हो गया था।एक नए बासवादक की घोषणा के लगभग तुरंत बाद 2003 इनक्यूबस बनाम सोनी मामले का निपटान हो गया था। दोनों पक्षों के बीच एक नया अनुबंध स्थापित हुआ जो एपिक/इमोर्टल को तीन एल्बम प्रदान करने के साथ एक चौथा एल्बम भी प्रदान करने का विकल्प देता है। पहले एल्बम का मूल्य 8 मिलियन डॉलर होगा जो बैंड को अग्रिम भुगतान के रूप में प्राप्त होगा और उसके बाद हर एक एल्बम के लिए 2.5 मिलियन डॉलर मिलता रहेगा.
दिसंबर तक जीए के अटलांटा में साउदर्न ट्रैक्स रिकॉर्डिंग स्टूडियोज में रिकॉर्ड किए गए नए एल्बम को लाइव रिकॉर्ड किया गया जबकि प्रत्येक वाद्ययंत्र की रिकॉर्डिंग अलग-अलग की गई और ब्रेंडन ओ'ब्रायन इसके निर्माता थे और इसे तैयार करने के बाद रिलीज़ करने के लिए अनुसूचित किया गया। इस एल्बम का नाम ए क्रो लेफ्ट ऑफ़ द मर्डर... था जो एक बिहाइंड-द-सीन वीडियो वाला एक वर्धित सीडी था। वीडियो में, आइन्ज़िगर और बॉयड ने अपने नए गीतों पर चर्चा की। आइन्ज़िगर उनका वर्णन निम्न रूप में किया "पुरानी गन्दगी, बल्कि और ज्यादा पुरानी गन्दगी की तरह है। यह बहुत अलग है। यह बहुत ऊर्जावान और तेज है और यह बहुत अधिक तकनीकी है। मुझे लगता है कि यह हमारे कई और ज्यादा पुराने गानों के नस में हो सकता है; वे हमारे पुराने गानों की तरह नहीं लगते हैं। वे और अधिक खोजपूर्ण रहे हैं।"
15 दिसम्बर 2003 को "मेगालोमानियक" नामक पहले एकल को रिलीज़ किया गया। इसने उस समय विवाद खड़ा कर दिया जब यह कहा गया कि यह बुश प्रशासन पर एक हमला था और इसे एमटीवी पर दिन के समय दिखने पर प्रतिबंधित कर दिया गया . हालांकि, बैंड वास्तव में इसे रात के समय दिखाने पर लगे प्रतिबन्ध से खुश था। बॉयड कहते हैं, "जब हमने सुना कि हमारे वीडियो को देर रात के प्रदर्शन से वंचित कर दिया गया था, मुझे लगता है कि हमलोगों में से सभी को यह मन ही मन अच्छा लगा, 'हां!'." पसिलास ने यह कहते हुए बॉयड की भावनाओं को प्रतिबिंबित किया, "मुझे यह ठीक लगता है यदि लोगों को लगता है कि हमलोग एक राजनितिक बयानबाजी करने की कोशिश कर रहे हैं। हमारे संगीत से कोई भी जो कुछ ग्रहण करता है या देखता है, वह एक तरह से अच्छा ही है; मेरा मतलब है, हमारा उद्देश्य लोगों को सोचने पर मजबूर कर देना है।"
ए क्रो लेफ्ट ऑफ़ द मर्डर... को 2004 में रिलीज़ किया गया जो बैंड के एक नए मोड़ का प्रदर्शन था। रिलीज़ किए गए दूसरे एकल का नाम "टॉक शोज़ ऑन म्यूट" था जिसमें जॉर्ज ओरवेल के एनिमल फार्म द्वारा प्रेरित एक वीडियो भी शामिल था। इस रिलीज़ के बाद इनक्यूबस एक बार फिर से दौरे पर निकल पड़ा.
इनक्यूबस ने अपने नए एल्बम को प्रोत्साहित करने के लिए 2004 में कई बैंडों के साथ दुनिया भर के दौरे किए, जिसमें बेन क्वेलर, द वॉकमेन, हंड्रेड रीजंस, द म्यूजिक, ब्रांड न्यू और स्पार्टा भी शामिल थे। एल्बम से निकाले गए "द ओडिसी" नामक 27 मिनट लम्बी वाद्य रचना वाले एक गाने को बाद में हालो 2 नामक एक वीडियो गेम के साउंडट्रैक पर दिखाया गया था।
नवम्बर 2004 में, बैंड ने ए क्रो लेफ्ट ऑफ़ द मर्डर... के विश्व दौरे के दौरान कोलोराडो के रेड रॉक्स पार्क में फिल्माए गए अलाइव ऐट रेड रॉक्स नामक एक लाइव डीवीडी को रिलीज़ किया। इस डीवीडी के साथ एक बोनस सीडी का आगमन हुआ जिसमें पांच ट्रैकों को दर्शाया गया था जिसमें लाइव पसंदीदा "पैन्टोमाइम", "फोलो" और यू॰के॰ बी-साइड "मोनुमेंट्स एण्ड मेलोडीज़" का एक स्टूडियो संस्करण भी शामिल था। दो लाइव ट्रैकों को भी शामिल किया गया था। ब्लू-रे डिस्क के माध्यम से प्रदर्शन को भी हाई-डेफिनिशन में बेचा गया था। पूरे गाने "पार्डन मी" का एक हाई डेफिनिशन संस्करण, प्लेस्टेशन 3 के उपयोगकर्ताओं की एक ऑनलाइन सर्विस, प्लेस्टेशन स्टोर, से मुफ्त डाउनलोड करने के लिए भी उपलब्ध है।
दिसंबर 2004 में, लॉस एंजिल्स में हुए एक गिग में बैंड ने पिछले बैंड के स्टीवर्ट कोपलैंड और एण्डी समर्स के साथ द पुलिस के हिट गानों - "डे डो डो डो, डे डा डा डा", "मेसेज इन ए बॉटल" एवं "रोक्ज़ेन" का प्रदर्शन किया।
2005 के वसंत के मौसम में, बैंड ने ब्रेंडन ओ'ब्रायन के साथ स्टूडियो में वापसी की। जुलाई 2005 के अंतिम दौर में सोनी फिल्म स्टील्थ के साउंडट्रैक एल्बम के हिस्से के रूप में तीन नए गानों को रिलीज़ किया गया। "मेक ए मूव " ट्रैक को मई के अंत में रेडियो पर रिलीज़ किया गया जिसके बाद यह गाना #17 और #19 पर पहुंच गया। "मेक ए मूव" के प्रति प्रशंसकों की प्रतिक्रिया गुनगुने पानी की तरह था लेकिन अन्य दो गानों - "एडमिरेशन" और "नाइदर ऑफ़ अस कैन सी" को शायद बहुत ज्यादा अच्छी तरह से पसंद किया गया।
जनवरी 2006 में, बैंड ने इंटरनेट के माध्यम से इनक्यूबस के पॉडकास्टों की एक श्रृंखला में से पहले पॉडकास्ट को रिलीज़ किया। इसके अलावा, इस पॉडकास्ट में बैंड के 2005 के दक्षिण अमेरिकी दौरे के बारे में उनके विचार, उनके नए एल्बम पर कुछ जानकारी, "ड्राइव" और ट्यूपैक के "बेटर डेज़" का एक मैश-अप, साउंडगार्डन के "ब्लैक होल सन" का एक कवर और कुछ लाइव अन्तःसंगीत कार्यक्रम शामिल थे।
1 अगस्त 2006 को बैंड ने घोषणा की कि उनके छठे एल्बम, लाइट ग्रेनेड्स, को बहुत जल्द रिलीज़ किया जाएगा और साथ में उन्होंने यह भी बताया कि इसे ब्रेंडन ओ'ब्रायन द्वारा निर्मित किया जा रहा है। कुछ सप्ताह बाद, इसे मंगलवार, 28 नवम्बर को रिलीज़ किए जाने की पुष्टि की गई। रिलीज़ होने पर लाइट ग्रेनेड्स ने बिलबोर्ड चार्ट्स पर #1 पर शुरुआत की, ऐसा पहली बार हुआ था जब इनक्यूबस के किसी एल्बम ने चार्टों पर सबसे ऊंचा स्थान प्राप्त किया था, जबकि इसके रिलीज़ होने के पहले सप्ताह में इसकी केवल 165,000 प्रतियों की ही बिक्री हुई थी .
नवम्बर में, इनक्यूबस ने बर्लिन और लन्दन में दो विशेष यूरोपीय कार्यक्रमों में प्रदर्शन किया। इन दोनों स्थानों की क्षमता 2000 से भी कम थी लेकिन यह बैंड और उनके प्रशंसकों के लिए एक विशेष अवसर था . बैंड ने इन कार्यक्रमों में लाइट ग्रेनेड्स की नई सामग्रियों का प्रदर्शन किया।
बैंड के पहले एकल, ऐना मॉली, में एक संगीत वीडियो था जिसने मुख्यधारा में सफलता हासिल की थी।
27 दिसम्बर 2006 को इनक्यूबस ने "आई डिग इनक्यूबस" प्रतियोगिता की शुरुआत की जिसमें प्रतियोगियों ने एक सम्पूर्ण संगीत वीडियो का निर्माण करने के लिए बैंड के एकल, "डिग", के प्रदर्शन की क्लिपों में कांट-छांट की। 1 फ़रवरी 2007 को "आई डिग इनक्यूबस" प्रतियोगिता के पांच अंतिम प्रतियोगियों के नाम की घोषणा की गई। ब्लेंडर पर एक वीडियो साक्षात्कार में, बासवादक एवं गायक बेन केनी ने कहा, "शायद ऐसा कुछ होगा जिसे करने की हमारा इच्छा है या नहीं है। लोग इन गानों के लिए अपने खुद के वीडियो बनाएंगे. यह हमारे और कलात्मक प्रशंसकों के आपस में एक दूसरे से मिलने-मिलाने का बहुत ही अच्छा तरीका है। 4 अगस्त 2007 को इनक्यूबस ने द पुलिस और बीस्टी बॉयज जैसे बैंडों के साथ बाल्टीमोर के वर्जिन फेस्टिवल की प्रथम दिवस को अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया।
माइकल आइन्ज़िगर कार्पल टनल सिंड्रोम से जूझ रहे थे और हालांकि उन्होंने ऑपरेशन करवा लिया था जिससे उनकी इस समस्या का समाधान हो गया था, लेकिन फिर भी उन्हें कुछ महीनों के लिए आराम करने की जरूरत थी, इसलिए हाल के दौरे की योजनाओं को स्थगित कर दिया गया था। इनक्यूबस ने प्रशंसकों से माफ़ी मांगी और गर्मियों और शरद ऋतु में अपने दौरे को जारी रखा।
फरवरी और मार्च 2008 में, इनक्यूबस ने द ऑफस्प्रिंग और एलेक्सिसनफायर के साथ ऑस्ट्रेलिया में साउंडवेव फेस्टिवल की हेडलाइनिंग और न्यूजीलैंड में एक बार फिर से अपना दौरा शुरू किया और सेल-आउट भीड़ के सामने प्रदार्शन करने के लिए एशिया का दौरा किया। सिंगापुर मेंके चंगी एयरपोर्ट में एक मीट एण्ड ग्रीट स्तर में प्रशंसकों से मुलाकात की और फोर्ट कैनिंग हिल में प्रदर्शन किया। अप्रैल में इनक्यूबस ने द स्मैशिंग पम्पकिंस और ड्यूरन ड्यूरन नामक बैंडों के साथ कोस्टा रिका में फेस्टिवल इम्पीरियल में और बाद में वेनेजुएला में पोलिएद्रो डी कराकास में प्रदर्शन किया।इनक्यूबस इस गर्मियों में पूरे यूरोप में कई कार्यक्रमों में भी प्रदर्शन करेंगे जिसमें जर्मनी का रॉक ऐम रिंग फेस्टिवल और रॉक इम पार्क फेस्टिवल, ऑस्ट्रिया का नोवा रॉक फेस्टिवल, नेदरलैंड्स का पिंकपॉप फेस्टिवल और इंग्लैण्ड का डाउनलोड फेस्टिवल भी शामिल है। जुलाई 2008 में, फू फाइटर्स, पर्ल जैम और द फ्लेमिंग लिप्स के साथ-साथ इनक्यूबस ने भी द हू के लिए वीएच1 की एक श्रद्धांजलि कार्यक्रम में प्रदर्शन किया।
अप्रैल 2008 में बैंड ने दौरे और रेकॉर्डिंग से छुट्टी ले ली जबकि इसके सदस्यों ने स्कूल, परिवार और अन्य क्रियाकलापों पर अपना ध्यान केन्द्रित किया। ब्रैंडन बॉयड ने एक यूनिवर्सिटी आर्ट प्रोग्राम में नामांकन लिया जबकि गिटारवादक माइक आइन्ज़िगर संगीत रचना पर अध्ययन करने के लिए हार्वर्ड म्यूजिक स्कूल चले गए। ड्रमवादक जोस पसिलास का भी "एक बच्चा था, इसलिए अभी सामान्य जीवन के कई क्रियाकलाप—स्कूल, बच्चे, बंधक—चल रहे थे," बॉयड ने कहा. "मेरा मन कह रहा है कि एक या दो साल के लिए गायब हो जाना बुरी बात होगी," उन्होंने कहा. "कई लोग यही कहेंगे कि संस्कृति की गति बहुत तेज है और आपको लोगों को इसे याद दिलाने की जरूरत है, लेकिन मेरा तर्क है कि ऐसी कोई जल्दबाजी नहीं है।"
जनवरी 2009 के मध्य में, इनक्यूबस ने अपनी आधिकारिक साइट में एक वीडियो पोस्ट किया जिसमें बैंड के प्रत्येक सदस्य का के पास जो कुछ था, उसका वर्णन एक दूसरे को लिखे के गए पत्रों के रूप में किया गया था। इस वीडियो का संकल्प यह था कि बैंड बहुत जल्द वापस लौटने की योजना बना रहा था और अपने विराम की अवधि के समय के विविध अनुभव के साथ नए संगीत का निर्माण करने के लिए उत्साहित था।
11 मार्च 2009 को इनक्यूबस ने अपनी आधाकारिक साइट में एक अपडेट पोस्ट किया जिसमें उनके नए महानतम हिट्स एल्बम, मोनुमेंट्स एण्ड मेलोडीज, का विवरण था। इस एल्बम के पहले एकल "ब्लैक हार्ट इनर्शिया" के 7 अप्रैल 2009 में रिलीज़ होने की उम्मीद है और अगले दो महीनों के बाद 16 जून 2009 को इस एल्बम के रिलीज़ होने की उम्मीद है। इस एल्बम के डिस्क 1 में "ब्लैक हार्ट इनर्शिया" और "मिडनाईट स्विम" नामक नए एकलों के साथ-साथ पिछले दशक के टॉप रेडियो हिट्स भी शामिल हैं। और डिस्क 2 में कुछ ऐसे गाने शामिल हैं जिसे आधिकारिक तौर पर किसी एल्बम में रिलीज़ नहीं किया गया है, या जो पिछले एल्बमों के अस्वीकृत डेमो थे और साथ ही साथ "ए सर्टेन शेड ऑफ़ ग्रीन" का एक ध्वनिक संस्करण और प्रिंस के "लेट्स गो क्रेज़ी" नामक गाने का एक कवर भी शामिल है। बैंड ने यूएस के एक समर एम्फिथिएटर टूर के लिए कई पक्की तारीखों की घोषणा भी की।
26 मार्च 2009 को घोषणा की गई कि इनक्यूबस द्वितीय वार्षिक माइल हाई म्यूजिक फेस्टिवल में प्रदर्शन करेगा। कोलोराडो के कॉमर्स सिटी के डिक्स स्पोर्टिंग गुड्स पार्क में आयोजित दो दिवसीय कार्यक्रम के प्रथम दिवसीय कार्यक्रम में बैंड ने अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया।
1 अप्रैल 2009 को बैंड ने "ब्लैक हार्ट इनर्शिया" के सेट पर फिल्माए गए एक नकली वीडियो "की मेकिंग" को पोस्ट किया। वीडियो में, ब्रैंडन और उनके डबल ने "स्थानों की अदला-बदली" की। ब्रैंडन ने अपने डबल के लिए कॉफ़ी मंगवाया और उनके डबल ने भी उस वक़्त क्रिश्चियन बेल की नक़ल की जब डीपी ने उन पर चिल्लाते हुए और सेट से बाहर तेजी से उनका पीछा करते हुए उन्हें नाराज कर दिया। इस छोटी फिल्म के बाद "ब्लैक हार्ट इनर्शिया" के प्रथम सम्पूर्ण स्ट्रीम को 4 बजकर 17 मिनट पर अपलोड किया गया। 2 अप्रैल को बैंड की आधिकारिक साइट पर सम्पूर्ण गाने को प्रदर्शित किया गया। हॉट मॉडर्न रॉक ट्रैक्स चार्ट पर यह गाना #7 पर पहुंच गया और इस तरह यह इस सूची में शामिल होने वाला बैंड का 15वां टॉप 10 गाना बन गया।
16 जून 2009 को मोनुमेंट्स एण्ड मेलोडीज को सार्वजनिक तौर पर रिलीज़ किया गया और बिलबोर्ड 200 पर इसने #5 पर अपना खाता खोला. मोनुमेंट्स एण्ड मेलोडीज, बिलबोर्ड 200 पर टॉप 5 पर पहुंचने वाला बैंड का चौथा एल्बम था।
1 जुलाई 2009 को, बॉयड ने नॉर्थ काउंटी टाइम्स को दिए गए अपने बयान में कहा, "हमलोग निश्चित रूप से संगीत रचना करने वाले हैं ... उम्मीद है कि 2010 में किसी भी वक़्त एक रिकॉर्ड को रिलीज़ किया जा सकता है। यही उम्मीद की जा रही है। हमलोग कभी किसी को मजबूर नहीं कर सकते. मुझे निश्चित रूप से संदेह है कि हमलोग इस गर्मियों में एकसाथ दौरे पर जाएंगे और हमलोग बहुत जल्द अपना कार्यक्रम प्रदर्शन शुरू करेंगे और हमारी संगीत रचना सबको मदहोश कर देगी और हमलोग एक बार फिर से वही आग लगाने वाले हैं।"
जनवरी 2010 में, पता चला कि पूर्व टर्नटेबलिस्ट गेविन "डीजे लीफ" कोपेल ने 28 दिसम्बर 2009 को एक स्टोर में वर्तमान टर्नटेबलिस्ट क्रिस किल्मोर को धमकी दी है। 1998 में गेविन कोपेल की जगह लेने वाले क्रिस किल्मोर ने दावे के साथ कहा, "उन्होंने मुझसे वहीं उनके साथ लड़ने के लिए कहा और मुझे मारने के लिए उन्होंने अपनी मुट्ठियां कस ली." इस घटना के परिणामस्वरूप, एक न्यायाधीश ने कोपेल के खिलाफ एक नए निरोधक आदेश की अनुमादी दे दी है। कथित तौर पर किल्मोर के चेहरे पर थूकने के बाद 2003 में कोपेल के खिलाफ पहले भी एक निरोधक आदेश जारी किया गया था।
11 जून 2010 को इनक्यूबस ने घोषणा की कि वे 9 अक्टूबर 2010 को चिली के सैंटियागो में आयोजित होने वाले मैक्यूनेरिया फेस्टिवल में प्रदर्शन करेंगे। इनक्यूबस अंतरिम रूप से 2011 में रिलीज़ करने के लिए अनुसूचित एक नए स्टूडियो एल्बम की रचना और रिकॉर्डिंग शुरू करने के लिए इन गर्मियों में बाद में स्टूडियो में वापसी भी करेगा। 
अपने करियर के दौरान इनक्यूबस ने विभिन्न प्रकार की विधाओं और शैलियों का उपयोग किया है; साथ में कई आलोचकों ने बैंड की महत्वाकांक्षा की प्रशंसा की है, इसने उन्हें सही तरह से वर्गीकृत करने में मुश्किलें पैदा की है, हालांकि ज्यादातर लोग इनक्यूबस के आधार को देखते हुए इस नतीजे पर पहुंचते हैं कि यह एक वैकल्पिक रॉक बैंड है। बैंड ने अपने शुरू के गानों में और लाइव प्रदर्शन के दौरान कई अनोखे वाद्ययंत्रों का इस्तेमाल किया है, जिसमें डिजेम्बे, सितार, डिडगेरिडू और बोंगोस शामिल हैं और "ऐक्वीअस ट्रांसमिशन" नामक गाने में उन्होंने पिपा नामक एक वाद्ययंत्र का इस्तेमाल किया था जिसे आइन्ज़िगर ने बजाय था। इस पिपा वाद्ययंत्र को गिटारवादक स्टीव वाई ने बैंड को प्रदान किया था।



साँचा:Incubus 
