सुई पदच्युत सिरिंज से एक सुई को शारीरिक रूप से हटाने का उपकरण है। विकासशील देशों में, अभी भी अस्पताल सेटिंग्स में सुई सुरक्षा को सुधारने की जरूरत है क्योंकि अधिकांशतः सुई को हटाने की प्रक्रिया मैन्युअल रूप से की जाती है और गंभीर जोखिम के तहत त्वचा में छिद्र करती सुई और संक्रमण से अनुमति देता है। ये देश सुई के साथ व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों के साथ संलग्न सुई नहीं खरीद पाते हैं, तो सिरिंज से सुई निकालने के लिए सुई-पदच्युत का इस्तेमाल किया जाना चाहिए। यह सिरिंजों के पुन: उपयोग के द्वारा प्रसार होते रोगज़नक़ को कम करता हैं, सुई, छड़ी से आकस्मिक घटनाएं कम संभव होती हैं और सिरिंज निपटान की सुविधा हो सकती हैं। 
विकासशील देशों में, अधिकांश अस्पतालों में सुरक्षा सुई की कमी हैं। विश्व स्वास्थ्य संगठन में पांच गुणा ज्यादा है। सुई-छेदन चोटों के रूप ऐसे हैं, के द्वारा रोग संचरण जटिल आगे ]]]]]]]घाना, 803 स्कूली बच्चों के एक अध्ययन से पता चला कि 61.2 % वायरस हेपेटाइटिस बी का मार्कर एक था तो कम से कम । परिणाम के रूप में एक, स्वास्थ्य देखभाल) कार्यकर्ताओं । 
सुई सुरक्षा नियमों से पहले, एच सी डब्ल्यू अपने दम पर थे से बचने के लिए आकस्मिक सुई लाठी और सुइयों के सुरक्षित निपटान. हालांकि, अमेरिका में, 2000 में सुई छड़ी सुरक्षा अधिनियम पर हस्ताक्षर और 2001 की ब्लडबोर्न पथोजंस स्तांडर्ड करने के बाद, एच सी डब्ल्यू पर बोझ नहीं रहा था। इन नियमों ने दोनों नुकीले या सुई के साथ सुरक्षा उपकरणों और सुई- पदच्युत का उपयोग ज़रूरी कर दिया। परिणाम के रूप में, अनुसंधान, विकास में एक बड़ी वृद्धि हुई थी और सुई सुरक्षा उपकरणों और सुई-पदच्युत के विपणन. सबसे अस्पताल और अमेरिका में चिकित्सा सेटिंग्स में, सुई सुरक्षा नियमों सुई व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों और सुई निपटान बक्से के माध्यम से बनाए रखा है।
सुई छड़ी-चोटों, जो सुई छड़ी अधिनियम और ब्लडबोर्न पथोजंस स्तांडर्ड में कमी करने के प्रयास कर रहे थे की सबसे सामान्य कारणों में से एक, दो हाथ रीकैपपिंग था। एक परिणाम के रूप में, एक एक हाथ कैपिंग तंत्र सिरिंजों ट्यूबरकुलीन और जोड़ा गया है के लिए इंसुलिन. एक टोपी काज, जो की अनुमति देता है टोपी एक हाथ का प्रयोग कर सुई पर तोड़ होने सिरिंज के माध्यम से जुड़ी है। नुकसान सिस्टम काज करने के लिए है कि टोपी गहने और कपड़ों द्वारा पकड़ा मिल सकता है, प्राप्त कर सकते हैं जब प्रयोग किया जाता है और स्थिर स्थिति कम कोण इंजेक्शन के दौरान एक बाधा हो सकती टकराया.) तो बेक्टन, डीकिनसन । 
हालांकि, दुनिया के बाकी समान सुई और सिरिंज विनियमों नहीं है। उदाहरण के लिए, जो केवल विकासशील देशों में यह सुनिश्चित करना कि सभी टीकाकरण इन देशों के लिए भेजा सिरिंजों द्वारा वेक्सिनेशन को विनियमित करने में सक्षम है ऑटोडीसेबल विशेषताएं हैं, के बाद से प्रमुख चिंता का विषय संदूषित सुइयों और सिरिंजों के पुनः प्रयोग है। इन सुविधाओं ऑटोडीसेबल सिरिंजों एक बार ही इस्तेमाल किया जाएगा, ताकि वे पुन: उपयोग नहीं किया जा सकता अनुमति देते हैं। इन तंत्र है कि दांत से रोकने गूंथ सवार हो सकता है वापस एक और उपयोग या एक टीके के साथ प्रीफिलड पुन: उपयोग को रोकने के बैग के लिए खींच लिया जा रहा है। उदाहरण के लिए, सोलोशोट एक धातु क्लिप सवार एक का उपयोग करें के बाद नीचे ताले है। बीडी अनिन्जेक्त एक प्रिफिल्ड टीका सिरिंज कि एक प्लास्टिक का उपयोग करता है बल्ब के स्थान पर एक सवार है और एक डिस्क को पुन: उपयोग को रोकने के लिए वाल्व है।
फिर भी, सिरिंजों के 9 0 % से अधिक दुनिया भर में ऑटोडीसेबल विशेषताएं नहीं है। व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों महंगे हैं और नियमित रूप से सुई अधिक प्रचलित हैं। नतीजतन, कई विकासशील दुनिया के देशों सुई-पदच्युत का उपयोग करने के लिए इन उजागर के माध्यम से रोग के संचरण के जोखिम को कम.
सुई-पदच्युत आकस्मिक सुई-चिपक क्योंकि वे अनुमति की घटना को कम तत्काल हटाने और सुइयों का नियंत्रण है, खासकर अगर डिवाइस के उपयोग के क्षेत्र के निकट है। सिरिंजों का पुनः प्रयोग क्योंकि सुई-पदच्युत शारीरिक रूप से सिरिंज सुई अलग रोका है, सिरिंज बेकार बना। वे भी संक्रामक अपशिष्ट और सुरक्षा बक्से राशि बर्बाद दोनों के लिए आवश्यक राशि कम से अपशिष्ट निपटान में सुधार के बाद से सुरक्षा बक्से सिरिंजों सुई के बिना 2 0 -6 0 % अधिक पैक कर सकते हैं दृढ़तापूर्वक. इसके अलावा, इन उपकरणों की लागत के कुशल एक डिवाइस के बाद से कई सौ सुइयों को संभाल कर सकते हैं। कई विकासशील दुनिया के देशों के संसाधन नहीं है करने के लिए स्वत: निष्क्रिय सिरिंजों बर्दाश्त करते हैं, सुई-पदच्युत के साथ ऐसा है, अस्पतालों में सस्ते सीरिंज का उपयोग जारी रख सकते हैं, जबकि केवल एक एक बार शुल्क का भुगतान करने के लिए एक सुई-पदच्युत किया है कि खरीदने के लिए एक जीवन 2 0 0 -5 0 0 के बारे में सुई की अवधि.
परियोजना के लिए एक महत्वपूर्ण नैतिक मुद्दा है या नहीं, सुई-पदच्युत इसके संभावित लाभ से अधिक नुकसान का कारण होगा। इंजीनियरों के लिए अपने कौशल और ज्ञान का उपयोग करने के लिए सुरक्षा, स्वास्थ्य में सुधार करने के लिए बाध्य कर रहे हैं और जनता के कल्याण. मुख्य चिंता डिवाइस के ऑपरेटर के लिए है, कोई इंजीनियर एक युक्ति है कि ऑपरेटर को घायल कर सकता बनाने चाहिए। एक और चिंता का विषय है कि बच्चों को उपकरण तक पहुँच प्राप्त करने और गलती से खुद को आहत हो सकता है। अगर एक डिवाइस डिजाइन संभावित कारण है, इन समस्याओं सकता है या तो, टीम नैतिकता की दृष्टि से किया जाना है कि डिजाइन पुनः प्रशिक्षण बाध्य होता है और यह या तो होगा सुधार किया जा करने के लिए या छोड़ दिया। जब डिवाइस के कार्यों को प्रभावी ढंग से और सुरक्षित रूप से, यह समुदाय के कल्याण की रक्षा की सेवा करेंगे। विकासशील देशों में रोग के संचरण का खतरा है सूई छड़ी चोट है, जो अपर्याप्त सूई संग्रह उपकरणों का परिणाम है के उच्च प्रतिशत की वजह से उठाया. बढ़ रोगज़नक़ संचरण भी संदूषित सुइयों का पुन: उपयोग से तब होता है जब आपूर्ति कम कर रहे हैं । युक्ति सुई से पुन: उपयोग को रोकने और सुई संग्रह और निपटान की सुविधा होगी और इस तरह स्वास्थ्य और अस्पताल के कर्मचारियों और समुदाय की सुरक्षा में सुधार होगा। 
डिवाइस के सामाजिक और आर्थिक प्रभाव को भी मान्यता दी जानी चाहिए। विकासशील देशों में, उचित सुई संग्रह उपकरणों की कमी के कारण व्यावसायिक सुई-संदूषित सुइयों के माध्यम एच सी डब्ल्यू द्वारा लाठी की संख्या में वृद्धि करने के लिए ले जाता है। व्यावसायिक सूई) 2 0 0 3, लाठी खाते हेपेटाइटिस% के लिए 4 0 % -6 5 सी और बी के संक्रमण एच सी डब्ल्यू । 
सिर्फ आर्थिक आधार एच सी डब्ल्यू के साथ जुड़े लागत तक सीमित नहीं हैं। कारण सुई-निपटान कंटेनरों की उच्च लागत और तथ्य यह है कि कंटेनर आमतौर पर विदेशों में भेज दिया, असुरक्षित और खतरनाक सबस्टीट्युट बजाय का उपयोग किया जाता है। इस अभ्यास के संभावित करने के लिए नेतृत्व सुई-एच सी डब्ल्यू और समुदाय में व्यक्तियों द्वारा लाठी, साथ ही समुदाय के सदस्यों, जो बीमारियों के संभावित प्रसार को बढ़ा सकते हैं सुई द्वारा पुन: उपयोग कर सकते हैं।
सबसे आसान सुई-पदच्युत बिजली संचालित कर रहे हैं संचालित करने के लिए और या तो सुई पिघला या एकाधिक अनुभागों में सुई काटा. एक पेटेंट डिजाइन एक एक कक्ष, जहां संचालित जंगम ब्लेड विपरीत दिशा तय ब्लेड पर सिरिंज अग्रिम, पर जो बात सिरिंज कई अंक में एक बाल काटना गति के साथ कट जाता है में नीचे गिरने सिरिंज शामिल है। वहाँ अन्य पेटेंट कि शॉर्ट सर्किट करने के लिए इलेक्ट्रोड या भ्रमण गियर के बीच के बीच बिजली सुई का उपयोग करें और यह पिघल बंद सिरिंज । एक और अधिक जटिल डिजाइन ठंडा शामिल है और एक हथौड़ा चक्की मिल को तोड़ने के लिए ऊपर और ऊपर और पीस भागों प्लास्टिक और धातु, सिरिंजों के बाद जो कर रहे हैं टुकड़े गर्म. अंतिम परिणाम प्लास्टिक के एक टुकडे में बंधे धातु कण हैं । 
हालांकि देश के विकास में, बिजली के स्रोत भरोसेमंद नहीं है एक है, तो हाथ से संचालित सुई-कटर पसंद किया जाएगा. कुछ डिजाइनों के एक हाथ से दबाते बल प्रयोग करने के लिए एक या दो ब्लेड एक दूसरे को पार करने के लिए और इसलिए कतरनी । वहाँ अन्य डिजाइन जिसमें एक घुमा गति सुई के साथ संपर्क में एक बाल काटना ब्लेड लाता है और इस प्रकार यह में कटौती कर रहे हैं। एक और डिजाइन एक स्थिर बाहरी सतह कि सिरिंज शरीर के खिलाफ टिकी हुई है और एक बेलनाकार एक सुई के लिए बोर के माध्यम से पारित करने के साथ आंतरिक काटने शरीर है। एक लीवर भीतरी शरीर है, जो एक कंटेनर में सिरिंज और उदासीनता सुई से सुई कैंची भ्रमण करती हैं। एक सिस्टम क्रैंक सत्ता के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है एक इसी तरह की डिजाइन है, जो भी शरीर का उपयोग करता है एक बेलनाकार भीतरी. बजाय काटने की सुई हालांकि, इस उपकरण पूरी तरह से सिरिंज, जो सुई बिगाड सुई से बाहर खींचती है और यह उदासीनता एक कंटेनर में । एक और अधिक जटिल डिजाइन वास्तव में सिरिंज की नली से एक घूर्णी गति के बिना सुई और कॉलर: उपकरण शक्तियों में सिरिंज डाल दो हथियार बंद सिरिंज सुई खींचने के लिए की गति नीचे खींचती है। इस डिवाइस के दिलचस्प पहलू यह है कि यह एक हाथ हो सकता है प्रकट होता है। एक और एक हाथ उपकरण एक नीचे गति का उपयोग करता है गियर्स घूर्णन करने के लिए और सिरिंज से सुई कॉलर खोलना कारण. इस डिजाइन बहुत ही लागू करने के लिए जटिल है, इसलिए इस डिजाइन के एक सुधार शामिल खूंटे कि पकड़ और सुई कॉलर के बजाय गियर घुमाएगी. नीचे बल पेचदार स्लॉट्स, जो करने के लिए और बारी बारी सुई कॉलर कारणों में खूंटे में चलती करने के लिए स्थानांतरित कर रहा है सिरिंज से हटाया जाएगा.
2 0 0 6 में एक सस्ता और सरल पुराने कोला या बीयर के डिब्बे का उपयोग समाधान सुई निपटान के लिए और विशेष रूप से सुरक्षित रूप से उन्हें सील ढक्कन विकसित किया गया है विकसित किया गया है। एक क्लिक कर सकते हैं और स्थायी रूप से सुरक्षित सील द्वारा सील है। तस्वीर ताला दो भागों गोंद या उपकरणों का उपयोग किए बिना एक साथ मुहरों. 'टोपी' कॉलर सुई जुदाई प्रक्रिया के दौरान उपयोगकर्ता की रक्षा है। सम्मिलन छेद उपयोग के बिंदु पर अलग से सुई और सिरिंज के लिए बनाया गया है। कोई उंगली खोलने के माध्यम से पारित कर सकते हैं। प्रत्येक सुरक्षित 15 0 -2 0 0 प्रयुक्त सुई कर सकते हैं शामिल हैं।
कई बिजली संचालित सुई-पदच्युत बाजार में अब हैं। विघटनित्र सुई विनाश डिवाइस, अमेरिकी वैज्ञानिक संसाधन द्वारा की पेशकश की, आर्क प्लाज्मा तकनीक का उपयोग करता है सुई को नष्ट, रोगज़नक़ों को मारने और सिरिंज मुँहफट. केवल एक हाथ से इस्तेमाल किया जा सके ऐसे बनाया हुआ, यह उपकरण पूरी तरह से तेज औज़ार को हटा देता हैं। टेक्नो फैब से एक मॉडल सर्किट का उपयोग करता है एक नियमित रूप से बिजली कम करने के लिए सुई पिघला, जबकि एक अन्य सुई-पदच्युत, केर पेथवेस.कॉम में देखा, चाप का उपयोग करता है प्लाज्मा करने के लिए एक सुई पिघला. एक अद्वितीय डिजाइन सुई-पदच्युत सुई हटानेवाला डिवाइस, स्वास्थ्य में उपयुक्त प्रौद्योगिकी के लिए इस कार्यक्रम के द्वारा बनाया गया है। इसे का उपयोग करता है कि एक साथ दो संभालती निचोड़ा हैं एक दूसरे को भर दो परिपत्र ब्लेड, जो सिरिंज से केंद्र में कटौती स्लाइड. यह भी पुन: प्रयोज्य और अपने लक्ष्य लागत के बारे में $ 15 है। वर्तमान में बाजार पर एक और सुई-पदच्युत उन्नत देखभाल उत्पाद है और स्टोर क्लिप है, जो एक हाथ से संचालित क्लिपर कार्रवाई का उपयोग करता है सुई है। की लागत क्लिप और स्टोर के बारे में सात डॉलर है। वहाँ भी बीडी हब कटर है, जो एक हाथ दबाते गति का उपयोग करता है सिरिंज काटा. दबाने योग्य भागों के किनारों को ब्लेड कि वास्तविक कटौती करना है। हालांकि, एक नियमित सुई-पदच्युत के विपरीत, बीडी हब कटर केंद्र में सिरिंज कटौती तो सुई पूरी तरह से सिरिंज से अलग है। एक परिणाम के रूप में, एक दूषित पंचर होने का खतरा पूरी तरह से क्योंकि कोई सुई शार्ड्स सिरिंज पर बने रहने के सफाया कर दिया है। हब कटर हालांकि पुन: प्रयोज्य नहीं है और पूरी यूनिट के निपटान घटित होगा। हब कटर की लागत चार डॉलर के बारे में है।
इन वर्तमान सुई-पदच्युत के अधिकांश दोनों हाथों के उपयोग की आवश्यकता होती है, एक जगह में सुई धारण करने के लिए और दूसरे के लिए तंत्र को सक्रिय करें। आपरेशन का यह रूप समस्याएं पैदा क्योंकि अगर अस्पताल कर्मियों व्यस्त एक विकासशील दुनिया के देश में, विशेष रूप से रहे हैं, वे समय या हाथ करने के लिए आवश्यक उपकरण काम नहीं हो सकता है सकते हैं। एक परिणाम के रूप में, सुई सिरिंज पर खुल रहते हैं, प्रस्तुत करेंगे दोनों एच सी डब्ल्यू और रोगियों के लिए एक जोखिम.
इसके अलावा, इन मौजूदा सुई-पदच्युत में से कई सस्ते और आसानी से उपलब्ध सामग्री, जैसे मोटर तेल कटोरे कंटेनर, जो डिवाइस के मूल्य उठाता है और आवश्यकता है कि अस्पताल में लगातार कंपनी से अधिक कंटेनरों खरीदता के लिए, प्रयोग किया जाता का उपयोग नहीं करते. लागत नौवहन के बारे में एक ठेठ सहित $ 8 लागत के बिना ढक्कन 3 -गैलन बेमिस शार्प्स कंटेनर के साथ एक भ्रमण करती . अगर इन कंटेनरों विदेशी जहाज किया जाना चाहिए, उपकरण की कीमत अब तक विकासशील देशों में कई अस्पतालों में उपलब्ध संसाधनों से अधिक हो सकती है, जो उन्हें खरीदने के लिए नहीं सुई-पदच्युत कारण बनता है।
