प्रेरक या इंडक्टर एक वैद्युत अवयव है जिसमें कोई विद्युत धारा प्रवाहित करने पर यह चुम्बकीय क्षेत्र के रूप में उर्जा का भंडारण करता है। प्रेरक द्वारा चुम्बकीय उर्जा के भंडारण की क्षमता को इसका प्रेरकत्व कहा जाता है और इसे मापने की इकाई हेनरी है।
प्रेरक को साधारण भाषा में 'चोक' और 'कुण्डली' भी कहते हैं।
जहाँ I प्रेरक से होकर प्रवाहित धारा और L प्रेरकत्व है।
यदि प्रेरक से साइनवक्रीय I धारा बह रही हो तो, उसका वोल्टेज
जहाँ ω का मान,
जहाँ f प्रत्यावर्ती धारा की आवृत्ति है।
यहाँ XL को प्रेरकीय प्रतिबाधा कहते हैं।
प्रेरक में जब साइनाकारी विद्युत धारा बहती है तो उसकी धारा की कला, उसके सिरों के बीच विभवान्तर से 90 डिग्री पीछे होता है।
प्रेरकों को समान्तर क्रम में या श्रेणीक्रम में जोड़ा जा सकता है।
समान्तर क्रम में जुड़े n प्रेरकों का तुल्य प्रेरकत्व Leq के लिये निम्नलिखित सम्बन्ध है-

यहाँ माना गया है कि किसी भी प्रेरक का किसी दूसरे के साथ अन्योन्य प्रेरकत्व शून्य है।

श्रेणीक्रम में जुड़े प्रेरकों का तुल्य प्रेरकत्व,
   +  μ 2 π  o   {\displaystyle +{\frac {\mu }{2\pi }}o\left} 
