मानसार शिल्पशास्त्र शिल्पशास्त्र का प्राचीन ग्रन्थ है जिसके रचयिता मानसार हैं। इसके 43 वें अध्याय में ऐसे अनेक रथों का वर्णन है जो वायुवेग से चल कर लक्ष्य तक पहुँचते थे। उनमें बैठा व्यक्ति बिना अधिक समय गवाँए गंतव्य तक पहुँच जाता था। श्री प्रसन्न कुमार आचार्य ने बहुत परिश्रम से मानसर शिल्पशास्त्र को जोड़जोड़कर पुनः निर्मित किया और इसका अंग्रेजी भाषा में अनुवाद किया। यह ग्रन्थ सात भागों में प्रकाशित किया गया।
मानसर शिल्पशास्त्र ब्रह्मा की स्तुति से आरम्भ होता है जो ब्रह्माण्ड के निर्माता हैं। यह ग्रन्थ शिव के तीसरे नेत्र के खुलने पर समाप्त होता है। इसमें लगभग 70 अध्याय हैं जिनमें से प्रथम आठ अध्यायों को एक भाग में रखा गया है। आगे के दस अध्याय दूसरा समूह बनाते हैं। इसके बाद मानसार का केन्द्रीय भाग आता है। अध्याय 19 से अध्याय 30 में एकमंजिला भवन से लेकर 12 मंजिला भवन का वर्नन करते हैं। अध्याय 31 से अध्याय 50 में वास्तुशिलप की चर्चा है। इसके बाद मूर्तिकला की चर्चा आती है जो अध्याय 51 से अध्याय 70 तक की गयी है। अध्याय 51 से अध्याय 70 की सामग्री को मोटे तौर पर दो भागों में बाँटा जा सकता है- अध्याय 51 से अध्याय 65 तक एक समूह है तथा अध्याय 66 से अध्याय 70 तक दूसरा समूह।
