1990 के आईसीसी ट्रॉफी एक सीमित ओवरों के क्रिकेट 4 जून और 23 जून 1990 के बीच नीदरलैंड में आयोजित टूर्नामेंट था। यह चौथी आईसीसी ट्रॉफी टूर्नामेंट का मंचन किया जा करने के लिए पहली बार इंग्लैंड के बाहर आयोजित किया गया था, और। यह भी एक शीर्षक प्रायोजक के लिए सबसे पहले आईसीसी ट्रॉफी प्रतियोगिता थी, आधिकारिक तौर पर यूनीबिन्द आईसीसी ट्रॉफी के रूप में जाना जा रहा है। पिछले ट्राफी में के रूप में, मैच 60 ओवर में एक पक्ष पर और सफेद कपड़े और लाल गेंदों के साथ खेला गया। जिम्बाब्वे लगातार तीसरी बार के लिए प्रतियोगिता जीत ली, दूसरी बार फाइनल में नीदरलैंड की धड़कन और भी वे हर खेल टूर्नामेंट में खेला जीत है, और के रूप में विजेताओं को 1992 विश्व कप के लिए क्वालीफाई किया। कुछ ही समय बाद ट्रॉफी का मंचन किया गया था, जिम्बाब्वे आईसीसी के पूर्ण सदस्य का दर्जा के लिए प्रोत्साहित किसी भी मामले में थे।
सत्रह टीमों के टूर्नामेंट में चुनाव लड़ा। समय में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के सभी उन्नीस सहयोगी सदस्य, जापान और पश्चिम अफ्रीका के साथ ही लोगों को एक टीम भेजने के लिए नहीं टूर्नामेंट में प्रतिस्पर्धा करने के लिए पात्र थे।




