उस्मानिया जनरल अस्पताल भारत के सबसे पुराने अस्पतालों में से एक है, हैदराबाद में अफ़ज़लगंज में स्थित है। हैदराबाद के अंतिम निज़ाम, मीर उस्मान अली खान ने इसकी स्थापना की थी और उन्ही के नाम पर इसका नाम रखा गया है। यह अस्पताल तेलंगाना सरकार द्वारा चलाया जाता है, और यह राज्य के सबसे बड़े अस्पतालों में से एक है। उस्मानिया मेडिकल कॉलेज, जो उस्मानिया जनरल अस्पताल से जुड़ा हुआ है, की स्थापना 1846 में हुई थी और यह दुनिया के सबसे पुराने चिकित्सा शैक्षिक संस्थानों में से एक है।
दुर्भाग्यवश आजादी के बाद यह अस्पताल भ्रष्ट अधिकारियों का एक प्रमुख उदाहरण बन गया है और पहले स्तर बनाकर नहीं रख सका। 
