किसी तत्त्व या यौगिक की 1 ग्राम-अणु मात्रा को ऑक्सीजन में स्थिर आयतन पर पूर्णतया जलाने से जितनी उष्मा निकलती है, उसे उस तत्व या यौगिक की दहन-उष्मा कहते हैं। दहन ऊष्मा का मान निम्नलिखित इकाइयों में व्यक्त किया जा सकता है-
दहन ऊष्मा को बॉम्ब कैलरीमापी की सहायता से मापा जाता है। 
उदाहरण:उदाहरण के लिए निम्नलिखित समीकरण से स्पष्ट है कि मिथेन की दहन-उष्मा 2,12,800 कैलरी है :
कार्बन को ऑक्सीजन में जलाने पर दो यौगिकों का बनना संभव है-
यह बात ध्यान देने योग्य है कि कार्बन की दहन-उष्मा 94,300 कैलोरी है, 26,000 कैलोरी नहीं, क्योंकि प्रथम क्रिया में ही कार्बन पूर्णतया जलता या आक्सीकृत होता है। दूसरी क्रिया में कार्बन, कार्बन मोनोक्साइड में परिवर्तित हो गया है, परंतु अभी उसका दहन पूर्ण नहीं हुआ क्योंकि कार्बन मोनोक्साइड का और दहन करके उसे कार्बन डाइऑक्साइड में आक्सीकृत किया जा सकता है।
किसी पदार्थ के ईकाई द्रव्यमान के दहन पर जो ऊष्मा निकलती है उसे उसका कैलोरीजनन मान कहते हैं। किसी पदार्थ का कैलोरीजनन मान उसका वैशिष्ट्य है। इसके मात्रक हैं- kJ/kg, kJ/mol, kcal/kg, Btu/lb आदि। इन मात्रकों में आपस में निम्नलिखित सम्बन्ध हैं-
कैलोरीजन मान दो प्रकार का होता है-
ध्यान दें कि कार्बन, कार्बन मोनोआक्साइड तथा गंधक के दहन की उच्चतर और निम्नतर ऊष्माओं में कोई अन्तर नहीं होता क्योंकि इन यौगिकों के दहन से जल उत्पन्न नहीं होता।
