डॉ. बी. सी. रॉय राष्ट्रीय पुरस्कार अथवा बिधान चंद्र रॉय राष्ट्रीय पुरस्कार की स्थापना 1962 में भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा बिधान चंद्र रॉय की स्मृति में की गई थी। राज्यमत्व, मेडिकल मैन-कम-स्टेटनैन, प्रख्यात मेडिकल व्यक्ति, दर्शन में प्रख्यात व्यक्ति, विज्ञान में प्रख्यात व्यक्ति और आर्ट्स में प्रख्यात व्यक्तियों को प्रदान किया जाता हैा। राष्ट्रीय चिकित्सक दिवस के अवसर पर यह पुरस्कार प्रति वर्ष 1 जुलाई को नई दिल्ली में भारत के राष्ट्रपति द्वारा दिया जाता है।
यह पुरस्कार पहली बार 1973 में तत्कालीन राष्ट्रपति वी.वी. गिरि द्वारा, दिल्ली के विलिंगन अस्पताल, नई दिल्ली के संदीप मुखर्जी, एफआरसीएस में सम्मानित किया गया था।2018 - के विजेता.डॉ. अविनाश सुपे.
2018 के विजेता - अविनाश सुपे.
