पिको देल तेइदे एक प्रमुख ज्वालामुखी हैं यह कैनरी द्वीप के टेनराइफ में स्थित है और स्पेन में सबसे बड़ा पहाड़ है। 2007 में इसे विश्व विरासत घोषित किया गया।। पहाड़ द्वीप के प्राचीन निवासियों को पवित्र किया गया था ।
द्वीप के केंद्र में एक राष्ट्रीय पार्क है कि एक दुनिया में सबसे का दौरा किया है, के भीतर स्थित है।
समुद्र तल से ऊपर 3718 मीटर है और समुद्र तल से ऊपर 7500 फीट से अधिक. यह स्पेन में सबसे ऊंचा पहाड़ है और दुनिया के तीसरे सबसे बड़े ज्वालामुखी समुद्र तल में स्थित है।
इसके पिछले विस्फोट 1909 में किया गया था॥ 
