सिद्धार्थ विजय "सिड" माल्या एक भारतीय-अमेरिकी अभिनेता हैं जिन्हें मुख्य रूप से ब्रिटेन में पाला गया है। वे भारतीय वयवसायी विजय माल्या के बेटे हैं जो की उब ग्रुप के मालिक हैं और वे कंपनी के पूर्व अध्यक्ष विट्टल माल्या के पोटे हैं।
वे टीवी होस्ट और मॉडल रहे हैं जो की अभिनय में अपना करियर चला रहे हैं। उन्होंने एक फिल्म में भी काम किया है जिसका नाम ब्राह्मण नमन था। वे एक और फिल्म में काम करने वाले हैं जिसका नाम होमेकोमिंग हैं।
उन्होंने आईपीएल क्रिकेट टीम रॉयल चल्लेंगेर्स बंगलोरे के निर्देशक के तौर पर भी काम किया है जो की उनके पिता का है।
माल्या का जन्म लोस अन्गेलेस ,क्लैफोर्निया में एक भारतीय वयवसायी विजय माल्या और एयरलाइन होस्टेस समीरा माल्या के घर में हुआ था। उनके जन्म के कुछ ही दिनों बाद उनका परिवार इंग्लैंड चला गया जहा पर उनका मुख्य परवरिश हुई। परिवार कुछ वक़्त दुबई में भी रहा। 15 साल की उम्र में उन्होंने बोर्डिंग स्कूल में दाखिला ले लिया जिसका नाम पप्प्लेविच्क स्कूल इन अस्कोट था और बाद में वे वेलिंगटन कॉलेज ,बर्कशायर भी गेये | उसे बाद वे क्वीन मैरी यूनिवर्सिटी ऑफ़ लन्दन गेये जहा उन्होंने बुस्सिनेस मैनेजमेंट यानि पर्भंधन में स्नातक स्टार की डिग्री प्राप्त की। 
यूनिवर्सिटी से स्नातक ख़त्म करने के बाद उन्होंने ड्रिंक जायंट दिअगेओ में सहायक ब्रांड पर्भंधक के तौर पर एक साल काम किया। यह सुरुआत से ही माना गया था की वे अपना परिवार का वयवसायी संभालेंगे |
2010 की शुरुआत में, वह निदेशक के रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर आईपीएल क्रिकेट टीम के स्वामित्व में है, जो यूबी समूह . जबकि वह था पर आरसीबी, वह निरीक्षण टीम के "हरे रंग की पहल है, जो" करने के लिए नेतृत्व RCB का दावा किया जा करने के लिए दुनिया का पहला कार्बन-तटस्थ टीम के खेल के माध्यम से प्रशंसक सगाई की है। 2012 में, वह शुरू की एक ऑनलाइन चैट शो में कहा जाता है की कोई सीमा नहींहै। को दिखाने क 
बाद में उसी साल में वो थे हंट फॉर द किंगफ़िशर केलिन्डर गर्ल 2013 में जज के रूप में आये। उन्होंने लक्मे फैशन वीक 2012 के द्वारा रैंप मॉडलिंग में डेब्यू किया। .
2013 के उठ्रध में माल्या को ABC टैलेंट शोकेस के लिए 20 पर्तिभागियों में से एक के तौर पर चुना गया। 2014 में उन्होंने सिद सेशंस नाम का यू तुबे शो शुरू किया। .
माल्या ने क्यू द्वारा निर्देशित और स्टीव बर्रों द्वारा निर्मित फिल्म बी नमन के द्वारा फिल्म करियर में डेब्यू किया जिसमे उन्होंने रोंनी का किरदार निभाया जो क्रिकेट खेलता है ,जो आमिर है। 4 अगस्त 2015 को यह बताया गया की माल्या एक डार्क कॉमेडी फिल्म जिसका नाम होमकमिंग है उसमे काम करंगे | 
माल्य एक उत्साह में चलने वाले आदमी हैं जिन्होंने दो मराठोंस में भाग लिया है।

