'निजामपुर'पानीपत से 6 किलोमीटर दूर स्थित एक गांव है। यह नेशनल हाइवे नंबर-1 पर पानीपत से करनाल जाते समय दायं तरफ स्थित है। करनाल से पानीपत की तरफ जाएं तो नेशनल हाइवे पर एलएंडटी कंपनी द्वारा बनाए गए टोल प्लॉजा से 500 मीटर पहले गांव की सड़क जाती है। गांव दो हिस्सों में बंटा हुआ है। एक छोटा निजामपुर है, जिसकी आबादी 150 के लगभग है, जबकि दूसरा गांव वहां से मात्र 1 किलोमीटर दूर स्थित है, इसकी आबादी लगभग 400 है। छोटे निजामपुर के चारों तरफ पानीपत का सेक्टर-40 है, जबकि एलडिको सिटी भी नजदीक लगती है। वर्ष 2016 में हुए पंचायत चुनाव में गांव के सरपंच विनोद शर्मा चुने गए हैं।
