मैग्नस कार्लसन नॉर्वे के शतरंज खिलाडी हैं व शतरंज के तात्कालिक ग्रांडमास्टर वा विश्व चैम्पियन वा विश्व के प्रथम स्थान के खिलाड़ी हैं। इनकी उच्चतम रेटिंग 2872, आजतक की सर्वोच्च हैं।
कार्लसन का जन्म नार्वे के टॉन्सबर्ग में 30 नबम्बर 1990 को हुआ था। महज 10 वर्ष की आयु से ही शतरंज खेलने लगे थे। 13 वर्ष की आयु में ग्रांडमास्टर की उपाधि प्राप्त की। 
9 नवम्बर 2013 से 22 नवम्बर 2013 तक भारत के चेन्नई में आयोजित विश्व शतरंज चैंपियनशिप में 5 बार के विश्व चैंपियन विश्वनाथन आनंद को हराकर कार्लसन विश्व चैंपियन बने। इस परतियोगिता में कुल 12 मैच होने थे किंतु कार्लसन ने 10 मैचों में ही निर्णय अपने पक्ष में कर लिया। इस प्रतियोगिता में उनका सफर इस प्रकार रहा।
