कोका-कोला कप 1998 में शारजाह में खेला गया त्रिकोणीय क्रिकेट टूर्नामेंट था। यह शारजाह में पहला क्रिकेट टूर्नामेंट था जिसे कोका कोला द्वारा प्रायोजित किया गया था और क्रिकेटर्स बेनिफिट फंड श्रृंखला के तत्वावधान में खेला गया था। राउंड रॉबिन प्रारूप का पालन किया गया था जिसमें प्रत्येक टीम दो अन्य टीमों के साथ दो बार खेलती थी। सभी मैच दिन और रात के खेल थे और टूर्नामेंट में भारत, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड क्रिकेट टीमों को शामिल किया गया था। यह टूर्नामेंट शारजाह में आयोजित किया गया था, जो दस साल में पहला ऐसा टूर्नामेंट था जिसमें पाकिस्तान टीम हिस्सा नहीं ले रही थी। शारजाह क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम, जहां सभी मैचों का आयोजन किया गया, में रिकार्ड 24,000 दर्शकों ने फाइनल मुकाबला देखा। 
भारत ने इस टूर्नामेंट में ऑस्ट्रेलिया के ऊपर फाइनल मैच में जीत दर्ज की, जबकि वह ऑस्ट्रेलिया से अपने सारे लीग मैच हारा था; यह इस टूर्नामेंट से ठीक पहले हुए पहले पेप्सी कप के दौरान हुए मैचों के बिलकुल विपरीत होने वाली घटना थी, जिसमें ऑस्ट्रेलिया अपने सारे मैच हारा था पर फाइनल में भारत को हरा दिया था।
ऑस्ट्रेलिया ने अपने सभी लीग मैच जीते और फाइनल के लिए अर्हता प्राप्त की, जबकि भारत और न्यूजीलैंड दोनों ने एक गेम जीता था, जिसका मतलब है कि दूसरा फ़ाइनलिस्ट बेहतर नेट रन रेट के आधार पर चुना गया था। 
विजेता भारत ने पुरस्कार राशि में 40,000 अमेरिकी डॉलर की कमाई की, जबकि ऑस्ट्रेलिया को उपविजेता होने के लिए $30,000 मिला और तीसरे स्थान पर न्यूजीलैंड को $15,000 मिला। सचिन तेंदुलकर ने टूर्नामेंट पुरस्कार और ओपल एस्ट्रा का पुरस्कार जीता और साथ ही सबसे अधिक छक्के और सबसे तेज पचास के लिए अन्य पुरस्कार भी जीते। डेमियन फ्लेमिंग और ऑस्ट्रेलिया के रिकी पोंटिंग ने क्रमशः सर्वश्रेष्ठ गेंदबाज और सर्वश्रेष्ठ क्षेत्ररक्षक का पुरस्कार जीता।
