भारतीय क्रिकेट टीम वर्तमान समय में 21 जुलाई से 16 सितंबर 2011 के बीच इंग्लैंड का दौरा कर रही है। इस दौरे की टेस्ट मैच श्रृंखला का नाम पटौदी ट्राफी 2011 रखा गया है। इस दौरे में एक ट्वेन्टी-ट्वेन्टी अंतरराष्ट्रीय मैच, पांच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और चार टेस्ट मैचों के साथ-साथ अंग्रेजी काउंटियों के विरुद्ध मैच हैं। लॉर्ड्स में खेला गया पहला टेस्ट मैच 2000वा टेस्ट था। तीसरे टेस्ट में इंग्लैंड की जीत ने उन्हें विश्व रैंकिंग में नंबर एक का स्थान दिया।
भारत ने अपने दौरे के पहले मैच के लिए अपने काफी टेस्ट खिलाड़ियों को विश्राम किया: महेंद्र सिंह धोनी, ईशांत शर्मा, प्रवीण कुमार और हरभजन सिंह सभी टीम से बहार थे।
इस मैच में हार के साथ ही भारत आईसीसी रैंकिंग में तीसरे स्थान पर खिसक गया है, जबकि इंग्लैंड अब विश्व की नम्बर एक टीम बन गयी है।
