विफलता लक्ष्य की प्राप्ति न होने की स्थिति है। असफलता राज्य या वांछनीय या इच्छित उद्देश्य को पूरा करने की स्थिति नहीं है, और इसे सफलता के विपरीत माना जा सकता है। उत्पाद की विफलता उत्पाद की फ्रैक्चर को बेचने में असफलता से होती है, सबसे खराब मामलों में व्यक्तिगत चोट, फॉरेंसिक इंजीनियरिंग प्रान्त। असफलता के मानदंड भारी उपयोग के संदर्भ पर निर्भर हैं, और किसी विशेष पर्यवेक्षक या विश्वास प्रणाली के सापेक्ष हो सकते हैं। किसी एक को विफलता माना जाने वाला एक स्थान दूसरे की सफलता, विशेष रूप से प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा या शून्य-योग गेम के मामलों में माना जा सकता है इसी तरह, किसी स्थिति में सफलता या असफलता की डिग्री अलग-अलग पर्यवेक्षक या प्रतिभागियों द्वारा अलग-अलग देखे जा सकते हैं, ऐसी स्थिति जिसे एक विफलता मानता है, दूसरा एक सफल, एक योग्यता या तटस्थ स्थिति का विचार करता है।यह पता लगाना भी मुश्किल या असंभव हो सकता है कि क्या स्थिति उन मापदंडों की अस्पष्ट या बीमार परिभाषा परिभाषा के कारण विफलता या सफलता के लिए मानदंडों को पूरा करती है या नहीं। किसी स्थिति की सफलता या विफलता का न्याय करने के लिए उपयोगी और प्रभावी मानदंड, या सिद्धांतों का पता लगाना, एक महत्वपूर्ण कार्य हो सकता है। मूल्यांकनकर्ताओं के दृष्टिकोण से असफलता को अलग-अलग माना जा सकता है एक व्यक्ति जो केवल किसी गतिविधि के अंतिम परिणाम में दिलचस्पी लेता है, यह मूल निष्कर्ष विफल होने पर विचार करेगा, यदि मुख्य मुद्दे का समाधान नहीं किया गया है या मुख्य आवश्यकता पूरी नहीं हुई है। एक असफलता एक प्रक्रिया विफलता भी हो सकती है, हालांकि गतिविधि सफलतापूर्वक पूरी हो जाती है, अगर कोई व्यक्ति अपेक्षाकृत मानक या बेंचमार्क से कम माना जाता है तो एक व्यक्ति अभी भी असंतुष्ट महसूस कर सकता है।1)पूर्वानुमान करने में विफलता2)समझने में विफलता3)एक कार्य करने में विफलताहारने वाला व्यक्ति ऐसे व्यक्ति के लिए अपमानजनक शब्द है जो आम तौर पर असफल या अवांछनीय है।एक वाणिज्यिक विफलता एक उत्पाद है जो सफलता की अपेक्षाओं तक नहीं पहुंचता है।
नीचे सूचीबद्ध अधिकांश मदों में उच्च उम्मीदें, महत्वपूर्ण वित्तीय निवेश, और / या व्यापक प्रचार था, लेकिन सफलता से बहुत कम गिर गया "सफलता" और "बैठक की उम्मीदों" की व्यक्तिपरक प्रकृति के कारण, "प्रमुख फ्लॉप" का गठन करने वाले के बारे में असहमति हो सकती है।
