हेलेन शर्मन एक ब्रिटिश रसायनज्ञ है जो 1991 में मीर अंतरिक्ष स्टेशन का दौरा करने वाली पहली ब्रिटिश अंतरिक्ष यात्री और पहली महिला थी। शर्मन का जन्म ग्रेनोसाइड, शेफ़ील्ड में हुआ था, जहां उन्होंने ग्रीनोसाइड जूनियर और शिशु विद्यालय से शिक्षा प्राप्त की। जॉर्डनथ्रोप कॉम्प्रेएफेस में पढ़ाई करने के बाद, उन्होंने 1984 में शेफ़ील्ड विश्वविद्यालय में रसायन विज्ञान में बीएससी और लंदन के यूनिवर्सिटी ऑफ बर्कबीक से पीएचडी प्राप्त की। वह लंदन में जीईसी के लिए एक शोध और विकास टेक्नोलॉजिस्ट के रूप में काम करती थीं और बाद में मंगल इन्कॉर्पोरेटेड के लिए एक रसायनज्ञ के रूप में चॉकलेट के स्वादिष्ट गुणों के साथ काम करती रही। 
शर्मन ने अपने मिशन के बाद आठ वर्षों तक मीर को स्व-रोजगार, जनता को विज्ञान के साथ संवाद करने के लिए खर्च किया। 1997 में उन्होंने बच्चों की किताब, द स्पेस प्लेस प्रकाशित किया। उन्होंने बीबीसी स्कूलों के लिए रेडियो और टीवी कार्यक्रम प्रस्तुत किए हैं। उन्होंने 2011 तक राष्ट्रीय भौतिक प्रयोगशाला में सतह के समूह नेता और नैनोनालिसिस समूह के रूप में काम किया। शर्मन 2015 में इंपीरियल कॉलेज लंदन में रसायन विज्ञान विभाग की ऑपरेशन मैनेजर बन गई। वह रसायन विज्ञान और उसके अंतरिक्ष यान से संबंधित गतिविधियों तक पहुंच गई, और उन्हें 2015 में ब्रिटिश साइंस एसोसिएशन से सम्मानित फैलोशिप से सम्मानित किया गया।
