वारेन हेस्टिंग्स, एक अंग्रेज़ राजनीतिज्ञ था, जो फोर्ट विलियम प्रेसीडेंसी का प्रथम गवर्नर तथा बंगाल की सुप्रीम काउंसिल का अध्यक्ष था और इस तरह 1773 से 1785 तक वह भारत का प्रथम वास्तविक गवर्नर जनरल रहा। 1787 में भ्रष्टाचार के मामले में उस पर महाभियोग चलाया गया लेकिन एक लंबे परीक्षण के बाद उसे 1795 में अंततः बरी कर दिया गया। 1814 में उसे प्रिवी काउंसिलर बनाया गया।
हेस्टिंग्स का जन्म ऑक्सफोर्डशायर के चर्चिल नामक स्थान में हुआ था। एक गरीब पिता, Penystone हेस्टिंग्स, और एक माँ, हेस्टर हेस्टिंग्स, जो मर गया के बाद जल्द ही वह पैदा हुआ था.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. उन्होंने भाग लिया वेस्टमिंस्टर स्कूल गया था, जहां एक समकालीन भविष्य के प्रधानमंत्रियों प्रभु Shelburne और ड्यूक पोर्टलैंड के रूप में अच्छी तरह के रूप में कवि विलियम कूपर.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. वह ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी 1750 में एक क्लर्क के रूप में और से बाहर रवाना करने के लिए भारत पहुंचने कलकत्ता में जुलाई 1750.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. हेस्टिंग्स पर एक प्रतिष्ठा का निर्माण के लिए कड़ी मेहनत और परिश्रम, और खर्च अपने खाली समय में सीखने के बारे में भारत और माहिर, उर्दू और फारसी.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. वह पुरस्कृत किया गया अपने काम के लिए 1752 में जब वह पदोन्नत किया गया था और के लिए भेजा Kasimbazar, एक महत्वपूर्ण ब्रिटिश व्यापार पोस्ट में बंगाल है, जहां वह काम किया है के लिए विलियम वाट. जबकि वह वहाँ प्राप्त किया और आगे सबक की प्रकृति के बारे में पूर्व भारतीय राजनीति है । 
समय पर, ब्रिटिश व्यापारियों अभी भी संचालित की लहर पर स्थानीय शासकों, और इतने हेस्टिंग्स और उनके सहयोगियों द्वारा अस्थिर राजनीतिक उथल-पुथल के बंगाल में, जहां बुजुर्ग मध्यम नवाब Alivardi खान की संभावना थी किया जा करने के लिए सफल रहा द्वारा अपने पोते सिराज उद-दौला, हालांकि कई अन्य प्रतिद्वंद्वी दावेदारों पर नजर गड़ाए हुए थे सिंहासन. यह ब्रिटिश व्यापार पोस्ट के दौरान बंगाल में तेजी से असुरक्षित है, के रूप में सिराज उद-दौला के लिए जाना जाता था हार्बर विरोधी यूरोपीय विचारों और की संभावना हो करने के लिए एक हमले शुरू एक बार जब उन्होंने सत्ता संभाली थी. जब Alivardi खान की मृत्यु हो गई अप्रैल में 1756, ब्रिटिश व्यापारियों और छोटी चौकी पर Kasimbazar छोड़ दिया गया, कमजोर । पर 3 

जून, जा रहा है के बाद से घिरा हुआ एक बहुत बड़ा बल, ब्रिटिश राजी थे आत्मसमर्पण करने को रोकने के लिए एक नरसंहार जगह ले जा रहा है । हेस्टिंग्स कैद किया गया था दूसरों के साथ में बंगाली राजधानी मुर्शिदाबाद, जबकि नवाब की सेना चढ़ाई पर कलकत्ता और यह कब्जा कर लियाहै । चौकी और नागरिकों थे, तो बंद कर दिया तहत भयावह स्थिति में ब्लैक होल का कलकत्ताहै । 
थोड़ी देर के लिए हेस्टिंग्स बने रहे मुर्शिदाबाद में किया गया था और यहां तक कि प्रयोग किया जाता नवाब द्वारा एक मध्यस्थ के रूप में, लेकिन अपने जीवन के लिए डर, वह बच करने के लिए द्वीप के Fulta, जहां शरणार्थियों के एक नंबर से कलकत्ता आश्रय लिया था. वहाँ हालांकि, वह मुलाकात की और मेरी शादी बुकानन, विधवा के पीड़ितों में से एक ब्लैक होल है । शीघ्र ही बाद में एक ब्रिटिश अभियान से मद्रास के तहत रॉबर्ट क्लाइव पहुंचे उन्हें बचाव के लिए है । हेस्टिंग्स की सेवा एक स्वयंसेवक के रूप में क्लाइव की सेना के रूप में वे retook कलकत्ता में जनवरी 1757. के बाद इस तेज हार, नवाब तत्काल मांग की शांति और युद्ध के लिए आया था । क्लाइव के साथ प्रभावित हुआ था हेस्टिंग्स जब वह उनसे मिले थे, और के लिए व्यवस्था करने के लिए उनकी वापसी Kasimbazar फिर से शुरू करने के लिए अपने युद्ध पूर्व की गतिविधियों. बाद में 1757 में लड़ाई फिर से शुरू करने के लिए अग्रणी, लड़ाई के Plassey, जहां क्लाइव होंगे एक निर्णायक जीत पर नवाब है । सिराज उद-दौला परास्त किया गया था और द्वारा प्रतिस्थापित अपने चाचा मीर जफर, जो शुरू की प्रो-ब्रिटिश नीतियों.
1758 में हेस्टिंग्स ब्रिटिश बने निवासी में बंगाली की राजधानी मुर्शिदाबाद – में एक बड़ा कदम आगे अपने कैरियर की शह पर क्लाइव. उनकी भूमिका शहर में था जाहिरा तौर पर है कि एक राजदूत के रूप में लेकिन बंगाल में आया था, तेजी के प्रभुत्व के तहत ईस्ट इंडिया कंपनी वह अक्सर दिया गया था के कार्य आदेश जारी करने के लिए नए नवाब की ओर से क्लाइव और कलकत्ता के अधिकारियों.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. हेस्टिंग्स व्यक्तिगत रूप से सहानुभूति के साथ मीर जफर और माना जाता है के कई पर रखा मांगों से उसे कंपनी के रूप में अत्यधिक है । हेस्टिंग्स ने पहले से ही विकसित की है कि एक दर्शन पर आधारित था स्थापित करने की कोशिश कर एक और अधिक समझ के साथ संबंध भारत के निवासियों और उनके शासकों, और वह अक्सर करने की कोशिश की मध्यस्थता से दोनों पक्षों के बीच है । 
के दौरान मीर जफर के शासनकाल में ईस्ट इंडिया कंपनी ने एक तेजी से बड़ी भूमिका में चल रहा है के क्षेत्र, और प्रभावी ढंग से पदभार संभाल लिया रक्षा का बंगाल के खिलाफ बाहरी आक्रमणकारियों जब बंगाल के सैनिकों साबित अपर्याप्त कार्य के लिए. के रूप में वह बड़े बढ़ी है, मीर जफर बन गया है, धीरे-धीरे कम प्रभावी में सत्तारूढ़ राज्य, और 1760 में ब्रिटिश सैनिकों को अपदस्थ से उसे शक्ति और जगह के साथ उसे मीर कासिम.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. हेस्टिंग्स अपने संदेह व्यक्त किया करने के लिए कलकत्ता से स्थानांतरित, वे विश्वास थे सम्मान करने के लिए बाध्य समर्थन मीर जफर, लेकिन उसकी राय थे खारिज. हेस्टिंग्स के साथ अच्छे संबंध स्थापित नए नवाब और फिर से गलतफहमी थी मांगों के बारे में वह relayed अपने वरिष्ठ अधिकारियों से की । उन्होंने 1761 में वापस बुलाया गया था और नियुक्त करने के लिए कलकत्ता परिषद.
हेस्टिंग्स था व्यक्तिगत रूप से नाराज कर दिया जब वह एक जांच का आयोजन किया व्यापार में गाली बंगाल में है । उन्होंने आरोप लगाया कि कुछ यूरोपीय और ब्रिटिश-संबद्ध भारतीय व्यापारियों थे इस स्थिति का लाभ लेने के लिए खुद को समृद्ध व्यक्तिगत रूप से. व्यक्तियों यात्रा के तहत अनाधिकृत संरक्षण के ब्रिटिश ध्वज लगे हुए बड़े पैमाने में धोखाधड़ी और अवैध व्यापार में, यह जानकर कि स्थानीय सीमा शुल्क अधिकारियों होगा जिससे हो cowed में दखल नहीं है । हेस्टिंग्स यह महसूस किया गया था लाने पर शर्म की बात है ब्रिटेन की प्रतिष्ठा, और उन्होंने आग्रह किया कि सत्तारूढ़ अधिकारियों में कलकत्ता के लिए एक अंत डाल करने के लिए यह है । परिषद माना जाता है, उसकी रिपोर्ट लेकिन अंततः खारिज कर दिया हेस्टिंग्स' प्रस्ताव था और उन्होंने जमकर आलोचना की, अन्य सदस्यों से था, जिनमें से कई खुद को फायदा से व्यापार.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
अंत में, छोटे से किया गया था करने के लिए स्टेम के हनन, और हेस्टिंग्स शुरू करने के लिए छोड़ने पर विचार और उसके बाद ब्रिटेन की ओर लौटने. अपने इस्तीफे था केवल देरी के फैलने आकर्षक लड़ रहे हैं बंगाल में. एक बार सिंहासन पर कासिम साबित तेजी से स्वतंत्र अपने कार्यों में है, और वह फिर से बनाया बंगाल की सेना को काम पर रखने से यूरोपीय प्रशिक्षकों और भाड़े के सैनिकों जो काफी सुधार मानक के बलों.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. उन्होंने महसूस किया कि धीरे-धीरे और अधिक आत्मविश्वास और 1764 में जब एक विवाद छिड़ने के निपटान में पटना वह कब्जा कर लिया अपने ब्रिटिश चौकी और धमकी दी निष्पादित करने के लिए अगर उन्हें ईस्ट इंडिया कंपनी के जवाब में सैन्य. जब कलकत्ता भेजा सैनिकों वैसे भी, मीर कासिम को मार डाला बंधकों. ब्रिटिश बलों पर चला गया तो हमले होंगे और लड़ाई की एक श्रृंखला के समापन में निर्णायक लड़ाई के बक्सर में अक्टूबर 1764. इस के बाद मीर कासिम भाग में निर्वासन में दिल्लीमें, जहां वह बाद में मृत्यु हो गई . संधि के इलाहाबाद ने ईस्ट इंडिया कंपनी को इकट्ठा करने के लिए सही करों में बंगाल की ओर से मुगल सम्राट । 
हेस्टिंग्स दिसंबर में इस्तीफा दे दिया और 1764 के लिए रवाना हुए ब्रिटेन अगले महीने. वह छोड़ दिया, गहराई से दुखी विफलता के और अधिक उदार रणनीति है कि उन्होंने समर्थन किया था, लेकिन जो किया गया था द्वारा अस्वीकार कर दिया तेजतर्रार सदस्यों के कलकत्ता परिषद. एक बार जब वह लंदन में पहुंचे हेस्टिंग्स शुरू किया खर्च अब तक अपने मतलब से परे है । वह रुके में फैशनेबल पते और उनकी तस्वीर द्वारा चित्रित जोशुआ रेनॉल्ड्स के बावजूद तथ्य यह है कि, के विपरीत, अपने समकालीनों के कई के साथ, वह नहीं था भाग्य कमाया है, जबकि भारत में है । अंत में, चलाने के ऊपर भारी कर्ज है, हेस्टिंग्स का एहसास करने की जरूरत है कि वापसी के लिए भारत को बहाल करने के लिए, अपने वित्त, और लागू करने के लिए ईस्ट इंडिया कंपनी के लिए रोजगार. अपने आवेदन शुरू किया गया था अस्वीकार कर दिया के रूप में वह किया था कई राजनीतिक दुश्मनों सहित, शक्तिशाली निर्देशक लारेंस Sulivan. अंत में एक अपील करने के लिए Sulivan के प्रतिद्वंद्वी रॉबर्ट क्लाइव सुरक्षित हेस्टिंग्स की स्थिति के उप शासक के शहर में मद्रास. वह जहाज से Dover में मार्च 1769. यात्रा पर वह मुलाकात की जर्मन मॉडल Imhoff और उसके पति है. वह जल्द ही प्यार में गिर गई के साथ मॉडल और वे एक चक्कर शुरू किया, प्रतीत होता है के साथ उसके पति की सहमति है । हेस्टिंग्स' पहली पत्नी, मैरी, की मृत्यु हो गई थी 1759 में, और वह योजना बनाई शादी करने के लिए मॉडल एक बार वह प्राप्त किया था उसके पति से तलाक. इस प्रक्रिया को एक लंबा समय लगा और यह नहीं था जब तक 1777 जब समाचार के तलाक जर्मनी से आया है कि हेस्टिंग्स अंत में सक्षम था उससे शादी करने के लिए है । 
हेस्टिंग्स में पहुंचे मद्रास अंत के बाद शीघ्र ही के प्रथम आंग्ल-मैसूर युद्ध के 1767-1769, जिसके दौरान बलों के हैदर अली की धमकी दी थी का कब्जा शहर है । इस संधि के मद्रास, जो युद्ध समाप्त हो गया में विफल करने के लिए विवाद को सुलझाने और आगे के तीन एंग्लो-मैसूर युद्ध के बाद . में अपने समय के दौरान मद्रास हेस्टिंग्स शुरू किए गए सुधारों के व्यापार प्रथाओं जो बाहर में कटौती के उपयोग बिचौलियों और लाभ दोनों कंपनी और भारतीय मजदूरहै, लेकिन अन्यथा अवधि में किया गया था के लिए अपेक्षाकृत ऊंचा नीचा है । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
इस चरण में हेस्टिंग्स साझा क्लाइव के विचार है कि तीन प्रमुख ब्रिटिश प्रेसीडेंसी – मद्रास, बम्बई और कलकत्ता – सब होना चाहिए के तहत लाया एक ही नियम के बजाय अलग से संचालित किया जा रहा के रूप में वे वर्तमान में कर रहे थे । 1771 में, उन्होंने नियुक्त किया गया करने के लिए हो सकता है के राज्यपाल कलकत्ता, सबसे महत्वपूर्ण के प्रेसीडेंसी. ब्रिटेन में चाल चल रहे थे में सुधार करने के लिए विभाजित सिस्टम की सरकार और स्थापित करने के लिए एक ही नियम के सभी भर में ब्रिटिश भारत में अपनी पूंजी के साथ कलकत्ता. हेस्टिंग्स माना जाता था प्राकृतिक पसंद किया जा करने के लिए पहला गवर्नर जनरल.
1774 में, उन्होंने नियुक्त किया गया पहला गवर्नर जनरल बंगाल कीहै । वे पहले भी राज्यपाल का भारत है । :190 पद नया था, और ब्रिटिश तंत्र के लिए प्रशासन के क्षेत्र में नहीं थे पूरी तरह से विकसित की है । की परवाह किए बिना अपने शीर्षक, हेस्टिंग्स था केवल एक सदस्य के एक पांच आदमी की सुप्रीम काउंसिल बंगाल:190 तो अस्तव्यस्त रूप से संरचित है कि यह मुश्किल था बताओ कि क्या संवैधानिक स्थिति हेस्टिंग्स वास्तव में आयोजित की जाती है । 
1773 में, हेस्टिंग्स प्रतिक्रिया व्यक्त करने के लिए एक अपील के लिए मदद से राजा के राजसी राज्य का कूच बिहार के उत्तर में बंगाल, जिसका क्षेत्र था द्वारा हमला किया गया Zhidar, के ड्रक देसी, के भूटान पिछले वर्ष की है । हेस्टिंग्स मदद करने के लिए सहमत है कि इस शर्त पर कूच बिहार पहचान ब्रिटिश संप्रभुता.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. रज सहमति व्यक्त की और की मदद से ब्रिटिश सैनिकों वे धक्का दिया भूटानी के बाहर Duars और तलहटी में 1773 में है । 
ड्रक देसी, लौटे सामना करने के लिए नागरिक युद्ध के घर पर है । अपने प्रतिद्वंद्वी जिग्मे Senge, रीजेंट के लिए सात वर्षीय Shabdrung, का समर्थन किया था लोकप्रिय असंतोष है । Zhidar अलोकप्रिय था के लिए अपने corvee टैक्स, के रूप में अच्छी तरह के रूप में उनकी पहल के लिए मांचू सम्राटों जो धमकी दी भूटानी स्वतंत्रता है । Zhidar था जल्द ही परास्त और पलायन करने के लिए मजबूर करने के लिए तिब्बत, जहां वह कैद किया गया था और एक नए ड्रक देसी, Kunga Rinchen, में स्थापित किया गया है । इस बीच, छठी पंचेन लामाथा, जो कैद Zhidar, interceded की ओर से भूटान के साथ एक पत्र के लिए हेस्टिंग्स, imploring संघर्ष करने के लिए उसे युद्ध के लिए बदले में दोस्ती है । हेस्टिंग्स देखा करने के लिए अवसर के साथ संबंधों की स्थापना, दोनों तिब्बतियों और भूटानी और को एक पत्र लिखा था पंचेन लामा का प्रस्ताव "एक सामान्य संधि के सौहार्द और वाणिज्य के बीच तिब्बत और बंगाल."
फरवरी में 1782, समाचार पहुंच होने के मुख्यालय में ईआईसी कलकत्ता के पुनर्जन्म के पंचेन लामा, हेस्टिंग्स प्रस्तावित despatching एक मिशन तिब्बत के लिए एक संदेश के साथ बधाई के डिजाइन को मजबूत करने के लिए सौहार्दपूर्ण संबंधों की स्थापना के द्वारा अराबा के दौरान अपने पहले दौरे. की स्वीकृति के साथ EIC अदालत के निदेशक, शमूएल टर्नर का प्रमुख नियुक्त किया गया तिब्बत मिशन पर 9 

जनवरी 1783 साथी के साथ EIC कर्मचारी और कलाकार शमूएल डेविस के रूप में "ड्राफ्ट्समैन एवं सर्वेयर". टर्नर के लिए लौट आए गवर्नर-जनरल के शिविर में पटना 1784 में, जहां उन्होंने बताया कि हालांकि यात्रा करने में असमर्थ तिब्बत की राजधानी ल्हासा, वह प्राप्त किया था एक वादा करता हूँ कि व्यापारियों के लिए भेजा करने के लिए देश भारत से प्रोत्साहित किया जाएगा.टर्नर भी निर्देश प्राप्त करने के लिए एक जोड़ी के याक अपनी यात्रा पर, जो वह विधिवत था. वे के लिए ले जाया गया Hasting के पिंजरा में कलकत्ता और गवर्नर-जनरल की वापसी के लिए इंग्लैंड, याक भी चला गया है, हालांकि केवल पुरुष बच मुश्किल समुद्र यात्रा. विख्यात कलाकार जॉर्ज स्टब्स बाद में चित्रित पशु के चित्र के रूप में याक की Tartary और 1854 में यह चला गया पर करने के लिए दिखाई देते हैं, यद्यपि, पर महान प्रदर्शनी में क्रिस्टल पैलेस, लंदन में है.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
Hasting की वापसी के लिए इंग्लैंड समाप्त हो गया है किसी भी आगे के प्रयासों में संलग्न करने के लिए कूटनीति के साथ तिब्बत है । 
1784 में, के बाद दस साल की सेवा के दौरान, जिसमें उन्होंने मदद का विस्तार और नियमित नवजात राज के द्वारा बनाई गई क्लाइव भारत, हेस्टिंग्स इस्तीफा दे दिया है । 
पर उनकी वापसी के लिए इंग्लैंड में वह था महाभियोग में हाउस ऑफ कॉमन्स के लिए अपराधों और misdemeanors के दौरान अपने समय में भारत के लिए विशेष रूप से कथित न्यायिक हत्या के महाराजा Nandakumar. पहली बार में समझा सफल होने की संभावना नहीं है, अभियोजन पक्ष द्वारा प्रबंधित था सांसदों सहित एडमंड बर्क, जो द्वारा प्रोत्साहित किया गया था सर फिलिप फ्रांसिस, जिसे हेस्टिंग्स घायल था एक विवाद के दौरान भारत में,:190 चार्ल्स जेम्स फॉक्स और रिचर्ड Brinsley शेरिडन. जब आरोपों के अभियोग पढ़ रहे थे, बीस की गिनती के लिए ले लिया एडमंड बर्क दो दिनों में पूरा पढ़ने के लिए.
घर बैठे की कुल के लिए 148 दिनों की अवधि से अधिक सात साल के दौरान जांच. जांच पीछा किया गया था पर महान लागत के लिए हेस्टिंग्स व्यक्तिगत रूप से, और उन्होंने शिकायत की है कि लगातार की लागत से खुद का बचाव अभियोजन था bankrupting । वह अफवाह है करने के लिए है एक बार में कहा गया है कि सजा उसे दिया गया होता कम चरम था, वह दोषी पाया गया है । के हाउस ऑफ लॉर्ड्स अंत में अपने निर्णय पर 24 अप्रैल 1795, बरी उसे सभी आरोपों पर. कंपनी बाद में मुआवजा के साथ उसे 4,000 पाउंड स्टर्लिंग प्रतिवर्ष है । 
पूरे साल के लंबे समय के परीक्षण, नेब्रास्का में रहते थे काफी शैली में अपने टाउन हाउस, सोमरसेट हाउस, पार्क लेनहै । सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. के बीच में कई जो उसे समर्थित प्रिंट में था pamphleteer और versifier राल्फ ब्रूम.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है. अन्य लोगों द्वारा परेशान कथित अन्याय की कार्यवाही में शामिल फैनी बर्नी.सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
पत्र और पत्र-पत्रिकाओं के लिए जेन ऑस्टेन और उसके परिवार जो जानता था कि हेस्टिंग्स दिखाने के लिए, कि वे का पालन बारीकी से परीक्षण है । 
अपने समर्थकों से एडिनबर्ग ईस्ट इंडिया क्लब, के रूप में अच्छी तरह के रूप में एक नंबर के अन्य सज्जनों से भारत ने कथित तौर पर "सुंदर मनोरंजन के लिए" Hastings जब वह का दौरा किया एडिनबर्ग. एक टोस्ट अवसर पर करने के लिए चला गया "समृद्धि के लिए हमारी बस्तियों में भारत" और कामना की है कि "पुण्य और प्रतिभा, जो उन्हें बचाया जा कभी याद आभार के साथ."सन्दर्भ त्रुटि: उद्घाटन टैग खराब है या उसका नाम खराब है.
1788 में वह हासिल कर लिया संपत्ति पर Daylesford, ग्लूस्टरशायर, सहित साइट के मध्ययुगीन सीट के हेस्टिंग्स परिवार है । बाद के वर्षों में, वह remodeled हवेली के डिजाइन करने के लिए Samuel Pepys Cockerellके साथ, शास्त्रीय संगीत और भारतीय सजावट, और landscaped उद्यान द्वारा जॉन डेवनपोर्ट. उन्होंने यह भी पुनर्निर्माण नॉर्मन चर्च 1816 में, जहाँ वह दफनाया गया था, दो साल बाद.
