नेटस्केप कम्युनिकेशंस एक अमेरिकी कंप्यूटर सेवा कंपनी है, इसे मूल रूप से वेब ब्राउज़र के लिए जाना जाता है। जब यह एक स्वतंत्र कंपनी थी, इसका मुख्यालय माउंटेन व्यू, कैलिफोर्निया में था। नेटस्केप नाम सिस्को सिस्टम्स का एक ट्रेडमार्क था, जिसे कंपनी को दिया गया था।
एक समय खपत हिस्से की दृष्टि से नेटस्केप का वेब ब्राउज़र काफी प्रभावी था, लेकिन प्रथम ब्राउज़र युद्ध के दौरान उसने अधिकांश हिस्से को इंटरनेट एक्सप्लोरर के हाथों गंवा दिया। 2006 के अंत तक, नेटस्केप ब्राउज़र का खपत हिस्सा समाप्त होता गया और 1990 के दशक के मध्य में लगभग 90% से भी अधिक से 1% से भी कम हो गया। ऑनलाइन संचार के लिए नेटस्केप ने सेक्योर सोकेट लेयर प्रोटोकोल का विकास किया था, जिसका इस्तेमाल अभी भी व्यापक रूप से किया जाता है, साथ ही वेब पेजेस के क्लाइंट-साइट स्क्रिप्टिंग के लिए व्यापक रूप से इस्तेमाल किए जाना वाला जावास्क्रिप्ट को भी विकसित किया था।
बाद में, एओएल की सहायक कंपनी के रूप में नेटस्केप स्टॉक का 1995 और 2003 के बीच कारोबार किया गया। हालांकि, एओएल के 1998 में नेटस्केप को खरीद लेने के बाद यह एक होल्डिंग कंपनी बन गई। नेटस्केप ब्रांड का अभी भी बड़े पैमाने पर एओएल द्वारा इस्तेमाल किया जाता है। वर्तमान में वेब ब्राउजर के अलावा कुछ सेवाएं नेटस्केप ब्रांड के तहत प्रदान की जाती हैं, जिसमें डिस्काउंट इंटरनेट सेवा प्रदाता और एक लोकप्रिय सामाजिक समाचार वेबसाइट शामिल है। दिसंबर 2007 में, एओएल ने यह घोषणा की कि अब नेटस्केप ब्राउज़र को अद्यतन नहीं किया जाएगा. एओएल के नेटस्केप के निदेशक टॉम ड्रापिउ ने घोषणा की कि 1 मार्च 2008 तक कंपनी, नेटस्केप सॉफ्टवेयर उत्पाद के समर्थन को बंद कर देगी. इस निर्णय पर समुदायों द्वारा मिश्रित प्रतिक्रिया दी गई, हालांकि कई लोगों ने तर्क दिया कि उत्पाद समर्थन की समाप्ति के निर्णय को काफी देर से लिया गया है। इंटरनेट सुरक्षा की साइट, सेक्युरिटी वॉच ने कहा कि एओएल के नेटस्केप के लिए विरल सुरक्षा अद्यतन की प्रवृत्ति के कारण यह ब्राउजर "सुरक्षा दायित्व" बन गया, विशेष रूप से 2005-2007 संस्करण, नेटस्केप ब्राउज़र 8. फायरफॉक्स के मूल बग परीक्षकों में से एक आसा डोटज्लर ने अपने ब्लॉग पोस्ट में एक "अच्छा छुटकारा" की खबर का स्वागत किया, लेकिन 1998 में मोज़िला के निर्माण के साथ सक्रिय करने के लिए नेटस्केप टीम के विभिन्न सदस्यों की प्रशंसा की। वफादार उपयोगकर्ताओं को इसके सॉफ्टवेयर के लिए महत्वपूर्ण सुरक्षा प्रदान करने को जारी रखने के लिए दूसरे लोगों ने एओल के समक्ष याचिका दायर की। 
नेटस्केप ऐसी दूसरी कंपनी थी जिसने नवजात वर्ल्ड वाइड वेब को भुनाने का प्रयास किया। मूल रूप से इसकी स्थापना 4 अप्रैल 1994 में मोजाइक कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन के नाम के तहत हुई थी, जिम क्लार्क जिन्होंने अपने दिमाग से मार्क एंड्रीसन की भर्ती सह-संस्थापक के रूप में की थी और क्लेनर पर्किंस काउफील्ड एंड बायर्स की भर्ती एक निवेशक के रूप में की थी। क्लार्क ने SGI और NCSA मोज़ेक से प्रारम्भिक नेटस्केप टीम के अन्य सदस्यों की भर्ती की जिसमें रोसन्ने सिनो शामिल थे जो वाइस प्रेसीडेंट ऑफ कम्युनिकेशंस बने। कंपनी का पहला उत्पाद वेब ब्राउज़र था, जिसे नेटस्केप मोज़ेक 0.9 कहा जाता है और इसे 13 अक्टूबर 1994 को जारी किया गया। इस ब्राउज़र का नाम बाद में नेटस्केप नेविगेटर रखा गया और कंपनी ने NCSA के साथ ट्रेडमार्क स्वामित्व समस्याओं से बचने के लिए 14 नवम्बर 1994 को नेटस्केप नाम ग्रहण किया जहां प्रारम्भिक नेटस्केप कर्मचारियों ने NCSA मोज़ेक वेब ब्राउजर का निर्माण किया था। NCSA अनुमति के साथ मोज़ेक नेटस्केप वेब ब्राउजर ने कुछ NCSA मोज़ेक कोड का इस्तेमाल किया, जैसा कि आवेदन के "अबाउट" संवाद बॉक्स में उल्लेख किया गया है। नेटस्केप ने 9 अगस्त 1995 को बहुत ही सफल आईपीओ निकाला. स्टॉक को प्रति शेयर 14 डॉलर में पेश किया जाना था। लेकिन, एक आखिरी मिनट में आरंभिक पेशकश को दोगुना करते हुए प्रति शेयर $28 करने का निर्णय किया गया। शेयर का मूल्य प्रथम दिन $75 बढ़ा दिया गया, पहले दिन के लाभ के लिए लगभग एक रिकार्ड बन गया। कंपनी का राजस्व 1995 में प्रति तिमाही दोगुना हो गया। नेटस्केप की सफलता से एंडरसन को टाइम पत्रिका के कवर पर नंगे पांव दिखाया गया।
नेटस्केप ने "वेब सभी के लिए हैं" का विज्ञापन दिया और ऑपरेटिंग सिस्टम के बीच एक सुसंगत वेब ब्राउज़िंग का अनुभव प्रदान करने के द्वारा अपने एक उद्देश्य को "लेवल द प्लेइंग फील्ड" के रूप में बताया। किसी भी कंप्यूटर पर नेटस्केप वेब ब्राउज़र अंतरफलक एक समान था। नेटस्केप ने बाद में एक वेब आधारित प्रणाली के प्रोटोपाइप के साथ प्रयोग किया जो कि उपयोगकर्ताओं को कहीं भी नेटवर्क के भीतर उनके फाइल के उपयोग और संपादन को सक्षम बनाएगा, कोई फर्क नहीं पड़ता है कि कौन सी कंप्यूटर या ऑपरेटिंग सिस्टम में वे इस्तेमाल करते हैं। इस चीज़ पर माइक्रोसॉफ्ट का ध्यान गया, जिसने ऑपरेटिंग सिस्टम को उत्पाद बनाए जाने को के लिए खतरे के रूप में देखा, यानी, विंडोज को छोड़कर अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम को अपनाने से समान ब्राउज़िंग अनुभव हासिल होंगे और इस प्रकार बदलने के लिए बाधाएं कम होंगी. आरोप है कि कई माइक्रोसॉफ्ट के अधिकारियों ने मार्केट को विभाजित करने के सौदे के लिए जून 1995 में नेटस्केप परिसर का दौरा किया जो कि विंडोज के लिए माइक्रोसोफ्ट को वेब ब्राउजर सॉफ्टवेयर बनाने की अनुमति देगा जबकि नेटस्केप के लिए अन्य सभी ऑपरेटिंग सिस्टम को छोड़ देगा। नेटस्केप ने इस प्रस्ताव से इनकार कर दिया।
माइक्रोसॉफ्ट ने विंडोज़ 95 प्लस पैक एड ऑन के हिस्से के रूप में इंटरनेट एक्सप्लोरर के 1.0 संस्करण को जारी किया। पूर्व दूरदर्शक यंत्र डेवलपर एरिक सिंक के अनुसार, सामान्य तौर पर इंटरनेट एक्सप्लोरर को NCSA मोज़ेक पर आधारित नहीं माना जाता था, लेकिन दूरदर्शक यंत्र पर विकसित मोज़ेक के एक संस्करण पर माना जाता है । माइक्रोसॉफ्ट ने जल्दी से इंटरनेट एक्सप्लोरर के लगातार कई संस्करणों को जारी किया, उन्हें विंडोज के साथ बांध दिया और उसके लिए कभी कोई कीमत नहीं ली, कंपनी के अन्य क्षेत्रों के राजस्व से उनके विकास और विपणन को वित्तपोषित किया। इस समयावधि को ब्राउजर युद्ध के रूप में जाना जाता है, इसमें नेटस्केप कम्युनिकेटर और इंटरनेट एक्सप्लोरर ने कई नए सुविधाओं को जोड़ा और एक दूसरे को पछाड़ने के प्रयास में कई संस्करण संख्याओं को जारी किया। लेकिन इंटरनेट एक्सप्लोरर का पलड़ा भारी था, क्योंकि जितनी जनशक्ति और पूंजी इसमें लगाई गई थी उसने अंततः नेटस्केप के पूरे कारोबार में उपलब्ध संसाधनों को पार कर दिया। 3.0 संस्करण द्वारा, IE, सुविधाओं के हिसाब से नेटस्केप कम्युनिकेटर के लगभग समान था और 4.0 संस्करण द्वारा, यह आमतौर पर मैकिन्टोश प्लेटफॉर्म की बजाए विंडोज पर स्थिर माना जाता था। माइक्रोसॉफ्ट ने मुफ्त समानता के साथ नेटस्केप के अन्य उत्पादों को भी लक्षित किया, जैसे इंटरनेट इन्फोरमेशन सर्वर के रूप में, एक वेब सर्वर जो कि विंडोज एनटी के साथ जुड़ा हुआ था।
नेटस्केप इस रणनीति के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं कर सकता था। वास्तव में, इसने प्रतिस्पर्धा करने का प्रयास ही नहीं किया। जनवरी 1998 तक नेटस्केप नेविगेटर सामान्य जनता के लिए मुफ्त नहीं था, जबकि इंटरनेट एक्सप्लोरर और आईआईएस हमेशा ही मुफ्त था या एक ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ और/या अन्य अनुप्रयोगों के साथ जुड़ा हुआ था। इस बीच, नेटस्केप को अपने उत्पादों में बढ़ते हुए बग के लिए काफी आलोचनाओं का सामना करना पड़ा; आलोचकों ने दावा किया कि 'कंपनी जटिलता से पीड़ित है - नए सुविधाओं को जोड़ने के प्रयास को प्रथमिकता दी जा रही थी लेकिन उनके ठीक से काम न करने पर ध्यान नहीं दिया जा रहा था। यह विशेष रूप से नेटस्केप नेविगेटर 2 के साथ सच था, जो कि 1996 के प्रारम्भ पांच महीने के लिए बाजार पर उपलब्ध एकमात्र उत्पाद था जिसे नेटस्केप नेविगेटर 3 से बदला गया था। जनता की राय में, जिसने माइक्रोसॉफ्ट के गोलियाथ की तुलना में नेटस्केप की डेविड के रूप में सराहना की थी, उसे तेजी से नकार दिया, खासकर जब नेटस्केप ने 1997 में प्रथम खराब तिमाही का अनुभव किया और जनवरी 1998 में नापसंद के दौर से गुजर रहा था। नेटस्केप के मुख्य वित्तीय अधिकारी पीटर करी ने 1990 के दशक के मध्य को तपेदिक और पागल के रूप में वर्णन किया और आंतरिक और बाह्य दोनों तरफ से कंपनी को नष्ट कर दिया था।
जनवरी 1998 माह में भी नेटस्केप ने ओपन सोर्स मोज़िला परियोजना की शुरूआत की। नेटस्केप ने सार्वजनिक रूप से नेटस्केप कम्युनिकेटर 4.0 के सोर्स कोड को इस उम्मीद से जारी किया कि यह एक लोकप्रिय ओपन सोर्स परियोजना बन जाएगा. इसने कोड को सार्वजनिक रूप से नेटस्केप पब्लिक लाइसेंस के तहत जारी रखा, जो कि GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस के समान था लेकिन सार्वजनिक जारी कोड से युक्त मालिकाना काम को प्रकाशित करने के काम को जारी रखने की अनुमति नेटस्केप को दी। हालांकि, इस तरह से कम्युनिकेटर 4.0 कोड जारी रहा, नेटस्केप कम्युनिकेटर 4.5 में कार्य करने लगा जिसमें ईमेल में सुधार और उद्यम कार्यक्षमता पर ध्यान केंद्रित किया गया था। यह अंततः स्पष्ट हो गया कि कम्युनिकेटर 4.0 ब्राउज़र को विकसित करना काफी मुश्किल था और ओपन सोर्स के विकास को इस कोडबेस पर रोका दिया गया था। इसके बजाय, ओपन सोर्स विकास को स्क्रैच द्वारा निर्मित एक अगली पीढ़ी के ब्राउजर के लिए स्थानांतरित कर दिया गया। नव निर्मित गेको लेआउट इंजन का प्रयोग किया गया, इस ब्राउज़र में कम्युनिकेटर 4.0 से कहीं अधिक मॉड्यूलर वास्तुकला थी और इसलिए अत्यधिक संख्या में प्रोग्राम के साथ आसानी से विकसित किया जा सकता था। साथ ही इसमें एक XML उपयोगकर्ता इंटरफेस भाषा शामिल थी जिसका नाम XUL था जो कि विंडोज, मेसिनटोश और लिनक्स में एक उपयोगकर्ता इंटरफेस के एकल विकास की अनुमति देती है।
यूनाइटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस ने मई 1998 में माइक्रोसॉफ्ट के खिलाफ विरोधी विश्वास मामला दायर किया। इस मामले में नेटस्केप एक अभियोजक नहीं था हालांकि इसके अधिकारियों ने सम्मन जारी किया था और यह मामले में इससे संबंधित काफी मात्रा में सामग्री का योगदान किया जिसमें बुरे मनोवृत्ति आतंरिक चर्चा फोरम का समग्र सामग्री शामिल था। अक्टूबर 1998 में नेटस्केप ने वेब डायरेक्टरी साइट न्यूहू का अधिग्रहण $1 मिलियन में किया और इसका पुनः नामकरण करते हुए ओपन डायरेक्टरी प्रोजेक्ट रखा और एक ओपन कंटेंट लाइसेंस के तहत इसके डेटाबेस को जारी किया।
24 नवम्बर 1998 को अमेरिका ऑनलाइन ने घोषणा की कि वह इस घोषणा के समय नेटस्केप कम्युनिकेशंस को टैक्स-फ्री स्टॉक-स्वैप के तहत $4.2 बिलियन में अधिग्रहण करेगा। इस विलय का कई लोगों द्वारा उपहास किया गया जिनका मानना था कि दोनों कॉर्पोरेट संस्कृति संभवतः फिट नहीं होगी; इसकी आलोचनाओं में एक प्रमुख आलोचक लंबे समय से नेटस्केप डेवलपर जेमी ज़विन्सकी थे। इस अधिग्रहण को एओएल द्वारा इंटरनेट एक्सप्लोरर वेब ब्राउज़र पर कम निर्भर बनने के एक मार्ग के रूप में माइक्रोसॉफ्ट के खिलाफ एक सौदेबाजी चिप हासिल करने का ज़रिया देखा गया। दूसरों का मानना था कि एओएल की नेटसेंटर में दिलचस्पी थी या नेटस्केप वेब संपत्ति जो दुनिया भर में सबसे अधिक यातायात से हासिल थी। आखिरकार, नेटस्केप के सर्वर उत्पादों और उसके व्यावसायिक सेवाएं समूह आईप्लानेट का एक हिस्सा बन गई, जो कि एक संयुक्त विपणन और एओएल और सन माइक्रोसिस्टम्स के बीच गठबंधन और विकास था। 14 नवम्बर 2000 में एओएल ने मोज़िला 0.6 सोर्स कोड पर आधारित नेटस्केप 6 जारी की। । दुर्भाग्य से, 0.6 मोज़िला स्थिर नहीं हो पाई थी और इसलिए नेटस्केप 6 ने नेटस्केप ब्रांड से लोगों को थोड़ा और दूर कर दिया। यह अगस्त 2001 तक नेटस्केप 6.1 जारी हुई जो कि मोज़िला 0.9.2 पर आधारित थी और काफी अधिक मजबूत थी। एक साल बाद नेटस्केप 7.0 आया जो कि मोज़िला 1.0 कोर पर आधारित है।
माइक्रोसॉफ्ट एंटीट्रस्ट मामले में इस खुलासे के बाद कि माइक्रोसॉफ्ट ने एकाधिकार शक्ति का दुरुपयोग कर रहा था, एओएल ने क्षतिपूर्ति के लिए इसके खिलाफ मुकदमा दायर किया। इस मामले को मई 2003 में निपटाया गया जब माइक्रोसॉफ्ट ने एओएल को $750 मिलियन का भुगतान किया और कुछ प्रौद्योगिकी को साझा करने के लिए राजी हुआ इसमें सात वर्षों के लिए इंटरनेट एक्सप्लोरर रॉयल्टी-फ्री का इस्तेमाल करने और और वितरण करने का लाइसेंस एओएल को देना शामिल है। इसे नेटस्केप के लिए मौत की सूचना देने के रूप में माना गया था।
15 जुलाई 2003 को टाइम वार्नर ने नेटस्केप को समाप्त कर दिया। अधिकांश प्रोग्रामरों को नौकरी से निकाल दिया गया और नेटस्केप लोगो को इमारत से हटा दिया गया। हालांकि, नेटस्केप 7.2 वेब ब्राउज़र को 18 अगस्त 2004 में एओएल द्वारा जारी किया गया था। रेड हैट ने 30 सितंबर 2004 को घोषित किया कि इन्होंने नेटस्केप एंटरप्राइज सुइट के अधिकांश भाग का अधिग्रहण कर लिया है और रेड हैट एंटरप्राइज लिनक्स के साथ एक ओपन सोर्स उत्पाद से जुड़ने में परिवर्तित करने की योजना कर रही थी। 1 जून 2005 में रेड हैट ने फेडोरा डायरेक्टरी सर्वर जारी किया।
12 अक्टूबर 2004 में लोकप्रिय वेबसाइट डेवलपर नेटस्केप डेवएज को एओएल द्वारा बंद कर दिया गया। डेवएज इंटरनेट संबंधित प्रौद्योगिकी के लिए मुख्य संसाधन था, नेटस्केप ब्राउजर पर डेफिनेटीव डोकुमेंटेशन को बनाए रखता था, HTML और जावास्क्रिप्ट जैसे सहायक प्रौद्योगिकी पर प्रलेखन करता था और इन्डस्ट्री और डैनी गुडमैन जैसे प्रौद्योगिकी लेखक के लोकप्रिय लेख लिखा गया था। डेवएज के कुछ सामग्री को मोज़िला वेबसाइट पर पुनर्प्रकाशित किया गया है।
नेटस्केप ब्रांड नाम का इस्तेमाल बड़े पैमाने पर जारी रहा। कंपनी के पास एक बार फिर से अपनी ही प्रोग्रामिंग कर्मचारी थे जो कि वेब ब्राउज़रों के श्रृंखला की सहायता और विकास के लिए प्रतिबद्ध थे। इसके अतिरिक्त, नेटस्केप ने प्रोपेलर वेब पोर्टल को बनाए रखा, जो कि लोकप्रिय सामाजिक-समाचार साइट है और डिग के समान है, जिसे जून 2006 में एक नया आकार दिया गया। एओएल ने नेटस्केप ब्रांड के तहत एक डिस्काउंट आईएसपी सेवा का विपणन किया।
फ़ायरफ़ॉक्स 2 पर आधारित नेटस्केप ब्राउज़र का एक नया संस्करण नेटस्केप नेविगेटर 9 को अक्टूबर 2007 में जारी किया गया। इसमें एक चिकने हरे और स्लेटी अंतरफलक की विशेषता थी। नेट अप्लीकेशंस एक इंटरनेट मेट्रिक्स फर्म के अनुसार नवंबर 2007 में IE के पास ब्राउजर बाज़ार का 77.4%, फ़ायरफ़ॉक्स 16.0% और नेटस्केप 0.6% था। 28 दिसम्बर 2007 में एओएल ने घोषणा की कि 1 फ़रवरी 2008 को यह नेटस्केप वेब ब्राउज़र के लिए समर्थन छोड़ देगी और अब नयी रिलीज को विकसित नहीं करेगी। बाद में प्रमुख सुरक्षा अद्यतन और अन्य ब्राउजर के लिए उपयोगकर्ताओं को पलायन करने में मदद करने के लिए एक टूल जोड़ने के लिए तिथि को 1 मार्च तक बढ़ा दिया गया। इन अतिरिक्त सुविधाओं में नेटस्केप नेविगेटर 9 के अंतिम संस्करण को 20 फ़रवरी 2008 में जारी करना शामिल था।
नेटस्केप नेविगेटर, नेटस्केप के 1.0-4.8 संस्करणों से वेब ब्राउज़र था। पहला बीटा संस्करण को 1994 में जारी किया गया था और उसे मोज़ेक कहा गया और बाद में मोज़ेक नेटस्केप. उसके बाद, नेशनल सेंटर फॉर सुपरकंप्युटिंग अप्लीकेशन से एक कानूनी चुनौती के कारण नेटस्केप के कई संस्थापकों जो इसे विकसित करते थे, नेटस्केप नेविगेटर नाम को अपनाने की ओर बढ़े. कंपनी का नाम भी मोज़ेक कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन से नेटस्केप कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन कर दिया गया।
यह ब्राउज़र उस वक्त के उपलब्ध में सबसे उन्नत था और इसलिए इसने तुरंत सफलता प्राप्त की, जिसके चलते वह बाज़ार का बादशाह बन गया लेकिन वह अभी भी बीटा में ही था। 1.0 संस्करण के जारी होने के बाद नेटस्केप के फीचर-काउंट और मार्केट शेयर निरंतर तेजी से बढ़ता रहा। संस्करण 2.0 में एक पूर्ण ईमेल रीडर को जोड़ा गया जिसे नेटस्केप मेल कहा जाता था, इस प्रकार एक मात्र वेब ब्राउजर से एक इंटरनेट सूट में नेटस्केप को बदला गया। ईमेल क्लाइंट का मुख्य विशिष्ठ फीचर था HTML को दिखाने की इसकी क्षमता. इस अवधि के दौरान इस सूट को नेटस्केप नेविगेटर कहा जाता था।
नेटस्केप का संस्करण 3.0 ही ऐसा पहला संस्करण था जो माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट एक्सप्लोरर 3.0 के निर्माण से किसी गंभीर प्रतियोगिता का सामना किया। लेकिन नेटस्केप आसानी से कुछ समय के लिए नंबर एक ब्राउज़र बना रहा।
नेटस्केप ने एक गोल्ड संस्करण को भी जारी किया जिसमें जावास्क्रिप्ट RSA सुरक्षा और एक एप्पल इंक क्विकटाइम डिकॉर्डर शामिल था।
नेटस्केप 4 ने नेटस्केप नेविगेटर की समस्या को संबोधित किया जिसे सूट के दोनो नाम में इस्तेमाल किया जा रहा था और सूट का पुनः नामकरण नेटस्केप कम्युनिकेटर करने के द्वारा ब्राउजर इसके भीतर शामिल था। 1996-1997 में पांच पूर्वावलोकन रिलीज के बाद, नेटस्केप ने जून 1997 में नेटस्केप कम्युनिकेटर के अंतिम संस्करण का विमोचन किया। यह संस्करण कम या ज्यादा नेटस्केप नेविगेटर 3 कोड पर आधारित था और इसका अद्यतन रूप था और नई सुविधाओं को इसमें जोड़ा गया था। इंटरनेट एक्सप्लोरर से बढ़ती प्रतिस्पर्धा 4.0 और पुरानी ब्राउज़र कोर के साथ समस्याओं के बावजूद नया सूट सफल रहा। IE, 4.5 संस्करण तक मैक प्लैटफार्म पर धीमी और अस्थिर था। इस के बावजूद, नए मैक औएस इंस्टॉलेशन पर आई को डिफॉल्ट ब्राउजर बनाने के लिए एप्पल माइक्रोसॉफ्ट के साथ एक समझौते के लिए राजी हो गया, जो कि नेटस्केप की प्रतिष्ठा के लिए एक और झटका था। नेटस्केप नेविगेट, नेटस्केप मेल एंड न्यूज़ग्रुप, नेटस्केप एड्रेस बुक और नेटस्केप कम्पोजर से कोम्युनिकेटर सूट को बनाया गया था।
जनवरी 1998 में, नेटस्केप कम्युनिकेटर कोर्पोरेशन ने घोषणा की कि इसके सॉफ्टवेयर के सभी संभावित संस्करण मुफ्त में उपलब्ध होंगे और ओपन सोर्स कम्युनिटी, मोज़िला द्वारा विकसित किया जाएगा. नेटस्केप कम्युनिकेटर 5.0 की घोषणा की गई थी । हालांकि, इसकी रिलीज को काफी देर से किया गया था और इसी बीच इंटरनेट एक्सप्लोरर के नए संस्करण जारी हुए थे, जिसकी शुरूआत संस्करण 4 से की गई। इनमें पुराने नेटस्केप से अधिक सुविधाएं थी, इसमें HTML 4, CSS, DOM और ECMAScript का सपोर्ट शामिल था। और अधिक उन्नत इंटरनेट एक्सप्लोरर 5.0 मार्केट में लीडर बन गया।
अक्टूबर 1998 में, नेटस्केप कोम्युनिकेटर 4.5 को जारी किया गया था। इसमें विभिन्न कार्यक्षमता में सुधार किया गया, विशेष कर मेल एंड न्यूज़ग्रुप घटक में, लेकिन ब्राउजर कोर को अद्यतन नहीं किया गया था जिसकी कार्यक्षमता उस 4.08 संस्करण के लिए अनिवार्य थी। एक महीने बाद, एओएल द्वारा नेटस्केप कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन को खरीदा गया। नवम्बर में, नेटस्केप 5.0 पर काम को रद्द कर दिया गया और स्क्रैच से पूरी तरह एक नए काम के विकास पर जोर दिया गया।
1998 में, एक अनौपचारिक समूह जिसे मोज़िला संगठन कहा जाता था और काफी हद तक नेटस्केप द्वारा वित्त पोषित था, वास्तव में ऐसा नेटस्केप 5, जो कि कम्युनिकेटर सोर्स कोड पर आधारित था, के विकास को समन्वय करने के लिए किया गया। हालांकि, एजिंग कम्युनिकेटर कोड साथ काम करने के लिए मुश्किल साबित हुआ और स्क्रैप नेटस्केप 5 के लिए और सोर्स कोड को फिर से लिखने का निर्णय लिया गया। फिर से लिखा सोर्स कोड मोज़िला वेब ब्राउजर के रूप में था जो कि कुछ अतिरिक्त सुविधा के साथ नेटस्केप 6 आधारित था।
इस फैसले का मतलब था कि नेटस्केप का अगले मुख्य संस्करण का काफी देर से जारी होना. इसी बीच, नेटस्केप को एओएल द्वारा ले लिया गया था जो वेब मानक परियोजना से काफी दबाव में काम कर रही थी, जिसके चलते 2000 में इसके नए डिवीजन को नेटस्केप 6.0 को जारी करने के लिए बाध्य थी। अन्तर्निर्मित एओएल इंस्टेंट मेसेंजर क्लाइंट, नेटस्केप इंस्टेंट मेसेंजर के अलावा एक बार फिर सूट में नेटस्केप मेविगेटर और अन्य कम्युनिकेटर घटक शामिल हुए. हालांकि, यह स्पष्ट था कि 6 नेटस्केप अभी रिलीज के लिए तैयार नहीं था और यह बुरी तरह फ्लॉप हो गई। यह मोज़िला 0.6 पर आधारित थी, जो कि कई गंभीर बग्स के चलते सामान्य जनता द्वारा अभी तक इस्तेमाल के लिए तैयार नहीं थी जिसके चलते अक्सर क्रैस या वेब पृष्ठों का धीरे-धीरे रेंडर होना हो सकता था। नेटस्केप 6 के बाद के संस्करण ज्यादा बेहतर थे, लेकिन इसके बावजूद निराश समुदाय पर ब्राउज़र प्रभाव बनाने के लिए संघर्ष करती रही।
नेटस्केप 7.0 को अगस्त 2002 में जारी किया गया जो कि बहुत ही समान घटकों के साथ नेटस्केप 6 का सीधी निरंतरता थी। इसने कुछ उपयोगकर्ताओं को आकर्षित किया, लेकिन फिर भी बहुत अधिक एक अल्पसंख्यक ब्राउज़र था। हालांकि यह लोकप्रिय Radio@Netscape इंटरनेट रेडियो क्लाइंट के साथ आई. एओएल ने नेटस्केप 7.0 में मोज़िला पॉपअप ब्लॉकर कार्यक्षमता को निष्क्रिय करने का फैसला किया जो समुदाय में भंग का निर्माण करती है। एओएल ने नेटस्केप 7.01 के लिए सबक सीखा और पॉपअप अवरोधक बहाल करने के लिए नेटस्केप को अनुमति दी। नेटस्केप ने भी ब्राउडर सूट की एक नया एओएल-मुफ्त-संस्करण की शुरुआत की। नेटस्केप 7.1 को जून 2003 में जारी किया गया।
2003 में, एओएल ने अपनी नेटस्केप डिवीजन को बंद कर दिया और नेटस्केप के सभी कर्मचारियों को नौकरी से निकाल दिया या पुनः सौंपा. Mozilla. org जारी रहा, हालांकि एक स्वतंत्र मोज़िला फाउंडेशन होने के नाते नेटस्केप के कई पूर्व कर्मचारियों की भर्ती करने लगा। इन-हाउट नेटस्केप के विकास कार्य को एओएल ने जारी रखा, लेकिन वहां कोई प्रतिबद्ध कर्मचारी के न होने के कारण सुधार काफी कम था। एक साल बाद मोज़िला पर आधारित अंतिम संस्करण अगस्त 2004 में जारी हुआ: मोज़िला 1.7.2 के आधार पर नेटस्केप 7.2.
2006 के उतरार्ध में नेटस्केप कम्युनिटी सपोर्ट बोर्ड पर एक आधिकारिक चुनाव विज्ञापित करने के बाद सूट के नेटस्केप 7 सीरीज़ का अनुमान सामने आया जो कि नेटस्केप के इन-हाउस डेवलपमेंट टीम द्वारा समर्थित और अद्यतनीकरण था। ऐसा नहीं होना था।
2005 और 2007 के बीच, नेटस्केप के जारी संस्करण को नेटस्केप ब्राउज़र के रूप में जाना जाता है। एओएल ने अपेक्षाकृत सफलता प्राप्त मोज़िला फ़ायरफ़ॉक्स को नेटस्केप ब्राउज़र के लिए आधार के रूप में चुना, यह मोज़िला फाउंडेशन द्वारा एक पुनर्लिखित मोज़िला संस्करण है। यह पहले की तरह संपूर्ण रूप से इंटरनेट सूट नहीं है लेकिन केवल एक वेब ब्राउज़र है। अन्य विवादास्पद फैसलों में केवल माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के लिए इस ब्राउज़र को बनाना और पूर्व में जारी हुए दोनों गेको रेंडरिंग इंजन की सुविधा और इंटरनेट एक्सप्लोरर में ट्रिडेंट इंजन का इस्तेमाल शामिल हैं। नवम्बर 1998 में एओएल के नेटस्केप कम्युनिकेशंस अधिग्रहण ने एक आश्चर्य से भी कम कर दिया जब कंपनी ने नेटस्केप टीम को निकाल दिया और मर्क्युरियल कम्युनिकेशंस के लिए विकास का आउटसोर्सिंग किया। नेटस्केप ब्राउज़र 8.1.3 को 2 अप्रैल 2007 में जारी किया गया था और और 8.0-8.1.2 संस्करण में पहचान किए गए सामान्य बग फिक्सेस को शामिल किया गया था।
नेटस्केप नेविगेटर 9 को 15 अक्टूबर 2007 को जारी किया गया। कहा गया था इसकी विशेषताओं में न्यूज़फीड रिपोर्ट समर्थन और प्रोपेलर इंटरनेट पोर्टल के साथ अत्यधिक एकीकरण, साथ ही वेब पृष्ठों पर चर्चा, प्रस्तुतिकरण और वोटिंग के अधिक उन्नत प्रणालियों को शामिल किया जाएगा. विंडोज, लिनक्स और मैक ओएस एक्स के बीच ब्राउडर को मल्टी-प्लैटफार्म समर्थन पर वापसी करते हुए भी देखा गया। नेटस्केप के 8.x संस्करण की तरह नई विज्ञप्ति लोकप्रिय मोज़िला फायरफोक्स पर आधारित था और अनुमानतः सभी फायरफॉक्स एड-ऑन्स और प्लुगिंस का संपूर्ण समर्थन प्रदान किया गया था, इसमें से कुछ को पहले ही नेटस्केप प्रदान करती थी। साथ ही 2004 के बाद से पहली बार के लिए अपने स्वयं के कर्मचारियों के साथ ब्राउज़र का उत्पादन इन-हाउस किया गया। प्रोग्राम की एक बीटा को पहली बार 5 जून 2007 को जारी किया गया। अंतिम संस्करण को 15 अक्टूबर 2007 को जारी किया गया।
एओएल ने आधिकारिक तौर पर घोषणा की कि नेविगेटर नेटस्केप का समापन 1 मार्च 2008 में होगा और सिफारिश की जाती है कि इसके उपयोगकर्ता फ्लॉक या फायरफॉक्स ब्राउजर डाउनलोड कर लें, एक ही प्रौद्योगिकी पर दोनों आधारित हैं।
11 जून 2007 में नेटस्केप ने घोषणा की कि नेविगेटर 9 के साथ-साथ होने वाला एक स्टैंड-एलोन ईमेल / समाचार क्लाइंट नेटस्केप मर्करी है। मर्करी मोज़िला थंडरबर्ड पर आधारित था। इस उत्पाद को बाद में पुनः नामकरण करते हुए नेटस्केप मैसेंजर 9 रखा गया और एक अल्फा संस्करण को जारी किया गया। दिसंबर में 2007 में एओएल ने मैसेंजर 9 के नेटस्केप के विकास के साथ-साथ नेविगेटर 9 को रद्द हो जाने की घोषणा की।
नेटस्केप के प्रारंभिक उत्पाद श्रृंखला में शामिल हैं:
बाद के नेटस्केप उत्पादों में शामिल हैं:
नेटस्केप ने जावास्क्रिप्ट वेब पेज स्क्रिप्टिंग भाषा बनाया। साथ ही "पुश प्रौद्योगिकी" के के विकास का भी पायोनिर रहा है, जो कि प्रभावी रूप से वेब साइट को सूचना की निरंतर जानकारी उपयोगकर्ता के डेस्कटॉप को सीधे को भेजने की अनुमति देती है; नेटस्केप के इस क्रियान्वयन को नेटकास्टर कहा गया है। दुर्भाग्य से, कारोबार ने जल्दी ही उपयोगकर्ता की सहायता के लिए पुश प्रौद्योगिकी के उपयोग की मान्यता प्राप्त कर ली थी और नाराज उपयोगकर्ता इस सुविधा को बंद कर दिया, इसलिए नेटकास्टर अल्पकालिक ही रहा।
नेटस्केप अपने क्रॉस-प्लैटफार्म प्रयास के लिए उल्लेखनीय था। इसकी क्लाइंट सॉफ्टवेयर विंडोज मेसिनटोश, लिनक्स, OS/2, BeOS यूनिक्स के कई संस्करण सहित DEC, सन सोलारिस, BSDI, IRIX, IBM AIX और HP-UX के लिए उपलब्धता जारी है। इसके सर्वर सॉफ्टवेयर आमतौर पर केवल यूनिक्स और विंडोज NT के लिए उपलब्ध था, हालांकि इसके कुछ सर्वर को लिनक्स पर उपलब्ध कराया गया था और नेटस्केप फास्टट्रैक सर्वर के एक संस्करण को विंडोज 95/98 के लिए उपलब्ध कराया गया था। आज, नेटस्केप के अधिकांश सर्वर सन जावा सिस्टम, जो कि पूर्व में सन वन ब्रांडिंग के तहत था, के रूप में लाइव ऑन पेश कर रही है। हालांकि नेटस्केप ब्राउज़र 8 विंडोज ही था, नेटस्केप नेविगेटर 9 ब्राउज़रों की श्रृंखला में मल्टी-प्लैटफार्म सपोर्ट मौजूद है।
नेटस्केप आईएसपी एक 56 kbit/s-डायल-अप सेवा है जिसे $9.95 प्रति महीने पर सेवा प्रदान की जाती है । 1300 kbit/s तक की वृद्धिपरक प्रभावी गति के लिए कंपनी एक कम्प्रेस्ड प्रारूप में वेब पृष्ठों की सेवा प्रदान करती है। नेटस्केप ब्रांड के तहत एओएल द्वारा इंटरनेट सेवा प्रदाता को चलाया जाता है। कम लागत वाली आईएसपी की आधिकारिक तौर पर शुरूआत 8 जनवरी 2004 को की गई थी। इसका मुख्य प्रतिद्वंद्वी नेटजेरो है। नेटस्केप आईएसपी का विज्ञापन का सामान्य उद्देश्य एक छोटा जनसांख्यिकीय है, जैसे, कॉलेज छात्र और स्कूल से तुरंत पास हुए लोग, इंटरनेट के इस्तेमाल के लिए वहन करने योग्य एक सामान्य तरीका.
वेब ऐक्सिलरेटर टेक्स्ट को उसके मूल आकार से लगभग 4% पूर्व-संपीड़ित कर देता है और इस प्रकार प्रभावी थ्रूपुट को 1300 kbit/s कर देता है। साथ ही यह ऐक्सिलरेटर लगभग 30% और 10% क्रमशः फ्लैश निष्पादन योग्य और छवियों को प्रीकम्प्रेसेस करता है। नेटस्केप इसे "नियमित फोन लाइन पर डीएसएल गति" के रूप में विज्ञापित करता है हालांकि ऐसे ही गति केवल वेब ब्राउज़िंग में सीमित होती है जिसमें फ़ाइलों की डाउनलोडिंग नहीं होती है।
इस दृष्टिकोण का एक और दोष गुणवत्ता में कमी है, जहां ग्राफिक्स भारी ठोस और दाग वाले हो जाते हैं, लेकिन गति नाटकीय रूप से इतनी बढ़ जाती है कि वेब पृष्ठ 5 सेकंड से भी कम में लोड हो जाते हैं।
नेटस्केप हमेशा इसके वेब प्रोपटीज के लिए ब्राउजर मेनु में शामिल कई लिंकों से काफी ट्रेफिक हो जाते हैं। कुछ लोग कहते हैं इस ट्रेफिक को भुनाने में देर हो चुकी थी जो आगे चलकर प्रमुख ऑनलाइन पोर्टल युद्ध की शुरुआत बन गया। और जब ऐसा हुआ, तो नेटसेंटर, अपने कुख्यात नाम http://home.netscape.com के लिए प्रतिस्थापन साइट अपने नए नाम के लिए बाद में शामिल होने के साल ही दर्ज दौड़ के साथ याहू!, इन्फोसीक और MSN गूगल, जो.
Netscape.com वर्तमान में एक एओएल नेटस्केप-ब्रांडेड यूआरएल http://netscape.aol.com/ के साथ AOL.com पोर्टल का डुप्लिकेट है, इसने सितम्बर 2007 में पूर्व के एक सामाजिक समाचार वेबसाइट की जगह ली। इसमें समाचार, खेल, होरोस्कोप, डेटिंग, सिनेमा, संगीत और बहुत कुछ की सुविधाएं हैं। इस परिवर्तन से कई साइट के उपयोगकर्ताओं के बीच आलोचनाएं होने लगी हैं, क्योंकि साइट प्रभावी रूप से एक एओएल क्लोन बन गया है और दुनिया भर के कुछ क्षेत्रों में क्षेत्रीय एओएल पोर्टल के लिए आसानी से निर्देश करता है। नेटस्केप की विशिष्ट सुविधाएं जैसे, नेटस्केप ब्लॉग, नेटस्केप न्यूज़क्वेक, नेटस्केप नेविगेटर, माई नेटस्केप और नेटस्केप कम्युनिटी पृष्ठ, एओएल नेटस्केप डिजाइन पोर्टल से कम अभिगम्य हैं और कुछ देशों में एक संपूर्ण यूआरएल या इंटरनेट खोज को पूर्ण किए बिना अभिगम्य ही नहीं है। नए एओएल नेटस्केप साइट को सितम्बर 2007 में मौजूदा साइट को गतिमान करने से पहले मूल रूप से अगस्त 2007 में पूर्वावलोकन किया गया था।कॉम्प्युसर्व की वेबसाइट compuserve.com, जून 2006 से पहले इस्तेमाल किए जाने वाले मूल जेनरिक नेटस्केप पोर्टल के समान है। वेब खोज सहित कॉम्प्युसर्व साइट की सेवाएं भी नेटस्केप नाम के तहत चलाए जा रहे हैं।
http://isp.netscape.com/ वेबपृष्ठ के तहत अभी भी विशेष रूप से नेटस्केप की सेवाएं उपलब्ध हैं .
नेटस्केप ब्रांडिंग के बिना Netscape.co.uk अब एओएल खोज के लिए रीडायरेक्ट करती है।
नेटस्केप ने प्रोपेलर साइट को संचालित किया, जो कि डिग के समान एक सामाजिक समाचार समूहक है और जून 2006 सितंबर 2007 के बीच औपचारिक रूप से Netscape.com. के रूप में जाना जाता है।
2007 के अंत में इसे संशोधित किया गया और propeller.com को पुनः जारी किया और नई सामाजिक संरचना के उपयोग के लिए 2.5 महीने की अवधि के भीतर दस लाख से अधिक पृष्ठों को पैदा की गई है। इसे 1 अक्टूबर 2010 को बंद किया गया।
ओपन डाइरेक्टरी प्रोजेक्ट को डीमॉज़ के रूप में भी जाना जाता है, यह नेटस्केप द्वारा स्वामित्व एक वर्ल्ड वाइड वेब लिंक का बहुभाषी ओपन कंटेंट डाइरेक्टोरी है जो कि एक समुदाय के स्वयंसेवकों द्वारा निर्मित और बनाए रखा गया है।
नेटस्केप एक खोज इंजन नेटस्केप खोज को भी संचालित करती है, जो कि एओएल खोज द्वारा संचालित है। नेटस्केप खोज का एक और संस्करण netscape.com/search में पाया जा सकता है, जो कि तबसे प्रोपेलर में शामिल किया गया है।
नेटस्केप फोरम सेंटर के भीतर नेटस्केप के पास समुदाय-आधारित फोरम की एक विस्तृत विविधता है, जिसमें ब्राउज़र के समुदाय सपोर्ट बोर्ड में शामिल है। फोरम में पोस्ट करने के लिए उपयोगकर्ताओं के पास एक एओएल स्क्रीननाम खाता होनी चाहिए जिसमें उन्हें साइन इन करना होता है, साइट के भीतर नेटस्केप नेटवर्क के रूप में इसे संदर्भित किया जाता है। इसी प्रकार की एक सेवा भी कम्प्युसर्व फोरम सेंटर के माध्यम से उपलब्ध है।
साथ ही नेटस्केप कई संख्याओं में कंट्री-स्पेसिफिक नेटस्केप पोर्टल का संचालन करती है जिसमें नेटस्केप कनाडा और नेटस्केप यूके शामिल हैं। नेटस्केप जर्मनी के पोर्टल को जून 2008 में बंद कर दिया गया।
नेटस्केप ब्लॉग को नेटस्केप कर्मचारियों द्वारा लिखा गया है जिसमें नेटस्केप उत्पाद और सेवाओं के बारे नवीनतम चर्चा है।
नेटस्केप न्यूज़क्वेक, नेटस्केप समाचार और परामर्श ब्लॉग है जिसमें वीडियो क्लिप और विचार विमर्श शामिल है।

साँचा:Netscapeसाँचा:Earlybrowsers
