जॉन पोंबे जोसेफ मगुफुली तंजानिया के नवनिर्वाचित राष्ट्रपति हैं। उन्होने तंजानिया में हुए राष्ट्रपति चुनावों में सीसीएम पार्टी के बैनर तले 58.46% मत प्राप्त करते हुए जीत दर्ज की। उन्होने इन चुनावों में पूर्व प्रधानमंत्री तथा विपक्ष के नेता, एडवर्ड लोवासा को पराजित किया। एडवर्ड लोसावा को कुल 39.97% मत प्राप्त हुए। इसके पूर्व वे वर्ष 2010 से तंजानिया के निर्माण मंत्री के पद पर कार्यरत थे। उसके पहले वे 1995 से 2000 तक उप निर्माण मंत्री 2000 से 2006 तक निर्माण मंत्री 2006 से 2008 तक भूमि और मानव बस्ती के मंत्री और 2008 से 2010 तक पशुधन एवं मत्स्य पालन मंत्री के रूप में अपनी सेवाएँ दे चुके हैं। वे 1995 से लगातार तंजानियाई संसद के सदस्य हैं।
इन्होने 1988 में रसायन विज्ञान और गणित के साथ दार इस सलाम विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। वर्ष 1994 में रसायन विज्ञान में परास्नातक और 2009 में डॉक्टरेट की उपाधि दार इस सलाम विश्वविद्यालय से ही प्राप्त की।
ट्विटर पर जॉन पॉम्बे मगुफुली
