राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, जमशेदपुर भारत के लगभग बीस राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थानों में से एक है। पहले इसे क्षेत्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, जमशेदपुर ) के नाम से जाना जाता था। इसकी स्थापना 1960 में की गई थी तथा 27 दिसम्बर 2002 को इसे राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान के रूप में स्तरोन्नत किया गया था। यह संस्थान जमशेदपुर के बाहरी क्षेत्र में अदित्यपुर के पास है। इसके आस-पास अनेक लघु औद्योगिक इकाइयाँ स्थापित हैं।
संस्थान में 13 विभाग हैं। यह सिविल, मैकेनिकल, इलैक्ट्रीकल, धातुकर्म तथा कम्प्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग जैसे विषयों में अवर-स्नातक पाठयक्रम संचालित करता है। संस्थान स्नातकोत्तर पाठयक्रम और एम.सी.ए. भी संचालित करता है। संस्थान में एक सुसज्जित पुस्तकालय है।
Yahoo Groups for RITians in US Eastern seaboard
एनआईआईटी| एमजीएम मेडिकल कालेज| एक्सएलआरआई | एनएमएल| कोआपरेटिव कालेज|विमेंस कालेज| करीम सिटी कालेज|वर्कर्स कालेज|अब्दुल बारी कालेज]

