जेम्स वाट, एक स्कॉटिश आविष्कारक और यांत्रिक इंजीनियर सुधार जिसका Newcomen भाप इंजन द्वारा लाया परिवर्तन करने के लिए मौलिक थे औद्योगिक क्रांति दोनों में और ग्रेट ब्रिटेन के साम्राज्य दुनिया.
जबकि के एक साधन निर्माता के रूप में काम करने के ग्लासगो विश्वविद्यालय, वाट के प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में दिलचस्पी बन गए भाप इंजन. उन्होंने महसूस किया कि समकालीन इंजन के डिजाइन को बार - बार ठंडा और फिर हीटिंग द्वारा ऊर्जा का एक बड़ा सौदा बर्बाद कि सिलेंडर. वाट एक डिजाइन वृद्धि, अलग कंडेनसर, जो ऊर्जा के इस बर्बादी से बचा और मौलिक शक्ति, दक्षता और भाप इंजन की लागत प्रभावशीलता में सुधार की शुरुआत की. वह की अवधारणा विकसित अश्वशक्ति . एसआई शक्ति की इकाई वाट, उसके बाद नामित किया गया था।
वाट अपने आविष्कार का व्यवसायीकरण करने का प्रयास किया, लेकिन महान वित्तीय कठिनाइयों का अनुभव किया जब तक उन्होंने 1775 में के साथ एक साझेदारी में प्रवेश किया मैथ्यू Boulton. के नए फर्म Boulton और वाट के अंत में अत्यधिक सफल वाट और एक अमीर आदमी बन गया। सेवानिवृत्ति में, वाट नए आविष्कार हालांकि कोई नहीं के रूप में अपने भाप इंजन काम के रूप में महत्वपूर्ण थे विकसित करने के लिए जारी रखा. वह 83 वर्ष की आयु में 1819 में निधन हो गया। वाट मानव इतिहास में सबसे प्रभावशाली आंकड़ों के रूप में वर्णित किया गया है।
