इटली में ‘लीनिंग टावर ऑफ़ पीसा’ को वास्तुशिल्प का अदभुत नमूना माना जाता है| अपने निर्माण के बाद से ही मीनार लगातार नीचे की ओर झुकती रही है और इसी झुकने की वजह से वह दुनिया भर में भी मशहूर रही है| इस वजह से ख़तरा बना हुआ था कि ये एक दिन गिर जाएगी|
पिछले दस साल से एक विशेष परियोजना चल रही थी जिसका मक़सद लीनिंग टावर ऑफ़ पीसा को स्थायित्व देना था।इसके तहत टावर के उत्तर से ज़मीन से 70 टन मिट्टी खोदी गई ताकि इसे सीधा खड़ा किया जा सके|जब ये काम ख़त्म हो गया तो टावर लगातार सीधा खड़ा होता नज़र आने लगा|सात साल बाद अब ये टावर 48 सेंटीमीटर सीधा हुआ है| इंजीनियरों का कहना है कि पहली बार ये मीनार अब बिल्कुल स्थिर है|वास्तुशिल्पा का नमूनाजब 20वीं सदी में मीनार का निर्माण चल रहा था तो कामगारों को लगने लगा था कि ये एक तरफ़ झुक रही है| कामगारों ने इसे ठीक करने की कोशिश की लेकिन पूरी तरह तैयार होने के बाद भी मीनार थोड़ी सी झुकी हुई ही थी|बाद में मीनार की नींव में और मीनार के अंदर एक हाईटेक कैमरा लगाया| इससे पता चला है कि लीनिंग टावर ऑफ़ पीसा का झुकना बंद हो गया है| इस कार्यक्रम की निगरानी करने वाले अधिकारी कहते हैं कि अगले कम से कम दो सौ साल तक मीनार स्थिर रहनी चाहिए|दुनिया भर में हज़ारों लोग इस मीनार को देखने के लिए पीसा आते हैं|कुछ वर्ष पहले मीनार को गिरने के ख़तरे की वजह से बंद कर दिया गया था। 11 साल तक बंद रहने के बाद दिसंबर 2001 में इसे फिर खोल दिया गया था। पीसा की झुकी हुई मीनार वर्ष 1173 में बननी शुरु हुई थी लेकिन इस मीनार को पूरा करने में 200 साल लगे|
1173 ई. मे निर्मित आठ मंजिला मीनार का वास्तुकार बोनेब्रस था। यह ऊध्वार्धर से 5 मीटर से भी अधिक झुकी है। 
पीसा की झुकी मीनार
पीसा की झुकी मीनार
पीसा की झुकी मीनार
Leaning Tower and apse of the cathedral; in front : Romulus and Remus, symbol of Pisa
पीसा की झुकी मीनार
पीसा की झुकी मीनार
top
पीसा की झुकी मीनार
View from the tower of Pisa
Duomo and Leaning Tower
Front view + Flag

