
मय थाई थाईलैंड का एक कठिन मार्शल आर्ट है जिसमें भिन्न जकड़न तकनीकों के साथ खड़े होकर प्रहार किये जाते हैं। यह किकबोक्सिंग की अन्य इंडो-चाइनीज़ शैलियों के समान है, नामतः ये शैलियां हैं कम्बोडिया से प्राडल सेरे, मलेशिया से टोमोई, म्यानमार से लेथवेई और लाओस से मय लाओस ।मय बोरान से विकसित हुआ, मय थाई थाईलैंड का राष्ट्रीय खेल है। 
शब्द मय की व्युत्पत्ति संस्कृत के शब्द मव्य से और थाई शब्द की व्युत्पत्ति शब्द ताई से हुई है।मय थाई को "आठ अंगों की कला" या "आठ अंगों के विज्ञान" के रूप में जाना जाता है क्योंकि इसमें पंच, किक, कोहनी और घुटने से प्रहार किया जाते हैं, इस प्रकार से इसमें "संपर्क के आठ बिन्दुओं" का उपयोग किया जाता है, इसके विपरीत पश्चिमी बॉक्सिंग में "दो बिन्दुओं" का और खेल उन्मुख मार्शल आर्ट्स में "चार बिन्दुओं" का उपयोग किया जाता है। मय थाई में प्रेक्टिस करने वाले पेशेवर को नाक मय के नाम से जाना जाता है।
पश्चिमी पेशेवरों को नाक मय फरांग अर्थात विदेशी बॉक्सर कहा जाता है। 
बॉक्सिंग का यह प्रकार लगभग 1000 वर्ष से अधिक पुराना है।हालांकि, 400 साल पहले थाईलैंड की पूर्व राजधानी, आयुथाया में इसके पाए जाने के प्रमाण मिलते हैं।किकबॉक्सिंग के कई रूपों को पूरे उत्तरपूर्व एशिया में लम्बे समय से देखा जाता है।चीनी और भारतीय मार्शल आर्ट्स के संयोजन के आधार पर, पेशेवर दावा करते हैं कि यह कला दो हजार साल पुरानी है। थाईलैंड में मय थाई का विकास मय बोरान से हुआ, यह बिना हथियारों के मुक्केबाजी का एक प्रकार है जिसका उपयोग संभवतया स्यमीज़ सैनिकों के द्वारा तब किया जाता था जब वे युद्ध में अपने हथियार खोकर निहत्थे रह जाते थे।कुछ लोगों का मानना है कि प्राचीन स्यामीज़ सेना ने क्राबी क्राबोंग की हथियार-आधारित कला से मय बोरान का निर्माण किया, लेकिन कुछ अन्य लोगों का मानना है कि इन दोनों शैलियों का विकास संभवतया एक साथ ही हुआ है। फिर भी क्राबी क्राबोंग ने मय बोरान और मय थाई को काफी प्रभावित किया है, यह प्रभाव वाई ख्रू में कई किक्स, होल्ड्स और गतियों में देखा जा सकता है जिनका विकास सशस्त्र संघर्ष में हुआ।
मय बोरान को और इसीलिए मय थाई को मूल रूप से तोई मय या सिर्फ़ मय कहा जाता था।साथ ही वास्तविक युद्ध में उपयोग की जाने वाली एक व्यवहारिक युद्ध तकनीक होने के कारण, मय एक ऐसा खेल बन गया जिसमें विरोधी उन दर्शकों के सामने लड़ते थे, जो मनोरंजन के लिए इस लड़ाई को देखने के लिए जाते थे। मय के ये प्रतियोगी धीरे धीरे स्थानीय उत्सवों और त्यौहारों का एक अभिन्न हिस्सा बन गए, विशेष रूप से उन उत्सवों का हिस्सा बन गये जिनका आयोजन मंदिरों में किया जाता था। यहां तक कि इसका उपयोग राजाओं के मनोरंजन के लिए भी जाता था। पहले इस खेल के दौरान हथेलियों पर कुछ भी नहीं पहना जाता था, अंत में योद्धा अपने हाथों और भुजाओं के अगले हिस्से पर सन की रस्सी को लपेट कर पहनने लगे। इस प्रकार के मैच को मय खात चुएक कहा जाता था।
मय धीरे धीरे व्यक्तिगत उन्नति का एक सम्भव साधन बन गया, क्योंकि इस कला के पेशेवरों के सम्मान में वृद्धि हुई, चयनित पेशेवरों को शाही महलों में रहने के लिए आमंत्रित किया जाने लगा, वे शाही परिवार के सदस्यों, सैनिकों, राजकुमारों या राजा के व्यक्तिगत संरक्षकों को यह कला सिखाने लगे। इस 'शाही मय" को मय लुआंग कहा जाता था।
कभी कभी आयुथाया अवधि के दौरान, इन शाही संरक्षकों की एक पलटन को नियुक्त किया जाता था, ये संरक्षक राजा और देश की रक्षा के लिए नियुक्त किये जाते थे।इन्हें क्रोम नाक मय के नाम से जाना जाता था।
किक मय का यह शाही संरक्षण राम V और VII के शासन काल में भी जारी रहा।

1868 में जब राजा चुलालोंगकोर्न सिंहासन पर बैठे, यह काल ना केवल मय के लिए बल्कि पूरे थाईलैंड देश के लिए सुनहरा युग बन गया।राम V के शासन काल के दौरान मय की बहुत अधिक प्रगति हुई, क्योंकि राजा खुद प्रत्यक्ष रूप से इस कला में व्यक्तिगत रूचि लेता था। देश शांति की स्थिति में था और मय ने शारीरिक व्यायाम, आत्म-रक्षा, मनोरंजन और व्यक्तिगत उन्नति के एक साधन के रूप में काम किया। इस कला में माहिर लोगों ने प्रशिक्षण शिविरों में इस कला को सिखाना शुरू कर दिया, यहां विद्यार्थियों को भोजन और आश्रय भी उपलब्ध कराया जाता था।प्रशिक्षकों को एक परिवार माना जाता था और विद्यार्थियों के द्वारा शिविर के नाम को अपने उपनाम के रूप में अपनाना एक प्रथा बन गयी थी। विभिन्न शिविरों के बीच मैचों का आयोजन करने के लिए शाही परिवारों के द्वारा स्काउट्स भेजे जाते थे।
राजा राम VII ने मय थाई के लिए संहिताबद्ध नियम निर्धारित किये और इन्हें लागू किया गया। ईलैंड की पहली बॉक्सिंग रिंग को 1921 में सुअन कुलार्प के द्वारा बनाया गया।
रेफ़री को शामिल किया गया और राउंड्स के लिए किक के आधार पर समय निर्धारित किया गया।
लम्पिनी किकबॉक्सिंग स्टेडियम के प्रतियोगियों ने प्रशिक्षण और विदेशियों के खिलाफ बॉक्सिंग मैच के दौरान आधुनिक दस्ताने पहनना शुरू किया।थाईयों के बीच युद्ध में अभी भी रस्सी बांधने की प्रथा थी, परन्तु रिंग में एक मौत हो जाने के बाद, यह निर्धारित किया गया कि प्रतियोगी पैरों और टखनों के चारों ओर सूती कवर और हाथों में दस्ताने पहनेंगे।यही वह समय था जब शब्द मय थाई का उपयोग बहुत प्रचलित हो गया था, जबकि इस शैली के पुराने रूप को मय बोरान के नाम से जाना जाता था। मिश्रित मार्शल आर्ट में मय थाई की सफलता के साथ, यह प्रतिस्पर्धी स्टेंड-अप प्रतियोगियों के लिए चुनाव की डी फेक्टो शैली बन गया।इसके परिणामस्वरूप, पश्चिमी पेशेवरों ने बॉक्सिंग से अधिक शक्तिशाली हाथ की स्ट्राइक तकनीकों को शामिल किया, हालांकि कुछ थाई पेशेवरों का आरोप है कि ये तकनीकें इस कला को कमजोर बनाती हैं।

मय बोरान से सम्बंधित सबसे प्रचलित लोककथा है नाई खानोमटोम की कथा। 
1767 में आयुथाया की प्राचीन सिआम राजधानी के पतन के समय, आक्रमणकारी बर्मीज़ सैन्य दलों ने हज़ारों थाई लोगों को बंधक बना लिया और उन्हें कैदी बना कर बर्मा ले गए।इनमें बड़ी संख्या में थाई किकबॉक्सर शामिल थे, जिन्हें अवा शहर ले जाया गया।
1774 में, बर्मा के रंगून शहर में, बर्मा के राजा हसीनब्युशिन ने बुद्ध के अवशेषों के सम्मान में सात दिन और सात रात के एक धार्मिक उत्सव के आयोजन का फैसला लिया। इस उत्सव में कई प्रकार के मनोरंजन के साधनों को शामिल किया गया, जैसे विशेष पोशाक में लिके नामक नाटकों, हास्य प्रदर्शनों और तमाशों और तलवार की लड़ाई के मैचों का आयोजन किया गया।एक बिंदु पर, राजा हसीनब्युशिन यह देखना चाहता था कि मय बोरान की तुलना कैसे बर्मीज़ कला लेथवेई के साथ की जा सकती है। नाइ खानोमटोम को बर्मीज़ चैम्पियन के खिलाफ लड़ने के लिए चुना गया।बॉक्सिंग रिंग को सिंहासन के सामने बनाया गया और नाइ खानोमटोम ने अपने शिक्षकों और पूर्वजों के प्रति सम्मान प्रकट करने के लिए लड़ाई से पहले एक पारंपरिक वाई क्रू नृत्य किया, साथ ही अपने प्रतिद्वंद्वी के आस पास नृत्य करके दर्शकों के प्रति भी सम्मान का प्रदर्शन किया। इसने बर्मा के लोगों को हैरान कर दिया, वे उलझन में पड़ गए, उन्हें लगा कि यह काला जादू है।जब लड़ाई शुरू हुई, नाई खानोमटोम ने पंच, किक, कोहनी और घुटने का प्रयोग करते हुए अपने प्रतिद्वंद्वी पर तब तक प्रहार किया, जब तक वह पस्त नहीं हो गया।
हालांकि बर्मा के रेफरी ने कहा कि बर्मा का चैंपियन किक से बहुत अधिक विचलित हो गया था और नॉकआउट को अमान्य घोषित कर दिया गया। तब राजा ने कहा कि नाई खानोमटोम को अपने आप को साबित करने के लिए बर्मा के नौ चैम्पियनों से लड़ना होगा।वह सहमत हो गया और उसने बीच में बिना आराम किये, एक एक करके सबसे लड़ाई की।उसका अंतिम प्रतिद्वंद्वी राखिने से किकबॉक्सिंग का एक महान शिक्षक था। नाई खानोमटोम ने उसे अपनी किक्स से घायल कर दिया, इसके बाद किसी और ने उसे चुनौती देने की हिम्मत नहीं जुटाई।
राजा मंगरा इतना प्रभावित हुआ कि उसने कथित तौर पर टिप्पणी की, "थाई का हर हिस्सा विष से परिपूर्ण है। निहत्था होते हुए भी वह नौ दस प्रतिद्वंद्वियों को हरा सकता है। लेकिन उनका स्वामी अक्षम था और उसने दुश्मन के लिए अपने देश को खो दिया। अगर वह सक्षम होता तो ऐसा हो ही नहीं सकता था कि आयुथाया शहर का पतन हो जाता।
राजा मंगरा ने नाई खानोमटोम को स्वतंत्र कर दिया, साथ ही उसे अपने लिए धन या दो सुन्दर पत्नियों में से एक विकल्प चुनने के लिए भी कहा.नाई खानोमटोम ने पत्नियों को चुना क्योंकि उसने बताया कि धन तो आसानी से प्राप्त किया जा सकता है।इसके बाद वह अपनी पत्नियों के साथ सिआम चला गया। इस कहानी के अन्य संस्करणों के अनुसार उसकी जीत के परिणामस्वरूप उसके साथी थाई कैदियों को भी रिहा कर दिया गया था। उनके और मय बोरान के सम्मान में, उनकी जीत के उत्सव को हर साल 17 मार्च को बॉक्सर दिवस या राष्ट्रीय मय बोरान दिवस के रूप में मनाया जाता है।
वर्तमान में कुछ लोग नाई खानोमटोम की इस प्रसिद्द कथा को राजा नारेसौन से सम्बंधित करते हैं, जिसे एक बार बर्मीज़ ले गए थे। हालांकि, नाई खानोमटोम और राजा नारेसौन दो अलग अलग शताब्दियों में हुए।
औपचारिक मय थाई तकनीकों को दो समूहों में विभाजित किया जाता है: मेई माई या मुख्य तकनीकें और लूक माई या लघु तकनीकें।मय थाई अक्सर संघर्षण की एक लड़ाई की कला है, जिसमें विरोधी एक दूसरे के साथ मुद्राओं का विनिमय करते हैं। यह निश्चित रूप थाईलैंड में पारंपरिक खिलाडियों में प्रचलित है, लेकिन समकालीन विश्व में कम लोकप्रिय कला है जहां मुद्रा के लिए मुद्रा के आदान प्रदान की थाई शैली अधिक अनुकूल नहीं है।मय थाई की लगभग सभी तकनीकों में पूरे शरीर की गतियों का प्रयोग किया जाता है, हर किक, पंच, एल्बो और ब्लॉक के साथ कूल्हों में घूर्णन किया जाता है।
मय थाई में पंच तकनीक मूल रूप से काफी सीमित है, जिसमें सीधी भुजा से लंबा गोल प्रहार किया जाता है और हथेली की हील से लैंडिंग की जाती है। पश्चिमी बॉक्सिंग और पश्चिमी मार्शल आर्ट्स के साथ संकरण के द्वारा पश्चिमी बॉक्सिंग पंचों की पूरी रेंज का अब उपयोग किया जाता है: लेड जॉब, स्ट्रेट/क्रोस, हुक, अपरकट, शोवल और कोर्कस्क्रू पंच और ओवरहैन्ड्स और साथ ही हेमर फिस्ट और बैक फिस्ट।
अधिकांश अन्य स्ट्राईकिंग मार्शल आर्ट्स की तुलना में, मय थाई में बोडी पंचिंग का उपयोग एक रणनीति के रूप में कम किया जाता है, ताकि प्रहार करने वाले के सिर को घुटनों और एल्बो के काउंटर प्रहारों से बचाया जा सके।
लक्ष्य बिन्दुओं की रेंज का उपयोग करने के लिए, केन्द्रीय रेखा सिद्धांत को ध्यान में रखते हुए, प्रतियोगी पश्चिमी या थाई मुद्रा का उपयोग कर सकता है, जो संरक्षण से समझौता किये बिना लम्बी या छोटी रेंज के प्रहारों को प्रभावी रूप से करने में मदद करता है।

कोहनी का उपयोग कई तरीके से प्रहार करने वाले एक हथियार के रूप में किया जा सकता है: डायगोनल अपवार्ड्स, डायगोनल-डाउनवार्ड्स, अपरकट, डाउनवार्ड, बैकवार्ड-स्पिनिंग और फ़्लाइंग। साइड से इसका उपयोग एक फिनिशिंग मूव के रूप में किया जा सकता है या इस तरह से प्रतिद्वंद्वी की भौंह को काटने के लिए किया जा सकता है जिससे खून उसकी दृष्टि को ब्लॉक कर सकता है।डायगोनल एल्बो किसी अन्य प्रहार से तेज होती हैं लेकिन कम शक्तिशाली होती हैं।
सिंगल एल्बो और एक फोलो-अप एल्बो के बीच एक स्पष्ट अंतर है।सिंगल एल्बो एक ऐसा प्रहार है जो किसी अन्य प्रहार से स्वतंत्र है, जबकि फोलो-अप एल्बो समान भुजा से किया जाने वाला दूसरा प्रहार है, जिसमें पहला प्रहार हुक या स्ट्रेट पंच होता है, जिसके बाद एल्बो फोलो-अप का प्रहार किया जाता है। कोहनी के ऐसे प्रहारों और कोहनी के अन्य प्रहारों का उपयोग, तब किया जाता है जब प्रतिद्वंद्वियों के बीच की दूरी बहुत कम हो जाती है और प्रतिद्वंद्वी के सिर पर हुक का प्रहार करने के लिए जगह बहुत कम होती है। कोहनी के प्रहार का उपयोग प्रतिद्वंद्वी के प्रहार को ब्लॉक करने, उससे अपनी रक्षा करने और उसके प्रभाव को कम करने के लिए किया जाता है, उदाहरण के लिए स्प्रिंग नी, साइड बोडी नी, बोडी किक या पंच. 

मय थाई में दो सबसे आम किक थिप और ते चियांग या एंगल किक कहलाती हैं। मय थाई की एंगल किक में पूरे शरीर की एक घूर्णन गति का उपयोग किया जाता है और इसे अन्य मार्शल आर्ट्स के पेशेवरों के द्वारा भी व्यापक रूप से अपनाया गया है। यह सतही रूप से कराटे की राउंड हाउस किक के समान है, लेकिन इसमें घुटने से लोवर लेग का घूर्णन नहीं होता, जो कि अधिकांश कराटे और ताइक्वोंदो जैसी अन्य स्ट्राइकिंग मार्शल आर्ट्स में प्रयोग किया जाता है। क्योंकि क्यूकुशीन, गोजु और केन्पो में इसे एक गोल मुद्रा में किया जाता है, जिसमें पीछे वाली टांग, अपर बोडी फाइटिंग की तुलना में थोड़ी सी पीछे होती है। यह कराटे और टाईक्वोंड़ो के विपरीत जोखिम को बढ़ाता है, उदाहरण के लिए एक किक के बाद के थोड़े से क्षण अपवाद हैं।एंगल किक में बल पूरी तरह से शरीर; कूल्हों की घूर्णन गति के द्वारा लगाया जाता है। ऐसी सोच है कि कई प्रतिद्वंद्वी इस किक की क्षमता को तीव्र बनाने के लिए भुजा के काउंटर रोटेशन का उपयोग करते हैं, लेकिन वास्तव में क्षमता कूल्हों से आती है और भुजाओं को बताई गयी अवस्था में रखा जाता है। 
अगर एक प्रतिद्वंद्वी के द्वारा राउंड हाउस किक मारी गयी है, थाई बॉक्सर आमतौर पर किक की जांच करेगा और अपनी शिन से इस किक को ब्लॉक करेगा. थाई बॉक्सर को हमेशा शिन से जुड़े रहने का प्रशिक्षण दिया जाता है। पैर में कई छोटी हड्डियां होती हैं और यह कमजोर होता है। एक प्रतियोगी अगर अपने पैर से या इनस्टेप प्रहार करने की कोशिश करता है तो वह अपने आप को चोट से बचा सकता है। 
मय थाई में कई अन्य प्रकार के किक भी शामिल हैं, जैसे साइड किक और स्पिनिंग बैक किक.इस प्रकार की किक का उपयोग कुछ प्रतियोगियों के द्वारा केवल मुकाबलों में ही किया जाता है।
 
 
एक लिखित स्रोत के अनुसार, यह तकनीक खाओ डोट या खाओ लोई की तुलना में अधिक आधुनिक है। माना जाता है, जब थाई बॉक्सर बॉक्सिंग के आधुनिक दस्तानों के बजाय रस्सी से बंधे हाथों से लड़ते थे, तब इस विशेष तकनीक का उपयोग एक सचेत प्रतिद्वंद्वी के द्वारा शातिर तरीके से कटिंग, स्लाइसिंग और सॉइंग में किया जाता था। जबकि सामने वाला प्रतिद्वंद्वी "रस्सी के दस्ताने" के तेज किनारों से इस प्रहार को रोकता था, कभी कभी रस्सी को पानी में भिगो कर गीला कर लिया जाता था ताकि रस्सी और अधिक मजबूत हो जाये. यह विवरण नीचे दिए गए कुछ घुटनों के प्रहारों के लिए भी सत्य है।

फुट-थ्रस्ट या शाब्दिक रूप से फुट-जैब मय थाई की तकनीकों में से एक है। इसका उपयोग मुख्य रूप से हमलों को ब्लॉक करने अर्थात रोकने के लिए और दूरी को नियंत्रित करने के लिए किया जाता है। फुट-थ्रस्ट को बहुत तेजी से डाला जाना चाहिए लेकिन साथ ही यह इतना सशक्त भी होना चाहिए कि यह प्रतिद्वंद्वी के संतुलन को बिगाड़ सके. 
पश्चिमी बॉक्सिंग में दोनों प्रतिद्वंद्वियों को उस समय अलग कर दिय जाता है जब वे एक दूसरे को जकड लेते हैं; मय थाई में, हालांकि, ऐसा नहीं किया जाता है। इस जकड़न या क्लिंच में घुटने और कोहनी की तकनीकों का उपयोग किया जाता है। आक्रामक और रक्षात्मक दोनों प्रयोजनों के लिए प्रतिद्वंद्वी पर प्रहार करने और उसे रोकने के लिए, क्लिंच में कम मात्रा में स्टेंड-अप ग्रेपलिंग का उपयोग किया जाता है। फ्रंट क्लिंच का उपयोग एक हाथ की हथेली से दूसरे के पिछले हिस्से पर किया जाता है। 
इस बात के तीन कारण हैं कि अंगुलियों का इस्तेमाल क्यों नहीं किया जाना चाहिए.1) रिंग में प्रतिद्वंद्वी दस्ताने पहने होते हैं, इसलिए वे अपनी अंगुलियों का उपयोग नहीं कर सकते. 2) थाई फ्रंट क्लिंच में प्रतिद्वंद्वी के सिर को नीचे की ओर दबाया जाता है, यह तब आसान होता है जब हाथ गर्दन के पीछे ना होकर सिर के पीछे बंद हों. इसके अलावा भुजाओं के द्वारा गर्दन पर जहां तक संभव हो सके अधिकतम दबाव डाला जाना चाहिए. 3) अगर कोई प्रतिद्वंद्वी अंगुलियों का इस्तेमाल करता है तो उसकी अंगुलियों पर चोट लग सकती है और सामने वाले प्रतिद्वंद्वी के सिर पर तेजी से कोहनी का प्रहार करने के लिए पकड़ बनाना अधिक मुश्किल हो जाता है। 
एक सही क्लिंच में प्रतियोगी अपनी भुजा के अगले हिस्से से प्रतिद्वंद्वी की कॉलर बोन को दबाता है, इस समय उसके हाथ प्रतिद्वंद्वी की गर्दन के चारों ओर ना होकर उसके सिर के चारों ओर होते हैं। इस क्लिंच से बाहर निकलने का एक सामान्य तरीका है, प्रतिद्वंद्वी के सिर को पीछे की ओर धक्का देना या कोहनी का प्रहार करना, क्योंकि क्लिंच के लिए दोनों प्रतियोगियों का एक दूसरे के बहुत पास होना जरुरी होता है। इसके अतिरिक्त, एक अप्रभावी क्लिंचर अपनी भुजाओं को नीचे की ओर तथा प्रतिद्वंद्वी के क्लिंच के अन्दर "तैराने" की कोशिश कर सकता है, जिससे अप्रभावी क्लिंचर एक प्रभावी क्लिंचर बन सकता है। 
मय थाई में क्लिंच या चेप खाओ के कई अन्य प्रकार हैं, इनमें शामिल हैं:
 
 
मय थाई में रक्षा या बचाव को छह समूहों में वर्गीकृत किया गया है: 

उदाहरण के लिए, रक्षक आक्रामक की लो किक से बचने के लिए अपनी आगे वाली टांग को पीछे की तरफ ले जाता है और इसके बाद तुरंत एक एंगल किक के साथ जवाबी प्रहार करता है। या रक्षक अपने सिर को आक्रामक की उंची एंगल किक से पीछे कर लेता है और एक साइड किक के साथ जवाबी प्रहार करता है। 



बचाव के लिए, "रक्षा की दीवार" की अवधारणा का उपयोग किया जाता है, जिसमें कन्धों, भुजाओं और टांगों का उपयोग करके आक्रामक को तकनीक का क्रियान्वयाना करने से रोका जाता है। ब्लॉकिंग या अवरोध मय थाई में एक जटिल अवयव है और इसमें नियमों का वह स्तर शामिल है जो एक सफल पेशेवर में होना चाहिए.लो और मिड बोडी राउंडहाउस किक को आमतौर पर उठाई हुई शिन के उपरी भाग से रोका जाता है। उंचे बोडी प्रहारों को अग्रभुजा, दस्ताने, कोहनी या शिन से रोका जाता है। मिडसेक्शन राउंडहाउस किक को भी पकड़ा/रोका जा सकता है, जिससे प्रतिद्वंद्वी के टांग के शेष हिस्से पर बलपूर्वक या जवाबी प्रहार करने में मदद मिलती है। पंच को एक साधारण बॉक्सिंग गार्ड या ऐसी ही मिलती जुलती तकनीक से रोका जाता है, मिलती जुलती तकनीक का प्रयोग ना किया जा सके तो बॉक्सिंग की मूल तकनीक का प्रयोग किया जा सकता है। एक पंच को रोकने के लिए सामान्यतया पंच के आने की दिशा की साइड से हाथ का प्रयोग किया जाता है।उदाहरण के लिए, अगर एक रुढ़िवादी प्रतियोगी एक जैब डालता है, तो रक्षक अपने दायें हाथ से पंच के कोण की दिशा में हल्का सा टेप डालेगा. विक्षेपण हमेशा एक छोटा और सटीक होना चाहिए कि इसमें ऊर्जा का अनावश्यक व्यय ना हो और जितनी जल्दी हो सके हाथ गार्ड तक लौट आये. हुक को अक्सर एक ऐसी गति से रोका जाता है, जिसका वर्णन "बालों में कंघी करने" के रूप में किया जाता है, अर्थात, कोहनी को आगे की और उठाना और प्रभावी रूप से सिर को अग्रभुजा, लचीली बाइसेप्स और कंधे की मदद से बचाना. 
अधिक उन्नत मय थाई ब्लॉक आमतौर पर काउंटर हैं, जिनका उपयोग अगले हमले को रोकने के लिए आक्रामक को क्षति पहुचने में किया जाता है। 
 
अधिकांश प्रतिस्पर्धी पूर्ण संपर्क वाले, लड़ाई के खेलों की तरह, मय थाई बोडी कंडिशनिंग पर बहुत अधिक ध्यान केन्द्रित करता है। मय थाई को विशेष रूप से रिंग प्रतिस्पर्धा के लिए आवश्यक शरीर की फिटनेस और जटिलता के स्तर को बढ़ावा देने के लिए बनाया गया है। इस जटिल खेल के प्रशिक्षण के दौरान कई व्यायाम करवाए जाते हैं जैसे दौड़ना, शेडोबॉक्सिंग, रस्सी कूदना, शरीर के भार को रोकने वाले व्यायाम, दवा गेंद व्यायाम, उदर के व्यायाम और कुछ मामलों में वजन प्रशिक्षण. मय थाई के पेशेवर आमतौर पर अपने गहन प्रशिक्षण सत्र के पहले और बाद में उदारतापूर्वक नम्मन मय को लागू करते हैं। 
प्रशिक्षण जो मय थाई के प्रतियोगी के लिए विशेष है, उसमें थाई पैड्स, फोकस मिट्स, भारी बैग और स्पेरिंग आदि के साथ प्रशिक्षण शामिल है। अभ्यास की भिन्न विधियों में, दैनिक प्रशिक्षण में कई राउंड होते हैं . थाई पैड प्रशिक्षण मय थाई कंडीशनिंग का एक महत्वूर्ण हिस्सा है, जिसमें पंच, किक, नी और एल्बो के प्रहार का अभ्यास एक ऐसे प्रशिक्षक के साथ किया जाता है, जिसने अपनी भुजाओं और अग्रभुजाओं पर मोटे पैड्स पहने होते हैं। इन विशेष पैड्स का उपयोग आक्रामक के प्रहार के प्रभाव को कम करने के लिए किया जाता है और इससे आक्रामक पैड होल्डर के प्रहार का जवाब सजीव रूप में दे पाता है। प्रशिक्षक अक्सर अपने उदर क्षेत्र को कवर करने के लिए बैली पैड भी पहनता है, जिससे राउंड के दौरान आक्रामक किसी भी समय सीधी किक या घुटने का प्रहार उसके शरीर पर कर सकता है। 
फोकस मिट्स का उपयोग आक्रामक के हाथों की गति, पंच के संयोजन, समय निर्धारण, पंच की क्षमता, रक्षा या बचाव और जवाबी प्रहार के प्रशिक्षण के लिए किया जाता है। और इसका उपयोग कोहनी के प्रहार का अभ्यास करने के लिए भी किया जाता है। भारी बैग प्रशिक्षण एक कंडीशनिंग और शक्ति व्यायाम है जो पैड पर अभ्यास की तकनीक से सम्बंधित है। स्पेरिंग वह तकनीक है जिसमें सहयोगी के खिलाफ कुशलता, रेंज, रणनीति और समय निर्धारण की जांच की जाती है। स्पेरिंग अक्सर एक हल्के से मध्यम संपर्क व्यायाम होता है क्योंकि प्रतिस्पर्धियों को ऐसी सलाह नहीं दी जाती कि वे मुश्किल स्पेरिंग के द्वारा किसी तरह की चोट का जोखिम लें. 
विशिष्टस्पेरिंग के साथ विशिष्ट तकनीकों और रणनीतियों का प्रशिक्षण दिया जाता है जिसमें नजदीकी लड़ाई, क्लिंचिंग, केवल घुटनों का प्रहार, रिंग को काटना शामिल है, या एक उग्र आक्रामक से दूरी बनाये रखने के लिए पहुंच और दूरी का उपयोग भी किया जाता है। 
कठोर प्रशिक्षण व्यायाम के कारण पेशेवर मय थाई प्रतियोगी रिंग में कैरियर का अपेक्षाकृत कम समय बिताते हैं। कई पेशेवर थाई प्रतियोगियों की अगली पीढ़ी को प्रशिक्षण देने के लिए सेवानिवृत्त हो जाते हैं। 
अधिकांश पेशेवर थाई बॉक्सर कमजोर आरती आर्थिक पृष्ठभूमि से आते हैं और अपने परिवार को सहारा देने के लिए धन के लिए इस क्षेत्र में बने रहते हैं। बहुत कम उच्च आर्थिक स्तर के थाई लोग पेशेवर मय थाई रैंक में पहुंचते हैं; वे आमतौर पर वे इस खेल को केवल शौकिया मय थाई बॉक्सर के रूप में ही खेलते हैं। .
मय थाई को कई आलग देशों में खेला जाता है और देश के आधार पर इसके नियमों में भिन्नता है। ये नियम उस संस्था पर भी निर्भर करते हैं जिसमें इसका आयोजन किया जाता है। निम्नलिखित लिंक नियमों के सेक्शन को बताता है थाईलैंड का खेल प्राधिकरण. 

मय थाई, की तरह की बॉक्सिंग और किकबॉक्सिंग के अन्य रूपों को एमएमए के भीतर प्रहार का एक प्रभावी आधार माना जाता है और एमएमए के प्रतियोगियों को इसका प्रशिक्षण बड़े पैमाने पर दिया जाता है। प्रतियोगी जैसे एंडरसन सिल्वा, वंडरलेई सिल्वा, मरिसियो रुआ, थिअगो सिल्वा, एलिस्टर ओव्रीम, जोस एल्डो, पॉल डाले, गिना करनो को उनकी थाई बॉक्सिंग पृष्ठभूमि के लिए बेहतर जाना जाता है। अनगिनत अन्य मिश्रित मार्शल कलाकारों ने मय थाई में प्रशिक्षण प्राप्त किया है और इसे अक्सर एमएमए जिम में बीजेजे और कुश्ती के रूप में सिखाया जाता है। 
मय थाई से सम्बंधित कई तकनीकों को अक्सर एमएमए में देखा जाता है, जैसे पंच, एल्बो, क्लिंच फाइटिंग, लेग किक और नी. 
पिछले दस वर्षों में मय थाई की ओर रुझान बढ़ा है, क्योंकि फिल्मों और टेलिविज़न ने मार्शल आर्ट को लोकप्रिय बनाया है। मय थाई के सबसे उल्लेखनीय पेशेवर टोनी जा हैं, मार्शल आर्ट्स में बहुत लोकप्रिय हैं। 
मय थाई कई लड़ाई वाले खेलों का भी प्रतिनिधित्व करता रहा है।स्ट्रीट फाइटर से सगत और अदोन, किंग ऑफ़ फाइटर्स से जोई हिगाशी और किंग, टेक्कन से ब्रूस इरविन और वर्चुआ फाइटर से ब्राड बर्न्स सभी को मार्शल आर्ट के पेशेवरों के रूप में जाना जाता है। ओंग बेक 1 और 2 की रीलीज़ के साथ मय थाई फिल्म उद्योग में भी लोकप्रिय हो गया है, जिसमें मय थाई के स्टार टोनी जा ने अभिनय किया है। 'चॉकलेट' जिसमें यानीन विसमिसतानान्दा ने अभिनय किया है, एक अन्य मार्शल आर्ट फिल्म है, जो पॉप संस्कृति में मय थाई के महत्त्व को दर्शाती है। 

साँचा:Kickboxing organizationsसाँचा:Martial artsसाँचा:Manav by country
