महिलाओं की एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट महिला क्रिकेट के सीमित ओवरों के रूप है। मैचेस 50 ओवर, मेन्स गेम के बराबर के लिए निर्धारित कर रहे हैं। महिलाओं के पहले वनडे पहली महिला विश्व कप जो इंग्लैंड में आयोजित किया गया था के हिस्से के रूप में, 1973 में खेला गया। पहले वनडे देखा मेजबान टीम एक अंतरराष्ट्रीय एकादश को हराया।
2006 में, आईसीसी ने घोषणा की कि केवल शीर्ष 10 वें स्थान पर पक्षों टेस्ट और वनडे का दर्जा होगा। 2011 महिला क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर के दौरान नीदरलैंड शीर्ष 6 स्थान पे खत्म नहीं की हैसियत से अपने एक दिन का दर्जा खो दिया है। एक दिन की स्थिति के साथ शीर्ष 4 टीमों के इस क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में भाग लेने के लिए आवश्यक नहीं कर रहे थे, इस टूर्नामेंट में शीर्ष 6 शीर्ष 10 समग्र स्थानों पे गठन किया है। बांग्लादेश दस देशों में जो वर्तमान में एक दिन का दर्जा दिया है में से एक के रूप में नीदरलैंड बदल दिया। देशों की जो वर्तमान में एक दिन का दर्जा दिया है इस प्रकार हैं:
निम्नलिखित टीमें भी वनडे नहीं खेला है, लेकिन वर्तमान में, वनडे स्थिति नहीं है, हालांकि वे भविष्य में उस स्थिति हासिल करने के लिए अर्हता प्राप्त कर सकते।
अन्य टीमों जो एक बार वनडे का दर्जा दिया था के लिए भी कर रहे हैं, लेकिन अब इस तरह के खेल खेलते हैं। तीन ही 1973 महिला विश्व कप में प्रकट होता है। चार पूर्व वनडे टीमें हैं:
2 सितंबर 2015।
