पश्चिम यूरोप क्षेत्र में यूरोप महाद्वीप के पश्चिमी राष्ट्र आते हैं। लगभग 1945-1991 तक चले शीत युद्ध के समय में प्रचलित एक अन्य परिभाषा के अनुसार पश्चिम यूरोपीय संघ से संबद्ध राष्ट्रों के क्षेत्र को पश्चिम यूरोप कहते थे, जो अब यूरोपीय संघ का ही भाग है। पश्चिमी यूरोपीय संघ 1948 के समय असाम्यवादी यूरोपीय राष्ट्रों द्वारा संगठित एक सुरक्षात्मक संगठन था और ये ईस्टर्न ब्लॉक या वारसा संधि के विरुद्ध संगठित हुआ था। 
पशिमी यूरोप के राष्ट्र अत्यधिक आय वाले विकसित राष्ट्र हैं, जिनमें अधिकांश जनतांत्रिक सरकार द्वारा शासित हैं और मिश्रित अर्थ-व्यवस्था के संग नाटो एवं यूरोपीय संघ के भी सदस्य हैं।
संयुक्त राष्ट्र सांख्यिकीय विभाग के अनुसार पश्चिमी यूरोप मात्र 9 राष्ट्रों का समूह है।
शीत युद्ध काल में "पश्चिमी यूरोप" के अन्तर्गत्त आने वाले अधिकांश राष्ट्रों की ससंख्या इस प्रकार से है।.
संयुक्त राष्ट्र सांख्यिकी विभाग प्रकाशन के 2011 संस्करण के अनुसार निम्न नौ राष्ट्र पश्चिम यूरोप में गिने जाते हैं सिवाय संयुक्त राष्ट्र क्षेत्रीय समूह के जिनके अनुसार इस शब्द में उत्तरू एवं दक्षिणी यूरोप भी आते हैं:

