अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी, जिसे "एमेक्स" के रूप मे‍ भी जाना जाता है, विविध वैश्विक वित्तीय सेवा प्रदान करने वाली एक कंपनी है, जिसका मुख्यालय न्यूयॉर्क सिटी में है। 1850 में संस्थापित यह कंपनी, डॉव जोन्स इ‍डस्ट्रियल एवरेज़ के 30 घटकों में से एक है। कंपनी विशेषकर अपने क्रेडिट कार्ड, चार्ज कार्ड और व्यवसायों के लिए ट्रैवेलर्स चेक के लिए जानी जाती है। एमेक्स कार्ड,‍ संपूर्ण अमेरिका में एकमात्र ऐसी कार्ड जारी करने वाली कंपनी है, जो क्रेडिट कार्ड के कुल मूल्य के लगभग 24 प्रतिशत तक का लेनदेन करने की अनुमति देती है।
बिज़नेसवीक और इंटरब्रैंड ने अमेरिकन एक्सप्रेस को विश्व की 22 सबसे मूल्यवान ब्रांडों में रखा है, जिसमें इस ब्रांड की कीमत 14.97 अरब अमेरिकी डॉलर आंकी गई है। {0फ़ॉर्च्युन {/0} ने एमेक्स को विश्व की शीर्ष 30 सर्वाधिक प्रंशसनीय कंपनियों में सूचीबद्ध किया है।
1958 में, रोमन ग्लेडिएटर को कंपनी के शुभंकर के रूप में अपनाया गया। जिसकी छवि कंपनी के ट्रेवेलर्स चेक और क्रेडिट कार्ड में दिखाई देती है।
अमेरिकन एक्सप्रेस की शुरुआत 1850 में एल्बेनी न्यूयॉर्क में एक एक्सप्रेस मेल व्यवसाय के रूप में हुई थी। इस कंपनी की स्थापना एक्सप्रेस कंपनियों के मालिक हेनरी वेल्स, विलियम फ़ार्गो और जॉन वॉरेन बटरफ़ील्ड ने एक साथ मिलकर संयुक्त स्टॉक निगम के रूप में की थी। इन्हीं संस्थापकों ने बटरफ़ील्ड और अन्य निर्देशकों के कैलीफोर्निया तल अमेरिकन एक्सप्रेस के विस्तार के प्रस्ताव पर नाराजगी जताने के बाद 1852 में वेल्स फ़ार्गो एंड कंपनी भी शुरू की।
अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपना पहला मुख्यालय जे स्ट्रीट और हडसन स्ट्रीट के प्रतिच्छेद बिंदु पर स्थापित किया, जिसे बाद में मैनहट्टन के ट्राईबेका खंड कहा जाने लगा। कई वर्षों तक एक्सप्रेस शिपमेंट के व्यवसाय में संपूर्ण न्यूयॉर्क राज्य में अधिपत्य रहा। 1874 में, अमेरिकन एक्सप्रेस के मुख्यालय को 65 ब्रॉडवे ले जाया गया है, जो आगे चलकर मैनहट्टन के वित्तीय जिले में परिवतित हो गया, एक ऐसा स्थान जो केवल दो इमारतों के बल पर स्थिर है।
1854 में, अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी अपनी स्थिरता के लिए साइट के रूप में न्यूयॉर्क सिटी के वेसे स्ट्रीट पर जमीन खरीदा. कंपनी की पहला न्यूयॉर्क मुख्यालय थोमस स्ट्रीट और जे स्ट्रीट के बीच 55-61 हडसन स्ट्रीट पर इतालवी संगमरमर पलाज़ो से बनाया गया था, जिसके निचले तल में व्यस्त माल डिपो था और जो हडसन नदी रेलरोड के किनारे पर था। इस बिल्डिंग का निर्माण 4-8 हुबर्ट स्ट्रीट पर, हडसन स्ट्रीट और कोलिस्टर स्ट्रीट के बीच, हडसन स्ट्रीट बिल्डिंग से पांच ब्लॉक उत्तर की ओर किया गया था।
कंपनी ने 1874 में मुख्यालय को होल्सेल शिपिंग जिले से हटाकर बडिंग वित्तीय जिले स्थानांतरित करने का निर्णय लिया और साथ ही एक्सेंज एले और रेक्टर स्ट्रीट के बीच और हार्मनी परिवार के स्वामित्व वाले ब्रॉडवे और ट्रिनिटी पैलेस के बीच, 63 और 65 ब्रॉडवे पर दो पांच-तल्ले वाले ब्राउनस्ट्रोम वाणिज्यिक बिल्डिंग में कार्यालय किराए पर लेने का निर्णय लिया।
1880 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने एक्सचेंज एले और रेक्टर स्ट्रीट के बीच, 46 ट्रिनिटी पर, ब्रॉडवे बिल्डिंग के पीछे एक नया गोदाम बनाया। डिजाइनर अज्ञात है, लेकिन यह ईंट मेहराब से बना है, जो कि न्यूयॉर्क के पूर्व गगनचुंबी इमारतों की पहचान है। अमेरिकन एक्सप्रेस इस इमारत से कई वर्षों तक दूर रहा, लेकिन अमेरिकन एक्सप्रेस ईगल में टेर्राकोटा सील अब भी मौजूद है। 1890-91 में कंपनी ने हडसन स्ट्रीट पर अपने पुराने मुख्यालय के स्थान पर एक नया दस-तल्ले वाले भवन का निर्माण किया, जिसे एडवर्ड एच. केंडल द्वारा बनाया गया था।
1903 तक, कंपनी के पास 28 मिलियन डॉलर की संपति थी, शहर के वित्तीय संस्थाओं के बीच नेशनल सिटी बैंक ऑफ़ न्यूयॉर्क में केवल दूसरा. यह दिखाने के लिए, कंपनी ने ब्रॉडवे बिल्डिंग और साइट खरीदी.
1914 में वेल्स-फ़ार्गो शासनकाल के अंत में, एक आक्रामक नए राष्ट्रपति, जॉर्ज चैडबोर्न टेलर, जिन्होंने इस कंपने के साथ तीस वर्षों तक काम किया, ने एक नया मुख्यालय बनाने का निर्णय लिया। लॉवर ब्रॉडवे पर बने पुरानी इमारतों को न्यूयॉर्क टाइम्स ने "प्राचीन स्थलों की श्रेणी" में रख दिया था, जहां तेज़ी से विकास करना एक समस्या बन गई। मार्च 1914 को, रेनविक, एस्पनिल एंद टकर फ़ील्ड ने 32-तल्ले वाली कंक्रीट और स्टील का कार्यालय टॉवर का निर्माण किया, जिसमें से चार अलग बिल्डिंगों में कंपनी के सभी कार्यों का संचालन करना तय किया गया। 1914 में ही यूरोप युद्ध के कारण इस बिल्डिंग का प्रस्ताव रद्द कर दिया गया, लेकिन दो वर्ष बाद इसे कुछ कम लागत लगभग 1 डॉलर मिलियन में बनाने का निर्णय लिया गया।
21-तल्ला, नव शास्त्रीय, अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी बिल्डिंग, का निर्माण 1916-17 को किया गया, जिसे रेनविक, एस्पनिल एंड टकर फ़र्म के जेम्स एस्पनिल, जो एमिनेंट जेम्स रेनविक जुनियर के सफ़लतम आर्किटेक्ट थे, ने डिज़ाइन किया था। बिल्डिंग में प्राने दोनों बिल्डिंग शामिल थे, जिसका पता एक ही था: 65 ब्रॉडवे. यह बिल्डिंग किसी समय लॉवर ब्रॉडवे के "एक्सप्रेस पंक्ति" खंड का हिस्सा था। कंक्रीट और स्टील से निर्मित इस बिल्डिंग ोक्ता कार्याअलका आकार H की तरह है, इसके केंद्रीय लाइट कोर्ट के चारो ओर लंबे पतले पंख बने हुए हैं, जो इसे प्रकाशमय और हवादार बनाते हैं, यह 1880 से 1910 के मध्य एक योजनाबद्ध नियोक्ता कार्यालाय का स्वरूप था। ग्रेनाइट के आधार पर सफ़ेद ईंट और टेरा कोटा लिए हुए यह गगनचुंबी त्रिपक्षीय रचना वाली बिल्डिंग अच्छी नींव और खुले ऊपरी भाग के कारण अत्यधिक लोकप्रिय हुई। प्रसिद्ध अमेरिकन एक्सप्रेस ईगल ने इसे दो बार सजाया: वहाँ निचले अर्क पर एक असममिति‍क ईगल है, जबकि एक सुडौल ईगल से बिल्डिंग के ऊपरी अर्क को सजाया गया है। ब्रॉडवे प्रवेश द्वार में बड़ी धनुषाकार खिड़कियों के साथ डबल-स्टोरी कोरिंथन कालनाड बना हुआ है। बिल्डिंग के दीवार की चिनाई ब्लॉक-फ़्रंट पोडा ने से के गई है, जो ब्रॉडवे को वर्तमान के नव-शास्त्रीय चिनाई कार्यालाय के "कैन्यन" के समान परिवर्तित करता है।
अमेरिकन एक्सप्रेस 1975 में इस इमारत को बेच दिया, लेकिन यात्रा सेवाओं यहाँ बनाए रखी. यह बिल्डिंग अई वर्षों से कई विख्यात फ़र्म्स का मुख्यालय भी रह चुका है, जिनमें निवेश बैंकर जे एंड डब्ल्यू एंड कंपनी, अमेरिकन ब्यूरो ऑफ़ शिपिंग, ए मैरीटाइम कन्सर्न और वर्तमान में जे जे केन्नी और स्टैंडर्ड एंड पूअर्स, जिन्होंने बिल्डिंग का नाम भी बदला है, शामिल हैं।
अमेरिकन एक्सप्रेस अन्य एक्सप्रेस कंपनियों, रेलरोड्स और स्टीमशिप कंपनियों के सहयोग से संपूर्ण राष्ट्र में फैल गया।
1882 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने संयुक्त राज्य डाकघर मनी ऑर्डर के साथ प्रतियोगिता करते हुए मनी ऑर्डर व्यवसाय की स्थापना कर वित्तीय सेवाओं के क्षेत्र में कदम रखा। 
1890 और 1888 के बीच, जे सी फ़ार्गो यूरोप की यात्रा पर गए और वहां से हताश और निराश होकर वापस लौटे. अमेरिकन एक्सप्रेस के अध्यक्ष होने और पारंपरिक क्रेडिट पत्रों के साथ जाने के बावजूद, उन्हें महत्वपूर्ण शहरों के अलावा हर जगह कैश प्राप्त करने में अत्यधिक कठिनाइयों का सामना करना पड़ा. फार्गो मर्सेलस फ्लेमिंग बेरी के पास गए और उन्हें पारंपरिक क्रेडिट के स्थान कोई बेहतर समाधान ढुंढ़ने के लिए कहा. बेरी ने अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रैवलर्स चेक का निर्माण किया, जिसे 1891 में बाज़ार में लाया गया, यह चेक 10, 20, 50 डॉलर के मूल्यवर्ग का था।
ट्रैवेलर्स चेक ने वास्तव में अमेरिकन एक्सप्रेस को एक अंतरराष्ट्रीय कंपनी के रूप में स्थापित किया। 1914 में, प्रथम विश्व युद्ध शुरु होने के बाद, अमेरिकन एक्सप्रेस कार्यालय यूरोप की उन चंद कंपनियों में से एक था जो अमेरिकियों के क्रेडिट के पत्रों को सम्मान दिया, जबकि अन्य वित्तीय संस्थाओं ने ऐसा करने से इंकार कर दिया था।
राष्ट्रपति थियोडोर रूजवेल्ट द्वारा उनके शासनकाल के दौरान अंतरराज्यीय वाणिज्य आयोग जांच में अमेरिकन एक्सप्रेस का एकाधिकार था। आईसीसी की रुचि रेलबोर्ड एक्सप्रेस व्यवसाय पर सख्त नियंत्रण करने की थी। हालांकि, समाधान तुरंत नहीं किया गया। इस समस्या के समाधान संयोग से प्रथम विश्व युद्ध के दौरान उत्पन्न हुई अन्य समस्याओं का कारक बन गया।
1917 की सर्दियों के दौरान, अमेरिका को कोयले की कमी का सामना करना पड़ा और 26 दिसम्बर को राष्ट्रपति वूड्रो विल्सन को अमेरिकी सरकार की ओर से अमेरिकी सैनिकों, उनकी आपूर्ति और कोयला ले जाने का आदेश रेलबोर्ड को देना पड़ा. कोष सचिव विलियम गिब्स मैकाडु को युद्ध प्रयास के लिए रेलवे लाइनों को मजबूत करने का कार्य सौंपा गया। एक्सप्रेस कंपनियों और रेलबोर्ड्स के बीच हुए सभी अनुबंधो को रद्द कर दिया गया और मैकाडु ने यह प्रस्ताव दिया कि सभी मौजूदा एक्सप्रेस कंपनियों को एक होकर एक एकल कंपनी के रूप में कार्य करके देश की आवश्यकताओं की पूर्ति करनी चाहिए। इसने अमेरिकी एक्सप्रेस के एक्सप्रेस व्यवसाय का अंत कर दिया और उन्हें आईसीसी के रडार से हटा दिया। इसके परिणामस्वरूप जुलाई 1918 को एक नई कंपनी अमेरिकन रेलवे एक्सप्रेस एजेंसी कंपनी का गठन किया गया। नई इकाई ने सभी उपकरणों और मौजूदा एक्सप्रेस कंपनियों की संपत्ति को अपने अधीन कर लिया एक्सप्रेस व्यवसाय के अधिकार थे और जिसके 10,000 कार्यालय थे, जिसमें 3,00,000 से अधिक कर्मचारी काम करते थे).
वर्तमान सीईओ केनेथ चीनॉल्ट ने 2001 में अमेरिकन एक्सप्रेस की कमान हार्वे गोलब, जो कि 1993 से 2001 तक सीईओ रहे, से अपने हाथों में ली। इससे पहले, 1977 से 1993 तक कंपनी के मुखिया डी. जेम्स रॉबिन्सन तीसरे थे।
अमेरिकन एक्सप्रेस के अधिकारियों 1946 के शुरुआत में ही ट्रैवल चार्ज कार्ड लॉन्च करने की चर्चा की, लेकिन डिनर्स क्लब के मार्च 1950 में उनका कार्ड लॉन्च करने तक वे इसे अस्तित्व में नहीं ला पाए और उसके बाद अमेरिकन एक्सप्रेस गंभीरता से इस पर सोचने लगा। 1957 के अंत में, अमेरिकन एक्सप्रेस के सीईओ राल्फ रीड ने कार्ड व्यवसाय में आने का निर्णय लिया और लॉन्च करने की तिथि 1 अक्टूबर 1958 घोषित कर दी, परंतु सार्वजनिक हित को देखते हुए आधिकारिक लॉन्च तिथि से पहले ही 250000 कार्ड बाज़ार में उतार दिए। कार्ड को वार्षिक शुल्क 6 डॉलर के साथ लॉन्च किया गया, जो कि डिनर्स क्लब के वार्षिक शुल्क 1 डॉलर से कई ज्यादा था, इसलिए इसे प्रीमियम उत्पाद के रूप में देखा जाने लगा। पहला कार्ड कागज का था, जिसमें खाता संख्या और कार्ड के सदस्य का नाम छपा हुआ था। 1959 के बाद अमेरिकन एक्सप्रेस ने आईएसओ / आईईसी 7810 मुद्रित प्लास्टिक कार्ड जारी किए, ऐसा करने वाली त्यह पहली कंपनी थी।
1966 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने स्पष्ट रूप से अपने व्यवसाय को अलग अलग बाज़ारों में परिभाषित करते हुए, गोल्ड कार्ड और 1984 में प्लेटिनम कार्ड प्रस्तुत किया, ऐसा व्यवसाय जो औद्यौगिक क्षेत्र में एक क्रांति थी। प्लेटिनम कार्ड का बिल सुपर-अनन्य के रूप में भेजा गया था और इसकी वार्षिक शुल्क 250 डॉलर थी . यह केवल अमेरिकन एक्सप्रेस के साथ कम से कम दो वर्ष बिता चुके, महत्वपूर्ण खर्च और उत्कृष्ट भुगतान इतिहास वाले ग्राहकों को प्रस्तावित किया जाता है; इसे अब अनुरोध पर प्राप्त किया जा सकता है।
1987 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपना पहला क्रेडिट कार्ड उत्पाद, ऑप्टिमा कार्ड प्रस्तुत किया। इससे पहले, सभी अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड का पूर्ण भुगतान प्रति माह करना होता था, लेकिन ऑप्टिमा ने ग्राहकों को शेष राशि आगे ले जाने की अनुमति दी . हालांकि अमेरिकन एक्सप्रेस 13 जुलाई 2009 के बाद से, अब ऑप्टिमा ब्रांड के कार्ड के लिए आवेदन स्वीकार नहीं करता है, ऑप्टिमा कार्ड मौजूदा सदस्यों क लिए संदर्भ के रूप में, अमेरिकन एक्सप्रेस की वेबसाइट में अब भी सूचीबद्ध हैं। अमेरिकन एक्सप्रेस के अनुसार, ऑप्टिमा खातो को परिवर्तित या बंद नहीं किया गया था। हालांकि, अमेरिकन एक्सप्रेस के ब्लू को ऑप्टिमा शैली के क्रेडिट कार्ड के रूप में प्रतिस्थापित किया गया है। ब्लू में ऑप्टिमा के विपरीत एकाधिक लाभ निशुल्क उपलब्ध हैं, जिसमें सदस्यता रिवार्ड कार्यक्रम शामिल है।
अप्रैल 1992 को, अमेरिकन एक्सप्रेस ने एक आईपीओ में अपने सहायक फ़र्स्ट डेटा कॉरपोरेशन से दूरी बना ली। उसके बाद, अक्टूबर 1996 को, कंपनी ने शेष शेयर पूंजी फ़र्स्ट डेटा कॉरपोरेशन में उसके स्वामित्व को 5% तक कम करते हुए वितरित कर दिया।
1994 में, यह ऑप्टिमा ट्रु ग्रेस कार्ड प्रस्तुत किया गया था। कार्ड अपने आप में अनूठा था और इसमें सभी खरीदारियों पर एक रियायती अवधि प्रस्तावित की गई थी, इस अवधि पर कार्ड में शेष राशि होने या न होने का कोई प्रभाव नहीं था . कार्ड को कुछ साल बाद बंद कर दिया गया था; समान सुविधाओं वाले "कर सुरक्षा" नामक अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड को भी हाल ही में बंद कर दिया गया।
1980 के दशक 1990 के दशक तक, अमेरिकन एक्सप्रेस व्यापारियों और रेस्तरांओं द्वारा अमेरिकन एक्सप्रेस के अलावा किसी अन्य क्रेडिट कार्ड या चार्ज कार्ड स्वीकार नहीं करने पर उनके व्यापार शुल्क को कम करने के लिए जाना जाता था। इसके प्रतियोगी जैसे वीजा और मास्टर कार्ड इस रणनीति के कारण एक समय रोने की स्थिति में आ गए थे, क्योंकि रेस्तरांओं ने अमेरिकन एक्सप्रेस के अलावा कोई और कार्ड लेना "बंद" कर दिया।
हालांकि, 1991 में, बोस्टन में कई रेस्तरांओं ने वीज़ा और मास्टरकार्ड स्वीकारना और उसे प्रोत्साहित करना शुरू कर दिया, क्योंकि इनके शुल्क अमेरिकन एक्सप्रेस के शुल्क की तुलना में उस समय बहुत कम थे . कुछ ने तो अमेरिकन एक्सप्रेस क्रेडिट और चार्ज कार्ड स्वीकार करना बंद कर दिया। "बोस्टन शुल्क पार्टी" के नाम से ज्ञात, विद्रोह, जो कि बोस्टन चाय पार्टी से प्रेरित था, तेज़ी से राक फैल गया, जिसमें अन्य शहरों जैसे न्यूयार्क सिटी, शिकागो और लॉस एंजिल्स के रेस्तरां शामिल थे। इसकी प्रतिक्रिया में, अमेरिकन एक्सप्रेस को अपनी छूट दर प्रभावी रूप से प्रतियोगिता करने के लिए निरंतर कम करने और अपने नेटवर्क में नए व्यापारी जैसे सुपरमार्केट और ड्रगस्टोर जोड़ने का निर्णय लिया। अनन्य स्वीकृति कार्यक्रम के कई तत्वों को भी हटाया गया ताकि अमेरिकन एक्सप्रेस प्रभावी ढंग से अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड उनके मौजूदा भुगतान विकल्प की सूची में जोड़ने के लिए व्यापारियों को प्रोत्साहित कर सके।
वर्तमान में, अमेरिकन एक्सप्रेस की 'औसत अमेरिकी व्यापार दर लगभग 2.5% है, जबकि औसत डिस्कवर, मास्टरकार्ड और वीज़ा अमेरिकी व्यापार दर लगभग 2% है . कुछ व्यापारिक स्टोर जैसे त्वरित-सेवा रेस्तरां, जिसमें मैकडॉनल्ड्स शामिल है, में व्यावसायिक आवश्यकताएं पूरी करने और लाभ दर बढ़ाने के लिए विशिष्ट दर उपलब्ध हैं।
अमेरिकन एक्सप्रेस ने 1979 में वार्नर कॉम्युनिकेशन्स के साथ संयुक्त रूप से वार्नर-एमेक्स सेटेलाइट इंटरटेन्मेंट का गठन किया, जिसने एमटीवी, निकलोडियन और द मूवी चैनल बनाया। भागीदारी केवल 1984 तक चली. संपत्तियों को कुछ समय बाद वायकॉम को बेच दिया गया।
10 नवम्बर 2008 को, 2008 वित्तीय संकट के दौरान, कंपनी को बैंक होल्डिंग कंपनी में रूपांतरण करने के लिए फेडरल रिजर्व सिस्टम से स्वीकृति मिल गई, जिसने कंपनी को परेशान आस्ति राहत कार्यक्रम के तहत सरकारी मदद प्राप्त करने के योग्य बनाया। उस समय, अमेरिकन एक्सप्रेस के पास लगभग 127 डॉलर बिलियन की संपत्ति थी। जून 2009 में, 3.39 डॉलर बिलियन TARP फ़ंड में पुनः दिए गए, साथ ही लाभांश भुगतान में 74.4 डॉलर मिलियन दिए गए और जुलाई 2009 में उन्होंने 340 डॉलर की ट्रेजरी वारंट वापस खरीदकर TARP के दायित्वों को समाप्त कर दिया। 
जब एक उपभोक्ता किसी क्रेडिट या चार्ज कार्ड से खरीदी करता है, तो मूल्य के एक छोटा भाग शुल्क के रूप में लिया जाता है और शेष व्यापारी रखता है। आम तौर पर तीन पार्टियों में यह शुल्क विभाजित होता है:
संयुक्त राज्य अमेरिका में औसत व्यापार छूट 1.9% है। जिसका, लगभग 0.1% प्राप्तकर्ता को, 1.7% जारीकर्ता को और 0.09% नेटवर्क को जाता है।
अधिकांश प्राइम और सुपरप्राइम कार्ड जारीकर्ता अपने विनिमय आय के अधिकांश भाग का उपयोग निष्ठा कार्यक्रम जैसे निरंतर फ़्लायर पॉइंट्स और नकद वापसी, के फ़ंड के लिए करते हैं और इसलिए उन्हें कार्ड व्यय की तुलना में कार्ड ऋण से कर द्वारा की गई कमाए से अधिक लाभ मिलता है।
अमेरिकन एक्सप्रेस आम तौर पर ऊपर उल्लेखित तीनों दलों की भूमिका निभाता है और संपूर्ण व्यापार छूट अपने पास रखता है। हाल के वर्षों में एमेक्स ने अन्य बैंकों को एमेक्स की ओर से प्राप्त या जारी करने के लिए अधिकृत करना प्रारंभ किया है, ने के लिए या तो अधिग्रहण शुरू हो गया है या Amex ओर, मुद्दा मुख्य रूप से देशों में, जहां Amex अन्यथा कम या कोई उपस्थिति होगा।
एमेक्स का व्यापार शुल्क भी ऐतिहासिक दृष्टि से वीज़ा या मास्टरकार्ड की तुलना में अधिक रहा है। प्रीमियम का आकार भी बदलता रहता है: अमेरिका में, एमेक्स का शुल्क उसके प्रतिद्वंदियों वीज़ा और मास्टरकार्ड से 66 बेसिस पॉइंट्स अधिक है, जबकि ऑस्ट्रेलिया में ऑस्ट्रेलियाई विनिमय नियमों के कारण एमेक्स का प्रभार वीज़ा या मास्टरकार्ड के दोगुने से भी अधिक है।
एमेक्स इस उच्च राजस्व छूट का उपयोग रिवार्ड कार्यक्रम में निवेश करने के लिए करता है, जो प्रतिस्पर्धा कार्यक्रमों की तुलना में अधिक भुगतान उपलब्ध कराता है। य़ॆ अधिक सारभूत रिवार्ड कार्यक्रम, प्रीमियम ब्रांड और बेहतर ग्राहक सेवा की प्रतिष्ठा के अतिरिक्त, एमेक्स को के संपन्न उपभोक्ताओं के असामानुपातिक भाग को आकर्षित करने की अनुमति देता है। एमेक्स तब अपने संपन्न उपभोक्ताओं की अपनी शक्ति का उपयोग अधिक व्यापार छूट दर लिए जाने को सही ठहराने के लिए यह बताते हुए करता है कि यदि व्यापारी एमेक्स कार्ड को स्वीकार नहीं करेंगे, तो वे संपन्न उपभोक्ताओं को खो देगें. यह व्यापार मॉडल स्वयं को सुदृढ़ बनाता है।
एमेक्स के "खर्च-केंद्रित रणनीति" के कारण, कार्ड खर्च और शुल्क एमेक्स के कार्ड से 70 % लाभ के लिए उत्तरदायी है, जो कि अन्य जारीकर्ताओं के लिए 10-40% है। एमेक्स वार्षिक शुल्क के रूप में भी अन्य जारीकर्ताओं से अधिक धन कमाता है।
एमेक्स के व्यापार मॉडल की सबसे बड़ी समस्या स्वीकृति, मात्रा और व्यापार-बंदी में हिस्सा है। क्योंकि एक उच्च Amex व्यापारी छूट शुल्क लेता है, यह के रूप में व्यापक रूप से वीसा या मास्टर्कार्ड के रूप में स्वीकार नहीं है। एमेक्स का व्यापार मॉडल उच्च राजस्व शुल्क पर निर्भर करता है, हालांकि इसे कम करना बहुत मुश्किल होता है। कंपनी को पर्याप्त व्यापारियों को आकर्षित करने के लिए शुल्क कम रखकर संतुलन बनाए रखना होता है, लेकिन शुल्क इतना जरूर होना चाहिए कि उच्च पुरस्कार दिए जा सके और व्यापार मॉडल को सुचारू रूप से लागू किया जा सके। अमेरिका जैसे देशों में, जहां एमेक्स छोटे प्रीमियम वसुलता है, इसे अधिक स्वीकृति नहीं मिल पाती है, लेकिन इसके कार्ड पुरस्कार उसके प्रतियोगियों की तुलना में अधिक संतोषजनक नहीं होते हैं। जिन देशों में यह बड़ा प्रीमियम वसुलता है, वहां इसके कार्ड के पास अक्सर अपने प्रतियोगियों की तुलना में उच्च रिवार्ड भुगतान होते हैं।
कई बैंक कार्ड या किसी और तरीके से किए गए जमा के माध्यम से उनके ॠण के लिए फ़ंड एकत्रित करते हैं। हालांकि, जमा के बिना, एमेक्स ने ऐतिहासिक रूप से अपने ऋण के लिए फ़ंड ट्रैवलर्स चेक, थोक फ़ंडिंग बाज़ार और प्रतिभूतिकरण के माध्यम से एकत्रित किया है। चूंकि एटीएम के आ जाने के बाद ट्रवेलर्स चेक की लोकप्रियता में कमी आई है, इसलिए एमेक्स ने प्रारंपरिक जमा प्राप्त करने के लिए अधिक उपयोगी ऑनलाइन बचत खाते शुरू किए। 2007-2010 में आए वित्तीय संकट के दौरान थोक फ़ंडिंग बाज़ार और प्रतिभूतिकरण बंद हो जाने के कारण एमेक्स को इन जमा-उगाही प्रयासों को तेज़ करना पड़ा.
संपन्न उपभोक्ताओं पर अपना ध्यान केंद्रित करने के कारण, एमेक्स का अन्य जारीकर्ताओं की तुलना में ऐतिहासिक रूप से बहुत कम क्रेडिट घाटा हुआ। Q3'08 से Q1'09 के दौरान अंतर नगण्य हो गया, हालांकि कार्ड जारीकर्ताओं को इस दौरान अत्यधिक क्रेडिट घाटे का सामना करना पड़ा.
अमेरिकन एक्सप्रेस को अधिकाम्श देशों में उसके ग्रीन, गोल्ड और प्लेटिनम चार्ज कार्ड और समान रंग स्तर के क्रेडिट कार्ड प्रस्तावित करने के लिए जाना जाता है।
1999 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने और अधिक संपन्न और संभ्रांत उपभोक्ताओं को आकर्षित करने के लिए, सेंचुरियन कार्ड प्रस्तुत किया, जिसे अक्सर "ब्लैक कार्ड" के नाम से जाना जाता है। जब कार्ड का परिचय कराया गया था, तब इसका का वार्षिक शुल्क 1000 डॉलर था . सेंचुरियन उत्पाद कई विशेष लाभ प्रस्तावित करती है। हमेशा एक सुपर विशेष कार्ड की अफवाहें बनी रहती है, जो अमेरिकन एक्सप्रेस के धनी और सबसे शक्तिशाली ग्राहकों को विशेष सुविधाएं देता है। इसी अफवाह के कारण एमेक्स को मुँहामुँह लाभ मिला और इसी ने उसे सेंचुरियन लॉन्च करने के लिए प्रेरित किया।
2005 के अनुसार अमेरिका के सेंचुरियन कार्ड का वार्षिक शुल्क 2500 डॉलर है, जबकि अन्य अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड के वार्षिक शुल्क शुन्य से 450 डॉलर के बीच है। ग्रीन कार्ड का वार्षिक शुल्क 55 डॉलर से शुरु होती है, जबकि गोल्ड कार्ड का वार्षिक शुल्क 125 डॉलर से शुरू होती है।
अमेरिकन एक्सप्रेस के पास कई सह-ब्रांडेड क्रेडिट कार्ड हैं, जिसमें अधिकांश इन दो में से एक श्रेणी में आते हैं:
अमेरिकन एक्सप्रेस ने युवा वयस्कों के लिए एक कार्ड बनाया, जिसे ब्लू कहा जाता है। ब्लू के लिए एक टेलीविजन मीडिया अभियान 1979 में चलाया गया, जिसका थीम गीत "कार्स" यूके का सिंथपॉप हिट था, जिसे गैरी न्यूमैन ने बनाया था। यूरोपीय बाजार के लिए एक सफलतम उत्पाद पर आधारित, ब्लू के लिए कोई वार्षिक शुल्क नहीं था, इसमें रिवार्ड कार्यक्रम और एक बहु-कार्यात्मक ऑनबोर्ड चिप थी। नकद वापसी संस्करण, "ब्लू कैश" भी तुरंत बाद बाज़ार में लाया गया। एमेक्स ने सिटी रिवार्ड कार्ड में भी युवा वयस्कों को लक्षित किया, इस कार्ड में खाने, पीने और न्यूयॉर्क, शिकागो और एलए जैसी हॉट स्पॉट में खेलने के लिए आंतरिक रिवार्ड्स पॉइंट अर्जित करने का विकल्प था। अमेरिकन एक्सप्रेस ने आंतरिक कार्ड को 2008 के मध्य में बाज़ार से हटाना आरंभ किया और परिणामस्वरूप जुलाई 2008 से कार्ड के लिए नए आवेदन लेना बंद कर दिया गया।
2005 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने मास्टरकार्ड पेपास के समान, एक्सप्रेसपे प्रस्तुत किया, जो कि वायरलेस आरएफआईडी भुगतान विधि पर आधारित था, जिसमें कार्ड को स्वाइप करने के बजाय विशेष रीडर के सामने लहराने की आवश्यकता होती है। इस तकनीक ने ब्लू कार्ड के स्मार्ट चिप को बदल दिया। कई अमेरिकी व्यापारी और रेस्तरां भागीदार अब एक्सप्रेसवे को अपने अधिकांश या सभी स्थानों पर प्रस्तावित करते हैं, जिनमें 7-एलेवन, सीवीएस/फ़ार्मेसी, मैकडोनाल्ड्स, रीगल इंटरटेन्मेंट ग्रुप और रिट्ज़ कैमरा सेंटर शामिल हैं।
2005 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने क्लियर प्रस्तुत किया, जिसे ऐसे पहले क्रेडिट कार्ड के रूप में विज्ञापित किया गया, जिसके के लिए किसी भी प्रकार का कोई शुल्क नहीं लिया जाएगा. साथ ही 2005 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने वन प्रस्तुत किया, "बचत एक्सेलेरेटर योजना" वाला क्रेडिट कार्ड, जिसमें योग्य खरीद का 1 % एफ़डीआईसी-सुरक्षित अत्यधिक फलप्रद बचत खाते में डाला जाता था। 2005 में प्रस्तुत अन्य कार्ड में अमेरिकन एक्सप्रेस के "द नॉट" और "द नेस्ट" शामिल थे, जिसमें विवाह योजना बनाने वाली वेबसाइट theknot.com सह-भागीदार थी।
2006 में, अमेरिकन एक्सप्रेस के यूके डिवीज़न ने प्रोडेक्ट रेड गठबंधन के साथ जुड़कर, रेड कार्ड जारी किया। जिसमें कंपनी के सभी कार्ड सदस्यों ने एड्स, टीबी और मलेरिया से लड़ने में अफ़्रीकी महिलाओं, एचआईवी/एड्स, मलेरिया और अन्य रोगों से पीड़ित बच्चों की सहायता करने के लिए बनाए गए वैश्विक फ़ंड में योगदान दिया।
2009 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ज़िंक शुल्क कार्ड प्रस्तुत किया। रंग में सफेद, यह कार्ड 20 से 30 वर्ष के लोगों के लिए बनाया गया था। कार्ड वर्तमान में खुले बीटा परीक्षण में है और कोई भी इसके लिए आवेदन कर सकता है।
अमेरिकन एक्सप्रेस लघु व्यवसायों के लिए उनके खर्च प्रबंधित करने हेतु कई प्रकार के शुल्क कार्ड मुहैया कराता है और साथ ही कंपनी सबसे बड़ी कॉरपोरेट कार्ड प्रदात्ता कंपनी भी है।
2007 के अंत में, कंपनी ने लघु व्यवसाय के मालिकों के लिए अपनी कार्ड पंक्ति के मालिक लाइन में नवीनतम संस्करण नए प्लम कार्ड की घोषणा की। कार्ड 1.5% तुरंत भुगतान छूट या खरीद पर दो महीने के लिए विलंब भुगतान प्रदान करता है। 1.5% छूट बिलिंग अवधि के लिए उपलब्ध होती है, जिसमें कार्ड सदस्य कम से कम से कम 5,000 डॉलर खर्च कर सकता है। पहले 10,000 कार्ड 16 दिसम्बर 2007 को सदस्यों को जारी किए गए थे।
2008 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने क्रेडिट खातो के सभी व्यवसाय लाइन बंद करने का निर्णय लिया। वाणिज्यिक बैंक बनने के अमेरिकन एक्सप्रेस के अनुरोध को फेडरल रिजर्व की मंजूरी के साथ ही इस निर्णय को अग्रानुक्रमित कर दिया गया।
अमेरिकन एक्सप्रेस मध्यम-आकार और बड़े व्यवसायों की उनकी यात्रा और प्रितिदिन के खर्च में सहायता करने के लिए कार्ड की व्यापक श्रृंखला भी प्रस्तावित करता है। कोर उत्पाद, अमेरिकन एक्सप्रेस कॉरपोरेट कार्ड 40 से अधिक देशों में प्रस्तावित है और विशेष खर्च और विशिष्ट आवश्यकताओं के लिए कई पूरक उत्पाद भी प्रस्तावित किए जाते हैं। इन उत्पादों के उदाहरणों में कॉरपोरेट मीटिंग कार्ड, कॉरपोरेट क्रय कार्ड और व्यापार यात्रा खाता शामिल हैं। वाणिज्यिक कार्ड, व्यवसाय कार्ड से भिन्न होते हैं, क्योंकि वे कंपनी देयता सक्षम करते हैं . इसके अलावा, वाणिज्यिक कार्ड व्यापक डेटा और रिपोर्टिंग समाधान प्रस्तावित करता है, जो कर्मचारी के खर्च पर नज़र रखने और उनपर नियंत्रण रखने में ग्राहकों की सहायता करता है।
कॉर्पोरेट ग्राहकों के समर्थन के भाग के रूप में, अमेरिकन एक्सप्रेस, American Express @ Work® वेबसाइट के माध्यम से कई ऑनलाइन समाधान प्रस्तावित करता है। American Express @ Work से, ग्राहकों के पास कार्यक्रम प्रबंधन क्षमताओं, ऑनलाइन बयानों, रिपोर्टिंग और डेटा एकीकरण उत्पादों में अभिगमन मिलता है। मध्यम-आकार की कंपनियों को उनके कर्मचारियों के खर्च डेटा तक तेज़ और आसान पहुंच देने के लिए लक्षित एक रिपोर्टिंग उपकरण, Information @ Work®; उन बड़े ग्राहकों को अनुकूलित रिपोर्टिंग प्रदान की जाती है जिनको अधिक उन्नत विश्लेषण और डेटा समेकन क्षमताओं की आवश्यकता होती है। अमेरिकन एक्सप्रेस ग्राहकों को व्यय रिपोर्टिंग और सुलह उपकरण को शक्तिशाली बनाने के लिए डेटा फ़ाइलें भी प्रदान करता है।
2008 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने जीई के कॉरपोरेट भुगतान सेवा व्यवसाय का अधिग्रहण कर लिया, जो प्राथमिक रूप से बड़े वैश्विक ग्राहकों को क्रय कार्ड समाधान प्रदान करता है। 1 बिलियन डॉलर + लेनदेन के भाग के रूप में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपने पोर्टफोलियों में एक नया उत्पाद, वी-भुगतान जोड़ा. वी-भुगतान अद्वितीय है क्योंकि यह नियंत्रण बढ़ाने के लिए एक नियंत्रित, एकल-उपयोग कार्ड नंबर को सक्षम करता है।
दिसंबर 2000 क़ो, अमेरिकन एक्सप्रेस ने पेसिफिक सेंचुरी फ़ाइनेंशियल कॉरपोरेशन के डिवीज़न, बैंक ऑफ हवाई के क्रेडिट कार्ड पोर्टफोलियो का अधिग्रहण करने की सहमति दी। जनवरी 2006 को, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपने बैंक ऑफ हवाई कार्ड पोर्टफोलियो को बैंक ऑफ अमेरिका को बेच दिया। बैंक ऑफ अमेरिका वीजा और अमेरिकन एक्सप्रेस बैंक ऑफ हवाई के नाम से जारी करेगी:
2004 तक, वीज़ा और मास्टरकार्ड के नियमों ने उनके कार्ड जारीकर्ताओं को अमेरिका में अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी करने से निषिद्ध कर दिया। इसका अर्थ है, व्यावहारिक रूप से, अमेरिकी बैंक अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी नहीं कर सकते. न्याय विभाग, अमेरिका द्वारा लाए गए विश्वासरोधी मुकदमे के फलस्वरूप इन नियमों को हटाया गया और इनका कोई प्रभाव नहीं है। जनवरी 2004 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने एक समझौता किया, जिसके अनुसार उसके कार्ड यू॰एस॰ बैंक, एमबीएनए, अमेरिका द्वारा जारी किए जाएंगे. शुरूआत में मास्टरकार्ड के कर्मचारियों द्वारा इसकी निंदा की गई, लेकिन एक "प्रयोग" के रूप में इसे अक्टूबर 2004 को जारी कर दिया गया। कुछ ने कहा कि संबंधों को एमबीएनए द्वारा प्रमुख वीजा जारीकर्ता और वीजा के मूल निर्माता, बैंक ऑफ अमेरिका के साथ विलय करके डराया जा रहा था। हालांकि, 21 दिसम्बर 2005 को अमेरिकन एक्सप्रेस और बैंक ऑफ अमेरिका के बीच एक अनुबंध किया गया था। अनुबंध की शर्तों के अंतर्गत, बैंक ऑफ अमेरिका ग्राहकों के ऋण का स्वामी होगा और अमेरिकन एक्सप्रेस लेनदेन संसाधित करेगा। इसके अलावा, अमेरिकन एक्सप्रेस अपने वीज़ा, मास्टरकार्ड और अन्य अमेरिकी बैंकों के विरूद्ध अपने विश्वासरोधी मुकदमें को बैंक ऑफ अमेरिका के लिए खारिज करेगा। अंत में, दोनों बैंक ऑफ अमेरिका और अमेरिकन एक्सप्रेस ने यह भी कहा कि बैंक ऑफ अमेरिका-एमबीएनए विलय के बाद भी एमबीएनए और अमेरिकन एक्सप्रेस के बीच कार्ड-जारी करने की साझेदारी बनी रहेगी. साझेदारी का पहला कार्ड, वार्षिक-शुल्क- रहित बैंक ऑफ अमेरिका रिवार्डस अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड 30 जून 2006 को जारी किया गया।
उसके बाद, सिटी बैंक, जीई मनी और यूएसएए ने भी अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी करना शुरू कर दिया। सिटीबैंक वर्तमान में कई अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी करता है, जिसमें अमेरिकी एयरलाइंस एडवांटेज़ को-ब्रांडेड कार्ड शामिल है। 2006 की शुरूआत में, एमेक्स ने जीई मनी के साथ संयुक्त रूप से डिलार्ड्स अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड जारी किया, हालांकि, मार्च 2008 में, जीई ने अपनी इकाई एमेक्स को 1.1 बिलियन डॉलर के नकड भुगतान पर बेच दी। एचएसबीसी बैंक, संयुक्त राज्य अमेरिका वर्तमान में दोनों एचएसबीसी-ब्रांडेड और नेइमन मार्कस को-ब्रांडेड अमेरिकन एक्सप्रेस रिवार्ड्स क्रेडिट कार्ड का परीक्षण कर रहा है, जिसे 2007 के अंत या 2008 के शुरू में जारी करने की योजना है। साथ ही, यूबीएस ने वीज़ा सिग्नेचर क्रेडिट कार्ड और अमेरिकन एक्सप्रेस शुल्क कार्ड को उनके ग्राहकों के खातों से लिंक करते हुए और दोनों कार्ड के लिए एकल रिवार्ड्स कार्यक्रम लागू करते हुए अमेरिका के धन प्रबंधन ग्राहकों के लिए अपना संसाधन कार्ड कार्यक्रम जारी किया।
एमेक्स विश्व भर में ट्रेवलर्स चेक प्रदान करने वाली सबसे बड़ी कंपनी है।
2005 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रेवलर्स चेक जारी किया था, एक संग्रहीत-मूल्य कार्ड जो ट्रेवलर्स तरह स्टोर्स में किया जा सकता है। 31 अक्टूबर 2007 को "बदलते बाज़ार स्थितियों" के कारण कार्ड को बंद कर दिया गया। सभी कार्ड धारकों शेष धन की वापसी के लिए वापसी चेक जारी किए गए।
1980 के दशक के दौरान, अमेरिकन एक्सप्रेस वित्तीय सेवाओं में सुपरकंपनी बनने के अपने सपने को जाहिर किया। 1981 के मध्य में, इसने अमेरिका की दूसरी सबसे बड़ी सुरक्षा फ़र्म, सैनफ़ोर्ड आई। वेइल्स शेयरसन लोएब रोड्स को शेयरसन/अमेरिकन एक्सप्रेस को खरीदा. शेयरसन लोएब रोड्स, स्वयं ही 1970 के दशक में कई विलयों का जनक था, जिनमें 1974 का वेइल्स हेडन, स्टोन एंड कंपनी का शेयरसन हेडन स्टोन से शेयरसन, हैम्मिल एंड कंपनी के साथ किया गया विलय शामिल है। इसके बाद शेयरसन हेडन स्टोन ने लोएब, रोड्स, हॉर्नब्लोअर एंड कंपनी के साथ शेयरसन लोएब रोड्स का निर्माण करने के लिए विलय किया। अधिग्रहण के समय 250 डॉलर मिलियन की कुल पूंजी वाली, शेयरसन लोएब रोड्स केवल सुरक्षा ब्रोकरेज उद्योग की सबसे बड़ी फर्म मेरिल लिंच से पीछे थी। अमेरिकन एक्सप्रेस द्वारा इसके अधिग्रहण के बाद, फर्म का नाम बदल कर शेयरसन/अमेरिकन एक्सप्रेस रख दिया गया।
1984 में शेयरसन/अमेरिकन एक्सप्रेस ने वित्तीय सलाहकार और निवेश उत्पाद को साथ लाते हुए, 90 साल पुरानी निवेशक विविध सेवाओं को खरीदा. इसके अलावा 1984 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने निवेश बैंकिंग और ट्रेडिंग फर्म, लेहमन ब्रदर्स कुंह लोएब का अधिग्रहण किया और उसे शेयरसन लेहमन/अमेरिकन एक्सप्रेस बनाते हुए, शेयरसन परिवार से जोड़ दिया। 1988 में, फर्म ने ईएफ़ हटन एंड कंपनी का अधिग्रहण कर लिया और शेयरसन लेहमन हटन का निर्माण किया, लेकिन 1990 में फ़र्म का नाम शेयरसन लेहमन ब्रदर्स रख दिया गया। जब हार्वे गोलब ने 1993 में बागडोर अपने हाथों में ले लिया, तब उसने अगले वर्ष शेयरसन के खुदरा ब्रोकरेज और संपत्ति प्रबंधन व्यवसाय को प्राइमेरिका को बेचने के लिए बातचीत की और शेष निवेश बैंकिंग और संस्था व्यावसाय को लेहमन ब्रदर्स होल्डिंग्स इंक के रूप में स्थापित किया।
1980 के दशक और 1990 के प्रारंभ में शेयरसन लेहमन ब्रदर्स, बाद में शेयरसन लेहमन हटन के माध्यम से ब्रोकरेज और निवेश बैंकिंग उद्योग के अमेरिकन एक्सप्रेस के एकत्रीकरण की व्यापक सूची निम्न है :
American Express
Cogan, Berlind, Weill & Levitt
Hayden, Stone & Co.
Shearson, Hammill & Co.
Carl M. Loeb & Co.
Rhoades & Company
Hornblower & Weeks
Hemphill, Noyes & Co.
Spencer Trask & Co.
Paul H. Davis & Co.
Robinson Humphrey Co. 
Foster & Marshall 
Balcor Co. 
Chiles, Heider & Co. 
Davis, Skaggs & Co. 
Columbia Group 
Financo 
L. Messel & Co. 
Lehman Brothers
Kuhn, Loeb & Co.
Abraham & Co.
E. F. Hutton & Co.

30 सितम्बर 2005 को, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपनी अमेरिकन एक्सप्रेस वित्तीय सलाहकार इकाई की स्थापना सारवजनिक व्यापारिक कंपनी, एमिरीप्राइज़ फ़ाइनेन्शियल इंक के रूप में की। इस कारण, अमेरिकन एक्सप्रेस की आय 2005 में घटकरन हो गई लगभग 5 डॉलर बिलियन हो गई, हालांकि देखा जाए तो उनकी आय में 2005 में 10.5 % की वृद्धि हुई थी। इसके अलावा, 30 सितंबर 2005, आरएसएम मैकग्लेडरी ने अमेरिकन एक्सप्रेस टैक्स और व्यापार सेवाएं का अधिग्रहण कर लिया।
18 सितम्बर 2007 को, यह घोषणा की गई कि स्टैंडर्ड चार्टर्ड बैंक एक मैत्री हरण प्रक्रिया के माध्यम से, अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी से एक्सप्रेस बैंक लिमिटेड, एक वाणिज्यिक बैंक, का अधिग्रहण करने के लिए सहमत है। लेन-देन वर्तमान में विनियामक अनुमोदन के अधीन है। लेहमन ब्रदर्स ने इस सौदे के लिए अमेरिकन एक्सप्रेस को दी थी।
अमेरिकन एक्सप्रेस ने यात्रा के अपने सभी प्रयासों को एकसाथ जोड़कर 1915 में एक यात्रा डिवीज़न स्थापित किया और उसके ठीक बाद अपनी पहली यात्रा एजेंसी की स्थापना की। आज उसका ध्यान व्यावसायिक ग्राहकों और व्यापारिक यात्रा पर है।
एमेक्स ट्रेवल+लेज़र, फ़ूड एंड वाइन, एक्जीक्यूटिव ट्रेवल और डिपार्चर्स जैसी पत्रिकाएं प्रकाशित करता है।
1975 में, ओगिल्वी एंड मैथर के डेविड ओगिल्वी ने अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रेवलर्स चेक के लिए सबसे सफलतम विज्ञापन अभियान डोंट लीव होम विदआउट देम बनाया था, जिसमें ऑस्कर विजेता अभिनेता कार्ल माल्डन ने अभिनय किया था। कार्ल माल्डन 25 वर्षों तक अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रेवलर्स चेक के सार्वजनिक चेहरा बने रहे। ब्रिटेन में इसके प्रवक्ता टेलीविजन हस्ती एलन विकर थे।
कार्ल माल्डन की विदाई के बाद और कार्ड को ट्रैवेलर्स चेक के ऊपर वरीयता दिए जाए के बाद, अमेरिकन एक्सप्रेस ने मशहूर हस्तियों जैसे मेल ब्लैंक और बालरिना सिंथिया ग्रेगरी का उपयोग जारी रखा। अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड के लिए एक विशिष्ट विज्ञापन शुरु की गई जिसमें मशहूर हस्तियां दर्शकों से पूछते हैं कि: "क्या आप मुझे जानते हैं?" हालांकि वे अपनी पहचान से संबंधित संकेत जरूर देते थे, लेकिन कभी भी अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड में किसी सितारे का नाम मुद्रित नहीं किया गया; इसके बाद उद्घोषक पीटर थॉमस दर्शकों को कार्ड के लिए आवेदन करने का तरीका बताते नज़र आए। प्रत्येक विज्ञापन में मशहूर हस्तियां दर्शकों को याद दिलाते थे कि: "इसके बिना घर से बाहर न जाएं". "इसके बिना घर से बाहर मत जाएं" स्लोगन को 2005 में प्रीपेड अमेरिकन एक्सप्रेस ट्रेवलर्स चेक कार्ड के विज्ञापन में भी भुनाया गया।
इन स्लोगनों का उपयोग कई बार किया गया:
अमेरिकन एक्सप्रेस द्वारा अपने विज्ञापन में हस्तियों का उपयोग जारी है। कुछ उल्लेखनीय उदाहरणों में 1990 के दशक में हास्य कलाकार जेरी सेनफ़ेल्ड के साथ किया गया विज्ञापन अभियान और "द एडवेंचर ऑफ़ सेनफ़ेल्ड एंड सुपरमैन" नामक श्रृंखला के दो वेबीसोड्स शामिल हैं। 2004 के अंत में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने "माई लाइफ़. माई कार्ड. "ब्रांड अभियान लॉन्च किया गया, जिसमें प्रसिद्ध अमेरिकन एक्सप्रेस कार्डहोल्डर अपने जीवन के बारे में बताते दिखे. विज्ञापनों में अभिनेत्री केट विंसलेट, रॉबर्ट डे निरो, केन वाटान्बे और टिना फ़े, ड्यूक विश्वविद्यालय बास्केटबॉल टीम के कोच माइक क्रिज़ेवेस्की, फैशन डिजाइनर कोलेट डिनिगन, हास्य कलाकार और टॉक शो परिचारिका एलेन डेज़ेनर्स, गोल्फ खिलाड़ी टाइगर वुड्स, पेशेवर श्नोबोर्डर शॉन व्हाइट, टेनिस खिलाड़ी वीनस विलियम्स और एंडी रॉडिक, चेल्सी एफ. सी. के प्रबंधक जोस मोरिन्हो और फिल्म निदेशक मार्टिन स्कोर्सेस, वेस एंडरसन, एम. नाइट श्यामलन गायिका बियोंसे नोल्स अभिनय कर चुके हैं। 2007 में, दो मिनट का ब्लैक एंड व्हाइट विज्ञापन "एनिमल्स" जिसमें एलेन डेज़ेनर्स ने अभिनय किया था, ने एम्मी एवार्ड्स में अभूतपूर्व विज्ञापन का पुरस्कार जीता।
कई अमेरिकन एक्सप्रेस क्रेडिट कार्ड के विज्ञापनों में ’सी एफ़ फ़्रोस्ट" नाम लिखा हुआ एक नमूना अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड दिखाया गया है। यह कोई जाली नाम नहीं है, चार्ल्स एफ फ्रॉस्ट ओगिल्वी एंड मैथर के विज्ञापन अधिकारी थे।
इसके अ्तिरिक्त, अमेरिकन एक्सप्रेस विपणन का उपयोग कर सफलता अर्जित करने वाला पहला उपयोगकर्ता था। 1983 में एक प्रचार विज्ञापन चलाया गया जिसमें अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड से की गई प्रत्येक खरीददारी पर, अमेरिकन एक्सप्रेस द्वारा स्टेट्यू ऑफ़ लिबर्टी के नवीनीकरण के लिए एक पेनी का यो योगदान किए जाने की बात कही गई। अभियान से स्टेट्यू ऑफ़ लिबर्टी पुनर्स्थापना परियोजना के लिए 1.7 मिलियन डॉलर की राशि एकत्रित हुई। जिसने प्रमुख कंपनियों के विपणन विभागों का सबसे अधिक ध्यान खींचा वह था इस प्रचार द्वारा उपभोक्ताओं के अमेरिकन एक्सप्रेस कार्ड उपयोग में दर्ज के गई 28 % की वृद्धि. ऐसे प्रचार को बढ़ावा देते हुए, अमेरिकन एक्सप्रेस ने बाद में पुनः चार वर्षों का कार्यक्रम भूख के खिलाफ़ जंग चलाया, जिससे लगभग 22 मिलियन डॉलर एकत्रित हुए, जिसे गरीबी और भूख राहत के लिए काम करने वाली एक चैरिटी को दे दिया गया। 2006 में, बोनो के उत्पाद रेड के भाग के रूप में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अमेरिकन एक्सप्रेस रेड कार्ड को सुपर मॉडल गिज़ेल बंडचेन द्वारा अभिनीत अभियान के साथ लॉन्च किया। कार्ड, वर्तमान में केवल यूनाइटेड किंगडम में उपलब्ध है और कार्ड का उपयोग कर की गई प्रत्येक खरीद से एड्स के खिलाफ लड़ाई में सहयोग देने के लिए दान दिया जाता है। मई 2007 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ’मेम्बर्सप्रोजेक्ट" नामक एक पहल की। कार्ड धारकों को परियोजनाओं के लिए अपने विचार प्रस्तुत करने के लिए आमंत्रित किया गया और अमेरिकन एक्सप्रेस परियोजना के 2 मिलियन डॉलर का फ़ंड तैयार कर रहा है।
अप्रैल 1986 में, अमेरिकन एक्सप्रेस ने अपना मुख्यालय न्यूयॉर्क सिटी में 51 तल्ले की तीसरे विश्व वित्तीय केंद्र तीन पर स्थाना‍तरित कर दिया। 11 सितम्बर 2001 की घटनाओं के बाद, अमेरिकन एक्सप्रेस को अपना मुख्यालय अस्थायी रूप से छोड़ना पड़ा, क्योंकि वह वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ठीक सामने स्थित था और तावरों के गिरने के दौरान क्षतिग्रस्त भी हुआ था। 2002 में, कंपनी ने धीरे-धीरे अपने पुनर्वासित बिल्डिंग में जाना आरंभ कर दिया।
कंपनी के मुख्य कार्यालय एफ़एल लॉडरडेल, एफ़एल; सॉल्ट लेक सिटी, यूटी; ग्रीन्सबोरो, एनसी और फ़ोनिक्स, एज़ेड में भी हैं। कंपनी का तकनीकी केंद्र वेस्टन, एफ़एल में है। मुख्य डेटा केंद्र फ़ोनिक्स में स्थित है।
एमेक्स बैंक ऑफ़ कनाडा को 1853 में, टोरंटो में स्थापित किया गया था, हालांकि वर्तमान में इसका मुख्यालय मार्खम, ओंटारियो में है, जहां 3,000 कर्मचारी कार्य करते हैं और साथ ही हेमिल्टन, ओंटारियो में एक कार्यालय भी है। कंपनी ने बैंक के रूप में ब्रायन मुलरोनी सरकार द्वारा 21 नवम्बर 1988 में बनाए गए परिषद-आदेश का अनुसरण करते हुए 1 जुलाई 1990 को कार्य करना शुरू किया। यह निर्णय विवादों में घिरा रहा क्योंकि फ़ेडरल बैंकिंग नीति ने उस समय सामन्यतया अमेरिकन एक्सप्रेस को बैंक के रूप में कार्य करने की अनुमति नहीं दी थी। यह कनाडाई बैंकर्स एसोसिएसन का भी सदस्य है और यह कनाडा के सभी चार्टेड बैंकों की जमाराशि सुरक्षित करने वाली संघीय एजेंसी कनाडा जमा निवेश निगम में पंजीकृत है।
अमेरिकन एक्सप्रेस के यूके में कई कार्यालय हैं, जिसमें ब्राइटन, इंग्लैंडमें एमेक्स हाउस के नाम से प्रचलित, 8-तल्ले वाली यूरोपियन सेवा केंद्र शामिल है। यह 1970 में निर्मित एक बड़ी सफेद टॉवर ब्लॉक है, जिसके चारो ओर शहर के कई अन्य छोटे कार्यालय मौजूद हैं। एमेक्स हाउस कार्ड सेवा, बिक्री, धोखाधड़ी और व्यापार सेवा के क्षेत्र में है। आधिकारिक यूरोप, मध्य पूर्व और अफ्रीका मुख्यालय वेस्टमिंस्टर के बेलग्राविया जिले, केंद्रीय लंदन में, बकिंघम पैलेस रोड, एसडब्ल्यू पर बेलग्रेव हाउस में स्थित है; अन्य यूके कार्यालय बर्गेस हिल के ससेक्स में स्थित हैं। नवंबर 2009 को, ब्राइटन और हॉव सिटी परिषद ने अमेरिकन एक्सप्रेस को एमेक्स हाउस साइट को पुनः विकसित करने की योजना को अनुमति दी। यह परिषद के एडवर्ड स्ट्रीट क्वार्टर की योजना, जिसके अं‍तर्गत मौजूदा एमेक्स हाउस 2016तक ध्वस्त कर दिया जाएगा, के साथ पूर्वानुमानित है। इस विकास पर अधिक जानकारी http://www.edwardstreet.co.uk पर उपलब्ध है।
जापान, एशिया-पेसिफ़िक और ऑस्ट्रेलियाई मुख्यालय सिंगापुर में 16 कोल्लयर क्वे और सिडनी के किंग स्ट्रीट व्हार्फ़ क्षेत्र में सह-स्थित है, जहां अत्याधुनिक नई बिल्डिंग बनाई गई है, जिसे पर्यावरण के अनुकूल कार्यस्थल होने के कारण ग्रीनहाउस का दर्जा प्राप्त है।
लैटिन अमेरिका और कैरेबियन विभाजन के मुख्यालय मियामी में है।
अमेरिकन एक्सप्रेस की भारत में भी महत्वपूर्ण उपस्थिति है। इसके दो कें‍द्र गुड़गांव, हरियाणा और मथुरा रोड, नई दिल्ली में स्थित हैं। अमेरिकन एक्सप्रेस का भारतीय संचालन घरेलु भारतीय अर्थव्यवस्था के लिए क्रेडिट कार्ड कारोबार के बजाय बैक ऑफ़िस ग्राहक सेवा संचालन के इर्द-गिर्द है।
22 जून 2010 को, इसका खुलासा किया गया कि अमेरिकन एक्सप्रेस फ़ाल्मर के इंग्लिश फुटबाल टीम ब्राइटन एंड होव एल्बियन के नए स्टेडियम को प्रायोजित करेगा। वाणिज्यिक रूप से, स्टेडियम का नामअमेरिकन एक्सप्रेस कॉम्युनिटी स्टेडियम रखा गया।
प्रमुख अधिकारियों में शामिल हैं:
अमेरिकन एक्सप्रेस के वर्तमान बोर्ड निदेशक के सदस्य:
साँचा:American Express
Ally · American Express · Associated · BancWest* · Bank of America · Bank of New York Mellon · BB&T · BBVA Compass* · BOK Financial · Capital One · CIT · Citigroup · Citizens Financial Group* · City National · Comerica · Commerce · Discover · East West Bank · Fifth Third · First Citizens · First Horizon · First Niagara · Goldman Sachs · BMO Harris* · HSBC Bank USA* · Huntington · JPMorgan Chase · Key · M&T · Marshall & Ilsley* · MetLife · Morgan Stanley · New York Community · Northern Trust · PNC · Popular · RBC* · Regions · State Street · SunTrust · Synovus · Taunus* · TCF · TD* · U.S. Bank · UnionBanCal* · Utrecht-America* · Webster · Wells Fargo · Zions * indicates the U.S. subsidiary of a non-U.S. bank. Inclusion on this list is based on U.S. assets only.
