कमलेश शिवजी विकमसे एक भारतीय चार्टर्ड एकाउंटेंट हैं और इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट ऑफ इंडिया के पूर्व अध्यक्ष हैं। वे एशियाई और प्रशांत लेखाकारो का परिसंघ के भी पूर्व अध्यक्ष रह चुके हैं।
कमलेश का जन्म दिसंबर 1960 में मुंबई में एक शिक्षित परिवार में हुआ। उनके पिता, श्री शिवजी के0 विकमसे भी एक चार्टर्ड एकाउंटेंट हैं और भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान के केंद्रीय परिषद के पूर्व सदस्य रह चुके हैं।
उन्होंने पोदार कॉलेज में में अध्ययन करने के बाद, मुंबई विश्वविद्यालय से बैचलर ऑफ कॉमर्स की डिग्री प्राप्त की और 1982 में चार्टर्ड एकाउंटेंट बने।

