राजस्थान केन्द्रीय विश्वविद्यालय, अजमेर के निकट,राजस्थान, भारत में एक शैक्षणिक संस्थान है। यह संसद के एक अधिनियम के माध्यम से स्थापित किया गया है: "केन्द्रीय विश्वविद्यालय अधिनियम, 2009" भारत सरकार द्वारा स्थापित।
राजस्थान केन्द्रीय विश्वविद्यालय को एक नए केन्द्रीय विश्वविद्यालय के रूप में संसद के एक अधिनियम द्वारा स्थापित किया गया था और यह पूरी तरह से भारत सरकार द्वारा वित्त पोषित है।
भारत के राष्ट्रपति, प्रणव मुखर्जी।
भारत की राष्ट्रपति, माननीया श्रीमती प्रतिभा देवीसिंह पाटिल ने विश्वविद्यालय के पहले उप कुलपति के रूप में प्रो॰ एम.एम. सालुंखे को नियुक्त किया है।
राजस्थान राज्य सरकार ने जयपुर-अजमेर रोड पर किशनगढ़ के पास बांद्रा सिंदरी में केंद्रीय विश्वविद्यालय की स्थायी साइट के लिए 518 एकड़ जमीन आवंटित की है। अब केंद्रीय विश्वविद्यालय सफलतापूर्वक अपने स्थायी परिसर में चल रहा है।
