महान विभाजक पर्वतमाला का एक दृश्य
महान विभाजक पर्वतमाला या पूर्वी ऊच्चभूमि ऑस्ट्रेलिया की सबसे बड़ी पर्वतमाला है और दुनिया की तीसरी सबसे लम्बी ग़ैर-समुद्री पर्वतमाला है। यह पूर्वोत्तर क्वीन्ज़लैंड राज्य के तट से परे स्थित डाउअन द्वीप से लेकर दक्षिण दिशा में 3,500 किमी तक न्यू साउथ वेल्ज़ और विक्टोरिया राज्यों तक चलती है। महान विभजक पर्वतमाला की चौड़ाई भिन्न स्थानों में 150 किमी से 300 किमी के बीच है। ऑस्ट्रेलिया की कई नदियाँ इसी पर्वतमाला से उत्पन्न होती हैं, जिसमें डारलिंग नदी भी शामिल है। इसकी कई उपशृंखलाएँ हैं, जिनमें स्नोई पहाड़ियाँ एक है। ऑस्ट्रेलिया का सबसे बुलन्द पहाड़, 2,228 मीटर ऊँचा कोज़ीओस्को पर्वत, इसी स्नोई शृंखला में स्थित है।
