चर्मक्षय सिर दर्द, प्रणालीगत रक्तिम त्वग्यक्ष्मा से पीड़ित रोगियों में एक प्रस्थापित, विशिष्ट सिरदर्द विकार है।अनुसंधान से पता चलता है कि सिरदर्द एक लक्षण है जिसे आम तौर पर एसएलई रोगियों द्वारा वर्णित किया जाता है - 57% एक अधि-विश्लेषण में, जिसकी सीमा विभिन्न अध्ययनों में 33% से 78% तक है; जिसमें से माइग्रेन 31.7% और तनाव प्रकार का सिरदर्द 23.5% है। चर्मक्षय सिर दर्द का अस्तित्व विवादित है, हालांकि निश्चित निष्कर्ष निकालने के लिए कुछ उच्च गुणवत्ता के अध्ययन उपलब्ध हैं।
चर्मक्षय अनुसंधान में अक्सर प्रयोग की जाने वाली स्कोरिंग प्रणाली, प्रणालीगत लुपस एरिथमाटोसस डिज़ीज़ एक्टिविटी इंडेक्स में चर्मक्षय सिर दर्द एक महत्वपूर्ण मद है। SLEDAI चरम क्षय सिर दर्द को एक "गंभीर, सतत सिर दर्द; माइग्रेन की तरह, लेकिन मादक दर्द निवारक के प्रति गैर क्रियाशील" के रूप में परिभाषित करता है। 8 के अंक को इस मद को दिया जाता है .
अमेरिकन कॉलेज ऑफ़ रूमेटोलाजी को 1999 की न्यूरोसाइकिएट्री केस परिभाषाएं चर्मक्षय सिर दर्द को परिभाषित नहीं करती हैं, बल्कि कई सिरदर्द विकारों को प्रस्तावित करती हैं जो इंटरनेशनल हेडेक सोसायटी वर्गीकरण पर आधारित है।
आईएचएस योजना में, चर्मक्षय के कारण होने वाले सिर दर्द को "गैर संक्रामक सूजन की बीमारी के सिर दर्द के रूप में वर्गीकृत किया जाएगा" . इस लेबल के लिए एक बीमारी उत्तेजना की आवश्यकता होती है और इम्मुनोसप्रेसांट उपचार के साथ सिर दर्द का निवारण होता है। हालांकि, एक मेटा-विश्लेषण में सिर दर्द और रोग गतिविधि में कोई सहसंबंध नहीं पाया गया।
इस अवधारणा के आलोचकों का तर्क है कि ऐसी गुणवत्ता वाले कोई अध्ययन नहीं हैं जो यह दिखा सकें की एसएलई के सिर दर्द वाले रोगी आम जनता से अलग हैं। चर्मक्षय सिर दर्द शब्द की विस्तृत परिभाषा की कमी है, क्योंकि "गंभीर" और "निरंतर" शब्द मात्रात्मक नहीं हैं। मादक एनाल्जेसिक को आम प्रकार के सिरदर्द या माइग्रेन के लिए अनुशंसित नहीं किया गया है। IHS से अन्य परिभाषाएं, नैदानिक कसौटी के रूप में उपचार के लिए प्रतिक्रिया को शामिल नहीं करती. माइग्रेन के रोगी आम तौर पर 40 वर्ष के आसपास की वयस्क महिलाएं है, जनसांख्यिकीय समूह जिसमें SLE भी आम है।
हालांकि SLE की विशिष्ट जटिलताओं के कारण सिर दर्द हो सकता है, यह अस्पष्ट बना हुआ है की विशेष जांच सिर दर्द के साथ प्रस्तुत होने वाले चरम क्षय रोगियों के लिए आवश्यक है। हालांकि MRI वाले अध्ययन या असामान्यताएं का उपयोग करने वाले एकल फोटों उत्सर्जन कंप्यूटरीकृत टोमोग्राफी में अक्सर विकार पाए जाते हैं, इन निष्कर्षों का मूल्य अस्पष्ट बना हुआ है और उन्हें अन्य प्रकार के सिर दर्द से अलग नहीं किया जा सका है।
कुछ अध्ययन ने दिखाया है कि SLE में माइग्रेन सिर दर्द और सम्बंधित रेनौड्स स्थिति में सम्बन्ध है और/या विरोधी-कार्डियोलिपिन एंटीबॉडी.मस्तिष्कीय वसोस्पास्म, लुपस रोगियों में माइग्रेन का कारण बनता है, इस अंतर्निहित अनुमान को साबित करने के लिए आगे अधिक अध्ययन की आवश्यकता है।
