मॉनमाउथ टाउन काउंसिल परंपरागत काउंटी नगर मॉनमाउथ, वेल्स, यूनाइटेड किंगडम की निगम परिषद है। परिषद में कुल 16 सदस्य होते हैं, जो हर चार वर्ष में शहरी स्तर पर हुए मतदान द्वारा चुनें जाते हैं। परिषद के कार्यालय शायर हॉल में स्थित हैं, एक प्रथम ग्रेड सूचीबद्ध इमारत जिसका स्वामित्व मॉनमाउथशायर काउंटी काउंसिल के पास है। परिषद का प्रमुख महापौर होता है। वर्तमान समय में महापौर का स्थान गैरी ब्राइट के पास है तथा उप महापौर हैं टॅरी क्रिस्टोफर, दोनों ही 9 मई 2011 को हुई परिषद की वार्षिक आम सभा में चुनें गए थे।
विलियम विजयी के शासन में मॉनमाउथ में क्षेत्र और इसके संसाधनों को नियंत्रित करने के लिए एक किला बनाया गया था। मध्ययुगीन समय में किले और बेनेडिक्टिन प्रायरी के अलावा शहर में ब्र्ज़सिस का पद भी था। ब्र्ज़सिस का बाजार में व्यापार पर अनन्य नियंत्रण था। इस बाजार पर एकाधिकार के कारण एक स्थानीय सरकारी संगठन का उदय हुआ, जिसने बाद में परिषद का रूप ले लिया।
मॉनमाउथ के मेयर परिषद के प्रधान की उपाधि है। निवर्तमान महापौर गैरी ब्राइट हैं, जो परिषद की 9 मई 2011 को हुई वार्षिक आम सभा में सर्वसम्मति से चुने गए थे। टॅरी क्रिस्टोफर परिषद के उप महापौर हैं।
मॉनमाउथ में कुल चार वार्ड हैं। शहर चार काउंटी पार्षदों को इन वार्डो से मॉनमाउथशायर काउंटी काउंसिल के लिए चुनता हैं। परिषद में कुल 16 सदस्य होते हैं, जो हर चार वर्ष में शहरी स्तर पर हुए मतदान द्वारा चुनें जाते हैं। ड्राईब्रिज को छोड़कर प्रत्येक वार्ड के परिषद में चार प्रतिनिधि होते हैं, ड्राईब्रिज के परिषद में तीन सदस्य हैं।
