कनाडा हर शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है, और हर बार कम से कम एक पदक जीता है। देश की सबसे बड़ी प्रदर्शन वैंकूवर, जहां कनाडा के एथलीट 24 वे पिछले शीतकालीन ओलंपिक में जीता से जीता 26 पदक-दो और, ट्यूरिन, इटली में 2010 में शीतकालीन ओलंपिक में हाल ही में किया गया था। 2010 के खेलों में भी, कनाडा ने एक शीतकालीन ओलंपिक में 14 से सबसे ज्यादा स्वर्ण पदक जीते हैं। यह 1976 में सोवियत संघ द्वारा निर्धारित एक गेम में 13 स्वर्ण पदक के पिछले रिकॉर्ड को गुजरता है और 2002 में नॉर्वे से मेल खाता है।
कनाडा ने दो बार शीतकालीन खेलों की मेजबानी की है, 1988 में कैलगरी में, और 2010 में वैंकूवर में। कनाडा ने 1976 में मॉन्ट्रियल में समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी भी की थी।
██ होस्टेड शीतकालीन खेलों
██ उस खेल में अग्रणी
*1920 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के दौरान कनाडा की आइस हॉकी स्वर्ण पदकों में से एक का जीता गया था। इस तालिका में यह पदक शामिल है, जिससे खेल टेबलों द्वारा खेलों और पदकों के द्वारा पदक के बीच विसंगति का कारण होता है।
कनाडा ने मौजूदा शीतकालीन खेलों में कभी भी ओलंपिक पदक नहीं जीता है: लुगे, नॉर्डिक संयुक्त, और स्की जंपिंग।
