बिहार की वर्तमान विधान सभा का कार्यकाल 29 नवंबर, 2015 को खत्म हुआ। पाँच चरणों में संपन्न चुनावों के परिणाम 8 नवंबर को घोषित किये गये जिसमें राष्ट्रीय जनता दल सबसे अधिक सीटें जीतने वाली पार्टी के रूप में सामने आयी और उसने 80 सीटों पर जीत हासिल की। दूसरी सबसे बड़ी पार्टी जनता दल को 71 सीटें मिलीं और भारतीय जनता पार्टी 53 सीटों पर विजय प्राप्त करके तीसरे स्थान पर रही।
भारत निर्वाचन आयोग ने घोषणा की है कि 34 जिले में फैले बिहार चुनाव में 243 विधानसभा सीटों में से 36 में ईवीएम के साथ लगभग 1,000 वोटर वैरिफायबल पेपर ऑडिट ट्रेल मशीनों का उपयोग किया जाएगा। ईसीआईएल निर्मित वीवीपीएटी का 10 विधानसभा सीटों में उपयोग किया जाएगा, जबकि बीईएल द्वारा निर्मित वीवीपीएटी का उपयोग 26 विधानसभा क्षेत्रों में किया जाएगा। चुनाव सूचना पहली बार वेबकास्ट थी और मतदाता एक ऐप के माध्यम से फोन पर अपने मतदान केंद्र का पता लगा सकते हैं। लगभग 1.5 करोड़ मतदाताओं को एसएमएस के माध्यम से मतदान की तारीखों के बारे में सूचित किया जाएगा। 
बिहार में प्रचार अभियान, लोक शिकायत निवारण और वाहन प्रबंधन की सुविधा के लिए चुनाव आयोग ने तीन नए सॉफ्टवेयर उत्पाद - सुविधा, समाधन और सुगम का उपयोग किया। चुनावी रोल प्रबंधन सॉफ्टवेयर ने रोल के अतिरिक्त / हटाए जाने / उन्नयन में मदद की। एंड्रॉइड आधारित ऐप 'मातदान' ने बिहार में मतदान-दिन की निगरानी के साथ आयोग को मदद की। निर्वाचन आयोग ने बिहार चुनावों में मतदाता जागरूकता के लिए एक विशेष अभियान, व्यवस्थित मतदाता शिक्षा और चुनावी भागीदारी का शुभारंभ किया। ईवीएम पर उम्मीदवारों की तस्वीरों के साथ, बिहार पहले फोटो मतदाता सूची के लिए पहला राज्य होगा।
बिहार चुनाव इतिहास में पहली बार इलेक्टोरियल रोलर्स में ग्यारह एनआरआई मतदाता पंजीकृत हैं। उनके द्वारा अपने परिवार के सदस्यों के द्वारा चुनाव अधिकारियों से संपर्क किया गया था। यह पहली बार था कि एनआरआई ने अपने वोटों को विदेशी देशों से अर्द्ध-इलेक्ट्रॉनिक रूप से निकाल दिया था। ई-डाक मतपत्र प्रणाली और मौजूदा प्रॉक्सी-वोटिंग सुविधा एनआरआई मतदाताओं के लिए विदेशों में उनके निवास स्थान से बढ़ी है। लेकिन यह सुविधा भारत में प्रवासी मतदाताओं के लिए उपलब्ध नहीं है। 
इस और उसके बाद के चुनावों में एक क्रॉस का उपयोग करने के लिए नोटा का प्रतीक होगा। निर्वाचन आयोग ने 18 सितंबर को, नोटा के लिए विशिष्ट प्रतीक, एक बैलेप पेपर को एक काले रंग की पार के साथ पेश किया। यह प्रतीक राष्ट्रीय डिजाइन संस्थान, अहमदाबाद द्वारा डिजाइन किया गया है।
31 जुलाई को, भारत निर्वाचन आयोग ने चुनाव के लिए अंतिम मतदाताओं की सूची प्रकाशित की, जिसमें भारत की जनगणना 2011 के अनुसार 10,38,04,637 की कुल आबादी है।
19 अगस्त को, केंद्र सरकार ने पिछड़ी क्षेत्रों के रूप में राजधानी पटना सहित 21 बिहार जिले को अधिसूचित किया और उनके लिए कर छूट का अनावरण किया। 25 अगस्त को, केंद्र सरकार ने भारत की जनगणना 2011 के धार्मिक आंकड़े जारी किए। हिंदुओं ने बिहार में 82.7% का गठन किया जबकि मुस्लिमों ने 16.9% का गठन किया। 
जुलाई 2015 में, केन्द्रीय गृह मंत्रालय द्वारा जीतन राम मांझी को "जेड" अतिरिक्त सुरक्षा प्रदान किया गया था, जबकि पप्पू यादव को भारत सरकार द्वारा "वाई" श्रेणी की सुरक्षा प्रदान की गई थी।
मई 2015 में, जेडीयू सरकार ने प्रांतीय सरकारी कर्मचारियों और पेंशनधारकों के लिए महंगाई भत्ते को छह प्रतिशत से बढ़ाकर 11 प्रतिशत कर दिया। जुलाई में, नीतीश कुमार ने सभी सरकारी अनुबंधों में ओबीसी, ईबीसी और अनुसूचित जाति / एसटी के लिए 50 लाख रुपये का कोटा घोषित किया था। जुलाई में, सरकार ने उच्च जाति हिंदू और मुस्लिम परिवारों के बच्चों को जाति प्रमाण पत्र देने की अधिसूचना जारी की, जिनकी सालाना आय 1.5 लाख रुपये से कम थी। 
सितंबर में, सरकार एससी / एसटी श्रेणी में बेहद पिछड़ी जातियों, निषाद और नोनिया के मंदिरों को बाड़ देने के लिए एक समर्पित निधि बनाने के लिए सहमत हुई। बिहार राज्य मदरसा शिक्षा बोर्ड द्वारा पंजीकृत 2,45 9 की सूची से राज्य सरकार ने बिहार के 60 9 अधिक मदरसों को अनुदान देने का भी निर्णय लिया है। बिहार सरकार ने मांझी: द माउंटेन मैन, जो एक दलित दंजत पर आधारित फिल्म है, जो एक 360 फुट लंबा, 30 फुट चौड़ी और 25 फुट ऊंची पहाड़ी के माध्यम से एक 22 साल । विपक्षी दलों ने मांझी के गांव गेहलौर के लिए कुछ नहीं करने की नीतीश सरकार पर आरोप लगाया। 
अप्रैल 2015 में, नीतीश कुमार ने बिहार में 18% आरक्षण वाले अति पिछड़ा वर्ग की सूची में तेली सहित कुछ और जातियों को शामिल करने का संयुक्त जनता दल के फैसले की घोषणा की।
2011 की राष्ट्रीय जनगणना से संकेत मिलता है कि अनुसूचित जातियों ने बिहार की 10.4 करोड़ आबादी का 16% गठित किया है। जनगणना ने 23 दलित उप-जातियों में से 21 को महादलित के रूप में पहचाना। महादलित समुदाय में निम्नलिखित उप-जातियां शामिल हैं: बंतर, बौरी, भोगता, भुईया, चौपाल, डाबर, डोम, घासी, हललकोहर, हरि, कंजर, कुरारीर, लालबेगी, मुसहर, नट, पान, राजवार, तुरी, ढोबी, चमार और पासवान । बिहार में दलितों के साथ, चमार सबसे ज्यादा 31.3% हैं, इसके बाद पासवान 30.9% और मुसाहर 13.9% हैं। पासवान जाति को शुरुआत में महादालिट श्रेणी से बाहर कर दिया गया था, राम विलास पासवान के कर्कश के लिए। बाद में महादलित श्रेणी में खमेर शामिल किए गए थे। आदिवासी बिहारी आबादी के लगभग 1.3% गठित हैं। इनमें गोंड, संथाल और थारू समुदाय शामिल हैं। बिहार में लगभग 130 अत्यंत पिछड़ा वर्ग जातियां हैं।


