मैक्एफ़ी, इनकॉर्पोरेटेड. एक कंप्यूटर सुरक्षा से संबंधित कंपनी है जिसका मुख्यालय सैंटा क्लारा, कैलीफोर्निया में स्थित है। यह घरेलू प्रयोगकर्ताओं, व्यावसायिक प्रतिष्ठानों तथा सरकारी क्षेत्र को सॉफ्टवेयर तथा सेवाओं का विपणन करती है। अगस्त 19, 2010 को इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी इंटेल) मैक्एफ़ी को 7.68 बिलियन डॉलर में खरीदने के लिए सहमत हो गयी।
कंपनी की स्थापना जॉन मैक्एफ़ी ने 1987 में मैक्एफ़ी एसोसिएट्स के नाम से की गई थी। मैक्एफ़ी का इनकार्पोरेशन डेलावेयर राज्य में 1992 में किया गया था। नेटवर्क एसोसिएट्स का गठन 1997 में मैक्एफ़ी एसोसिएट्स तथा नेटवर्क जनरल के विलय के रूप में हुआ। 2004 में, एक प्रमुख पुनर्गठन हुआ। वसंत में, कंपनी ने अपना मैजिक सल्यूशन का व्यापार रेमेडी, जो कि बीएमसी सॉफ्टवेयर की एक सहायक कंपनी थी, को बेच दिया। 2004 की गर्मियों में कंपनी ने अपना स्निफ़र टेक्नोलॉजी का व्यापार 'नेटवर्क जनरल' नामक उद्यम पूंजी समर्थित कंपनी को बेच दिया - यह वही मूल नाम था जो स्निफ़र टेक्नोलॉजी के मौलिक स्वामी थे। इसके अतिरिक्त, कंपनी ने अपना नाम वापस बदल कर मैक्एफ़ी कर लिया जिससे यह स्पष्ट हो सके कि इसका ध्यान सुरक्षा-सम्बन्धी प्रौद्योगिकी पर ही केन्द्रित है।
मैक्एफ़ी द्वारा खरीदी तथा बेची गयी कंपनियों में ट्रस्टेड इन्फौर्मेशन सिस्टम्स भी शामिल है, जिसने फायरवाल टूलकिट का विकास किया था, जो कि वाणिज्यिक गौंटलेट फायरवाल का मुफ्त सॉफ्टवेयर आधार थी, जिसे बाद में मैक्एफ़ी द्वारा सेक्योर कम्प्यूटिंग कॉर्पोरेशन को बेच दिया गया था। टीआईएस लैब्स/एनएआई लैब्स/नेटवर्क एसोसिएट्स लैबोरेटरीज़/मैक्एफ़ी रिसर्च आदि का लघुकालिक स्वामित्व होने के कारण नेटवर्क एसोसिएट्स ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर की दुनिया में एक बहुत प्रभावशाली नाम था, इस संगठन ने लाइनक्स, फ्रीबीएसडी, तथा डार्विन ऑपरेटिंग सिस्टम के कुछ भागों की रचना की थी, इसने बीआईएनडी नेम सर्वर सॉफ्टवेयर तथा एसएनएमपी संस्करण 3 के भी कुछ भागों का विकास किया था।
टीआईएस लैब्स के अधिग्रहण के पश्चात मैक्एफ़ी ने कैलगरी, अल्बर्टा कनाडा स्थित एफएसए कार्पोरेशन को अधिग्रहीत किया जिससे कंपनी को अपनी सुरक्षा सम्बन्धी प्रस्तुतियों में विविधता लाने में सहायता मिली, सिर्फ क्लायंट आधारित एंटी-वायरस सॉफ्टवेयर से परे, अब वे स्वयं विकसित की हुई एनक्रिप्शन प्रौद्योगिकी को सामने लाए. एफएसए टीम ने कई अन्य प्रौद्योगिकियों के विकास पर भी नज़र रखी जो उस समय की अग्रणी प्रौद्योगिकियां थीं, इनमें फायरवाल, फ़ाइल एनक्रिप्शन तथा सार्वजनिक आधारभूत ढांचे की मुख्य उत्पाद श्रेणियां सम्मिलत थीं। हालांकि उन उत्पाद श्रेणियों ने काफी सफलता अर्जित की जिसमें पावरब्रोकर शामिल था, एंटीवायरस में हुई उन्नति ने अन्य सुरक्षा सम्बन्धी उत्पादों को पीछे छोड़ दिया। यह कहना उचित ही होगा कि कंपनी अपने एंटीवायरस और एंटीस्पैम उत्पाद श्रृंखलाओं के लिए सर्वश्रेष्ठ रूप से जानी जाती है।
9 जून 1998 नेटवर्क एसोसिएट्स डॉ॰ सोलोमन समूह पीएलसी का, जो कि यूरोप के एक अग्रणी एंटीवायरस सॉफ्टवेयर निर्माता है, को 642 मिलियन डॉलर शेयर निवेश के द्वारा अधिग्रहण करने को तैयार हो गयी।
2 अप्रैल 2003 को मैक्एफ़ी ने इन्ट्रुवर्ट नेटवर्क्स को 100 मिलियन डॉलर में अधिग्रहीत किया। नेटवर्क वर्ल्ड के अनुसार इन्ट्रुवर्ट की प्रद्योगिकी के केंद्र में घुसपैठ की रोकथाम है, जो न सिर्फ ऐसे हमलों की पहचान करती है, बल्कि उन्हें रोकती भी है। इन्ट्रुवर्ट उत्पाद श्रृंखला का प्रयोग पैसिव रूप से इन्ट्रुज़न की पहचान करने वाली प्रणाली के रूप में की जा सकती है, जो सिर्फ इसकी निगरानी करे तथा सूचना दे, अथवा इसका प्रयोग घुसपैठ को रोकने में भी किया जा सकता है जिसमें यह संभावित हमले को रोक सकता है।"
4 जनवरी 2006 को प्रतिभूति और विनिमय आयोग ने मैक्एफ़ी पर 1998-2000 की सकल बिक्री को 622 मिलियन डॉलर बढ़ा कर दिखाने का मुक़द्दमा दायर किया। अपने किसी गलत कार्य को स्वीकारे बिना अथवा कुछ और गलत किये मैक्एफ़ी ने इस शिकायत का निपटारा किया और 50 मिलियन डॉलर का जुरमाना अदा करना स्वीकार किया तथा साथ ही अपनी लेखा पद्धति का भी पुनर्मूल्यांकन किया।
5 अप्रैल 2006 को मैक्एफ़ी ने साईटएडवाइज़र का अधिग्रहण प्रतिष्ठित 70 मिलियन डॉलर देकर किया, यहां इसकी प्रतिस्पर्धा सिमैन्टेक से थी, यह ऐसी सेवा देता था कि किसी प्रयोगकर्ता द्वारा किसी वेबसाईट से डाउनलोड लिए जाने अथवा फॉर्म भरे जाने पर उसे मॉलवेयर अथवा स्पैम की सूचना प्राप्त होती थी। जनवरी 2006 में मैक्एफ़ी ने प्रतिभूति और विनिमय आयोग को लेखा धोखाधड़ी के कारण 50 मिलियन डॉलर का जुरमाना देना स्वीकार किया, इस धोखे के कारण, जिसे चैनल स्टफिंग के नाम से जाना गया, उन्होंने अपने निवेशकों को कम्पनी कि स्थिति बढ़ा-चढ़ा कर दिखाई.
अक्टूबर 2006 में मैक्एफ़ी के अध्यक्ष केविन वीस को हटा दिया गया, और सीईओ जॉर्ज सेमैन्यूक ने भी प्रतिभूति और विनिमय आयोग की जांच के माहौल में इस्तीफ़ा दे दिया, इसी जांच की वजह से ही इसी वर्ष की शुरुआत में जनरल काउंसेल केंट रॉबर्ट्स की भी विदाई हो गयी। दिसम्बर 2006 के अंत में वीस और सेमैन्यूक दोनों को मैक्एफ़ी के बोर्ड द्वारा दिए गए शेयर ऑप्शन के मूल्यों को बदल कर बढ़ा दिया गया। 2009 में वीस और रॉबर्ट्स दोनों को मैक्एफ़ी के दावों की गलतियों से दोषमुक्त कर दिया गया।
जनवरी 2007 में पूर्व कर्मचारियों के दबाव में, जिनमें से कईयों ने संयुक्त राज्य अमेरिका में क्लास एक्शन दायर कर दिया था, मैक्एफ़ी दिए गए शेयर विकल्पों को चुकाने के लिए तैयार हो गयी, जिसे उसने खुद पर लगाये प्रतिबन्ध के कारण कर्मचारियों को दिए गए शेयर ऑप्शन को विनिमय करने से रोक रखा था।
19 नवम्बर 2007 को, मैक्एफ़ी ने सेफबूट का अधिग्रहण 350 मिलियन डॉलर में करने की रजामंदी दे दी। उस समय सेफबूट एन्क्रिप्शन सॉफ्टवेयर के प्रदाताओं में अग्रणी था, ये सॉफ्टवेयर लैपटॉप, पीडीए आदि के खोने पर उनमें सहेजी गयी सूचनाओं को सुरक्षित रखता था।
22 सितम्बर 2008 को मैक्एफ़ी ने सेक्योर कम्प्यूटिंग के अधिग्रहण का इरादा व्यक्त किया। इस प्रकार से यह संयुक्त कंपनी सुरक्षा सेवाओं को समर्पित दुनिया की सबसे बड़ी कंपनी बन जाती.
21 जनवरी 2010 को इंटरनेट सेवा प्रदाता कौमकैस्ट ने अपने प्रयोगकर्ताओं को सुरक्षा सेवाएं प्रदान करने के लिए मैक्एफ़ी के स्थान पर सिमेंटेक का प्रयोग आरम्भ कर दिया। 
17 मार्च 2010 को मैक्एफ़ी ने क्लाउड सेक्योर कार्यक्रम की शुरुआत की, यह नयी सॉफ्टवेयर-ऐज़-ए-सर्विस ) सेवा के प्रदाताओं को अपने क्लाउड प्रस्तरण के लिए अतिरिक्त सुरक्षा उपलब्ध कराता था। नए कार्यक्रम में क्लाउड सुरक्षा प्रमाणीकरण सेवाएं सम्मिलित थीं जो कि वार्षिक आधार पर उपलब्ध करायी जाती थीं तथा इनमें वर्तमान सुरक्षा नियंत्रण, प्रक्रियाएं तथा प्रमाणीकरण के साथ ही साथ भविष्य के क्लाउड सुरक्षा मानक भी शामिल थे; तथा स्वचालित दैनिक सुरक्षा परीक्षण, वलनरेबिलिटी का उपचार एवं मैक्एफ़ी क्लाउड सेक्योर सेवाओं के ज़रिये उनकी सुरक्षा सेवाओं की स्थिति की सूचना देना सम्मिलित था।
अप्रैल 21, 2010 को लगभग 14:00 यूटीसी पर प्रारंभ होकर, विश्व के कई मिलियन कंप्यूटर जो विन्डोज़ एक्सपी सर्विस पैक 3 पर चल रहे थे, मैक्एफ़ी की एक गलत वायरस फ़ाइल अपडेट से प्रभावित हो गए, परिणाम स्वरुप इन मशीनों से विन्डोज़ की एक महत्वपूर्ण सिस्टम फ़ाइल डिलीट हो गयी जिसके फलस्वरूप इन मशीनों के नेटवर्क तक पहुंचने की क्षमता समाप्त हो गयी और कुछ मामलों में रिबूट का चक्र प्रारंभ हो गया। मैक्एफ़ी ने इस गलती को सुधारने हेतु दोषपूर्ण डीएटी फ़ाइल, संस्करण 5958 को एक आपातकालीन डीएटी फ़ाइल, संस्करण 5959 से बदलते हुए प्रभावित मशीनों के लिए अपने उपभोक्ता नॉलेज बेस में एक फिक्स ज़ारी किया। मिशिगन विश्वविद्यालय के मेडिकल स्कूल की रिपोर्ट के अनुसार इसके 25,000 कम्प्यूटरों में से 8,000 कंप्यूटर क्रैश हो गए। लेक्सिंगटन, केवाई में पुलिस ने हाथ से रिपोर्ट लिखने का सहारा लिया और एहतियात के रूप में उनके गश्ती कार टर्मिनल को बंद कर दिया गया। कुछ जेलों में मुलाक़ातों को रद्द कर दिया गया और रोड आइलैंड के अस्पतालों में बिना आघात के मरीजों को आपातकालीन कक्षों से लौटा दिया तथा चुनी हुई शल्य-चिकित्साओं को स्थगित कर दिया गया। ऑस्ट्रेलियाई सुपरमार्केट बेहेमोथ कोल्स के अनुसार इसके 10 प्रतिशत पॉइंट-ऑफ-सेल्स टर्मिनल प्रभावित हुए और देश के पश्चिमी तथा दक्षिणी भागों में उसे अपने स्टोर बंद करने को बाध्य होना पड़ा.
इस आउटेज के परिणामस्वरूप, मैक्एफ़ी को सीधे महत्वपूर्ण सिस्टम फ़ाइलों को प्रभावित करने वाली रिलीजों के लिए अतिरिक्त क्यूए प्रोटोकॉल लागू करने पड़े. कंपनी ने आर्टेमिस में अतिरिक्त क्षमताएं भी स्थापित कीं जो सिस्टम फाइलों की एक श्वेत सूची उपलब्ध करा कर झूठे सकारात्मक निर्धारीकरण के विरुद्ध बचाव का एक अतिरिक्त स्तर उपलब्ध कराता था।
19 अगस्त 2010 को इंटेल ने घोषणा की कि वह प्रति शेयर 48 डॉलर की दर से 7.68 बिलियन डॉलर के सौदे के ज़रिये मैक्एफ़ी का अधिग्रहण करेगी। 
पूर्व में मैक्एफ़ी के पास 2004–2008 के बीच तत्कालीन नाम मैक्एफ़ी कोलीज़ेयम का नाम प्रयोग करने का अधिकार था जो कि ओकलैंड, कैलीफोर्निया स्थित ओकलैंड ऐथेलेटिक्स बेसबाल टीम थी।
साँचा:Intel technology
