3,00,000 
सेमा या सुमी या सिमी पूर्वोत्तर भारत के नागालैण्ड राज्य के ज़ुन्हेबोटो ज़िले में जड़ें रखने वाला एक नागा समुदाय है। यह सुमी भाषा की उपभाषाएँ बोलते हैं और आधुनिक काल में पूरे नागालैण्ड राज्य और उस से बाहर भारत के अन्य राज्यों में फैल गये हैं। ऐतिहासिक रूप से इन्हें सभी नागा समुदायों में सबसे ख़ुँख़ार योद्धा माना जाता था।
होकिशे सेमा ज़ुन्हेबोटो ज़िले से थे और सुमी समुदाय के थे। वे चार कार्यकालों के लिये नागालैण्ड के मुख्य मंत्री रहे और फिर हिमाचल प्रदेश के राज्यपाल भी रहे। वे राज्य सभा के भी सांसद रहे।
डोङिया • खोंड • भोई • राठवा • 
