रोल नंबर 21 में एक भारतीय एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला है। 2010 में प्रीमियर हुआ, यह कृष्ण और कंस की प्रतिद्वंद्विता पर एक आधुनिक ले रहा है। इस संस्करण में, कंस प्रधान कनिष्क, मथुरा आश्रम बेतनात जहां वह दुनिया भर में ले बुराई की योजना बना रही है के प्राचार्य के रूप में reincarnated किया है। कृष्णा क्रिस, कनिष्क के स्कूल में एक छात्र के रूप में reincarnated किया है। कनिष्क एक बुराई 'मिल क्रिस' हर एपिसोड में योजना क्रिस से छुटकारा पाने के साथ आता है और बाद में उसे हराने के लिए सब कुछ करता है।
श्रृंखला अपने नेत्रहीन अपील एनीमेशन और मजाकिया कहानी के लिए जाना जाता है। यह भी एक काल्पनिक स्कूल में जगह लेता है और एक ही उम्र के बच्चों के साथ जुड़ता है, यह भारत में सबसे लोकप्रिय एनिमेटेड श्रृंखला में से एक बन गया है।
कंस कनिष्क के रूप में पृथ्वी पर पुनर्जन्म है; मथुरा बेतनात आश्रम की चिकनी बात कर रहे प्राचार्य। उन्होंने कहा कि दुनिया को जीतने से पहले अपने स्कूल की पूरी आज्ञाकारिता और बच्चों को जीतने की कोशिश करता है। के रूप में वह सभी बच्चों को जिंदा में अच्छाई रहता हालांकि, क्रिस, भगवान कृष्ण का अवतार है, यह कनिष्क के लिए कठिन बना देता है। आदेश क्रिस से छुटकारा पाने के लिए, कनिष्क Paataal लोक से विभिन्न राक्षस और राक्षसों से लड़ने और क्रिस हराया लेकिन अपनी बुद्धि और रहस्यमय शक्तियों का उपयोग कर, क्रिस सभी राक्षसों को परास्त रहता लिए कहता है। कनिष्क के प्रयास के सभी क्रिस के रूप में असफल अपने दोस्तों के लिए सभी बाधाओं को कनिष्क उनके लिए बनाता है पर काबू पाने के साथ। श्रृंखला के प्रत्येक प्रकरण कनिष्क क्रिस और क्रिस इसे हराने से लड़ने के लिए एक राक्षस बुला पता चलता है। यह श्रृंखला के मुख्य कहानी रूपों।
शो के बाद मुख्य पात्रों है:
क्रिस: क्रिस एक धर्मी बच्चे, भगवान कृष्ण का अवतार है। उन्होंने कहा कि कनिष्क और उसकी बुराई योजनाओं को रोकने के लिए मथुरा बेतनात आश्रम में प्रकट हुई है। क्रिस स्कूल में एक सामान्य छात्र के रूप में रहता है, लेकिन चुपके से कृष्णा, रहस्यमय शक्तियों जब भी यह आवश्यक है के साथ दिव्य लड़के में बदल जाता है। उन्होंने कहा कि इस तरह के, खेल पढ़ाई और होमवर्क नापसंद और अपने दोस्तों के साथ आराम का समय आनंद ले के रूप बचकाना लक्षण पता चलता है। उसकी त्वचा का रंग नीला इस श्रृंखला में है।
कनिष्क: कनिष्क कंस के अवतार थे जिन्होंने मथुरा बेतनात आश्रम के प्रमुख है। उन्होंने कहा कि शुरू में दुनिया भर में ले लेकिन कृष्ण की उपस्थिति 'देरी' उसकी पूरी योजना है पृथ्वी पर वापस आ गया। आदेश में क्रिस से छुटकारा पाने के लिए, वह एक नया 'जाओ' क्रिस प्रत्येक कहानी है जो श्रृंखला के लिए कहानी रूपों में योजना के साथ आ रहा रखता है। हालांकि, बाद क्रिस हराने के लिए आसान नहीं है, और वह भी पूरे स्कूल और अपने कर्तव्यों का प्रबंधन करने के लिए है। कनिष्क पाताल-लोक का व राक्षसो का राजा है। कनिष्क पाताल-लोक से विभिन्न राक्षसों क्रिस लड़ने के लिए बुलाने रहता है। कनिष्क अपने स्कूल और उसके परिणाम के प्रदर्शन के बारे में बहुत चिंतित है। वह लगातार अपने कर्मचारियों के साथ सता देखा है हर समय 'बच्चों के प्रदर्शन को पाने के लिए।
डॉक्टर जय: डॉक्टर जय कनिष्क के सबसे वफादार नोकर है। उन्होंने कहा कि एक दंत चिकित्सक है और हर समय कनिष्क से रहता है। उन्होंने कहा कि जरासन्ध का पुनर्जन्म है। छात्रों उसका मजाक बनाने के लिए और उसे फोन डॉ जे जय अक्सर नए विचारों क्रिस से छुटकारा पाने के साथ आ रहा रखता है। दुर्भाग्य से, अपने सभी विचारों और उसे कनिष्क पर उलटा भी पड़। एक दंत चिकित्सक होने के अलावा, जय भी एक वैज्ञानिक है जो विभिन्न मशीनों, उपकरणों और जाल ज्यादातर क्रिस से निपटने के लिए इस्तेमाल की खोज रहती है। हालांकि, वह अक्सर स्कूल के प्रिंसिपल होने की इच्छाओं और कनिष्क बाहर किक करने के लिए है क्योंकि कनिष्क पिटाई और उसे अपमानजनक रहता है उम्मीद है।
पिंकी: पिंकी क्रिस 'सहपाठी और मथुरा बेतनात आश्रम के एक छात्र है। वह राधा अवतार है। वह सबसे अच्छा मित्र क्रिस है और क्रिस, अपने दोस्तों और स्कूल के बारे में चिंताओं में से एक है। वह एक कार्यकर्ता जो स्कूल और अपने छात्रों की बेहतरी के लिए विभिन्न पहलों के साथ आ रहा रखता है। पिंकी भी एक Brainiac जो पढ़ाई के साथ अच्छा है। वह क्रिस पर क्रश हो गया लगता है।
बबलू: बबलू क्रिस सबसे अच्छे दोस्त और सुदामा का पुनर्जन्म है। उन्होंने कहा कि क्रिस के साथ रहता है समय की सबसे अधिक है और क्रिस और उनके विचारों पीठ जब पिंकी से सामना किया। उन्होंने कहा कि एक औसत छात्र लेकिन वास्तव में खेल के साथ अच्छा है।
मधु: मधु क्रिस के एक दोस्त और उनके समूह के दिमाग है। सभी दोस्तों क्रिस गया है के बीच, मधु होशियार एक है। उन्होंने कहा कि उपकरणों और बच्चों के लिए उपयोगी उपकरणों के कई नवीन विचारों के साथ आ रहा रखता है। उन्होंने यह भी स्कूल के होशियार छात्र है। वह अक्सर गोलू द्वारा bulled हो जाता है। वह कृष्ण के मित्र मधुकुमार का पुनर्जन्म है।
गोलू: गोलू मथुरा बेतनात आश्रम के धमकाने है। अपने ही काम और मनोरंजन बल द्वारा अपने सामान लेने के लिए बच्चों और के साथ गड़बड़ करने के लिए है। वह अक्सर क्रिस और दोस्तों से सामना कर रहा है। कई बार, गोलू क्रिस पर वापस पाने के लिए अपनी योजनाओं में कनिष्क और जय द्वारा जाने में है। गोलू खुशी से कनिष्क की योजनाओं में भाग लेता है के रूप में वह क्रिस के साथ भी प्राप्त करने का अवसर मिल रहा है पसंद है और कनिष्क भी गोलू के ग्रेड एक छोटे से उच्च प्राप्त कर लेते हैं। गोलु भगवान कृष्ण के मित्र मन्गल का पुर्जन्म है।
सुखी: सुखी स्कूल में मुनी नारद का पुनर्जन्म है। वह देवताओं के लिए सब कुछ करने के लिए रिपोर्ट स्कूल में है। उन्होंने कहा कि स्कूल, जहां वह एक दिव्य फोन जो सीधे स्वर्ग को जोड़ता है के बाहर एक Phonebooth का मालिक है। उन्होंने कहा कि क्रिस इस बूथ के माध्यम से कर रही है के बारे में बताता है। उन्होंने कहा कि क्रिस 'राज जानता है और उसे दे उसे कनिष्क की बुराई की योजना के बारे में पता द्वारा अक्सर मदद करता है।
तारक: तारक, तारकासुर का अवतार, कनिष्क के चचेरे भाई हैं, जो एक गणित के शिक्षक के रूप में स्कूल में नहीं है। उन्होंने कहा कि एक 'हाँ सर' चरित्र है जो क्रिस पर वापस लाने के लिए कनिष्क की योजनाओं का सभी को हिला रहता है की अधिक है। उन्होंने कहा कि कभी कभी अगर कनिष्क दे सकता है उसे एक फिट मुक्त होने के रूप में वह लगातार कनिष्क द्वारा nagged है और अधिक अतिरिक्त कक्षाएं लेने के इच्छुक दिखाया गया है।
सुपर्णा: मिस सुपर्णा स्कूल की रसायन विज्ञान शिक्षक है। वह पूतना का पुनर्जन्म है। वह अपने मेकअप की शौकीन वास्तव में है और एक वापस रखी लेकिन सख्त शिक्षक है।
बसु: बसु मथुरा बेतनात आश्रम के खेल शिक्षक है। वह बच्चों से प्यार करते हैं और अपने पसंदीदा शिक्षक है। उन्होंने कहा कि अन्य शिक्षकों को जो राक्षसों कर रहे हैं के विपरीत एक सामान्य मानव है। वह भगवान कृष्ण क पिता वासुदेव का पुनर्जन्म है।
प्रशांत: वह मथुरा बेतनात आश्रम में एक छात्र है। वह पढ़ाई में कुछ हद तक अच्छा है, लेकिन खेल और नृत्य में बहुत अच्छा है। वह कृष्ण के मित्र आधो का पुनर्जन्म है।
बलू: वह क्रिस के बड़े भाई और बलराम का अवतार है। शो में अपने पहले दृश्य में उन्होंने क्रिस पर एक सार्वजनिक नजर रखे हुए देखा जाता है।
चिम्पु: चिम्पु गोलु का चेला है।
चम्पु: चम्पु गोलु का चेला है।
