लक्ष्मी पोरुरी-मदन में एक सेवानिवृत्त पेशेवर टेनिस खिलाड़ी और आधुनिक युग में डब्ल्यूटीए टूर पर पेशेवर टेनिस खेलने के लिए पहली भारतीय-अमेरिकी महिला है। 
पोरीरी सेंट्रल कैलिफ़ोर्निया में बड़ी हुई, जहां एक बहुत ही कम उम्र से, वह एक टेनिस कौतुक के रूप में जाने जाती थी। 1986 में, उन्होंने फाइनल में मोनिका सेलेस को हरा कर ऑरेंज बाउल जीता। 15 साल की उम्र में, उन्होंने अपना पहला यूएस ओपन खेला, जहां वह दूसरे राउंड में कटेरीना मालेवा से हार गईं। वह एक पूर्ण एथलेटिक छात्रवृत्ति पर 1990 से 1994 तक स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी में रही थी, जहां वह चार बार ऑल अमेरिकन एथलीट, वर्ष 1994 के प्लेयर ऑफ द इयर, और देश में शीर्ष रैंक वाली महिलाओं के कॉलेजिएट टेनिस खिलाड़ी थी। 
स्टैनफोर्ड से स्नातक होने के बाद, पोरूरी ने कई सालों तक पेशेवर रूप से टेनिस खेला। पेशेवर टेनिस से अवकाश ग्रहण करने पर, पोरूरी ने बोस्टन, एमए में एक साल के लिए अंग्रेजी पढ़ाई। पोरूरी फिर कनाडा में मैकगिल विश्वविद्यालय में गईं, जहां उन्होंने एमबीए प्राप्त की। पोरूरी ने 2004 में कैलिफोर्निया में लौटने से दो साल पहले वॉल स्ट्रीट पर काम किया था। 
2015 तक, वह अपने पति, अजय मदन, और बेटी के साथ ऑस्टिन, टेक्सास में रहती है, जो एक कॉर्पोरेट और प्रतिभूति वकील है। 
