उत्तरी नौरलंड का न्यायालय स्वीडन का एक न्यायालय है, जिसके अंतर्गत वैस्टरबाटन काउंटी और नोरबाटन काउंटी के क्षेत्र आते हैं। यह न्यायालय स्वीडन के शहिर ऊमेओ में स्थित है। न्यायालय की इमारत स्वीडन की कुछ ऐसी इमारतों में से एक है जो 1888 की भीषण आग से पहिले बनी थी और आज भी मौजूद है।
इसकी इमारत 1886–1887 में पुनर्जागरण अंदाज़ में बनाई गई थी और इसको जोहान नोर्डकिस्त द्वारा डिज़ाइन किया गया था। शुरू के कुछ सालों में इसका प्रयोग एक स्कूल के तौर पर किया जाता था जहाँ अध्यापकों को पढाया जाता था। इमारत में प्राचार्य का घर, कक्षाएं, सभागार और जिम स्थित थे। उस समय इमारत के आस पास एक छोटा पार्क भी था।
16 दिसम्बर 1936 में राजा गुस्ताफ 5वें के द्वारा नौरलंड के इस न्यायालय का उदघाटन किया गया। यह न्यायालय सविया न्यायालय से अलग कर बनाया गया था, तांकि सविया न्यायालय का भार कम किया जा सके।
