इजरायली नई शेकेल इजरायल की मुद्रा है। शेकेल 100 अगोरोत  में विभाजित है।
नई शेकेल 1 जनवरी 1986 से पुराने शेकेल से स्थान पर 1000 पुराने शेकलिम = 1 नई शेकेल की दर से जारी किया गया। 1 जनवरी 2003 के बाद से शेकेल एक स्वतंत्र रूप से परिवर्तनीय मुद्रा है। 7 मई 2006 से शेकेल व्युत्पन्न व्यापार भी शिकागो मर्केंटाइल एक्सचेंज पर उपलब्ध की गई है। इस तरह से शेकेल दुनिया के उन बीस मुद्राओं में से शामिल हो गया है, जो विदेशी मुद्रा बाजार में मुद्रा वायदा अनुबंध किया जा रहा है। यह एक कठोर मुद्रा है, जिसका दुनिया में लगभग किसी भी स्थान में उपयोग किया जा सकता है। मुद्रा का उत्पादन इसराइल में ना होकर दक्षिण कोरिया में होता है, क्योंकि देश में कोई टकसाल नहीं है।
