अधिसंख्य दांत मुंह में फालतू दाँत के होने को कहते हैं। इस स्थिति को हाइपरडॉनशिया भी कहते हैं और यह वह स्थिति है जिसमे 1 या 1 से अधिक दांत साधारण दांत की गिनती में जुड़ जाते हैं। यह असामान्यता किसी भी व्यक्ति में पाए जा सकती है परन्तु ऐसे सूचित किया गया है कि पुरुष इस असामान्यता से ज्यादा त्रस्त होते हैं महिलाओं के मुकाबले।
अधिसंख्य दांत का वर्गीकरण दांत के आकार और स्थान से किया जाता है:
अधिसंख्य दांत बहुत से अनुवांशिक कारणों और पर्यावरण में बदलाव के कारण हो सकते हैं। कभी भी 1 फालतू दंत के कारण कोई तकलीफ नहीं होती मनुष्य को, बस अधिसंख्य दांत के कारण कभी कभी अधिसंख्य दांत देर से उत्पन्न होते हैं या कभी उत्पन्न ही नहीं हो पाते। और 1 दंत की संख्या ज्यादा होना साधारण बात है परन्तु अधिसंख्य दांत कम से कम लोगो में ही पाए जाते हैं।
अधिसंख्य दांत तीसरे दांत की जड़ से शुरू होते हैं और डेंटल लेमिना से गुज़रते हुए साधारण दांत की जड़ को तोड़ देती है जो की दांतों की संख्या को बड़ा देता है।
