शाहीन एयर, मूल रूप से शहीन एयर इंटरनॅशनल, पाकिस्तान की एक निजी विमान सेवा है जिसका मुख्य कार्यालय जिन्नाह इंटरनॅशनल एयरपोर्ट मे स्थित है. यह एयरलाइन्स नियमित और चार्टर्ड यात्री सेवाएँ और मालवाहक सेवाए उपलब्ध करती है. पाकिस्तान और फ़ारस की खाड़ी के सभी बड़े शहरों के लिए इसके उड़ाने उपलब्ध हैं. इसकी स्थापना दिसंबर 1993 मे की गयी थी और इसने 25 अक्तूबर 1994 से कार्य करना शुरू कर दिया. इस एयरलाइन्स का मुख्य केंद्र जिन्नाह इंटरनॅशनल एयरपोर्ट, कराची मे है और इसके सहायक केंद्र बेनज़ीर भुट्टो इंटरनॅशनल एयरपोर्ट, इस्लामाबाद और अल्लामा इक़बाल इंटरनॅशनल एयरपोर्ट, लाहोर मे है.
इस एयरलाइन्स की स्थापना इसके पहले चेर मान खालिद महमूद सहबाई द्वारा की गयी थी. शुरुआत मे इस एयरलाइन्स ने पाकिस्तान के अंदर ही सभी बड़े शहरों के लिए उड़ाने शुरू की. इसने खास तौर पर कराची से क्वेटा के लिए कई उड़ाने संचालित करनी शुरू की. 2004 मे शहीन एयर इंटरनॅशनल का नाम बदल कर शहीन एयर कर दिया गया.
22 मई 2004 को पाकिस्तान की सिविल एवियेशन अतॉरिटी ने इस एयरलाइन्स का परिचालन बंद करवा दिया क्योंकि इसके उपर कई करोड़ का बकाया हो गया था. तीन दिन बाद अतॉरिटी ने सभी आरोप वापस ले लिए और शाहीन एयर ने फिर से राष्ट्रीय और उड़ाने भरनी शुरू कर दी. बाद मे शाहीन एयर द्वारा सभी बकायों के पूर्ण भुगतान के बाद इसी पूरी तरह आरोपमुक्त कर दिया गया.
वर्तमान मे 20 विमानो के साथ शाहीन एयर पाकिस्तान की राजकीय विमान सेवा पाकिस्तान इंटरनॅशनल एयरलाइन्स के बाद देश की दूसरी बड़ी एयरलाइन्स है. 
शाहीन एयर बोयिंग 737-400 और एयरबस ए 320-200 विमानो का संचालन पूरी तरह से एकॉनमी क्लास वाले विमान के रूप मे और एयरबस ए -330-200 और एयरबस ए 330-300 का संचालन बिजनेस और एकॉनमी क्लास की सम्मिलित सेवा वाले विमान के रूप मे करती है.
यात्री सेवा वाले एयरलाइन्स की स्थापना के कुछ समय बाद हीं शाहीन एयर कार्गो को 1193 मे शाहीन एयर इंटरनॅशनल की मालवाहक सेवा की रूप मे शुरू किया गया. शाहीन एयर छोटे सामानों के लिए विशेष रूप से निश्चित समय सीमा वाली सेवा प्रदान करती है. 
शाहीन एयर मुख्य रूप से घरेलू और खाड़ी के देशो के लिए उड़ाने उपलब्ध कराती है. पाकिस्तान के प्रमुख शहरों जैसे कि कराची, लाहोर, इस्लामाबाद, पेशावर आदि के लिए सेवा प्रदान करने के अलावा यह दुबई, मॅनचेस्टर अबू धाबी, रियाद, दोहा और मस्कट के लिए भी पाकिस्तान के सभी बड़े अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों से उड़ाने संचालित करता है. 
यह पाकिस्तान के तीन भिन्न शहरों से रियाद के लिए विमान सेवा प्रदान करती है. इसने हाल ही मे दममम के लिए भी उड़ाने संचालित करनी शुरू की हैं. 
2015 मे यह पूर्व की ओर चीन के ग्वंगज़्यू शाहर के लिए पाकिस्तान के लाहोर से सीधी सेवा प्रदान करने वाली पहली निजी एयरलाइन्स बन गयी. हाल ही मे इसने मॅनचेस्टर और इस्लामाबाद के बीच भी उड़ान शुरू की है. थाइलॅंड, डेनमार्क, नॉर्वे, इटली और शंघाई के लिए कई नयी उड़ाने प्रस्तावित हैं. 
जुलाई 2016 मे प्राप्त जानकारी के अनुसार शहीन एयर के विमान दस्ते मे निम्न 117 विमान शामिल थे:- 
एयरबस ए 320-200 - 8
एयरबस ए 330-200 - 4
एयरबस ए 330-300 - 3
बोयिंग 737-400 -2
इसके अलावा 7 एयरबस ए 319-100 विमान भी जल्द ही इसके बेड़े मे शामिल होने वाले हैं.
