मटिल्डा ऐलिस विक्टोरिया वुड,, पेशेवर के रूप में मैरी लॉयड /ˈएमɑːआरमैं//ˈmɑːri/; देर उन्नीसवीं और शुरू बीसवीं सदियों के दौरान की एक अंग्रेजी संगीत हॉल गायक, हास्य अभिनेता और संगीत थिएटर अभिनेत्री थी। वह " द बॉय आई लव इज़ अप इन द गैलरी", "माय ओल्ड मैन " और "ओह मिस्टर पोर्टर व्हाट शल आई डू" जैसे अपने गानों के प्रदर्शन के लिए बिहतर जानी जाती थी उसे अपने अभिनय के दौरान इनुएंडो और डबल एंटेंडर के इस्तेमाल के लिए आलोचना और प्रशंसा दोनों मिली, लेकिन एक लंबे और समृद्ध कैरियर का आनंद लिया, जिसके दौरान उन्हें प्यार से "म्यूज़िक हॉल की रानी" कहा जाता था। 
लंदन में जन्मी, मैरी लॉयड को उसके पिता द्वारा होक्सटन में ईगल टावर्न में शोकेस किया गया था। 1884 में, उस ने बेला डेलमेयर के रूप में अपनी पेशेवर शुरुआत की; उसने अपना स्टेजी नाम अगले वर्ष मेरी लॉयड में बदल दिया। 1885 में, उनके गीत "द बॉय आई लव इज़ अप इन द गैलरी" के साथ उसको सफलता मिली थी, और वह अक्सर लंदन के वेस्ट एंड में प्रतिष्ठित थिएटरों में उसका बिल सबसे ऊपर रहता था। 1891 में, उस वर्ष के शानदार थिएटर रॉयल, ड्र्यूरी लेन क्रिसमस मूकाभिनय हम्प्टी डम्प्टी में प्रदर्शन के लिए उन्हें इंप्रेसियाऑगस्टस हैरिस द्वारा भर्ती किया गया था। उसने इस थियेटर में दो और प्रस्तुतियों लिटिल बो पी और रॉबिन्सन क्रूसो  में अभिनय किया। 1890 के दशक के मध्य तक, लॉयड अपने गीतों की आपत्तिपूर्ण सामग्री के कारण ब्रिटेन के थिएटर सेंसर के साथ अक्सर विवाद में रहती थी। 
1894 और 1900 के बीच, वह एक अंतरराष्ट्रीय सफलता बन गई जब उन्होंने फ्रांस, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और बेल्जियम का अपने एकल संगीत हॉल एक्ट के साथ दौरा किया। 1907 में, उन्होंने म्यूज़िक हॉल युद्ध के दौरान अन्य कलाकारों की सहायता की और बेहतर वेतन और सथितियों के लिए थिएटर के बाहर प्रदर्शनों में भाग लिया। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान, अन्य म्यूज़िक हॉल कलाकारों के साथ में, उन्होंने युद्ध के प्रयासों में सहायता के लिए सशस्त्र सेवाओं में भर्ती का समर्थन किया, मनोबल बढ़ाने के लिए हॉस्पिटलों और औद्योगिक संस्थानों का दौरा किया। 1915 में, उसने अपने एकल युद्धकालीन गीत "नाओ यूहव गॉट यूअर खाकी ऑन" का प्रदर्शन किया, जो फ्रंट लाइन सैनिकों के बीच पसंदीदा बन गया।
लॉयड एक अशांत निजी जीवन था जो प्रायः प्रेस के ध्यान का विषय था: उसने तीन बार शादी कर ली थी, दो बार तलाक दे दी थी और अक्सर अपने दो पतियों के खिलाफ अदालत की गवाही देती थी जिन्होंने शारीरिक रूप से उसके साथ दुर्व्यवहार किया था। बाद के जीवन में, वह म्यूज़िक हॉल में अभी भी मांग में थीं और 1919 में उनकी "माई ओल्ड मैन " के प्रदर्शन के साथ देर से सफलता मिली, जो उनके सबसे लोकप्रिय गीतों में से एक बन गया। निजी तौर पर, वह बीमारी से पीड़ित हो गयी और शराब-आश्रित हो गई, इन दोनों ने 1920 के दशक में उसके प्रदर्शन करियर पर प्रतिबंध लगा दिया। 1922 में, उसने अलहम्बरा थियेटर, लंदन में अपना अंतिम प्रदर्शन दिया, जिसके दौरान वह मंच पर बीमार हो गई। कुछ दिनों बाद वह 52 वर्ष की आयु में उसकी मौत हो गई।
लॉयड का जन्म 12 फरवरी 1870 को होक्सटन, लंदन में हुआ था। उनके पिता जॉन वुड, एक कृत्रिम फूलों के संयोजक और वेटर थे, और उनकी पत्नी माटिल्डा मैरी कैरोलीन ,पहिले आर्चर, एक ड्रेसमेकर और कॉस्ट्यूम डिजाइनर थी। लॉयड नौ बच्चों के सबसे बड़े थी और पारिवारिक मंडल में टिलले के रूप में जाने जनि लगी। वुड परिवार सम्मानजनक, मेहनती, और आर्थिक रूप से आरामदायक था। लॉयड अक्सर अपनी मां से करियर की सलाह लेती थी, जिसका प्रभाव परिवार में मजबूत था। लॉयड ने लंदन में बाथ स्ट्रीट में एक स्कूल में पढाई की, लेकिन औपचारिक शिक्षा को नापसंद किया और अक्सर कई बार स्कूल से भाग जाती थी; दोनों माता-पिता काम पर जाते थे,इसलिए उस ने अपने भाई-बहनों से मातृभावी भूमिका निभाई, उन्हें मनोरंजन, स्वच्छ और अच्छी तरह से देखभाल रहने में मदद की। अपनी बहन एलिस के साथ, उसने उन घटनाओं का आयोजन किया जिसमें वुड परिवार के बच्चों ने घर पर प्रदर्शन किया। उसने अपने परिवार का मनोरंजन करने के अनुभव का आनंद लिया और 1879 में एक मिंस्ट्रल एक्ट बनाने का फैसला किया जिसमें अपने भाइयों और बहनों को शामिल किया और उसे फेयरी बेल मंडली बुलाया।
सन्दर्भ त्रुटि: "n" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
