जटलैण्ड प्रायद्वीप या अन्य ऐतिहासिक नाम सिम्ब्रियन प्रायद्वीप यूरोप का एक प्रायद्वीप है और जर्मनी एवं डेनमार्क के बीच बंटा हुआ है। इसके नाम ज्यूट्स एवं सिम्ब्री से व्युत्पन्न हैं।
प्राचीन भूगोल में इसे करसोनीज या किमब्रिक प्रायद्वीप कहते थे। बृहत्तर अर्थ में इस भूभाग में जर्मनी का श्लेसविरा होल्सटाइन क्षेत्र भी सम्मिलित है।
जटलैंड, 31 मई, 1916 को हुए ब्रिटिश तथा जर्मन नौसेनाओं के युद्ध के लिए प्रसिद्ध है। जर्मन निवासी इसे 'स्टॉगटेक का युद्ध' कहते हैं। डेनमार्क के समुद्रतट से 115 किमी दूरी पर यह युद्ध हुआ था। प्रथम महायुद्ध के समय यह एकमात्र संग्राम रहा, जिसमें दो नौसेनाएँ आमने-सामने मोर्चे पर लड़ीं। इस युद्ध के बाद जर्मनी के आत्मसमर्पण तक ब्रिटिश नौसेना, जर्मनी की नौसेना पर पूर्णतया हावी रही। 
निर्देशांक: 55°37′46.38″N 9°12′03.78″E / 55.6295500°N 9.2010500°E / 55.6295500; 9.2010500
