जॉन चेम्बर्स 
निर्देशांक: 37°24′30″N 121°57′15″W / 37.4083562°N 121.954088°W / 37.4083562; -121.954088
सिस्को सिस्टम्स, विश्व की एक बहुत बडी नेटवर्किंग और सॉफ्टवेयर कम्पनी है। यह मुख्य्तः नेटवर्क सम्बन्धी उपकरण बनाती है। 35 अरब डालर की यह अमेरिकी कंपनी, भारतीय उपमहाद्वीप में नेटवर्किंग उपकरण उपलब्ध कराने वाली सबसे बड़ी कंपनी है।
सिस्को ने 1995 में भारत में संचालन शुरू किया। यहाँ इसके सात कार्यालय - नई दिल्ली, मुंबई, बेंगलुरु, चेन्नई, पुणे, कोलकाता और हैदराबाद में हैं। बैंगलोर में स्थित सिस्को ग्लोबल डेवलपमेंट सेंटर अमेरिका के बाहर सबसे बड़ा है। जहाँ सिस्को के रिसर्च एंड डेवलपमेंट, आईटी, सर्विसेज और कस्टमर सपोर्ट टीम कार्यरत है, और सिस्को के लिए उभरते बाजारों के लिए नए मार्केट-मार्केट चैनल, मार्केट्स, प्रोसेस और टेक्नोलॉजी बनाने के लिए विघटनकारी बिजनेस मॉडल विकसित करता है। यहां स्थित उन्नत ग्लोबल वार्ता केंद्र, सिस्को के नवीनतम प्रौद्योगिकी समाधानों और प्रूफ-ऑफ़-अवधारणाओं को दर्शाता है।
