मौलाना आजाद राष्ट्रीय छात्रवृति योजना शैक्षणिक रूप से पिछड़े वर्गो विशेषत अल्पसंख्यकों में और सामान्यत कमजोर वर्गों के लाभ के लिए शैक्षिक योजनाओं को तैयार व कार्यान्वित करना है 'जिसके तहत उन मेधावी छात्राओं की पहचान करना बढावा तथा सहायता देना जो वित्तीय सहायता के बिना अपनी शिक्षा जारी नहीं रख सकती है'
राष्ट्रीय अल्पसंख्यकों से सम्बन्धित केवल लड़कियां ही आवेदन कर सकती है। जिन्होंने किसी मान्यता प्राप्त केन्द्रीय /राज्य माध्यमिक शिक्षा बोर्ड द्धारा आयोजित माध्यमिक स्कूल परिक्षा में कम से कम 55 प्रतिशित अंक प्राप्त किये हो तथा जिनके परिवार की सभी स्रोतों सहित वार्षिक आय 1.00 लाख रू. से कम हो। 
छात्रवृत्ति की कुल राशि 12000/- है जिससे 6000/- की दर से दो बराबर किशतों में जारी किया जायेगा।
सहायता प्राप्त करने के लिए सम्बन्धित संस्थान को निर्धारित प्रपत्र पर आवेदन करना होगा '
