के राज्याभिषेक की एलिजाबेथ द्वितीय पर जगह ले ली 2 जून 1953 पर वेस्टमिंस्टर एब्बे, लंदन. एलिजाबेथ द्वितीय सिंहासन चढ़ा साल की उम्र में 25 की मौत पर उसके पिता, जॉर्ज VI, पर 6 फरवरी 1952 को किया जा रहा है, की घोषणा की रानी द्वारा उसकी प्रिवी और कार्यकारी परिषदों शीघ्र ही बाद में । के राज्याभिषेक का आयोजन किया गया था और अधिक से अधिक एक साल बाद, क्योंकि परंपरा के अनुमति देने के लिए एक उपयुक्त समय की लंबाई के पास करने के लिए एक के बाद सम्राट मर जाता है से पहले इस तरह के आयोजन समारोहों में से एक । यह भी योजना समितियों के लिए पर्याप्त समय बनाने के लिए तैयारी समारोह । सेवा के दौरान, एलिजाबेथ शपथ ले लिया था, के साथ अभिषेक का पवित्र तेल, निवेश के साथ परिधान और इनाम, और की रानी का ताज पहनाया यूनाइटेड किंगडम, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, दक्षिण अफ्रीका, पाकिस्तानऔर सीलोन । 
समारोह जगह ले ली के पार राष्ट्रमंडल स्थानों और एक स्मारक पदक जारी किया गया था. यह पहली बार था ब्रिटिश राज्याभिषेक किया जा करने के लिए टीवी; टेलीविजन कैमरों नहीं किया गया था के अंदर की अनुमति दी अभय के दौरान उसके पिता की ताजपोशी में 1937. एलिजाबेथ के चौथे और अंतिम ब्रिटिश राज्याभिषेक 20 वीं सदी की है । यह अनुमान लगाया गया था करने के लिए है लागत £1.57 लाख .
एक दिन के समारोह में ले लिया है, 14 महीने की तैयारी: पहली बैठक के राज्याभिषेक आयोग में अप्रैल, 1952, की अध्यक्षता में रानी के पति फिलिप, ड्यूक ऑफ एडिनबर्ग. अन्य समितियों का भी गठन किया है, के रूप में इस तरह के राज्याभिषेक की संयुक्त समिति और राज्याभिषेक की कार्यकारी समिति, दोनों की अध्यक्षता में नोरफोक के ड्यूक ,जो के द्वारा सम्मेलन के रूप में अर्ल मार्शल, था, के लिए समग्र जिम्मेदारी के साथ की घटना है । कई शारीरिक तैयारी और सजावट मार्ग के साथ रहे थे की जिम्मेदारी डेविड एक्लिस, मंत्री का काम करता है । एक्लिस वर्णित उनकी भूमिका और उस के अर्ल मार्शल: "अर्ल मार्शल निर्माता – मैं कर रहा हूँ मंच प्रबंधक..."
समितियों शामिल उच्च आयुक्त से अन्य राष्ट्रमंडल स्थानों को दर्शाती है, अंतरराष्ट्रीय प्रकृति के राज्याभिषेक; हालांकि, अधिकारियों से अन्य राष्ट्रमंडल स्थानों से मना कर दिया निमंत्रण में भाग लेने के लिए घटना है, क्योंकि उन देशों की सरकारों ने माना समारोह किया जा करने के लिए एक धार्मिक अनुष्ठान अद्वितीय ब्रिटेन के लिए. के रूप में कनाडा के प्रधान मंत्री लुइस सेंट लॉरेंट समय में कहा था: "मेरे विचार में राज्याभिषेक अधिकारी के सिंहासनारूढ़ प्रभु के रूप में प्रभु के ब्रिटेन. हम खुश हैं में भाग लेने के लिए और गवाह के राज्याभिषेक प्रभु के ब्रिटेन में है, लेकिन हम नहीं कर रहे हैं प्रत्यक्ष प्रतिभागियों में है कि समारोह है।" राज्याभिषेक आयोग जून में घोषणा की 1952 कि राज्याभिषेक की जगह ले जाएगा पर 2 जून 1953.
नॉर्मन Hartnell द्वारा कमीशन किया गया था रानी को डिजाइन करने के लिए संगठनों के सभी के लिए शाही परिवार के सदस्यों, सहित एलिजाबेथ के राज्याभिषेक का गाउन. अपने डिजाइन के लिए गाउन के माध्यम से विकसित नौ प्रस्तावों, और अंतिम संस्करण के परिणामस्वरूप से अपने स्वयं के अनुसंधान और कई बैठकों के साथ रानी: एक सफेद रेशम की पोशाक के साथ कशीदाकारी पुष्प प्रतीक के देशों के राष्ट्रमंडल के समय: ट्यूडर गुलाब के इंग्लैंड, स्कॉटलैंड थीस्ल, वेल्श लीक, तिपतिया के लिए उत्तरी आयरलैंड, बाली, ऑस्ट्रेलिया के मेपल का पत्ता के कनाडा, न्यूजीलैंड रजत फर्न, दक्षिण अफ्रीका के protea, दो कमल के फूल के लिए भारत और सीलोन, और पाकिस्तान की गेहूं, कपास और जूट कीहै । अज्ञात रानी के लिए एक चार पत्ती तिपतिया घास पर कढ़ाई पोशाक के बाएं हाथ की ओर, जो उसके हाथ छूना चाहते हैं दिन भर.
एलिजाबेथ अभ्यास के लिए अवसर की उसे नौकरानियों के साथ सम्मान. एक चादर का इस्तेमाल किया गया था की जगह में मखमल ट्रेन, और एक के गठन कुर्सियों में खड़ा था, गाड़ी के लिए है । वह भी पहनी शाही राज्य मुकुट जा रहा है, जबकि उसके बारे में दैनिक व्यापार – उसे करने के लिए टेबल, चाय के दौरान, और जबकि एक अखबार पढ़ने – इतना है कि वह कर सकता है करने के लिए आदी बनने के अपने लग रहा है और वजन. एलिजाबेथ में भाग लिया दो पूरा रिहर्सल में वेस्टमिंस्टर एब्बे, 22 और 29 मई, हालांकि कुछ सूत्रों का दावा है कि वह एक में भाग लिया या "कई" रिहर्सल है । की रानी के Norfolk आमतौर पर खड़ा था रानी के लिए पर रिहर्सल की ।
एलिजाबेथ की दादी क्वीन मैरी की मृत्यु हो गई थी पर 24 मार्च 1953, में कहा गया है उसके होगा कि उसकी मौत को प्रभावित नहीं होना चाहिए की योजना का राज्याभिषेक, और घटना के आगे चला गया के रूप में अनुसूचित. यह अनुमान लगाया गया था करने के लिए लागत £1.57 लाख शामिल है, जो खड़ा के साथ जुलूस के मार्ग को समायोजित करने के लिए 96,000 लोगों, शौचालयों, स्ट्रीट सजावट, संगठनों, कार किराया, मरम्मत करने के लिए राज्य के कोच है, और परिवर्तन करने के लिए रानी के इनाम.
राज्याभिषेक के समारोह एलिजाबेथ द्वितीय पीछा किया, एक समान पैटर्न के राज्याभिषेक के राजाओं और रानियों से पहले उसके, में आयोजित किया जा रहा वेस्टमिंस्टर एब्बे, और शामिल उमरा और पादरी. हालांकि, के लिए नए रानी, कई भागों के समारोह में थे, स्पष्ट रूप से अलग है । रानी का राज्याभिषेक किया गया था पहले कभी किया जा करने के लिए टीवी पर था, और यह भी दुनिया की पहली प्रमुख अंतरराष्ट्रीय घटना किया जा करने के लिए टेलीविजन पर प्रसारित. वहाँ किया गया था, काफी बहस के भीतर ब्रिटिश मंत्रिमंडल इस विषय पर, के साथ प्रधानमंत्री विंस्टन चर्चिल के विचार के खिलाफ है, लेकिन, एलिजाबेथ से इनकार कर दिया उनकी सलाह इस बात पर और जोर देकर घटना से पहले जगह ले टेलीविजन कैमरे, के रूप में अच्छी तरह से उन लोगों के रूप में फिल्माने के साथ प्रयोगात्मक 3 डी प्रौद्योगिकी.{{refn|This footage was in 2010 used in the Canadian Broadcasting Corporation's first 3D television broadcast, the first time the images had been shown on television.सन्दर्भ त्रुटि: टैग के लिए समाप्ति टैग नहीं मिला इस घटना को फिल्माया भी रंग में, अलग से बीबीसी के काले और सफेद टेलीविजन प्रसारण.
लाखों ब्रिटेन भर में देखा राज्याभिषेक रहते हैं, जबकि करने के लिए, सुनिश्चित करें कि कनाडाई देख सकता है यह एक ही दिन पर, आरएएफ Canberras उड़ान भरी बीबीसी फिल्म रिकॉर्डिंग समारोह के पार अटलांटिक महासागर जा करने के लिए प्रसारण द्वारा कनाडा के प्रसारण निगम, पहली गैर रोक उड़ानों के बीच यूनाइटेड किंगडम और कनाडा की मुख्य भूमि है । पर हंस बे, लैब्राडोर, के पहले बैच फिल्म को हस्तांतरित किया गया एक रॉयल कनाडाई वायु सेना CF-100 लड़ाकू जेट विमान के लिए आगे की यात्रा के लिए मॉन्ट्रियल. सभी में, इस तरह तीन उड़ानों किए गए थे के रूप में राज्याभिषेक की तैयारी के साथ, पहली और दूसरी Canberras लेने के दूसरे और तीसरे समूहों की फिल्म मॉन्ट्रियल के लिए क्रमशः.
हमारे नेटवर्क एनबीसी और सीबीएस बनाया इसी तरह की व्यवस्था करने के लिए है फिल्मों में प्रवाहित रिले करने के लिए वापस संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए एक ही दिन में प्रसारण, लेकिन इस्तेमाल किया धीमी प्रोपेलर संचालित विमान है । संघर्ष एबीसी नेटवर्क की व्यवस्था करने के लिए फिर से संचारित सीबीसी प्रसारण लेने पर हवा से संकेत सीबीसी टोरंटो स्टेशन और खिलाने से नेटवर्क एबीसी सहबद्ध में भैंस, न्यूयॉर्क, एक परिणाम के रूप में, अन्य दो हराया नेटवर्क के लिए हवा के द्वारा अधिक से अधिक 90 मिनट के लिए . फिल्म भी था करने के लिए भेजा ऑस्ट्रेलिया पर सवार एक क्वांटास विमान में पहुंचे, जो सिडनी में एक रिकार्ड समय के 53 घंटे 28 मिनट है. दुनिया भर के टेलीविजन दर्शकों के लिए राज्याभिषेक होने का अनुमान था 277 लाख है । 
एक मार्ग के साथ लाइन में खड़ा के साथ नाविकों, सैनिकों, और एयरमैन और महिलाओं से भर में ब्रिटिश साम्राज्य और राष्ट्रमंडल, मेहमानों और अधिकारियों में पारित एक जुलूस से पहले के बारे में तीन लाख दर्शकों इकट्ठा की गलियों में लंदनके लिए, कुछ डेरा रात भर में अपनी जगह सुनिश्चित करने के लिए एक दृश्य के सम्राट, और दूसरों का उपयोग करने के लिए विशेष रूप से बनाया गया खड़ा है और मचान के साथ मार्ग है. नहीं उन लोगों के लिए मौजूद करने के लिए घटना के गवाह, 200 से अधिक माइक्रोफोन के साथ तैनात किया गया पथ और वेस्टमिंस्टर एब्बे, साथ 750 टिप्पणीकारों प्रसारण विवरण 39 भाषाओं में; बीस लाख से अधिक दुनिया भर के दर्शकों को देखा कवरेज.
जुलूस में शामिल विदेशी रॉयल्टी और राज्य के प्रमुखों की सवारी करने के लिए वेस्टमिंस्टर एब्बे में विभिन्न वाहनो, तो यह है कि कई स्वयंसेवकों से लेकर अमीर व्यापारियों के लिए ग्रामीण जमीन मालिकों के लिए आवश्यक थे के पूरक अपर्याप्त रैंकों के नियमित प्यादे. पहला शाही कोच छोड़ दिया बकिंघम पैलेस ले जाया गया और नीचे मॉलहै, जो था के साथ भरा झंडा लहराते और उत्साही भीड़ है । यह द्वारा पीछा किया गया था आयरिश राज्य कोच में ले जाने की महारानी एलिजाबेथ रानी माँ, पहनी थी जो चूड़ी उसके मुकुट के असर के कोह-मैं-नूर हीरे. महारानी एलिजाबेथ द्वितीय दीं माध्यम से लंदन के बकिंघम पैलेस के माध्यम से, ट्राफलगर स्क्वायर, और की दिशा में अभय सोने के राज्य के कोचहै. संलग्न करने के लिए कंधे की पोशाक, रानी बागे पहनी थी, राज्य के एक 6-yard लंबी, हाथ से बुना रेशम मखमल बरसती के साथ लाइन में खड़ा कनाडा एमिन के लिए आवश्यक है कि सहायता की रानी के सम्मान की नौकरानियों—लेडी जेन फलक-तूफ़ान-स्टीवर्ट, लेडी ऐनी कोक, लेडी Moyra हैमिल्टन, लेडी मैरी Baillie-हैमिल्टन, लेडी जेन Heathcote-ड्रमंड-Willoughby, जिसके मेंहदी स्पेंसर-चर्चिल और रानी के Devonshire—ले जाने के लिए.
वापसी के जुलूस का पालन किया है कि एक मार्ग था 5 मील, लंबाई में के माध्यम से गुजर रहा कोलंबस, ट्राफलगर स्क्वायर, पाल माल, हाइड पार्क कॉर्नर, मार्बल आर्क, ऑक्सफोर्ड सर्कस, और अंत में नीचे मॉल के लिए बकिंघम पैलेस. 29,000 सेवा कर्मियों से ब्रिटेन और भर में राष्ट्रमंडल मार्च में एक जुलूस था कि दो मील लंबे समय लिया और 45 मिनट के पारित करने के लिए किसी भी दिए गए बिंदु है । एक और 15,800 लाइन में खड़ा मार्ग है । परेड का नेतृत्व कर्नल बिल के युद्ध के कार्यालय के कर्मचारियों और चार रेजिमेंटल बैंड. फिर आया औपनिवेशिक दल, फिर से सैनिकों राष्ट्रमंडल लोकों के द्वारा पीछा किया, रॉयल एयर फोर्स, सेना, रॉयल नौसेना, और अंत में घरेलू ब्रिगेडहै । के पीछे अग्रसर सैनिकों था एक गाड़ी के नेतृत्व में जुलूस के शासकों द्वारा ब्रिटिश इस्तीफा दिया, सहित की रानी टोंगा, राष्ट्रमंडल देशों के प्रधानमंत्रियों, प्रधानों और राजकुमारियों के रक्त रॉयल, और रानी माँ है । से पहले सिर के ब्रिटिश सशस्त्र बलों घोड़े की पीठ पर, सोना राज्य कोच ले गया था द्वारा Yeomen के गार्ड और घरेलू घुड़सवार सेना और द्वारा पीछा किया गया था के रानी के सहयोगियों-de-शिविरहै । 
के बाद बंद किया जा रहा है के बाद से रानी के परिग्रहण के लिए राज्याभिषेक की तैयारी, वेस्टमिंस्टर एब्बे में खोला गया था 6 पर हूँ राज्याभिषेक दिन के लिए लगभग 8,000 आमंत्रित अतिथियों से भर में राष्ट्र के राष्ट्रमंडल; अधिक प्रमुख व्यक्तियों, इस तरह के सदस्य के रूप में रानी के परिवार और विदेशी रॉयल्टी, के साथियों के साथ यूनाइटेड किंगडम, राज्य के प्रमुखों, संसद के सदस्यों से रानी की विभिन्न विधानसभाओं, और पसंद है, के बाद पहुंचे 8:30 हूँ. टोंगा's रानी Sālote एक अतिथि थे, और नोट किया गया था उसके लिए प्रसन्न आचरण की सवारी करते हुए एक खुली गाड़ी में लंदन के माध्यम से बारिश में. जनरल जॉर्ज मार्शल, संयुक्त राज्य अमेरिका राज्य के सचिव, जो लागू मार्शल योजना, अध्यक्ष नियुक्त किया गया था अमेरिका के प्रतिनिधिमंडल के लिए राज्याभिषेक और समारोह में भाग लिया के साथ-साथ उसकी पत्नी, कैथरीन.
पूर्ववर्ती रानी में वेस्टमिंस्टर एब्बे था सेंट एडवर्ड का ताज, में किया जाता अभय द्वारा भगवान उच्च कोषाध्यक्ष के इंग्लैंड, तो, विस्काउंट कनिंघम के Hyndhope, जो था द्वारा flanked दो अन्य साथियों, जबकि Archbishops और सहायक बिशप का चर्च ऑफ इंग्लैंडमें, उनके copes और mitres, बाहर इंतजार कर रहे थे महान पश्चिम दरवाजा के आगमन के लिए रानी. जब रानी पर पहुंचे, के बारे में 11:00 पर हूँ, उसने पाया कि घर्षण के बीच वस्त्र और कालीन के कारण उसे कठिनाई से आगे बढ़ रहा है, और उसने कहा करने के लिए कैंटरबरी के आर्कबिशप, जेफ्री फिशर, "मुझे पाने के लिए शुरू कर दिया!" एक बार जा रहा है, जुलूस में शामिल है, जो विभिन्न उच्च आयुक्त राष्ट्रमंडल के बैनर ले जाने के असर को ढाल की हथियारों की कोट के अपने संबंधित देशों में, के अंदर ले जाया अभय, केंद्रीय गलियारे के माध्यम से और गाना बजानेवालों के लिए मंच के रूप में, गायक गाया था "मैं खुश था", एक शाही स्थापना के भजन 122, vv. 1-3, 6, और 7 के द्वारा Sir Hubert Parry. एलिजाबेथ के रूप में प्रार्थना की और फिर खुद बैठा कुर्सी पर की संपत्ति के लिए दक्षिण की वेदी, बिशप में किया जाता है में धार्मिक सामग्री— बाइबिल, रकाबी और प्याला—और साथियों के पकड़े राज्याभिषेक इनाम उन्हें सौंप दिया कैंटरबरी के आर्कबिशप के लिए, जो, बारी में, उन्हें पारित करने के लिए डीन के वेस्टमिंस्टरमें, एलन कैम्पबेल अपनी, रखा जा करने के लिए वेदी पर.
के बाद रानी स्थानांतरित करने के लिए खड़े हो जाओ इससे पहले कि राजा एडवर्ड कुर्सी, वह बदल गया, के रूप में निम्नलिखित फिशर के साथ-साथ, उच्च प्रभु चांसलर के ग्रेट ब्रिटेन, प्रभु महान चेम्बरलेन के इंग्लैंड, प्रभु उच्च कांस्टेबल इंग्लैंड के और अर्ल मार्शल की यूनाइटेड किंगडम, सभी के नेतृत्व में गेटिस प्रिंसिपल राजा के हथियार, दर्शकों से पूछा प्रत्येक दिशा में कम्पास के अलग-अलग: "Sirs, मैं यहाँ मौजूद आप के इधार महारानी एलिजाबेथ, अपने असंदिग्ध रानी: क्यों तुम सब कर रहे हैं, जो आते हैं इस दिन क्या करने के लिए अपने श्रद्धांजलि और सेवा कर रहे हैं, आप को तैयार करने के लिए क्या एक ही है?" भीड़ जवाब होगा "भगवान सहेजें रानी एलिजाबेथ" हर समय, से प्रत्येक के लिए जो रानी जाएगा curtsey में वापसी की है.
बैठा पर फिर से कुर्सी की संपत्ति, एलिजाबेथ तो ले लिया राज्याभिषेक के रूप में शपथ दिलाई द्वारा कैंटरबरी के आर्कबिशप. में लंबा शपथ, रानी कसम खाई को नियंत्रित करने के लिए दूसरे देशों के अनुसार उनके संबंधित कानूनों और सीमा शुल्क, करने के लिए बाहर ठहराना कानून और न्याय के साथ दया, को बनाए रखने के लिए प्रोटेस्टेंट में यूनाइटेड किंगडम की रक्षा और इंग्लैंड के चर्च और बनाए रखने के अपने बिशप और पादरियों. वह के लिए रवाना हुए वेदी, जहां उसने कहा, "जो बातें मैंने यहाँ वादा किया था, मैं प्रदर्शन करेंगे, और रखने के लिए. तो मुझे भगवान की मदद" से पहले, चुंबन बाइबल और डाल रॉयल साइन-मैनुअल शपथ के लिए के रूप में बाइबल को लौट रहा था के डीन वेस्टमिंस्टर. से उसे मध्यस्थ की आम सभा में स्कॉटलैंड के चर्च, जेम्स पिट-वाटसन, लिया, बाइबिल और इसे प्रस्तुत करने के लिए रानी फिर से, कह रही है,
एलिजाबेथ लौटे बुक करने के लिए पिट-वाटसन, जो रखा के साथ इसे वापस डीन ऑफ वेस्टमिंस्टर.
के साथ ऐक्य सेवा तो था का आयोजन शामिल है, प्रार्थना के द्वारा दोनों पादरियों और एलिजाबेथ फिशर पूछ रही है, "हे परमेश्वर... अनुदान इस पर्यत तेरा नौकर एलिजाबेथ, हमारे रानी, बुद्धि की आत्मा है और सरकार है कि किया जा रहा है समर्पित तुमको पर्यत अपने पूरे दिल के साथ, वह हो सकता है, तो बुद्धिमानी से शासन, कि उसके समय में तेरा चर्च में हो सकता है, सुरक्षा, और ईसाई भक्ति जारी रख सकते हैं," शांति में पढ़ने से पहले विभिन्न अंश से पहली पत्री के पीटर, भजन, और मैथ्यू के सुसमाचार. एलिजाबेथ था तो अभिषेक के रूप में गाना बजानेवालों गाया था "सादोक याजक"; रानी के आभूषण और लाल रंग के केप द्वारा हटा दिया गया अर्ल के Ancaster और रखैल के वस्त्र, रानी के Devonshire और, केवल, सरल, सफेद लिनन के कपड़े भी डिजाइन द्वारा Hartnell के लिए पूरी तरह से कवर राज्याभिषेक का गाउन, वह स्थानांतरित करने के लिए बैठा हो राज्याभिषेक में कुर्सी. वहाँ, फिशर, द्वारा सहायता प्रदान की वेस्टमिंस्टर के डीन बने, पर एक क्रॉस रानी के माथे के साथ पवित्र तेल से बने एक ही आधार के रूप में इस्तेमाल किया गया था राज्याभिषेक में उसके पिता की है । रानी के अनुरोध, वास्तविक अभिषेक की रस्म नहीं थी टीवी पर.
वेदी से, डीन पारित करने के लिए यहोवा के महान चेम्बरलेन के स्पर्सप्रस्तुत किया गया, जो रानी के लिए और फिर वापस रखा वेदी पर. इस तलवार का राज्य था तो हाथ करने के लिए एलिजाबेथ, जो, के बाद एक प्रार्थना के द्वारा बोला गया था फिशर रखा गया है, यह खुद को वेदी पर, और सहकर्मी, जो पहले किया गया था, इसे पकड़ लिया, यह फिर से वापस भुगतान करने के बाद एक राशि के 100 शिलिंग. रानी थी तो निवेश के साथ Armills, चुरा लिया है, शाही, शाही बागे और प्रभु के गोलाके द्वारा पीछा किया, रानी की अंगूठी, प्रभु की राजदंड के साथ पार और प्रभु के राजाधिकार के साथ कबूतर. पहले दो के साथ आइटम पर और उसके दाहिने हाथ में और बाद में उसे छोड़ दिया, महारानी एलिजाबेथ का ताज पहनाया गया था द्वारा कैंटरबरी के आर्कबिशप, भीड़ के साथ जप "भगवान रानी को बचाने!" तीन बार सही समय पर सेंट एडवर्ड का ताज छुआ सम्राट के सिर. प्रधानों और साथियों को इकट्ठा पर डाल दिया तो उनके coronets और एक 21 तोपों की सलामी से निकाल दिया गया था लंदन के टॉवर.
के साथ आशीर्वाद पढ़ने के लिए, एलिजाबेथ के लिए ले जाया गया सिंहासन और कैंटरबरी के आर्कबिशप और सभी बिशप की पेशकश करने के लिए उसे अपने fealty के बाद, जो है, जबकि गाना बजानेवालों में गाया है, साथियों के संयुक्त राज्य अमेरिका के नेतृत्व में रॉयल साथियों: रानी के पति, राजकुमार हेनरी, के ड्यूक Gloucester; और प्रिंस एडवर्ड, के ड्यूक केंट—प्रत्येक दीं, पूर्वता के क्रम में, भुगतान करने के लिए अपने व्यक्तिगत श्रद्धांजलि और निष्ठा के लिए एलिजाबेथ.
जब पिछले बैरन पूरा किया था, इस कार्य को विधानसभा चिल्लाया "भगवान सहेजें रानी एलिजाबेथ. लंबे समय तक रहना महारानी एलिजाबेथ. मई रानी हमेशा के लिए रहते हैं!" निकाल कर उसके सारे शाही राजचिह्न, एलिजाबेथ knelt और भोज, सहित एक सामान्य स्वीकारोक्ति और मोक्ष, और, साथ मण्डली के साथ, सुनाई भगवान की प्रार्थनाहै । 
अब पहने हुए शाही राज्य ताज और राजदंड के साथ पार और गोला, और के रूप में मेहमानों को इकट्ठा किया गाया था "भगवान रानी को बचाने के लिए", एलिजाबेथ छोड़ दिया वेस्टमिंस्टर एब्बे के माध्यम से नैव और गजपृष्ठ, महान पश्चिम दरवाजा.
हालांकि कई मान लिया था कि गुरु की रानी के Musick, अर्नोल्ड Bax, होगा, निर्देशक संगीत के राज्याभिषेक के लिए, यह निर्णय लिया गया था इसके बजाय करने के लिए नियुक्त अरगनिस्ट और गुरु के choristers अभय, विलियम McKie, जो किया गया था में संगीत के आरोप में शाही शादी में 1947 में. McKie बुलाई गई एक सलाहकार समिति के साथ अर्नोल्ड Bax और सर अर्नेस्ट बैलनिर्देश दिया था, जो संगीत के लिए पिछले राज्याभिषेक.
जब यह करने के लिए आया था का चयन, संगीत परंपरा की आवश्यकता है कि Handel "सादोक याजक" और पैरी के "मैं खुश था" शामिल थे, के बीच गानहै । अन्य भजन काम करता है शामिल थे, 16 वीं सदी में "यहोवा के कारण आनन्दित alway" और शमूएल सेबस्टियन वेस्ले's "तू wilt उसे रखने में पूर्ण शांति है." एक और परंपरा थी कि नया काम चालू होने से अग्रणी संगीतकारों के दिन: राल्फ वॉन विलियम्स से बना एक नया motet "हे स्वाद और देखें", विलियम वाल्टन से बना एक स्थापित करने के लिए "Te Deum", और कनाडा के संगीतकार हीले Willan लिखा एक गान "हे यहोवा, हे हमारे राज्यपाल". चार नए आर्केस्ट्रा टुकड़े थे की योजना बनाई है; आर्थर आनंद रचित "Processional"; विलियम वाल्टन, "गोला और राजदंड"; और अर्नोल्ड Bax, "राज्याभिषेक मार्च". बेंजामिन Britten के लिए सहमत हुए थे की रचना का एक टुकड़ा है, लेकिन वह पकड़ा इन्फ्लूएंजा और फिर सौदा किया था के साथ बाढ़ पर Aldeburgh, तो कुछ भी नहीं दिख रहा था. एडवर्ड एल्गर's "Pomp और हालात मार्च नंबर 1 में डी" खेला गया था इससे पहले कि तुरंत Bax के मार्च के अंत में समारोह. एक नवाचार के सुझाव पर वॉन विलियम्स गया था, शामिल किए जाने के एक भजन में जो मण्डली भाग लेने सकता है. इस विवादास्पद साबित हुआ और में शामिल नहीं था कार्यक्रम, जब तक रानी परामर्श किया गया था और पाया जा करने के लिए पक्ष में; वॉन विलियम्स ने लिखा है की एक विस्तृत व्यवस्था के साथ पारंपरिक स्कॉटिश छंद भजन, "पुराने 100"शामिल है, जो सैन्य तुरही fanfares. गॉर्डन याकूब ने लिखा एक भजन की व्यवस्था भगवान रानी को बचाने, यह भी तुरही के साथ fanfares.
गाना बजानेवालों के लिए राज्याभिषेक का एक संयोजन था choirs के वेस्टमिंस्टर एब्बे, सेंट पॉल कैथेड्रलके चैपल रॉयलऔर सेंट जॉर्ज चैपल, विंडसर. इसके अलावा उन लोगों के लिए स्थापित गायक मंडलियों, रॉयल स्कूल के चर्च संगीत का आयोजन किया ऑडिशन खोजने के लिए बीस आदमी trebles से पैरिश चर्च गायक का प्रतिनिधित्व करने के विभिन्न क्षेत्रों यूनाइटेड किंगडम. के साथ-साथ बारह trebles से चुना विभिन्न ब्रिटिश गिरजाघर गायक मंडलियों, चयनित लड़कों खर्च महीने पहले से प्रशिक्षण पर Addington पैलेस. अंतिम पूरक के choristers शामिल 182 लड़का trebles, 37 पुरुष आल्टोस, 62 tenors और 67 बेसों. एक साथ के साथ एक पूर्ण ऑर्केस्ट्रा द्वारा आयोजित सर एड्रियन Boult, की कुल संख्या संगीतकारों था 480 है । 
सभी भर में रानी के स्थानों, बाकी के राष्ट्रमंडल, और दुनिया के अन्य भागों में, राज्याभिषेक समारोह का आयोजन किया गया है । की महारानी एलिजाबेथ द्वितीय के राज्याभिषेक पदक भी था प्रस्तुत करने के लिए प्राप्तकर्ताओं के हजारों भर में रानी के लोकों में और कनाडा, न्यूजीलैंड, दक्षिण अफ्रीका और ब्रिटेन, स्मारक सिक्के जारी किए गए थे. तीन लाख कांस्य राज्याभिषेक पदकों के आदेश दिए थे द्वारा कनाडा की सरकार, के द्वारा मारा रॉयल कनाडियन मिंट और वितरित करने के लिए देश भर में स्कूली बच्चों; अग्रभाग से पता चला एलिजाबेथ पुतला और रिवर्स रॉयल साइफर के ऊपर शब्द कनाडा, सभी घिरा द्वारा एलिजाबेथ द्वितीय रेजिना CORONATA MCMLIII.
लंदन में रानी आयोजित एक राज्याभिषेक लंच, जिसके लिए नुस्खा कोरोनेशन चिकन तैयार किया गया था, और एक आतिशबाजी शो रखा गया था पर विक्टोरिया तटबंध. इसके अलावा, स्ट्रीट पार्टियों के घुड़सवार थे के आसपास यूनाइटेड किंगडम. के राज्याभिषेक कप फुटबॉल टूर्नामेंट आयोजित किया गया था पर Hampden पार्क, ग्लासगो में हो सकता है, और से पहले दो सप्ताह के राज्याभिषेक के साथ, बच्चों के साहित्यिक पत्रिका कोलिन्स पत्रिका rebranded रूप में खुद को युवा अलिज़बेटन. खबर है कि एडमंड हिलेरी और तेनजिंग नोर्गे था पहुँच शिखर सम्मेलन के माउंट एवरेस्ट में पहुंचे ब्रिटेन एलिजाबेथ के राज्याभिषेक के दिन; न्यूजीलैंड, अमेरिकी और ब्रिटिश मीडिया यह करार दिया "एक राज्याभिषेक उपहार के लिए नई रानी".
सैन्य टैटू, घोड़े दौड़, परेड, और आतिशबाजी प्रदर्शित करता है घुड़सवार थे कनाडा में है । इस देश के गवर्नर जनरल, विन्सेंट मैसीकी घोषणा की, इस दिन एक राष्ट्रीय छुट्टी और की अध्यक्षता में समारोह पर संसद हिल में ओटावा, जहां की महारानी के राज्याभिषेक की भाषण प्रसारित किया गया था और उसे व्यक्तिगत शाही मानक प्रवाहित से शांति टॉवर. बाद में, एक सार्वजनिक संगीत समारोह आयोजित किया गया था पर संसद हिल और गवर्नर जनरल की मेजबानी की एक गेंद पर Rideau हॉल. में न्यूफाउंडलैंड, 90,000 मिठाई के बक्से दिए गए थे करने के लिए बच्चों के लिए, कुछ उनके द्वारा वितरित रॉयल कनाडाई वायु सेना बूँदें, और क्यूबेक, 400,000 लोगों में निकला मॉन्ट्रियल, कुछ 100,000 जैन-Mance पार्क में अकेले. एक बहुसांस्कृतिक शो पर डाल दिया गया था प्रदर्शनी जगह में टोरंटो, वर्ग नृत्य और प्रदर्शनियों में जगह ले ली Prairie प्रांतों और वैंकूवर में चीनी समुदाय का प्रदर्शन एक सार्वजनिक शेर नृत्यहै । पर कोरियाई प्रायद्वीप, कनाडा के सैनिकों की सेवा में कोरियाई युद्ध को स्वीकार किया दिन फायरिंग से लाल, सफेद और नीले रंग के धुएं के गोले दुश्मन पर और रम पिया राशन.
पर 15 जून 1953, रानी भाग लिया एक बेड़े की समीक्षा पर Spithead, बंद तट पर पोर्ट्समाउथ. वहाँ थे और अधिक राष्ट्रमंडल नौसेना के जहाजों वर्तमान की तुलना में 1937 राज्याभिषेक की समीक्षा, हालांकि उनमें से एक तिहाई थे फ्रिगेट या छोटे जहाजों है । प्रमुख रॉयल नौसेना इकाइयों में शामिल ब्रिटेन के अंतिम युद्धपोत, एचएमएस मोहरा, और चार बेड़े और तीन प्रकाश विमान वाहक. के रॉयल ऑस्ट्रेलियाई नौसेना और रॉयल कनाडाई नौसेना भी प्रत्येक शामिल एक प्रकाश वाहक में उनके दल है । का उपयोग कर फ्रिगेट एचएमएस आश्चर्य के रूप में एक रॉयल नौका, रानी और शाही परिवार शुरू करने के लिए समीक्षा की तर्ज लंगर डाले जहाजों पर 3:30 बजे, अंत में एंकरिंग पर 5:10 बजे. यह द्वारा पीछा किया गया था एक मक्खी अतीत के कुछ 300 नौसैनिक विमान है । के बाद रानी स्थानांतरित करने के लिए मोहरा रात के खाने के लिए, दिन के साथ संपन्न हुआ रोशनी के बेड़े में और एक आतिशबाजी का प्रदर्शन है । 
