अंतरराष्ट्रीय संबंधों में क्षेत्रीय शक्ति उस राज्य को माना जाता है जो दुनिया के किसी भौगोलिक क्षेत्र विशेष के भीतर अद्वितीय शक्ति और प्रभाव रखता है। जैसे भारत दक्षिण एशिया में एक क्षेत्रीय शक्ति हैं।
क्षेत्रीय शक्तियां एक क्षेत्रीय भूभाग में ध्रुवीयता का निर्माण करती हैं। आमतौर पर, क्षेत्रीय शक्तियां क्षेत्र विशेष में महत्वपूर्ण क्षमताएं रखती हैं, लेकिन वैश्विक स्तर पर ये क्षमताएं उतना महत्व नहीं रखती है।राजनीतिक अनुसंधान के लिए यूरोपीय सहायता संघ ने क्षेत्रीय शक्ति को इस प्रकार परिभाषित किया है: "एक राज्य जो एक भौगोलिक रूप से परिभाषित क्षेत्र से संबंधित हो, आर्थिक और सैन्य दृष्टि से इस क्षेत्र में दबदबा रखता हो, जो इस क्षेत्र में वर्चस्व रूपी प्रभाव और विश्व स्तर पर महत्वपूर्ण प्रभाव रखता हो, जो शक्ति के संसाधनों का उपयोग करने के लिए तैयार हो और उसके पड़ोसी देशों द्वारा उसे क्षेत्रीय नेता के रूप में मान्यता प्राप्त हो या फिर क्षेत्रीय नेता स्वीकार किया गया हो। 
जर्मन वैश्विक और क्षेत्रिय अध्ययन संस्थान ने कहा है कि एक क्षेत्रीय शक्ति चाहिए कि वो:
