गद्दार 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फिल्म में सुनील शेट्टी, हरीश और सोनाली बेंद्रे मुख्य कलाकार हैं। 
विजय और सनी दो दोस्त हैं, जो एक दूसरे के बहुत करीब हैं। वे कॉलेज में एक साथ पढ़ते हैं और यहां तक कि एक ही लड़की, प्रिया से प्यार करते हैं। सनी समृद्ध और प्रभावशाली है और इसे नियंत्रित करना और हावी होना पसंद है। विजय एक गरीब परिवार से आता है। सनी एक कठपुतली के रूप में विजय का उपयोग कर कॉलेज को नियंत्रित करना चाहता है, जो सनी को पसंद नहीं आता है। नतीजतन, सनी के पिता, जो कॉलेज के हिस्से के मालिक हैं, उनके और सनी की स्थिति पर जोर देने के लिए कदम उठाते हैं। साथ ही साथ कॉलेज अधिकारियों पर दबाव डालते हैं। दूसरी तरफ विजय को सनी को धोखा देने के लिए सबक सिखाने का फैसला करते हैं। लेकिन सनी अपने तरीके से बदला लेना चाहता है।
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।
