नौगाजा पीर एक संत थे, जिनकी ऊंचाई 9 "गज" थी जो भारतीय मीट्रिक इकाइयों में 8 मीटर और 36 इंच या 27 फीट के बराबर होती है।इनका नाम सैयद इब्राहिम बादशाह था, जो माना जाता है कि समय के साथ-साथ सभी कामों को पूरा करते थे।
पंजाब क्षेत्र में नौगजा पीर के कई मंदिर हैं जो पंजाबी लोक धर्म का हिस्सा हैं।मंदिर नियमित रूप से पंजाब क्षेत्र के लोगों द्वारा दौरा किया जाता है।
बाबा नौगाजा पीर मूलतः इराक से थे और हरियाणा के कल्याण गांव में शाहाबाद मार्कंडा, कुरुक्षेत्र के पास शिथित है।नौगाजा पीर का मंदिर पंजाब-हरियाणा सीमा के निकट भारत में राष्ट्रीय राजमार्ग -1 पर स्थित है मंदिर की एक उल्लेखनीय विशेषता यह है कि एक मुस्लिम संत की कब्र और एक हिंदू शिव मंदिर है।लोग दोनों जगहों पर जाते हैं और अपनी इच्छाओं के लिए पुजते हैं।
बाबा नौगाजा पीर हरियाणा के शाहबाद जिले में रहते थे।उनकी कब्र के पास नाउदारा नामक एक ऐतिहासिक पुल है जो हरियाणा सरकार द्वारा घोषित पर्यटन स्थल है।
कहा जाता है कि भगवान शेषनागा को एक बार नौगाजा पीर की जगह पर देखा गया था। 1881 के दौरान, बाबा तारा सिंह मंदिर के प्रमुख थे जो 1911 में समाधि में उतरे थे।1954 में माता शारदा देवी जी ने इस मंदिर का नेतृत्व किया जो सन् 2008 में समाधि में आया थे।1984 से बाबा विनय शुक्ला रखरखाव के प्रभारी थे।
सुरक्षित यात्रा के लिए मंदिर का आदर किया जाता है। चड्दर और धूप की छड़ के अलावा, भक्त दीवार की घड़ियों को भेंट करते हैं, जिन्हें नौगाजा पीर की कब्र पर शुभकामनाएं के रूप में माना जाता है।
कई राजनेता और यात्री इस पवित्र स्थान पर प्रार्थना करते हैं।उत्तर और दक्षिण भारत के टैक्सी चालकों के लिए यह भी एक आवश्यक स्थान है।
इस जगह को 9 लेन का रास्ता नामित किया गया था और एक शिव मंदिर के सामने स्थित था, जहां बाद में मुस्लिम संत आए और रुके। नौदरी एक पुल के रूप में प्रयोग किया जाता है
यह मंदिर उस क्षेत्र के लोक धर्म का प्रतिनिधित्व करता है जो संगठित धर्मों के बीच एक प्रवचन है।
