आइस रेसिंग एक प्रकार की रेसिंग है जिसमें कारों, मोटरसाइकिलों, स्नोमोबाइलों और अन्य मोटर चालित वाहनों को उपयोग में लाया जाता है। बर्फ रेसिंग पूरी तरह से जमी हुई झील या नदियों पर अथवा सावधानी पूर्वक तैयार की गई जमी हुई भूखंड पर होती हैं। प्राकृतिक बर्फ के लिए ठंड के मौसम की आवश्यकता होती है, जो आमतौर पर कनाडा, उत्तरी अमेरिका और उत्तरी यूरोप के उच्च अक्षांशों पर पाया जाता है, हालांकि कुछ सीमित इनडोर प्रतियोगिताएं गर्मियों में भी आयोजित की जाती हैं, विशेषकर बर्फ हॉकी रिंक । उत्तरी अमेरिका में ट्रैक व्यापक रूप से 1/4 मील अण्डाकार लंबी से लेकर कई मील लंबी सड़क दौड़ के लिए डिजाइन की हुई हैं। 
यहां अंडाकार और सड़क मार्ग सहित विविध प्रकार के ट्रैक, बर्फ रेसिंग के लिए हैं। कुछ ट्रैक धूलों से भरे रेसिंग ट्रैक होते हैं जहां से बर्फ हट चुकी होती है। जब प्राकृतिक बर्फ नहीं होती तो बर्फीले सतह की रचना धूल से भरे ट्रैक पर पानी का छिड़काव कर किया जाता है जब तापमान हिमांक बिंदु से नीचे होता है। कृत्रिम बर्फ ट्रैक का इस्तेमाल वहां किया जाता है जहां प्राकृतिक ट्रैक का निर्माण संभव न हो। जमे हुए झील के क्षेत्र से बर्फ निकाल कर कुछ ट्रैकों का निर्माण किया जाता है। दर्शक अक्सर जमे हुए झील के चारों ओर बाहरी ट्रैक पर अपनी कारों को पार्क करते हैं।
ब्रिटेन में कई बर्फ रिंकों पर बर्फ बैठकों का मंचन किया जाता है। टेलफोर्ड में सबसे लंबी चलने वाली प्रतियोगिता में सवारों ने बालीदार टायर के साथ परंपरागत मशीनों का उपयोग किया। 1960 के अन्त में स्कॉटलैंड में कई बर्फ रिंकों पर बर्फ रेसिंग आयोजित की गई, लेकिन जिन मशीनों को इस्तेमाल किया गया वो सभी मौसम टायर के साथ रैली आधारित मशीनें थीं।
बर्फ रेसिंग टायर या तो जड़े/1} होते हैं या बिना जड़े. जड़े हुए टायरों में कुछ में पेंच और बोल्ट लगे होते हैं बेहतर संकर्षण और गति को बढ़ाते हैं। कुछ में नुकीले जड़ी होती हैं जो पैंठ को गहरी करती हैं। जड़े हुए टायर नहीं खरीदे जा सकते, इसलिए गड्ढा चालक दल टायर में कीलों को जड़ देते हैं। मंजूरी दल की नियम पुस्तिका आम तौर पर लंबाई और / या संवर्धन के प्रकार को निर्दिष्ट करती हैं। 2008 से, विस्कॉन्सिन में मेनार्ड रेसिंग ने कारों के लिए जड़े हुए रेसिंग टायरों का उत्पादन शुरू किया और कई बर्फ रेसिंग कक्षाओं में इनकी आवश्यकता थी। इन टायरों का उत्पादन अब नहीं किया जाता है। आम तौर पर रोल केज और सुरक्षा को बढ़ाने के लि जड़े हुए टायर आवश्यक होते हैं जिससे अधिक से अधिक गति और किनारों की सुरक्षा क्षमताओं को प्राप्त किया जा सकता है।
गैर-जड़े टायर मानक उत्पादन बर्फ टायर हैं, क्योंकि ठंडी जलवायु में राजमार्ग के यात्री कारों पर इसका इस्तेमाल किया करते हैं। ड्राइवर अक्सर शीत टायरों का उपयोग करते हैं। बर्फ के प्रतियोगियों के बीच पसंदीदा टायरों में ब्रिजेस्टोन ब्लिज्ज़ाक्स और नोकियन हक्कापेलीत्तास शामिल हैं।
बर्फ रेसिंग में मोटरसाइकिल वर्ग शामिल है जो बर्फ पर स्पीडवे के समान है। अंडाकार ट्रैक के चारों ओर अघटीवत 260 मी॰ और 425 मी॰ की लंबाई में बाइकें रेस करती हैं। दौड़ की संरचना और स्कोरिंग स्पीडवे के समान है।
स्पीडवे के लिए इस्तेमाल किए गए बाइकों में अस्थायी समानता होती है लेकिन लंबा व्हीलबेस और एक बहुत कठोर फ्रेम होता है। यह खेल पूर्ण रबर और जड़े हुए टायरों के वर्गो में विभाजित है जड़े हुए टायर की श्रेणी में प्रत्येक प्रतियोगियों के ट्रेड-रहित टायर में 30 मिलीमीटर लंबाई की कीलें पेंच की हुई रहती हैं, प्रत्येक बाइक में सामने की टायर में 90 और पीछे की टायर 200-500 कीलें लगी होती हैं। इस प्रकार के कीलों के उपयोग में विशेष सुरक्षा गार्ड को पहियों को जोड़ना आवश्यक हो जाता है जो लगभग बर्फ की सतह तक फैली होती हैं। कीलों वाले टायर जबरदस्त मात्रा में कर्षण पैदा करते हैं और इसका मतलब है कि दो गति वाले गियरबॉक्स की भी आवश्यकता होती है। स्पीडवे साथ, बाइकों में ब्रेक नहीं होते हैं। ऐतिहासिक दृष्टि से चेक निर्मित 4 स्ट्रोक जावा मोटरसाइकिल इस खेल में बहुत शक्तिशाली हैं।
जड़े हुए टायर की श्रेणी में घुमाव के चारों ओर कोई आक्षेप नहीं है क्योंकि कीलों की पकड़ बर्फ के अन्दर तक घुस जाती है। इसके बजाय, सवार घुमाव पर बाइक को इतना झुका देते हैं कि बाइक के हैंडल ट्रैक की सतह को छू लेते हैं। गति दृष्टिकोण सीधे 80 मील/घंटा पर और घुमाव पर 60 मील/घंटा है। सुरक्षा अवरोध आमतौर पर भूसे की गांठों या जमा किए गए बर्फ और ट्रैक के बाहरी छोर बर्फ के बने होते हैं।
बर्फ रेसिंग की सवारी की शैली अन्य रेसिंग ट्रैक की तुलना में बिल्कुल अलग होते हैं। इसका मतलब है कि इस वर्ग में भाग लेने वाले प्रतियोगी शायद ही कभी स्पीडवे या अन्य किसी भी वर्ग में भाग ले सकते हैं। 
फेडरेशन इंटरनेशनेल डी मोटरसाइक्लिज़म ने रूस, स्वीडन और फिनलैंड में इसे आयोजित करने की मंजूरी दे दी है लेकिन इसे चेक गणराज्य, जर्मनी, हंगरी, नीदरलैंड और कभी कभी अन्य देशों में भी आयोजित किए जाते हैं। जिन देशों ने  और  में अपना प्रभुत्व कायम किया है वो है सोवियत संघ और 1991 के बाद से - रूस. कनाडा की राष्ट्रीय टूरिंग श्रृंखला को कनाडा मोटर साइकिल एसोसिएशन द्वारा मंजूरी दी जाती है।
ऑटोमोबाइल बर्फ रेसिंग फ्रांस, में बहुत सफल रहीं हैं जहां ट्रॉफी ऐनड्रस सीरिज़ को एक जैम निर्माता द्वारा प्रायोजित किया जाता है जिसमें पूर्व-F1 चालक जैसे आलें प्रोस्ट या अलिवियर पैनिस भी आकर्षित हो जाते हैं, निर्माता 4WD कारों की प्रविष्टियों का और अंतरराष्ट्रीय टेलीविजन कवरेज को समर्थन देते हैं। वास्तव में ट्रॉफी ऐन्ड्रस रेस में मुख्य रूप से नम बर्फ का उपयोग होता है, फ्रांस के स्की रेजॉर्ट के ट्रैक पेरिस स्टेड दे फ्रांस के अंतिम चरण मे कृत्रिम बर्फ का उपयोग होता है। 2006 में अन्डोर्रा में भी एक दौर शामिल किया गया। कई अवसरों पर कनाडा में कनाडियन चैलेंज में एक दौर का आयोजन भी किया जाता है जो अमेरिका में एक महत्वपूर्ण वार्षिक प्रतियोगिता है। 
1960 और1970 के दशक में दो महत्वपूर्ण बर्फ रेसिंग प्रतियोगिता आयोजित की जाती थी नॉर्थ अमेरिकन बर्फ रेसिंग प्रतियोगिता और यूरोपीय बर्फ रेसिंग प्रतियोगिता उत्तरी अमेरिकियें ने इसे आयोजित किया था में ऐंकरेज, अलास्का और इसके चैंपियनशिप में अर्ल बेनेट और चक हिगिंसशामिल थे, जबकि मैक्सिकन F1 ड्राइवर पेद्रो रॉडरिग्ज, ने अपने वर्ग की प्रदर्शनी रेस 1970 में जीती और पूरी रेस में द्वितीय आए। 
अन्य स्थानों पर भी, बर्फ रेसिंग बड़े पैमाने पर बहुत मनोरंजक साबित हुआ है। उत्तरी अमेरिका में कोई ऐसी संस्थ नहीं है जो पेशेवर बर्फ रेसिंग की मंजूरी दे, लेकिन कनाडियन प्रांतों और अमेरिकी राज्यों में कई ऐसे क्लब हैं। कुछ शौकिया और पेशेवर गर्मियों में भाग लेने के लिए अपने कौशल के अभ्यास के लिए धूल ट्रैक और पक्के ट्रैक का उपयोग करते हैं।
कनाडा में एस एस नामका एक नया वर्ग है जिसमें एक कार को रबर से बर्फ वर्ग के संशोधन के बिना किसी रोल बार के चला सकते हैं। कुछ क्लबों अपने दैनिक चालक को बर्फ रेस के लिए प्रोत्साहित करते हैं और इसमें अनुमति पाने के लिए कोई सख्त और सुरक्षित नियम नहीं है।
रूस में एक रैली रेड प्रतियोगिता होती है जिसे नॉरदर्न फॉरेस्ट रन ऑन आइस एंड स्नो कहा जाता है, यह सेंट पीटर्सबर्ग शहर की सरहद में फरवरी महीने में आयोजित किया जाता है। इसके अलावा, रूस में सर्दियों में लोकप्रिय ट्रैक रेसिंग मौजूद हैं जहां आमतौर पर अंडाकार बर्फीले ट्रैक पर पायलट दौड़ आयोजित किए जाते हैं जो सर्दियों में बर्फ से ढके हिप्पोड्रोम्स होते हैं।
पारंपरिक रैलियां भी बर्फ पर आयोजित की जाती हैं। विशेष रूप से मोंटे कार्लो रैली जो कभी कभी बर्फ पर होती है। इसके अलावा, स्नो ड्रिफ्ट रैली मिशिगन में .
यहाँ कई वर्गों के रेसिंग वाहन हैं। रेसिंग वाहनों अक्सर जड़े हुए या गैर-जड़े हुए टायर वर्गों में विभाजित हैं। लगभग सभी धूल रेसिंग ट्रैक वाहन बर्फ पर दौड़ सकते हैं। उड़ते हुए बर्फ और बर्फ के पाउडर दृश्यता को सीमित कर देते हैं, इसलिए कुछ वाहनों में तेज लाइट की और साधारणतः लाल और पीले लाइट की आवश्यकता होती है।
गैर जड़ीत कारों को वजन के हिसाब से चुना जाता है जबकि गैर-जड़ित कारें बहुत तेज गति से घुमाव पर नहीं दौड़ती हैं और फिसलन वाली सतह में अधिक शक्तिशाली नहीं होती. सामने के पहिए हल्के हों ऐसी कारें आमतौर पर तेज दौड़ती हैं।
1969 में जेम्स बॉन्ड की फिल्म ओंन हर मजेस्टीस सीक्रेट सर्विस जॉर्ज लाज़ेन्ब्य और डायना रिग्ग के साथ जिसमें बर्फ रेसिंग फिल्माया गया था जब वह अपने पीछा करने वालों से बचना चाह रहे थे। ट्रैक स्विट्जरलैंड में था।
मोटर साइकिल बर्फ रेसिंग का दृश्य ब्रूस ब्राउन के ऑन एनी संडे वृत्तचित्र में देखा जा सकता है।
