
आरेसिबो वेधशाला एक प्रकार की रेडियो दूरदर्शी है जो पुर्टो रिको के आरेसिबो शहर के नजदीक स्थापित की गई है। यह राष्ट्रीय विज्ञान फाउंडेशन के साथ सहयोग समझौते के तहत एस. आर.आई. इंटरनेशनल द्वारा संचालित है। इस वेधशाला को National Astronomy and Ionosphere Center के नाम से भी जाना जाता है। हालांकि "NAIC" नाम वेधशाला और उसमें काम करने वाले कर्मचारी दोनों को संदर्भित करता है। वेधशाला का 305 मीटर रेडियो दूरबीन विश्व का सबसे बड़ा एकल द्वारक दूरबीन है। इसमें तीन प्रमुख क्षेत्रों पर अनुसंधान किया जाता है : रेडियो खगोल विज्ञान, एरोनोमी और राडार खगोल विज्ञान |
इस वेधशाला के लोकेसन का उपयोग जेम्स बॉण्ड की प्रख्यात फिल्म ' गोल्डन आई ' में किया गया था।
आरेसिबो दूरदर्शी की सहायता से कई महत्वपूर्ण वैज्ञानिक खोजें की गई है -
खगोलशास्त्र से सम्बन्धित शब्दावली
