हिट विकेट की एक विधि है बर्खास्तगी के खेल में क्रिकेटहै। इस बर्खास्तगी की विधि द्वारा शासित है कानून के 35 कानूनों के क्रिकेटहै। स्ट्राइकर से बाहर है "हिट विकेट" अगर, के बाद गेंदबाज दर्ज किया गया है उसकी डिलीवरी स्ट्राइड और जबकि गेंद खेलने में है, उसके विकेट है नीचे डाल द्वारा अपने बल्ले या अपने व्यक्ति. स्ट्राइकर हो सकता है इस whilst कर तैयारी प्राप्त करने के लिए या प्राप्त करने के लिए एक वितरण या स्थापना के लिए अपनी पहली चलाने के बाद खेलने के वितरण. सरल भाषा में, अगर हड़ताली बल्लेबाज दस्तक देता है bails ऑफ स्टंप या uproots स्टंप, जबकि करने के प्रयास में गेंद को हिट या बंद लेने के लिए एक रन है, वह बाहर हिट विकेट.
इस विधि का छठा सबसे आम विधि की बर्खास्तगी के बाद पकड़ा, गेंदबाजी, पैर से पहले विकेट, रन आउट और स्टम्प्ड. यह काफी दुर्लभ की तुलना में इनमें से किसी भी, जो गठन के पांच पारंपरिक तरीकों, लेकिन अभी भी और अधिक आम की तुलना में अन्य पांच कर रहे हैं, जो अत्यंत दुर्लभ है। 
खेलने के लिए सरे के खिलाफ डर्बीशायर पर अंडाकार 1953 में, एलन Revill's हाथ से मारा गया था एक उठाने से वितरण एलेक Bedser. Revill को हिलाकर रख दिया उसके हाथ में दर्द, और अपने दस्ताने दूर उड़ गया, मारा स्टंप उखाड़ फेंकना और एक जमानत. अंपायर माना जाता है कि Revill अभी भी था, "गेंद पर", और वह खारिज कर दिया गया था "हिट विकेट".
जनवरी 1998 में, दक्षिण अफ्रीका जोर दे रहे थे में जीत के लिए 3 और अंतिम टेस्ट मुकाबले में ऑस्ट्रेलिया के एडिलेड ओवल में एक प्रयास करने के लिए वर्ग। मार्क वॉ का प्रयास कर रहा था पकड़ करने के लिए दक्षिण अफ्रीकी गेंदबाजों के लिए एक ड्रॉ के साथ ही पूंछ अंत का समर्थन शेष है। वह मारा गया था हाथ में एक शॉर्ट गेंद से शॉन पोलक, और चलने पर दूर से विकेट के बीच प्रसव, उखाड़ फेंकना bails अपने बल्ले के साथ. दक्षिण अफ्रीकी अपील के लिए "हिट विकेट" कर दिया गया था नीचे, और वॉ पर चला गया करने के लिए सुरक्षित है, जो आकर्षित होंगे श्रृंखला के लिए ऑस्ट्रेलिया. दक्षिण अफ्रीकी कप्तान Hansie Cronje बाद में speared के अंपायर' ड्रेसिंग रूम के दरवाजे के साथ एक स्टंप.
