भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस या कांग्रेस भारत में एक राजनीतिक पार्टी थी जिसका गठन तब हुआ जब इंदिरा गांधी के निष्कासन के बाद कांग्रेस पार्टी विभाजित हुई।  
12 नवंबर 1969 को, इंदिरा गांधी को पार्टी अनुशासन का उल्लंघन करने के लिए कांग्रेस पार्टी से निष्कासित कर दिया गया। पार्टी का अंत में विभाजन हुआ और साथ ही, इंदिरा गांधी ने एक प्रतिद्वंद्वी संगठन की स्थापना की, जो कांग्रेस के रूप में जाना गया। अखिल भारतीय कांग्रेस समिति में, 446 के अपने 705 सदस्यों में से, 446 इंदिरा के पक्ष में चले आएँ। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को कभी कभी अनौपचारिक रूप से सिंडिकेट और इंदिरा गुट को इंडीकेट कहा जाता था। कामराज और बाद में मोरारजी देसाई कांग्रेस के नेता थे।
