तीन फेजी विद्युत शक्ति या त्रिकला विद्युत शक्ति वर्तमान समय में प्रत्यावर्ती धारा के उत्पादन, संचारण तथा वितरण एवं उपयोग की सबसे लोकप्रिय विधि है। यह एक प्रकार की बहुफेजी प्रणाली है। तीन फेजी शक्ति के अनेक लाभ हैं। इसका प्रचलन और पैटेन्ट सर्वप्रथम निकोला टेसला द्वारा सन 1887-1888 में किया गया था।
तीन फेज प्रणाली में तीन तार में न होकर परस्पर 120 डिग्री कलांतर पर होती हैं। ये तीनों एक ही आवृत्ति हैं। कलांतर से मतलब यह है कि ये धाराएं अलग-अलग समय पर अपने अधिकतम मान वाले बिंदु पर होती हैं, एक ही समय पर नहीं। अर्थात यदि पहली धारा का अधिकतम बिंदु 0 समय पर आता है तो दूसरी का T/3 पर और तीसरी का 2T/3 समय पर; जहां प्रत्यावर्ती धारा का आवर्तकाल है। 
तीन फेजी प्रणाली में एक चौथा तार भी हो सकता है जिसे न्यूट्रल तार कहते हैं।
उपरोक्त सभी गुण 3, 6, 9, 12 फेज वाले सभी प्रणालियों में भी संभव हैं जिनमें तीन फेज सबसे सरल है। 
अधिकांश घरेलू लोड एकफेजी होते हैं । अधिकांश देशों में तीन फेजी शक्ति घरों में नहीं जाती बल्कि कोई एक फेज और न्यूट्रल ही घरों में आता है। 
तीन फेजों के लिए प्रायः तीन अलग-अलग रंगों के तारों का प्रयोग किया जाता है। भारत में लाला, पीला और नीला रंग इन तीन फेजों के प्रतीक हैं। न्यूट्रल को काले रंग से तथा अर्थ को हलके हरे रंग के तार से लिया जाता है।
तीन फेज वाली किसी राशि के तीनों फेजों को निम्नलिखित रूप नें निरुपित कर सकते हैं-
यदि G1 = G2 = G3 तो प्रणाली को 'संतुलित' कहा जता है, अन्यथा 'असंतुलित' ।
निम्नलिखित तीन-फेजी प्रणाली में कला-अनुक्रम   v 1   {\displaystyle v_{1}},   v 2   {\displaystyle v_{2}},   v 3   {\displaystyle v_{3}},   v 1   {\displaystyle v_{1}}, …, है। 
किन्तु निम्नलिखित प्रणाली में फेज अनुक्रम   v 1   {\displaystyle v_{1}},   v 3   {\displaystyle v_{3}},   v 2   {\displaystyle v_{2}},   v 1   {\displaystyle v_{1}}, …, है। 
कुछ प्रकार के तीन फेजी लोडों के लिए कला-अनुक्रम बदलने से भारी गड़बड़ी हो सकती है। उदाहरण के लिए, किसी 3-फेजी प्रेरण मोटर में फेज-अनुक्रम बदल दिया जाय तो वह पहले की तुलना में उलटी दिशा में घूमने लगेगी। ध्यातव्य है कि कला अनुक्रम बदलने के लिए केवल किन्हीं दो फेजों को आपस में बदलना होता है । इसी प्रकार, तीन फेज से जुड़ा कोई पॉवर कन्वर्टर जिसमें SCR लगा हो भी गलत काम कर सकता है या खराब हो सकता है, यदि उसको दी जाने वाली तीन-फेजी विद्युत का कला-अनुक्रम बदल दिया जाय। किन्तु यदि उस पॉवर कन्वर्टर की इलेक्ट्रॉनिकी बुद्धिमान हो तो कला का अनुक्रम बदलने पर भी ठीक से काम करता रहेगा और कोई समस्या नहीं आयेगी।
किसी संतुलित तीन-फेजी प्रणाली द्वारा दी गयी विद्युत शक्ति =   P =  3  ⋅ U I ⋅ cos ⁡ φ  {\displaystyle P={\sqrt {3}}\cdot UI\cdot \cos \varphi } जहाँ 
जहाँ अधिक शक्ति की आवश्यकता होती है वहाँ तीन फेज विद्युत ही दी जाती है। प्रमुख तीन फेजी लोड ये हैं-
