पुलिस पदक, कानून प्रवर्तन के सदस्यों को दिया जाने वाला सम्मान है। 1 मार्च 1 9 51 की स्थापना, भारतीय पुलिस पदक की जगह के लिए पदक बनाया गया था पदक या तो वीरता या प्रतिष्ठित सेवा के लिए सम्मानित किया जाता है, पदक के वीरता संस्करण के साथ उच्च प्राथमिकता दी जाती है गणतंत्र दिवस गणतंत्र दिवस और स्वतंत्रता दिवस पर सम्मानित किया जाता है।
26 जनवरी 1 9 50 को भारत के संविधान की घोषणा के बाद राष्ट्रमंडल क्षेत्र का पुरस्कार और सम्मान भारत में सम्मानित किया गया। एक गणतंत्र बनने के बाद, भारत के लिए अपनी स्वयं की सम्मान प्रणाली स्थापित करना आवश्यक था। पुलिस के लिए, इसका मतलब है कि किंग की पुलिस और फायर सर्विस मेडल और भारतीय पुलिस मेडल की जगह राष्ट्रपति के पुलिस पदक और पुलिस पदक 1 मार्च 1951 को भारत के राष्ट्रपति ने स्थापित किया था। पदक के लिए योग्य सेवा को 26 जनवरी 1 9 50 को पूर्ववृत्त किया गया था। 
वीरता के लिए पुलिस पदक को कम से कम डिग्री के वीरता के लिए सम्मानित किया जा सकता है जो कि बहादुरी के लिए राष्ट्रपति के पुलिस पदक के लिए जरूरी है। इस पुरस्कार के लिए प्राप्तकर्ताओं को रैंक या सेवा की लंबाई के संबंध में माना जाता है। प्राप्तकर्ताओं को एक अतिरिक्त मासिक वेतनमान दिया जाता है जो कि सेवानिवृत्ति के लिए भुगतान किया जाता है, और प्राप्तकर्ता की मृत्यु के बाद प्राप्तकर्ता की विधवा को दिया जाता है। प्राप्तकर्ताओं को भी ट्रेनों पर सीमित मुफ्त यात्रा प्रदान की जाती है 
योग्य सेवा गणतंत्र दिवस और स्वतंत्रता दिवस पर सम्मानित, केंद्रीय पुलिस / सुरक्षा संगठन में कम से कम 15 वर्षों का एक उत्कृष्ट रिकॉर्ड के लिए उत्कृष्ट सेवा के लिए पुलिस पदक से सम्मानित किया गया है। इस पदक का पुरस्कार सालाना 740 तक सीमित है।
पुलिस पदक कांस्य से बना है और आकार में परिपत्र है, व्यास में 1 3/8 इंच पदक के पीछे भारत के राज्य प्रतीक को ऊपर उल्लेखित पुलिस माडल और राज्य के आदर्श वाक्य, सत्यमेव जयते के देवनागरी लिपि में दिए गए हैं। पदक के दोनों ओर शिलालेख को विभाजित करने के लिए दो पांच पॉइंट सितारे हैं। पदक के पीछे ऊपर भारतीयों और पुलिस के नीचे शब्दों के साथ पुष्पांजलि भालू। केंद्र में पुरस्कार की शर्तों के आधार पर, उत्कृष्ट सेवा के लिए या गैलानट्री के लिए उत्कीर्ण किया गया है। प्राप्तकर्ता का नाम पदक के रिम पर लिखा गया है। पदक का रिबन 1 3/8 इंच चौड़ा है, जो गहरे नीले रंग में है, चांदी के किनारों और क्रिमसन के एक विस्तृत केंद्रीय पट्टी हैं। शौर्य के लिए दिए गए पुरस्कारों में पतली चांदी की पट्टियां आधे हिस्से में गहरे नीले रंग के विभाजन को विभाजित करती हैं।
