
मिशेल तेमेरएमडीबी

अक्टूबर 2018 में, ब्राजील में आम चुनाव कराये जायगें। जिसमें देश के राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति, राष्ट्रीय कांग्रेस, राज्य और संघीय जिला गवर्नर और उपाध्यक्ष, राज्य विधानसभा और संघीय जिला विधान मंडल आदि चुने जायगें। 
2014 के आम चुनावों में श्रमिक पार्टी के उम्मीदवार दिल्मा रूसेफ ने 51.6% वोट के साथ दूसरे दौर में राष्ट्रपति के रूप में फिर से निर्वाचित हुए थे, उन्होंने ब्राजील के सोशल डेमोक्रेसी पार्टी के एसीओ नेव्स को हराया था, जिन्हें 48.4% वोट प्राप्त हुए थे। रूसेफ को 2010 के आम चुनावों में पहली बार चुना गया था, वे उनके राजनीतिक सलाहकार लुइज़ इनासिओ लुला दा सिल्वा के उत्तराधिकारी थे, जो 2003 से 2011 तक राष्ट्रपति थे।
हालांकि, 3 दिसंबर 2015 को, रौसेफ के खिलाफ महाभियोग, आधिकारिक तौर पर चैंबर ऑफ डेप्युटीज द्वारा स्वीकार कर ली गई। 12 मई 2016 को, फेडरल सीनेट ने छह महीने या सीनेट तक फैसले तक पहुंचने तक रौसेफ की शक्तियों और कर्तव्यों को अस्थायी रूप से निलंबित कर दिया: उन्हें दोषी पाया गया था या उन्हें अपराधों से मुक्त करने के लिए कार्यालय से हटा दिया गया। ब्राजील के डेमोक्रेटिक मूवमेंट पार्टी के उपराष्ट्रपति मिशेल तेमेर ने निलंबन के दौरान ब्राजील के कार्यवाहक राष्ट्रपति के रूप में अपनी शक्तियों और कर्तव्यों को ग्रहण किया। 31 अगस्त 2016 को, सीनेट ने महाभियोग के पक्ष में 61-20 वोट दिए, रुसेफ को बजटीय कानूनों को तोड़ने और उसे कार्यालय से हटाने का दोषी पाया गया। उपराष्ट्रपति तेमर ने ब्राजील के 37वें राष्ट्रपति के रूप में रुसेफ को प्रतिस्थापित किया।
ब्राजील के राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति को दो-दौर प्रणाली का उपयोग करके निर्वाचित किया जाता है। नागरिक राष्ट्रपति पद के लिए अपनी उम्मिदवारी दे सकते हैं, और आम चुनावों में भाग ले सकते हैं, जो अक्टूबर के पहले रविवार को आयोजित किये जायगें। यदि सबसे अधिक मत प्राप्त उम्मीदवार, कुल मत का 50% से अधिक प्राप्त करता है, तो उसे निर्वाचित घोषित किया जायेगा। यदि कोई भी उम्मीदवार 50% मत की दहलीज पार नहीं करता, तो अक्टूबर के अन्तिम रविवार को दूसरे दौर का मतदान आयोजित किया जायेगा। दूसरे दौर में, पहले दौर के केवल दो सबसे अधिक मत प्राप्त उम्मीदवार ही भाग ले सकते हैं। दूसरे दौर के विजेता, ब्राजील के राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति चुने जायगें।
फेडरल सीनेट के 81 सदस्यों में से दो तिहाई इस चुनाव द्वारा चुने जाएंगे, एक-तिहाई सदस्य 2014 में चुने जा चुके हैं। प्रत्येक राज्य से बहुमत प्राप्त करने वाले दो उम्मीदवार चुने जाएंगे, जिसमें प्रत्येक मतदाता को दो मत डालने में सक्षम होते और वह किन्ही दो उम्मीदवारों को अपना मत दे सकते है।
चैंबर ऑफ डेप्युटी के सभी 513 सदस्य, राज्यों के आधार पर 27 बहु-सदस्यीय निर्वाचन क्षेत्रों से चुने गए उम्मीदवारों के साथ 7 से 70 सीटों के आकार में भिन्नता के साथ चुने जायगें। चैंबर चुनाव, खुले सूची आनुपातिक प्रतिनिधित्व का उपयोग करके आयोजित किया जाता है, जिसमें सरल गुणक का उपयोग करके आवंटित सीटों के साथ होता है। मतदान अनिवार्य है और अनुपस्थितियों पर जुर्माना लगाया जा सकता है।
राज्य विधान सभा और संघीय जिला विधान चैंबर चुनाव, खुले सूची आनुपातिक प्रतिनिधित्व का उपयोग करके आयोजित किए जाते हैं, सरल गुणक का उपयोग करके आवंटित सीटों के साथ होता है।
6 सितंबर 2018 को ज्यूज़ डी फोरा, मिनस गेरैस शहर में प्रचार करने और समर्थकों के साथ बातचीत करने के दौरान राष्ट्रपति उम्मीदवार जैयर बोसनोरो पर चाकू से हमला किया गया था। उनके बेटे फ्लैवियो बोल्सनारो ने कहा कि हमले के बाद घाव बहुत गहरे थे। उन्होंने अपने पिता की हालत के बारे में ट्वीट किया, कि यकृत, फेफड़े और आंत का हिस्सा इस हमले में छतिग्रस्त हुए है। उन्होंने यह भी कहा कि बोल्सनारो उन्हें बड़ी मात्रा में रक्तस्राव हुआ था, अस्पताल में 10/3 के दबाव के साथ पहुंचे, लेकिन अब वे स्थिर हो गए है। राष्ट्रपति पद की दौड़ में अन्य उम्मीदवार और वर्तमान ब्राजील के राष्ट्रपति मिशेल टेमर ने हमले की निंदा की।
