सड़क यातायात नियंत्रण में वाहनों को दिशा निर्देश देना, यदि किसी स्थान पर मरम्मत का कार्य हो रहा है तो यातायात को अन्य दिशा में निर्देशित करना या कोई दुर्घटना हो जाती है या अन्य कोई यातायात से जुड़ी समस्या होती है। वह सभी सड़क यातायात नियंत्रण में शामिल है। इसमें सीसीटीवी का भी उपयोग किया जाता है, जिससे यातायात में होने वाली हर गतिविधि पर पूर्ण ध्यान दिया जा सके।
यातायात नियंत्रण बाहर में एक प्रकार का कार्य है जो रात, दिन और हर प्रकार के मौसम में किया जाता है। इस दौरान जीवन संकटमय स्थिति में रहता है क्योंकि किसी भी वाहन से कोई भी बड़ी दुर्घटना घटित हो सकती है। इसमें सबसे बड़ी परेशानी यह है कि कई बार यातायात नियंत्रक अपनी जिम्मेदारी निभाते हुए उब जाता है। जिसके कारण वह यातायात में ध्यान केन्द्रित नहीं कर पाता है। इस कारण कई बार बहुत बड़ी दुर्घटना होती रहती है।
