13 जनवरी 1977 को मुमताज़ अहमद खान ने अमानत को-ऑपरेटिव बैंक की स्थपना की और 26 साल के छोटे-से समय में कर्णाटक की पहली अनुसूचित शहरी सरकारी बैंक का दर्जा प्राप्त किया। 440 करोड़ रूपये की कार्यशील पूंजी रिपोर्ट की गई है।
बैंक केवल व्यापारिक लाभ के लिए नहीं बल्कि सेवा का भी भाव रखता है जिसका सबूत हरिद्वार सेवा समिति के अंतरगत चल रही इसकी शाखा है।
अमानत बैंक के अध्यक्ष और कांग्रेस के राज्यसभा सांसद के. रहमान खान ने इन आरोपों का खंडन किया है कि अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम ने उनके बैंक में 200 करोड़ रुपए जमा कराए हैं।
