द मपेट्स, जिम हेन्सन द्वारा बनाया गया कठपुतली पात्रों का एक समूह है जिसकी शुरुआत 1954-55 में हुई थी। व्यक्तिगत रूप से, यह कठपुतली, जिम हेंसन द्वारा या उनकी कम्पनी की कार्यशाला द्वारा बनायी जाती है। हालांकि इस शब्द का प्रयोग प्रायः किसी भी उस कठपुतली के लिए किया जाता है जो द मपेट शो की विशिष्ट शैली से मेल करती हो, यह शब्द एक अनौपचारिक नाम और हेंसन द्वारा रचे गए पात्रों के साथ जुड़ा एक व्यवसायिक ट्रेडमार्क दोनों ही है। 
"मपेट" शब्द पहली बार 1956 में प्रकाश में आया था और इसका प्रयोग हेंसन द्वारा शब्दों "मैरियोनेट" और "पपेट" के संयोजन से किया गया था। हालांकि, हेंसन के द्वारा यह भी सुनने में आया था कि उन्हें बस इस शब्द की ध्वनी सुनने में बहुत अच्छी लगी थी और उन्होंने "मैरियोनेट/पपेट" की यह कहानी बसी यूं ही किसी पत्रकार से बातचीत के दौरान ही बना ली थी क्योंकि यह सुनने में सत्य प्रतीत हो रही थी।
शुरूआती असफल प्रयासों के बाद, 2004 में द वॉल्ट डिज्नी कम्पनी ने मपेट्स को खरीद लिया। इसके अपवादों में सीस्मी स्ट्रीट में दिखने वाले पात्र और फ्रैगल रॉक के फ्रैगल्स थे . "मपेट" शब्द का कानूनी ट्रेडमार्क वर्तमान में द मपेट्स होल्डिंग कम्पनी, द वॉल्ट डिज्नी कम्पनी का एक प्रभाग) के पास है; हालांकि सीस्मी वर्कशॉप और द जिम हेंसन कम्पनी कुछ निश्चित अधिकारों के साथ इस शब्द का प्रयोग अपने पात्रों के लिए अब भी कर रहे हैं।
10 से भी अधिक वर्षों के बाद, एक नई फिल्म पर काम जारी है। डिज्नी ने हाल ही में जेसन सीगेल और निकोलस स्टोलर को स्टूडियो के लिए अगली मपेट फिल्म बनाने के लिए अपनी कम्पनी में शामिल किया है। मपेट्स फ्रॉम स्पेस के बाद से यह कठपुतलियों की पहली थियेटर फिल्म होगी. जनवरी 2010 में जेम्स बौबिन ने इस फिल्म को निर्देशित करने के लिए हस्ताक्षर किया।
द मपेट्स के नवीनतम टेलिविज़न स्पेशल, A Muppets Christmas: Letters to Santa, का प्रथम प्रदर्शन 17 दिसम्बर 2008 को एनबीसी पर किया गया था। 29 सितम्बर 2009 को इसे डीवीडी पर जारी किया गया था। द मपेट्स को दिखाने वाले एक हैलोवीन टेलिविज़न स्पेशल को अक्टूबर 2010 में एबीसी पर दिखाए जाने का योजना थी, लेकिन बाद में पता चला कि एक आगामी फिल्म की वजह से इसे स्थगित कर दिया गया।
जिम हेंसन की कठपुतलियों में आमतौर पर दिखने वाले डिजाइन में इनका मुंह काफी चौड़ा होता है और आँखें बड़ी व उभरी हुई होती हैं।
ये कठपुतलियां अक्सर विभिन्न प्रकार के फोम से बनायीं जाती हैं, जिसके बाद इन्हें ऊन, फर या किसी अन्य चीज़ से बने वस्त्र पहनाये जाते हैं। कठपुतलियां मनुष्यों, मनुष्य रूपी जानवरों, वास्तविक जानवरों, रोबोट, मनुष्य रुपी वस्तुओं, दूसरे ग्रह से आये प्राणियों, पौराणिक पात्रों या अन्य अपरिभाषित, नव काल्पनिक जीवों, राक्षसों या अमूर्त पात्रों को अभिव्यक्त कर सकती हैं।
मपेट्स को विभिन्न आवाजें निकालने वाली "डमीज़"/"कठपुतलियों" से अलग रखा जाता है, क्योंकि ऐसी कठपुतलियों में केवल सर और चेहरे को सजीव दिखाया जाता है, मपेट्स के सम्बन्ध में उनके हाथ और अन्य भाग भी गतिशील होते हैं और अभिव्यक्ति में सहायता करते हैं। आदर्श रूप से मपेट्स मुलायम वस्तु से बनी होती हैं। इनमें कठपुतली का खेल दिखने वाले की भी आवश्यकता नहीं होती, जो वैसे भी आमतौर पर दर्शकों को दिखायी नहीं पड़ता-वह मंच के पीछे या कैमरे की सीमा से बाहर होता है। मपेट्स में कैमरे की सीमा को "मंच" के रूप में प्रयोग करना एक नवीन चलन था। पूर्व में टेलिविज़न पर, एक सजीव प्रसारण की तरह ही कठपुतलियों के खेल में भी कलाकारों को छिपाता हुआ एक मंच बनाया जाता था। कभी-कभी इनका पूरा शरीर भी दिखायी पड़ता है। यह पात्रों के शरीर और मुंह को गति देने के लिए प्रयोग किये जाने वाले अदृश्य धागे की सहायता से किया जाता है और इसके बाद इन्हें आवाज़ दी जाती है।
लेखक माइकल डेविड के अनुसार कठपुतलियां"जैविक" रूप से ही विकास करती हैं, अर्थात कठपुतली का खेल दिखाने वालों को समय स्थापित होने में लगता है, कभी-कभी एक वर्ष तक का समय भी लग जाता है और इस दौरान वे धीरे-धेरे अपने पात्रों और उनकी आवाज़ का विकास करते हैं। जैसा डेविड ने कहा, कठपुतलियां भी "परीक्षण-आधारित" होती हैं इन्हें हेंसन की मंडली के एक सदस्य से दूओसरे सदस्य तक इस आशा में घूमते रहना पड़ता है कि इन्हीं में से उसे इसका सर्वोत्तम मनुष्य-कठपुतली साथी मिलेगा .
कठपुतलियों को नचाने वाले लोगों को देखने के बावजूद भी, इन कठपुतलियों से संवाद के दौरान बच्चे ऐसा व्यवहार करते हैं जैसे ये कठपुतलियां जीवित हों.
कठपुतली को चलाने वाले हमेशा इन्हें सर के ऊपर या शरीर के सामने रखते हैं इस दौरान उनका एक हाथ इन कठपुतलियों के सर और मुंह का संचालन करता है और दूसरा हाथ और भुजाओं को घुमाता है, इसकी खातिर वे दो अलग-अलग नियंत्रण दंड लेते हैं या फिर हाथ जैसे दस्ताने पहनते हैं। इस डिजाइन का परिणाम यह होता है कि अधिकांश कठपुतलियां बाएं हाथ को प्रमुखता से चलती हैं क्योंकि उनके संचालनकर्ता अपने दाहिने हाथ का प्रयोग उनके सर को चलाने के लिए करते हैं और उनके हाथ के दंड को अपने बाएं हाथ से चलाते हैं। इनकी और भी अनेक डिजाइनें और चलाने के माध्यम प्रचलित हैं। विकसित कठपुतलियों में, कई संचालनकर्ता मिलकर एक ही पात्र का संचालन करते हैं, मुंह के हावभाव को संचालित करने वाला कलाकार ही आमतौर पर पात्र की आवाज़ भी देता है। तकनीक के विकास के साथ ही, जिम हेंसन का दल और अन्य कठपुतली संचालनकर्ता भी फिल्म और टेलिविज़न हेतु इन कठपुतलियों को चलाने के लिए विभिन्न माध्यम विकसित कर चुके हैं, जिसमें लटकने वाले उपकरण, आतंरिक मोटर, रिमोट रेडियो नियंत्रण और कंप्यूटर द्वारा परिष्कृत बहुस्तरीय चित्र शामिल हैं। तकनीकों के मिश्रण के रचनात्मक प्रयोग की सहायता से कठपुतलियों द्वारा साइकिल चलाने, नाव खेने और यहां तक कि बिना किसी दृश्य संचालनकर्ता के मंच पर नृत्य करने जैसे दृश्यों को दिखा पाना भी संभव हो गया है।
द मपेट शो की प्रसिद्ध कठपुतलियां और इनके अनेक उपपात्रों में, कर्मिट द फ्रॉग, मिस पिगी, फौज़ी बियर, रिजो द रैट, गोंजो द ग्रेट, रौल्फ द डॉग, डॉक्टर बंसेन हनिड्यू और बीकर, स्कूटर, स्टैटलर एंड वॉलडॉर्फ़, द स्वीडिश शेफ, सैम द ईगल, स्वीटम्स, पेपे द किंग प्रौन, रॉबिन द फ्रॉग और डॉक्टर टीथ एंड द इलेक्ट्रिक मेहेम नामक एक बैंड शामिल हैं, जिसके सदस्यों में डॉक्टर टीथ, जैनिस, जूट, फ्लौयड पेपर और एनिमल हैं। अन्य प्रसिद्ध कठपुतलियों में सीस्मी स्ट्रीट के पात्र जैसे, बिग बर्ड, ऑस्कर द ग्राउच, एल्मो, जो, बर्ट एंड एर्नी, कुकी मॉन्स्टर, ग्रोवर, एबी कडैबी और काउंट वॉन काउंट, तथा साथ ही साथ प्रमुख पात्र फ्रैगल रॉक शामिल हैं।
कठपुतलियों को दिखाने वाला सर्वाधिक प्रसिद्ध टेलिविज़न कार्यक्रम सीस्मी स्ट्रीट, द मपेट शो, फ्रैगल रॉक और बियर इन द बिग ब्लू हाउस रहे हैं। अन्य श्रृंखलाओं में द जिम हेंसन आवर, द घोस्ट ऑफ फैफ्नर हॉल, डॉग सिटी, सीक्रेट लाइफ ऑफ ट्वायज़, मपेट्स टुनाइट, द वुबुलस वर्ल्ड ऑफ डॉक्टर सियस Statler and Waldorf: From the Balcony और शामिल हैं। सैटरडे नाइट लाइव के प्रथम सत्र के दौरान पूरे समय कठपुतलियों की एक एक पुनरावर्ती युवा उन्मुख पात्र को प्रसारित किया गया।
इनमें से कुछ कार्यक्रमों में कभी-कभी अथिति सितारे भी अपने कठपुतली संस्करण में उपस्थित हुए हैं। द मपेट शो की शुरूआती कड़ियों के दौरान यह अधिकतर दोहराया जाता था और अन्य के साथ-साथ जेडजेड टॉप भी सीस्मी स्ट्रीट में अपने कठपुतली संस्करण में प्रस्तुत हुए थे। अन्य कुछ कार्यक्रमों में वास्तविक लोगों के कठपुतली संस्करण भी दिखायी पड़े हैं, जैसे 30 रॉक में, जब एक पात्र केनेथ पार्सेल अपने सहकर्मी को 26 मार्च 2009 की कड़ी "अपोलो-अपोलो" में कठपुतली संस्करण में देखती है।
फारस्केप, द स्टोरीटेलर, मदर गूज स्टोरीज़, द हॉब्स, कंस्ट्रक्शन साइट और डायनासोर्स तथा साथ ही साथ फिल्म लेबिरिन्थ, टीनेज म्युटैन्ट निन्जा टर्टल्स, बडी, द कंट्री बियर्स और द डार्क क्रिस्टल के पात्रों को कठपुतली नहीं समझा जाता क्योंकि ये हेंसन के मपेट वर्क शौप के स्थान पर जिम हेंसन की क्रियेचर शॉप में बनाया गया था। पपेट अप! के कठपुतली पात्र और टिंसेलटाउन के पात्र भी कठपुतली नहीं समझे जाते क्योंकि ये द जिम हेंसन कम्पनी में बनाये तो गए थे लेकिन 2004 में द मपेट्स को बेचे जाने के बाद बनाये गए थे। स्टारवार्स के पात्र योडा की आवाज़ फ्रैंक ओज के द्वारा दी गयी थी, जोकि हेंसन के नियमित कलाकारों में से हैं और प्रायः मीडिया और अन्य संदर्भित स्थानों पर इस पात्र की ओर नाम से ही संकेत किया जाता है; हालांकि यह मपेट नहीं और हेंसन का संगठन भी इस पात्र की डिजाइन से किसी प्रकार से नहीं जुड़ा है।
द मपेट्स की प्रसिद्धि इतनी विस्तृत थी कि इसके पात्रों को उनके सीमाक्षेत्र में एक हस्ती जैसा दर्जा दिया जाता है। द मपेट्स को अकैडमी अवार्ड्स और एमी अवार्ड्स में भी प्रस्तुत किया गया था; रॉकी III, एन अमेरिकन वेयरवुल्फ़ इन लन्दन और मिस्टर मैगोरियम्स वंडर इम्पोरियम जैसी फीचर फिल्म में इनकी कैमियो भूमिका भी थी; और समाचारपत्रिका 60 मिनट्स पर इनका साक्षात्कार भी लिया गया था। कर्मिट द फ्रॉग का साक्षात्कार शुरुआत में ही जॉन स्ट्यूवर्ट के द डेली शो में लिया गया और द टुनाइट शो, जिमी किमेल लाइव, Extreme Makeover: Home Edition, अमेरिकाज फनियेस्ट होम वीडियोज और एप्रिल फूल डे के लैरी किंग लाइव संस्करण में इसे अतिथि भूमिका मिली थी; फ्रैगल फ्रॉग रोसेस परेड की प्रतियोगिता में ग्रैंड मार्शल के रूप में भी सम्मिलित हुआ था. ये पात्र सच सिट-कॉम्स के पात्रों में और द कॉस्बी शो, द वेस्ट विंग तथा द ट्रोकेल्संस जैसे नाटकों में भी आये. व्हीज़र के गीत "कीप फिशिन" का म्यूजिक वीडियो भी बैंड द्वारा द मपेट शो में प्रस्तुत होने पर आधारित है और इसमें कई पात्रों की भूमिका भी है। 28 सितम्बर 2005 को, संयुक्त राज्य अमेरिका की डाक सेवा ने जिम हेंसन एंड द मपेट्स का एक डाक टिकट जारी किया। द मपेट्स 31 दिसम्बर 2008 को, 2008 के काउंटडाउन डिक क्लार्क के न्यू इयर्स रौकिन इव में भी प्रदर्शित हुए. कर्मिट, रिजो और अन्य ने संदेशों की एक श्रृंखला के साथ दर्शकों का प्रचार ब्रेक के पश्चात स्वागत किया और नए वर्ष का भी स्वागत किया। कर्मिट के टाइम स्क्वायर में होने के दौरान कार्यक्रम के ऐसे ही एक हिस्से के बाद, सह-संचालक रायन सीक्रेस्ट ने अपने साथी "कर्म्स" को 2008 वर्ष के प्रवेश में सहायता के लिए धन्यवाद दिया था। मिस पिगी, द लेट शो में एक मेहमान भूमिका में आयीं और कर्मिट द फ्रॉग, हॉलीवुड स्क्वायर में दिखाई पड़ा और इसके साथ ही VH1's I लव डौक्यूमेन्ट्री श्रृंखला में वह विशिष्ट हस्ती कमेंटेटर के रूप में भी उपस्थित हुआ। वे 3 जनवरी 2010 को एबीसी के Extreme Makeover: Home Edition पर विशेष मेज़बान के रूप में उपस्थित हुए. सितम्बर 2010 में, द मपेट्स ने एक नया ऑनलाइन कुकिंग शो शुरू किया जिसका नाम "द मपेट्स किचन विद कैट कोरा" था।
25 जुलाई 2007 को स्थित द सेंटर फॉर पपेत्रीट्री आर्ट्स ने एक नए जिम हेंसन विंग की शुरुआत की घोषणा की, जिसमें 500 से 700 के बीच सेवानिवृत्त कठपुतलियां रखी जायेंगी, इनमें फ्रैगल रॉक और सीस्मी स्ट्रीट की कठपुतलियां भी शामिल होंगीं. इस नए विंग में फ़िल्में, चित्र और जिम हेंसन कम्पनी के पुराने सामानों की कई और चीजें भी सम्मिलित होंगीं. यह विंग जोकि सेंटर की नयी ईमारत का एक भाग होगी, 2012 में शुरू होने वाला है।
अपनी योजनाके शुरुआती चरण से ही सीस्मी स्ट्रीट को एक ऐसे कार्यक्रम के रूप में तैयार किया गया था जिसमें संगीत और गीत सिखाये जाने वाले सन्देश का एक भाग होंगें. इसलिए इसकी संगीत सामग्री को रिकॉर्ड पर जारी करना बहुत स्वाभाविक था, सिर्फ इसलिए नहीं कि कार्यक्रम न देखने के दौरान बच्चों के पाठ्यक्रम के पाठों पर बल दिया जा सके बल्कि इसके साथ ही इसका एक कारण यह भी था कि सीस्मी स्ट्रीट का संगीत स्वयं में ही बहुत आनंददायक था।
पहले छः एल्बम कोलंबिया रिकॉर्ड्स और वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स द्वारा जारी किये गए, ये दोनों ही कई वर्षों के अनुभव के साथ ही बड़े नाम थे। ये सब विशिष्ट एल्बम थे, जिन्हें रंगीन गेटफोल्ड कवर में जारी किया गया था, आमतौर पर इनके साथ कुछ अन्य सामान भी दिए जाते थे जैसे कि पोस्टर्स, गानों के बोल की किताब और कार्यक्रम के पात्रों की फोटो और उनकी कलाकृतियां. यह व्यवस्था इस शो के पहले पांच साल तक चलती रही.
1970 के दशक में गर्मियों के दौरान द सीस्मी स्ट्रीट बुक एंड रिकॉर्ड्स के सर्वाधिक बिकने वाली श्रेणी में आ जाने पर, बॉब मैकग्रैथ और लोरेटा लाँग ने अपना चिल्ड्रेन्स एल्बम भी जारी किया। हालांकि यह एल्बम सीस्मी स्ट्रीट कैनन का भाग नहीं था, लेकिन कार्यक्रम की विशाल प्रसिद्धि के कारण ये भी काफी प्रसिद्ध एल्बम हो गया।
1974 में, सीस्मी स्ट्रीट ने स्वतंत्र नाम के साथ अपने रिकॉर्ड्स की श्रृंखला जारी की जिसका नाम सीस्मी स्ट्रीट रिकॉर्ड्स था, इस रिकॉर्ड लेबल का प्रतीक चिन्ह पारंपरिक सीस्मी स्ट्रीट का ही चिन्ह था। ये एल्बम 1974 से 1976 के बीच अमेरिका के चिल्ड्रेन्स रिकॉर्ड्स द्वारा बनाये गए और 1977 से 1984 द्वारा किसी अन्य उत्पादन कम्पनी के द्वारा. इस लेबल के 10 वर्षों में 70 से भी अधिक शीर्षक बनाये गए। इनकी नामावली में कोलंबिया और वार्नर ब्रदर्स के सभी पिछले नामों के पुनः जारी किये गए संस्करण शामिल थे, हालांकि उनके ये पैकेज उनके मूल संस्करणों से कम खर्चीले थे। सबसे पहले, शीर्षक सिर्फ विनाइल पर जारी किये जाते थे, किन्तु वर्षों के बीतने के साथ, ये कैसेटों और 8-ट्रैक टेप्स में भी आने लगे.
1984 के आसपास सीस्मी स्ट्रीट रिकॉर्ड बंद हो गया। इसके शीघ्र बाद एक शैक्षणिक कम्पनी, साइट एंड साउंड द्वारा कई सीस्मी स्ट्रीट शीर्षक कैसेटों में पुनः जारी किये जाने लगे. जहां कुछ टेपों में मूल कवर फोटो का प्रयोग हुआ था वहीं अन्य में नयी फोटो लगायी गयी थी। इस काल के दौरान एक महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक पाद टिप्पणी यह थी कि 1987 में, सबसे पहली सीस्मी स्ट्रीट सीडी बनायी गयी, जिसका शीर्षक द बेस्ट ऑफ सीस्मी स्ट्रीट था और यह 1990 के दशक तक एकमात्र सीडी थी। 1990 के दशक में, इसके शीर्षक गोल्डेन म्यूजिक पर आने शुरू हो गए जोकि गोल्डेन बुक्स का संगीत प्रभाग था। नए शीर्षकों का एक मिश्रण आया, जो जिम हेंसन और जो रापोसो को श्रद्धांजलि के साथ शुरू होता था, इसके साथ ही इसमें अन्य शीर्षकों के पुनः जारी किये गये संस्करण भी थे। गोल्डेन का लाइसेंस 1994 में समाप्त हो गया।
1995 में, सोनी वंडर शीर्षकों की नयी श्रृंखला जारी करने लगा. चूंकि सोनी के पास, 1970 में पहला सीस्मी स्ट्रीट एलपी जारी करने वाली कोलंबिया रिकॉर्ड्स की पिछली नामावलियों का अधिकार है, इसलिए इसे सीस्मी के कुछ संग्रहकर्ताओं द्वारा काफी रूचि के साथ लिया गया। जहां एक ओर यह एल्बम सीडी पर पूरी तरह से पुनः जारी नहीं किया गया, कोलंबिया का दूसरा एल्बम, द मपेट एल्फाबेट एल्बम, को सिंग द एल्फाबेट के रूप में पुनः जारी किया गया। हालांकि, इसमें संवाद का एक हिस्सा काट दिया गया था जो रिकॉर्ड को पलटने का निर्देश देता था और जिसका सीडी सुनने वालों के लिए कोई औचित्य नहीं था।
सौंग्स फ्रॉम द स्ट्रीट के दौरान सोनी वंडर अपनी पराकाष्ठ पर पहुंच गया था, यह एक 3 सीडी वाला विस्तृत बॉक्स सेट था जो सोनी म्यूजिक के लीगेसी रिकॉर्डिंग्स के साथ संयुक्त रूप से बनाया गया था। इस सेट में इस कार्यक्रम के पांच सजीव प्रसारणों और रिकॉर्ड्स के क्लासिक और उम्दा गीतों का संकलन था। इसमें इस कार्यक्रम के इतिहास के सम्बन्ध में एक विस्तृत सूचनापत्रिका भी थी, जिसे क्रिस्टोफर सिर्फ ने लिखा था। यह पहली बार था जब सीस्मी स्ट्रीट को किसी बड़े नाम की ओर से बॉक्स सेट में जारी किया गया था, हालांकि सीस्मी स्ट्रीट रिकॉर्ड्स के दौरान कई मल्टी एलपी बॉक्स सेट जारी किये गए थे।
17 सितम्बर 2002 को राइनो जारी किया गयाThe Muppet Show: Music, Mayhem, and More . अनेकों सीस्मी स्ट्रीट और मपेट्स फिल्मों के गानों की उपलब्धता के आलावा भी यह संग्रह कई मपेट्स स्रोतों से गीतों को संकलित करता है। इसमें गीत "रेनबो कनेक्शन" भी है जो पहले सिर्फ द मपेट मूवी के साउंडट्रैक पर सीडी में उपलब्ध था।
2007 में, कोच रिकॉर्ड्स ने यह घोषणा की कि वह सीस्मी स्ट्रीट शीर्षकों का वितरण शुरू करने वाला है। पहला शीर्षक 2008 से आने लगा, इसके साथ ही इसने पहले सोनी वंडर पर जारी किये गए एल्बमों को भी पुनः जारी किया।
कई वर्षों से, ओरिजिनल कास्ट एल्बमों को सीस्मी स्ट्रीट म्यूजिक की मुख्य लाइब्रेरी के आलावा सीस्मी स्ट्रीट लाइव कार्यक्रमों के दौरान भी बेचा जाता है।
साँचा:Multicol-start
|
|}
प्लेस्कूल्स टॉक 'एन प्ले के लिए The Muppets: Opening Day at Peppermint Park सहित कई पुस्तक/टेप सेट.
2009 में, बूम!स्टूडियोज़ ने द मपेट शो पर आधारित द मपेट शो कॉमिक बुक जिसे रॉजर लैंगरिज ने लिखा था और इसके चित्र भी बनाये थे, का प्रकाशन शुरू कर दिया.
जेसन सीगेल और निकोलस स्टोलर ने एक नयी फिल्म की पुष्टि की है, ये दोनों अगली मपेट्स फिल्म: द मपेट्स के निर्माण कि भी योजना बना रहे हैं। उन्होंने यह भी कहा है कि वे दोनों अगली फिल्म की कहानी भी लिखेंगे, लेकिन इसका निर्देशन सिर्फ स्टोलर ही करेंगे.
31 मार्च 2008 को, फर्स्ट शोइंग ने नयी मपेट फिल्म के सम्बन्ध में विस्तार प्रकट किये. कमिंग सून ने भी ऐसी ही खबर दी. जेसन सीगेल के साथ एक साक्षात्कार के बाद, फर्स्ट ने घोषणा की कि "यह अविश्वसनीय ढंग से प्राचीन शैली को होगी, इसमें जाने पहचाने कठपुतली पात्र एक पुराने थियेटर को बचाने की कोशिश में होंगे. द डेंजर? एक बुरा पात्र इस जगह को नष्ट कर देना चाहता है जिससे कि वह इसके नीचे से तेल प्राप्त कर सके." सीगेल ने कहा कि वह इस परियोजना को लेकर बहुत उत्साहित हैं, यह भी कहा कि, "मुझे वह समय याद आ रहा है जब मै 10 वर्ष का था और मेरे लिए कर्मिट ही टॉम हैंक्स था। कर्मिट वास्तविक आम आदमी जैसा है और मुझे याद है कि मै अपने माता-पिता के साथ पुराना मपेट्स देखता था और उसमें पीटर सेलर्स और उनके जैसे और लोगों को देखा करता था। मै हमेशा ही अपने पूरे घर में मपेट्स के चित्र और उनकी छोटी मूर्तियां लगाया करता था। अब जब मै इसकी कहानी लिखने वाला हूं, तो मुझे ऐसा लग रहा है जैसे कि मेरे सभी सपने सच होने वाले हैं।इस फिल्म में मुख्यतः कई प्रमुख कठपुतलियां दिखायी पड़ेंगी. D23 एक्सपो में यह घोषणा कि गयी कि इसका शीर्षक द चीपेस्ट मपेट मूवी एवर मेड होगा. बाद में इसका शीर्षक द ग्रेटेस्ट मपेट मूवी ऑफ ऑल टाइम बताया गया। जनवरी 2010 में ने फिल्म के निर्देशन के लिए उन्हें अनुबंधित किया।
8 जून 2010 को यह बताया गया कि जेसन सीगेल की द मपेट्स, 2011 के क्रिसमस पर थियेटर में जारी की जायेगी. सीगेल, बेन स्टिलर, जॉर्ज क्लूनी, फ्रेंच स्टीवर्ट, सीन पेन और अन्य के साथ काम करेंगे. इस फिल्म का फिल्मांकन 29 अक्टूबर से शुरू हो गया और उसी रात को देर से इसे द लेट लेट शो विद क्रेग फर्ग्यूसन पर प्रचारित किया गया, इस समाचार को सबसे पहले जेसन सीगेल ने सार्वजनिक किया।
अब मपेट्स का अपना शॉर्ट भी प्रसिद्ध वीडियो शेयरिंग साइट YouTube पर होस्ट किया जाता है। "मपेट्स बोहेमियन हैप्सोडी" के मपेट्स के नए YouTube चैनल पर जारी होने पर उसे 10 मिलियन व्यूज़ पहले दो सप्ताह के अन्दर प्राप्त हुए और इसे दो वेबी अवार्ड भी मिले. इस साइट पर नियमित रूप से वीडियो डाले जा रहे हैं। हाल में, मपेट्स ने एक ऑनलाइन वेब श्रंखला में कैट कोरा के साथ काम किया, इस श्रंखला का नाम "द मपेट्स किचेन विद कैट कोरा" था, जिसमें वे लोगों को कई चीजें पकाना सिखाते हैं।
मपेट-जैसी और मपेट से प्रेरित कठपुतलियों ने 2004 के टोनी अवार्ड विजेता ब्रॉडवे म्यूजिकल अवेन्यु क्यू में काम किया . पीटर जैक्सन की फिल्म, मीट द फीबल्स, मपेट्स की अन्य हास्य फिल्म है। लेट नाइट शो विद कोनैन ओ'ब्रायन में कर्मिट द फ्रॉग एक उलटी करने वाला पुनरावर्ती पात्र था और कनाडियाई श्रृंखला यू कांट दू दैट ऑन टेलिविज़न की कड़ियों की शुरुआत में ही मपेट्स को प्रायः "प्री-एम्पटेड" कर दिया जाता था। कई अन्य फ़िल्में और टेलिविज़न कार्यक्रम, जैसे कि, द सिम्प्संस, फैमिली गाई, द वेस्ट विंग और रोबोट चिकेन ने द मपेट्स को संदर्भित किया है, अधिक विस्तृत सूची केलिए देखें, मपेट विकी.
साँचा:Disney
साँचा:Muppet filmsसाँचा:Sesame Streetसाँचा:Jim Henson
