2005 यूईएफए कप फाइनल, 18 मई 2005 पर लिस्बन, पुर्तगाल में एस्टैडियो जोस अलवालाडे में हुए एक फुटबॉल मैच था। यह रूस के सीएसकेए मास्को और पुर्तगाल के स्पोर्टिंग सीपी के बीच खेला गया था। सीएसकेए मास्को ने यह फाइनल 3-1 से जीता।
एस्टैडियो जोस अलवालाडे, स्पोर्टिंग सीपी का गृह स्टेडियम है, जो फाइनल में खेल रहे थे। सीएसकेए मास्को, यूईएफए कप जीतने वाले पहले रूसी पक्ष बन गया।

यूईएफए कप ग्रुप चरण: ग्रुप D
यूईएफए चैंपियंस लीग ग्रुप चरण: ग्रुप H

अवलोकन अवलोकन 

सीएसकेए मास्को ने फाइनल में 3-1 से जीत हासिल की
