क्षेत्रीय प्राधीकरण न्यूज़ीलैण्ड की द्वितीय स्तर के स्थानीय प्रशासनिक इकाईयाँ होती हैं। हर प्रशासनिक क्षेत्र में कई क्षेत्रीय प्राधीकरण होते हैं जिनकी तुलना भारत के ज़िलो से की जा सकती है। न्यूज़ीलैण्ड में 67 क्षेत्रीय प्राधीकरण हैं, जिनमें 12 नगरीय परिषद, 53 ज़िला परिषद, ऑक्लैण्ड परिषद और चैठम द्वीपसमूह परिषद शामिल हैं। ध्यान दें कि जबकि भारत का एक ज़िला पूरा-का-पूरा एक ही राज्य में हो सकता है, इसके विपरीत न्यूज़ीलैण्ड का एक क्षेत्रीय प्राधीकरण दो अलग-अलग प्रशासनिक क्षेत्रों में बंटा हुआ हो सकता है।
