साँचा:DivX
DivX, DivX, Inc. द्वारा बनाए गए उत्पादों का एक ब्रांड नाम है, जिसमें शामिल है DivX Codec जो, लम्बे वीडियो खण्डों को अपेक्षाकृत उच्च दृश्य गुणवत्ता बनाए रखते हुए छोटे आकार में संक्षिप्त करने की अपनी क्षमता की वजह से लोकप्रिय बन गया है।
DivX कोडेक के दो प्रकार हैं; नियमित MPEG-4 Part 2 DivX कोडेक और H.264/MPEG-4 AVC DivX Plus HD कोडेक. यह उन उन तमाम कोडेक में से एक है जो "रिपिंग" से सम्बंधित हैं, जिसके अतर्गत ऑडियो और वीडियो मल्टीमीडिया को एक हार्ड डिस्क में स्थानांतरित किया जाता है और फिर ट्रांसकोड किया जाता है।
"DivX" ब्रांड, "DIVX" से भिन्न है, जो वर्तमान में अप्रचलित अमेरिकी रिटेलर सर्किट सिटी द्वारा विशेष डिस्क और प्लेयर की आवश्यकता वाले एक विडिओ किराया प्रणाली को विकसित करने का एक प्रयास था। आरंभिक "DivX ;-)" में आंख मारता इमोटिकॉन, विफल DIVX प्रणाली के लिए एक व्‍यंग्‍यात्‍मक संदर्भ था। इसके बाद DivX कंपनी ने लोकप्रिय DivX ;-) कोडेक का नाम अपनाया, फिर स्माइली को हटा दिया और DivX 4.0 को जारी किया, जो वास्तव में पहला DivX संस्करण था। और DivX भिन्न उत्पाद हैं और इन्हें अलग-अलग लोगों ने बनाया है; पहला वाला दूसरे वाले का पुराना संस्करण नहीं है). DivX नाम इसका ट्रेडमार्क है। इसका उच्चारण DIV-ex है।
DivX ;-) 3.11 अल्फा और बाद के 3.xx संस्करण, Microsoft MPEG-4 संस्करण 3 वीडियो कोडेक के एक हैक्ड संस्करण को संदर्भित करता जो Windows Media Tools 4 कोडेक से था। वीडियो कोडेक, जो वास्तव में MPEG-4 के अनुवर्ती नहीं था, उसे 1998 के आसपास माँटपेलीयर में फ्रेंच हैकर जेरोम रोटा द्वारा निकाला गया था। Microsoft कोडेक में मूल रूप से यह आवश्यक कि संक्षिप्त आउटपुट को ASF फ़ाइल में रखा जाए. अन्य कंटेनरों को अनुमति देने के लिए इसे बदला गया जैसे ऑडियो वीडियो इंटरलीव . रोटा ने Microsoft कोडेक को हैक किया क्योंकि Windows Media Player के नए संस्करण उसके वीडियो पोर्टफोलियो और बायोडाटा को नहीं चलाते थे जिसे इसमें कूटित किया गया था। अपने पोर्टफोलियो को पुनः कूटित करने के बजाय, रोटा और जर्मन हैकर Mac्स मौरिस कोडेक को रिवर्स इंजीनियर का निर्णय लिया, जिसमें "करीब एक सप्ताह का समय लगा".
2000 के आरम्भ में, जोर्डन ग्रीनहॉल ने एक कंपनी गठित करने के लिए रोटा को भर्ती किया ताकि शून्य से एक MPEG-4 कोडेक विकसित किया जा सके, जो अभी भी Microsoft MPEG-4 संस्करण 3 फॉर्मेट के साथ पार्श्व-संगत हो. 15 जनवरी 2001 को यह प्रयास "OpenDivX" कोडेक और स्रोत कोड को जारी करने के रूप में फलित हुआ। OpenDivX को, projectmayo.com पर पेश प्रोजेक्ट मेयो वेब साइट पर एक ओपन-सोर्स प्रोजेक्ट के रूप में होस्ट किया गया. कंपनी के आंतरिक डेवलपर और कुछ बाह्य डेवलपरों ने अगले कई महीनों तक OpenDivX पर संयुक्त रूप से काम किया, लेकिन यह परियोजना अंततः ठहर गई।
2001 की शुरुआत में, DivX कर्मचारी "स्पार्कि" ने इस कोडेक के कूट एल्गोरिथ्म के एक नए और उन्नत संस्करण को लिखा जिसका नाम "इन्कोर2" था। इस कोड को OpenDivX सार्वजनिक स्रोत भंडार में एक संक्षिप्त समय के लिए शामिल किया गया था, लेकिन फिर अचानक हटा दिया गया। उस समय DivX ने स्पष्टीकरण दिया कि "समुदाय वास्तव में एक Winamp चाहता है, न कि Linux." इसी बिंदु पर यह परियोजना विभाजित हो गई। उस गर्मी में, रोटा ने फ्रेंच रिवेरा को छोड़ दिया और "सिर्फ एक सिगरेट पैकेट साथ में लेकर" सैन डिएगो चला गया जहां उसने और ग्रीनहॉल ने अंततः DivX, Inc. की स्थापना की.
DivX ने इन्कोर2 कोड लिया और इसे DivX4.0 में विकसित किया, जिसे शुरू में जुलाई 2001 में जारी किया गया। अन्य डेवलपरों ने जिन्होंने OpenDivX में भागीदारी की थी इन्कोर2 को लिया और एक नई परियोजना शुरू की - Xvid- जो समान कूट कोर के साथ शुरू हुई. तब से DivX, Inc. ने DivX कोडेक का विकास जारी रखा है और मार्च 2002 में DivX5.0 जारी किया। 8 सितम्बर 2004 को, संस्करण 5.2.1 को जारी करने के द्वारा DivX कोडेक मूलतः पूर्ण सुविधा-संपन्न हो गया। उसके बाद से होने वाले परिवर्तनों ने गति पर ध्यान केंद्रित किया और व्यापक हार्डवेयर प्लेयर समर्थन को प्रोत्साहित किया, जबकि कंपनी ने अपना वक्त, फॉर्मेट और अगली पीढ़ी के कोडेक पर ध्यान केंद्रित करने में खर्च किया है।
DivX 6 ने DMF की परिधि को विस्तार दिया जिसके लिए उसने "DivX मीडिया फॉर्मेट"  कहे जाने वाले एक वैकल्पिक मीडिया कंटेनर फॉर्मेट को जोड़ते हुए सिर्फ एक कोडेक और एक प्लेयर को शामिल किया, जिसमें निम्न DVD-वीडियो और VOB कंटेनर सदृश सुविधा के लिए समर्थन शामिल था। इस मीडिया कंटेनर फॉर्मेट को MPEG-4 Part 2 के लिए प्रयोग किया जाता है। 
यह नया "DivX मीडिया फॉर्मेट", एक "DivX अल्ट्रा सर्टिफाइड " प्रोफ़ाइल के साथ आया है और सभी "अल्ट्रा " प्रमाणित प्लेयरों को "DivX मीडिया फॉर्मेट" सुविधाओं का समर्थन करना आवश्यक है। जबकि DivX कोडेक के साथ कूटित किया गया वीडियो एक MPEG-4 वीडियो स्ट्रीम होता है, DivX मीडिया फॉर्मेट, मीडिया कंटेनर फॉर्मेट के अनुरूप होता है जैसे Apple ka QuickTime. काफी हद तक उसी प्रकार जिस प्रकार मीडिया फॉर्मेट जैसे DVD, MPEG-2 वीडियो को अपने विनिर्देशन के एक हिस्से के रूप निर्दिष्ट करता है, DivX मीडिया फॉर्मेट, MPEG-4-संगत वीडियो को अंपने विनिर्देशन के एक हिस्से के रूप में निर्दिष्ट करता है। हालांकि, .divx एक्सटेंशन के उपयोग के बावजूद, यह फॉर्मेट AVI फ़ाइल फॉर्मेट का एक एक्सटेंशन है। बहु ऑडियो और उपशीर्षक ट्रैक को शामिल करने के तरीकों में शामिल है डेटा का RIFF हेडर में भंडारण और अन्य AVI हैक्स में, जो हाल के दिनों में जानकारी में आए हैं, ऐसे हैं कि VirtualDubMod भी उनका समर्थन करता है। DivX, Inc. ने ऐसा उद्देश्यपूर्वक किया जिससे AVI के साथ कम से कम आंशिक पश्च संगतता रखी जा सके ताकि ऐसे प्लेयर जो .divx कंटेनर फॉर्मेट में उपलब्ध नई सुविधाओं का समर्थन नहीं करते हैं, कम से कम उस प्राथमिक वीडियो स्ट्रीम को चला सकें . बेशक, DivX कोडेक और Dr. DivX जैसे उपकरण, मानक AVI फ़ाइलों के निर्माण के लिए अभी भी पारंपरिक विधि का समर्थन करते हैं।
DivX Plus HD, ऐसी फ़ाइल प्रकार के लिए विपणन नाम है जो मालिकाना DivX मीडिया फॉर्मेट के बजाय मानक मट्रोस्का मीडिया कंटेनर फॉर्मेट का प्रयोग करती है। DivX Plus HD फाइल में एक H.264 वीडियो बिटस्ट्रीम, AAC व्याप्त साउंड ऑडियो और अध्यायों, उपशीर्षकों और मेटाडेटा को परिभाषित करते XML आधारित कई संलग्नक शामिल होते हैं। इस मीडिया कंटेनर फॉर्मेट को H.264/MPEG-4 AVC कोडेक के लिए प्रयोग किया जाता है।
DivX ने कई प्रोफाइलों को परिभाषित किया है, जो DivX द्वारा निर्धारित MPEG-4 सुविधाओं के सेट हैं। क्योंकि यह समूह, MPEG-4 मानक में निर्दिष्ट से अलग होता है, उपकरण निर्माताओं के लिए वहां एक DivX-विशिष्ट उपकरण प्रमाणीकरण प्रक्रिया मौजूद है। DivX के प्रोफाइल ISO/IEC MPEG-4 अंतरराष्ट्रीय मानक के मानकीकृत प्रोफाइल से भिन्न होते हैं।
! हस्तधारित !colspan="2"| Portable ! qMobile! मोबाइल! होम थिएटर! हाई डेफ | -! संस्करण II| style="width:16%;"| 5+|style="width:16%;"| 3.11 || style="width:16%;"| 4+|style="width:16%;"| 5+|style="width:16%;"| 5+|style="width:16%;"| 3.11+|style="width:16%;"| 4+| -! अधिकतम रेज़ल्यूशन || | 176 × 144 × 15| 352 × 240 × 30, 352 × 288 × 25 | | 720 × 480 × 30, 720 × 576 × 25| 177x144x15 | 320x240 × 30| 720 × 480 × 30, 720 × 576 × 25| 1280 × 720 × 30; 6.5 : 1920 × 1080 × 30| -! मैक्रोब्लॉक्स || 1.485 || 9.9 | | 40.5||40.5 |108 || -! अधिकतम औसत बिटरेट | 0.2| 0.768 || 40.20.6%| 4 | 4| -! अधिकतम चरम बिटरेट || 0.42.8||| 8 | 20 | -! न्यूनतम VBV बफर साइज़ || | 33 | 128 || 384|65| 384 | 768|}
DivX वीडियो ऑन डिमांड, डिजिटल राइट्स मैनेजमेंट का DivX संस्करण है, जो चोरी को विफल करने के प्रयास में सामग्री के मालिकों को वितरण पर नियंत्रण रखने की अनुमति देता है। DivX, Inc. को सोनी, पैरामाउंट और लॉयन्सगेट सहित प्रमुख हॉलीवुड स्टूडियो से फॉर्मेट अनुमोदन प्राप्त हुआ है, जिसने सामग्री के खुदरा विक्रेताओं को सुरक्षित वीडियोज़ बेचने की अनुमति दी जो DivX प्रमाणित उपकरणों की वर्तमान और पिछली पीढ़ियों पर चलेंगे.
DivX कोडेक, Windows के लिए DivX Plus सॉफ्टवेयर और Mac के लिए DivX 7, DivX वेबसाइट पर मुफ्त डाउनलोड के रूप में उपलब्ध हैं।
6 जनवरी 2009 को DivX 7 जारी किया गया, जिसने पिछले फॉर्मेटों के प्रतिबन्ध से आगे निकलते हुए H.264 वीडियो, AAC ऑडियो और मट्रोस्का कंटेनर समर्थन को जोड़ा.
16 मार्च 2010 को, DivX Plus सॉफ्टवेयर को Windows के लिए जारी किया गया, जिसने DivX Plus Player में DivX Plus Codec Pack और DivX to Go एकीकरण को पेश किया।
8.0.1
DivX Plus Player एक स्वसंपूर्ण मीडिया प्लेयर है। यह प्लेयर DivX Player और Playa का उत्तरवर्ती है, जिसे प्रोजेक्ट मेयो टीम द्वारा बनाया गया जो बाद में DivX, Inc. बन गई।
DivX Plus Player में DivX to Go सुविधा भी शामिल है जो इंटरफेस के दाईं तरफ एक अतिरिक्त पैनल के रूप में चार बटन के साथ मौजूद है जिसका लक्ष्य उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है। जब एक प्रयोक्ता किसी एक आइकन पर वीडियो फ़ाइल को खींचता है, तो एक स्थानान्तरण विज़ार्ड उत्पन्न होता है, जो प्रयोक्ता को भिन्न चरणों पर ले जाता है जो किसी ऐसी वीडियो फ़ाइल को परिवर्तित और स्थानांतरित करने के लिए आवश्यक है जो उनके DivX प्रमाणित उपकरण के साथ संगत है, USB या ऑप्टिकल डिस्क के माध्यम से.
DivX Plus Player में एक मीडिया लाइब्रेरी और साथ ही साथ डिजिटल राइट्स मैनेजमेंट के एक सेट की भी सुविधा शामिल है जो खरीदी गई वाणिज्यिक सामग्री को उपभोक्ता के कंप्यूटर और उसके DivX प्रमाणित उपकरणों के लिए अधिकृत करने में मदद करता है।
DivX Plus Player निम्नलिखित मीडिया फॉर्मेट का समर्थन करता है:
██ Has native support in DivX Plus██ Requires external components installed
8.0.1.49
DivX Plus Converter ने अपने पूर्ववर्ती से, एक नाटकीय रूप से भिन्न इंटरफेस पेश किया। पूर्व वाले में एक छोटा गोलाकार इंटरफेस था जो आउटपुट के चुनाव से अधिक की अनुमति देता था और वीडियो की संख्या को कतार में प्रदर्शित करता था। DivX Plus Converter इंटरफ़ेस में एक विशाल विंडो है जो उस प्रत्येक वीडियो को उजागर करता है जिसे गुणवत्ता, आकार, ऑडियो, उपशीर्षक और अधिक के लिए ड्रॉप-डाउन विकल्प के साथ एक पंक्ति में शामिल किया गया है। एक और उल्लेखनीय परिवर्तन यह है कि जबकि पिछले दोनों और DivX Plus संस्करण में 15 दिन की एक परीक्षण अवधि होती थी, DivX Plus Converter परीक्षण अवधि पूरी हो जाने के बाद भी प्रयोक्ता को मुफ्त में DivX Plus HD फ़ाइल बनाने की अनुमति देता है।
DivX Plus Converter, AVI फ़ाइल, MP4 फ़ाइल, QuickTime Video फ़ाइल, Windows Media Video फ़ाइल, AVCHD वीडियो फ़ाइल और RMVB फ़ाइल को DivX Plus HD फॉर्मेट में बदल सकता है। जब एक DivX Pro लाइसेंस खरीदा जाता है, तो वह वीडियो फाइलों को DivX Media format में भी परिवर्तित कर सकता है। MPEG-2/DVD Plug-in की खरीद के अलावा, DivX Plus Converter के इनपुट समर्थन सीमा को MPEG वीडियो, MPEG-2 वीडियो, DVD वीडियो और वीडियो CD को समर्थन देने के लिए विस्तारित किया जाएगा.
DivX Plus Codec Pack, पूर्व के DivX Community Codec का उन्नत रूप है जो डाइरेक्टशो और मीडिया फाउंडेशन घटकों के माध्यम से MPEG-4 ASP और H.264 वीडियो के सिस्टम-वाइड प्लेबैक को सक्षम बनाता है। इस पैक में वैकल्पिक DXVA हार्डवेयर त्वरण वाला H.264 कूटवाचक भी शामिल है जिसे कंट्रोल पैनल में सक्रिय किया जा सकता है।
ऐसे ग्राहक जो DivX Pro के लिए भुगतान करते हैं वे Video for Windows अनुप्रयोग में अतिरिक्त सुविधाओं का उपयोग कर सकते हैं।
2.0.2
DivX Plus Web Player, एक प्रकाशक के HTTP वेब सर्वर पर होस्ट की गई अंतःस्थापित फ़ाइलों को चलाने के लिए एक वेब ब्राउज़र प्लग-इन है और यह Windows और Mac OS के लिए HD और प्रमुख ब्राउज़रों के अंदर सराउंड साउंड प्लेबैक में सक्षम है। 
7.2.3
Mac के लिए DivX Player, जिसे पहली बार 25 मई 2006 को जारी किया गया था एक स्वसंपूर्ण प्लेयर है जो DivX इनकोडेड फ़ाइल DivX मीडिया फॉर्मेट सुविधाओं जैसे उपशीर्षक, बहु ऑडियो ट्रैक और DivX VOD सामग्री को चलाता है। Mac के लिए DivX प्लेयर DivX Plus HD संगत फ़ाइलों को भी चला सकता है - यानी H.264 वीडियो और AAC ऑडियो के साथ इनकोडेड .mkv फ़ाइलें. DivX 7 और DivX Plus Windows समकक्षों के विपरीत, Mac के लिए DivX प्लेयर में एक बर्न इंजिन या वीडियो को USB में भेजने की सुविधा शामिल नहीं है।
Mac के लिए DivX 6 के बाद से Mac के लिए DivX Converter वस्तुतः अपरिवर्तित बना हुआ है, जो अपने छोटे और गोल इंटरफ़ेस और DivX Plus HD फ़ाइल उत्पन्न करने की क्षमता की कमी के कारण अंत्यंत स्पष्ट है।
यथा DivX Plus Web Player संस्करण 2.0.2, Mac के लिए DivX Plus Web Player में Windows के लिए DivX Plus Web Player के साथ सुविधाओं की समानता है।
Dr. DivX, DivX, Inc. द्वारा बनाया गया अनुप्रयोग है जो कई वीडियो फॉर्मेट को DivX इनकोडेड वीडियो में ट्रांसकोडिंग करने में सक्षम है। मूल बंद स्रोत Dr. DivX, DivX 5.21 के लिए 1.06 संस्करण में समाप्त हो गया, वह DivX का आखिरी संस्करण था जो Windows 9x/Me के तहत चलने में सक्षम था। एक खुला स्रोत संस्करण बनाया गया है, जो DivX 6 का समर्थन करता है। Dr. DivX, मुफ्त DivX Converter अनुप्रयोग पर काफी विस्तारित सुविधाओं को प्रदान करता है, जिसे संस्करण 6 के बाद से कोडेक के साथ समाहित किया गया था। Dr. DivX, DivX Plus HD के साथ संगत नहीं है।
DivX ने, गैर-वाणिज्यिक उपयोग के लिए DivX Plus Converter में बीटा के रूप में प्रयुक्त divx264 इनकोडर के लिए एक कमांड लाइन इंटरफेस जारी किया है। चूंकि यह केवल कच्चे H.264 स्ट्रीम बना सकता है, एक मट्रोस्का म्युक्सर का इस्तेमाल किया जाना चाहिए.
DivX Labs पर जारी CLI divX264 इनकोडर के लिए पूरक के रूप में, DivX ने DivX AAC इनकोडर CLI को एक Windows बीटा बाइनरी के रूप में भी जारी किया है। चूंकि यह केवल कच्चे AAC स्ट्रीम को बना सकता है, एक मट्रोस्का म्युक्सर का इस्तेमाल किया जाना चाहिए.
DivX, Inc., गारंटी युक्त संगतता और ऐसी वीडियो फ़ाइलों के प्लेबैक के लिए उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स और IC निर्माताओं की खातिर एक प्रमाणीकरण कार्यक्रम का विपणन करता है जो DivX प्रोफाइल के अंतर्गत आते हैं। ऐसे उपकरण जिन्हें DivX प्रमाणित किया गया है आमतौर पर निम्नलिखित में से एक चिह्न दर्शाते हैं:
DivX प्रमाणित उपकरणों में शामिल है DVD प्लेयर, कार स्टीरियो, मोबाइल फोन, टेलीविज़न, ब्लू-रे प्लेयर और यहां तक कि अलार्म घड़ियां भी.
DivX फ़ाइलों की उचित डीकोडिंग की पुष्टि करने के अलावा, यह प्रमाणन इसकी भी पुष्टि करता है कि उपकरण DivX वीडियो ऑन डिमांड सामग्री भी चला सकता है, जिसमें शामिल है हॉलीवुड की सामग्री जिसे इंटरनेट खुदरा विक्रेताओं से खरीदा जा सकता है।
4 दिसम्बर 2007 को, Xbox 360 में देशी MPEG-4 ASP प्लेबैक समर्थन जोड़ा गया, जिससे इसे उन वीडियो को चलाने की अनुमति मिल गई जो DivX और अन्य MPEG-4 ASP कोडेक से कूटित किए गए हों.
17 दिसम्बर 2007 को, फर्मवेयर उन्नयन 2.10 को Sony प्लेस्टेशन 3 के लिए जारी किया गया, जिसमें आधिकारिक DivX प्रमाणन शामिल था। फर्मवेयर संस्करण 2.50 में DivX वीडियो ऑन डिमांड सेवा के लिए समर्थन शामिल था और फर्मवेयर संस्करण 2.60 में 3.11 संस्करण के लिए आधिकारिक DivX प्रमाणन और अद्यतन प्रोफाइल समर्थन शामिल है।
Windows के लिए DivX Plus Player में DivX to Go की शुरूआत के साथ, एक प्लेस्टेशन 3 आइकन इंटरफेस पर आसानी से उपलब्ध है, जो एक USB या ऑप्टिकल डिस्क के माध्यम से वीडियो फ़ाइल को DivX फॉर्मेट में आसानी से परिवर्तित करने और कॉपी करने के लिए एक स्थानांतरण विज़ार्ड को उत्पन्न करेगा. DivX to Go के प्लेस्टेशन 3 प्रीसेट के आउटपुट को Xbox 360 पर भी खेला जा सकता है।
स्वामित्व वाले वाणिज्यिक वीडियो संपीड़न सॉफ्टवेयर बाज़ार में मुख्य प्रतिद्वंद्वियों में हैं Microsoft का Windows Media Video श्रृंखला और Apple Inc. का QuickTime.
जबकि DivX कोडेक लम्बे समय से बेहतरीन वीडियो गुणवत्ता के कारण प्रसिद्ध रहा, मुफ्त और स्वतंत्र स्रोत Xvid कोडेक तुलनीय गुणवत्ता प्रदान करता है। DivX इनकोडर और Xvid इनकोडर, दोनों ही MPEG-4 Part 2 के साथ सांगत रहे हैं। हालांकि, सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला DivX एन्कोडिंग प्रोफ़ाइल, समान MPEG-4 ASP सुविधाओं का इस्तेमाल नहीं करता है जो अधिकांश सबसे आम रूप से इस्तेमाल किए जाने वाले Xvid इनकोडिंग प्रोफ़ाइल में सक्शन होता है। 2003 से 2005 के बीच Doom9.org पर व्यक्तिपरक गुणवत्ता परीक्षण की एक श्रृंखला में, DivX इनकोडर को हर साल Xvid इनकोडर द्वारा परास्त कर दिया गया। इसी तरह के परीक्षणों को नए संस्करणों के लिए नहीं किया गया।
खुली स्रोत लाइब्रेरी लिबवकोडेक ऐसे MPEG-4 वीडियो को डीकोड और इनकोड कर सकता है जिन्हें DivX के साथ डीकोड और इनकोड किया जा सकता है . MPlayer परियोजना से, संसाधन पश्चात छवि कोड के साथ संयुक्त कर के इसे डाइरेक्टशो फिल्टर में पैक किया गया है जिसे ffdshow कहा जाता है, जिसे अधिकांश Windows वीडियो प्लेयर के साथ प्लेबैक के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। यह लाइब्रेरी उच्च अनुकूलन योग्य है और उन्नत उपयोगकर्ताओं के लिए सुविधाओं की विविध किस्मों को पेश करती है।
साँचा:Compression Software Implementations
