के॰ राघवन, जिन्हें मुख्यतः राघवन मास्टर के नाम से जाना जाता है, एक मलयाली संगीत रचयिता थे। बाबूराज के साथ-साथ राघवन को अक्सर मलयालम फिल्म संगीत के पुनरोधार के लिए जाना जाता है। के राघवन ने मलयाली संगीत को पहचाना एवं एक नई दिशा दी। उन्होंने लगभग 400 मलयाली सिनेमा में गानों की रचना की और मलयालम फ़िल्म उद्योग में चार दशकों तक सक्रिय रहे।
राघवन का जन्म 2 दिसम्बर 1913 को थलास्सेरी में लोकगायक एम कृष्णन और नारायणी के घर में हुआ। उनका निधन 99 वर्ष की आयु में 19 अक्टूबर 2013 को थलास्सेरी में हुआ।
राघवन का जन्म भारतीय राज्य केरल के थलास्सेरी नामक स्थान पर 1913 में हुआ। उन्होंने बचपन से ही शास्त्रीय संगीत की शिक्षा लेना आरम्भ कर दिया और वो फुटबॉल के भी अच्छे खिलाड़ी थे।
राघवन ने 400 से अधिक फिल्मों में संगीत दिया, जिनमें 'निर्मलय', 'उत्तरायण', 'नगरमेंदी', 'उन्नियार्चा', 'रमनन' और 'कल्लीचेल्लम्मा' जैसी बेहतरीन फिल्में भी शामिल हैं।
भारत सरकार द्वारा नागरीक सम्मान
केरल राज्य फ़िल्म पुरस्कार
अन्य पुरस्कार
