Prabhavishnu Svami, हिंदी स्वामी विष्णु प्रभु, जन्म के समय नाम - पॉल बैरो, अभियांत्रिकी पॉल. बैरो; परिवार. 1950, बेलफास्ट, उत्तरी आयरलैंड) - वैष्णव हिंदू धार्मिक नेता, जो एक गुरु और कृष्ण चेतना . रूस में ISKCON पर्यवेक्षी गतिविधियों, अब्खाज़िया, लातविया, भारत, बांग्लादेश, नेपाल, म्यांमार, मलेशिया, ब्रुनेई, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड.
पॉल बैरो 1950 में बेलफास्ट में पैदा हुआ था। स्कूल की छुट्टियों के दौरान एक बच्चे के रूप में, वह और उसके माता पिता को दुनिया भर में कूच. नौ वर्षों में, अपने माता पिता को खो दिया करने के लिए बोर्डिंग स्कूल के लिए सीख लो. साथ स्कूल विषयों वे विशेष रूप से विदेशी भाषाओं पसंद आया। बारह उम्र एक साइकिल पर वह सभी आयरलैंड कूच पर.
स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, पॉल विश्वविद्यालय के शामिल होने के लिए यात्रा का एक वर्ष का संचालन करने का फैसला किया और फ्रांस के लिए पहले चला गया और उत्तरी अफ्रीका के लिए तो जहां यह दैनिक प्रार्थना और स्थानीय निवासियों के आतिथ्य के एक मुस्लिम अभ्यास को आकर्षित किया। पेरिस में एक बार, पॉल हाथ वैष्णव नामक पत्रिका में मिला "वापस भगवान से". अपने कवर में उन्होंने खुश और खुशहाल वैष्णव और शीर्षक का एक चित्र देखा था: "जीवन की खुशी शरीर की खुशी से अलग है। एक अपने दोस्तों के घर में कुछ समय के बाद, वह "भगवद - गीता के रूप में है - एक पवित्र हिंदू पाठ मिला" गीता "का अनुवाद और कमेंटरी ISKCON संस्थापक भक्तिवेदांत स्वामी प्रभुपाद के साथ.
1971 में, लंदन में पहले से ही जा रहा है, पॉल वैष्णव मंदिर की यात्रा का फैसला किया। उसे Vidshukavshy, वह दरवाजे के सामने खड़ा था, यह सोच कर, जाने या नहीं. इस समय मंदिर वैष्णव आया था, उसे फूलों की माला पहने और उसे आमंत्रित नाश्ता. तब पौलुस वैष्णव हटाया सड़क है, जो वह वास्तव में पसंद के साथ चला गया। दो दिन बाद वह फिर से घर है, जहां वह उसे प्रवेश वैष्णव भिक्षु में मिले वह हाल ही में प्रकाशित "कृष्ण भगवान की - सुप्रीम व्यक्तित्व नामक किताब के लिए एक उपहार खरीदने के लिए सुझाव के लिए आया था।" पॉल, भिक्षु सोच के बिना एक लंबे समय अपने पूरे पर्स दे दी है। शाम में एक ही दिन पहले पॉल संस्थापक स्वामी प्रभुपाद, जो मंदिर में एक व्याख्यान दिया मिले थे। इस बैठक से प्रेरित, पॉल अगले दिन poholyv सिर और एक नौसिखिया भिक्षु.
पॉल के साथ जल्द ही एक और साधु के साथ ब्रिस्टल के पास गया, वहाँ के लिए खुला मंदिर ISKCON इच्छुक. पहले तो उन्हें घरों में हिप्पी दोस्त रहते थे, दैनिक कार्यक्रम propovidnychi प्रदर्शन. जल्द ही उन्हें कुछ नए kryshnayitiv में शामिल हो गए और वे कार्डिफ में एक छोटे से घर खोला. उसके बाद, पॉल लंदन में कुछ समय बिताया और फिर फ्रेंच में अपने भाषण के रूप में पेरिस के लिए भेजा गया था। एक पेरिस चर्च में, वह एक बावर्ची के रूप में सेवा, दैनिक prihotavlivaya प्रसाद और उनकी rozvozyachy kryshnayity कि सभी दिन केंद्रीय पेरिस की सड़कों पर खर्च हटा दिया. दिसंबर 1971 में पेरिस में Bhaktivedanta स्वामी प्रभुपाद और पॉल आया उसकी आध्यात्मिक समर्पण और संस्कृत नाम "Prabhavishnu Dasa से प्राप्त की.
कार्डिफ़ में कुछ समय के बाद, kryshnayitiv नई इमारत दिखाई दिया और वे Prabhavishnu वापस पूछा और उन्हें मदद करने के लिए उपदेश. तब आध्यात्मिक साहित्य और vayshnavskoy प्रसाद के वितरण के लिए यूरोप में यात्रा के पहले समूह के ब्रिटिश kryshnayitiv विचार है। संयुक्त राज्य अमेरिका से कुछ पहले से ही आया kryshnayitiv ऐसे उपदेश का अनुभव था और यह अंग्रेजी साथी सिखाया है। मैं बस जो Prabhavishnu Dasa के साथ अन्य kryshnayitamy यात्रा करने के लिए शुरू किया और ब्रिटेन भर में प्रचार खरीदा. वह जल्द ही इस समूह के नेता बन गए। प्रभुपाद सफलतापूर्वक अपने sermons पूरा भर्ती, Prabhavishnu एक पत्र जिसमें उन्होंने अपने संतोष व्यक्त लिखा था और उसे एक ही आत्मा में जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया।
Prabhavishnu 1973 में आयरलैंड के पास गया और पहला घर खोला वहाँ ISKKON. फिर वह इंग्लैंड लौट आए, जहां वह पहले लंदन में चर्च के अध्यक्ष बने और कुछ ही महीनों के बाद - Menorah-Bhaktivedanta में. जब वह यात्रा और प्रचार जारी रखा, vayshnavskuyu relihiznuyu साहित्य फैल. सभी उनके नेतृत्व कोर ग्रुप kryshnayitiv तहत इकट्ठे हुए ब्रिटेन में उपदेश था। उन दिनों में, उनके उत्साह और दृढ़ संकल्प के लिए Prabhavishnu "उपनाम शेर-ब्रह्मचारी".
1975 में, अनुरोध Прабхупады पर Prabhavishnu भारत, जो शुरू में मुंबई में एक विशाल मंदिर का निर्माण ISKKON निर्देशित करने के लिए चला गया और पशुचारण "पुस्तकालय समूह है, जो देश भर के विश्वविद्यालय पुस्तकालयों, बांग्लादेश और नेपाल में पुस्तकों के सेट वितरित vayshnavskih शामिल हो गए। Prabhavishnu इन देशों में उपदेश और बाद में वहाँ फिर से लौट के लिए जबरदस्त अवसरों देख सकता है।
1977 में अपनी मृत्यु से पहले शीघ्र ही, प्रभुपाद Prabhavishnu बुलाया और उसे अंतिम अनुदेश "एक प्रसिद्ध भारतीय कवि जो लंदन में रहते थे, जैसा कि उन्होंने कहा कि एक ब्रिटिश करने के लिए:" आप साहस और अंग्रेजी शूरवीर बंगाली माँ के दिल दे दिया. समय, ब्रिटिश दुनिया भर में अपने साम्राज्य का विस्तार. तो तुम कृष्ण चेतना के विश्वव्यापी साम्राज्य वीरता और दिल की अंग्रेजी शूरवीर बंगाली मां फैल गया।
1979 में वह Sannyasa Prabhavishnu Dasa और जारी करने के लिए भारत और दक्षिण पूर्व एशिया में उपदेश. 1984 में वह कृष्ण चेतना के लिए इंटरनेशनल सोसायटी के संचालन बोर्ड के लिए चुना गया और 1987 की शुरुआत में गुरु और शिष्य के रूप में सेवा करने के लिए शुरू किया। 1986 में स्वामी Prabhavishnu पहले रूस, जहां से नियमित रूप से आने का दौरा किया। वह रूसी भाषा और सन् 1990 ISKKON रूस के कुछ क्षेत्रों में गतिविधियों का प्रबंधन का अध्ययन किया।
यात्रा गुरु / तातारस्तान कार्यवाही. - कज़ान 22 सितम्बर 2006.Svitlana सुदूर पूर्व में Dudarenok वैकल्पिक धर्म: अतीत और वर्तमान. - प्रकार-सुदूर पूर्वी विश्वविद्यालय, 2004 में. - 530 पीपी. - पी. 134. - 5744416404 ISBNIrina पश्चिम के Selezneva राष्ट्रीय और सांस्कृतिक और धार्मिक संगठनोंसाइबेरिया. - प्रकार एसपीएफ़-Omhau HBO, 2007 में. 92 एस -. - 130 पीपी.Kolosnitsyn छठी, ए वी मेदवेदेव ऊराल ऐतिहासिक विश्वकोश. - Vid-vo Ekaterinburg "", 1998. एस 446 -. - 621 पीपी.बोरिस Lichman, व्लादिमीर Kaminin इतिहास Urals. - विज्ञान, 1996. - 2 टी.. एस 249 -. - 5895160344 ISBNकृष्ण चेतना केन्द्र भक्तों / / नई जलडमरू टाइम्स प्रसन्न. - 21 दिसम्बर 2001.
