स्तर संवेदक  किसी भी तरल पदार्थ, अन्य द्रवीकृत ठोस पदार्थ, द्रवीकृत सहित ठोस, गाद, दानेदार सामग्री, और पाउडर जिन की ऊपरी मुक्तसतह होती है उनका स्तर नापता है। 
जिस पदार्थ को नापना होता है वह एक कंटेनर या सांचे में होना जरूरी है या फिर अपने प्राकृतिक फॉर्म में होना चाहिए । स्तर दो तरह से मापे जा सकते हैं - निरंतर या बिंदु हो सकता है। एक निर्धारित सीमा के भीतर निरंतर स्तर को स्तर सेंसर मापता है और एक निश्चित जगह में पदार्थ की सही मात्रा बताता है, जबकि बिंदु स्तर सेंसर से केवल ये संकेत मिलता है कि पदार्थ एक निधरित बिन्दु के ऊपर या नीचे है। आम तौर पर बिन्दु सेंसर ये बताता है कि पदार्थ का स्तर एक बिन्दु से जरूरत से ज्यादा कितना उच्च या कम हैं।
