मिस्र के 27 बड़े प्रशासनिक क्षेत्रीय विभाग हैं जिन्हें मुहाफ़ज़ाह कहते हैं, यानि किसी राज्यपाल की हिफ़ाज़त या निगरानी में रखा गया क्षेत्र। इनका दर्जा लगभग भारत के प्रान्तों जैसा है। मिस्र के मुहाफ़ज़ात या तो शहरी होते हैं या फिर शहरी-देहाती का मिश्रण होते हैं।
शहरी-देहाती मिश्रित मुहाफ़ज़ात को 'मरकज़' नाम के क्षेत्रों में बांटा जाता है। यह वही शब्द है जिसका मतलब हिन्दी-उर्दु में 'केन्द्र' होता है लेकिन मिस्र की अरबी उपभाषा में इसका अर्थ 'गाँवों का समूह' है। पूर्ण रूप से शहरी मुहाफ़ज़ात में गाँव नहीं होते इसलिए उन्हें मराकज़ में भी नहीं बाँटा जाता।
2011-2012 काल में मिस्र के मुहाफ़ज़ात का ब्योरा कुछ इस प्रकार है:
