अपवर्तनविकिपीडिया, मुक्त विश्वकोशधातुओं की संपत्ति के लिए, अपवर्तन . जादू प्रभाव के लिए, दाऊद Penn देखें. वातावरण में अपवर्तन के लिए, वायुमंडलीय अपवर्तन देखें.
गोल्डन गेट ब्रिज के एक छवि refracted है और कई पानी के तीन आयामी बूँदें अलग से मुड़े.
एक Perspex ब्लॉक के अपवर्तन.अपवर्तन एक अपनी गति में परिवर्तन के कारण लहर की दिशा में परिवर्तन है. यह सबसे अधिक देखा है जब एक लहर एक माध्यम से किसी भी 90 डिग्री या 0 डिग्री के अलावा अन्य कोण पर दूसरे गुजरता है. प्रकाश के अपवर्तन सबसे अधिक देखी घटना है, लेकिन लहर के किसी भी प्रकार सीधे रास्ते से फेर सकते हैं जब यह एक माध्यम के साथ interacts, उदाहरण के लिए जब ध्वनि तरंगों को एक और या में एक माध्यम से गुजारें जब पानी तरंगों को एक अलग गहराई के पानी में चलते हैं. अपवर्तन Snell है कानून है, जो कहा गया है कि θ1 घटना के कोण से अपवर्तन θ2 के कोण से संबंधित है द्वारा वर्णित है
जहां v1 और v2 संबंधित मीडिया में लहर वेग हैं, और n1 और n2 अपवर्तक सूचकांक. सामान्य में, इस घटना लहर और आंशिक रूप से refracted है आंशिक रूप से परिलक्षित होता है, इस व्यवहार का ब्यौरा Fresnel समीकरणों द्वारा वर्णित हैं.सामग्री एक स्पष्टीकरणदो नैदानिक ​​महत्व3 ध्वनिकी4 यह भी देखें5 सन्दर्भ6 बाहरी कड़ियांविवरण
पानी में प्रकाश तरंगों के अपवर्तन. काले आयत एक पानी की एक कटोरी में बैठा पेंसिल की वास्तविक स्थिति का प्रतिनिधित्व करता है. प्रकाश आयत पेंसिल की स्पष्ट स्थिति का प्रतिनिधित्व करता है. सूचना है कि अंत में लगता है कि इसे है, एक स्थिति है कि काफी से shallower है.
भूसे के लिए टूट गया हो, प्रकाश के अपवर्तन के कारण के रूप में इसे हवा में उभर रहे हैं प्रकट होता है.
लहरों की एक लहर टैंक में अपवर्तन की तस्वीर.
विभिन्न अपवर्तक सूचकांक के दो मीडिया के बीच इंटरफेस में प्रकाश की n2> n1 साथ अपवर्तन,. चूंकि चरण वेग दूसरे माध्यम में कम है, अपवर्तन θ2 के कोण θ1 घटना के कोण से भी कम है, वह है, उच्च मध्यम सूचकांक में किरण सामान्य के करीब है.
इस प्रयोग में हवाई plexi सतह पर प्रकाश मुख्य रूप से अपवर्तन एक हद तक कम प्रतिबिंब और आए.
जल तरंगों के अपवर्तन के आरेख.प्रकाशिकी में, अपवर्तन तब होता है जब लहरों किसी दिए गए कोण पर एक दूसरे के साथ एक माध्यम के लिए अपवर्तक सूचकांक के साथ एक माध्यम से यात्रा करते हैं. मीडिया के बीच की सीमा पर, है लहर चरण वेग बदल, आमतौर दिशा में एक परिवर्तन के कारण. इसकी तरंग दैर्ध्य बढ़ जाती है या कम हो जाती है लेकिन इसकी आवृत्ति स्थिर बनी हुई है. उदाहरण के लिए, एक प्रकाश किरण के रूप में यह प्रवेश करती है और कांच पत्ते refract, यह सोचते हैं वहाँ अपवर्तक सूचकांक में बदलाव है. एक सामान्य के साथ यात्रा रे गति नहीं, बल्कि दिशा बदल जाएगा. अपवर्तन अभी भी इस मामले में होता है. इस अवधारणा को समझना लेंस का आविष्कार और अपवर्ती दूरदर्शी का नेतृत्व किया. अपवर्तन देखा जा सकता है जब पानी की एक कटोरी में देख सकते हैं. हवा के बारे में 1.0003 के अपवर्तक सूचकांक है, और पानी के बारे में 1.33 की एक अपवर्तक सूचकांक है. यदि कोई व्यक्ति एक सीधी वस्तु को देखता है, एक पेंसिल या पुआल, जो एक तिरछा में रखा गया है जैसे पानी में आंशिक रूप से, वस्तु को पानी की सतह पर मोड़ दिखाई देता है. यह प्रकाश किरणों के झुकने की वजह से है के रूप में वे हवा के लिए पानी से चलते हैं. एक बार किरणों आंख, आंख उन सीधी रेखाओं के रूप में वापस निशान तक पहुँचने. दृष्टि की लाइनें दिखाया गया है जहां वास्तविक किरणें उत्पन्न की तुलना में एक उच्च स्थान पर एक दूसरे को काटना. इस पेंसिल का कारण बनता है उच्च और पानी दिखाना shallower प्रकट की तुलना में यह सच है. गहराई है कि पानी के लिए हो सकता है जब है स्पष्ट गहराई के रूप में जाना ऊपर से देखा प्रकट होता है. यह सतह से Spearfishing क्योंकि यह लक्ष्य मछली के लिए एक अलग जगह में होना दिखाई देते हैं, और फिशर कम लक्ष्य के लिए मछली पकड़ने चाहिए के लिए एक महत्वपूर्ण विचार है.सही पर आरेख पानी लहरों में अपवर्तन का एक उदाहरण दिखाता है. चर्चित बाएँ से यात्रा करते हैं और एक shallower wavefront को एक कोण पर झुका क्षेत्र पर गुजरती हैं. लहरों shallower पानी में अधिक धीरे यात्रा, तो तरंग दैर्ध्य कम हो जाती है और लहर सीमा पर झुकता है. बिंदीदार रेखा सीमा को सामान्य प्रतिनिधित्व करता है. डैश्ड रेखा लहरों की मूल दिशा का प्रतिनिधित्व करता है. इस घटना बताते क्यों एक shoreline पर तरंगों को एक सीधा कोण के पास किनारे हड़ताल करते हैं. के रूप में लहरों तट के पास shallower पानी में गहरे पानी से यात्रा, वे अपनी यात्रा के मूल दिशा से एक और shoreline के लिए सामान्य कोण को अपवर्तित कर रहे हैं अपवर्तन. इंद्रधनुष के लिए भी है और एक में सफेद रोशनी के बंटवारे के लिए जिम्मेदार इंद्रधनुष स्पेक्ट्रम के रूप में इसे एक गिलास चश्मे से गुजरता है. गिलास में एक उच्च हवा से अपवर्तक सूचकांक है. जब सफेद प्रकाश की एक किरण एक अपवर्तन कि आवृत्ति के साथ बदलता रहता है, एक के रूप में जाना फैलाव होता है, जिसमें सफेद रंग का प्रकाश के विभिन्न घटकों के विभिन्न कोणों, अर्थात् पर refracted हैं घटना का एक सूचकांक होने सामग्री में हवा से गुजरता है, वे अलग से मोड़ इंटरफेस में मात्रा में है, ताकि वे अलग हो जाते हैं. अलग अलग रंग अलग अलग आवृत्तियों के अनुरूप हैं.जबकि अपवर्तन इंद्रधनुष के रूप में सुंदर घटना के लिए अनुमति देता है, यह भी मिराज और मृगतृष्णा के रूप में अजीब ऑप्टिकल घटना, उत्पादन हो सकता है. इन तापमान के साथ हवा के अपवर्तक सूचकांक में परिवर्तन के कारण होता है.हाल ही में कुछ metamaterials जो एक नकारात्मक अपवर्तक सूचकांक बनाया गया है. metamaterials साथ, हम भी कुल अपवर्तन घटना प्राप्त जब दो मीडिया की लहर impedances मिलान कर रहे हैं कर सकते हैं. वहाँ तो कोई परिलक्षित लहर है. इसके अलावा, के बाद से अपवर्तन कर सकते हैं वस्तुओं करीब से वे कर रहे हैं दिखाई देते हैं, यह पानी की अनुमति के लिए वस्तुओं आवर्धन लिए जिम्मेदार है. पहला है, पानी की एक बूंद में प्रवेश प्रकाश के रूप में, इसे नीचे धीमा कर देती है. अगर पानी की सतह सपाट नहीं है, तो प्रकाश एक नई राह में तुला हुआ होगा. यह गोल आकार प्रकाश बाहर मोड़ और के रूप में इसे बाहर फैलता है, छवि आप देख बड़ा हो जाता है.प्रकाश के अपवर्तन समझाने में एक उपयोगी सादृश्य के लिए एक मार्चिंग बैंड की कल्पना के रूप में वे फुटपाथ से एक तिरछा कोण पर मार्च कीचड़ में होगा. पक्ष है कि कीचड़ में रन पर यात्रियों पहले पहले नीचे धीमी हो जाएगी. इस पूरे बैंड थोड़ा सामान्य की ओर धुरी के लिए का कारण बनता है.नैदानिक ​​महत्व
दवा, विशेष रूप से ओप्टामीटर, नेत्र विज्ञान और orthoptics में, अपवर्तन एक नैदानिक ​​परीक्षण जिसमें एक phoropter उपयुक्त आँख को आँख अपवर्तक त्रुटि और सबसे अच्छा करने के लिए निर्धारित किया जा सुधारात्मक लेंस निर्धारित देखभाल पेशेवर द्वारा इस्तेमाल किया जा सकता है. वर्गीकृत ऑप्टिकल शक्तियों या नाभीय लंबाई लेंस में परीक्षण की एक श्रृंखला के लिए निर्धारित है जो सबसे अधिक, स्पष्ट दृष्टि प्रदान प्रस्तुत कर रहे हैं. ध्वनि - विज्ञान
पानी के नीचे ध्वनिकी में, अपवर्तन झुकने या एक ध्वनि रे की curving है कि परिणाम जब रे एक ध्वनि गति के एक क्षेत्र से एक ध्वनि की गति एक अलग गति के एक क्षेत्र के लिए ढाल से होकर गुजरता है. झुकने रे की राशि ध्वनि की गति के बीच अंतर की राशि पर निर्भर है, वह है, तापमान, लवणता में भिन्नता है, और पानी के दबाव इसी प्रकार ध्वनिकी प्रभाव भी पृथ्वी के वायुमंडल में पाए जाते हैं.. है सदियों के लिए ज्ञात किया गया है वातावरण में ध्वनि के अपवर्तन की घटना, बहरहाल, 1970 के दशक में शुरू, इस आशय के व्यापक विश्लेषण शहरी राजमार्गों और शोर करने के लिए झुकने का मौसम संबंधी प्रभावों का पता बाधाओं की डिजाइनिंग के माध्यम से प्रचलन में आया निचले वायुमंडल में ध्वनि किरणों का .
रात्रि में तारों का टिमटिमाना भी अपवर्तन के कारण होता है ।
