मुनि Tarunsagar एक Digambara भिक्षु और लेखक की एक पुस्तक श्रृंखला शीर्षक Kadve प्रवचन . वह एक आंदोलन शुरू कर दिया कहा जाता अहिंसा महाकुंभ को रोकने के लिए निर्यात के मांस और चमड़े के भारत से। वह विरोध के उच्च न्यायालय के आदेश लागू करने पर प्रतिबंध Sallekhana.
मुनि Tarunsagar था पर पैदा हुआ 26 जून 1967 में गांव के दमोह, मध्य प्रदेश, भारत. वह बाहर बताया है कि का उपयोग करते हुए चमड़े की बेल्ट को प्रतिबिंबित नहीं किया अहिंसा 2011 में जब चमड़े की बेल्ट की पोशाक में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के साथ प्रतिस्थापित किया गया कैनवास लोगों की वजह से लागत और गरीब की उपलब्धता के चमड़े. उन्होंने यह भी एक आंदोलन शुरू कर दिया कहा जाता अहिंसा महाकुंभ को रोकने के लिए निर्यात के मांस और चमड़े के भारत से। वह विरोध उच्च न्यायालय के आदेश लागू करने पर प्रतिबंध Sallekhana. अपने 2015 Chaturmas में था श्री 1008 Parshvanath दिगंबर जैन मंदिर, सेक्टर-16, फरीदाबाद.
108 जैन Śrāvaka जोड़े का स्वागत किया Tarunsagar धोने के द्वारा अपने पैरों के साथ 108 kalashas में 108 प्लेटों पर एक 200 फुट रैंप.तरुण सागर महाराज का देहावसान पीलिया बीमारी के कारण दिनांक 01 सितम्बर 2018 को सुबह लगभग 03:30 बजे दिल्ली के राधेपुरी में हुआ।
मुनि Tarunsagar का गठन किया है एक राष्ट्रीय पुरस्कार - तरुण क्रांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया था, जो करने के लिए बाबा रामदेव, विजय दरदा और JITO द्वारा 2012 में तत्कालीन गुजरात के मुख्यमंत्री नरेन्द्र मोदीहै। उन्होंने अपने प्रकाशित discources में एक पुस्तक श्रृंखला शीर्षक Kadve प्रवचन में 2003 में अहमदाबाद. अपने साहित्य प्रसारित और देखा में 100 से अधिक देशों द्वारा जैन समुदाय. ज्योति Amgeहै, जो कम से कम 25 इंच लंबा, जारी Tarunsagar के Kadve प्रवचन, एक किताब को मापने के 30 फुट, 24 फीट और वजन 2,000 किलोग्राम, पर 18 अगस्त 2013 में जयपुर.
मुनि Tarunsagar ने कहा कि लव जिहाद एक साजिश है परिवर्तित करने के लिए हिंदू लड़कियों में मुस्लिम। 
