भारती एयरटेल, जिसे पहले भारती टेलीवंचर उद्यम लिमिटेड के नाम से जाना जाता था, अब भारत की दूरसंचार व्यवसाय आॅपरेटरों की सबसे दूसरी बड़ी कंपनी है जिसके जुलाई 2018 तक 34.45 करोड़ उपभोक्ता थे। यह फिक्स्ड लाइन सेवा तथा ब्रॉडबैंड सेवाएँ भी प्रदान करती हैं। यह अपनी दूरसंचार सेवाएँ एयरटेल के ब्रांड तले प्रदान करती है और इसका नेतृत्व सुनील मित्तल करते हैं। यह कंपनी 14 सर्किलों में डीएसएल पर टेलीफोन सेवा तथा इंटरनेट की पहुंच भी उपलब्ध कराती है। यह कंपनी लंबी दूरी वाली राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सेवाओं के साथ अपने मोबाइल, ब्रॉडबैंड तथा टेलीफोन सेवाओं की पूरक सेवाएँ का कार्य करती है। कंपनी के पास चैन्नई में पनडुब्बी केबल लैंडिंग स्टेशन भी है जो चेन्नई और सिंगापुर को जोड़ने वाली पनडुब्बी केबल को जोड़ता है। कंपनी अपने कॉरपोरेट ग्राहकों को देश में फाइबर आप्टिक बैकबोन द्वारा अंत:दर अंत: आंकड़े तथा उद्यम सेवाएं प्रदान कराती है, इसके अलावा फिक्स्ड लाइन एवं मोबाइल सर्किलों, वीसेट, आईएसपी तथा गेटवे एवं लैंडिंग स्टेशनों के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय बैंडविड्थ की पहुँच हेतु अंतिम मील तक संबंध जोड़ने का कार्य करती है।
एयरटेल' भारत में भारती एयरटेल ]द्वारा संचालित दूरसंचार सेवाओं की एक ब्रांड है। भारत में ग्राहकों की संख्या की दृष्टि से एयरटेल सेल्यूलर सेवा की सबसे बड़ी कंपनी है। भारती एयरटेल के पास एयरटेल ब्रांड का स्वामित्व है और अपने ब्रांड नाम एयरटेल मोबाइल सर्विसेज के नाम से जीएसएम प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हुए निम्नलिखित सेवाएं उपलब्ध कराती है: ब्राडबैंड तथा दूरसंचार सेवाएं, स्थिर लाइन इंटरनेट कनेक्टीविटी, लंबी दूरी की सेवाएं एवं उद्यम सेवाएं . देश के 22 सर्किल में यह अपना कार्य कर रही है और वित्तीय वर्ष 2018 तक वर्तमान आबादी की 96% आबादी को अपनी सेवाएं प्रदान कर रही है।
प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय दूरसंचार कंपनियां जैसे वोडाफ़ोन और की भारती एयरटेल में आंशिक भागीदारी है।
अप्रैल 2006 में जर्सी में चैनल द्वीप में स्थानीय दूरसंचार नियंत्रक द्वारा भारती ग्लोबल लिमिटेड को दूरसंचार लाईसेंस प्रदान किया गया था। सिंतबर 2006 में गोर्नजी उपयोगिता नियंत्रण कार्यालय ने गोर्नजी एयरटेल को मोबाइल दूरसंचार लाईसेंस प्रदान किया। मई 2007 में जर्सी एयरटेल और गोर्नज एयरटेल ने द्वीप में रहने वाले मोबाइल उपभोक्ताओं के लिए वोडाफोन के साथ संबधों की शुरूआत की घोषणा की है। जुलाई 2007 में, भारती एयरटेल ने नोकिया-सीमेन्स के साथ अपने मोबाइल और फिक्स्ड नेटवर्क के विस्तार हेतु 900 मिलियन राशि वाले एक सहमति पत्र पर हस्ताक्षर किए "भारती और नोकिया ने मिलकर 900 मिलियन डॉलर के विस्तार समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए "],Yahoo! समाचार, 3 जुलाई 2007 अगस्त 2007 में कंपनी ने घोषणा की कि वह गूगल सर्च इंजन का कस्टमाइज्ड रूपांतर प्रस्तुत करेगा जो इसके ब्रॉडबैंड उपभोक्ताओं को विभिन्न प्रकार की सेवाएं उपलब्ध कराएगा।
मार्च 2008 में, भारती एयरटेल सिंगटेल] के साथ मिलकर श्रीलंका में 3जी सेवाएं शुरू करेगी। ऐसा इसलिए हैं कि सिंगापुर स्थित एशियाई दूरसंचार की प्रमुख कंपनी सिंगटेल जिसका भारती एयरटेल में 30 प्रतिशत हिस्सा है 3जी स्पेस में प्रमुख भूमिका निभाने वाली एक कंपनी है क्योंकि इसके पास पहले से ही संपूर्ण एशिया में विभिन्न नेटवर्क बाजार हैं।
सितम्बर 18 2004 तक भारती ने फिक्स्ड लाइन टेलीफोनी और ब्रॉडबैंड सेवाएं टचटेल ब्रांड के नाम से उपलब्ध कराई थीं। अब भारती फिक्स्ड लाइन सेवा सहित एक सामान्य ब्रांड एयरटेल के नाम से दूरसंचार की सभी सेवाएं उपलब्ध कराता है।
एप्पल ने अमेरीका तथा अन्य 25 देशों में 11 जुलाई 2008 को अपने नए आईफोन का आगाज़ करने की घोषणा की है जिसे भारती के साथ भारत में भी शीघ्र ही शुरू किया जाना है।
19 अक्टूबर 2004 को रिलायंस ने भारत में एक कालाचकैते वायरलेस सोल्यूसन आरंभ करने की घोषणा की है। यह लौंच भारती दूरसंचार-उद्यम लिमिटेड एवं रिसर्च इन मोशन  के बीच गठबंधन का ही परिणाम है।
2006
12 फ़रवरी 2007 को वोडाफोन ने एयरटेल में अपने 5.6 प्रतिशत हिस्से को वापस एयरटेल को 1.6 बिलियन अमरीकी डॉलर के लिए बेच दिया और उसके प्रतिद्वंद्वी हचसन एस्सार में एक नियंत्रित भागीदारी खरीद ली।
इसकी मासिक प्रैस विज्ञप्ति में अप्रेल 2007 के अंत तक निम्नलिखित आंकड़े प्रकाशित किए गए थे: 
ईआईजी संघ में शामिल सदस्यों के नाम - एटी एंड टी, सीएंडडबल्यू, डिबूती टेलीकॉम, ड्यू जिबटेलीकोम, आईएएम लिबयान टेलीकॉम, एमटीएन ग्रुप लिमिटेड, ओमानटेल, पीटी कम्यूनीकेकोज़-एसए, सऊदी दूरसंचार कंपनी, दूरसंचार मिस्र, टेलकम एसए लिमिटेड एवं वेरीजोन बिज़नेस हैं।
मई 2008 में भारती एयरटेल एमटीएन ग्रुप जो एक दक्षिणी अफ्रीकी दूरसंचार कंपनी है और सेवाएं अफ्रीका तथा मध्य पूर्व, के देशों को अपनी सेवा दे रही है को खरीदने की आशा व्यक्त की है। द फाइनेन्शयल टाइम्स ने सूचित किया है कि भारती एमटीएन में 100 प्रतिशत भागीदारी के लिए 45 बिलियन अमरीकी डालर दे रही है और यदि ऐसा हो जाता है तब किसी भारतीय फर्म द्वारा विदेश में अब तक का यह सबसे बड़ा अधिग्रहण होगा। इसके बावजूद दोनों पक्षों ने वार्ता की अस्थायी प्रक़ति पर बल दिया है जबकि द इकोनोमिस्ट पत्रिका ने टिप्पणी लिखी है कि यदि भारती ऐसा कोई भी सौदा करती है, चूंकि एमटीएन के पास अधिक ग्राहक हैं, अधिक पैसा है और भोगोलिक दृष्टि से भी उसके पास अधिक क्षेत्र है। हालांकि, यह वार्ता विफल हो गई क्योंकि एमटीएन समूह ने भारती को एक नई कंपनी की सहायक इकाई बनाते हुए वार्ता को बदलने का प्रयास किया। 
सीओएआई -भारतीय सेल्यूलर आप्रेटर संघ के अनुसार एयरटेल के ग्राहकों का मई 2008 तक बेस था:
मई 2008 तक भारत में जीएसएम वाले कुल मोबाइल कनेक्शनों की कुल 205,460,762 संख्या का 67,425.

बजाज ऑटो · एयरटेल · भेल · सिप्ला · कोल इण्डिया लिमिटेड · डॉ. रेड्डीज लेबोरेटरीज · गेल · एचडीएफसी · एचडीएफसी बैंक · हीरो मोटोकॉर्प · हिंडाल्को · एचयूएल · आईसीआईसीआई बैंक · इंफोसिस · आईटीसी · जिंदल स्टील एवम पावर · एल एंड टी · मारुति · महिंद्रा एंड महिंद्रा · एनटीपीसी · ओएनजीसी · रिलायन्स इण्डस्ट्रीज · एसबीआई · स्टरलाइट इंडस्ट्रीज · सन फार्मास्युटिकल · टाटा मोटर्स · टाटा पावर · टाटा इस्पात · टीसीएस · विप्रो
