2018 एमसीसी त्रि-राष्ट्र श्रृंखला एक क्रिकेट टूर्नामेंट था जिसे 29 जुलाई 2018 को इंग्लैंड में लॉर्ड्स में आयोजित किया गया था। सीरीज़ ने नेपाल, नीदरलैंड और मैरीलेबोन क्रिकेट क्लब को ट्वेंटी-20 फिक्स्चर के रूप में खेले गए मैचों के साथ दिखाया। नेपाल और नीदरलैंड के बीच तीसरा मुकाबला अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा पूर्ण ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय की स्थिति दी गई थी।
बारिश ने सभी तीन मैचों को प्रभावित किया। पहले दो फिक्स्चर दोनों तरफ छह ओवर कम हो गए थे। तीसरे और अंतिम मैच में, खेल के केवल 16.4 ओवर संभव था, जिसके परिणामस्वरूप खेल खत्म नहीं हुआ। नेपाल और नीदरलैंड ने श्रृंखला साझा की।
