मोंटेसरी शिक्षा एक शैक्षिक दृष्टिकोण है जो इटालियन चिकित्सक और शिक्षक मारिया मोंटेसरी द्वारा विकसित की गयी है। यह विधि बच्चे के प्राकृतिक, मनोवैज्ञानिक, शारीरिक और सामाजिक विकास के साथ उनके संगृहीत स्वातंत्रता पर विशेष ध्यान देता है। हालांकि "मोंटेसरी" नाम के श्रृंखला के अंतर्गत कई सारी प्रथाक्रिया मौजूद है, एसोसिएशन मोंटेसरी इंटरनेशनेल और अमेरिकी मोंटेसरी सोसायटी आवश्यक के रूप में इन तत्वों का हवाला देते हैं :
शोषक बुद्धि:
 संवेदनशील अवधि:
सामान्यीकरण:
मोंटेसरी शिक्षा मौलिक रूप से मानव विकास का एक मॉडल है और उस मॉडेल के आधारित एक शैक्षिक दृष्टिकोण. मॉडल के दो बुनियादी सिद्धांत हैं। पहला, बच्चे और विकासशील व्यसक अपने परिवेश के साथ बातचीत के माध्यम से मनोवैज्ञानिक आत्म - निर्माण में संलग्न होते हैं। दूसरा, विशेष रूप से छह साल की उम्र के तहत के का बच्चों मानसिक विकास का एक सहज रास्ता होता है। अपने टिप्पणियों के आधार पर मोंटेसरी का मानना था कि बच्चे इष्टतम विकास के लिए अनायास कार्य करेंगे जब वह स्वतंतरा से उनके बनाए हुए मॉडेल का चयन करते हैं और एक वातावरण में स्वतंत्र रूप से कार्य करते हैं।
मोंटेसरी ने मानव मनोविज्ञान में सार्वभौमिक सहज विशेषताएँ को देखा जो उनके पुत्र और सहयोगी मारिओ मोंटेसोरी ने 1957 में "मानव की प्रवृत्ति" के रूप में पहचाना. सटीक सूची के बारे में कुछ बहस है परंतु मुख्य रूप से निम्नलिखित स्पष्ट रूप से पहचान कर रहे हैं:
मोंटेसरी दृष्टिकोण मे, ये मानव की प्रवृत्ति के विकास के हर चरण में मुख्य रूप से दिखाई देते हैं और शिक्षा से हमें इनका जवाब मिलना चाहिए।
मोंटेसरी की शिक्षा पद्धति में एक " तैयार " पर्यावरण के भीतर मुक्त गतिविधि को प्रोत्साहित किया जात है, मतलब बुनियादी मानव विशेषताओं के आधार पर एक शैक्षिक वातावरण, अलग अलग उम्र में बच्चों के विशिष्ट विशेषताओं के लिए और प्रत्येक बच्चे के स्वयं के व्यक्तित्व के लिए। पर्यावरण का यह काम है कि वह बच्चे को अपने या उसके भीतर मनोवैज्ञानिक निर्देशों के अनुसार सभी क्षेत्रों में स्वतंत्रता को विकसित करने की अनुमति दे। बच्चों की उपयुक्त उम्र के मोंटेसरी सामग्री उपयोग की पेशकश के अलावा, पर्यावरण को निम्न विशेषताओं का प्रदर्शन करना चाहिए :
