साहिबजादा मोहम्मद शाहिद ख़ान अफरीदी  में खैबर ,फाटा,पाकिस्तान में हुआ था। अफरीदी जिन्हें बूम बूम के नाम से भी जाना जाता है। ये पाकिस्तान क्रिकेट टीम के कप्तान भी रह चुके है। 
अफरीदी का जन्म 1 मार्च 1980 को पाकिस्तान के खैबर एजेंसी, फाटा में हुआ था। वह पश्तून के अफरीदी जनजाति से हैं। अफरीदी का विवाह उनके मातृ चचेरे बहन नादिया अफरीदी से हुआ और उनकी चार बेटियां हैं: अक्सा, अंशा, अजवा और असमार। इन्होंने एक बार सिर्फ 36 गेंदों पर शतक बनाया था। कहा जाता है कि उन्होंने यह शतक सचिन के बल्ले से बनाया था।
शाहिद अफरीदी जिन्होंने 2 अक्टूबर 1996 को केन्या क्रिकेट टीम के खिलाफ एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट का पहला मैच खेला था। जबकि पहला टेस्ट क्रिकेट मैच 22 अक्टूबर 1998 को ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था और ट्वेन्टी ट्वेन्टी में इन्होंने 28 अगस्त 2006 को इंग्लैंड के खिलाफ किया था।
