अमिता शर्मा जो एक भारतीय महिला क्रिकेट खिलाड़ी है ये बल्ले और गेंद दोनों से ही जानी जाती है इसलिए अमिता हरफनमौला क्रिकेटरों की सूची में आती है।
शर्मा ने अपना भारतीय टीम के लिए पहला मैच 2002 में वनडे क्रिकेट मैच के रूप में खेला था। शर्मा ने अब तक अ0ने कैरियर में पाँच टेस्ट ,109 वनडे और 38 ट्वेन्टी-ट्वेन्टी मैच खेले है शर्मा ने 2015 महिला क्रिकेट विश्व कप में 14 विकेट भी लिए थे जिसकी वजह से भारत आगे उन्नति कर सका था विश्व कप में।
अमिता शर्मा घरेलू क्रिकेट नॉर्थरन रेलवे जॉन के लिए खेलती है।
साँचा:2005 महिला क्रिकेट विश्व कप में भारतीय खिलाड़ीसाँचा:2009 महिला क्रिकेट विश्व कप में भारतीय खिलाड़ी
संध्या अग्रवाल · रुना बासु · प्रमिला भट्ट · श्रीरूपा बोस · सांद्रा ब्रगांजा · शर्मिला चक्रवर्ती · पूर्णिमा चौधरी · संगीता दबीर · नीतू डेविड · मिनोती देसाई · रीता डे · कल्याणी ढोकरीकर · राजेश्वरी ढोलकिया · लाया फ्रांसिस · रेशमा गाँधी · अरुणाधती संतोष घोष · रेखा गोडबोले · बिंदेश्वरी गोयल · शशि गुप्ता · स्मिता हरिकृष्ण · सुसान इट्टिचेरिया · अंजू जैन · नीलिमा जोगलेकर · नीता कदम · हेमलता कला · ममता कनोजिया · चंद्रकांता कौल · फावज़ीह खलीली · अरुंधति किरकिरे · ममता माबेन · रीमा मल्होत्रा · बबिता मांडलिक · दीपा मराठे · रेणू मारग्रेट · संध्या मजूमदार · रिशिजे मुद्गल · मंजू नादगोड़ा · सुलक्षणा नाईक · उज्वला निकम · शोभा पंडित · सुनेत्र परांजपे · कल्पन परोपकारी · रीता पटेल · अंजलि पेंढारकर · रेखा पुणेकर · पूर्णिमा राव · कविता राय · लिसी सैम्युल · बीस सरकार · सुधा शाह · अमिता शर्मा · अंजलि शर्मा · जया शर्मा · रूपांजलि शास्त्री · श्यामा शॉ · अमृता शिंदे · सुनीता सिंह · मणिमाला सिंघल · सुजाता श्रीधर · आरती वैद्य · रजनी वेणुगोपाल · एकता बिष्ट · गार्गी बेनर्जी · झूलन गोस्वामी · डायना एडुल्जी · रुमेली धर · लोपामुद्रा भट्टाचार्जी · वृंदा भगत · वेंकटाचर कल्पना · शान्ता रंगास्वामी · शुभांगी कुलकर्णी · स्मृति मंधाना

