हाई स्कूल के नरसंहार पर था कोलंबाइन 20 अप्रैल 1999 में दो छात्रों के कोलंबाइन कोलंबाइन हाई स्कूल में एक स्थान के निकट gemeindefreien डेन्वेर और लिटिलटन, हिंसा है। एरिक हैरिस और Dylan Klebold की हत्या कर दी जबकि बारह वर्ष की आयु 14 से 18 वर्ष के छात्रों, शिक्षक, 24 घायल अधिक लोग मारे गए और फिर खुद को बाहर रखा है कि ऐसा नहीं है दो छात्रों को स्कूल के माध्यम से encirclement पुलिस बलों द्वारा की गई योजनाओं में शूटिंग पर रोक के आसपास के विस्तार और आगे हैं। इस नरसंहार के केंद्रीय पिछलग्गू है ऑस्कर जीतने के एक वृत्तचित्र के लिए बॉलिंग कोलंबाइन द्वारा माइकल मूर .
