जेम्स बायरन डीन एक अमेरिकी फिल्म अभिनेता और एक सांस्कृतिक आइकन थे। उन्हें अपने सबसे प्रसिद्ध फ़िल्म के शीर्षक, रेबेल विदाउट ए कॉज में सबसे अच्छे ढंग से प्रस्तुत किया गया, जिसमें उन्होंने परेशानी में फंसे लॉस एंजिल्स के किशोर जिम स्टार्क के रूप में अभिनय किया। उनके अभिनय को परिभाषित करने वाली अन्य दो भूमिकाएं ईस्ट ऑफ़ ईडन में लोनर कैल ट्रास्क के रूप में, एवं जाइंट में एक चिड़चिड़े किसान जेट रिंक के रूप में थी। डीन की चिरस्थायी प्रसिद्धि और लोकप्रियता इन तीन फिल्मों पर ही आधारित है, उनका संपूर्ण आउटपुट एक प्रमुख भूमिका में थी। कम उम्र में उनकी मृत्यु ने उनकी पौराणिक स्थिति को पुख्ता किया।
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए मरणोपरांत अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकन प्राप्त करने वाले वे प्रथम अभिनेता थे और मरणोपरांत अभिनय के लिए दो नामांकन प्राप्त करने वाले वे अभी भी एक मात्र व्यक्ति बने हुए हैं। 1999 में, अमेरिकी फिल्म संस्थान ने अपने ]]
जेम्स डीन का जन्म 8 फरवरी,1931 को मैरियन, इंडियाना के सेवन गैबल्स अपार्टमेंट हाउस में विन्टन डीन एवं मिल्ड्रेड विल्सन से हुआ। अपने पिता के द्वारा एक दन्त तकनीशियन बनने के लिए खेती छोड़ने के छह वर्षों बाद, जेम्स और उनका परिवार सैंटा मोनिका, कैलिफोर्निया चला गया। वहां उनके परिवार ने कई वर्ष बिताए और सभी उपलब्ध विवरणों के आधार पर युवा जिम्मी अपनी मां के बहुत करीब था। माइकेल डी एंजेलिस के अनुसार, वह "उसे समझंने के लिए एक मात्र सक्षम व्यक्ति थी". उन्हें लॉस एंजिल्स के ब्रेन्टहूड पड़ोस में भारती किया गया जब उनकी मां की उस समय कैंसर से मृत्यु हो गई जब डीन नौ वर्ष की आयु के थे।
अपने बेटे की देखभाल करने में असमर्थ, विन्टन डीन ने जेम्स को विन्टन की बहन ओर्टेंस और उसके पति मार्कस विनस्लो के साथ फेयरमाउंट, इंडियाना में रहने के लिए भेजा, जहां उन्हें क्वेकर पृष्ठभूमि में पाल पोसकर बड़ा किया गया। डीन ने नियमवादी पादरी रेवरेंड जेम्स डेवीर्ड से सलाह एवं मित्रता की इच्छा की। डेवीर्ड का डीन के ऊपर एक रचनात्मक प्रभाव मालूम पड़ता था, विशेष रूप से साँड़ की लड़ाई, कार रेसिंग और थियेटर में भविष्य की अभिरुचियों में. बिली जे हारबिन के अनुसार, "डीन का अपने पादरी के साथ एक अंतरंग संबंध था।.....जो उनके हाई स्कूल के अंतिम वर्ष में शुरू हुआ और कई वर्षों तक स्थायी बना रहा." उच्च विद्यालय में, डीन का समग्र प्रदर्शन औसत दर्जे का था, लेकिन वे एक लोकप्रिय हाई स्कूल एथलीट थे जिन्होंने बेसबॉल एवं बास्केटबॉल टीमों के साथ सफलतापूर्वक खेल खेला और नाटक का अध्ययन किया तथा इंडियाना हाई स्कूल फॉरेंसिक एसोसिएशन के माध्यम से विधि चिकित्सा शास्त्र में प्रतिस्पर्द्धा किया। 16 मई 1949 को फेयरमाउंट हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद, डीन अपने शिकारी कुत्ते, मैक्स के साथ अपने पिता एवं सौतेली मां के साथ रहने के लिए वापस कैलिफोर्निया चले गए। उन्होंने सैंटा मोनिका कॉलेज में नामांकन कराया एवं पूर्व-विधि को महत्वपूर्ण विषय रखा। डीन को यूसीएलए में स्थानांतरित किया गया एवं उन्होंने अपने महत्वपूर्ण विषय को बदलकर नाटक कर लिया, जिसके परिणामस्वरूप अपने पिता से उनका मनमुटाव हो गया। उन्होंने सिग्मा न्यू समुदाय के प्रति वचन दिया लेकिन उसे कभी शुरू नहीं किया गया। हालांकि यूएलसीए में, उन्होंने मैकबेथ में मैल्कम की भूमिका करने के लिए 350 अभिनेताओं को पीछे छोड़ दिया। उस समय, उन्होंने जेम्स व्हिटमोर की अभिनय कार्यशाला में अभिनय करना भी शुरू किया। जनवरी 1951 में, उन्होंने अभिनेता के रूप में एक पूर्णकालिक कैरियर अपनाने के लिए यूएलसीए को छोड़ दिया। 
डीन की टेलीविजन पर सर्वप्रथम उपस्थिति पेप्सी कोला के टेलीविजन पर विज्ञापन में था। उन्होंने पूर्णकालिक काम करने के लिए कॉलेज छोड़ दिया और उन्होंने ईस्टर के अवसर पर टेलीविजन के विशेष कार्यक्रम हिल नंबर वन में प्रिय शिष्य जॉन के रूप में और फ़ि़क्स्ड बेयोनेट्स ! सेलर बिवेयर और हैज़ एनीबडी सीन माई गैल ? नामक फिल्मों में तीन संवादरहित भूमिकाएं की। उनका एक मात्र संवादित हिस्सा सेलर बिवेयर नामक एक प्रमुख कॉमेडी में था जिसमें डीन मार्टिन एवं जेरी लेविस ने अभिनय किया; डीन ने एक बॉक्सिंग प्रशिक्षक का अभिनय किया। हॉलीवूड में नौकरियां प्राप्त करने के लिये संघर्ष करते हुये, डीन ने सीबीएस स्टूडियो में पार्किंग भूखंड के एक अटेन्डेंट के रूप में भी काम किया, जिस समय उनकी भेंट एक विज्ञापन एजेंसी के रेडियो निर्देशक रॉजर्स ब्रैकेट से हुयी, जिन्होंने डीन को उनके चुने हुये कैरियर और साथ ही साथ रहने के स्थान के संबंध में भी पेशेवर सहायता और मार्गदर्शन प्रदान किया।
अक्टूबर 1951 में, अभिनेता जेम्स व्हिटमोर और अपने परामर्शदाता रोजर्स ब्रैकेट की सलाह पर, डीन न्यू यॉर्क शहर चले गए। न्यू यॉर्क में उन्होंने बीट दॅ क्लॉक गेम शो के स्टंट परीक्षक के रूप में काम किया। ली स्ट्रैसबर्ग के अधीन रहकर अभिनय विधि का अध्ययन करने के लिए प्रसिद्ध अभिनेताओं के स्टूडियो में प्रवेश पाने के पूर्व उन्होंने विभिन्न सीबीएस टेलीविजन श्रृंखला के धारावाहिकों, दॅ वेब, स्टूडियो वन, एवं लक्स वीडियो थियेटर, में भी अपने आप को प्रस्तुत किया। इस उपलब्धि पर गर्व कर, डीन ने 1952 में अपने परिवार को लिखे गए एक पत्र में स्टूडियो का उल्लेख "सबसे बड़े थियेटर स्कूल" के रूप में किया। इसमें मार्लोन ब्रांडो, जूली हैरिस, आर्थर केनेडी, मिल्ड्रेड डनॉक जैसे महान लोग थे।........... इसमें बहुत कम लोगों को दाखिला मिलता है।.. यह एक अभिनेता के साथ हो सकने वाली सबसे अच्छी बात है। मैं उससे संबंधित सबसे कम उम्र के व्यक्ति में से एक हूं. उनके कैरियर का उत्थान हुआ और उन्होंने 1950 के दशक के शुरुआती टेलीविजन प्रदर्शनों के आगे के धारावाहिकों जैसे कि क्राफ्ट टेलीविजन थियेटर, रॉबर्ट मॉन्टगोमरी प्रेजेन्ट्स, डेन्जर एवं जेनरल इलेक्ट्रिक थियेटर में अभिनय किया। सीबीएस श्रृंखला, ओमनीबस, के लिए एक आरंभिक भूमिका में डीन को उसी प्रकार के असंतुष्ट युवक के रूप में अभिनय करते हुए देखा गया जिसे उन्होंने बाद में रेबेल विडाउट ए कॉज . ऐन्ड्रे गिडे की पुस्तक दॅ इम्मोर्टलिस्ट के एक रूपांतरण में एक दलाली करने वाले उत्तर अफ्रीका के घरेलु नौकर "बाचिर" के रूप में 1954 के उनके थियेटर संबंधी भूमिका की सकारात्मक समीक्षाओं के फलस्वरूप उन्हें हॉलीवुड से बुलावा मिला। 
1953 में, पटकथा लेखक पॉल ओसबॉर्न द्वारा जॉन स्टीनबेक के 1952 के उपन्यास ईस्ट ऑफ़ ईडन के रूपांतरण में कैल ट्रास्क की भावनात्मक रूप से जटिल भूमिका के लिए, निर्देशक एलिया कज़ान को एक वास्तविक अभिनेता की तलाश थी। यह लंबा उपन्यास तीन पीढ़ियों के दौरान ट्रास्क एवं हैमिल्टन के परिवारों की कहानी का वर्णन करता था, जिसमें विशेष रूप से सैलिनास घाटी, कैलिफोर्निया में 1800 के मध्य से लेकर 1910 तक पिछली दो पीढ़ियों के जीवनों पर ध्यान केंद्रित किया गया था।
इसके विपरीत, फिल्म ने प्रमुख रूप से कैल ट्रास्क से संबंध रखना पसंद किया; आरंभ में अपने जुड़वां भाई एरॉन से अधिक अलग दूर और भावनात्मक रूप से अधिक परेशान मालूम पड़ता था लेकिन शीघ्र ही अधिक सांसारिक, जागरुक, व्यवसाय का जानकार और यहाँ तक कि अपने धार्मिक और सदा असम्मति व्यक्त करने वाले पिता की अपेक्षा अधिक कुशाग्र बुद्धि का देखा गया जो वनस्पति प्रशीतन की रचना करना चाहता था, एवं विरक्त मान, जिसके बारे में कैल पता लगाता है कि वह एक वेश्यालय की 'मालकिन' थी .इलिया कजान ने अभिनय के पहले कैल के बारे में कहा, " मैं भूमिका के लिए एक ब्रांडो चाहता था।" ओसबॉर्न ने डीन को सुझाव दिया जिन्होंने तब स्टीनबेक के साथ मुलाकात की; भविष्य के नोबेल पुरस्कार विजेता ने व्यक्तिगत रूप से निर्भीक युवक को पसंद नहीं किया, लेकिन उसे भूमिका के लिए सही समझा. कजान ने अपेक्षाकृत अनजान युवा अभिनेता को भूमिका देने की तैयारी शुरू की; 8 अप्रैल 1954 को, डीन ने न्यूयॉर्क शहर छोड़ दिया और शूटिंग शुरू करने के लिए लॉस एंजिल्स के लिए प्रस्थान किया।
फिल्म में डीन के प्रदर्शन ने रेबेल विदाउट ए कॉज में जिम स्टार्क के रूप में उसकी भूमिका का पूर्वाभास कराया. दोनों पात्र चिंता-ग्रस्त, प्रधान पात्र और गलत समझे गए जातिच्युत व्यक्ति हैं, जो एक पिता तुल्य व्यक्तित्व से स्वीकृति के लिए तरस रहे हैं।
फिल्म में डीन के प्रदर्शन का अधिकांश भाग अप्रलेखित है; जैसे कि सेम के खेत में उनके नृत्य और उनका गुड़ी-मुड़ी होकर बैठना, एक ट्रेन-कार के ऊपर चढ़ने के समय भ्रूण जैसा दिखावा . फिल्म के दौरान सबसे प्रसिद्ध आशुरचना वह थी जब कैल के पिता उनके 5,000 डॉलर के उपहार को अस्वीकार कर देते हैं . पटकथा की मांग के अनुसार अपने पिता से दूर भागने के बजाय, डीन सहज ही मैसी की तरह मुड़े और, रोते हुए, उसे गले लगा लिया। इस कटौती और मैसी की हैरान करने वाली प्रतिक्रिया को कजान द्वारा फिल्म में रखा गया था।
1955 के अकादमी पुरस्कार में, उन्हें एक अग्रणी भूमिका में अकादमी पुरस्कार नामांकन के लिए मरणोपरांत सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार प्राप्त हुआ, जो अकादमी पुरस्कार के इतिहास में प्रथम आधिकारिक मरणोपरांत अभिनय नामांकन था। 
डीन ने रेबेल विदाउट ए कॉज, जो कि किशोरों के बीच अत्यधिक लोकप्रिय साबित हुयी, में एक सर्वोत्तम भूमिका के बाद शीघ्र ही इडेन में अभिनय किया। इस फिल्म को अक्सर किशोर चिंता कि सही अभिव्यक्ति के रूप में उद्धृत किया जाता है। इसमें किशोर अभिनेता नताली वूड, साल मिनियो, एवं डेनिस हॉपर ने सह-अभिनय किया और इसे निकोलस रे के द्वारा निर्देशित किया गया।
जाइन्ट, जिसे 1956 में मरणोपरांत रिलीज किया गया, में डीन को एलिजाबेथ टेलर और रॉक हडसन के साथ सहायक भूमिका करते हुए देखा गया।
जाइन्ट डीन की अंतिम फिल्म थी। फिल्म के अंत में, डीन को एक भोज में एक नशे में धुत्त व्यक्ति का भाषण देना था; इसे 'लास्ट सपर' उपनाम दिया गया क्योंकि उनकी अचानक होने वाली मृत्यु के पहले यह आखिरी दृश्य था। डीन इतना अधिक बुदबुदाने लगा कि इस दृश्य को बाद में उनके सह-कलाकारों के द्वारा पुन: रिकॉर्ड किया गया क्योंकि फ़िल्म संपादित होने के पहले ही डीन की मृत्यु हो चुकी थी।
1956 के अकादमी पुरस्कार में, जाइन्ट में अपनी भूमिका के लिए डीन को मरणोपरांत सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकन मिला।
जब डीन को ईस्ट ऑफ इडन में भूमिका मिली, तो उन्होंने अपने लिए एक लाल रंग की रेस के लिए तैयार की गयी एमजी टी डी एवं इसके बाद शीघ्र ही एक सफेद रंग की फोर्ड कन्ट्री स्क्वायर वूडी स्टेशन वैगन खरीदा. डीन ने अपने एमजी को पॉर्श 356 स्पीडस्टर जिसमें उन्होंने रेस किया। डीन ने 1955 में एक चालाक के अयोग्य घोषित किये जाने के बाद पाम स्प्रिंग्स सड़क दौड़ प्रतियोगिता में दूसरा स्थान प्राप्त किया; मई 1955 में बेकर्सफिल्ड में उन्होंने तीसरा स्थान प्राप्त किया और बाद में उस महीने सांता मोनिका सड़क दौड़ में इंजन की विफलता से बाहर हो जाने के समय तक वे चौथे स्थान पर चल रहे थे।
रेबेल विदाउट ए कॉज के फिल्माए जाने के दौरान, डीन ने 356 स्पीडस्टर का 90 पॉर्श 550 स्पाईडर्स के बदले में बेच दिया। जाइन्ट के फिल्माए जाने के दौरान अनुबंध के तहत उन्हें रेसिंग से वर्जित कर दिया गया, लेकिन उसके रास्ते से हटाने के बाद वे फिर से प्रतिस्पर्धा में भाग लेने के लिए स्वतंत्र थे। वास्तव में एक बेहतर लोटस एमके की सुपुर्दगी होने तक डीन के लिए पॉर्श एक कामचलाऊ प्रबंध था।X की सुपुर्दगी में विलंब हुआ और सेलिनास, कैलिफोर्निया में दौड़ों में प्रतिस्पर्द्धा करने के लिए उन्हें एक कार की आवश्यकता थी।
डीन के 550 को जॉर्ज बैर्रिस के द्वारा रूचि के अनुरूप बनाया गया, जिन्होंने बैटमोबाइल के लिए डिजाइन तैयार किया। डीन के पॉर्श में सामने की तरफ, बगल में एवं पीछे में 130 संख्या अंकित थी। कार के बैठने की जगह में चारखानेदार कपड़ा लगा था एवं इसके व्हीलवेल के पिछले हिस्से में दो लाल धारियां थी। जाइन्ट के दौरान उनके भाषा प्रशिक्षक बिल हिकमैन द्वारा कार को 'लिटल बास्टर्ड' उपनाम दिया गया। डीन ने रूचि के अनुसार कार को रंगने वाले एवं पिन स्ट्राइकर डीन जेफरी से कार पर लिटल बास्टर्ड चित्रित करने के लिए कहा. जब डीन एक रेस्तरां के बाहर एलेक गिनीज से स्वयं का परिचय कराया, तो उन्होंने उन्हें स्पाईडर पर एक नजर डालने के लिए कहा. गिनीज ने कार को 'अशुभ'माना और डीन से कहा: "यदि आप उस कार में आयेंगे, तो अगले सप्ताह इस समय तक आप इसमें मृत पाए जायेंगे'. यह मुलाक़ात 23 सितंबर 1955 को डीन की मृत्यु से सात दिन पहले हुयी। 
30 सितम्बर 1955 को, डीन और उसके मैकेनिक रॉल्फ वूथेरिच कॉपिटिशन मोटर्स से अलग हो गए थे, सेलिनास, कैलिफोर्निया में एक स्‍पोर्ट्स कार रेस के लिए उस सुबह उन्‍होंने अपना पॉर्श 550 स्पाइडर तैयार किया था। डीन मूल रूप से अपने न्‍यू फोर्ड कंट्री स्‍क्‍वायर स्‍टेशन वैगन के पीछे सेलिनाश के मिलन बिंदु पर पोर्श का ट्रेलर चाहते थे जो हिकमैन और फोटोग्राफर सैनफोर्ड रोथ से लैस था, जो रेसों में डीन की सचित्र कहानी तैयार करने की योजना बना रहे थे। अंतिम क्षणों में, स्‍वयं को कार से परिचित होने के लिए अधिक समय की आवश्‍यकता का निर्णय कर डीन ने स्‍पाइडर को ड्राइव किया। दोपहर 3:30 बजे, डीन को 55 मील/घंटा 55 मील/घंटा वाले एक क्षेत्र में 65 मील/घंटा 65 मील/घंटा की रफ्तार से गाड़ी चलाने के लिए मेटलर स्‍टेशन, केर्न काउंटी में जुर्माना किया गया। फोर्ड के ड्राइवर को 20 मील/घंटा20 मील/घंटा  की सीमा से अधिक गति से गाड़ी चलाने के लिए जुर्माना किया गया, क्‍योंकि ट्रेलर को खीचने वाले सभी वाहनों के लिए निर्धारित गति सीमा 45 मील/घंटा45 मील/घंटा  थी। बाद में, फोर्ड को बहुत पीछे छोड़ कर, वे इंधन के लिए लॉस्‍ट हिल्समें ब्‍लैकवेल्‍स कॉर्नर में रूके और साथी रेसर लेंस रेवेंटलो से मिले।
डीन कोल्‍मे, कैलिफोर्निया के निकट ] पर आगे बढ्ने का प्रयास किया और डीन को बिना देखे उसके लेन को पार कर गया। दोनों कारों में लगभग आमने-सामने की टक्क्‍र हुई। लॉस एंजिल्स टाइम्स के 1 अक्टूबर 2005 के संस्‍करण में एक कहानी के अनुसार, कैलिफोर्निया राजमार्ग गश्ती अधिकारी रॉन नेल्सन और उसके साथी तब ‍पासो रोबेल्स में कॉफी पी रहे थे जब उन्‍हें दुर्घटना स्थल पर बुलाया गया, जहां उन्‍होंने एक अचेत लेकिन गहरी सांसे ले रहे डीन को एंबुलेंस में ले जाते हुए देखा. वुट्रिक को कार से फेंका गया था, लेकिन एक टूटे जबड़े और अन्य चोटों के साथ वह बच गया। डीन को पासो रोबेल्‍स युद्ध स्मारक अस्पताल में लाया गया, जहां उसे 5:59 पर आपातकाल कक्ष की देखभाल कर रहे चिकित्‍सक के द्वारा मृत लाया गया घोषित किया गया। मरने के ठीक पहले उसके अंतिम शब्‍द थे "उस लड़के को रूकना होगा... वह हमसे मिलेगा."
पोस्टमार्टम रिपोर्ट के अनुसार, यह माना जाता है कि डीन के सिर पर अन्य कार के सामने ग्रिल से चोट लगी थी। इस चोट और साथ ही टकराव के परिणामस्वरूप डीन को टूटी गर्दन का कष्ट उठाना पड़ा, इसके अलावे कई जगहों से टूटे जबड़े, बाहों और पैरों के साथ ही साथ व्‍यापक आतंरिक चोट भी पहुंची थी। माना जाता है कि टक्कर के दस मिनटों के बाद ही एंबुलेंस में जांच के दौरान उनकी मृत्यु हो गयी। कई सालों तक, यह अफवाहें थीं कि किसी अन्य कार में उस रेस में यात्रा कर रहे एक फोटोग्राफर दोस्त ने डीन को कार में फंसे हुए उसकी मृत या मारती हुयी तस्वीरें खींचीं. इस तरह की तस्‍वीरें कभी सार्वजनिक नहीं की गईं।
डीन की तेज गति से गाड़ी चलाने की रिपोर्टां के विपरीत, जो उसकी मौत के कई दशकों बाद तक भी कायम रहीं, नेल्‍सन ने कहा कि "डीन के शरीर के अवशेष और उसकी स्‍थिति ने यह सकंत दिया कि उसकी गाड़ी चलाने की गति संभवत: 55 मील प्रति घंटे से अधिक थी" टर्नस्‍पीड के ललाट पर गहरा घाव हुआ और नाक पर चोट लगी और पुलिस द्वारा दुर्घटना के लिए उसे उद्धृत नहीं किया गया। दुर्घटना के तुरंत बाद टुलेर एडवांस-रजिस्‍टर समाचार पत्र द्वारा उसका साक्षात्‍कार लिया गया, जिसने कहा कि उसने डीन के कार को आते हुए नहीं देखा लेकिन उसके बाद, उसने कभी भ्‍ी सार्वजनिक रूप से दुर्घटना के बारे में बोलने से भी मना कर दिया। वह स्‍वस्‍थ हो गया और एक इलेक्‍ट्रिकल ठेकेदारी के व्‍यवसाय को संचालित करने लगा और 1995 में फेफड़ों के कैंसर से उसकी मृत्यु हो गयी। आत्‍महत्‍या के कई प्रयासों के बाद वुटरिक की एक सड़क दुर्घटना में 1981 में जर्मनी में मृत्यु हो गयी।
जबकि जाइंट को पूरा करने के समय और रिबेल विदाउट ए कॉज का प्रचार करने के लिए, डीन ने वार्नर ब्रदर्स प्रेजेंट्स' की एक कड़ी के लिए अभिनेता गिग युंग के साथ लघु साक्षात्‍कार में अभिनय किया, जिसमें डीन ने लोकप्रिय मुहावरे " आप जिस जिंदगी को बचाते हैं वह शायद आपकी अपनी हो सकती है" को कहने के बजाय कहा कि "आप जिस जिदगी को बचाते हैं वह शायद मेरी हो सकती है". डीन के आकस्‍मिक मौत ने स्‍टूडियो को इस भाग को दुबारा फिल्‍माने के लिए बाध्‍य किया और यह भाग कभी भी प्रसारित नहीं किया गया-हालांकि भूतकाल में कई स्रोतों ने फुटेज को सार्वजनिक सेवा की घोषणा के रूप में गलती से घोषित किया था। और 2005 डीवीडी दोनों के संस्‍करणों में देखा जा सकता है।
 जेम्स डीन को इंडियाना के फेयरमाउंट में बागीचे में दफनाया गया। 1977 में, कोल्‍मे कैलिफोर्निया में एक डीन स्मारक बनाया गया। शैलीगत प्रतिमा कोमे पोस्‍ट ऑफिस के सामने पवित्र वृक्ष के आसपास विकसित होता हुआ कंक्रीट और स्‍टेनलेस स्‍टील से बना हुआ है। प्रोजेक्‍ट के संरक्षक सीटा ओनीशी के साथ-साथ यह प्रतिमा जापान में बनाई गई थी और उसे कोमे ले जाया गया। ओनीशी ने दुर्घटना स्‍थल की जांच के बाद स्थान को चुना, जहां अब थोड़े बहुत कुछ सडकों के निशाँ और चमकते पीले सिग्‍नल हैं। मूल चौराहा, जहां दुर्घटना हुई, वहां अब एक चरागाह है और चौराहे को अधिक सुरक्षित बनाने के लिए दो सड़क मार्गों की दिशा बदल दी गयी। सितंबर 2005 में, कोमे में राजमार्ग 41 और 46के चौराहे को जेम्‍स डीन की मृत्‍यु की 50 वीं वर्षगांठ के एक हिस्से के रूप में जेम्‍स डीन स्‍मारक राजमार्ग के रूप में समर्पित किया गया। 
कोमे में जैक रेंच कैफे में एक स्‍मारक है।
डीन के जन्‍म और मृत्‍यु की तारीखें डीन के नजदीकी दोस्‍त, स्‍क्रीन लेखक विलियम बास्‍ट के हस्‍तलिखित विवरण के साथ प्रतिमा में अंकित है, जो एंटोनियो डी सेंट एक्‍सपुरी के द लिटिल प्रिंस के पसंदीदा वाक्‍यों में से एक है कि - "जो आवश्‍यक है वह आंखें से अदृश्‍य है।"
डीन के परिवार के अनुसार, विलियम बास्त डीन के करीबी दोस्तों में से एक थे। डीन के पहली जीवनी लेखक, बास्त न्यूयॉर्क के यूसीएलए उसके कमरे के साथी थे और उसके जीवन में पांच सालों से थे। डीन की मृत्यु के कुछ समय बाद, उनहोंने कहा कि वे और डीन प्रेमी थे।
डीन के कैरियर के प्रारंभ में, जब उनहोंने वार्नर बंधुओं के साथ संविदा पर हस्‍ताक्षर किए तो उनके लोक जनसंपर्क विभाग ने उन युवा अभिनेत्रियों के साथ डीन के संबंधों की कई कहानियों को जन्म दिया जो डीन के हॉलीवुड के एजेंट, डिक क्‍लीटोन के द्वारा रची गई थीं। स्टूडियो प्रेस विज्ञप्ति ने भी डीन को दो अन्‍य नायकों रॉक हडसन और टैब हंटर के साथ समूहीकृत किया जो जिसमें प्रत्येक पुरुष की एक ऐसे 'योग्‍य कुवांरे' के रूप में पहचान की गयी जो अभी तक किसी एक औरत से वचनबद्ध नहीं हो सके: वे कहते हैं कि उनकी फिल्‍मों के रिहर्सल उनकी शादी के रिहर्सलों के विपरीत हैं।
डीन का सबसे अच्छी तरह याद किया गया संबंध उस युवा इटालियन अभिनेत्री, पीयर ऐजेंली के साथ था जिससे जब वे ऐंजेली से द सिल्‍वर कैलिस की शूटिंग के दौरान मिले थे और जिसके साथ उन्होंने प्रेम के प्रतीक के रूप में गहनों की अदला-बदली की थी। माना जाता है कि ऐजेंली की मां ने इस रिश्‍ते को अस्‍वीकार दिया था क्‍योंकि डीन रोमन कैथोलिक नहीं था। अपनी आत्मकथा, इस्‍ट ऑफ इडेन में, निर्देशक एलिया कजान, इस आशंका को अस्‍वीकारते हुए कि डीन की सफलता में औरत हो सकती है, विरोधाभासी रूप से डीन और ऐंजेली के "रोमांस" का हवाला देते हुए दावा करते हैं कि उसने डीन के ड्रेसिंग रूप में दोनों को ऊंचे स्वर में प्‍यार करते हुए सुना था। एक बहुत ही कम समय के लिए डीन-ऐंजेली का प्रेम संबंध स्‍वयं डीन द्वारा भी प्रोत्‍साहित किया गया था, जिन्होंने इसे कई गॉशिप स्‍तंभकारों और उसके साथी-सितारे जूली हेरिस को बताया, जिसने साक्षात्‍कारों में यह कहा था कि डीन ने उससे ऐजेली के साथ अत्‍यधिक प्रेम होने के बारे में कहा था। हालांकि, 1954 के अक्टूबर के प्रारंभ में, ऐंजेली ने अप्रत्‍याशित रूप से इटली-अमेरिकी गायक विक डोमेने के साथ सगाई की घोषणा कर डीन की बेचैनी को और बढ़ा दिया। ऐंजेली ने अगले महीने डोमिने से शादी की और गॉसिप स्तंभकारों ने बताया कि डीन, या उसके जैसे कपड़े पहने किसी ने सड़क के पार से एक मोटर साइकिल पर बैठे शादी को देखा. हालांकि, जब बास्‍ट ने उससे इन खबरों के बारे में सवाल किया तो डीन ने यह इंकार किया कि कि उसने इतनी "बेवकूफी की होगी... और पॉल एलेक्‍जेंडर के समान, बास्ट यह मानते हैं कि दोनों में सबंध प्रचार का हथकंडा मात्र था। पियर ऐजेंली ने अपने जीवन की अंतिम अवधि में एक बार साक्षात्‍कार में अपने संबंध के बारे में कहा जिसमें जिसमें उसने समुद्र किनारे रोमांटिक मुलाकातो के विविध विवरणों को बताया जो इच्‍छित कल्‍पनाओं की तरह पढ़े गए।
अभिनेत्री लिज़ शेरीडेन का दावा है कि न्‍यूयार्क में उसके और डीन के बीच में थोड़े समय के लिए संबंध रहे थे। अपने संस्‍मरण में इसका विवरण देते हुए वे यह भी कहती हैं कि डीन के रोजर्स ब्रैकेट के साथ यौन संबंध थे और वे इस स्‍थिति में अपने नकारात्‍कम उत्‍तर का वर्णन करती हैं। हालांकि, फिर बास्ट इस उलझन में हैं कि क्या यह एक सच्‍चा प्रेम संबध था और वे दावा करते हैं कि डीन और शेरिडेन ने एक साथ अधिक समय नहीं बिताया.
डीन ने कहानी को समलैंगिक कहा कर उससे बचने की कोशिश की जिसे तब अमीरीकी सरकार द्वारा मानसिक विकार के रूप में वर्गीकृत किया गया था। उनके अनुस्थापन के बारे में सवाल करने पर, बताया जाता है कि उन्होंने कहा कि "ठीक है, मैं निश्‍चित रूप से अपनी पीठ पर एक हाथ बांध कर जीवन जीने नहीं जा रहा हूं".
डीन के प्रमुख फिल्मों के समय अमेरिकी युवाओं ने डीन और उनकी निभायी गयी भूमिकाओं की पहचान की, विशेष रूप से "रिबेल विदाउट ए कॉज " के साथ: जिसमें एक युवक विशेष उस परिस्‍थिति में होता है जहां उसे कोई भी यहां तक कि उसके साथी भी नहीं समझ पाते हैं। जो हेम्‍स का कहना है कि "डीन रॉक हडसन और मोंटगोमरी क्‍लिफ के समान एक दुर्लभ सितारों में से एक थे, जिन्‍हें औरत और पुरुष दोनों ही सेक्‍सी मानते हैं।" मार्जोरी गार्बर के अनुसार, यह गुण "कुछ अतिरिक्त अपरिभाषा योग्‍य है जो एक सितारा बनाता है।" डीन का आइकॉनिक आकर्षण, युग के बेदखल उस युवा के समर्थन में खड़े होने के लिए सार्वजनिक आवश्‍यकता के गुण ओर समलैंगिक प्रेम के प्रसार के लिए है जिसे उन्होंने पर्दे पर प्रस्‍तुत किया है। रिबेल विदाउट ए कॉज में डीन का सैल मिनिओ पर अर्पित प्‍यार मर्मस्‍पर्शी है और इसकी ईमानदारी समलैंगिंक दर्शकों को उत्‍तेजित करती है। गे टाइम्स रीडर्स पुरस्कार ने उन्हें अब तक के सबसे बड़े समलिंगी पुरूष आइकन के रूप में दर्शाया."
डीन का उल्लेख कई गानों में किया यगा है, जिनमे शामिल हैं दैट हडसन डेविल द्वारा "जेम्‍स डीन", इगल्सद्वारा "जेम्‍स डीन", बीच व्‍यायज के द्वारा "ए यंग मैन इज गॉन" लेडी गागा द्वारा "स्‍पीचलेस", डेविड एसेक्सद्वारा " रॉक ऑन, डॉन मैक्‍लेन द्वारा "अमेरिकन पाई", बिली जोल द्वारा "वी डिडन्‍ट स्‍टार्ट द फायर", स्‍यूड द्वारा डैडीज स्‍पीडिंग, आर.ई.एम द्वारा "इलेक्‍ट्रोलाइट", सेल्फद्वारा "फ्लिप टॉप बॉक्‍स" लो रीड द्वारा "वॉक ऑन द वाइल्‍ड साइड", परफेक्‍ट द्वारा "ब्‍ला ब्‍ला ब्‍ला", निकेलबेक द्वारा "रॉक‍स्‍टार", एलएफओ द्वारा " गर्ल ऑन टीवी" और पार्टिया द्वारा रचित Chciałbym umrzeć jak James Dean इसके अलावा, वे अक्सर टीवी शो, फिल्म, पुस्तकें और उपन्यासों में विख्यात रहते हैं। डिग्रास्सी दॅ नेक्स्ट जेनरेशनDegrassi: The Next Generation की एक कड़ी में, लिबर्टी का चरित्र विद्रोही, असामाजिक शीन कैमरेन से जेम्‍स डीन की तरह प्रतीत होता है। स्थितिपरक सुखांतक धारावाहिक हैप्‍पी डेज में, फॉन्ज़ी के पास उसकी दीवार पर डीन की तस्‍वीर है। फिल्‍म ग्रीस में रिज्‍जो के दीवार पर भी डीन की तस्‍वीर दिखाई देती है। हैरी टर्टलडोव की वैकल्‍पिक इतिहास की पुस्‍तक होमवार्ड बाउंड में, डीन को कार दुर्घटना में मरा हुआ नहीं बताया गया है और उसने कई और अधिक फिल्‍में की हैं जिनमें सेविंग प्राइवेट रायन पर आधारित रेस्‍क्‍यूइंग प्राइवेट रेनफॉल नामक फ़िल्म शामिल है।
फोर्ब्‍स पत्रिका के अनुसार, डीन की संपत्ति से अभी भी प्रति वर्ष 5000000 डॉलर की आमदनी होती है।
आज, डीन को जिंदगी पर अपने "प्रयोगात्मक" शैली के कारण अक्सर एक आईकन समझा जाता है, जिसमें उनकी उभयवृत्ति, कामुकता शामिल है। पुरुषों एवं महिलाओं, दोनों के साथ डीन के यौन संबंधों के कई उदाहरण मौजूद हैं।
डीन के एक करीबी दोस्त, विलियम बेस्‍ट डीन का प्रथम जीवनी लेखक थे। उन्होंने हाल ही में अपनी पहली पुस्तक में एक नया खुलासा किया है, जिसमें उन्होंने वर्षों से सफ़लतापूर्वक छिपाये जा रहे इस प्रश्न का उत्तर दिया है कि उनके और डीन के बीच कोई यौन संबंध था, आखिरकार उन्होंने इस बात को स्वीकार किया कि उनके बीच यह संबंध था. इस दूसरी पुस्तक में, बेस्‍ट अपने संबंधों की प्रतिकूल परिस्थितियों का वर्णन करते हैं और साथ ही डीन के कुछ अन्य प्रमुख समलैंगिक संबंधों, विशेषकर अभिनेता की रोजर्स ब्रैकेट, जो रेडियो नाटकों के प्रभावशाली निर्माता थे, जिन्होंने डीन को उनके कैरियर में काफ़ी प्रोत्साहन दिया और उनके उपयोगी पेशेवर संपर्क भी कराये, के साथ दोस्ती के बारे में बेबाकी से चर्चा करते हैं।
बास्‍ट डीन के अस्थिर व्यवहार और मनोदशा के उतार-चढाव वाले आचरण में एक संभावित द्विध्रुवीय विषाद पाते हैं। अपने संबंधों के बारे में अपनी व्याख्या में, डीन एक ऐसे चरित्र के रूप में उभरते हैं जो अपनी चाहत और संभावित अस्विकृतियों के विरुद्ध सुरक्षा की चाह या किसी सम्भावित कमजोरी को छिपाने की चाह के बीच बहुत अधिक बंटे हुए हैं। जॉन हौलेट के अनुसार, डीन संभवतः वाक् विकार से भी पीडित थे, जिसने उनकी बौद्धिक असुरक्षा में वृद्धि की। अपनी मृत्यु से कुछ ही समय पहले, डीन ने अपनी पालतु बिल्ली मार्कस को यह कहते हुए छोड़ दिया: "मैने यह मह्सूस किया, मैं किसी दिन रात को बाहर चला जाउंगा और फिर कभी घर लौटकर नहीं आउंगा." बास्ट ने रेबेल विदाउट ए कॉज को फ़िल्माने के दौरान डीन को बार-बार बहुत अधिक मात्रा में शराब और नशीली दवाएं लेते हुए देखा.
पत्रकार जो हाइम्स यह सुझाव देते हैं कि कोई भी ऐसी समलैंगिक गतिविधि जिसमें डीन शामिल हो सकते हैं, संभवतः अपने कैरियर में आगे बढ़ने के साधन के रूप में पूरी तरह से पेशे के रूप में किया हुआ मालूम पड़ता है। वैल होली यह टिप्पणी करते हैं कि हॉलीवुड के जीवनी लेखक लॉरेंस जे. क्विर्क के अनुसार, समलैंगिक हॉलीवुड स्तंभकार माइक कोनोली "सबसे होनहार युवा अभिनेता, जिसमें रॉबर्ट फ्रांसिस, गाइ मैडिसन, एंथोनी पर्किन्स, निक एडम्स और जेम्स डीन शामिल हैं, को संभोग के लिए फुसलाया करते थे।" हालांकि, "सिर्फ़ पेशे" वाली धारणा पर पर बास्ट एवं डीन के अन्य जीवनी लेखकों ने तर्क-वितर्क किया है। डीन के साथ बास्ट के अपने संबंध के अतिरिक्त, डीन के साथी बाइकर और "नाईट वाच" सदस्य जॉन गिलमोर यह दावा करते हैं कि उन्होंने और डीन ने मिलकर समलैंगिक गतिविधियों पर एक बार न्यूयॉर्क में एक "प्रयोग" किया था और यह कहना मुश्किल है कि डीन ने, जो स्वयं उस समय बीस एवं तीस की उम्र के बीच थे, इसे अपने कैरियर में आगे बढ़ने के लिए पेशे के एक साधन के रूप में देखा होगा।
पटकथा लेखक गैविन लैम्बर्ट, जो स्वयं एक समलैंगिक थे और 1950 एवं 1960 के दशक में हॉलीवुड के समलैंगिक समुदाय का हिस्सा थे, डीन को एक समलैंगिक के रूप में बताते हैं। ]] इसके अतिरिक्त, विलियम बास्ट और जीवनी लेखक पॉल अलेक्जेंडर यह निष्कर्ष देते हैं कि डीन समलैंगिक थे, जबकि जॉन हौलेट का निष्कर्ष है कि डीन "निश्चय ही उभयलिंगी" थे। जॉर्ज पैरी की जीवनी "प्रयोग" के प्रति डीन की कामुकता के इन पहलुओं को कम करती है। हालांकि, हाइम्स और पॉल अलेक्जेंडर यह भी यह दावा करते हैं कि पादरी डी वीयर्ड के साथ डीन के रिश्तों में एक यौन संबंधी पहलू भी था। बास्ट यह भी यह दिखाते हैं कि डीन को समलैंगिक रीतियों और परंपराओं की जानकारी थी। इसी प्रकार, रॉबर्ट ऐल्ड्रिच और गैरी वोदर्स्पून की पुस्तक हूज हू इन कॉन्टेम्पोररी गे एंड लेस्बियन हिस्ट्री: फ्रॉम वर्ल्ड वार II टू प्रेजेन्ट डे में जेम्स डीन के बारे में एक विवरण शामिल है
डीन की मृत्यु के समय से, एक "किंवदंती" चल पडी है कि उनका पोर्श 550 स्पाइडर "अभिशप्त" था और संभवतः उसने उनकी मृत्यु के बाद के वर्षों में कई अन्य लोगों को घायल कर दिया था या मार दिया था।
इस कथा का एक संस्करण इस प्रकार है:
सुप्रसिद्ध कार निर्माता जॉर्ज बैरिस ने इसके मलबे को 2,500 डॉलर में खरीदा, तो सिर्फ़ इसे उठाते समय उसका ट्रेलर फ़िसल गया और इससे एक मैकेनिक का पैर टूट गया। इसके कुछ ही समय बाद, बैरिस ने इसके इंजिन और ड्राइव-ट्रेन को, एक-एक कर, फ़िजिशियन ट्रॉय मैकहेनरी और विलियम एस्क्रिड को बेच दिया. एक बार जब दोनों एक दूसरे के विरुद्ध दौर रहे थे, तो पहला उस समय तत्काल मारा गया जब उसकी गाडी नियंत्रण से बाहर हो गयी और एक पेड से टकरा गयी, जबकि दूसरा उस समय गंभीर रूप से घायल हो गया जब उसकी गाडी एक मोड से गुजरते समय फ़िसल्कर लुढकती चली गयी। बाद में बैरिस ने इसके दो टायरों को बेच दिया, जो खराब भी हो गया था वही टायर, जिन्हें डीन की दुर्घटना में कोई नुकसान नहीं पहुंचा था, साथ-साथ विस्फोट कर गया जिससे खरीददार की गाडी सडक से उतर बाहर चली गयी। इसके बाद, दो युवा संभावित चोरों ने जब कार के कुछ पुर्जे चुराने की कोशिश की तो वे बुरी तरह जख्मी हो गये। जब एक व्यक्ति ने पॉर्श से स्टीयरिंग व्हील चोरी करने की कोशिश की, तो उसके हाथ नुकीली धार वाले धातु के एक टुकड़े से फट गया था। बाद में, दूसरा व्यक्ति उस समय जख्मी हो गया जब वह खून से सने हुए सामने की सीट को चुराने की कोशिश कर रहा था। यह बैरिस के लिए बर्दाश्त से बाहर होता, जिसने "लिटिल बास्टर्ड" को बाहर करने का निर्णय किया, परंतु शीघ्र ही कैलिफ़ोर्निया हाईवे पैट्रोल द्वारा उन्हें उस टूटे हुए कार को उन्हें राजमार्ग सुरक्षा प्रदर्शन के लिए उधार देने के लिए राजी किया गया।

कार की विशेषता की सी एच पी से पहली प्रदर्शनी असफल समाप्त हो गई, क्‍योंकि स्‍पाइडर का संग्रह करने वाला गराज आग की भेंट हो गया, जिसमें कार के अलावा सब कुछ स्‍वाहा हो गया, जिसे आग से किसी प्रकार का प्रायः कोई नुकसान नहीं हुआ। सैक्रामेन्टो हाई स्‍कूल समाप्त हो गया जब कार गिर गयी, जिससे एक छात्र का कूल्‍हा टूट गया। "लिटिल बास्टर्ड" ने कई बार भेजे जाने के दौरान समस्‍याओं को उत्‍पन्‍न किया। सेलिनास जाने के रास्ते में, वाहन को ले जाते ट्रक का नियंत्रण खो गया, जिसके कारण पोर्श से टक्कर होने के बाद चालक गिर गया। दो अलग अलग अवसरों पर, एक बार द्रुतमार्ग पर एवं पुन: ओरेगॉन में, कार अन्‍य ट्रकों से टकरा गया, हालांकि किसी आकस्मिक चोट की सूचना नहीं मिली, ओरेगॉन में एक अन्‍य वाहन का विंडशील्‍ड चूर-चूर हो गया। सी एच पी प्रदर्शनी में इसका अंतिम उपयोग 1959 में किया गया। 1960 में, लॉस एंजिल्‍स, कैलिफोर्निया में लौटने पर कार रहस्‍यमय तरीके से गायब हो गई। तब से उसे नहीं देखा गया है।
हालांकि इसने इस प्रकार की कहानी के अब तक उन सभी दावों को पुष्ट या इंकार करने से असंभव सिद्ध किया है, यह कई स्पष्ट तथ्यात्मक त्रुटियों से ग्रस्त है। बेरिस वर्बाद 550 का प्रारंभिक खरीददार नहीं था। बल्कि डॉक्टर ट्रॉय मैकहेनरी और विलियम एक्‍रीड, दोनों ही 550 स्‍पाइडर के स्‍वामी, ने कार को सीधे बीमा कंपनी से खरीदा. अपने कार में पुर्जों के रूप में इस्तेमाल करने के लिए उन्होंने ड्राइवट्रेन, स्टीयरिंग और अन्‍य यांत्रिक घटकों को हटा दिया और तब कार को जॉर्ज बेरिस को बेचा। विलियम एक्रीड ने इंजिन का उपयोग अपनी लोटस रेस कार में किया। ट्रॉय मैकहेनरी की, पोमोना 1956 में एक रेस में तब मृत्यु हो गयी जब 550 की स्टीयरिंग में उनका पिटमैन आर्म विफल हो गया, लेकिन यह उनके 550 के शामिल पुर्जों में से एक नहीं था।
रोसोको में ऐतिहासिक ऑटो आकर्षण इलिनोइस ने डीन के स्‍पाइडर के अंतिम ज्ञात प्रकार होने का दावा किया है हालांकि यह असत्‍य है, क्‍योंकि कई अन्‍य व्‍यापक भाग अभी भी मौजूद जाने जाते हैं। वोलो ऑटो संग्रहालय में यात्री दरवाजा को प्रदर्शित किया गया। इंजन अभी भी स्‍वर्गीय डॉ॰ एक्‍रीच के बेटे के अधिकार में होने का दावा किया जाता है। अन्त में पोर्श के पुनर्स्‍थापित ट्रांसेक्‍सल-गीयरबॉक्‍स असेंबली को कार संग्राहक जैक स्‍टाइल्‍स के अधिकार में माना जाता है।
1953|
ईस्ट ऑफ इडन |
नामांकित - सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार नामांकित -- सर्वश्रेष्ठ विदेशी अभिनेता का बैफ्टा पुरस्कार सर्वश्रेष्ठ विदेशी अभिनेता के लिए जस्सी पुरस्कार
रिबेल विदाउट ए कॉज 
1956 |
