पेन्सिलवेनिया राष्ट्रमण्डल जिसे आम तौर पर पी.ए. कहा जाता है, अमेरिका के पूर्वोत्तर में स्थित एक राज्य है। पेनसिल्वेनिया को 1802 से कीस्टोन राज्य के नाम से जाना जाता है क्योंकि वह अमरीका के प्रथम तेरह बस्तियो के मध्य में स्थित है।
पेनसिल्वेनिया का एक और नाम "क्वेकर" राज्य भी है। साम्रराज्यीय समय में उसे क्वेकर राज्य भी कहा जाता था।
पेनसिल्वेनिया की तटरेखा ईरि झील से लगकर 51 मील और डेलावेर खाडी से लगकर 57 मील है। फिलाडेल्फिया पेनसिल्वेनिया का सबसे बड़ा शहर है।
प्रमुख तथ्यराजधानीः हैरिसबर्गप्रमुख शहरः पिट्सबर्ग, फिलाडेल्फियाक्षेत्रफलः 46,058 वर्ग मीलजनसंख्याः 1,27,84,227 वर्ष 2016 के अनुमान अनुसार मुख्य उद्योगः स्टील, कृषि भुट्टा, सोयाबीन, मशरूम खनन, इलेक्ट्रानिक उत्पाद एवं औषधियाँमुख्य नदियाँ: एलगेनी, सक्शीना, डेलावेयर, ओहायो एवं स्कूकिल
यह राज्य कीस्टोन राज्य के नाम से भी मशहूर है।
