विवेकानंद सेतु पश्चिम बंगाल राज्य में हुगली नदी पर बनाया गया एक पुल है। यह पश्चिम बंगाल की राजधानी, महानगर कोलकाता को हुगली के दूसरे तट पर स्थित हावड़ा नगर से जोड़ती है। इस सेतु का निर्माण सन् 1932 में, कोलकाता बंदरगाह को उसके पृष्ठ क्षेत्रों को रेलमार्ग व सड़क मार्ग से जोड़ने के लिये, हुआ था। यह पुल 2887 फ़िट लम्बा इस्पात और ईंट से बना एक स्तम्भ-युक्त पुल है। यह हावड़ा के बाली उपनगर को कोलकाता में दक्षिणेष्वर क्षेत्र से जोड़ता है।
सन् 1932 में बाली ब्रिज का नाम विलिंग्डन ब्रिज, भारत के 22वें ब्रिटिष वाइसराॅय फ़रीमन फ़रीमन-थाॅमस, विलिंग्डन के प्रथम् मार्की के ना म पर रखा गया था जिन्होंने इस्का उदघाटन किया था। आज़ादी के बाद, पश्चिम बंगाल सरकार ने एक विधैयक पारित कर विलिंग्डन ब्रिज का नाम महान सन्त व युवा चिन्ह स्वामी विवेकानंद के नाम पर रख दिया। आज इस पुल का औप्चारिक नाम विवेकानंद सेतू है। साथ ही स्थानिय तौर पर इसे बाली ब्रिज भी कहा जाता है, क्यों की यह कोलकाता को बाली से जोड़ता है।
विवेकानंद सेतु मौजूद स्थिति में हल्की गाड़ियों की ट्रैफिक के लिए खुला है, हालाँकि, अब मुख्य राजमार्ग, इसपर से होते हुए नहीं जाती। राजमार्ग को अब निवेदिता सेतु पर मोड़ दिया गया है। विवेकानन्द सेतु पर भारी गाड़ियों की आवाजाही पर रोक है।
वर्तमान में हुगली नदी पर चार पुल हैं जो कोलकाता को हुगली के दूसरे तट से जोड़ते हैं। विवेकानंद सेतू के अलावा अन्य पुल हैं:
