ऍगुक्का उत्तर कोरिया का राष्ट्रगान है। अपनी स्थापना से पूर्व दोनो कोरियाओं का राष्ट्रगान एक ही था, लेकिन उत्तर कोरिया ने 1947 में वर्तमान गान को चुना। गान के बोल पाक से-यं ने लिखे और संगीतकार किम वन-ग्युन थे। उत्तर कोरिया के नागरिक इस गीत के पहले वाक्यांश "आछीमून पिन्नारा" से प्रसिद्ध है।
प्रथम छ्न्द아침은 빛나라, 이 강산은금에 자원도 가득한삼천리 아름다운 내 조국반만년 오랜 력사에찬란한 문화로 자라난슬기론 인민의 이 영광몸과 맘 다 바쳐 이 조선길이 받드세
द्वितीय छन्द백두산 기상을 다 안고근로의 정신은 깃들어진리로 뭉쳐진 억센 뜻온 세계 앞서 나가리솟는 힘 노도도 내밀어인민의 뜻으로 선 나라한없이 부강하는 이 조선길이 빛내세
आछीमुन पिन्नारा ई कांसान्उन्गूमे चावॉन्दो कादुखान्साम्छाँल्ली आरुम्दाऊन नै जोगूक्पान्मान्न्यॉन ओरेन् यॉक्साएछाल्लानान् मून्ह्वारो चारानान्सुल्गीरोन् इन्मीन्-यी ई यॉं-वांमोम्ग्वा माम्दा पाच्यॉई चोसॉन्किरी पात्तुसे।
पैक्तूसान् किसाङुल् दा आन्कोकुँल्लोई चॉंशिनुन कित्तुरोचिँल्लीरो मूंछ्यॉजिन् ऑक्सेन तुत्ओन् सेग्ये आप्सो नागारीसोन्नुन् हिम् नोदोदो नैमीरोइन्मीन्-यी त्तुसुरो सोन् नाराहानॉप्शी पुगांहानुन ई चोसॉन्किरी पिन्नैसे।।
प्रथम छन्दसुबह की शान्ति, चमकते सूरज की यह धरती सोने, चान्दी से भरी है,तीन हजार मील, लम्बे इतिहास से भरा पड़ा है।मेरा सुन्दर देश।बुद्धिमान लोगों के पुण्य नेइस पाँच हज़ार वर्ष पुरानी संस्कृति को उत्पन्न किया।आओ अपना शरीर और मन सौंपेइस कोरिया को सदैव समर्थन देने के लिए।द्वितीय छन्दबाइक्डू पर्वत को गले लगाएं,परिश्रम के उत्साह का घर,दृढ़ इच्छा, सत्य से ओतप्रोत,समस्त सन्सार में जाएंगे।लोगों की इच्छाओं से स्थाप्ति यह देश,गरजते तूफ़ानों का प्रबलता से सामना करता है।आओ हम सदैव इस कोरिया को गौरान्वित करें,असीमित रूप से धनी और शक्तिशाली।

