ब्रुनेई जंबुद्वीप में स्थित एक देश है। ये इंडोनेशिया के पास स्थित है। ये एक राजतन्त्र है। ब्रुनेई पूर्व में एक समृद्ध मुस्लिम सल्तनत थी, जिसका प्रभाव संपूर्ण बोर्नियो तथा फिलीपिन्स के कुछ भागों तक था। 1888 में यह ब्रिटिश संरक्षण में आ गया। 1941 में जापानियों ने यहां अधिकार कर लिया। 1945 में ब्रिटेन ने इसे मुक्त करवाकर पुन: अपने संरक्षण में ले लिया। 1971 में ब्रुनेई को आंतरिक स्वशासन का अधिकार मिला। 1984 में इसे पूर्ण स्वतंत्रता प्राप्त हुई।
14 वीं से 16 वीं शताब्दी तक ब्रुनेई दारुसलाम सबा, सरवाक और दक्षिणी फिलीपींस के ऊपर एक शक्तिशाली सल्तनत की सीट थी। इस प्रकार, वर्तमान सुल्तान दुनिया में सबसे पुराने सत्तारूढ़ राजवंशों में से एक का प्रतिनिधित्व करता है। 19वीं शताब्दी तक, ब्रुनेई दारुसलाम साम्राज्य युद्ध, समुद्री डाकू और यूरोपीय शक्तियों के औपनिवेशिक विस्तार से दूर हो गया था।
1847 में, सुल्तान ने ग्रेट ब्रिटेन के साथ एक संधि समाप्त की और 1888 में ब्रुनेई दारुसलाम आधिकारिक तौर पर ब्रिटिश संरक्षक बन गया। 1906 में, ब्रुनेई दारुसलाम में आवासीय प्रणाली की स्थापना की गई थी। मलय परंपराओं, परंपराओं और इस्लामी धर्म को छोड़कर सभी मामलों में सुल्तान को सलाह देने के लिए ब्रिटिश निवासी को ब्रिटिश सरकार के प्रतिनिधि के रूप में नामित किया गया था।
1959 समझौते ने एक लिखित संविधान की स्थापना की जिसने ब्रुनेई दारुसलाम को आंतरिक स्व-सरकार प्रदान की। 1971 में, रक्षा और बाहरी मामलों को छोड़कर पूर्ण आंतरिक आजादी के लिए समझौते में संशोधन और संशोधित किया गया था।
1967 में उनके महामहिम सुल्तान हाजी सर मुदा उमर अली सैफुद्दीन ने अपने बेटे पेंगीरान मुदा महाकोता हसनल बोलकिया के पक्ष में त्याग किया। 1 जनवरी, 1984 को ब्रुनेई दारुसलाम ने पूरी आजादी फिर से शुरू की और सुल्तान ने छः मंत्रिमंडल की अध्यक्षता में प्रधान मंत्री, वित्त मंत्री और गृह मंत्री मंत्री के रूप में पदभार संभाला। अक्टूबर 1986 में, मंत्रिमंडल को 11 सदस्यों तक विस्तारित किया गया था, उनके महामहिम ने वित्त और गृह मामलों के पोर्टफोलियो को छोड़ दिया और 1984 से उनके स्वर्गीय पिता के रक्षा पोर्टफोलियो को संभाला। 1988 में एक और बदलाव ने उप मंत्री की उन्नति के बारे में बताया एक पूर्ण मंत्री और देश के विकास को बढ़ावा देने के लिए डिजाइन किए गए उद्योग और प्राथमिक संसाधन मंत्रालय के निर्माण के लिए। 
बड़ी संख्या में गैर-मुस्लिम आबादी और अंतरराष्ट्रीय समुदाय की आलोचना के बावजूद, सुल्तान ने अभी भी मुस्लिम बहुमत पर पूरी तरह से लागू करने और आंशिक रूप से गैर-मुस्लिमों पर लागू करने के लिए ब्रुनेई को शरिया कानून को अपनाने की घोषणा की । 2016 में 3 चरणों के बाद पूर्ण प्रभाव लेने की उम्मीद है, और 2014 में अपने पहले चरण में आंशिक प्रवर्तन शुरू कर दिया था। यह शरिया कानून का अभ्यास करने के लिए पूर्वी और दक्षिण पूर्व एशिया का पहला देश है।
ब्रुनेई में ब्रुनेई रिंगगिट का व्यापार करने के लिए उपयोग करते है। हालांकि, सिंगापुर डॉलर का उपयोग यहां किया जा सकता है क्योंकि दोनों मुद्राएं एक ही मूल्य की हैं।
आधिकारिक तौर पर, ब्रुनेई में कोई स्थान नहीं है जिसमें "शहर" की स्थिति है।
कुछ महत्वपूर्ण स्थान ही हैं जिसमें "शहर" की स्थिति है। वे शहर है:
