नगला मोहन, उत्तर प्रदेश का एक गाँव है जो मथुरा जिले में पड़ता है। यह ग्राम पंचायत जुगसना में पड़ता है। यह गाँव मथुरा से करीब 30 km की दूरी पर तथा बलदेव से मात्र 9 km की दूरी पर स्थित है। यमुना नदी यहाँ से से कुछ ही km की दूरी पर है। यह उत्तर प्रदेश के गोकुल विधान सभा क्षेत्र में पड़ता है। यहाँ की जनसंख्या लगभग 1500 है। यह गाँव यहाँ के कॉलेज " श्री जे पी मिश्रा स्मारक इंटर कॉलेज" के लिए काफी दूर-दूर तक प्रसिद्द है। 
अगर यहाँ के परिवहन एंवं सड़कों की बात की जाए तो यह गाँव मथुरा शहर से पक्की सड़क से जुदा हुआ है, इस गाँव तक पहुँचने के लिए मथुरा से बलदेव तक बस, ऑटो, एवं बलदेव से नगला मोहन तक पहुँचने के लिए ऑटो मिलते हैं। 
इस गाँव में अधिकांश लोग खेती करते हैं। यहाँ का किसान वर्ष में 3 फसलें उगाता है जो क्रमश: गेंहू, चावल एवं आलू हैं इनके अतिरिक्त यहाँ सरसों, बाजरा, जौ, ईख, दालें इत्यादि फसलें भी आंशिक रूप में उगाई जाती हैं। यहाँ का हर व्यक्ति पक्के घरों में निवास करता है एवं दो वक़्त की रोटी कमाने में उसे कोई खासा दिक्कत नहीं आती। यहाँ आधे से अधिक गाँव में मीठा पानी उपलब्ध है तथा दिन 12 से 18 घंटे यहाँ बिजली रहती है।
