साँचा:Terrorism
साइबरआतंकवाद एक वाक्यांश है जिसका उपयोग आतंकवादी गतिविधियों में इंटरनेट आधारित हमलों का वर्णन करने के लिए किया जाता है, जिसमें शामिल है कंप्यूटर वायरस जैसे साधनों के माध्यम से कंप्यूटर नेटवर्क में जानबूझकर, बड़े पैमाने पर किया गया व्यवधान,विशेष रूप से इंटरनेट से जुड़े निजी कंप्यूटर में. 
साइबरआतंकवाद एक विवादास्पद शब्द है। कुछ लेखक बहुत ही संकीर्ण परिभाषा का प्रयोग करते हैं और इसे ज्ञात आतंकवादी संगठनों द्वारा चेतावनी और आतंक पैदा करने के प्राथमिक उद्देश्य से सूचना प्रणालियों के खिलाफ व्यवधान हमले से जोड़ते हैं। इस संकीर्ण परिभाषा के आधार पर, साइबरआतंकवाद से किसी उदाहरण की पहचान करना मुश्किल है। 
साइबरआतंकवाद को किसी भी कंप्यूटर अपराध के रूप में और अधिक सामान्य तरीके से परिभाषित किया जा सकता है, जो असली दुनिया के बुनियादी ढांचे, संपत्ति जीवन को अनिवार्य रूप से क्षति पहुंचाए बिना कंप्यूटर नेटवर्क को लक्षित करता है। 
मीडिया और सरकारी सूत्रों में साइबरआतंकवाद के द्वारा होने वाले संभावित नुकसान के कारण गहरी चिंता है और इसने सरकारी एजेंसियों से आधिकारिक प्रतिक्रियाओं को उत्पन्न किया है।
साइबरआतंकवाद की अनेक मामूली घटनाओं को दर्ज किया गया है।
साइबरआतंकवाद की सम्भावनाओं की मूल परिभाषा पर बहस चल रही है। हमले में प्रयुक्त प्रेरणा, लक्ष्य, विधि और कंप्यूटर उपयोग की केन्द्रीयता के आधार पर इसके स्वरूप में भिन्नता होती है। संदर्भ पर निर्भर होकर, साइबरआतंकवाद, साइबरअपराध या साधारण आतंकवाद को काफी हद तक आच्छादित कर सकता है।
यदि साइबरआतंकवाद को परंपरागत आतंकवाद के समान माना जाता है, तो इसमें केवल वे हमले शामिल होंगे जो संपत्ति या जान के लिए खतरा बन सकते हैं और इन्हें शिकार के कंप्यूटर और जानकारी का लाभ उठाने के रूप में परिभाषित किया जा सकता है, विशेष रूप से इंटरनेट के माध्यम से, ताकि भौतिक, वास्तविक हानि या बुनियादी सुविधाओं में गंभीर व्यवधान पैदा किया जा सके.
कुछ लोग हैं जो कहते हैं कि साइबरआतंकवाद का कोई अस्तित्व ही नहीं है और यह वास्तव में हैकिंग या सूचना युद्ध का मामला है। वर्तमान हमले और रक्षात्मक तकनीकों के मद्देनज़र वे इसे आतंकवाद का नाम देने पर असहमत होते हैं, क्योंकि इलेक्ट्रॉनिक माध्यमों द्वारा भय उत्पन्न करना, गंभीर शारीरिक नुकसान पहुंचाना या जनमानस की हत्या करना असंभावित होता है।' 
यदि वास्तव में किसी कठोर परिभाषा को मान लिया जाता है, तो पर्याप्त सार्वजनिक चिंता के बावजूद भी, साइबरआतंकवाद की कोई पहचान योग्य घटना नहीं दिखेगी.
साइबरआतंकवाद को टेक्नोलिटिक्स संस्थान द्वारा इस प्रकार परिभाषित किया गया है "विघटनकारी गतिविधियों का पूर्वचिन्तित उपयोग, या उससे कंप्यूटर और/या नेटवर्क को होने वाला खतरा, नुकसान करने के इरादे या आगे सामाजिक, वैचारिक, धार्मिक, राजनैतिक या इसी तरह के उद्देश्य के साथ. या इस तरह के उद्देश्यों को आगे बढ़ाते हुए किसी भी व्यक्ति को भयभीत करना." इस शब्द को बैरी सी. कोलिन द्वारा गढ़ा गया था।
दी नैशनल कोंफ्रेंस ऑफ़ स्टेट लेजिस्लेचर्स, जो विधानमंडलों का एक संगठन है और जिसे नीति निर्धारकों के मुद्दों जैसे अर्थव्यवस्था और मातृभूमि की सुरक्षा में मदद करने के लिए बनाया गया है साइबरआतंकवाद को इस प्रकार परिभाषित करता है:
आतंकवादी समूहों और व्यक्तियों द्वारा अपने एजेंडे को आगे बढ़ाने के लिए सूचना प्रौद्योगिकी का उपयोग. इसमें सूचना प्रौद्योगिकी का उपयोग शामिल किया जा सकता है ताकि नेटवर्कों, कंप्यूटर सिस्टमों और दूरसंचार ढांचा, या जानकारी का आदान प्रदान या इलेक्ट्रॉनिक के माध्यम से धमकियां देने को संगठित और निष्पादित किया जा सके। उदाहरण के लिए कंप्यूटर प्रणालियों में हैकिंग, कमजोर नेटवर्क में वायरस डालना, वेब साइट वीरूपण, सेवा-से-इन्कार हमला, या इलेक्ट्रॉनिक संचार के माध्यम से आतंकी धमकी.
आतंकवादी समूहों द्वारा संगठन के लिए इंटरनेट का उपयोग करने के लिए, इंटरनेट और आतंकवाद देखें।
साइबरआतंकवाद के अंतर्गत इंटरनेट व्यापार पर हमले भी शामिल हो सकते हैं, लेकिन तभी जब इसे विचारधारा के बजाय आर्थिक अभिप्रेरण से किया जाता है, तो इसे विशिष्ट रूप से साइबरअपराध का दर्जा दिया जाता है।
उपरोक्त चर्चा के अनुसार, साइबर आतंकवाद की कई परिभाषाएं हो सकती हैं और इनमे से अधिकांश व्यापक होती हैं। इस शब्द के अति उपयोग, मीडिया में अतिशयोक्ति और सुरक्षा विक्रेताओं द्वारा "समाधानों" को बेचने की कोशिश को लेकर विवाद चल रहे हैं।
जैसे-जैसे इंटरनेट, मानवीय प्रयास के सभी क्षेत्रों में व्यापक होता जा रहा है, कोई व्यक्ति या समूह, साइबरस्पेस द्वारा प्रदत्त इस गुमनामी का उपयोग करके, नागरिकों, विशिष्ट समूहों, समुदायों और पूरे देश के लिए खतरा पैदा कर सकता है और इसमें शारीरिक रूप से उपस्थित हमलावर की तरह पकड़े जाने, घायल होने, या मारे जाने का निहित खतरा नहीं होता.
इंटरनेट का विस्तार और कंप्यूटर प्रणालियों पर और अधिक ज़िम्मेदारी सौंपे जाने के साथ यह और अधिक जटिल और अन्योन्याश्रित बनता जा रहा है। साइबरस्पेस के माध्यम से तोड़फोड़ या आतंकवाद एक और अधिक गंभीर खतरा बन सकता है और सम्भवतः यह "मानवता का अंत करने वाली" मुख्य 10 घटनाओं में से एक है।
साइबरआतंकवाद में सार्वजनिक रूचि 1980 के उतरार्ध में शुरू हुई. 2000 के आने तक, सहस्राब्दी बग के विषय में भय और अनिश्चितता बढ़ने लगी और संभावित साइबरआतंकवादी हमलों में रुचि भी बढ़ गई। हालांकि, सहस्राब्दी बग किसी भी तरीके से विश्व या संयुक्त राज्य अमेरिका के खिलाफ एक आतंकवादी हमला या कोई साज़िश नहीं था, इसने एक सम्भवतः बड़े पैमाने पर होने वाले विनाशकारी साइबर हमले के भय को जगाने में एक उत्प्रेरक का कार्य ज़रूर किया। टिप्पणीकारों ने कहा कि ऐसी कई घटनाओं के तथ्य अक्सर ही अतिरंजित मीडिया रिपोर्टों के साथ बदलते हुए पाए गए।
11 सितम्बर 2001 को संयुक्त राज्य अमेरिका पर हुए उच्च प्रोफ़ाइल आतंकवादी हमले और उसके बाद अमेरिका द्वारा छेड़े गए आतंक के खिलाफ युद्ध के परिणामस्वरूप, साइबरआतंकवाद के संभावित खतरे बाद के वर्षों में मीडिया की सुर्ख़ियों में रहे. मुख्यधारा की मीडिया सुर्ख़ियों में अक्सर उस संभावना पर चर्चा होती है जिसमें एक विशाल कंप्यूटर नेटवर्क का उपयोग करके महत्वपूर्ण मूलभूत संरचनाओं के साथ तोड़फोड़ का खतरा होता है और जिसका लक्ष्य मानव जीवन को संकट में डालना या राष्ट्रीय स्तर पर या तो सीधे या राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था के विघटन द्वारा व्यवधान पैदा करना होता है।
कहा जाता है कि विन श्वारटू और जॉन आर्कुइला ने साइबरआतंकवाद द्वारा कथित रूप से हिंसा के सत्याभासी स्थितियों को वर्णित करने वाली किताबें बेच कर काफी वित्तीय लाभ कमाया. कई आलोचक यह दावा करते हैं कि यह पुस्तक इस बात का आकलन करने में अवास्तविक है कि वर्णित हमले सम्भव हैं या नहीं. आलोचकों का मानना है कि सम्पूर्ण साइबरआतंक-प्रचार में खंडनगुण की कमी का एक आम धागा व्याप्त था; अर्थात, जब पूर्वानुमानित विपदा, घटित होने में विफल हो जाती है, तो सिद्धांत की आलोचना के बजाय यही दर्शाया जाता है कि हम कितने भाग्यशाली थे।
अमेरिकी रक्षा विभाग ने संयुक्त अमेरिकी सामरिक कमान को साइबरआतंकवाद के साथ निपटने का दायित्व सौंपा. इस उद्देश्य को संयुक्त कार्यबल-ग्लोबल नेटवर्क संचालन द्वारा पूरा किया गया, जोकि DoD के ग्लोबल इंफॉरमेशन ग्रिड के बचाव में USSTRATCOM का समर्थन करने वाली एक परिचालन घटक है। ऐसा, GNO की क्षमताओं को DoD के कंप्यूटर नेटवर्कों और DoD के युद्ध कमानों, सेवाओं और एजेंसियों द्वारा इस्तेमाल की गई प्रणालीयों के साथ एकीकृत करके किया जाता है।
2 नवम्बर 2006 को, वायु सेना के सचिव ने वायु सेना के आधुनिक MAJCOM के सृजन की घोषणा की जो एक वायु सेना साइबर कमान थी और जिसको साइबरस्पेसों में अमेरिकी हितों की निगरानी और रक्षा का कार्य सौंपा गया। इस योजना को ट्वेंटी-फोर्थ एयर फ़ोर्स की स्थापना द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया जो अगस्त 2009 में सक्रिय हुआ और यह नियोजित संयुक्त राज्य अमेरिकी साइबर कमान का एक घटक होगा.
22 दिसम्बर 2009 को, व्हाइट हाउस ने अपनी साइबर सुरक्षा के प्रमुख के रूप में हावर्ड श्मिट को नामित किया। वे हैकर्स को पीछे हटाने के अमेरिकी सरकार, सैन्य और खुफिया तंत्र के प्रयासों को समन्वित करेंगे.
तोड़-फोड़ के अधिकतर गैर राजनैतिक कृत्य ने वित्तीय और अन्य क्षति पहुंचाई है, जैसा कि मारूची शायर, ऑस्ट्रेलिया, की एक घटना में हुआ था जिसमें एक असंतुष्ट कर्मचारी ने अनुपचारित मलजल को पानी, में छोड़ दिया था। 
हाल ही में, मई 2007 में एस्टोनिया बड़े पैमाने पर एक साइबर हमले का शिकार हुआ था जो टालिन्न शहर से रूसी द्वितीय विश्व युद्ध के युद्ध स्मारक को हटाने के मद्देनजर किया गया था। यह हमला एक वितरित डीनायल ऑफ़ सर्विस हमला था जिसमें चुने हुए साइटों को ट्रैफिक से भर दिया गया ताकि वे मजबूरन ऑफ़लाइन हो जाए; लगभग सभी ऐस्तोनियन् सरकारी मंत्रालय नेटवर्क और साथ ही साथ दो प्रमुख ऐस्तोनियन् बैंक नेटवर्कों को ध्वस्त करके ऑफ़लाइन कर दिया गया, इसके अतिरिक्त, एस्टोनिया के वर्तमान प्रधानमंत्री आनड्रुस अन्सिप के राजनीतिक दल के वेबसाइट पर अन्सिप की ओर से स्मारक प्रतिमा को हटाने के लिए एक जाली क्षमा पत्र प्रदर्शित किया गया था। इन अटकलों के बावजूद कि यह हमले रूसी सरकार द्वारा समन्वित किए गए थे, एस्टोनिया के रक्षा मंत्री ने स्वीकार किया कि उनके पास कोई निर्णायक सबूत नहीं है जो साइबर हमलों को रूसी अधिकारियों के साथ जोड़ता है। रूस ने अपने भागीदारी के आरोपों को "निराधार" बताया और ना तो नाटो और ना ही यूरोपीय आयोग के विशेषज्ञ, रूसी सरकार की आधिकारिक भागीदारी का निर्णायक सबूत ढूंढ़ पाने में सक्षम हुए. जनवरी 2008 में एस्टोनिया के एक आदमी को ऐस्तोनियन् रीफोर्म पार्टी के एक वेबसाइट के खिलाफ हुए हमलों के लिए दोषी ठहराया गया और दंडित किया गया।
अभी हाल में, अक्टूबर 2007 में, यूक्रेनी राष्ट्रपति विक्टर युषचेंको के वेबसाइट पर हैकर्स द्वारा हमला किया गया था। एक कट्टरपंथी रूसी राष्ट्रवादी युवा समूह, यूरेशियन यूथ मूवमेंट ने इसकी जिम्मेदारी ली.
1999 में नाटो के कंप्यूटरों पर हैकरों ने हमला किया। कंप्यूटरों ने उन्हें ईमेलों से भर दिया और उन्हें डिनायल ऑफ़ सर्विस से जवाब दिया. हैकर्स, कोसोवो में नाटो के हमलों के खिलाफ विरोध कर रहे थे। कारोबार, सार्वजनिक संगठनों और अकादमिक संस्थान बेहद राजनीतिकृत ईमेलों से भर गए थे जिनमें अन्य यूरोपीय देशों से वायरस शामिल थे।
जैसा कि कंप्यूटर की दुनिया निरंतर विकासशील है और अभी भी काफी हद तक अनन्वेषित है, नई इंटरनेट संस्कृति वाले देश युवा कंप्यूटर वैज्ञानिकों को पैदा करते हैं जो आमतौर पर "मजे करने" में दिलचस्पी लेते हैं। चीन, पाकिस्तान, ग्रीस, भारत, इसराइल और दक्षिण कोरिया जैसे देश सीआईए और एनएसए से सम्बंधित सूचना प्रणाली पर हमले के लिए पहले अमेरिकी मीडिया द्वारा सुर्खियों में थे। हालांकि यह हमले आमतौर पर उत्सुक युवा कंप्यूटर प्रोग्रामरों से निकले थे, जब इस तरह की महत्वपूर्ण सूचना प्रणालियों पर हमले होने लगते हैं तो अमेरिका अपनी राष्ट्रीय सुरक्षा के बारे में चिंतित हो जाता है। पिछले पांच वर्षों में, संयुक्त राज्य अमेरिका ने अपनी महत्वपूर्ण सूचना प्रणालियों की रक्षा करने में अधिक रुचि दिखाई है। उसने ग्रीस और इज़राइल जैसे देशों को इलेक्ट्रॉनिक सुरक्षा में उच्च अनुसंधान ठेके जारी किए हैं, ताकि अधिक गम्भीर और खतरनाक हमलों से रक्षा हो सके.
