निर्देशांक: 33°33′15″N 70°53′15″E / 33.55417°N 70.88750°E / 33.55417; 70.88750
सारगढ़ी युद्ध 12 सितम्बर 1897 को ब्रिटिश भारतीय सेना और अफ़्ग़ान ओराक्ज़ई जनजातियों के मध्य तिराह अभियान से पहले लड़ा गया। यह उत्तर-पश्चिम फ्रण्टियर प्रान्त में हुआ।
ब्रितानी भारतीय सैन्यदल में 36 सिखों के 21 सिख थे, जिन पर 10,000 अफ़्ग़ानों ने हमला किया। सिखों का नेतृत्व कर रहे हवालदार ईशर सिंह ने मृत्यु पर्यन्त युद्ध करने का निर्णय लिया। इसे सैन्य इतिहास में इतिहास के सबसे महान अन्त वाले युद्धों में से एक माना जाता है। युद्ध के दो दिन बाद अन्य ब्रिटिश भारतीय सेना द्वारा उस स्थान पर पुनः अधिकार प्राप्त किया गया।
सिख सैन्य कर्मियों द्वारा इस युद्ध की याद में 12 सितम्बर को सारगढ़ी दिवस के रूप में मनाते हैं।
सारगढ़ी युद्ध का विवरण, गुरमुख सिंह हेलीकॉफ से फोर्ट लॉकहार्ट की संकेतों के अनुसार यथार्थता से ज्ञात माना जाता है।
सारगढ़ी को तबाह करने के पश्चात अफ़्ग़ानों ने गुलिस्तां किले पर निगाहें डाली, लेकिन इसमें उन्होंने काफी देरी कर दी और 13-14 सितम्बर की रात्रि में अतिरिक्त सेना वहाँ पहुँच गयी और किले पर पुनः कब्जा कर लिया। इसके बाद पश्तों ने स्वीकार किया कि 21 सिखों के साथ युद्ध में उनके 180 सैनिक मारे गये और बहुत से सैनिक घायल हुये लेकिन बचाव दल के वहाँ पहुँचने पर तबाह जगह पर वहाँ 600 शव मिले। । इस युद्ध में कुल 4,800 लोग मारे गये।

