ABS फ्री डीस या ABS2 एक भारतीय फ्री-टू-एयर डिजिटल प्रत्यक्ष प्रसारण उपग्रह टेलीविजन सेवा है। यह भारत का दूसरा फ्री-टू-एयर उपग्रह टेलीविजन सेवा है। इससे पहले भारत मे डीडी फ्री डीस कार्यरत है और डीस टीवी का सेटेलाइट डीडी के सेटेलाइट के पास होने का फायदा उठाने के लिए डीस टीवी ने अपने फ्री टु एयर चैनलो को अनइंक्रिप्टेड रखता है जिससे वो डीडी फ्री डीस के साथ एक ही सेट टॉप बॉक्स पे देखा जा सकता है। ABS फ्री डीस का राह आसान नही है ये डीटीएच के दौर मे काफी बाद मे आया है तबतक डीडी फ्री डीस दो कड़ोर से अधिक सक्रिय दर्शक अपने साथ जोड़ चुका है। फिलहाल ABS2 75° पुर्वी उपग्रह पे 97 एफटीए MPEG-2 चैनलों, और एक MPEG4 चैनल है। 
ABS फ्री डीस abs2 75° सेटेलाइट के द्वारा सेवा देता है। इस सेटेलाइट मे 48 ku बैंड है, जिस तरह से अपने स्थापना के दो साल मे ही जितने दर्शक इसने जुटाए है आने वाले समय मे ये ] के बाद दुसरा बड़ा डीटीएच प्लेटफॉर्म साबित होगा।
{{http://www.absatellite.com }}
