सुखोई एसयू-34  एक रूसी दो इंजन वाला, दो सीट वाला, सभी मौसम मे काम करने वाला मध्यम रेंज का सुपरसोनिक बमवर्षक और स्ट्राइक लड़ाकू विमान है। यह सुखोई ब्यूरो द्वारा विकसित किया गया है। सुखोई एसयू-34 के पहले प्रोटोटाइप की 1990 मे पहली उड़ान की। और 2014 में सुखोई एसयू-34 ने रूसी वायु सेना की सेवा में प्रवेश किया।
सुखोई एसयू-27 फ्लैन्कर एयर श्रेष्ठता सेनानी के आधार पर, सुखोई एसयू-34 मे दो-आदमी दल के साइड-बाय-साइड बैठने के लिए एक बख्तरबंद कॉकपिट है। सुखोई एसयू-34 मुख्य रूप से जमीन और नौसेना लक्ष्य के खिलाफ सामरिक तैनाती के लिए बनाया गया है।
1980 के दशक के मध्य में, सुखोई ने स्विंग-विंग सुखोई एसयू-24 को बदलने के लिए एक नया सामरिक बहुक्रोल युद्ध विमान विकसित करना शुरू किया। जिसमें परस्पर विरोधी आवश्यकताओं की एक सुविधा शामिल होनी चाहिए। सुखोई ब्यूरो ने इस प्रकार सुखोई एसयू-27 का चयन किया, जो गतिशीलता और रेंज में उत्कृष्टता था और एक बड़े पेलोड को ले जाने मे सक्षम भी था। जिसे नए लड़ाकू-बॉम्बर के आधार के रूप में लिया जा सकता था। अधिक विशेष रूप से, विमान को टी10केएम-2 से विकसित किया गया था। नए विमान का विकास 1980 के दशक के अंत में विमान स्थगित कर दिया गया था। जिसे टी-10वी के रूप में आंतरिक रूप से जाना जाता है। यह सोवियत संघ में राजनीतिक उथल-पुथल का नतीजा था और उसके बाद का विघटन था। 
बजट प्रतिबंधों ने कार्यक्रम को बार-बार टालने की कोशिश की। फिर भी, उड़ान परीक्षण जारी रहा, हालांकि धीमी गति से 1996 के अंत में पहली बार तीसरा प्री-प्रोडक्शन विमान को उड़ गया था।
रूस के रक्षा मंत्रालय ने सुखोई एसयू-34 को आधुनिकीकरण करने की योजना बनाई है; सैन्य विभाग के उप प्रमुख, यूरी बोरिसोव के अनुसार, "हम विमान का आधुनिकीकरण करने की योजना बना रहे हैं: अपनी सेवा के जीवन का विस्तार, हवाई हथियारों की संख्या में वृद्धि। विमान हमारे सशस्त्र बलों में बहुत मांग है, और इसका एक बहुत अच्छा भविष्य है।"
 सुखोई, गॉर्डन और डेविसन, airforce-technology.com, airwar.ru, ria.ru, deagel.com से डेटा
सामान्य लक्षण
प्रदर्शन

