निर्देशांक: 28°28′N 77°02′E / 28.47°N 77.03°E / 28.47; 77.03
गुड़गाँव, भारतीय राज्य हरियाणा का छठा सबसे बड़ा शहर है। यह हरियाणा के 4 प्रमण्डलों में से भी एक है। गुडगाँव हरियाणा का ओद्योगिक और वितीय केंद्र है। गुड़गाँव भारत की राजधानी दिल्ली से 30 किलोमीटर, द्वारका से 10 किलोमीटर, चंडीगढ़ से 268 किलोमीटर दूर है। गुड़गाँव दिल्ली के चार प्रमुख उपग्रह शहरो में से एक है और राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र का एक हिस्सा है। गुड़गाँव दिल्ली से राष्ट्रीय राजमार्ग और दिल्ली मेट्रो के माध्यम से सीमा साँझा करता है।
गुड़गाँव का भारत में प्रति व्यक्ति आय में चंडीगढ़ और मुंबई के बाद तीसरा स्थान है। गुडगाँव भारत का एकमात्र पहला एसा शहर है जिसके प्रतेक घर में बिजली की पूर्ति होती है। बिज़नस टुडे मैगज़ीन के द्वारा गुड़गाँव को भारत में रहने के लिए 11 स्थान प्राप्त है। पिछले 25 सालो में गुडगाँव ने बहुत तेजी से प्रगति की है और अपने आप को दुनिया के नक़्शे पर स्थापित किआ है।
गुड़गाँव का नाम हिन्दू ग्रंथो में भी मिलता है। गुड़गाँव गाँव, जो की शहर के एकदम मध्य मैं है, गुरु द्रोणाचार्य का गाँव है। यही पर गुरु द्रोणाचार्य ने पांडवो और कोरवो को शिक्षा दी थी। पांडव और कोरव्, हिन्दू ग्रन्थ महाभारत के पात्र है। गुडगाँव का पुराणिक नाम गुरुग्राम है, अर्थात गुरु का ग्राम | गुरु द्रोणाचार्य को गुरुग्राम पांड्वो और कोरवो ने उपहार स्वरुप दिया था, जो की ऋषि भरद्वाज के पुत्र थे। महाभारत में दर्शाया गया कुआ, जिसमे पांडवो और कोरवो की गेंद चली गई थी, अभी भी गुरु द्रोणाचार्य कॉलेज के अन्दर मोजूद है।
इतिहास में गुडगाँव पर हमेशा से दिल्ली पर राज करने वाले राजाओं का ही अधिकार रहा है जेसे की राजपूत, यदुवंशी, मुग़ल, मराठा आदि। 
2001 की भारत की जनगणना के अनुसार गुड़गांव की जनसंख्या 2,28,820 है। भारत की राजधानी दिल्ली से अपनी निकटता के कारण गुड़गांव ने पिछले दशक के दौरान बड़े पैमाने पर तरक्की की है। गुड़गांव के विकसित होने में उसका एक प्रमुख आउटसोर्सिंग गंतव्य होना व उत्तरी भारत में अचल संपत्ति बाजार के रूप में उभरना भी एक मुख्य कारण है।
प्राचीन हिंदू पौराणिक कथाओं में गुड़गांव का उल्लेख एक महत्वपूर्ण नगर के रूप में मिलता है। यह दिल्ली के चार प्रमुख उपनगरों में से एक है इसलिए इसे भारत के राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र का एक हिस्सा माना जाता है। गुड़गाँव को राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र का एक सबसे अभिजात्य क्षेत्र भी एक माना जाता है। पिछले कुछ वर्षों में शहर का अत्यधिक विकास हुआ है तथा देश के भीतर एक आउटसोर्सिंग गंतव्य के रूप में विकसित होने के अतिरिक्ति इस क्षेत्र ने एक अचल संपत्ति में आया एक अभूतपूर्व उछाल देखा है।
गुड़गाँव की स्थापना 15 अगस्त 1979 ई. को की गई थी। महाभारत काल में राजा युधिष्ठिर ने गुड़गाँव को अपने धर्मगुरु द्रोणाचार्य को उपहार स्वरूप दिया था और आज भी उनके नाम पर एक तालाब के भग्नावशेष तथा एक मंदिर प्रतीक के तौर पर विद्यमान हैं। इस कारण इसका नाम गुरुगाँव पड़ा था। बाद में समय के साथ इसका नाम गुड़गाँव हो गया।
गेहूँ, तिलहन, बाजरा, ज्वार और दलहन महत्त्वपूर्ण फ़सलें हैं।
यह औद्योगिक विकास का गलियारा बन चुका है। गुड़गाँव में सूती वस्त्र, यंत्रचालित बुनाई और कृषि उपकरणों से संबंधित उद्योग हैं।
यह शहर दिल्ली से 30 किलोमीटर दक्षिण-पश्चिम में दिल्ली-जयपुर राजमार्ग पर स्थित है।
हरियाणा राज्य में स्थित गुड़गाँव बहुत ही ख़ूबसूरत स्‍थान है। गुड़गाँव पर्यटन का आकर्षक स्थल है। गुड़गाँव में शीतला माता का मन्दिर बहुत प्रसिद्ध है। देश-विदेश से पर्यटक शीतला माता की पूजा करने के लिए यहां आते हैं। शीतला माता के मन्दिर के अलावा भी पर्यटक यहाँ पर कई पर्यटक स्थलों की सैर कर सकते हैं।
2001 की जनगणना के अनुसार इस शहर की जनसंख्या 1,73,542, ग्रामीण की जनसंख्या 17,100 और ज़िले की कुल जनसंख्या 16,57,669 है।
गुड़गाँव का कुछ दिनों में जबरदस्त औद्योगिकरण हुआ है। यहाँ पर कई बहुर्राष्ट्रीय कम्पनियों के कारख़ाने स्थापित किए गए हैं। हज़ारों मजदूर यहाँ काम करके अपनी आजीविका कमाते हैं। इसके अलावा गुड़गाँव को आई.टी. सेक्टर का गढ़ भी कहा जाता है। गुडगांव ने कुछ ही समय में जबरदस्त प्रगति की है और हरियाणा सरकार इसे नई ऊँचाईयों तक ले जाने के लिए यहाँ नई परियोजनाएँ शुरू करने की कोशिश कर रही है। इस शहर को साइबर सिटी के रूप में नई पहचान मिल रही है।गुरुग्राम भारत के हरियाणा राज्य में एक शहर है और यह भारत के राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र का हिस्सा है। यह नई दिल्ली से 32 किलोमीटर और चंडीगढ़ के 268 किमी दक्षिण-पश्चिम राज्य की राजधानी है। 2011 तक, गुरुग्राम की जनसंख्या 876,824 थी। तेजी से शहरीकरण का गवाह, गुड़गांव भारत की तीसरी सबसे अधिक प्रति व्यक्ति आय के साथ एक अग्रणी वित्तीय और औद्योगिक केंद्र बन गया है। शहर की आर्थिक विकास की कहानी शुरू हुई जब 1 9 70 के दशक में अग्रणी भारतीय ऑटोमोबाइल निर्माता मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड ने गुरुग्राम में एक विनिर्माण संयंत्र की स्थापना की। आज, गुरुग्राम में 250 से अधिक फॉर्च्यून 500 कंपनियों के लिए स्थानीय कार्यालय हैं। 
विषय वस्तु 1 व्युत्पत्ति2 इतिहास3 भूगोल3.1 स्थलाकृति3.2 जलवायु4 जनसांख्यिकी5 सिटीस्केप5.1 वास्तुकला5.2 पड़ोस5.3 पार्क6 संस्कृति6.1 मनोरंजन और कला प्रदर्शन6.2 भाषाएं और बोली6.3 धर्म6.4 खेल7 अर्थव्यवस्था8 कानून और सरकार8.1 अपराध9 शिक्षा10 परिवहन10.1 रोडवेज10.2 रेलवे10.2.1 इंटरसिटी रेल10.2.2 दिल्ली मेट्रो10.2.3 रैपिड मेट्रो10.3 एयरवेज10.3.1 हवाई अड्डे10.4 ट्रांज़िट सिस्टम10.4.1 सार्वजनिक परिवहन11 उपयोगिताएँ12 मुद्दे12.1 बाढ़13 भी देखें14 सन्दर्भ15 और पठन16 बाहरी लिंकव्युत्पत्ति भूमि को गुरुगुराम के रूप में जाना जाने लगा, जो समय के साथ गुड़गांव में बदल गया। गांव अभी भी आधुनिक शहर के भीतर मौजूद है। 
12 अप्रैल 2016 को, हरियाणा के मुख्यमंत्री मनोहर लाल खट्टर ने हरियाणा के मंत्रिमंडल और केंद्र सरकार के अनुमोदन के अधीन आधिकारिक तौर पर शहर गुरुग्राम का नाम बदलने के लिए एक प्रतिगामी प्रस्ताव की घोषणा की। उन्होंने तर्क दिया कि नया नाम द्रोणाचार्य के साथ इतिहास और सहयोग पर बल देकर शहर के "समृद्ध विरासत" को संरक्षित करने में मदद करेगा।  27 सितंबर 2016 को, मनोहर लाल खट्टर ने औपचारिक रूप से घोषणा की कि केंद्र सरकार ने नाम परिवर्तन को मंजूरी दे दी है, और इस प्रकार शहर और जिला अब गुरूग्राम के नाम से जाना जाएगा। 
इतिहास ऐतिहासिक दृष्टि से गुड़गांव हिंदू लोगों द्वारा बसे हुए थे, और शुरुआती समय में एक विशाल साम्राज्य का एक हिस्सा बन गया, जो यदुवंशी या यादव कबीले के राजपूतों पर शासन करता था। यादव को 11 9 6 में घोर के मुहम्मद ने हराया था, लेकिन दो शताब्दियों तक उन्होंने मुस्लिम शासन का प्रतिरोध किया और उन्हें दंडात्मक अभियान के अधीन किया गया। फिरोज शाह तुगलक के शासन के तहत, कई इस्लाम में परिवर्तित हो गए थे। इसके बाद तिमुर के आक्रमण के बाद जमीन पर खानजादास ने शासन किया। इसे तब बाबर ने कब्जा कर लिया था। अकबर के शासनकाल के दौरान, गुरुग्राम दिल्ली और आगरा के शासी क्षेत्रों में गिर पड़ा। जैसा कि मुगल साम्राज्य में गिरावट शुरू हो गई थी, जगह झुकने वाली शक्तियों के बीच फट गई थी 1803 तक इसके अधिकांश लोग ब्रिटिश शासन के तहत सिंधिया के साथ सुरजी अरजंगांव की संधि के माध्यम से आए थे। श्रीनगर के बेगम सामू की सेना को देखने के लिए पहली बार कैवलरी यूनिट द्वारा शहर पर कब्जा कर लिया गया था। यह जिले का एक हिस्सा बन गया, जिसे परगना नामक इकाइयों में विभाजित किया गया। ये इकाइयां उनके द्वारा दी गई सैन्य सेवा के लिए छोटे प्रमुखों को दी गई थीं। आखिरकार ये इकाइयां 1836 में आखिरी प्रमुख प्रशासनिक परिवर्तन के साथ ब्रिटिश के प्रत्यक्ष नियंत्रण में आईं। 1857 के विद्रोह के बाद, इसे उत्तर-पश्चिमी प्रान्तों से पंजाब प्रांत में स्थानांतरित किया गया। 1861 में, जिला, जिसमें से गुरुग्राम का हिस्सा था, का पुनर्गठन पांच तहसीलों में किया गया: गुड़गांव, फिरोजपुर झिरका, नूह, पलवल और रेवारी और आधुनिक शहर गुड़गांव तहसील के नियंत्रण में आया। 1 9 47 में, गुड़गांव स्वतंत्र भारत का हिस्सा बन गया और पंजाब के भारतीय राज्य में गिर पड़ा। 1 9 66 में, हरियाणा प्रशासन के तहत शहर नए राज्य के निर्माण के साथ आए।
भूगोल गुरूग्राम भारत के हरियाणा राज्य के गुड़गांव जिले में स्थित है और यह राज्य के दक्षिण-पूर्व भाग में स्थित है, और देश के उत्तरी भाग में स्थित है। यह शहर नई दिल्ली से उत्तर-पूर्व तक दिल्ली के साथ सीमा पर स्थित है। शहर में 738.8 वर्ग किलोमीटर का कुल क्षेत्रफल है 
स्थलाकृति औसत स्तर की ऊंचाई समुद्र तल से 217 मीटर है। 
जलवायु कोपेन जलवायु वर्गीकरण के तहत, गुरुग्राम में मानसून-प्रभावित आर्मी उप-उष्णकटिबंधीय जलवायु का अनुभव होता है। शहर में चार अलग-अलग मौसम - वसंत, ग्रीष्म, गिर / शरद ऋतु और सर्दियों, के साथ साथ मानसून के मौसम के उत्तरार्द्ध में गर्मी। ग्रीष्मकाल, अप्रैल से लेकर अक्टूबर के मध्य तक, आमतौर पर गर्म और आर्द्र होती है, औसत दैनिक जून के साथ 40 डिग्री सेल्सियस का उच्च तापमान। सीजन 43 डिग्री सेल्सियस आसानी से टूटने वाले गर्मी सूचकांक अनुभव करती है। सर्दी ठंड और धूमिल हैं कुछ धूप दिन के साथ, और दिसंबर के दिन औसत 3 डिग्री सेल्सियस के साथ। पश्चिमी अशांति से सर्दियों में कुछ बारिश होती है जिससे शीत में भी बढ़ोतरी होती है। स्प्रिंग और शरद ऋतु कम आर्द्रता वाले हल्के और सुखद मौसम होते हैं। मॉनसून सीजन आमतौर पर पहले सप्ताह में शुरू होता हैगुड़गांव जिले उत्तर भारत में हरियाणा राज्य के 21 जिलों में से एक है। गुड़गांव शहर जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है। जनसंख्या 1,660,28 9 है जिसमें राजस्व तहसील शामिल है जो अब मेवात जिले का हिस्सा हैं। 
यह हरियाणा के दक्षिणी जिलों में से एक है। इसके उत्तर में, यह झज्जर जिले और दिल्ली शासित प्रदेश दिल्ली से घिरा है। फरीदाबाद जिला इसके पूर्व में स्थित है दक्षिण में, पलवल और मेवात जिलों के झूठ हैं इसके पश्चिम में रेवाड़ी जिले में स्थित है।
विषय वस्तु 1 भूगोल2 प्रभागों3 इंडस्ट्रीज4 जनसांख्यिकी5 सन्दर्भ6 बाहरी लिंकभूगोल इस जिले में कई छोटी पहाड़ी पर्वतमालाएं हैं, जो कि अरावली और मंगर बानी पर्वतों का हिस्सा हैं।
प्रभागों जिला को 3 उप-विभाजनों में विभाजित किया गया है: गुड़गांव उत्तर, गुड़गांव दक्षिण और पतौडी, जिन्हें आगे पांच राजस्व तहसीलों में विभाजित किया गया है, अर्थात् गुड़गांव, सोहना, पतौडी, फरुख नगर, मानेसर। इसमें चार ग्रामीण विकास ब्लॉक, पतोडी, सोहना, गुड़गांव और फारुखनगर भी शामिल हैं।
इस जिले में स्थित हरियाणा विधानसभा क्षेत्र 4 हैं: पटौदी, बादशाहपुर, गुड़गांव और सोहना। ये सभी गुड़गांव लोकसभा क्षेत्र का हिस्सा हैं। 
इंडस्ट्रीज गुड़गांव शहर, मानेसर और सोहना रोड में बड़ी संख्या में उद्योग और कार्यालय स्थापित किए गए हैं। एनएच 8 पर साइबर सिटी एक लोकप्रिय स्थान है जहां बहुराष्ट्रीय कंपनियों ने बड़ी ऑफिस स्पेस ले लिया है जबकि कई अन्य आधुनिक व्यावसायिक उद्योग उद्योग विहार, मानेसर, राजीव चौक, सोहाना रोड, गोल्फ कोर्स रोड आदि पर आए हैं।
जनसांख्यिकी 2011 की जनगणना गुड़गांव जिले के अनुसार 1,514,085 की आबादी है, लगभग गैबॉन या अमेरिका के अमेरिकी राज्य के बराबर है। इससे भारत में यह 328 वें स्थान पर है । जिले में जनसंख्या घनत्व 1,241 प्रति व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर है। 2001-2011 दशक में जनसंख्या वृद्धि दर 73.93% थी। गुड़गांव में प्रत्येक 1000 पुरुषों के लिए 853 महिलाओं का लिंग अनुपात है, और साक्षरता दर 84.4% है। यह गुड़गांव में स्थित कंपनियों की एक सूची है गुड़गांव, जिसे गुरुग्राम भी कहा जाता है, भारत के हरियाणा राज्य में एक शहर है, जो राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली के दक्षिण में स्थित है, नई दिल्ली के 32 किलोमीटर दक्षिण-पश्चिम और चंडीगढ़ के 268 किमी दक्षिण पश्चिम में स्थित है। राज्य की राजधानी। 2011 के अनुसार गुड़गांव की आबादी 876, 9 69 थी। तेजी से शहरीकरण को देखते हुए, गुड़गांव भारत की तीसरी सबसे बड़ी प्रति व्यक्ति आय के साथ एक अग्रणी वित्तीय और औद्योगिक केंद्र बन गया है। 
गुड़गांव में स्थित कंपनियां यह एक गतिशील सूची है और कभी भी पूर्णता के लिए विशेष मानकों को संतुष्ट करने में सक्षम नहीं हो सकती है आप इसे मज़बूती से sourced प्रविष्टियों के साथ विस्तार से मदद कर सकते हैं।अपोलो टायर्सअवीवा भारतबल्लारपुर इंडस्ट्रीजबीएमडब्ल्यू इंडियाशेवरलेट बिक्री भारतFabFurnishफेनेस्टाफुलरटन सिक्योरिटीजGoibiboGrofersआईसीआरए लिमिटेडइफको टोकियो जनरल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेडइंडिया ब्रैंड इक्विटी फाउंडेशनइंडिगोInsuringIndiaiYogiमेरी यात्रा बनाओमाइक्रोमैक्स सूचना विज्ञान मिडीटेक प्राइवेट लिमिटेडएनआईआईटीओपल भारतऑक्सीजन सेवाएंPepperTapपॉलिसीबाज़ार इंडियापुंज लॉयडपीवीआर सिनेमाजरैनबैक्सी लेबोरेटरीजरीन्यू पावरएस टेलीसत्या पॉलएसबीआई कार्डShopCluesस्पाइसजेटएसआरएफ लिमिटेडटेक्स कार्पोरेशनट्रांसपोर्ट कॉरपोरेशन ऑफ इंडियावीएलसीसी हेल्थ केयर लिमिटेडज़ेरॉक्स इंडियायात्रा येभी डॉट कॉमज़ेंगा टीवीगुड़गांव हरियाणा में एक सैकटा माईर सिडडे कर एस्टेडो इंडियनियो डी डेली के नाम पर है, जो कि 228.820 के दशक के मुकाबले सबसे लोकप्रिय है, 2001 के दशक की शुरुआत में।
गुड़गांव के मुख्यालय में हिंदुत्व है, जो कि सबसे महत्वपूर्ण लोगों की लोकप्रियता है। हे मुशर्रफ प्रमुख या हिंदी, सेगुनिया दो पंजाबी हे म्यूनिसिपिओ é uma uma uma uma uma uma pa pa pa। स्थानीय क्षेत्र में 20 किमी दा राजधानी, नोवा डेली में 10 किमी की दूरी पर एयरोपोरोर्ट इंटरनेशनल इंदिरा गांधी, केंद्रीय औद्योगिक और वित्तीय संस्थानों और मुख्यालयों के शॉपिंग सेंटरों के बीच स्थित है। एक वाणिज्यिक नागरिक परिवहन के लिए परिवहन की सुविधा है, एक एकीकृत कॉम ओम ऑटोस्ट्राडा जो राजधानी में एक राजधानी है। हे मेट्रो डे डेली, 2002 में शामिल होने के बाद, गुलगाह में अलकका
सुआ हिस्टोरिया एन्टिगा, एक सिडाएड जाट है नहीं महाभारत कॉमोरो लोरा करो गुरु द्रोण। कॉम एक पार्टिसाइड इंडिया के लिए, हम लोगों के बारे में पूछताछ करने के लिए, हम सभी के लिए क्या कर रहे हैं, क्योंकि वे एक प्रवासी हैं, जो बिहार में एक प्रवासी हैं, और उन लोगों के साथ काम कर रहे हैं जो कि वहां मौजूद हैं। एम 200 9, एक सीडएड फोय अपॉंटैड कॉमओ एक 1 में सबसे अच्छा करने के लिए पर्स से वॉवर ए ट्रबलरडीएलएफ साइबर सिटी, गुड़गांव, भारत में एक कारपोरेट पार्क है, जो कुछ शीर्ष आईटी और फॉर्च्यून 500 कंपनियों में से एक है। इसे "फ्यूचरिस्टिक वाणिज्यिक हब" कहा गया है। साइबर सिटी दिल्ली-एनसीआर में आईटी गतिविधि के सबसे बड़े केंद्रों में से एक माना जाता है। यह उद्योग विहार के पास है, जो एनएच -8 के विपरीत पक्ष में एक पारंपरिक औद्योगिक क्षेत्र है। साइबर हब, जो मुख्य रूप से खासतौर से बड़ी दुकानों के साथ खाने-पीने का क्षेत्र है, कुछ दुकानों के अलावा साइबर सिटी के बगल में स्थित है और साइबर सिटी में काम करने वाले लोगों को मुख्य रूप से पूरा करती है।
विषय वस्तु 1 परिवहन2 मनोरंजन3 कंपनियों4 यह भी देखें5 सन्दर्भ6 बाहरी लिंकपरिवहन 2013 में, रैपिड मेट्रो रेल गुड़गांव को साइबर सिटी से पेश किया गया था, इसे दिल्ली मेट्रो से जोड़ा गया था। साइबर सिटी के भीतर छह ऑपरेशनल स्टेशन हैं राष्ट्रीय राजमार्ग 8 साइबर सिटी के माध्यम से चलाता है और एक 16-लेन एक्सप्रेसवे के निर्माण के लिए एक परियोजना भी चल रही है। यातायात की भीड़ को कम करने के लिए 2015 में साइबर सिटी और एमजी रोड के बीच एक फ्लाईओवर खोला गया था। इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा साइबर सिटी के करीबी निकट स्थित है।
मनोरंजन साइबर शहर 26 शॉपिंग मॉल, सात गोल्फ कोर्स और कई लक्जरी दुकानों से घिरा हुआ है जो अंतरराष्ट्रीय ब्रांडों जैसे चैनल और लुई Vuitton के निर्माण की बिक्री करते हैं। ऑटोमोबाइल शोरूम में मर्सिडीज बेंज़े और बीएमडब्लूज़ शिमर साइबर हब साइबर शहर के भीतर एक विशाल आंगन है। एक स्थिर कॉमेडी स्थल, लोग और सह है कि हर शाम को प्रदर्शन का आयोजन करता है बेहतरीन रेस्तरां और पब से लेकर अनूठे खेल स्थलों और इसकी बहुत ही ब्रॉडवे स्टाइल थियेटर से, साइबर सिटी ने यह सब किया है! खुला हवा अखाड़ा सप्ताहांत के सांस्कृतिक और कला शो और रॉक संगीत कार्यक्रमों के लिए मेजबान निभाता है।
कंपनियों 
साइबर सिटी में गेटवे टॉवर
साइबर ग्रीन बिल्डिंग
डीएलएफ साइबर सिटी का एक वाणिज्यिक क्षेत्रसाइबर सिटी के कुछ किरायेदार कंपनियां निम्न हैं:
9 ए इमारत के किरायेदारों:एरिक्सननोकिया सीमेंसपेप्सीडिस्कवरी चैनलखोल9 बी बिल्डिंग के किरायेदारों:फिलिप्सफाइजरयूओपी एलएलसीमैक्वेरी समूहसाइबर ग्रीन बिल्डिंग के किरायेदारों:आईबीएमहेवलेट पैकर्डरॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंडड्यूपॉन्टअर्न्स्ट एंड यंग7 ए इमारत के किरायेदारों:जनरल इलेक्ट्रिकस्टैंडर्ड चार्टर्डएपिटोम भवन के किरायेदारों:सैमसंगअमेरिकन एक्सप्रेसकैननलिंक्डइनएक्सपीडियाकेपीएमजीबिल्डिंग के किरायेदारों 10:डेलॉयटपीडब्ल्यूसीExxonMobilबोस्टन कंसल्टिंग ग्रुपजेडटीईएयरसेलफ्लूर डैनियलसिंधु टावर्सइनोव 8 बिल्डिंग के किरायेदारों:गूगलएक्सेंचरओरेकल कार्पोरेशनयाहू!यस बैंकLutronArvatoKnowlarityपला एक मध्य आकार के अहिर-वर्चस्व वाले गांव है जो भारत के हरियाणा राज्य में गुड़गांव जिले में स्थित है। इसकी लगभग आबादी करीब 3,03 लोगों के रहने वाले लगभग 2803 लोगों की है। 
पालारा मंडल मेन टाउन सोहना से 14.76 किमी दूर है। पला अपनी जिला मुख्य शहर गुड़गांव से 8.679 किमी दूर स्थित है। यह अपने राज्य के मुख्य शहर चंडीगढ़ से 263 किमी दूर स्थित है। यह गुड़गांव के 68, 70 ए और 77 क्षेत्रों में स्थित है।
पलाड़ा के पास गांवों की दूरी, Teekli, Darbaripur, Aklimpur, सकतपुर, बादशाहपुर, शिकोपुर, खेर्ची दौला, भोंडसी । 
पला ने इतिहास बनाया जब अनूप कुमार ने कब्बाडी टीम के सदस्य 2010 एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जीते, बाद में पला गांव को ग्राम पंचायत के लिए 51 लाख रुपये दिए गए थे। गुरग्राम भीम कुंड, जिसे पिंचोखड़ा झोद के नाम से भी जाना जाता है, भारत में हरियाणा राज्य के गुड़गांव जिले के भीम नगर इलाके में एक 10 एकड़ की भूमि है। यह राजीव चौक से लगभग 4 किमी, 6 और 8 के बीच स्थित है। 
विषय वस्तु 1 लोकगीत2 आस-पास के आकर्षण2.1 एकलव्य मंदिर2.2 शीटला माता मंदिर गुड़गांव3 सन्दर्भ4 बाहरी लिंकलोक कथाओं में गुरुग्राम और यह तालाब वह स्थान है जहां अर्जुन ने अपने तीर से छेड़ने से पहले पक्षी की आंखों को कुछ नहीं देखा था, लेकिन भारत का पारंपरिक नाम भरत है जो इस क्षेत्र के एक ही नाम महाभारत जनजाति से आता है। यह 10 एकड़ गुरुग्राम भीम कुंड गुरूग्राम के भीम नगर इलाके में गुरु द्रोण द्वारा विकसित किया गया था, यह वह जगह है जहां गुरु द्रोणाचार्य तीर्थकथा के अध्यापन के बाद स्नान करते थे, इस क्षेत्र में द्रोणाचार्य को समर्पित मंदिर भी है, जो भगवान का मंदिर है। माना जाता है कि शिव पांडवों द्वारा स्थापित किया गया था। 
पास के आकर्षण एकलव्य मंदिर मुख्य लेख: एकलव्य मंदिरहरियाणा राज्य में गुरुगुराम शहर के सेक्टर 37 के खांडसा गांव में एक एकल मंदिर एकमात्र मंदिर में महाभारत की प्रसिद्धि के एकलव्य है। लोककथाओं के अनुसार, यह एकलव्य का एकमात्र मंदिर है और यह एक ऐसी जगह है जहां एकलव्य ने अपने अंगूठे काट दिया और गुरु द्रोण को पेश किया। स्थानीय लोगों को द्रोणा और एकलव्य के सम्मान में एक पर्यटन सर्किट विकसित करने की इच्छा है  
शीटला माता मंदिर गुड़गांव मुख्य लेख: शीटला माता मंदिर गुड़गांवशीटला माता मंदिर गुड़गांव एक मन्त्र शीटला देवी को समर्पित एक मंदिर है, जो कि कृपी हैं, जो पांडवों और कौरवों के शिक्षक महाभारत और गुड़गांव के अनुसार उनके नाम पर हैं। यह मंदिर भारत में हरियाणा राज्य के गुड़गांव जिले के गुड़गांव शहर में शीटला माता रोड पर स्थित है। यह अम्मुनीशन डिपो के पास सेक्टर 6, 81 और 12-ए के बीच है। यह गुड़गांव में शैक्षणिक संस्थानों की एक सूची है
विषय वस्तु 1 प्रबंधन संस्थान2 स्कूलों2.1 सीबीएसई स्कूल3 सन्दर्भप्रबंधन संस्थान अंसल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजीबीएमएल मुंजाल विश्वविद्यालयभारतीय शिक्षण और उन्नत विकास संस्थान आईटीएम विश्वविद्यालयप्रबंधन विकास संस्थान प्रेरणा लीडरशिप स्कूल सीतास्कूलों केन्द्रीय विद्यालय एएफएस गुड़गांवलंसर इंटरनेशनल स्कूलविश्व अकादमीसीबीएसई स्कूल नीचे दी गई तालिका गुड़गांव जिले के भीतर सीबीएसई से संबद्ध माध्यमिक विद्यालयों को दर्शाती है।
स्कूल सं। स्कूल का पता निर्देशांक रेफरी 1 से 12530 9 68 एससीआर पब्लिक स्कूल स्ट्रीट 3, शीटला कॉलोनी चरण 2, गुड़गांव, हरियाणा, भारत 28.486078 ° न 77.021878 ° ई 530753 आदित्य सेना पब्लिक स्कूल उजीना, एचआर530318 अजंता पब्लिक स्कूल सेक्टर 31, गुड़गांव, एचआर 28.451428 ° न 77.048712 ° ई - अल्पाइन कॉन्वेंट स्कूल, गुड़गांव विकास नगर, सेक्टर 10, गुड़गांव, एचआर 28.45596 डिग्री सेल्सियस 76.9 9 3469 डिग्री ई - अल्पाइन कॉन्वेंट स्कूल, गुड़गांव मेडिसिटी, इस्लामपुर कॉलोनी, सेक्टर 38, गुड़गांव, एचआर 28.43744 ° न 77.042424 ° ई - अल्पाइन कॉन्वेंट स्कूल, गुड़गांव जलवायु टावर्स, सेक्टर 56, गुड़गांव, एचआर 28.428885 ° न 77.095345 ° ई 530529 अमेरिकी मोंटेसरी लोक स्कूल एल 23, डीएफएल शहर, द्वितीय चरण, गुड़गांव, एचआर 28.467203 ° न 77.094602 डिग्री ई530460 एमिटी इंटरनेशनल स्कूल सेक्टर 43, गुड़गांव, एचआर530535 एमिटी इंटरनेशनल स्कूल सेक्टर 46, गुड़गांव, एचआर 28.434166 ° न 77.063107 डिग्री ई 530744 सेंट एन्जिल स्कूल सेक्टर 45, शहरी ईस्टेट, गुड़गांव530400 अरावली पब्लिक स्कूल मूसा नगर पो फिरोजपुर झिरका जिला- अर्दी स्कूल अर्दी सिटी, गेट नंबर 3, लेन नंबर 8, इंदिरा कॉलोनी 2, ब्लॉक डी, सेक्टर 52, गुड़गांव, एचआर 28.4407 डिग्री नं 77.072731 डिग्री ई 530587 एशियन पब्लिक स्कूल सुखदेव नगर, इंसार बाजार रोड, सुखदेव नगर, ओल्ड हाउसिंग बोर्ड कालोनी, पानीपत, एचआर 29.39766 डिग्री सेल्सियस 76.973229 डिग्री ई530385 चढ़ाई सार्वजनिक स्कूल चंदर लोक, डीएलएफ चरण चौथा, गुड़गांव, एचआर 28.472803 ° न 77.0814 9 4 ° ई530364 बसंत घाटी पब्लिक स्कूल गढ़ी हरसरू, गुड़गांव, एचआर 28.44248 डिग्री सेल्सियस 76.935568 डिग्री ई- भारती इंटरनेशनल कॉन्वेंट स्कूल केन्द्रीय विहार के सामने, सेक्टर 56, केन्द्रीय विहार, गुड़गांव, एचआर 28.422842 ° न 77.093113 डिग्री ई530482 ब्लू बेल्स पब्लिक स्कूल शहरी एस्टेट, बासई रोड, विकास नगर, सेक्टर 10, गुड़गांव, एचआर 28.45389 ° न 77.00335 डिग्री ई 530101 चिरंजीव भारती स्कूल ब्लॉक आई, पालम विहार, गुड़गांव, एचआर 28.519781 ° न 77.0380 9 6 ई ई 530142 कर्नल के केंद्रीय अकादमी शहरी इलाके, सेक्टर 4, गुड़गांव, एचआर 28,476 9 6 ° एन 77.005051 ° ई 530264 कर्नल पब्लिक स्कूल के पास राधा सोमी सत्संग ब्यास, पटौडी रोड, सेक्टर 10, गुड़गांव, एचआर 28.44 9 243 ° न 76.987705 ° ई530393 सेंट क्रिसपिन के वरिष्ठ माध्यमिक विद्यालय नया रेलवे रोड, पुरानी गुड़गांव, गुड़गांव, एचआर 122001 28.463 डिग्री सेल्सियस 77.029 डिग्री ई 530096 डीएवी पब्लिक स्कूल सेक्टर 14, डीएलएफ कालोनी, दुन्दाहेरा, गुड़गांव, एचआर 28.441735 डिग्री सेल्सियस 77.064497 ° ई530059 डीपीएस मेवात मॉडल स्कूल फिरोजपुर झिरका, आरजे 27.793244 ° न 76.9544 डिग्री ई530062 डीपीएस मेवात मॉडल स्कूल नूह, मेवात जिला, एचआर 28.10 9 767 एन एन 77.010024 डिग्री ई530404 डीपीएस मेवात मॉडल स्कूल ताओरु ग्रामीण, एचआर 28.203557 ° न 76.96017 ° ई530233 दिल्ली पब्लिक स्कूल मारुति कुंज, गुड़गांव, एचआर 28.355422 ° न 77.077363 ° ई530405 दिल्ली पब्लिक स्कूल साइट आई सेक्टर 45, शहरी एस्टेट, गुड़गांव, एचआर530598 दिल्ली पब्लिक स्कूल डीएलएफ सिटी चरण IV, ब्लॉक बी, सेक्टर 2 9, सुशांत लोक, गुड़गांव, एचआर 28.464136 डिग्री सेल्सियस 77.076054 ° ई 530232 देव समाज विद्या निकेतन नई कालोनी, गुड़गांव, एचआर 28.468038 ° न 77.013312 ° ई 530357 द्रोणा पब्लिक स्कूल बसई रोड, रवि नगर, सेक्टर 9, गुड़गांव, एचआर 28.45 9 1 9 डिग्री सेल्सियस 77.004 9 06 डिग्री ई530015 फातिमा कॉन्वेन्ट सेकेंडरी स्कूल के हमारे लेडी ओल्ड डीएलएफ कॉलोनी, सेक्टर 14, गुड़गांव, एचआर 28.473058 ° न 77.045367 डिग्री ई 530570 लेडी फ्लोरेंस पब्लिक स्कूल बसई रोड, विकास नगर, सेक्टर 10, गुड़गांव, एचआर 28.457144 ° न 77.004458 डिग्री ई530525 जीडी गोएंका विश्व विद्यालय सोहना ग्रामीण, एचआर 28.266672 ° एन 77.065803 ° ई -> - जीईएसईएस इंटरनेशनल स्कूल नई पालम विहार रोड, ब्लॉक एच, सेक्टर 3, गुड़गांव, एचआर 28.4 9 2444 ° एन 77.016547 ° ई 530578 ग्रीन डेल पब्लिक स्कूल टौरू, गुड़गांव, एचआर53064 9 ग्रीनवुड पब्लिक स्कूल हुडा साइट नं। 1, सेक्टर 9, गुड़गांव, एचआर 28.462183 ° न 76.9 9 0 9 43 ° ई - गुड़गांव वैली स्कूल पी 5, डीएलएफ सिटी द्वितीय, सेक्टर 25, गुड़गांव, एचआर 28.485577 डिग्री एन 77.088655 डिग्री ई 530417 गुरूग्राम पब्लिक स्कूल प्लॉट नं 5, सुशांत लोक II, सेक्टर 55, गुड़गांव, एचआर 28.425835 डिग्री नं 77.10617 डिग्री ई 530 9 5 ज्ञान दीप वरिष्ठ माध्यमिक विद्यालय शीटला कालोनी, अशोक विहार चरण द्वितीय, गुड़गांव, एचआर 28.483524 ° न 77.025033 ° ई 530150 ज्ञान देवी पब्लिक स्कूल सेक्टर 17, गुड़गांव, एचआर 28.479113 ° न 77.062563 ° ई - हेरिटेज स्कूल सेक्टर 62, गुड़गांव, एचआर 28.40 9 804 ° न 77.087743 डिग्री ई - इंडस वर्ल्ड स्कूल डीएलएफ सिटी IV, सेक्टर 28, गुड़गांव, एचआर 28.469771 ° न 77.079874 ° ई 530748 जे जे स्कूल ऑफ एजुकेशन झज्जर रोड, गौशाला के पास और जहर गेट, फर्रुखनगर, एचआर 28.457257 डिग्री सेल्सियस 76.826845 ° ई530746 झांककर हाई स्कूल मुख्य गुड़गांव, पतौड़ी रोड, झुंड सा, सेक्टर 78, गुड़गांव, एचआर 28.37636 9 डिग्री सेल्सियस 76.976102 ° ई- कंधार घाटी इंटरनेशनल स्कूल अमाल्टस ड्राइव, डीएलएफ सिटी चरण IV, गुड़गांव, एचआर 28.465037 ° न 77.082113 डिग्री ई 530421 भगवान कृष्ण इंटरनेशनल स्कूल राज्य हि
गुड़गांव हरियाणा और हरियाणा के बीच स्थित औद्योगिक क्षेत्र में स्थित है। गुड़गांव लिगर से गुजरने के बाद मैं गुड़गांव में अपना सामान बेचता हूं। बायन हाड 228 820 ऐन्वेगगेर आई 2001. गुड़गांव में 30 किलोमीटर दूर गुड़गांव में नई दिल्ली यहां तक पहुंचने के लिए आप को गुड़गांव में जगह मिल जाएगी और यहां तक कि औद्योगिक और औद्योगिक संस्थानों के लिए भी तैयार हो जाएगा।
मेरे द्वारा किए जाने वाले किसी भी समय के लिए हमारे द्वारा दिए गए दावों के बारे में और जानने के लिए, I दिल्ली-क्षेत्र के लिए मैं गुड़गांव के हर साल के घरों में निवेश कर रहा हूं और यहां तक कि वित्तीय संस्थानों की बिक्री और बिक्री का अनुमान लगाया है। नॉरकेकेइड यूनिनॉर, मोबाइल फोन पर टेलीनॉर के प्रमुख सदस्य हैं, गुड़गांव में हैं
अकेले लंकर गुड़गांव ऑफ़िसिएलले नेटस्टस्टर्ड रीडिगेयर पर विकिडाटा श्रेणी: गुड़गांव - विकिपीडिया, विकिमीडिया कॉमन्स पर वीडियो या लेटर प्रकाशित किया गया थागुड़गांव में सूचना
