लक्स साबुन की भारत में पहले शुरूआत 1909 में सनलाइट साबुन के परतदार साबुन के रूप में हुई.
बाद में यह अमेरिका में 1916 में शुरू किया गया और विशेष रूप से 'नाज़ुक कपड़ों' को लक्षित कर कपड़े धोने वाले साबुन के रूप में विपणित किया गया। लीवर ब्रदर्स ने कठोर सज्जीदार पानी जो उस समय साबुनों में अक्सर इस्तेमाल होता था, के कारण पीले पड़ने के डर के बगैर अपने साटिन के और रेशमी कपड़ों को घर पर धोने के लिए महिलाओं को प्रोत्साहित किया।
परत जैसे साबुन से निर्माताओं को सज्जीदार पानी से कुछ छूट मिली क्योंकि अन्य साबुनों की तरह इसे पारंपरिक केक के आकार की टिकिया बनाने की ज़रूरत नहीं थी। इसका परिणाम रहा आसानी से घुलने वाला एक मृदु साबुन और घर पर कपड़े धोने के लिए उपयुक्त साबुन के रूप में इसे विज्ञापित किया गया। वर्तमान में लक्स यूनीलीवरका एक उत्पाद है। "प्रकाश" शब्द के लैटिन पर्याय से "लक्स" नाम चुना गयाक्योंकि यह "विलासिता" का भी द्योतक था। 
1925 में अमेरिका में लक्स प्रसाधन साबुन एक बाथरूम साबुन के रूप में और 1928 में ब्रिटेन में लक्स साबुन के टुकड़ों के ब्रांड विस्तार के रूप में पेश किया गया।
तदन्तर, लक्स साबुन का हैंडवॉश, शॉवर जेल और नहाने के क्रीम साबुन सहित कई रूपों में विपणन किया गया है। 
1909 में भारत में लक्स साबुन की शुरुआत की गई। 1909 में पहले विज्ञापन में लीला चिटनिस को ब्रांड अम्बैसेडर के रूप में पेश किया गया।इसे भारत में "फिल्मी सितारों का सौंदर्य साबुन के रूप में ब्रांड किया गया।
जून 2009 तक लक्स 100 से अधिक देशों में बेचा जाता है
1930 के दशक के बाद से, कई प्रसिद्ध हॉलीवुड अभिनेत्रियों ने महिलाओं के लिए सौंदर्यवर्धक साबुन के रूप में इसका विपणन किया है। विज्ञापनों में डोरोथी लैमॉर, जोन क्रॉफ़र्ड, लॉरेट लिज़, जूडी गारलैंड, शैरिल लैड, जेनिफ़र लोपेज़, एलिज़ाबेथ टेलर, डेमी मूर, सारा जेसिका पार्कर, कैथरीन ज़िटा-जोन्स, रेचल वाइज़, ऐन हैथवे और अन्य के साथ मर्लिन मोनरो को पेश किया गया है।
लक्स विज्ञापन में आने वाले पहले पुरुष सितारा हॉलीवुड अभिनेता पॉल न्यूमैन थे।
भारत में आज भी यह ब्रांड सितारों द्वारा भारी रूप से विज्ञापित किया जाता है। मधुबाला, माला सिन्हा, हेमा मालिनी, श्रीदेवी, माधुरी दीक्षित, जूही चावला, करिश्मा कपूर, रानी मुखर्जी, अमीषा पटेल, करीना कपूर और तब्बू सब अतीत में अम्बैसेडर ब्रांड रह चुकी हैं। ऐश्वर्या राय, प्रियंका चोपड़ा और कैटरीना कैफ़ वर्तमान में लक्स की ब्रांड अम्बैसेडर हैं। जबकि अभिनेत्री श्रिया सरन को टॉलीवुड और कॉलीवुड के लिए ब्रांड अम्बैसेडर के रूप में लिया गया है. भारत में शाहरुख खान लक्स विज्ञापन में आने वाले पहले पुरुष थे और अब अभिषेक बच्चन भी शामिल हो गए हैंtest.अब गजनी की अभिनेत्री असिन थोट्टूम्कल भी लक्स की ब्रांड अम्बैसेडर बन गई हैं।
ब्रांड पेश करने के बाद से लक्स व्यापक रूप से पाकिस्तान में विज्ञापित किया गया था। रीमा खान, मीरा, आमीना हक, बाबरा शरीफ़ सहित पाकिस्तानी मॉडल और अन्य विभिन्न प्रमुख मॉडल और अभिनेत्रियां समय-समय पर "लक्स मॉडल" रह चुकी हैं। पाकिस्तान के आधुनिक फ़ैशनपरस्त वर्ग का प्रतिनिधित्व करते हुए लक्स साबुन पाकिस्तान का प्रमुख ब्रांड है। बात बननी शुरू हुई टीवी शो लक्स स्टाइल की दुनिया के साथ, अब हर साल देश के प्रमुख मॉडल और अभिनेता वार्षिक लक्स स्टाइल अवार्ड्स में भाग लेते हैं। अली जफर मशहूर पाकिस्तानी गायक लक्स के पहले पुरुष मॉडल बने हैं।
लक्स साबुन नेपाल में बहुत लोकप्रिय है और ब्रांड ने नेपाली मॉडल व अभिनेत्री झरना बज्राचार्य को 2003 की गर्मियों में लक्स गर्ल बनने के लिए नियुक्त किया है। उसके बाद, वह कई विज्ञापनों में टीवी पर दिखाई दी. नाइजीरियाई अभिनेत्री ज़ानविएव नन्जी 2004 में लक्स साबुन के चेहरे के रूप में दिखाई दी. दो दशक पहले, गायिका पैटी बॉयले नाइजीरिया के लिए लक्स का चेहरा थी। 1950 और 1960 के दौरान नॉर्वे में लक्स के विज्ञापनों में काल्पनिक इतालवी अभिनेत्रियों को छापा गया। पाकिस्तान में भी लक्स साबुन अपने वर्ग में अग्रणी है, ब्रांड ग्लैमर का पर्याय है। हालांकि शुरू में फिल्मी सितारों के सौंदर्य साबुन के रूप में भी इसका विपणन किया गया था, हाल में यह आम लोगों में से स्टार को बाहर लाने पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। मौजूदा ब्रांड एंबेसडर ईमान अली हैं। इंडोनेशिया से हैं, टमारा ब्लेज़ैन्सकी, डियान सैस्त्रोवॉर्डोयो, लूना माया और मारियाना रेनाटा.कुछ फ़िलीपीन महिलाओं जैसे शेरोन कुनेता, पोप्स फ़र्नांडीस, क्रिस एक्विनो और रेगीन वेलस्कवेज़ ने भी इसका प्रचार किया है।
1930 और 1940 के दशक के दौरान लक्स साबुन कई लोकप्रिय रेडियो धारावाही प्रायोजित करने के लिए मशहूर था जिनमें सेसिल बी. डीमिल द्वारा प्रस्तुत लक्स रेडियो थिएटर शामिल है, इसने सफल फ़िल्मों और एक प्रारंभिक सोप ओपेरा लाइफ़ एंड लव ऑफ़ डॉ॰ सूज़न के रेडियो रूपांतर पेश किए. 
शो निर्माण के दौरान इस रेडियो प्रायोजन से संयुक्त राज्य अमेरिका में ब्रांड काफ़ी अच्छी तरह से जाना जाने लगा, हालांकि साबुन अमेरिकी बाजार की मुख्यधारा से गायब हो गया है और पहले की तरह सुपरिचित ब्रांड नहीं रहा. कई हॉलीवुड सितारे लक्स रेडियो थिएटर पर न केवल इसकी उच्च गुणवत्ता के कारण आने के लिए आकर्षित हुए बल्कि अभिनेता और अभिनेत्रियों को उत्पाद के मुफ्त नमूनों की बजाय मौद्रिक भुगतान प्राप्त हुआ। 1950 से 1959 तक लक्स ने टेलीविज़न पर लक्स वीडियो थिएटर और लक्स प्लेहाउस प्रायोजित किया। 
साँचा:Unilever
