साँचा:Infobox Football bio
क्रिस्टियानो रोनाल्डो डॉस सैंटोस अवीयरो,, जिसे आमतौर पर क्रिस्टियानो रोनाल्डो के नाम से जाना जाता है, एक पुर्तगाली पेशेवर फुटबॉल खिलाड़ी है जो रियल मद्रिद के लिए खेलते हैं और पुर्तगाल की राष्ट्रीय टीम का कप्तान हैं। आज रोनाल्डो को फुटबॉल की बेहतरीन युवा प्रतिभाओं में से एक माना जाता है।
क्रिस्टियानो रोनाल्डो का जन्म पुर्तगाल में फनचल, मदीरा में 5 फ़रवरी 1985 को माता मारिया डालोरेस डॉस सैंटोस अवीयरो और पिता जोस डिनिस अवीयरो के यहाँ हुआ था। क्रिस्टियानो रोनाल्डो का एक भाई, ह्यूगो और दो बहन एल्मा और कातिया हैं। क्रिस्टियानो रोनाल्डो के नाम का दूसरा भाग पुर्तगाल में अपेक्षाकृत दुर्लभ है। उसके माता पिता ने उसका यह नाम अमेरिका के पूर्व राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन के नाम पर रखा था क्योंकि वह अपने पिता के पसंदीदा अभिनेता थे और इस नामकरण के पीछे रोनाल्ड रीगन का अमेरिका का राष्ट्रपति होना कोई कारण नहीं था। 2010 से इरिना श्याक के साथ संबंध में है।
