गुजरात पाकिस्तान के पंजाब प्रांत का एक ज़िला है। गुजरात ज़िले की राजधानी गुजरात शहर है। इस ज़िले की तीन तहसीलें हैं - गुजरात, खारियाँ और सराय आलमगीर। यह ज़िला पाकिस्तानी पंजाब प्रान्त के पूर्वोत्तर में स्थित है। इसकी सीमाएँ पूर्वोत्तर में पाक-अधिकृत कश्मीर के मीरपुर ज़िले से, पश्चिमोत्तर में झेलम नदी से जो इसे झेलम ज़िले से अलग करती है, पूर्व और दक्षिण पूर्व में चेनाब नदी से जो इसे गुजराँवाला ज़िले से और सियालकोट ज़िले से अलग करती है और पश्चिम में मंडी बहाउद्दीन ज़िले से लगतीं हैं। कृपया ध्यान देन कि एक ही नाम होने के बावजूद पाकिस्तानी पंजाब के गुजरात ज़िले का भारत के गुजरात राज्य से कोई लेना-देना नहीं है।
झंग ज़िले में सन् 2011 में 29,48,008 लोगों की आबादी थी। इसका क्षेत्रफल क़रीब 3,192 वर्ग किमी है। ऐतिहासिक रूप से यह राजा पोरस के राज्य का हिस्सा हुआ करता था जिसे सिकंदर ने जुलाई 326 ईसापूर्व में फ़तेह कर लिया। चार साल बाद यवनों के खिलाफ़ हुए राष्ट्रीय भारतीय जागरण में चन्द्रगुप्त मौर्य ने इसपर क़ब्ज़ा करके इसे अपने साम्राज्य में शामिल कर लिया। सम्राट अशोक की मृत्यु तक यह मौर्य साम्राज्य के अधीन रहा लेकिन फिर हिंद-यवन राजा दिमित्रियस ने 231 में इसपर नियंत्रण कर लिया। 120 ईसापूर्व के आसपास इसपर हिंद-पार्थी राजा मोगा का राज हुआ। पहली शताब्दी ईसवी में पूरे पंजाब पर युएझ़ी लोगों का क़ब्ज़ा हुआ और यह ज़िला भी उसमें शामिल था। उसके बाद इसपर गुज्जर लोगों का राज हुआ और इस ज़िले का नाम उन्हीं लोगों से आता है।
कोटला अरब अली ख़ान नामक बस्ती
गुजरात ज़िले में सरसों के खेत
एक लड़कियों का माध्यमिक स्कूल
अमरा कलाँ गाँव का एक खेत
