खनिज ऐसे भौतिक पदार्थ हैं जो खान से खोद कर निकाले जाते हैं। कुछ उपयोगी खनिज पदार्थों के नाम हैं - लोहा, अभ्रक, कोयला, बॉक्साइट, नमक, जस्ता, चूना पत्थर इत्यादि।
मूलतः खनिज शब्द का अर्थ है- खनि + ज। अर्थात् खान से उत्पन्न । इसका अंग्रेज़ी शब्द मिनरल भी माइन से संबंध रखता है।
खनिज होने के लिए उस पदार्थ को कठोर व क्रिस्टलीय होना आवश्यक है। कुछ परिभाषाओं के अनुसार खनिज वह पदार्थ है जो क्रिस्टलीय हो और भौगोलिक परिस्थितियों के परिणामस्वरूप बना हो।
वेसे तो खनिजों का वर्गीकरण बहुत कठिन है फिर भी इनको कुछ विशेषताओं के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता है-
खनिजज और चट्टानों में बहुत अन्तर है। चट्टानें खनिजों से बनी होती हैं, खनिज प्राकृतिक रूप से पाये जाते हैं।
देखें, खनिजों का बनना
