ई-कॉमर्स के खरीद और माल और/या सेवाओं की बिक्री इंटरनेट जैसे इलेक्ट्रॉनिक चैनलों के माध्यम से करने के लिए संदर्भित करता है। ई-कॉमर्स के पहले एक इलेक्ट्रॉनिक डाटा इंटरचेंज मूल्य वर्धित नेटवर्क पर के माध्यम से 1960 के दशक में शुरू की गई थी| मध्यम इंटरनेट का उपयोग की वृद्धि की उपलब्धता और 1990 के दशक और 2000 के दशक में लोकप्रिय ऑनलाइन विक्रेताओं के आगमन के साथ हुई।आधुनिक इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स आम तौर पर लेन-देन के जीवन चक्र के कम से कम एक भाग के लिए वर्ल्ड वाइड वेब का उपयोग करता है, हालांकि यह भी इस तरह के ई-मेल के रूप में अन्य तकनीकों का उपयोग कर सकते हैं। भारत में जून 2015 के रूप में के बारे में 354 मिलियन की एक इंटरनेट उपयोगकर्ता आधार था और 2016 में 500 मिलियन को पार करने की उम्मीद है। 2015 में, सबसे बड़ा भारत में ई-कॉमर्स कंपनियों फ्लिपकार्ट, स्नैपडील, अमेज़न भारत और पेटीएम थे। गूगल इंडिया के मुताबिक, 35 लाख से भारत में ऑनलाइन खरीदार 2014 Q1 में थे और वर्ष 2016 के अंत तक 100 मिलियन के आंकड़े को पार करने की उम्मीद है| ई-कॉमर्स में नए क्षेत्र ऑनलाइन दवा है। Reckwing-भारत, Vitaminhaat, Buyonkart, Healthkart जैसी कंपनियां पहले से ही पूरक और वैकल्पिक चिकित्सा बेच रहे हैं जबकि NetMed का हवाला देते हुए भारत में कोई समर्पित ऑनलाइन फार्मेसी कानून हैं जीआईसी और Steadview राजधानी से फंड जुटाने के बाद डॉक्टर के पर्चे की दवा ऑनलाइन बिक्री शुरू कर दिया गया है और यह पर्चे दवा बेचने के लिए अनुमति है एक वैध लाइसेंस के साथ ऑनलाइन।
भारत की साइबर सोमवार महान ऑनलाइन शॉपिंग फेस्टिवल के रूप में जाना जाता है जो दिसंबर 2012 में शुरू कर दिया, जब गूगल इंडिया फ्लिपकार्ट, होमशॉप 18, स्नैपडील, इंडियाटाइम्स शॉपिंग और मेकमाईट्रिप सहित ई-कॉमर्स कंपनियों के साथ भागीदारी की है अपने स्वयं के संस्करण मिला है। "साइबर सोमवार" एक शब्द सोमवार ब्लैक फ्राइडे, जो धन्यवाद दिवस के बाद शुक्रवार के बाद आने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में गढ़ा गया है। सबसे हाल महान ऑनलाइन शॉपिंग फेस्टिवल, 2014 12 करने के लिए 10 दिसं, के दौरान आयोजित की गई थी।जून के शुरू में 2013, Amazon.com किसी भी विपणन अभियानों के बिना उनके अमेज़न भारत बाज़ार का शुभारंभ किया। जुलाई 2014 में, अमेज़न ने कहा था कि भारत में 2 अरब $ का निवेश करेगी कारोबार का विस्तार करने के लिए, अपने सबसे बड़े प्रतिद्वंद्वी भारतीय के बाद फ्लिपकार्ट के वित्त पोषण में $ 1 अरब की घोषणा की। जून 2016 में, अमेज़न आगे दबाव प्रतिद्वंद्वियों फ्लिपकार्ट और स्नैपडील अमेज़न भी किराने खंड में अपनी किराना के साथ अब बेंगलूर में प्रवेश किया है के लिए एक और $ 3 अरब निवेश करने के लिए सहमति व्यक्त की और भी दिल्ली, मुंबई और चेन्नई जैसे विभिन्न अन्य शहरों में प्रवेश करने की योजना बना रहा है और कड़ी प्रतिस्पर्धा का सामना भारतीय नई प्रारंभ किय कंपनी के साथ।

भारतीय ई-कॉमर्स में प्रमुख ड्राइवर हैं:
आबादी का बड़ा प्रतिशत इंटरनेट ब्रॉडबैंड, 3 जी इंटरनेट उपयोगकर्ताओं के तेजी से बढ़ते सदस्यता, और देश भर में 4 जी के हाल के एक परिचय।
स्मार्टफोन उपयोगकर्ताओं के विस्फोटक वृद्धि, जल्द ही दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी स्मार्टफोन उपयोगकर्ता आधार हो सकता है।
गरीबी की दर में तेज गिरावट के परिणाम के रूप में रहने के मानकों बढ़ती।
बहुत व्यापक उत्पाद रेंज क्या ईंट और मोर्टार खुदरा विक्रेताओं पर उपलब्ध है की तुलना में की उपलब्धता।
प्रतिस्पर्धी कीमतों ईंट और मोर्टार खुदरा मध्यस्थहीनता द्वारा संचालित और कम सूची और अचल संपत्ति की लागत की तुलना में।
ऑनलाइन वर्गीकृत साइटों की वृद्धि हुई उपयोग, अधिक उपभोक्ता खरीद और दूसरे हाथ माल बेचने के साथ
