सभी मित्रों का पुनः एक बार समिति की ओर से स्वागत है। 
मित्रों _उत्तराखण्ड जनकल्याण संगठन_ कोई और नहीं बल्कि *आप और हम* हैं। संगठन का मकसद कोई राजनीति करना नहीं बल्कि *जनकल्याण* करना है। संगठन के द्वारा किये गए कार्यों का श्रेय किसी निजी व्यक्ति को न जाते हुए आप और हम को अर्थात समिति को जाता है। 
यह संगठन गैर सरकारी है। एवं जनकल्याण मुहीम के तहत चलाया जा रहा है। इस संगठन का मुख्य उद्देश्य जनकल्याण ही है। न कि राजनीति या और कुछ। और न ही किसी का विरोध करना। संगठन किसी राजनीति पार्टी को सपोर्ट नहीं करता है। संगठन का उद्देश्य केवल और केवल जनकल्याण है। 
मित्रों
उत्तराखण्ड जनकल्याण संगठन के साथ आप फेसबुक पर भी जुड़ सकते है। एवं आप ईमेल भी कर सकते है।
आप संगठन के साथ जुड़ सकते है और इस नेक काम के लिए लोगो को प्रेरित भी कर सकते हैं।
*समिति का कार्यालय - डी.407, शनि बाजार रोड, इंद्रा पार्क, नजफगढ़ 110043 * 
Our Links-
www.facebook.com/ukjankalyan
www.facebook.com/uttrakhandjankalyamsangathan 
संगठन में अपना रजिस्ट्रेशन जरूर करवाएं ताकि आप संगठन के साथ बने रहे। 
मित्रों संगठन में रजिस्ट्रेशन हेतु आप अपना 
1. पूरा नाम।
2. पता। 
3. वर्तमान व्यवसाय।
4. मोबाईल नम्बर / व्हाट्सअप नम्बर 
5. आधार नम्बर।
6. फ़ोटो। 
किसी भी एडमिन को अथवा email पर व फेसबुक पर व्यक्तिगत चैट पर दे सकते है। 
आपके द्वारा दी गई जानकारी गुप्त रखी जायेगी। आपका विश्वास हमारे साथ है। किसी भी कारण आपके संगठन छोड़ने पर सूचित करने पर, आपका व्यक्तिगत विवरण हटा दिया जाएगा। 
साथ ही संगठन के कुछ नियमों को ध्यान देने का कष्ट करें। 
• WhatsApp Group की समय सीमा प्रातः 4 बजे से रात्रि 10:30 बजे तक है। कृपया इसका उल्लघन न करें।
• WhatsApp Group में अनावश्यक फ़ोटो, वीडियो अथवा जोक्स, शायरी, ऑडियो न भेजें। 
• WhatsApp Group में दिए गए निर्देशों को मध्यनजर रखें। 
• समिति से किसी प्रकार भी समस्या होने पर सम्पर्कसूत्रो से सम्पर्क करें। 
• आप अपने सुझाव कभी भी दे सकते है। 
• अगर आपको लगता है कि संगठन में कोई राजनीति हो रही है अथवा जो नहीं होना चाहिए वह हो रहा है तो आप तुरंत संगठन को सूचित करें उस पर एक्शन लिया जाएगा। 
• संगठन के द्वारा किये गए कार्यो का श्रेय समिति को ही जायेगा न कि किसी विशेष व्यक्ति को। 
• इस संगठन का श्रेय *आप और हम* है। 
अधिक जानकारी के लिये समिति से सम्पर्क करें। 
धन्यवाद !
