मरी प्रान्त तुर्कमेनिस्तान की एक विलायत है जो उस देश के दक्षिण-पूर्व में स्थित है। इसकी सरहद अफ़्ग़ानिस्तान से लगती हैं। इस प्रान्त का क्षेत्रफल 87,150 किमी2 है और सन् 2005 की जनगणना में इसकी आबादी 14,80,400 अनुमानित की गई थी। मरी प्रान्त की राजधानी का नाम भी मरी शहर है, जिसे पहले मर्व बुलाया जाता था। इस प्रांत की आबादी का घनत्व लगभग 15 व्यक्ति प्रति वर्ग किमी है, लेकिन अधिक विकसित नख़लिस्तान इलाक़ों में यह 150-200 व्यक्ति प्रति वर्ग किमी तक पहुँच जाता है।
सन् 2000 में तुर्कमेनिस्तान के 23% लोग मरी प्रांत में बसते थे। देश का 26% कृषि उत्पादन और 21% औद्योगिक उत्पादन इसी प्रान्त से आता है। मुख्य उद्योगों में प्राकृतिक गैस, विद्युत् पैदावार, वस्त्र और कपड़े, क़ालीन, रसायन और खानपान की वस्तुएँ शामिल हैं। 2001 में देश की 74% बिजली इसी एक प्रान्त में बनाई जाती थी। यहाँ कृषि काराकुम नहर और अफ़्ग़ानिस्तान से उत्तर आने वाली मुरग़ाब नदी के पानी पर निर्भर है। प्रांत का उत्तरी हिस्सा रेगिस्तानी है लेकिन दक्षिणी भाग में घास और रेत का मिला-जुला इलाक़ा है। पुराना मर्व एक प्राचीन शहर है और रेशम मार्ग पर स्थित प्राचीन शहरों में यह सबसे अच्छी हालत में है। प्रांत की राजधानी मरी शहर काराकुम नहर और मुरग़ाब नदी के मिलन क्षेत्र पर स्थित है।
