सैन होज़े  कैलिफोर्निया का तीसरा सबसे बड़ा शहर, संयुक्त राज्य अमेरिका का दसवां सबसे बड़ा शहर और सांता क्लारा काउंटी का काउंटी सीट है। यह देश के 31वें सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्र का एक ऐंकर है जो सैन फ्रांसिस्को खाड़ी के दक्षिणी छोर पर स्थित है। 
सैन होज़े कभी एक छोटा सा कृषि शहर था जहां 1950 के दशक से अब तक बड़ी तेज़ी से विकास हुआ है। जनसंख्या, भूमि क्षेत्र, एवं औद्योगिक विकास की दृष्टि से सैन होज़े खाड़ी क्षेत्र का सबसे बड़ा शहर है। 1 जनवरी 2010 तक इसकी अनुमानित जनसंख्या 1,023,083 थी। 
सैन होज़े की नींव 29 नवम्बर 1777 को नुएवा कैलिफोर्निया के स्पेनिश कॉलोनी के पहले कस्बे, एल पुएब्लो डी सैन होज़े डी ग्वाडालूप, के रूप में रखी गई, जो बाद में अल्टा कैलिफोर्निया बना. इस शहर ने सैन फ्रांसिस्को और मोंटेरे में स्पेनिश सैन्य प्रतिष्ठानों के समर्थन में एक कृषि समुदाय के रूप काम किया। जब कैलिफोर्निया को 1850 में एक राज्य का दर्ज़ा प्राप्त हुआ था, उस समय सैन होज़े ने इसकी पहली राजधानी के रूप अपनी सेवा प्रदान की. एक कृषि केंद्र के रूप में 150 वर्ष से अधिक समय तक अपनी सेवा प्रदान करने के बाद सैन होज़े ने द्वितीय विश्व युद्ध से लौटने वाले सैनिकों और सेवानिवृत सैनिकों के आवासन की अत्यधिक मांग के साथ-साथ 1950 और 1960 के दशक में और अधिक भूमि क्षेत्र को मिलाकर आक्रामक विस्तार का अनुभव किया। 1990 के दशक तक, उत्तरोत्तर विकासशील स्थानीय प्रौद्योगिकी उद्योग के अंतर्गत आने वाले सैन होज़े के क्षेत्र को कैपिटल ऑफ़ सिलिकन वैली उपनाम दिया गया.
यूरोपीय उपनिवेश से पहले इस क्षेत्र में ओहलोन मूल अमेरिकियों के कई समूहों का निवास था। पहली चिरस्थायी यूरोपीय उपस्थिति की शुरुआत फादर जुनिपेरो सेरा द्वारा 1769 से स्थापित फ्रांसिस्कन मिशनों की एक श्रृंखला से हुई थी। एक कृषि समुदाय की स्थापना करने के लिए न्यू स्पेन के स्पेनिश वाइसराय, एंटोनियो मारिया डी बुकारेली वाई उर्सुआ के आदेश पर लेफ्टिनेंट होज़े जोक़िन मोरेगा ने 29 नवम्बर 1777 को एल पुएब्लो डी सैन होज़े डी ग्वाडालूप के रूप में सैन होज़े की नींव रखी. यह क़स्बा, अल्टा कैलिफोर्निया का पहला नागरिक उपनिवेश था।
1797 में, पुएब्लो को इसके मूल स्थान से हटाकर ग्वाडालूप पार्कवे और टेलर स्ट्रीट के वर्तमान मिलन स्थल के पास एक ऐसे स्थान में स्थानांतरित कर दिया गया जहां अब डाउनटाउन सैन होज़े स्थित है। मैक्सिको के स्पेनिश राज से अलग होने के बाद 1821 में सैन होज़े मैक्सिकी शासन के अधीन हो गया. इसके बाद यह संयुक्त राज्य अमेरिका का हिस्सा बन गया जब इसने 1846 में बिना रक्पात के आत्मसमर्पण कर दिया और कैलिफोर्निया पर अधिकार कर लिया गया. बहुत जल्द आगे चलकर 27 मार्च 1850 को सैन होज़े राज्य का दूसरा निगमित शहर बना जिसके पहले मेयर का नाम जोसियाह बेल्डेन था। यह क़स्बा राज्य की पहली राजधानी होने के साथ-साथ कैलिफोनिया विधायिका के पहले और दूसरे सत्रों का मेजबान भी था। आज डाउनटाउन का सर्कल ऑफ़ पाम्स प्लाज़ा राज्य की पहली राजधानी का ऐतिहासिक चिह्नक है। 
1906 में सैन फ्रांसिस्को में हुए भूकंप से सैन होज़े की काफी क्षति हुई थी लेकिन इसकी हालत सैन फ्रांसिस्को जितनी गंभीर नहीं थी। ऐग्न्यूज़ असाइलम की दीवार और छत गिरने से 100 से भी ज्यादा लोगों की मौत हो गई, और सैन होज़े हाई स्कूल का ईंट-और-पत्थर का बना तीन मंजिला इमारत भी नष्ट हो गया था। द्वितीय विश्व युद्ध का समय एक अशांतिकर समय था। मुख्य रूप से जापानटाउन के जापानी अमेरिकियों को नजरबंदी शिविरों में भेजा गया था जिसमें भावी मेयर, नॉर्मन मिनेटा भी शामिल थे। लॉस एंजिलिस की ज़ूट सूट दंगों के बाद 1943 की गर्मियों में मैक्सिकी-विरोधी हिंसा भड़क उठी. सम्पूर्ण क्षेत्र युद्ध की शुरुआत के लिए तैयार था।
द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत होने पर शहर की अर्थव्यवस्था कृषि से औद्योगिक उत्पादन में स्थानांतरित हो गई सबसे बड़ा नियोक्ता था) और साथ ही साथ यूनाइटेड स्टेट्स वॉर डिपार्टमेंट ने 1000 लैंडिंग वेहिकल ट्रैक्ड का निर्माण करने के लिए फ़ूड मशीनरी कॉर्पोरेशन  के नाम से जाना जाने लगा) को अनुबंधित किया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद एफएमसी  और वर्तमान में बीएई सिस्टम्स ) एक रक्षा ठेकेदार के रूप में काम करता रहा, और साथ में सैन होज़े के केन्द्रों में एम113 आर्मर्ड पर्सनेल कैरियर, ब्रैडली फाइटिंग वेहिकल और एम1 अब्राम्स के विभिन्न उपतंत्रों जैसे सैन्य प्लेटफार्मों का डिज़ाइन एवं निर्माण कार्य भी चलता रहा. आईबीएम ने 1943 में सैन होज़े में अपना वेस्ट कोस्ट मुख्यालय स्थापित किया और 1952 में एक डाउनटाउन अनुसन्धान एवं केंद्र खोल दिया. ये दोनों सैन होज़े की अर्थव्यवस्था के अग्रदूत साबित हुए क्योंकि बाद में रेनॉल्ड जॉन्सन और उनकी टीम ने रमक के साथ-साथ हार्ड डिस्क ड्राइव का अविष्कार किया और इसके साथ ही साथ सैन होज़े की अर्थव्यवस्था के प्रौद्योगिकीय क्षेत्र में भी वृद्धि हुई.
1950 और 1960 के दशक में, नगर प्रबंधक डच हैमन ने एक प्रमुख विकास अभियान में इस शहर का नेतृत्व किया। इस शहर ने इस अभियान के तहत अल्विसो और कैम्ब्रियन पार्क जैसे आसपास के क्षेत्रों को समाहित कर लिया जिससे उपनगरों के निर्माण के लिए काफी जगह उपलब्ध हो गई। इस तीव्र विकास के प्रभावस्वरूप 1970 के दशक में एक विकास-विरोधी प्रतिक्रिया का उद्भव हुआ जिसे नॉर्मन मिनेटा और जेनेट ग्रे हायज़ जैसे मेयरों का समर्थन प्राप्त हुआ। एक शहरी विकास सीमा का निर्धारण, विकास शुल्क और कैम्पबेल एवं क्यूपर्टिनो के निगमीकरण के बावजूद विकास प्रक्रिया को धीमा नहीं किया गया बल्कि इसे पहले से ही निगमित क्षेत्रों में निर्दिष्ट कर दिया गया. सिलिकन वैली में सैन होज़े की स्थिति ने आर्थिक एवं जनसंख्या वृद्धि को और तेज़ कर दिया जिसके परिणामस्वरूप 1976 और 2001 के बीच देश की आवासन लागत में सबसे अधिक 936% की वृद्धि हुई. 1990 के दशक में घनत्व में वृद्धि करने का प्रयास जारी रहा जब 1974 की शहरी योजना के एक अद्यतन के फलस्वरूप शहरी विकास की सीमाओं को यथावत रखा गया और तलहटियों में विकास सम्बन्धी प्रतिबंधों को कम करने के लिए मतदान देने के एक उपाय को मतदाताओं ने अस्वीकार कर दिया. 1980 के बाद से सैन होज़े में निर्मित आवासों में से साठ प्रतिशत और 2000 के बाद से निर्मित आवासों में से तीन-चौथाई से भी ज्यादा आवासों की संरचना बहुपरिवार संरचना है जो स्मार्ट ग्रोथ योजना सिद्धांतों की एक राजनीतिक प्रवृत्ति का प्रदर्शन करता है।
3 अप्रैल 1979 को सैन होज़े सिटी काउंसिल ने इस शहर के लिए सैन होज़े नाम अपनाया और साथ में इसके "e" पर एक विशेषक चिह्न के इस्तेमाल को भी स्वीकार किया जो शहर की मुहर, सरकारी लेखन-सामग्री, कार्यालय शीर्षक एवं विभागीय नामों पर शहर के नाम की वर्तनी में इस्तेमाल किया जाता है। इसके अलावा, नगर परिषद् के सम्मलेन में लिए गए निर्णय के अनुसार, सैन होज़े की इस वर्तनी का इस्तेमाल केवल तभी किया जाता है जब इस नाम को बड़े और छोटे दोनों अक्षरों में व्यक्त किया जाता है, लेकिन उस समय नहीं जब इस नाम को केवल बड़े अक्षरों में ही व्यक्त किया जाता है। इस नाम को अभी भी ज्यादातर आम तौर पर बिना विशेषक चिह्न के सैन होज़े के रूप में व्यक्त किया जाता है। सिटी चार्टर के अनुसार इस शहर का आधिकारिक/सरकारी नाम अभी भी सिटी ऑफ़ सैन होज़े ही है।
सैन होज़े 37°20′07″N 121°53′31″W / 37.335278°N 121.891944°W / 37.335278; -121.891944 में स्थित है। 
संयुक्त राज्य अमेरिका की जनगणना ब्यूरो के अनुसार, इस शहर का कुल क्षेत्रफल 178.2 वर्ग मील है, जिसमें से 3.3 वर्ग मील तक जल का विस्तार है। 
सैन होज़े, कैलिफोर्निया के भूकंप गतिविधि के एक प्रमुख स्रोत, सैन एंड्रियास फॉल्ट के पास स्थित है। 1906 में आए एक सबसे गंभीर भूकंप में सैन होज़े की इमारतें क्षतिग्रस्त हो गईं जिसका वर्णन पहले ही किया जा चुका है। इससे पहले 1839, 1851, 1864, 1865, 1868 और 1891 में आए महत्वपूर्ण भूकम्पों ने शहर को हिला कर रख दिया था। 1957 में डाली सिटी में आए भूकंप की वजह से कुछ क्षति हुई थी। 1989 के लोमा प्रिएटा भूकंप ने भी शहर के कुछ भागों को क्षतिग्रस्त किया था। सैन होज़े के पास स्थित अन्य भ्रंश - मोंटे विस्टा फॉल्ट, साउथ हेवार्ड फॉल्ट, नॉर्दर्न कैलेवरस फॉल्ट और सेन्ट्रल कैलेवरस फॉल्ट हैं। .
ग्वाडालूप नदी सांता क्रूज़ पर्वतों से निकलकर सैन होज़े से होते हुए उत्तर की तरफ बहती हुई अल्विसो के सैन फ्रांसिस्को खाड़ी में गिरती है। इस नदी के दक्षिणी भाग के साथ अल्माडेन वैली का पड़ोसी क्षेत्र है, यह नाम इसे मूल रूप से पारा के खानों की वजह से दी गई थी, इन खानों से ] के दौरान क्वार्टज़ से सोना निकालने के लिए आवश्यक पारा निकाला जाता था और इसके साथ-साथ 1870 से 1945 तक अमेरिकी सेना के लिए ] ब्लास्टिंग कैप एवं डेटोनेटर के लिए आवश्यक पारा भी इन्हीं खानों से निकाला जाता था।
सैन होज़े का सबसे निचला स्थल अल्विसो के सैन फ्रांसिस्को में सागर तल से 13 फीट नीचे स्थित है; सबसे ऊंचा स्थल माउंट हैमिल्टन के कॉपरनिकस पीक पर 4,372 फीट की ऊंचाई पर स्थित है, जो पारिभाषिक रूप से शहर की सीमा से बाहर स्थित है। माउंट हैमिल्टन पर स्थित लिक ऑब्ज़र्वेटरी की निकटता की वजह से सैन होज़े ने प्रकाश प्रदूषण को कम करने के लिए कदम उठाए हैं। जिसके तहत इसने सभी सड़क लैम्पों और निजी विकास की बाहरी प्रकाश व्यवस्था को कम दबाव वाले सोडियम लैम्पों के साथ बदल दिया है। शहर के प्रयासों को एक पहचान दिलाने के लिए एक ग्रहिका को इस शहर के नाम पर 6216 सैन होज़े नाम दिया गया था।
सैन होज़े, प्रशांत महासागर एवं सैन फ्रांसिस्को खाड़ी के काफी निकट स्थित है . सांता क्लारा घाटी, खाड़ी क्षेत्र की जनसंख्या का केंद्र है और एक पहिए के केंद्र एवं स्पोक की तरह इसके आसपास के समुदाय इस घाटी के बाहर की तरफ निकलते हैं। . आंशिक रूप से इस वृद्धि ने वृहत्तर खाड़ी क्षेत्र को भौगोलिक जनसंख्या वितरण की दृष्टि से आज के इस रूप में लाकर खड़ा किया है और उपनगरीकरण का चलन इस घाटी से कोसों दूर हैं। .
खाड़ी क्षेत्र के अधिकांश भागों की तरह सैन होज़े में भी भूमध्यसागरीय जलवायु पाई जाती है। हालांकि सैन होज़े देश के अन्दर स्थित है और सैन फ्रांसिस्को की तरह प्रशांत महासागर के सामने नहीं है, लेकिन फिर भी यह तीन तरफ से पर्वतों से घिरा है। इसका एक सकारात्मक प्रभाव यह है कि खाड़ी क्षेत्र के कुछ अन्य भागों की तुलना में यह क्षेत्र वर्षा से कुछ ज्यादा बचा रहता है, जिससे एक अर्द्धशुष्क एहसास मिलता है और साथ में यहां वार्षिक वर्षा का औसत 14.4 इंच है जबकि खाड़ी क्षेत्र के अन्य भागों में वर्षा की मात्रा इसकी लगभग तीन गुनी हो सकती है।
यहां जनवरी का औसतन उच्च तापक्रम 59 °F और औसतन निम्न तापक्रम 42 °F है और जुलाई का औसतन उच्च तापक्रम 84 °F और औसतन निम्न तापक्रम 57 °F है।. सैन होज़े में दर्ज किया गया अब तक का सबसे ऊंचा तापक्रम 112 °F है जिसे 19 से 23 जुलाई 2006 को दर्ज किया गया था; सबसे निम्न तापक्रम 20 °F है जिसे दिसंबर 1990 में दर्ज किया गया था। दिन और रात के बीच तापक्रम के उतार-चढ़ाव में कम से कम 10 °F से 12 °F तक का अंतर आ सकता है, जिसका मतलब है कि कैलिफोर्निया के कुछ अन्य भागों की तरह यहां का तापक्रम बहुत ज्यादा ऊपर-नीचे नहीं होता है। 
हलकी बारिश की वजह से सैन होज़े और इसके उपनगरों में एक वर्ष में लगभग 300 दिन पूरी तरह या आंशिक रूप से धूप देखने को मिलता है। बारिश मुख्य रूप से अक्टूबर से लेकर अप्रैल या मई महीने तक होती है। सर्दियों और वसंतकाल में यहां का पहाड़ी और मैदानी क्षेत्र घासों और वनस्पतियों से हरा हो जाता है, हालांकि यहां पर्णपाती वृक्षों की संख्या बहुत कम है। वार्षिक गर्म ग्रीष्मकालीन शुष्क अवधि के आगमन के साथ यहां की वनस्पतियां मरने और सूखने लगती हैं। जिससे पहाड़ियों का रंग भी सुनहरा हो जाता है और जिसकी वजह से कई बार दुर्भाग्यवश इन सूखी घासों में आग भी लग जाती है। 
डाउनटाउन सैन होज़े में एक वर्ष में औसतन 50 दिन वर्षण होता है। वार्षिक वर्षण की सीमा 1953 में 6.12 इंच से 1983 में 32.57 इंच तक दर्ज की गई है। एक महीने में सबसे ज्यादा वर्षण फरवरी 1998 को दर्ज किया गया था जिसका परिमाण 10.23 इंच था। 24 घंटे होने वाली अधिकतम वर्षा का परिमाण 3.60 इंच था जिसे 30 जनवरी 1968 को दर्ज किया गया था। हालांकि सैन होज़े में गर्मियों का दिन आम तौर पर काफी शुष्क रहता है, लेकिन 21 अगस्त 1968 को आई एक भीषण आंधी-तूफान में 1.92 इंच तक बारिश हुई थी जिसकी वजह से इसके कुछ क्षेत्रों में बाढ़ आ गई थी।
यहां हिमपात बहुत कम होता है जिसका परिमाण सागर तल से ऊपर 2,000 फीट तक ही या उससे भी कम होता है और कभी-कभी सर्दियों में इसके पास स्थित माउंट हैमिल्टन बर्फ से ढंक जाता है और सांता क्रूज़ माउंटेंस बस कभी-कभार ही बर्फ से ढंकता है जो आम तौर पर बस कुछ दिन ही रहता है। इससे कभी-कभी सांता क्रूज़ की तरफ जाने वाली स्टेट रूट 17 नामक सड़क की यातायात व्यवस्था भी ठप्प हो जाती है। सैन होज़े में कभी-कभी हिमपात होता है, लेकिन अभी हाल ही में 5 फ़रवरी 1976 को पूरे शहर के कई निवासियों ने कार और छत के शीर्ष पर 3 इंच तक मोटी बर्फ जमी हुई देखी थी, यह अब तक की सबसे हाल की जमीन पर पड़ी हुई बर्फ थी। आधिकारिक अवलोकन स्टेशन की माप के अनुसार इस हिमपात का परिमाण केवल 0.5-इंच ही था। हालांकि, मार्च 2006 में डाउनटाउन सैन होज़े के साथ-साथ सागर तल से केवल 90 फीट से 200 फीट की उच्चता पर स्थित शहर भर के अन्य क्षेत्रों में इससे थोड़ी कम मात्रा में केवल एक इंच तक ही हिमपात हुआ था।
खाड़ी क्षेत्र के अधिकांश भागों की तरह सैन होज़े में भी दर्ज़नों माइक्रोक्लाइमेट वाले क्षेत्र शामिल हैं। . डाउनटाउन सैन होज़े में सबसे कम बारिश होती है जबकि इससे केवल 10 मील की दूरी पर स्थित साउथ सैन होज़े में इससे ज्यादा बारिश होती है और साथ में यहां का तापक्रम भी इससे कहीं ज्यादा रहता है। 
इस शहर को कई भौगोलिक क्षेत्रों में बांटा गया है। इनमें से अधिकांश क्षेत्र वास्तव में अनिगामित समुदाय या अलग नगरपालिकाएं थीं जिन्हें बाद में शहर में मिला लिया गया. इस शहर को आम तौर पर निम्नलिखित क्षेत्रों में बांटा गया है: डाउनटाउन सैन होज़े, सेन्ट्रल, वेस्ट सैन होज़े, नॉर्थ सैन होज़े, ईस्ट सैन होज़े और साउथ सैन होज़े.
सैन होज़े के कुछ जाने-माने समुदायों में डाउनटाउन सैन होज़े, जापानटाउन, रोज़ गार्डन, सुनोल-मिडटाउन, विलो ग्लेन, नैगली पार्क, बरबैंक, वेस्ट सैन होज़े, विनचेस्टर, अल्विसो, ईस्ट फूटहिल्स, लिटिल पुर्तगाल, अल्माडेन घाटी, सिल्वर क्रीक घाटी, इडेनवेल, सेवन ट्रीज़ शामिल हैं। .
सैन होज़े के महत्वपूर्ण ऐतिहासिक स्थलों में चिल्ड्रेन्स डिस्कवरी म्यूज़ियम ऑफ़ सैन होज़े, हिस्ट्री पार्क ऐट केली पार्क, कैथेड्रल बेसिलिका ऑफ़ सेंट जोसफ, प्लाज़ा डी सेसर चैवेज़, डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर लाइब्रेरी, मेक्सिकन हेरिटेज प्लाज़ा, रोसिक्रुसियन इजिप्शियन म्यूज़ियम, लिक ऑब्ज़र्वेटरी, हायज़ मैन्शन, एचपी पैविलियन ऐट सैन होज़े, डी ऐन्ज़ा होटल, सैन होज़े इम्प्रोव, सैन होज़े म्युनिसिपल स्टेडियम, स्पार्टन स्टेडियम, जापानटाउन सैन होज़े, विनचेस्टर मिस्ट्री हाउस, रेजिंग वाटर्स, सर्कल ऑफ़ पाम्स प्लाज़ा, किंग एण्ड स्टोरी, सैन होज़े सिटी हॉल, सैन होज़े फली मार्केट और द टेक म्यूज़ियम ऑफ़ इनोवेशन शामिल हैं। .
डे एंज़ा होटल
सैन होज़े का एचपी पैविलियन
सैन होज़े का एचपी पैविलियन
कैथेड्रल बेसिलिका ऑफ़ सेंट जोसफ
लिक ऑब्ज़र्वेटरी
माउंट हैमिल्टन
हायज़ मैंशन
प्लाज़ा दे सेसर चावेज़
रोज़िक्रूसियन इजिप्शियन म्यूज़ियम
विनचेस्टर मिस्ट्री हाउस
केली पार्क
डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर लाइब्रेरी
सैन होज़े सिटी हॉल
फेयरमोंट होटल सैन होज़े
सर्कल ऑफ़ पाम्स प्लाज़ा
स्पार्टन स्टेडियम
2000 की जनगणना के अनुसार, इस शहर में 894,943 लोग, 276,598 कुटुम्ब और 203,576 परिवार रहते थे।
जनघनत्व 5,117.9 प्रति वर्ग मील था। 1,611.8 व्यक्ति प्रति वर्ग मील वाले औसत जनघनत्व में 281,841 आवासीय इकाइयां थी। 276,598 कुटुम्बों में से 38.3% कुटुम्बों में 18 से कम उम्र वाले बच्चे रहते थे, 56.0% कुटुम्बों में विवाहित जोड़ियां एक साथ रहती थीं, 11.7% कुटुम्बों में बिना पति वाली महिला गृहणी रहती थी और 26.4% कुटुम्ब गैर-पारिवारिक कुटुम्ब थे। सभी कुटुम्बों में से 18.4% कुटुम्बों का निर्माण व्यक्तियों से हुआ था और 4.9% कुटुम्बों में 65 या उससे अधिक उम्र के अकेले रहने वाले लोग रहते थे। कुटुंब का औसत आकार 3.20 और पारिवार का औसत आकार 3.62 था।
इस शहर में रहने वाले 18 से कम उम्र के लोगों की जनसंख्या में 26.4%, 18 से 24 वर्ष के लोगों की जनसंख्या में 9.9%, 25 से 44 वर्ष के लोगों की जनसंख्या में 35.4%, 45 से 64 वर्ष के लोगों की जनसंख्या में 20.0% और 65 या उससे ज्यादा उम्र के लोगों की जनसंख्या में 8.3% की वृद्धि हुई थी। औसत उम्र 33 वर्ष था। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 103.3 पुरुष थे। 18 और उससे ज्यादा उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 102.5 पुरुष थे।
2007 में लगाए गए एक अनुमान के अनुसार, एक चौथाई मिलियन से अधिक निवासियों वाले किसी भी अमेरिकी शहर की तुलना में इस शहर के एक कुटुम्ब की औसत आय सबसे अधिक थी जिसकी वार्षिक औसत आय 76,963 डॉलर थी। एक परिवार की औसत आय 86,822 डॉलर थी। महिलाओं की औसत आय 36,936 डॉलर के मुकाबले पुरुषों की औसत आय 49,347 डॉलर थी। इस शहर की प्रति व्यक्ति आय 26,697 डॉलर थी। इस शहर के कुल परिवारों में से लगभग 6.0% परिवार और कुल जनसंख्या में से 8.8% जनसंख्या गरीबी रेखा से नीचे थी जिसमें से 10.3% लोगों की उम्र 18 से कम और 7.4% लोगों की उम्र 65 या उससे ज्यादा थी।
2006-2008 अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण के अनुसार, सैन होज़े की जातीय संरचना इस प्रकार थी:
स्रोत:
संयुक्त राज्य अमेरिकी की जनगणना ब्यूरो के अनुसार 1 जुलाई 2008 को सैन होज़े की जनसंख्या 948,279 थी जिसके लिए इसे अमेरिका में लॉस एंजिलिस और सैन डिएगो के बाद तीसरा और देश में दसवां स्थान प्रदान किया गया. इस अनुमान से पिछले वर्ष से 1.66 प्रतिशत की वृद्धि का संकेत मिला. कैलिफोर्निया वित्त विभाग का अनुमान था कि इस शहर की वर्तमान जनसंख्या 1,023,083 थी।
सैन होज़े और शेष खाड़ी क्षेत्र, कई ईसाई सभाओं का घर है जिसमें बड़े-बड़े रोमन कैथोलिक और ईस्टर्न ओर्थोडोक्स चर्च भी शामिल है और साथ ही साथ यह मोर्मोन एवं जेहोवाह के विटनेसेस के साथ-साथ असंख्य अन्य धार्मिक समुदायों के यहूदी, हिन्दू, इस्लामी, बौद्ध और सिख धर्मों का केंद्र भी है। 
इस शहर में बहुत बड़ी तादाद में विदेशों में जन्मे लोग निवास करते हैं। . इनमें पूर्व एवं दक्षिण एशिया के कई उच्च-तकनीक कर्मचारियों और पूर्वी यूरोपीय आप्रवासियों के साथ-साथ लैटिन अमेरिका के कुछ अधिक गरीब प्रवासी भी शामिल हैं। जिनमें से कईयों को बड़े व बहु-पीढ़ीगत क्षेत्र ऐलम रॉक जिले में देखा जा सकता है। वियतनाम से बाहर दुनिया के अन्य किसी भी शहर की तुलना में सैन होज़े में वियतनामियों की सबसे बड़ी जनसंख्या निवास करती है।इन देशों के लोग मुख्य रूप से पिछले तीन या चार दशकों में इस शहर में और सांता क्लारा घाटी में सर्वत्र आकर बस गए हैं। .
सैन होज़े के आसपास उच्च-प्रौद्योगिकी इंजीनियरिंग, कंप्यूटर और माइक्रोप्रोसेसर कंपनियों के बृहद संकेन्द्रण की वजह से इस क्षेत्र को सिलिकन घाटी के नाम से जाना जाने लगा है। इस घटी का सबसे बड़ा शहर होने के नाते सैन होज़े ने खुद को "सिलिकन घाटी की राजधानी" घोषित कर दिया है। यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया, बर्कले, यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया, संता क्रूज़, सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी, सैन फ्रांसिस्को स्टेट यूनिवर्सिटी, कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी, ईस्ट बे, सांता क्लारा यूनिवर्सिटी और स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी जैसे क्षेत्रीय विद्यालयों के हज़ारों इंजीनियरिंग और कंप्यूटर साइंस स्नातकों से यहां की स्थानीय अर्थव्यवस्था को काफी बल मिलता है। 
टेक बबल के दौरान बहुत ज्यादा आर्थिक विकास होने के वजह से 1990 के दशक के अंतिम दौर में रोजगार, आवासीय कीमत और यातायात भीड़-भाड़ में काफी वृद्धि हुई थी। जब 2000 के दशक के आरम्भ में अर्थव्यवस्था धीमी पड़ गई थी तब रोजगार और यातायात की भीड़-भाड़ में भी कुछ हद तक कमी आई थी। 2000 के दशक के मध्य में अर्थव्यवस्था में सुधार होते ही प्रमुख राजमार्गों के यातायात की हालत फिर से खराब होने लगी. 2006 में सैन होज़े की सीमाओं के अन्दर 405,000 नौकरियां थीं और इसका बेरोजगारी दर 4.6% था। 2000 में सैन होज़े में रहने वाले कुटुम्बों की औसत आय संयुक्त राज्य अमेरिका के 300,000 से अधिक जनसंख्या वाले किसी भी शहर के कुटुम्बों की तुलना में सबसे ज्यादा थी और वर्तमान में 280,000 लोगों वाले किसी भी अमेरिकी शहर की तुलना में यहां के लोगों की औसत आय सबसे अधिक है। 
सैन होज़े की सूची में ऐसी 25 कंपनियां सूचीबद्ध है जिनमें से प्रत्येक में 1,000 या उससे भी अधिक कर्मचारी काम करते हैं। जिनमें एडोब सिस्टम्स, ब्रोकेड कम्युनिकेशंस सिस्टम्स, बीईए सिस्टम्स, सिस्को, सनपॉवर और ईबे के मुख्यालयों के साथ-साथ फ्लेक्सट्रोनिक्स, हेवलेट-पैकर्ड, आईबीएम, हिताची और लॉकहीड मार्टिन के प्रमुख केंद्र भी शामिल हैं। . बड़े-बड़े सरकारी नियोक्ताओं में शहर की सरकार, सांता क्लारा काउंटी और सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी शामिल है। एसर के अमेरिकी प्रभाग के कार्यालय सैन होज़े में ही हैं। .
सैन होज़े और आसपास के क्षेत्रों का जीवन-यापन व्यय, कैलिफोर्निया और देश के बाकी सभी क्षेत्रों की तुलना में सबसे अधिक है। यहां का आवासीय व्यय ही इस उच्च जीवन-यापन व्यय का कारण है, हालांकि एसीसीआरए की जानकारी में रहने वाले इन सभी क्षेत्रों के व्यय राष्ट्रिय औसत से ऊपर है। सैन होज़े के उच्च जीवन-यापन व्यय के बावजूद इस शहर की सीमा में पड़ने वाले कुटुम्बों की प्रयोज्य आय 500,000 से अधिक निवासियों वाले किसी भी अमेरिकी शहर की तुलना में सबसे अधिक है।
सैन होज़े के निवासी अन्य किसी भी शहर के निवासियों की तुलना में अधिक अमेरिकी पेटेंट करवाते हैं। . अमेरिका के कुल उद्यम पूंजी कोष में से पैंतीस प्रतिशत धन का निवेश, सैन होज़े और सिलिकन घाटी की कंपनियों में किया जाता है।
सैन होज़े, कैलिफोर्निया के क़ानून के अधीन एक चार्टर शहर है जो इसे चार्टर द्वारा प्रदत्त सीमाओं के भीतर उन स्थानीय अध्यादेशों को अधिनियमित करने की शक्ति प्रदान करता है जिसका शहर की क़ानून के साथ संघर्ष हो सकता है। इस शहर की एक महापौर परिषद् सरकार है जिसके नगर प्रबंधक का नामांकन मेयर और चुनाव नगर परिषद् करती है। 
सैन होज़े सिटी काउंसिल में जिलों द्वारा निर्वाचित दस परिषद् सदस्य और सम्पूर्ण शहर द्वारा निर्वाचित एक मेयर होता है। नगर परिषद् की बैठकों के दौरान, मेयर अध्यक्षता करते हैं। और सभी ग्यारह सदस्य किसी मुद्दे पर मतदान कर सकते हैं। . मेयर के पास कोई वीटो पॉवर नहीं होता है। परिषद् सदस्यों और मेयर का निर्वाचन चार वर्ष की अवधि के लिए किया जाता है; सम-संख्यांकित जिला परिषद् सदस्यों के निर्वाचन की शुरुआत 1994 में हुई थी; मेयर और विषम-संख्यांकित जिला परिषद् सदस्यों के निर्वाचन की शुरुआत 1996 में हुई थी। परिषद् सदस्य और मेयर का पद लगातार दो कार्यकाल तक ही सीमित होता है, हालांकि अपनी कार्यकाल की सीमा तक पहुंचने वाले किसी भी परिषद् सदस्य को मेयर और मेयर को परिषद् सदस्य के रूप में निर्वाचित किया जा सकता है। यह परिषद्, परिषद् के चुनाव के बाद वर्ष की दूसरी बैठक में परिषद् के सदस्यों में से एक उप-महापौर का निर्वाचन करती है। यह परिषद् सदस्य मेयर की अस्थायी अनुपस्थिति में मेयर के रूप में काम करता है, लेकिन मेयर के इस पद के रिक्त होने की स्थिति में वह इस पद का उत्तराधिकारी नहीं बनता है।
सिटी मैनेजर शहर का मुख्य प्रशासनिक अधिकारी है और नगर परिषद् से अनुमोदन प्राप्त करने के लिए एक वार्षिक बजट प्रस्तुत करना पड़ता है। इस पद के रिक्त होने पर मेयर सिटी मैनेजर के पद के लिए एक उम्मीदवार का नाम प्रस्तावित करता है जो परिषद् के अनुमोदन के अधीन होता है। परिषद् एक अनिश्चित अवधि के लिए मैनेजर की नियुक्ति करती है और किसी भी समय प्रबंधक को उसके पद से हटा सकती है, या नार्वचक-मंडल एक प्रत्याह्वान चुनाव के माध्यम से प्रबंधक को उसके पद से हटा सकते हैं। . परिषद् द्वारा नियुक्त किए जाने वाले अन्य शहरी अधिकारी - सिटी अटॉर्नी, सिटी ऑडिटर और इंडिपेंडेंट पुलिस ऑडिटर हैं। .
राज्य विधानसभा में
सैन फ्रांसिस्को को छोड़कर बाकी सभी कैलिफोर्निया शहरों की तरह शहर की सरकार द्वारा नियंत्रित इकाइयों के स्तरों और सीमाओं का निर्धारण स्थानीय काउंटी के लोकल एजेंसी फॉर्मेशन कमीशन द्वारा किया जाता है। लाफ्को का लक्ष्य अनियंत्रित शहरी फैलाव को रोकना है। सांता क्लारा काउंटी के लाफ्को ने सैन होज़े के "प्रभाव क्षेत्र" की सीमाओं का निर्धारण वास्तविक शहरी सीमा के एक सुपरसेट और साथ में आसपास के अनिगामित काउंट भूमि के हिस्सों के रूप में किया है, जहां सैन होज़े, उदाहरण के तौर पर, शहर के केंद्र के समीप शहर की वृद्धि को संकेंद्रित करने वाले सीमावर्ती क्षेत्रों के विकास को रोक सकता है। लाफ्को क्षेत्र के एक सबसेट को एक 'शहरी सेवा क्षेत्र' के रूप में परिभाषित भी करता है और उन क्षेत्रों के विकास को प्रभावशाली ढंग से सीमित करता है जहां शहरी आधारभूत संरचना पहले से ही व्याप्त है। 
सैन होज़े सांता क्लारा काउंटी का काउंटी सीट है। तदनुसार, इस शहर में कई काउंटी सरकारी सुविधाएं उपलब्ध है, जिनमें काउंटी कार्यकारी का कार्यालय, पर्यवेक्षकों का बोर्ड, जिला अटॉर्नी का कार्यालय, सुपीरियर कोर्ट के आठ कोर्टहाउस, शेरिफ का कार्यालय और काउंटी क्लर्क भी शामिल है।
सैन होज़े, डेमोक्रेटिक पार्टी के एलेन कॉर्बेट, जो सिमिटियन और एलाइन ऐल्क्विस्ट और रिपब्लिकन पार्टी के एबेल मैलडोनेडो के प्रतिनिधित्व वाले क्रमशः 10वें, 11वें, 13वें और 15वें सीनेट जिलों और डेमोक्रेटिक पार्टी के अल्बर्टो टोरिको, ईरा रस्किन, पॉल फोंग, जो कोटो, जिम बील, बिल मोनिंग और ऐना एम. कैबलेरो के प्रतिनिधित्व वाले क्रमशः 20वें, 21वें, 22वें, 23वें, 24वें, 27वें और 28वें विधानसभा जिलों में स्थित है। संघीय दृष्टि से, सैन होज़े, कैलिफोर्निया के 14वें, 15वें और 16वें काँग्रेसी जिलों में स्थित है जिसमें क्रमशः डी +18, डी +14 और डी +16 के कूक पीवीआई होते हैं। और जिनके प्रतिनिधि क्रमशः डेमोक्रेटिक पार्टी के ऐना इशू, माइक होंडा और ज़ो लोफ्ग्रेन हैं। .
कई राज्य और संघीय एजेंसियां सैन होज़े के कार्यालयों का रखरखाव करती हैं। . यह शहर कैलिफोर्निया कोर्ट्स ऑफ़ अपील के छठवें जिले का स्थान है। यह यूनाइटेड स्टेट्स डिस्ट्रिक्ट कोर्ट फॉर द नॉर्दर्न डिस्ट्रिक्ट ऑफ़ कैलिफोर्निया के तीन कोर्टहाउस में से एक का घर भी है; अन्य दो कोर्टहाउस ओकलैंड और सैन फ्रांसिस्को में हैं। .
जैसे-जैसे सैन होज़े का विकास होता गया, वैसे-वैसे इसके अपराध दर में भी लगातार वृद्धि होती चली गई। 1990 और 2000 के दशकों में अपराध दर में गिरावट आई लेकिन यह गिरावट उतनी तेज़ नहीं थी जितनी तेज़ी से उसी समयावधि में अन्य अमेरिकी शहरों में अपराध दर में गिरावट देखी गई थी। हालांकि हाल ही में इस शहर के अपराध दर में वृद्धि हुई है लेकिन फिर भी इसे कभी-कभी देश के 500,000 लोगों से अधिक जनसंख्या वाले सबसे सुरक्षित शहरों में से एक के रूप में श्रेणीत किया जाता है। यह पदनाम हत्या, बलात्कार, डकैती, अतिनिकृष्ट हमला, सेंधमारी और वाहन चोरी जैसे छः मामलों में फेडरल ब्यूरो ऑफ़ इन्वेस्टिगेशन को प्रतिवेदित किए जाने वाले अपराध आंकड़ों पर आधारित है। मौजूदा मेयर चक रीड 2006 में गठित मेयर्स अगेंस्ट इलीगल गन्स कोअलिशन नामक एक संगठन के एक सदस्य हैं। और इस संगठन के सह-अध्यक्ष न्यूयॉर्क शहर के मेयर माइकल ब्लूमबर्ग और बॉस्टन के मेयर थॉमस मेनिनो हैं। .
ऑफिस ऑफ़ इकोनॉमिक डेवलपमेंट, सैन होज़े सिस्टर सिटी प्रोग्राम का संयोजन करता है जो सिस्टर सिटिज़ इंटरनैशनल का हिस्सा है। 2008 के आंकड़ों के अनुसार, इस शहर के सात सिस्टर शहर हैं। .
चूंकि डाउनटाउन क्षेत्र समीपवर्ती मिनेटा सैन होज़े इंटरनैशनल एयरपोर्ट के उड़ान पथ में पड़ता है, इसलिए एयरपोर्ट की अंतिम प्रवेश मार्ग के अंतर्गत आने वाले डाउनटाउन क्षेत्र की इमारतों के लिए एक ऊंचाई सीमा निर्धारित की गई है। इस ऊंचाई सीमा का निर्धारण संघीय उड्डयन प्रशासन के विनियमों द्वारा निर्धारित रनवे और ढ़लान से दूरी द्वारा संचालित, स्थानीय अध्यादेशों के आधार पर किया जाता है। केन्द्रीय डाउनटाउन इमारतों की ऊंचाई सीमा लगभग 300 फीट है लेकिन एयरपोर्ट से इससे अधिक दूरी पर स्थित इमारतें और लम्बी हो सकती हैं। . पिछले कुछ दशकों से शहर की वास्तुकला को लेकर काफी आलोचनाएं की गई हैं। . नागरिकों की शिकायत की है कि सैन होज़े में सौंदर्य की दृष्टि से मनभावन वास्तु शैलियों का अभाव है। वास्तु "सौन्दर्य" के इस अभाव के लिए 1950 के दशक के बाद से डाउनटाउन क्षेत्र में हुए पुनर्विकास को दोषी ठहराया जा सकता है, जिसके तहत ऐतिहासिक वाणिज्यिक और आवासीय संरचनाओं के सम्पूर्ण ब्लॉकों को ध्वस्त कर दिया गया था। लेकिन डाउनटाउन हिस्टोरिक डिस्ट्रिक्ट का डी एंज़ा होटल और होटल सैंटे क्लेयर इसके अपवाद हैं। जिनमें से दोनों को उनकी वास्तु और ऐतिहासक महत्व के लिए नैशनल रजिस्टर ऑफ़ हिस्टोरिक प्लेसेस में सूचीबद्ध किया गया है। 
अधिकांश निजी उद्यमों की तुलना में नगरपालिका इमारत परियोजनाओं ने वास्तु शैलियों के साथ अधिक प्रयोग किया है। चिल्ड्रेन्स डिस्कवरी म्यूज़ियम, टेक म्यूज़ियम ऑफ़ इनोवेशन और सैन होज़े रेपर्टरी थिएटर की इमारत ने मोटे रंगों और असामान्य एक्सटीरियरों के साथ प्रयोग किया है। रिचर्ड मिएर एण्ड पार्टनर्स की डिज़ाइन वाली नई सिटी हॉल का उद्घाटन 2005 में हुआ था और यह नगरपालिका इमारत परियोजनाओं के बढ़ते समूह का एक उल्लेखनीय योग है।
सार्वजनिक कला शहर का एक उभरता आकर्षण है। यह शहर राजधानी के विकास के लिए इमारत परियोजना के बजट के 2% पर सार्वजनिक कला के अध्यादेश को स्वीकार करने वाले पहले शहरों में से एक है, और इस प्रतिबद्धता के परिणामस्वरूप शहर के दृश्य भू-चिह्न पर प्रभाव पड़ना शुरू हो गया है। पूरे डाउनटाउन क्षेत्र में काफी संख्या में सार्वजनिक कला की परियोजनाओं पर काम चल रहा है और पड़ोसी क्षेत्रों के कई सार्वजनिक स्थलों में लाइब्रेरियों, पार्कों और फायर स्टेशनों की संख्या बढ़ रही है। ध्यान देने लायक ख़ास बात यह है कि मिनेट एयरपोर्ट विस्तार के तहत इसके विकास में आर्ट एण्ड टेक्नोलॉजी के एक कार्यक्रम को भी समाहित किया जा रहा है। 
सार्वजनिक कला के आरंभिक प्रयासों के दौरान कई उल्लेखनीय विवादों ने जन्म लिया है। इन विवादों के दो उदाहरणों में शामिल हैं। - क) डाउनटाउन का क्वेट्ज़लकोट्ल की प्रतिमा की योजना इसलिए विवादास्पद थी क्योंकि कुछ धार्मिक समूहों को लगता था कि यह बुतपरस्त था और ख) इसका कार्यान्वयन इसलिए विवादास्पद था क्योंकि कई लोगों को लगता था कि रॉबर्ट ग्राहम द्वारा निर्मित अंतिम प्रतिमा एकदम से एक परों वाली नागिन की प्रतिमा जैसी नहीं थी और यह अपनी सौन्दर्यता के तुलने में अपने व्यय के लिए अधिक उल्लेखनीय था। इसके परिणामस्वरूप यह स्थानीय लोगों के लिए एक आम मज़ाक बनकर सामने आया है, जिनका कहना है कि यह बहुत हद तक मल के एक ढ़ेर जैसा दिखता है। 
थॉमस फालन की प्रतिमा को भी उन लोगों के मजबूत प्रतिरोध का सामना करना पड़ा था जिन्हें लगता था कि थॉमस फालन को पसंद करने वाले लोग आरंभिक मूल जनसंख्या के विनास के लिए बहुत ज्यादा जिम्मेदार थे और चिकानो/लैटिनो कर्मण्यतावादियों ने इसलिए विरोध किया क्योंकि उनका मानना था कि थॉमस फालन ने मैक्सिकी-अमेरिकी युद्ध में हिंसा के बल पर सैन होज़े पर कब्ज़ा किया था और इस विरोध के साथ-साथ उन्होंने फालन के उन ऐतिहासिक दस्तावेजों का "दमन" किया जिनमें शहर के अधिकांश कैलिफोर्निया निवासियों के निष्कासन का आदेश था। कोलम्बस दिवस और डाया डे ला रज़ा के समारोहों में कुछ हद तक हुए विरोधों के बाद अक्टूबर 1991 में फालन प्रतिमा योजना को रद्द कर दिया गया और इस प्रतिमा को एक दशक से भी ज्यादा समय तक ओकलैंड के एक गोदाम में रख दिया गया. इस प्रतिमा को 2002 में सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए वापस लाया गया लेकिन इस प्रतिमा को पेलियर पार्क नामक एक कम विशिष्ट स्थान पर प्रदर्शित किया गया था जो वेस्ट जुलियन और वेस्ट सेंट जेम्स की सडकों के मिलन स्थल से बना एक छोटा त्रिकोणीय भूमि का टुकड़ा था।
2001 में इस शहर ने शार्कबाईट को प्रायोजित किया था जो हॉकी टीम के शुभंकर, सैन होज़े शार्क्स, पर आधारित, सजाए गए शार्कों की एक प्रदर्शनी थी और शिकागो के सजाए गए गायों की प्रदर्शनी के अनुसार इसका मॉडल तैयार किया गया था। शार्कों के बड़े-बड़े मॉडलों को स्थानीय कलाकारों ने विभिन्न प्रकार के चालाक, रंगीन, या रचनात्मक तरीकों से सजाया था और उसके बाद इन्हें शहर के दर्ज़नों स्थानों पर कई महीनों तक प्रदर्शित किया गया था। बर्बरता की वजह से कई प्रदर्शनकारी मॉडलों को शुरू में ही हटा दिया गया था। प्रदर्शनी के बाद, इन शार्कों की नीलामी कर दी गई और इससे प्राप्त राशि को धर्मार्थ संगठनों को दान कर दिया गया. इन शार्कों को अभी भी इनके नए मालिकों के घरों और व्यवसायों में देखा जा सकता है। 
2006 में, एडोब सिस्टम्स ने बेन रुबिन की सैन होज़े सेमाफोर नामक एक कला अधिष्ठापन का अधिकार दिया, जो इसके मुख्यालय की इमारत के शीर्ष पर स्थित है। यह सेमाफोर चार लेड डिस्क से बना है जो एक सन्देश को संचारित करने के लिए "घूर्णन" करते हैं। . सैन होज़े सेमाफोर के सन्देश की सामग्री अगस्त 2007 में इसके स्पष्ट होने तक एक रहस्य बनी रही. दृश्य कला अधिष्ठापन का पूरक एक ऑडियो ट्रैक है जिसे एक कम-शक्ति वाले एएम स्टेशन पर इमारत से संचारित किया जाता है। यह ऑडियो ट्रैक संचारित किए जा रहे सन्देश को डिकोड करने का सुराग प्रदान करता है। 
यह शहर ओपेरा सैन होज़े, सिम्फनी सिलिकन वैली, बैलेट सैन होज़े सिलिकन वैली, चिल्ड्रेन्स म्यूज़िकल थिएटर ऑफ़ सैन होज़े, सैन होज़े यूथ सिम्फनी, सैन होज़े रेपर्टरी थिएटर और अब निष्क्रिय हो चुके अमेरिकन म्यूज़िकल थिएटर ऑफ़ सैन होज़े सहित कई प्रदर्शन कला कंपनियों का घर है। सैन होज़े, देश के प्रमुख आधुनिक कला संग्रहालयों में से एक, सैन होज़े म्यूज़ियम ऑफ़ आर्ट का भी घर है। डाउनटाउन में हर वर्ष आयोजित होने वाले सिनेक्वेस्ट फ़िल्म फेस्टिवल में प्रति वर्ष भाग लेने वाले सहभागियों की संख्या 60,000 से ऊपर पहुंच गई है जिससे यह स्वतंत्र फ़िल्मों के लिए एक महत्वपूर्ण समारोह बन गया है। सैन फ्रांसिस्को एशियन अमेरिकन फ़िल्म फेस्टिवल एक वार्षिक कार्यक्रम है जिसका आयोजन सैन फ्रांसिस्को, बर्कले और डाउनटाउन सैन होज़े में होता है। सैन होज़े के कैमरा 12 डाउनटाउन सिनेमास में प्रति वर्ष लगभग 30 से 40 फ़िल्मों को दिखाया जाता है। सैन होज़े जैज़ फेस्टिवल, इस शहर में वर्ष भर में आयोजित होने वाले कई बड़े-बड़े कार्यक्रमों में से दूसरा कार्यक्रम है। 
सैन होज़े का एचपी पैविलियन दुनिया के सबसे सक्रिय कार्यक्रम स्थलों में से एक है। बिलबोर्ड मैगज़ीन और पोलस्टार के अनुसार, इस रंगभूमि में संयुक्त राज्य अमेरिका के किसी भी समारोह स्थल में होने वाले गैर-खेल कार्यक्रमों से सबसे ज्यादा टिकटों की बिक्री हुई है और यह 1 जनवरी –  – से 30 सितम्बर 2004 तक की अवधि में इंग्लैण्ड के ] और कनाडा के क्यूबेक के मॉन्ट्रियल के बेल सेंटर के बाद दुनिया का तीसरा रंगमंच है। खेल कार्यक्रमों को मिलाने पर एचपी पैविलियन में एक साल में औसतन 184 कार्यक्रमों का आयोजन होता है या यूं भी कहा जा सकता है कि यहां हर दो दिन में लगभग एक कार्यक्रम का आयोजन होता है, जो एनएचएल की रंगभूमियों के औसत से काफी अधिक है। 
सैन होज़े में खेलने वाले एकमात्र दो "बिग फाइव" टीम - नैशनल हॉकी लीग का सैन होज़े शार्क्स और मेजर लीग सॉकर का सैन होज़े अर्थक्वेक्स हैं। . शार्क्स ने 1991 में एक विस्तार टीम के रूप में खेलना शुरू किया। एनएचएल के सत्र 2007-08 के आंकड़े के अनुसार शार्क्स सैन होज़े में बहुत ज्यादा लोकप्रिय हो गया है और ये एनएचएल के शीर्ष आकर्षणों में से एक हैं। जिन्होंने लगभग अपने सभी घरेलू खेलों में अच्छी कमाई की है। हालांकि इस टीम को अभी भी स्टैनली कप जीतना बाकी है। 2004 और 2010 में यह इस कप के जीत के सबसे करीब पहुंच गया था लेकिन इन्हें वेस्टर्न कॉन्फरेंस फाइनल में क्रमशः कैलगरी फ्लेम्स और शिकागो ब्लैकहॉक्स के हाथों मात खानी पड़ी. शार्क्स सैन होज़े के एचपी पैविलियन में अपने घरेलू खेल खेलते हैं। और ये वेस्टर्न कॉन्फरेंस में एनएचएल के पैसिफिक डिवीज़न के एक सदस्य हैं। . शार्क्स ने अभी हाल ही में 2009-2010 में चार बार पैसिफिक डिवीज़न में जीत हासिल की है। उन्होंने ऐनाहीम डक्स, कोलोरेडो ऐवलैन्च, कैलगरी फ्लेम्स, डेट्रॉइट रेड विंग्स और डलास स्टार्स, के साथ-साथ भौगोलिक स्तर पर लॉस एंजिलिस किंग्स और पूर्व उल्लिखित डक्स के साथ तीव्र प्रतिद्वंद्विता की है। 
सैन होज़े ने पहले भी स्टेडियम सौदों की पेशकश करके या स्पोर्ट्स टीमों को पुनर्स्थापित करके के लिए आकर्षित करके मेजर लीग बेसबॉल, एनएफएल और एनबीए की टीमों को आकर्षित करने का प्रयास किया है। 1991 में सैन फ्रांसिस्को जायंट्स बेसबॉल टीम ने सैन होज़े में खेलने के सौदे को लगभग बंद कर दिया. नवम्बर 2007 में एमएलबी के ओकलैंड एथलेटिक्स ने सत्र 2011 के लिए एक योजनाबद्ध उद्घाटन के साथ 32,000 सीट वाले एक स्टेडियम के लिए अल्मीडा काउंटी में फ्रेमोंट के पडोसी शहर के समक्ष अपनी योजनाएं प्रस्तुत की. 1990 के दशक के मध्य के बाद से, इस टीम को सैन होज़े या सांता क्लारा में स्थानांतरित करने के लिए गए कई प्रयास क्षेत्रीय प्रतिबंधों की वजह से कभी फलीभूत नहीं हुए जो सैन होज़े को इसके पडोसी नैशनल लीग के सैन फ्रांसिस्को जायंट्स क्षेत्र में डालते हैं। . फिर भी, प्रस्ताविक सिस्को फील्ड ने 2006 में ख़रीदा था) को इंटरस्टेट 880 से होते हुए सैन होज़े की शहरी सीमाओं से पांच से आठ मील उत्तर में होना था। यह इसलिए संभव था क्योंकि A's के पास अल्मीडा काउंटी का क्षेत्रीय अधिकार था, जो सैन होज़े के अधिकांश क्षेत्र की उत्तरी सीमा बनाता है। चूंकि यदि योजना कारगर हो गई होती तो यह टीम अपने ओकलैंड के वर्तमान घर में होने के बजाय सैन होज़े के ज्यादा करीब स्थित होता, एक नाम परिवर्तन की अटकलों को बहुत ज्यादा सैन होज़े की पहचान मिल जाती और सैन होज़े मर्करी-न्यूज़ के अनुसार इसकी जनसंख्या में और अधिक वृद्धि हुई होती और कारोबार बहुत ज्यादा फ़ैल गया होता. फरवरी 2009 में इस क्षेत्र में फ्रेमोंट कारोबार और निवासियों के स्थानीय विरोध ने A's को इस परियोजना को समाप्त करने पर मजबूर कर दिया. ओकलैंड A's के मुख्य मालिक लेव वोल्फ ने सैन होज़े में एक नए स्टेडियम पर काम करने से कुछ दिन पहले इन योजनाओं की घोषणा की. मई 2009 में सैन होज़े नगर परिषद् ने ओकलैंड एथलेटिक्स के अनुसार काम करने के प्रयासों को दिशानिर्देश प्रदान करने के लिए सिद्धांतों के एक सेट को अनुमोदित करने के लिए मतदान किया। इस नए स्टेडियम का प्रस्तावित स्थान डाउनटाउन सैन होज़े के ठीक पैश्चिम में डिरिडन ट्रेन स्टेशन और एचपी पैविलियन के पास स्थित था। सैन फ्रांसिस्को जायंट्स के पास अभी भी सैन होज़े के क्षेत्रीय अधिकार हैं। इसलिए सैन होज़े को पुनर्स्थापित करने के लिए A's के लिए इस मुद्दे को सुलझाने की भी जरूरत होगी.
सैन होज़े, नॉर्थ अमेरिकन सॉकर लीग, वेस्टर्न सॉकर अलायंस और मेजर लीग सॉकर में अर्थक्वेक्स का घर रहा है। हाउस्टन डाइनेमो बनने के लिए सैन होज़े अर्थक्वेक्स के खिलाड़ी सत्र 2005 के बाद टेक्सास के ह्यूस्टन में स्थानांतरित हो गए। जुलाई 2007 में घोषणा की गई कि सैन होज़े अर्थक्वेक्स फिर से वेस्टर्न कॉन्फरेंस में सत्र 2008 के लिए एमएलएस में शामिल होगा. लीग में अब वापस आने से यह टीम आधिकारिक तौर पर 2001 और 2003 में अपना एमएलएस कप की जीत और 2005 में अपने एमएलएस सपोर्टर्स शील्ड की जीत सहित 2005 में अंतराल पर जाने वाली और अपने 1996–2005 के रिकॉर्ड को कायम रखने वाली और उपलब्धियां हासिल करने वाली टीम बन गई है। 
मेजर लीग लैक्रोस की टीम, सैन फ्रांसिस्को ड्रैगन्स, स्पार्टन स्टेडियम में खेलती हैं। . हालांकि 2008 में सैन फ्रांसिस्को के केज़ार स्टेडियम से स्थानांतरित होने के बाद टीम ने सम्पूर्ण रूप से खाड़ी क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करने के लिए सैन फ्रांसिस्को ड्रैगन्स नाम से पुकारे जाने पर कायम रहने का फैसला किया। वे वहां सैन फुटबॉल खेलने वाले सैन होज़े स्टेट स्पार्टंस के साथ इस स्टेडियम का साझा करते हैं। .
1997 में, ओकलैंड अरीना के नवीनकरण की वजह से गोल्डन स्टेट वॉरियर्स बास्केटबॉल टीम ने अपने सत्र के सम्पूर्ण घरेलू खेल सैन होज़े अरीना में खेले। पड़ोसी सांता क्लारा ने हाल ही में एक नए 49र्स स्टेडियम प्रस्ताव की घोषणा में की. यह स्टेडियम सैन फ्रांसिस्को 49र्स फुटबॉल टीम का नया घर होगा. 2009 में मिली खबर के अनुसार, 49र्स उस वक़्त भी शहर के साथ वार्ता कर रहे थे। इस स्टेडियम प्रस्ताव को 8 जून 2010 को एक सार्वजनिक मतदान के लिए सांता क्लारा के मतदान पत्र पर प्रस्तुत किया जाएगा. इस प्रस्ताव के अनुसार इस नए स्टेडियम को 2014 में खोला जाएगा. टीम का कहना है कि यह अपने वर्तमान नाम को बनाए रखेगा. सैन होज़े भी बहु जल्द ओकलैंड रेडर्स के लिए अभ्यास सुविधाओं की व्यवस्था कर सकता है। 
पहले, सैन होज़े, माइनर लीग बेसबॉल कैलिफोर्निया लीग के सैन होज़े बीज़, माइनर लीग बेसबॉल पैसिफिक कोस्ट लीग और कैलिफोर्निया लीग के सैन होज़े मिशंस ), रोलर हॉकी इंटरनैशनल के सैन होज़े राइनोज़,कॉन्टिनेंटल इनडोर सॉकर लीग के सैन होज़े ग्रिज़लीज़, मेजर लीग वॉलीबॉल के सैन होज़े गोल्डडिगर्स, कॉन्टिनेंटल बास्केटबॉल एसोसिएशन के सैन होज़े जैमर्स, अमेरिकन बास्केटबॉल लीग के सैन होज़े लेज़र्स, नैशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन के गोल्डन स्टेट वॉरियर्स, वीमंस यूनाइटेड सॉकर एसोसिएशन के सैन होज़े साइबररेज़, यूनाइटेड सॉकर लीग्स प्रीमियर डेवलपमेंट लीग के सैन होज़े फ्रॉग्स और इंटरनैशनल बास्केटबॉल लीग के सैन होज़े बॉलर्स, अब ट्राई सिटी बॉलर्स का घर था।
पेशेवर टीमों के अलावा, सैन होज़े कई राष्ट्रीय खेल कार्यक्रमों की मेजबानी करता है| सैप ओपन ) एचपी पैविलियन में आयोजित होने वाले एक वार्षिक मेन्स टेनिस टूर्नामेंट है। सैन होज़े ने 18 अगस्त 2002 को अरीनाबाउल सिक्स्टीन्थ की मेजबानी की थी जिसमें सैन होज़े सेबरकैट्स ने एरिज़ोना रैटलर्स को 52–14 से हराया था। सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी के स्पार्टन स्टेडियम ने अनगिनत फीफा कार्यक्रमों की मेजबानी की है जिसमें 1999 का वीमंस वर्ल्ड कप भी शामिल है। सैन होज़े ने 1996 में यूनाइटेड स्टेट्स फिगर स्केटिंग चैम्पियनशिप्स की मेजबानी की. सैन होज़े के मूल निवासी रूडी गैलिंडो ने उस वर्ष पुरुषों की एकल प्रतियोगिता में जीत हासिल की. उम्मीद है कि 2012 में एक बार फिर सैन होज़े यू.एस. फिगर स्केटिंग चैम्पियनशिप्स की मेजबानी करेगा. पहली बार जुलाई 2005 में आयोजित सैन होज़े ग्रांड प्रिक्स ने डाउनस्ट्रीट की सड़कों पर एक अस्थायी सड़क मार्ग में चैम्प कार रेसिंग की शुरुआत की. डाउनटाउन सैन होज़े ने फरवरी 2006, 2007 और 2008 में ऐम्गन टूर ऑफ़ कैलिफोर्निया के दैनिक स्टेज समापन की मेजबानी की और 2006 में व्यक्तिगत समय परीक्षण की मेजबानी की. शहर भी 2005 और 2006 दोनों वर्षों में ड्यू एक्शन स्पोर्ट्स टूर के पांच मेजबान शहरों में से एक था।
डाउनटाउन सैन होज़े में स्थित सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी, एनसीएए के डिवीज़न I के कुल 16 पुरुष एवं महिला एथलेटिक्स टीमों का खेल-प्रांगण है। एसजेएसयू फुटबॉल टीम, फुटबॉल बाउल सबडिवीज़न में प्रतिस्पर्धा करने वाले राष्ट्रव्यापी एकमात्र 120 कॉलेजिएट फुटबॉल टीमों में से एक है। सैन होज़े स्टेट स्पार्टन्स, वेस्टर्न एथलेटिक कॉन्फरेंस में प्रतिस्पर्धा करते हैं। . पैक-10 के वीमंस बास्केटबॉल चैम्पियनशिप का आयोजन सैन होज़े के एचपी पैविलियन में होने के साथ-साथ एनसीएए के मार्च मैडनेस के दौरान या तो पुरुषों या महिलाओं के वेस्ट रीजनल टूर्नामेंट के रूप में होता है। 
1960 के दशक में सैन होज़े स्टेट में लॉयड विंटर के एनसीएए चैम्पियन ट्रैक टीम की सफलता के साथ शुरुआत करने की वजह से सैन होज़े क्षेत्र उच्च वर्ग के एथलीटों के प्रशिक्षण का एक अड्डा बन गया. सैन होज़े स्टेट, 1968 के ओलिम्पिक पदकप्राप्तकर्ताओं - ली इवांस, टोमी स्मिथ, जॉन कार्लोस और रोनी रे स्मिथ, के साथ-साथ पहले 18-फूट पोल वॉल्टर क्रिस्टोस पपनिकोलाऊ का घर था। टाइटल नाइन से पहले, सैन होज़े सिंडरगल्स, पहली उच्च वर्गीय महिला ट्रैक टीमों में से एक थी, जिसने फ्रैंसी लैरियू और सिंडी पूअर जैसी कई बार ओलिम्पिक में भाग लेने वाली खिलाड़ियों की सफलता का लुत्फ़ उठाया था। ब्रूस जेनर, अपने 1976 के ओलिम्पिक स्वर्ण पदक की तैयारी के तहत सैन होज़े सिटी कॉलेज में प्रति दिन आठ घंटे प्रशिक्षण प्राप्त करते थे। सैन होज़े सिटी कॉलेज के ट्रैक कोच बरत बोनैनो ने "ब्रूस जेनर इनविटेशनल" का निर्माण किया जो उच्च वर्गीय यूनाइटेड स्टेट्स ट्रैक और फील्ड सर्किट का एक वार्षिक और टेलीविज़न स्टॉप बन गया. सैन होज़े सिटी कॉलेज ने 1984 में टैक नैशनल चैम्पियनशिप्स की भी मेजबानी की. बेनी ब्राउन, मिलार्ड हैम्पटन, जॉन पॉवेल, ब्रायन ओल्डफील्ड, एड बर्क, एंड्रे फिलिप्स और एटो बोल्डन सभी के प्रशिक्षण के मूल पदचिह्न सैन होज़े में मिल सकते हैं। . उनमें से कई नाम अब सैन होज़े स्पोर्ट्स हॉल ऑफ़ फेम में दर्ज हैं। . 1928 के बाद से, सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी एथलेटिक्स कार्यक्रमों ने 27 ओलिम्पियन और 18 ओलिम्पिक पदक प्रदान किया है जिसमें सात स्वर्ण पदक भी शामिल है। 
2004 में सैन होज़े स्पोर्ट्स ऑथोरिटी ने सैन होज़े स्टेट इवेंट सेंटर में जुडो, तायक्वोंडो, ट्रैम्पोलाइनिंग और रिदमिक जिम्नास्टिक्स के लिए यू.एस. ओलिम्पिक टीम के परीक्षणों की मेजबानी की. अगस्त 2004 में, ऑथोरिटी ने डाउनटाउन के पूर्व में स्थित वाटसन बाउल में यूएसए ऑल-स्टार 7-असाइड रग्बी चैम्पियनशिप्स की मेजबानी की. सैन होज़े, सेंट जोसफ्स हर्लिंग क्लब का भी घर है। 2008 में, बीजिंग में 2008 समर ओलिम्पिक्स के लिए रवाना होने से पहले यूनाइटेड स्टेट्स ओलिम्पिक टीम के सदस्यों में से लगभग 90 प्रतिशत सदस्यों को सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी में प्रसंस्कृत किया गया था। ट्रैम्पोलिन के 2009 जूनियर ओलिम्पिक्स का आयोजन भी यहीं हुआ था। अप्रैल 2009 में घोषणा की गई थी कि सैन होज़े स्टेट, 2011 अमेरिकन कॉलेजिएट हॉकी एसोसिएशन के राष्ट्रीय टूर्नामेंट की मेजबानी करेगा.
सैन होज़े में प्रदान की जाने वाली रेल सेवा, एमट्रैक, कैलट्रेन, एसीई  और सांता क्लारा वैली ट्रांसपोर्टेशन ऑथोरिटी द्वारा संचालित, डाउनटाउन को माउन्टेन व्यू, मिल्पिटास, कैम्पबेल, अल्माडेन घाटी से जोड़ने वाली एक स्थानीय हल्की-रेल व्यवस्था द्वारा प्रदान की जाती है। छुट्टियों के दिनों में हिस्ट्री पार्क की ऐतिहासिक स्ट्रीटकारें हल्की रेल लाइनों पर चलती हैं। . ईस्ट बे से होते हुए सैन होज़े क्षेत्र में दीर्घकालिक योजनाओं का विस्तार करने के लिए बार्ट का आह्वान आवश्यक है। डिरिडन स्टेशन, इस क्षेत्र की सभी क्षेत्रीय दैनिकयात्री रेल सेवा का मिलन स्थल है। इसका निर्माण 1935 में साउदर्न पैसिफिक रेलरोड ने किया था और 1994 में इसका नवीनीकरण किया गया था।
वीटीए सैन होज़े और आसपास समुदायों में कई बस मार्गों को भी संचालित करने के साथ-साथ स्थानीय निवासियों को परा-मार्ग सेवाएं भी प्रदान करता है। इसके अतिरिक्त, हाईवे 17 एक्सप्रेस बस लाइन, केद्रीय सैन होज़े को सांता क्रूज़ से जोड़ती है। 
सैन होज़े को नॉर्मन वाई. मिनेटा सैन होज़े इंटरनैशनल एयरपोर्ट की दूरी पर स्थित है) और रीड-हिलव्यू एयरपोर्ट ऑफ़ सांता क्लारा काउंटी सामान्य उड्डयन हवाई अड्डा) की सेवा प्राप्त है। सैन होज़े के निवासी सैन फ्रांसिस्को इंटरनैशनल एयरपोर्ट  की दूरी पर स्थित एक प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय केंद्र है) और ओकलैंड इंटरनैशनल एयरपोर्ट की दूरी पर स्थित एक और प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा) का भी इस्तेमाल करते हैं। . यह हवाई अड्डा तीन प्रमुख फ्रीवेस - यू.एस. रूट 101, इंटरस्टेट 880 और स्टेट रूट 87, के चौराहे के पास भी है। 
सैन होज़े क्षेत्र में एक बड़ी फ्रीवे व्यवस्था है, जिसमें कई राज्यीय और एक यूएस हाईवे, यूएस 101, एसआर 85, एसआर 87, एसआर 17 और एसआर 237 के अलावा तीन अंतर्राज्यीय फ्रीवे-I-280, I-880 और I-680 भी शामिल है। हालांकि, यह देश का ऐसा सबसे बड़ा शहर है जिसे एक प्राथमिक, "दो-अंकों" वाली अंतर्राज्यीय की सेवा प्राप्त नहीं है। इसके अतिरिक्त, सैन होज़े में ] के अकी विस्तृत मार्ग हैं। जिनमें अल्माडेन एक्सप्रेस, कैपिटल एक्सप्रेस, सैन टॉमस एक्सप्रेसवे और लॉरेंस एक्सप्रेसवे भी शामिल हैं। .
सैन होज़े के फ्रीवे की भीड़ से निपटने के लिए हाल के वर्षों में कई क्षेत्रीय परिवहन परियोजनाओं का उपक्रम चलाया गया है। इसमें डाउनटाउन सैन होज़े क्षेत्र के पास और अधिक गलियों समेत स्टेट रूट 87 का विस्तार शामिल है। I-680 और यूएस 101 से जोड़ने वाली I-280 के मोड़, तीन फ्रीवे के आपस में मिलने का एक व्यस्त स्थल, को लॉस एंजिलिस काउंटी के मोड़ों की तरह उच्च-घनत्व यातायात के लिए जाना जाता है। 
पीने योग्य जल की आपूर्ति मुख्य रूप से निजी-क्षेत्र सैन होज़े वाटर कंपनी, कुछ हद तक ग्रेट ओक्स वाटर कंपनी और दस प्रतिशत जल की आपूर्ति सार्वजनिक-क्षेत्र सैन होज़े म्युनिसिपल वाटर सिस्टम द्वारा होती है। ग्रेट ओक्स विशेष रूप से अच्छा जल प्रदान करता है, जबकि अन्य दो, कई स्रोतों से जल प्रदान करते हैं।, जिसमें कुएं का जल और लॉस गाटोस क्रीक के जलोत्सारण क्षेत्र, सांता क्लारा वैली वाटर डिस्ट्रिक्ट, एवं सैन फ्रांसिस्को पब्लिक यूटिलिटीज़ कमीशन के हेच हेची रिज़र्वर से आने वाला धरातल का जल शामिल है। 
कचरा, अपशिष्ट जल प्रशोधन और पुनर्चक्रण सेवाओं की देखरेख सैन होज़े शहर का एनवायरनमेंटल सर्विसेस डिपार्टमेंट करता है। सैन होज़े अपने अपशिष्ट में से 64% अपशिष्ट का पुनर्चक्रण करता है जो असामान्य रूप से एक उच्च प्रतिशत है जिसका श्रेय उन पुनर्चक्रण कार्यक्रमों को दिया जाता है जो सामग्रियों की छंटाई की आवश्यकता को महसूस किए बिना ही उन्हें पुनर्चक्रणयोग्य वस्तुओं की एक असाधारण लम्बी सूची को स्वीकार कर लेता है। स्वीकृत वस्तुओं में सब तरह के प्लास्टिक, एयरोसोल के डिब्बे और पेंट के डिब्बे, फोम पैकिंग सामग्रियां, एल्यूमीनियम के फर्नीचर, छोटे-छोटे धातु के उपकरण, बर्तन और कढ़ाइयां और साफ़ कपड़े होते हैं। .
अपशिष्ट जल प्रशोधन का काम सैन होज़े/सांता क्लारा वाटर पॉल्यूशन कंट्रोल प्लांट में होता है, जो 1,500,000 से अधिक लोगों के अपशिष्ट जल को प्रशोधित और साफ़ करता है जो 300+ वर्ग मील क्षेत्रफल वाले क्षेत्र में रहते और काम करते हैं। जिसमें सैन होज़े, सांता क्लारा, मिल्पिटास, कैम्पबेल, क्यूपर्टिनो, लॉस गाटोस, साराटोगा और मोंटे सेरेनो शामिल हैं। .
प्रशोधित अपशिष्ट जल का लगभग दस प्रतिशत जल स्थानीय जल प्रदाताओं - सैन होज़े म्युनिसिपल वाटर सिस्टम, सिटी ऑफ़ मिल्पिटास म्युनिसिपल सर्विसेस, सिटी ऑफ़ सांता क्लारा वाटर एण्ड सीवर यूटिलिटी, सांता क्लारा वैली वाटर डिस्ट्रिक्ट, सैन होज़े वाटर कंपनी और ग्रेट ओक्स वाटर कंपनी के माध्यम से सैन होज़े, सांता क्लारा और मिल्पिटास को बेच दिया जाता है। 
पीजी एण्ड ई निवासियों को प्राकृतिक गैस और विद्युत् सेवा प्रदान करता है। टेलीफोन संचार मुख्य रूप से एटी एण्ड टी द्वारा और केबल टेलीविज़न, कॉमकास्ट द्वारा प्रदान किया जाता है। इंटरनेट सेवाओं को कई कंपनियों द्वारा, लेकिन मुख्य रूप से कॉमकास्ट और एटी एण्ड टी द्वारा, प्रदान किया जाता है। 
सैन होज़े कई महाविद्यालयों और विश्वविद्यालयों का घर है। इनमें से सबसे बड़ा विश्वविद्यालय सैन होज़े स्टेट यूनिवर्सिटी है, जिसे कैलिफोर्निया विधानसभा ने 1862 में कैलिफोर्निया स्टेट नॉर्मल स्कूल के रूप में स्थापित किया था और यह कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी व्यवस्था का बुनियादी परिसर है। 1870 के बाद से डाउनटाउन सैन होज़े में स्थित यह विश्वविद्यालय 130 अलग-अलग बैचलर्स और मास्टर्स डिग्री प्रोग्रामों में लगभग 30,000 छात्र प्रवेश लेते हैं। . यह विद्यालय ख़ास तौर पर इंजीनियरिंग, कारोबार, कला एवं डिज़ाइन और पत्रकारिता के क्षेत्रों में एक अच्छे अकादमिक प्रतिष्ठा का उपभोग करता है और लगातार इसकी गिनती संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी क्षेत्र के शीर्ष सार्वजनिक विश्वविद्यालयों में की जाती है। सैन होज़े स्टेट, खाड़ी क्षेत्र के केवल तीन विद्यालयों में से एक है जो फुटबॉल बाउल सबडिवीज़न के डिवीज़न I के एक कॉलेज फुटबॉल टीम का क्षेत्र है; स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी और यू.सी. बर्कले अन्य दो विद्यालय हैं। .
600 छात्रों को नामांकन देने वाला और हिस्पैनिक छात्रों पर विशेष ध्यान देने वाला नैशनल हिस्पैनिक यूनिवर्सिटी अपने छात्रों को सहयोगी एवं स्नातक की उपाधि और अध्यापन प्रत्यय-पत्र प्रदान करता है। 
कैलिफोर्निया यूनिवर्सिटी ऑफ़ मैनेजमेंट एण्ड टेक्नोलॉजी कई डिग्री प्रोग्राम प्रदान करता है जिसमें एमबीए, कंप्यूटर विज्ञान, सूचना प्रौद्योगिकी भी शामिल है। अधिकांश कक्षाओं को ऑनलाइन के साथ-साथ डाउनटाउन परिसर में भी प्रदान किया जाता है। इनमें से कई छात्र सिलिकन घाटी में काम करने वाले पेशेवर हैं। .
लिंकन लॉ स्कूल ऑफ़ सैन होज़े, काम करने वाले पेशेवरों की जरूरतों को ध्यान में रखते हुए क़ानून की उपाधियां प्रदान करता है। 
गोल्डन गेट यूनिवर्सिटी का सैन होज़े परिसर व्यवसाय स्नातक और एमबीए की उपाधियां प्रदान करता है। 
सैन होज़े के सामुदायिक महाविद्यालय - सैन होज़े सिटी कॉलेज और एवरग्रीन वैली कॉलेज, सहयोगी की उपाधियां, सीएसयू एवं यूसी विद्यालयों में स्थानांतरित होने के लिए सामान्य शिक्षा इकाइयां और व्यस्क एवं निरंतर शिक्षा कार्यक्रम प्रदान करते हैं। . पाल्मर कॉलेज ऑफ़ चिरोप्रैक्टिक का वेस्ट परिसर भी सैन होज़े में स्थित है। 
सांता क्रूज़ का यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया, माउंट हैमिल्टन पर स्थित लिक ऑब्ज़र्वेटरी को संचालित करता है। 
इसके अतिरिक्त, सैन होज़े के निवासी कई अन्य क्षेत्रीय विश्वविद्यालयों में पढ़ने जान्छन्, जिनमें सांता क्लारा यूनिवर्सिटी, पालो अल्टो का स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी, माउन्टेन व्यू का कार्नेगी मेलन सिलिकन वैली और बर्कले का यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया शामिल हैं। . सैन होज़े और साउथ बे के निवासियों में यूसी सांता क्रूज़, यूसी डेविस और यूसी सैन डिएगो सहित, प्रमुख कैलिफोर्निया सार्वजनिक विश्वविद्यालयों के छात्र समूहों का एक बहुत बड़ा भाग निहित है। 
1943 में लिंकन हाई स्कूल के खुलने तक सैन होज़े के छात्र केवल सैन होज़े हाई स्कूल में पढ़ने जाते थे। शहर के इतिहास का कुछ भाग मिसिसिपी के पश्चिम में सहित इन दो उच्च विद्यालयों के भीतर सन्निहित है, जो अभी भी "बिग बोन" नामक एकमात्र धन्यवाद दिवस उच्च विद्यालय फुटबॉल खेल का आयोजन करते हैं। . 2010 के आंकड़ों के अनुसार, 127 प्राथमिक, 47 मध्यम और 44 उच्च विद्यालय हैं। जिनमें से सभी सार्वजनिक हैं। . इस शहर में चार उच्च विद्यालय जिलों, चौदह प्राथमिक जिलों और चार एकीकृत विद्यालय जिलों द्वारा सार्वजनिक शिक्षा प्रदान की जाती है। 
मुख्य सैन होज़े यूनिफाइड स्कूल डिस्ट्रिक्ट के अतिरिक्त, समीपवर्ती शहरों के अन्य समीपवर्ती एकीकृत विद्यालय जिलें - मिल्पिटास यूनिफाइड स्कूल डिस्ट्रिक्ट, मॉर्गन हिल यूनिफाइड स्कूल डिस्ट्रिक्ट और सांता क्लारा यूनिफाइड स्कूल डिस्ट्रिक्ट हैं। .
"फीडर" सिस्टम का इस्तेमाल करने वाले जिलें
1954 से पहले, कैलिफोर्निया क़ानून के अनुसार शहरों और विद्यालय के जिलों के लिए एक समान सीमाओं का होना जरूरी था। जब सैन होज़े का विस्तार होने लगा, तो विद्यालय के जिलें प्रमुख विरोधियों में से एक बन गए, क्योंकि उनके क्षेत्र और कर आधार पर शहर ने कब्ज़ा कर लिया था। शहर के विधायकों ने उस जरूरत को हटाने और अधिकांश विरोध को ख़त्म करने के लिए कैलिफोर्निया विधानसभा के माध्यम से एक विधेयक प्रस्तुत किया। इसके परिणामस्वरूप इन क्षेत्रों के स्थानीय विद्यालय के जिलों के एक हिस्से को 1954 के बाद समामेलित कर लिया गया.
सैन होज़े के निजी विद्यालयों का संचालन मुख्य रूप से धार्मिक समूहों द्वारा किया जाता है। कैथोलिक डायोसीज़ ऑफ़ सैन होज़े में केवल एसजेयूएसडी के बाद सांता क्लारा काउंटी की दूसरी सबसे बड़ी छात्र जनसंख्या है; यह प्रदेश और इसके इलाके इस शहर की कई विद्यालयों का संचालन करते हैं। जिनमें छः उच्च विद्यालय: आर्कबिशप मिटी हाई स्कूल, बेलार्मिन कॉलेज प्रेपैरेटरी, नोट्रे डेम हाई स्कूल, सेंट फ्रांसिस हाई स्कूल, सेंट लौरेंस हाई स्कूल और प्रेज़ेंटेशन हाई स्कूल शामिल हैं। . डायोसीज़ द्वारा नहीं चलाए जाने वाले अन्य निजी उच्च विद्यालयों में दो बैप्टिस्ट उच्च विद्यालय - ] और एक गैर-सेक्टेरियन के-12 हार्कर स्कूल शामिल हैं। जो ब्लैकफोर्ड नामक पड़ोसी क्षेत्र में शहर के पश्चिम में स्थित है। 
सैन होज़े पब्लिक लाइब्रेरी सिस्टम अद्वितीय है जिसमें डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर लाइब्रेरी शहर के सिस्टम के संग्रहों को सैन होज़े यूनिवर्सिटी के मुख्य लाइब्रेरी के साथ संयुक्त करता है। 2003 में, मिसिसिपी के पश्चिमी भाग में इस लाइब्रेरी का निर्माण हुआ जिसमें आज 1.6 मिलियन से अधिक वस्तुएं हैं। आठ मंजिलों वाले इस लाइब्रेरी का निर्माण इस क्षेत्र की एकमात्र सबसे बड़ी लाइब्रेरी निर्माण परियोजना थी जिसके परिणामस्वरूप यहां 475,000 वर्ग फुट से अधिक स्थान है और इसमें 2 मिलियन पुस्तक-सामग्रियों को रखने की क्षमता है।
इस शहर की 21 पड़ोसी शाखाएं हैं। जिनमें बाइबिलियोटेका लैटिनोअमेरिकाना भी शामिल है जिसे स्पेनिश भाषा कृत्यों में महारत हासिल है। 1908 में खोला गया एक कार्नेगी लाइब्रेरी, ईस्ट सैन होज़े कार्नेगी ब्रांच लाइब्रेरी, सांता क्लारा काउंटी का अंतिम कार्नेगी लाइब्रेरी है जो अभी भी एक सार्वजनिक लाइब्रेरी के रूप में संचालित हो रहा है और नैशनल रजिस्टर ऑफ़ हिस्टोरिक प्लेसेस में सूचीबद्ध है। नवम्बर 2000 में पारित एक बांड की एक कार्रवाई के परिणामस्वरूप, असंख्य नए या सम्पूर्ण रूप से पुनर्निर्मित ब्रांडेड शाखाओं को पूरा कर दिया गया है और उन्हें खोल दिया गया है। वर्तमान में निर्माणाधीन चार शाखाएं - कालाबज़स ब्रांच, एडुकेशनल पार्क ब्रांच, सेवनट्रीज़ ब्रांच और बास्कम ब्रांच एण्ड कम्युनिटी सेंटर हैं। . अभी तक नामित ब्रांड नए साउथईस्ट ब्रांच को भी योजनाबद्ध किया गया है जो बांड लाइब्रेरी प्रोजेक्ट को पूरा करेगा.
सैन होज़े सिस्टम को संयुक्त रूप से 2004 में लाइब्रेरी जर्नल ने "लाब्रेरी ऑफ़ द यर" नाम दिया.
सैन होज़े का ट्रेल नेटवर्क शहर भर में 53 मील से अधिक मनोरंजक और परिवर्तक ट्रेल उपलब्ध कराता है। इस नेटवर्क के प्रमुख ट्रेल्स में शामिल हैं। :
प्रिवेंशन मैगज़ीन द्वारा देश के सबसे बड़े नेटवर्क के रूप में मान्यता प्राप्त करने वाला यह बृहद शहरी ट्रेल नेटवर्क आसपास के अधिकार-क्षेत्रों के ट्रेल्स और आसपास के खुले स्थान एवं तलहटियों के कई ग्रामीण ट्रेल्स से जुड़ा हुआ है। अतिरिक्त जानकारी सिटी ऑफ़ सैन होज़े के ट्रेल नेटवर्क वेबसाइट पर उपलब्ध है। 
एनबीसी 11 के केएनटीवी को सैन होज़े में काम करने का लाइसेंस प्राप्त है। सैन होज़े को स्थानीय मीडिया के साथ-साथ ग्रेटर बे एरिया की मीडिया और राष्ट्रीय मीडिया की सेवा प्राप्त होती है। सैन होज़े आधारित मीडिया आउटलेटों में सैन होज़े मर्करी न्यूज़ और विभिन्न छोटे-छोटे समाचार पत्र और मैगज़ीन, पांच टेलीविज़न स्टेशन, छः एएम रेडिया स्टेशन और सोलह एफएम रेडिया स्टेशन शामिल हैं। .
अप्रैल 1909 में सैन होज़े के एक इलेक्ट्रॉनिक्स अनुदेशक, चार्ल्स डेविड हेरोल्ड, ने मानव आवाज़ का प्रसारण करने के लिए एक रेडिया स्टेशन का निर्माण किया। "सैन होज़े कॉलिंग", बाद में एफक्यूडब्ल्यू ) नामक यह स्टेशन, आम श्रोताओं पर लक्ष्यित अनुसूचित कार्यक्रमों वाला दुनिया का पहला रेडियो स्टेशन था। यह स्टेशन 1910 में संगीत का प्रसारण करने वाला पहला रेडियो स्टेशन बना. हेरोल्ड की पत्नी, सिबिल, 1912 में पहली महिला "डिस्क जॉकी" बनी.या. अंततः सैन फ्रांसिस्को में आज का केसीबीएस बनने से पहले यह स्टेशन कई बार एक हाथ से दूसरे हाथ में गया था। इसलिए केसीबीएस तकनीकी दृष्टि से संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे पुराना रेडियो स्टेशन है और 2009 में इसने बड़ी धूमधाम से अपना 100वां सालगिरह मनाया.

लॉस एंजेलिस
ह्युस्टन



Lat. and Long. 37°18′15″N 121°52′22″W / 37.30417°N 121.87278°W / 37.30417; -121.87278
साँचा:Neighborhoods of San Jose
Bodega Bay · Carquinez Strait · Clifton Forebay · Golden Gate · Grizzly Bay · Guadalupe River · Half Moon Bay · Lake Berryessa · Napa River · Oakland Estuary · Petaluma River · Richardson Bay · Richmond Inner Harbor · Russian River · San Francisco Bay · San Leandro Bay · San Pablo Bay · Sonoma Creek · Suisun Bay · Tomales Bay
Alameda · Contra Costa · Marin · Napa · सैन फ्रांसिस्को · San Mateo · Santa Clara · Solano · Sonoma
सैन होज़े · सैन फ्रांसिस्को · Oakland
Antioch · बर्कली · Concord · Daly City · Fairfield · Fremont · Hayward · Richmond · Santa Clara · Santa Rosa · सनीवेल · Vallejo
Alameda · Belmont · Benicia · Brentwood · Burlingame · Campbell · Castro Valley · कूपर्टीनो · Danville · Dublin · East Palo Alto · Foster City · Gilroy · Livermore · Los Altos · Los Gatos · Martinez · Menlo Park · Milpitas · Morgan Hill · Mountain View · Napa · Newark · Novato · Oakley · Pacifica · पालो आल्टो · Petaluma · Pittsburg · Pleasant Hill · Pleasanton · Redwood City · Rohnert Park · San Bruno · San Carlos · San Leandro · San Mateo · San Pablo · San Rafael · San Ramon · Saratoga · South San Francisco · Suisun City · Union City · Vacaville · Walnut Creek · Windsor
Alamo · Albany · Alum Rock · American Canyon · Ashland · Bay Point · Blackhawk-Camino Tassajara · Cherryland · Clayton · Discovery Bay · Dixon · El Cerrito · El Sobrante · Emeryville · Fairview · Half Moon Bay · Healdsburg · Hercules · Hillsborough · Lafayette · Larkspur · Millbrae · Mill Valley · Moraga · North Fair Oaks · Orinda · Piedmont · Pinole · San Anselmo · San Lorenzo · Sonoma · Stanford · Tamalpais-Homestead Valley
East Bay · North Bay · San Francisco Peninsula · सिलिकॉन वैली · South Bay
साँचा:Santa Clara Countyसाँचा:California county seats
Climate · Delegations · Deserts · Districts · Ecology · Elections · Environment · Geography · Government · History · Protected areas · Sports · Symbols · Transportation · Visitor attractions · Index of California-related articles
Californians · Culture · Crime · Demographics · Economy · Education · Politics
Antelope Valley · Big Sur · Cascade Range · Central California · Central Coast · Central Valley · Channel Islands · Coachella Valley · Conejo Valley · Cucamonga Valley · Death Valley · East Bay · East County · Eastern California · Emerald Triangle · Gold Country · Great Basin · Greater Los Angeles · Greater Sacramento · Inland Empire · Lake Tahoe · Los Angeles Basin · Lost Coast · Metropolitan Fresno · Mojave · Mountain Empire · North Bay · North Coast · North County · Northern California · Owens Valley · Oxnard Plain · San Francisco Peninsula · Pomona Valley · Sacramento Valley · San Bernardino Valley · San Diego–Tijuana · San Fernando Valley · San Francisco Bay Area · San Gabriel Valley · San Joaquin Valley · Santa Clara Valley · Santa Clara River Valley · Santa Clarita Valley · Shasta Cascade · Sierra Nevada · Silicon Valley · South Bay · South Bay · South Bay · South Coast · Southern California · Southern Border Region · Tri-Valley · Upstate California · Victor Valley · Wine Country · Yosemite
Bakersfield · Chico · El Centro · Fresno · Hanford–Corcoran · Los Angeles–Long Beach–Glendale · Madera · Modesto · Merced · Napa · Oakland–Fremont–Hayward · Oxnard–Thousand Oaks–Ventura · Redding · Riverside–San Bernardino–Ontario · Sacramento–Arden Arcade–Roseville · Salinas · San Diego–Carlsbad–San Marcos · San Francisco–San Mateo–Redwood City · San Jose–Sunnyvale–Santa Clara · San Luis Obispo–Paso Robles · Santa Ana–Anaheim–Irvine · Santa Barbara–Santa Maria–Goleta · Santa Cruz–Watsonville · Santa Rosa–Petaluma · Stockton · Vallejo–Fairfield · Visalia–Porterville · Yuba City
Bishop · Clearlake · Crescent City · Eureka–Arcata–Fortuna · Phoenix Lake-Cedar Ridge · Red Bluff · Susanville · Truckee–Grass Valley · Ukiah
Alameda · Alpine · Amador · Butte · Calaveras · Colusa · Contra Costa · Del Norte · El Dorado · Fresno · Glenn · Humboldt · Imperial · Inyo · Kern · Kings · Lake · Lassen · Los Angeles · Madera · Marin · Mariposa · Mendocino · Merced · Modoc · Mono · Monterey · Napa · Nevada · Orange · Placer · Plumas · Riverside · Sacramento · San Benito · San Bernardino · San Diego · San Francisco · San Joaquin · San Luis Obispo · San Mateo · Santa Barbara · Santa Clara · Santa Cruz · Shasta · Sierra · Siskiyou · Solano · Sonoma · Stanislaus · Sutter · Tehama · Trinity · Tulare · Tuolumne · Ventura · Yolo · Yuba
साँचा:World's most populated urban areas
