जेनिफ़र मारी मॉरिसन एक अमरीकी अभिनेत्री, मॉडल व फ़िल्म निर्माता है। वह हाउस में अपने किरदार डॉ॰ एलीसन कैमरोन के लिए लोकप्रिय है। उन्होंने हाउ आई मेट योर मदर के छठे अध्याय में ज़ोई पियर्सन की भूमिका भी अदा की है। नवंबर 2011 में वे एबीसी की रोमांचक फंतासी टेलिविज़न शृंखला वंस अपोन अ टाइम में एमा स्वान की भूमिका के लिए चुनी गई है।
मॉरिसन का जन्म शिकागो, इलिओईस में हुआ व उनकी पर्वर्शी अर्लिंग्टन हाइट्स, इलिनोइस में हुई। वे तिन बच्चों, बहन जुलिया व भाई डैनियल, में सबसी बड़ी है। उनके पिता डेविड एल मॉरिसन एक निवृत संगीत शिक्षक है जिन्हें इलिनोइस स्टेट बोर्ड ऑफ़ एजुकेशन ने 2003 में वर्ष का शिक्षक सम्मान प्रदान किया था। मॉरिसन की माँ जुडी मोरिसन भी एक निवृत शिक्षिका है।
मॉरिसन ने 1997 में प्रोस्पेक्ट हाई स्कुल से उपाधी ग्रहण की जहां उनके माता-पिता कार्य करते थे। वे विद्यालय के मार्चिंग बैंड में क्लैरेनेट बजती थी व विद्यालय में एक चियरलीडर भी थी। उन्होंने लोयोला शोकगो विश्वविद्यालय से थिएटर व अंग्रेज़ी में 2000 में डिग्री पुरी की। बाद में उन्होंने स्टीफनवुल्फ थिएटर कंपनी में पढ़ाई की जिसके बाद वे लॉस ऐन्जेलिस में अपने टेलिविज़न व फ़िल्मी करियर का पीछा करने के लिए आ गई।
मॉरिसन ने अपने करियर की शुरुआत एक बाल मॉडल के रूप में जेसीपन्नी व मोंटोगोमेरी के इश्तेहारों व राइस क्रिस्पिस और मोंडो के विज्ञापनों से की। मई 1992 में वे स्पोर्ट्स इलुसट्रेडेड फॉर किड्स के कवर पर बास्केटबॉल खिलाडी माइकल जॉर्डन के साथ दिखी।
उन्होंने अपने फ़िल्म करियर में पदार्पण पंधरा वर्ष की उम्र में रिचर्ड गेयर व शेरोन स्टोन की 1994 में बनी फ़िल्म इंटरसेक्शन से की व बाद में स्टर ऑफ़ एकोज़ में केविन बेकन के साथ 1999 में सामंथा के रूप में कार्य किया। उन्होंने मुख्य भूमिका में पहली बार 2000 में बनी फ़िल्म अर्बन लेजन्ड्स:फ़ाइनल कट से शुरुआती की वा आगे चलकर ग्रिंड में एडम ब्रूडी के साथ, सर्वाइविंग क्रिसमस में बेन एफ्लेक व जेम्स गेंडोल्फिनी के साथ और मिस्टर एंड मिसेज़ स्मित में ब्रैड पिट व एंजेलिना जोली के साथ 2003,2004 व 2005 में दिखी।
उन्होंने कई सफल टेलिविज़न धारावाहिकों में कार्य किया है जिनमे टच्ड बाय एन एंजल और डॉसन्स क्रीक शामिल है जिसके पश्च्यात उन्होंने 2004 में ह्यू लौरी के साथ हाउस में डॉ॰ एलीसन केमेरोन की भूमिका अदा की। 2006 में उन्होंने स्वयं निर्मित स्वतन्त्र फ़िल्म फ्लोरिश में अभिनय किया। मॉरिसन उन निर्मातओं में से एक है जिन्होंने ग्ली की शुरुआत की।
2007 में मॉरिसन ने किर्स जेम्स द्वारा निर्मित कंप्यूटर गेम कमांड एंड कांकर 3: तिबेरियम वॉर्स में उस पात्र की भूमिका निभाई जो लगातार खिलाड़ी से गेम की कैम्पेन के दौरान बात करती रहती है।
उस वर्ष उनकी फ़िल्मों में रॉब श्नाइडर के साथ बिग स्टैन और नोएल बोथम की पुस्तक पर आधारित टेलिविज़न फ़िल्म द मर्डर ऑफ़ प्रिंसेस डायना शामिल थी। 2009 में मॉरिसन बड़े पर्दे पर जे. जे. अब्राहम की फ़िल्म स्टार ट्रेक में जेम्स टीकर्क की माँ विओना के रूप में नज़र आई।
मॉरिसन ने निक लैचे के म्युज़िक वीडियो "शट अप" व द डोनास के "टू बैड अबाउट युअर गर्ल" में भी कार्य किया है। वे फिलहाल अब्राहम्स आर्टिस्ट्स संस्था का प्रतिनिधित्व करती है। 
2010 में मॉरिसन ने एनबीसी के चेज़ धारावाहिक के चौथे एपिसोड में अतिथि भूमिका अदा की। उन्होंने सीबीएस के धारावाहिक हाउ आई मेट योर मदर में ज़ोई पियर्सन की भूमिका सकरी जो टेड मोस्बी की प्रेमिका है व अबतक टेड के प्रेम जीवन का सबसे बड़ा पात्र है।
2011 में मॉरिसन जोएल एड्गर्टन, टॉम हार्डी और निक नोल्टे के साथ वॉरियर में दिखी। अक्टूबर 2011 से मॉरिसन एबीसी के धारावाहिक वंस अपोन अ टाइम में एमा स्वान की भूमिका साकार रही है जिसका बेटा यह मानता है की वह स्नो वाईट और प्रिंस चार्मिग के खोई हुई बेटी है और वह वास्तविक व फंतासी दुनिया को बचने की कुंजी है।
मॉरिसन के अपने हाउस के सह-कलाकार जेसी स्पेंसर के जुलाई 2004 साथ प्रेम संबंध थे। स्पेंसर ने 23 दिसम्बर 2006 को आइफ़िल टावर पर उनका हाथ माँगा। जोड़े ने अगस्त 2007 को अपनी मंगनी स्थगित कर दी।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर जेनिफ़र मॉरिसन
