मानव वत्स अर्थात बच्चा।
एक लड़का एक युवा पुरुष है, आमतौर पर एक बच्चा या किशोर जब वह एक वयस्क हो जाता है, तो उसे एक आदमी के रूप में वर्णित किया जाता है। एक विशिष्ट लड़के और एक विशिष्ट लड़की के बीच सबसे स्पष्ट अंतर जननांगता है हालांकि, अस्पष्ट जननांगों और आनुवंशिक रूप से महिला ट्रांसजेन्डर बच्चों के साथ कुछ इंटेर्सैक्स बच्चों को एक लड़के के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है या स्वयं की पहचान की जा सकती है। 
शब्द का लड़का मुख्य रूप से जैविक सेक्स भेद, सांस्कृतिक लिंग भूमिका भेद या दोनों को दर्शाता है।
