मालवा एक्स्प्रेस 2919 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन इंदौर जंक्शन बीजी रेलवे स्टेशन से 12:25 बजे छूटती है और जम्मू तवी रेलवे स्टेशन पर 3:40 बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 27 घंटे 15 मिनट।
मालवा एक्सप्रेस एक दैनिक सुपरफास्ट एक्सप्रेस ट्रेन सेवा है जो, मध्य प्रदेश का सबसे बड़ा शहर और व्यावसायिक केंद्र इंदौर जंक्शन बीजी रेलवे स्टेशन से जम्मू कश्मीर, भारत में जम्मू तवी तक जोड़ता है।
यह ट्रेन मूल रूप से इंदौर और नई दिल्ली के बीच शुरू की गई थी और तब से जम्मू तवी तक बढ़ा दी गई है। यह एक कूटनीतिक संकेत के रूप में पाकिस्तान पहुंचने वाली पहली भारतीय रेल थी। 22 अक्टूबर 1985 को इंदौर से पाकिस्तान में लाहौर तक, इंदौर-लाहौर विशेष सेवा से चल रही थी, लेकिन सेवा विवादों की वजह से 55 दिनों के बाद समाप्त कर दिया गया। इस अवधि के दौरान यह हर एक सप्ताह में एक बार शुक्रवार को दोनों दिशा में प्रस्थान करती रही। यह भोपाल एक्सप्रेस, रेवनचल एक्सप्रेस और अहिल्यनगरी एक्सप्रेस के बाद, एक आईएसओ प्रमाण पत्र प्राप्त करने के लिए भारत और मध्य प्रदेश में पांचवि ट्रेन थी।
इंदौर से 'डौन' सेवा संख्या 12919 के रूप में और जम्मू तावी से 'अप' सेवा संख्या 12920 वहन करती है। मालवा नाम मध्य प्रदेश के क्षेत्र को प्रतीक करता है, जहां इंदौर शहर में स्थित है।
ट्रेन अपनी यात्रा के माध्यम से कई मार्गों पर चलती है। देवास - उज्जैन, उज्जैन - भोपाल, भोपाल - बीना, बीना - झांसी - ग्वालियर, ग्वालियर - आगरा, आगरा - मथुरा, मथुरा - दिल्ली और नई दिल्ली - अमृतसर ये मार्गों पर चल्ती है। यह इस तरह मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, राजस्थान, नई दिल्ली, हरियाणा, पंजाब और जम्मू एवं कश्मीर से 7 राज्यों के माध्यम से गुजरता है। इस ट्रेन के महत्वपूर्ण स्टापें हैं:
ट्रेन में सामान्यता 24 डिब्बों के होते हैं:
ट्रेन, एक दिन में एक बार, पूरे सप्ताह चलाती है।

