कार्ल सेगन प्रसिद्ध यहूदी खगोलशास्त्री और खगोल रसायनशास्त्री थे जिन्होंने खगोल शास्त्र, खगोल भौतिकी और खगोल रसायनशास्त्र को लोकप्रिय बनाया। इन्होंने पृथ्वी से इतर ब्रह्माण्ड में जीवन की खोज करने के लिए सेटी नामक संस्था की स्थापना भी की। 
इन्होंने अनेक विज्ञान संबंधी पुस्तकें भी लिखी हैं। ये 1980 के बहुदर्शित टेलिविजन कार्यक्रम कॉसमॉस: ए पर्सनल वॉयेज के प्रस्तुतकर्ता भी थे। इन्होंने इस कार्यक्रम पर आधारित कॉसमॉस नामक पुस्तक भी लिखी। अपने जीवनकाल में सेगन ने 600 से भी अधिक वैज्ञानिक शोधपत्र और लोकप्रिय लेख लिखे और 20 से अधिक पुस्तकें लिखी। अपनी कृतियों में ये अकसर मानवता, वैज्ञानिक पद्धति और संशयी अनुसंधान पर जोर देते थे। 
उस बिंदु पर फिर से एक नज़र डालो. वह हमारा घर है… हमारी धरती है. हर इंसान जिसे तुम प्यार करते हो, जिसे तुम जानते हो, जिसके बारे में तुमने सुना है, वह जो कभी पैदा हुआ, उसने इसी बिंदु पर पूरा जीवन बिताया. हमारे सारे सुख-दुःख, हजारों धर्म और मान्यताएं, हरएक शिकारी, जांबाज़ और कायर, हर राजा और किसान, प्रेम में डूबा हर जवान जोड़ा, हर माता और पिता, उम्मीदों से भरा हुआ हर बच्चा और वैज्ञानिक, पढ़ाने वाला हर शिक्षक, हर भ्रष्ट नेता, हर ‘सुपरस्टार’, हमारे इतिहास का हर संत और पापी वहीं जीया- सूर्य की एक किरण में तैरते हुए धूल के उस कण पर। 
इस विशाल ब्रह्माण्ड में हमारी पृथ्वी एक बहुत ही छोटी जगह है. अनगिनत इंसानों की उन हत्याओं के बारे में सोचो जो उन सेनापतियों और शहंशाहों ने की, ताकि अपनी शान और जीत में वे इस बिंदु के किसी छोटे से हिस्से के कुछ पलों के लिए मालिक बन सकें. उन अनगिनत अत्याचारों के बारे में सोचो जो इस बिंदु के एक कोने में रहने वाले लोगों ने किसी दूसरे कोने पर रह रहे अपने ही जैसे लोगों पर किए. हमारी कितनी गलतफहमियां हैं, एक दूसरे को मार डालने का कितना उतावलापन है, दूसरे इंसानों के प्रति कितनी नफरत है!
हम इंसानों के ढकोसले, हमारा घमंड, हमारा यह भ्रम कि समूचे ब्रह्मांड में हम लोगों का एक ख़ास स्थान है, इन तमाम बातों को यह धुंधला प्रकाश बिंदु चुनौती देता है. हमारा ग्रह ब्रह्माण्ड के इस घने अंधेरे में छोटा सा अकेला धब्बा है. ब्रह्माण्ड की इस विशालता में ऐसा कोई संकेत नहीं कि हमारी दुनिया को हमारी बुराइयों से बचाने के लिए दूसरे ग्रह से कोई आएगा.
अभी तक ज्ञात ग्रहों में केवल पृथ्वी ही है जिसमें जीवन है. ऐसी दूसरी कोई जगह नहीं है जहां निकट भविष्य में हम रह सकें. शायद हम दूसरे ग्रहों को देखने जा पाएं. पर वहां बसना फिलहाल हमारी पहुंच से बहुत दूर है. हमें अच्छा लगे या न लगे, पर अभी के लिए केवल पृथ्वी ही वह जगह है जहां हम रह सकते हैं.
ऐसा कहा गया है कि खगोलविज्ञान एक विनम्र करने वाला और बेहतर इंसान बनाने वाला अनुभव होता है. हमारे घमंडों की मूर्खता का हमारी इस छोटी सी दुनिया की इस तस्वीर से बेहतर शायद ही कोई और सबूत हो. यह मुझे एक दूसरे के प्रति और अधिक दयालु होने की जिम्मेदारी की याद दिलाता है, और हमारे इस धुंधले नीले धब्बे को बचाने और संवारने की भी, जो हमारा एकमात्र घर है। 
– कार्ल सेगन, खगोलवैज्ञानिक
कार्ल सेगन तीन बार शादी कर रहा था 1 9 57 में, उन्होंने जीवविज्ञानी लिन मार्गुलिस से शादी की दंपति के दो बच्चे, जेरेमी और डोरियन सैगन थे। कार्ल साइगन और मार्गुलिस के तलाक के बाद, उन्होंने 1 9 68 में कलाकार लिंडा सल्ज़ामैन से विवाह किया और उनके पास एक बच्चा भी था, निक सगन इन विवाहों के दौरान, कार्ल सागन ने अपने करियर पर बहुत ज़ोर दिया, एक कारक जिसने सागन के पहले तलाक में योगदान दिया हो। 1 9 81 में, सागन ने एन ड्र्यूयन से शादी की और बाद में उनके दो बच्चे, एलेक्जेंड्रा और सैमुअल सागन थे। कार्ल साइगन और ड्रुनयन 1996 में अपनी मृत्यु तक शादी कर चुके हैं। वह इथाका में एक मिस्र के पुनरुत्थान वाले घर में रहते थे जो एक चट्टान के किनारे पर रहता था जो पहले कॉर्नेल गुप्त समाज का मुख्यालय था।
इसहाक असिमोव ने केवल दो लोगों में सेगन को एक के रूप में बताया, जिनकी बुद्धिमता अपने आप को पार कर गई थी। दूसरा, उन्होंने दावा किया, कंप्यूटर वैज्ञानिक और कृत्रिम बुद्धि विशेषज्ञ मार्विन मिनस्की थे। 
सागन ने धर्म और विज्ञान के बीच धर्म और संबंध के बारे में प्रायः बार बार लिखा है, जो कि भगवान की पारंपरिक अवधारणा के बारे में अपने संदेह व्यक्त करते हैं, जो कि एक श्रेष्ठ व्यक्ति है। उदाहरण के लिए:
कुछ लोगों का मानना ​​है कि भगवान एक चौंका सफेद दाढ़ी वाला एक हल्का-चमड़े वाला पुरुष है, जहां कहीं भी एक सिंहासन पर आकाश में बैठे हुए हैं, हर चिमनी के पतन के साथ मिलकर काम करते हैं। दूसरों- उदाहरण के लिए बारूक स्पिनोजा और अल्बर्ट आइंस्टीन-मानते हैं कि ईश्वर मूलतः भौतिक कानूनों की कुल राशि है जो ब्रह्मांड का वर्णन करता है। मानवपतियों के कुछ छिपे हुए खगोलीय बिंदु से मनुष्य के भाग्य को नियंत्रित करने वाले मानवपुत्र कुलपति के लिए कोई सम्मोहक साक्ष्य नहीं हैं, लेकिन भौतिक कानूनों के अस्तित्व से इनकार करने में पागलपन होगा। 
भगवान की अवधारणा के बारे में अपने विचार के एक और विवरण में, सगन ने जोरदार ढंग से लिखा:
यह विचार है कि भगवान एक बहते हुए दाढ़ी के साथ एक विशाल सफेद नर है जो आकाश में बैठता है और हर स्पैरो के पतन के स्तर को कम करता है यह अजीब है परन्तु यदि ईश्वर एक ही भौतिक कानूनों का मतलब है जो ब्रह्मांड को नियंत्रित करता है, तो स्पष्ट रूप से ऐसा एक परमेश्वर है यह भगवान भावनात्मक रूप से संतोषजनक है ... यह गुरुत्वाकर्षण के कानून से प्रार्थना करने के लिए ज्यादा मायने नहीं रखता है।
नास्तिकता पर, सागन ने 1981 में टिप्पणी की:
एक नास्तिक कोई ऐसा व्यक्ति है जो निश्चित है कि भगवान अस्तित्व में नहीं हैं, कोई व्यक्ति जो ईश्वर के अस्तित्व के खिलाफ मजबूरी सबूत है मुझे कोई ऐसी मजबूरी सबूत नहीं पता है क्योंकि भगवान को दूर-समय और जगहों और अंतिम कारणों पर ले जाया जा सकता है, हमें इस बात की पुष्टि करने के लिए ब्रह्मांड के बारे में बहुत कुछ पता होना चाहिए कि ऐसा कोई भगवान मौजूद नहीं है। ईश्वर के अस्तित्व के बारे में कुछ और ईश्वर के अस्तित्व का कुछ होना, मुझे संदेह और अनिश्चितता के साथ एक विषय में विश्वास चरम सीमाएं होने के लिए प्रतीत होता है क्योंकि वास्तव में बहुत कम आत्मविश्वास को प्रेरित करने के लिए
1996 में उनके धार्मिक विश्वासों के बारे में एक सवाल के जवाब में, सैगन ने जवाब दिया, "मैं अज्ञेयवादी हूं।" सागन ने कहा कि ब्रह्मांड के निर्माता ईश्वर का विचार साबित करना या गलत साबित करना मुश्किल था और यही एकमात्र वैज्ञानिक वैज्ञानिक खोज जो चुनौती दे सकता है यह एक अनंत ब्रह्मांड होगा। धर्म पर सैगन के विचारों को स्पिनोज़ा के देवता में आइंस्टीन के विश्वास के समान तुच्छ समानता के एक रूप के रूप में व्याख्या किया गया है। उनके बेटे, डोरियन सागन ने कहा, "मेरे पिता का मानना ​​था कि स्पिनोजा और आइंस्टीन के देवता, भगवान प्रकृति के पीछे नहीं बल्कि प्रकृति के समान हैं।" उनकी अंतिम पत्नी, एन ड्र्यूयन ने कहा:
जब मेरे पति का मृत्यु हो गई, क्योंकि वह बहुत प्रसिद्ध था और एक आस्तिक नहीं होने के लिए जाना जाता था, तो बहुत से लोग मेरे पास आते-कभी-कभी ऐसा होता है- और मुझसे पूछें कि क्या कार्ल अंत में बदल गया और बाद में एक विश्वास के रूप में बदल गया। वे मुझे अक्सर पूछते हैं कि क्या मुझे लगता है कि मैं उसे फिर से देखूंगा। कार्ल ने अपनी मृत्यु का सामना करने के लिए साहस का सामना किया और कभी भ्रम में आश्रय नहीं लगाया। त्रासदी यह थी कि हम जानते थे कि हम एक-दूसरे को फिर कभी नहीं देखेंगे। मुझे कभी कार्ल के साथ फिर से आने की उम्मीद नहीं है।
