पीपुल्स एजुकेशन सोसायटी
मिशन: इतिहास की भावना, मूल्यों और नैतिकता, कानून और नैतिकता, मानव रचनात्मकता का एक प्रशंसा और एक विश्लेषणात्मक मन जांच के लिए एक प्रतिबद्धता की समझ के साथ छात्रों को प्रदान करें. 
दर्शन: पेशेवर नैतिकता की दृष्टि से बेहतर और मजबूत वैश्विक जनशक्ति बनाना
गुणवत्ता: नीति के लिए एक बौद्धिक और प्रौद्योगिकी प्रबंधन, कर्मचारियों, छात्रों और अभिभावकों की भागीदारी के प्रयासों के साथ माहौल बदल करने के लिए अनुकूलित करने के साथ अत्यधिक कुशल मानव संसाधन विकास.
पीईएसआईटी बैंगलोर में स्थित है। परिसर सिटी रेलवे स्टेशन से 10 किमी स्थित है रिंग रोड, 100 फीट पर, बनशनकरी स्टेज 3 और मैसूर रोड के माध्यम से संपर्क किया जा सकता है।कॉलेज के चार प्रमुख ब्लाकों के हैं:
