जेम्स ली पैटिनसन विक्टोरिया और ऑस्ट्रेलिया के लिए खेलने वाला एक ऑस्ट्रेलियन क्रिकेटर है। वह 3 मई 1990 को पैदा हुआ था और पैटिनसन के बड़े भाई एक टेस्ट मैच में इंग्लैंड के लिए खेलता था। पैटिनसन ऑस्ट्रेलियन क्रिकेट के तेज गेंदबाजी बिरादरी का एक सदस्य है। कच्चे गति और नियंत्रित स्विंग के साथ, पैटिनसन विक्टोरियन प्रीमियर क्रिकेट में खासकर टेस्ट के मैदान में, ऑस्ट्रेलियन समूह का एक महत्वपूर्ण सदस्य बन गया है। वे अपने शुरुआती दिनों के दौरान दन्देनोग क्रिकेट क्लब के लिए खेलते थे और इसके अलावा 2008 में वे ऑस्ट्रेलिया के लिए अंडर -19 मलेशिया में विश्व कप के लिये खेले। 23 दिसम्बर 2009 को, जेम्स ने विक्टोरियन क्रिकेट के लिए रिकॉर्ड तोड़ दिया पर उनके प्रयासों के बावजूद,विकटोरिया, एन एस डब्ल्यू के खिलाफ हार गया। कुशल तेज गेंदबाज जेम्स पैटिनसन ने पान्च विकेट टेस्ट मैच में लेकर अपनी कुशलता प्रदर्शित की। व्ह्न अगले कुछ वर्षों में ऑस्ट्रेलिया के सबसे श्रेष्ठ खिलाड़ियों में से एक हो जाएगा। राष्ट्रीय चयनकर्ताओंने जेम्स के प्रतिभा को देख क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया में शामील किया ओर 2011 में श्रीलंका के टेस्ट मैच के दौरान उठाया
पैटिनसन अप्रैल 2011 में बांग्लादेश के खिलाफ खेलने के लिए ऑस्ट्रेलियन टीम में चुना गया था। उन्होंने तीसरे और अंतिम मैच में अपने वनडे करियर की शुरुआत की और इमरूल कायेस का विकेट लिया। पैटिनसन श्रीलंका में 2011 के दौरे के लिए ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट टीम में शामिल हो गए, लेकिन एक टेस्ट नहीं खेल पाए। लेकिन उनन्होने शुरु मैं दिवसीय क्रिकेट मैं ही अपनी संभावित दिखाई थी। 2008 में इंग्लैंड के लिए टेस्ट खेलने वाले डेरेन पैटिनसन, के छोटे भाई, जेम्स ने उनकी मेलबोर्न घर के पिछवाड़े में उन्के बड़े भाई के खिलाफ खेल्कर अपना कौशल आगे बडाया। डैरेन का ज्न्म इंगलैंड में हुअ था लेकिन् जेम्स के पास केवल एक ऑस्ट्रेलियन् पासपोर्ट है क्युन्कि उन्का परिवर जेम्स के ज्न्म के बाद विक्टोरिया में माइग्रेट हो गये।
पैटिनसन ने 1 दिसम्बर 2011 को ब्रिस्बेन में पहले टेस्ट में न्यूजीलैंड के खिलाफ घरेलू सीरीज में अपने टेस्ट करियर की शुरुआत की। उन्होंने अपनी पहली टेस्ट की दूसरी पारी में 27 रन पर पांच विकेट लिए और एक- नौ विकेट से ऑस्ट्रेलिया की जीत में मदद की, फिर दूसरे टेस्ट की पहली पारी में पांच विकेट लिए और मैन ऑफ द सीरीज कहलाए गये। पैटिनसन ने बॉक्सिंग डे मैच में भारत के खिलाफ जबरदस्त कुशलता प्रदर्शित की। सिडनी में दूसरे टेस्ट मैच में उन्होंने चार विकेट लिये। वे दुनिया के सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजों में से एक बनकर् दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पहले टेस्ट मैच में 6/108 और 55 रनस और् उनके अगली टेस्ट में भारत के खिलाफ 2011 बॉक्सिंग डे टेस्ट मैच में प्रभावशाली तरिके से खेलकर पुरुस्कार जीते। वे ऑस्ट्रेलिया के टी 20 विश्व कप के लिये शामिल नहीं हो पाये। ऑस्ट्रेलिया ने जब 2013 में भारत का दौरा किया तब शायद किसी का ध्यान नहीं था पर पैटिनसन ने 5/96 का दावा किया था। मार्च 2013 में भारत के खिलाफ तीसरे टेस्ट से पहले, पैटिनसन को सबसे बड़ा झटका तब लगा जब ऑस्ट्रेलिया ने शेन वाटसन, मिशेल व पैटिनसन को हटा दिया था। माइकल क्लार्क, कप्तान, ने कहा कि यह अतिवादी कदम वाटसन के दोहराए गये उल्लंघन के कारण लिया गया जिस करन वह सेवानिवृत्ति पर विचार कर रहा था। पूर्व खिलाड़ियों ने टीम य्ह कठोर निर्णय पर प्रतिक्रिया व्यक्त की। यह निर्णय का वजह ऑस्ट्रेलिया के पिछले दो टेस्ट मैचों के हार का परिणाम था।
वह तेज गेंदबाजी कर विकेट चटका रहा था, यह देखना शानदार था। इंडियन प्रीमियर लीग में उसे कोलकाता नाइट राइडर्स ने खरीदा था, लेकिन क्योंकि कोलकाता पहले से ही एक सितारा जड़ित टीम थी और केवल चार विदेशी खिलाड़ियों को खिलवाने के नियम ने उसके मौको को चोट पहुनचाई। वह ऑस्ट्रेलियाई टीम का खोज था। वह इंग्लैंड में 2013 एशेज के दौरान घायल हो गया था। उसे 2013 में कप्तान ने 2014 जनवरी से एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच के लिए छोड़ दिया था क्युन्कि वह इंग्लैंड में वनडे मैच का विजेता टीम बनना चाहता था। उसे इस फरवरी दक्षिण अफ्रीकी श्रृंखला के लिए चयन किया। वह ऑस्ट्रेलिया के सबसे अच्छे तेज गेंदबाजी प्रतिभाओं में से एक है। ऑस्ट्रेलिया के पूर्व टेस्ट तेज गेंदबाज ब्रेट ली ने नए गेंदबाज जेम्स पैटिनसन की जमकर प्रशंसा की है।
