लगभग 1.50 - 2.50 करोड़
अरब ईसाई: मुस्लिम बहुल संख्याक अरब राष्ट्रो में जो ईसाई लोग निवास करते उन्हे अरब ईसाई कहा जाता है और ये अरब देशों में एक अल्पसंख्यक रूप में रहते है पश्चिमी एशिया के इतिहास में 7 वी शताब्दी से 12 वी शताब्दी तक इस्लाम व ईसाई धर्म के मानने वालो में आपस में युद्ध होते रहे थे जिस कारण ईसाई अपनी धर्मिक स्वतंत्रता की रक्षा के लिए अधिकत्म ईसाई लोग अरब से यूरोप में जाकर बस गए थे।
हालाँकि बहुत से लोग अरब पहचान को मुस्लिम पहचान जैसा ही मानते हैं, वास्तव में यह दो अलग चीज़ें हैं। बहुत से अरब ईसाई होते हैं और कुछ यहूदी भी होते हैं। वर्तमान काल में 7% से 10% अरब लोग ईसाई धर्म के अनुयायी हैं।
अधिकांश मिस्र के ईसाई कॉप्ट्स हैं, जो मुख्य रूप से अलेक्जेंड्रिया के कॉप्टिक रूढ़िवादी चर्च के सदस्य हैं। यद्यपि मिस्र में कॉप मिस्र के अरबी बोलते हैं, उनमें से कई खुद को जातीय रूप से अरब नहीं मानते हैं, बल्कि प्राचीन मिस्र के वंशज हैं। कॉप्ट्स मध्य पूर्व में ईसाइयों की सबसे बड़ी आबादी का गठन, 8,000,000 और 15,000,000 के बीच की संख्या। कॉप्ट्स की कॉटेटिक भाषा, कॉप्टिक भाषा, मिस्र की भाषा का प्रत्यक्ष वंशज है।
ईसाई धर्म की पहली शताब्दी के साथ इराक में उपस्थिति है, और सिरियाक ईसाई धर्म, सिरियाक भाषा और सिरिएक वर्णमाला उत्तरी इराक में अश्शूर में विकसित हुई थी। इराक में अरब ईसाई समुदाय अपेक्षाकृत छोटा है, और इराक युद्ध के कारण हजारों लोगों के लिए और भी कम हो गया। इराक में अधिकांश अरब ईसाई परंपरागत रूप से यूनानी रूढ़िवादी और कैथोलिक चर्चों हैं और बगदाद, बसरा और मोसुल जैसे प्रमुख शहरों में केंद्रित हैं।इराक में शेष 450,000 से 9 00,000 ईसाईयों का विशाल बहुमत असीरियन लोग हैं, जो सिरिएक ईसाई धर्म का पालन करते हैं, विशेष रूप से चालीसियन कैथोलिक चर्च, पूर्व के अश्शूर चर्च, पूर्व के प्राचीन चर्च, सिरिएक रूढ़िवादी चर्च, अश्शूर ईवाजेलिकल चर्चैंड अश्शूर पेंटेकोस्टल चर्च।
जबकि उत्तरी इराक में अश्शूर के मातृभूमि में कई अश्शूर ईसाई परिवारों के स्वैच्छिक स्थानांतरण हुए हैं, हालिया रिपोर्टिंग से संकेत मिलता है कि 2003 में बाथिस्ट इराक के पतन के बाद से कुल ईसाई आबादी में 50 प्रतिशत की गिरावट आई है,
दिसंबर 2009 में, 122,000 अरब ईसाई इज़राइल में रहते थे, इज़राइल के अरब नागरिक, कुल 151,700 ईसाई नागरिकों में से। सेंट्रल ब्यूरो ऑफ स्टैटिस्टिक्स के अनुसार, क्रिसमस 2013 की पूर्व संध्या पर, इज़राइल में लगभग 161,000 ईसाई थे, इज़राइल में आम जनसंख्या का लगभग 2 प्रतिशत ईसाई 80% ईसाई जड़ें हैं जातीय ईसाई समुदायों के साथ रशियन, ग्रीक, आर्मेनियन, मारोनाइट्स, यूक्रेनियन और . इज़राइल में अरब ईसाई अधिकांश यूनानी कैथोलिक और लैटिन चर्चों से संबंधित एक अल्पसंख्यक अल्पसंख्यक ग्रीक रूढ़िवादी चर्च से संबंधित हैं। अन्य संप्रदाय एंगलिकन हैं जिनके पास पूर्वी यरूशलेम के चुनाव क्षेत्र में उनके कैथेड्रल चर्च हैं। इज़राइल में बैपटिस्ट देश के उत्तर में केंद्रित हैं, और नासरत क्षेत्र में चार चर्च हैं, और एक सेमिनरी है।
इज़राइल में अरब ईसाई राजनीतिक विचारों में विभाजित होते हैं-कुछ फिलीस्तीनी ईसाइयों के रूप में स्वयं को पहचानते हैं, कुछ लोग आतंकवाद पर जोर देते हैं, जबकि एक अल्पसंख्यक ज़ीयोनिस्ट विचारों का समर्थन करते हैं।.
इज़राइल अरब ईसाई नागरिक इज़राइल में सबसे शिक्षित समूहों में से एक हैं। मारिव ने ईसाई अरब क्षेत्रों को "शिक्षा प्रणाली में सबसे सफल" बताया है, सांख्यिकीय रूप से, इज़राइल में ईसाई अरबों में सभी के बीच शैक्षिक प्राप्ति की उच्चतम दर है 2010 में इज़राइल सेंट्रल ब्यूरो ऑफ स्टैटिस्टिक्स के आंकड़ों के मुताबिक, धार्मिक समुदायों में 63% इज़राइली ईसाई अरबों में कॉलेज या स्नातकोत्तर शिक्षा है, जो किसी भी धार्मिक और जातीय-धार्मिक समूह में सबसे ज्यादा है।.
