माईली रे सायरस एक अमेरिकी गायिका, अभिनेत्री और लेखिका है। सायरस डिजनी चैनल श्रृंखला हैना मॉण्टेना में प्रमुख चरित्र के अभिनय के लिए विशेष रूप से जानी जाती है। 
हैना मॉण्टेना की सफलता को ध्यान में रखकर अक्टूबर 2006 में एक साउण्डट्रैक CD प्रसारित की गई, जिसमें समारोह में गाये उसके आठ गाने हैं। सायरस के एकल म्युज़िक करियर की शुरुआत 23 जून 2007 को उसके पहले एलबम, मीट माईली सायरस के रिलीज़ के साथ हुई. जिसमें उनके प्रथम शीर्ष दस एकल "सी यू अगेन" शामिल हैं। इस गाने ने सायरस को रेडियो डिजनी से मुख्यधारा टॉप 40 की सफलता से जोड़ने में सहायता प्रदान की और और कई अन्य डिज़नी कलाकारों के लिए रास्ता खोल दिया. उसका दूसरा एलबम, ब्रेकआउट, 22 जुलाई 2008 को रिलीज़ किया गया था। ब्रेकआउट सायरस का पहला एलबम है जिसमें हैना मॉण्टेना का स्वत्वाधिकार शामिल नहीं है। दोनों ही एलबम बिलबोर्ड 200 में पहली बार पहले स्थान पर आये. 2008 में उसने हैना मॉण्टेना एंड माईली सायरस : बेस्ट ऑफ़ बोथ वर्ल्डस कॉन्सर्ट फिल्म रिलीज़ किया। 
सायरस ने 2008 में बोल्ट नाम की फिल्म में अभिनय किया और उसके साउण्डट्रैक के लिए "आई थॉट आई लोस्ट यू" गाना रिकार्ड किया। इसके लिए उसे गोल्डन ग्लोब के नामांकन से सम्मानित किया गया। उसने हैना मॉण्टेना फिल्म में अभिनय किया जिसका शीर्षक हैना मॉण्टेना: द मूवी था जो 10 अप्रैल 2009 को रिलीज़ हुई थी। इसके अतिरिक्त मूवी साउंडट्रेक के लिए उसने "द कलाइम्ब" नामक मुख्य एकाकी गाना गाया. 2008 में सायरस का नाम टाइम पत्रिका की संसार के 100 सर्वाधिक प्रभावशाली लोगों की सूची में शामिल हो गया। फोर्ब्स पत्रिका ने 2008 में $25 मिलियन से ऊपर आय करनेवालों की तालिका "द सेलिब्रिटी 100" में 35वें स्थान पर उसकी गणना की.
सायरस का जन्म सन् 1992 में 23 नवम्बर को टेनेसी के नैशविले में हुआ था। वह लेटिशिया "टिश " और लोक गायक बिली रे सायरस की बेटी है। उसके बड़े भाई का नाम ट्रेस है, जो एक इलेक्ट्रॉनिक रॉक बैंड मेट्रो स्टेशन में गायक और गिटारवादक है। उसकी एक बड़ी बहन भी है, जिसका नाम ब्रांडी है। पिछले रिश्ते से टिश के दो बच्चे थे, जिन्हें बिली रे सायरस ने बचपन में गोद ले लिया था। उससे बड़ा उसका एक सौतेला भाई, क्रिस्टोफर कोडी भी है, जो उसके पिता के पिछले रिश्ते से है, पर नवम्बर 2007 से फोर्ट वर्थ, टैक्सस में हुए संगीत समारोह के दौरान से उसने क्रिस्टोफर को नही देखा. सायरस का एक छोटा भाई भी है, ब्रेसन और छोटी बहन है, नोआह, जो एक अभिनेत्री भी है। सायरस के माता पिता ने उसका नाम डेस्टिनी होप रखा क्योंकि उन्हें विश्वास था कि वह जरूर कुछ बड़ा हासिल करेगी. उसका उपनाम "माईली" रखा गया क्योंकि वह बचपन में मुस्कुराती रहती थी। वह चेरोकी पीढ़ी का एक हिस्सा है।
सायरस हेरिटेज मिडिल स्कूल जाती थी, जहां वह एक चीअरलीडर थी, हांलाकि अब वह ऑप्शन्स फॉर यूथ स्कूल मे जा रही है। उसके TV कार्यक्रम के सेट पर उसके एक निजी शिक्षक भी रहते हैं। 
सायरस नैशविले, टेनेसी से बाहर अपने माता पिता के फार्म में पली बढ़ी, जहां वह नियमित रूप से द पीपुल्स चर्च में जाया करती थी।

सायरस को नौ साल की उम्र से ही अभिनय में रूचि पैदा हो गई। अपने परिवार के साथ, टोरंटो, कनाडा में चार सालों के निवास के दौरान उसने आर्मस्ट्रोंग एक्टिंग स्टूडियो में अभिनय का प्रशिक्षण प्राप्त किया। उसकी प्रथम अभिनीत भूमिका एक मेहमान कलाकार के रूप में अपने पिता की टेलिविज़न श्रृंखला डॉक मे थी, जिसमें उसने काईली नाम की लड़की की भूमिका निभाई थी। 2003 में उसने टिम बर्टन की बिग फिश मे "यंग रूथी" की भूमिका निभाई और डेस्टिनी सायरस के नाम से प्रसिद्ध हो गई। जून 2009 में, सायरस ने अपने TV और फ़िल्मी पेशे को युनाइटेड टैलेंट एजेंसी के नेतृत्व से निकालकर क्रिएटिव आर्टिस्ट्स एजेंसी के अंतर्भुक्त कर दिया, जो उसके संगीत के लिए उसे पहले ही पेश कर चुका था।

सायरस 12 साल की थी जब माईली स्टुअर्ट/हैना मॉण्टेना के मुख्य भूमिका के लिए, साथ ही साथ डिजनी के कार्यक्रम में "बेस्ट फ्रेंड" की भूमिका के लिए भी उसने ऑडिशन दिया. लेकिन डिजनी चैनल के अधिकारियों की राय में उसकी उम्र बहुत कम थी। हालांकि, सायरस हैना मॉण्टेना का हिस्सा बनने की अपनी इच्छा पर दृढ़ थी, इसलिए डिज़नी ने उसे फिर से स्वर परीक्षण के लिए वापस बुला लिया। डिजनी चैनल के कार्यकारी उपाध्यक्ष गैरी मार्श के मुताबिक, सायरस को कार्यक्रम में उसके ऊर्जावान और जीवंत प्रदर्शन के कारण चुना गया तथा हिलेरी डफ की दैनंदिन अपेक्षाओं एवं शनाया ट्वेन की प्रभावशाली मंचीय उपस्थिति के साथ ही उसे एक ऐसी शख्सियत के रूप में देखा गया जो "ज़िन्दगी के हर पल से प्यार करती है". उसने कई वर्षों तक दक्षिणी उच्चारण से मुक्ति पाने की चेष्टा की, पर अंत में डिज़नी ने उसे उसके दक्षिणी उच्चारण को पुनर्जीवित करने के लिए कहा. बाद में, एक विचित्र परिस्थिति में, सायरस को हैना के पिता की भूमिका के लिए अपने ही पिता बिली रे सायरस का स्वर परीक्षण लेना पड़ा. वर्तमान में, सायरस, हैना मॉण्टेना माईली स्टुअर्ट का किरदार निभा रही है जिसकी अंतरंग मित्र पॉप संगीत की सनसनी हैना मॉण्टेना है, जबकि एलबम और संगीत समारोहों में हैना मॉण्टेना की ही भूमिका में वह अभिनय कर रही है। जून 2009 में, सायरस ने घोषणा की कि हैना मॉण्टेना का चौथा सीजन आखिरी सीजन होगा जिसमें वह शीर्षक भूमिका निभाएगी.
साथ ही साथ हैना मॉण्टेना के स्वत्वाधिकार की सफलता के अलावा, सायरस की संक्षिप्त वापसी हाई स्कूल म्युज़िकल 2 में हुई थी, जिसमें उसे "गर्ल एट पूल" का खिताब मिला. डिजनी चैनल निर्मित द एम्पेरर्स न्यू स्कूल में वह याट्टा के रूप में अतिथि कलाकार थी। Frisian: 2008 सायरस ने कंप्यूटर एनिमेटेड फीचर फिल्म बोल्ट में पेनी नाम के किरदार को अपनी आवाज़ दी. 
सायरस ने एक बार फिर हैना मॉण्टेना के आधार पर बनी फिल्म हैना मॉण्टेना: द मूवी में शीर्षक भूमिका निभायी, जो 10 अप्रैल 2009 को प्रदर्शित हुई. 
जून 2009 में सायरस ने निकोलस स्पार्क्स के उपन्यास पर आधारित अपनी आनेवाली फिल्म द लास्ट साँग के फिल्मांकन की योजना बनाई है, जिसमें वह एक विद्रोही किशोरी की भूमिका निभाएगी, जो शांत समुद्र तट पर बसे एक शहर में अपने बिछड़े पिता के साथ उनके घर पर गर्मी की छुट्टी बिताती है। 2010 में इसके प्रदर्शन की योजना है और उम्मीद है कि ये जून 15-21, 2009 से बनना आरम्भ हो जायेगी. द लास्ट सोंग की परिकल्पना सायरस को अपने वयस्क दर्शकों के सामने पेश करने के इरादे से, एक "स्टार वेहीकल" के रूप में की गयी। जुलाई 2009 में, डिज़नी ने एप्रिलिन पाइक के उपन्यास विंग्स के फिल्मांकन का अधिकार हासिल कर लिया, जिसमें सायरस के अभिनय करने की आशा है।

डिज़नीमेनिया का चौथा संस्करण 2006 में रिलीज़ हुआ। इस संस्करण में सायरस ने 1946 में बनी एनिमेटेड फिल्म सोंग ऑफ़ द साउथ में मूलतः जेम्स बास्केट के द्वारा गाये गाने जिप-अ-डी-डू-डाह को एक नए रूप में प्रस्तुत किया। बाद में, वॉल्ट डिजनी रिकॉर्ड्स ने 24 अक्टूबर 2006 को "हैना मॉण्टेना" का पहला साउंडट्रेक रिलीज़ किया। इस साउंडट्रेक में उसके हैना मॉण्टेना के रूप में आठ गाने शामिल है जिसमें उसके पिता, बिली रे सायरस तथा अन्य कलाकार भी शामिल हैं। इस एलबम ने अपने प्रथम सप्ताह में ही 281,000 प्रतिलिपियों की बिक्री के साथ यू.एस. बिलबोर्ड 200 में प्रथम स्थान पर पहुंच कर अपना सफ़र शुरू किया और जॉन लीजेंड और रॉक बैंड माई केमिकल रोमांस जैसे कलाकारों को मात देते हुए यहां दो सप्ताह तक वहीं बना रहा. यह यू.एस. में 2006 का आठवां सर्वश्रेष्ठ बिकने वाली एलबम थी, जिसकी लगभग 2 मिलियन प्रतिलिपियां उस साल बिकीं. बाद में इस एलबम को फिर से दो बार रिलीज़ किया गया - पहला हॉलिडे संस्करण जिसमें "रॉकिं' अराउंड द क्रिसमस ट्री" का सायरस के द्वारा रीमेक और एक विशेष संस्करण "नोबडी'ज परफेक्ट". पहला एलबम डिजनी चैनल हॉलिडे 2007 में प्रस्तुत हुआ। सायरस ने द चीता गर्ल्स के लिए उनके 39-शहरों के दौरे वाले 20 तारीखों में कार्यक्रम उद्घाटित किये.
एक बार फिर, सायरस ने क्लासिक डिज़नी गाने "पार्ट ऑफ़ योर वर्ल्ड" के रिमेक को डिज़नीमेनिया के पांचवे संस्करण के लिए रिकॉर्ड कराया. 26 जून 2007 को, सायरस ने एक दोहरा एलबम, हैना मॉण्टेना 2: मीट माईली सायरस रिलीज़ किया। पहले डिस्क को द्वितीय हैना मॉण्टेना के साउंडट्रेक में बदल दिया गया, जबकि दूसरे डिस्क को सायरस ने अपने प्रथम एकल एलबम के रूप में पेश किया। यह एलबम अपने रिलीज़ होने के साथ ही बिलबोर्ड 200 में प्रथम स्थान पर पहुंच गया और इसकी 326,000 प्रतियां बिक गईं, अपने प्रथम सप्ताह में ही पिछले साउंडट्रेक की तुलना में अधिक तेज़ी से बिकीं. छुट्टियों के मौसम में अनुमानित विक्रय क्षमता के आधार पर इस एलबम ने धमाकेदार वापसी की और दिसम्बर में बिलबोर्ड 200 के शीर्ष 10 में अपना स्थान बनाए रखा. इस अवधि में इसकी 700,000 से अधिक प्रतियां बिकी. यू.एस. में इस एलबम की 3 मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री के कारण RIAA ने इसे तीन बार प्लेटिनम का प्रमाण पत्र दिया. इस एलबम के पांच गाने "बिलबोर्ड" हॉट 100 में प्रवेश कर चुके थे। "सी यू अगेन" जो वदसवें स्थान पर पहुंच गया, हॉट 100 के शीर्ष दस पर पहुंचनेवाला सायरस का पहला गाना था।

नॉर्थ अमेरिका की बेस्ट ऑफ़ बोथ वर्ल्ड्स टूर में पूर्वनियोजित तारीखों से 14 दिन अधिक सायरस ने कुल 69 तारीखों को खुद और हैना मॉण्टेना होनों के चरित्र अभिनय के कार्यक्रम प्रस्तुत किये. दौरे के अधिकांश कार्यक्रमों का उद्घाटन जोनास ब्रदर्स ही करते थे। दौरे के हर दिन की टिकट 'सेल' पर जाते ही अपने प्रशंसकों को निराश करते हुए रिकॉर्ड समय में बिक जातीं थी। इस दौरे के कार्यक्रमों को डिज़नी डिजीटल 3-D में रिकार्ड कर सिनेमाघरों में प्रसारित किया गया। उद्घाटन के दिन इस कन्सर्ट फिल्म ने 8,651,758 डॉलर की आय की और सप्ताहंत तक कुल आय 31,117,834 डॉलर तक पहुंच गयी। एक फिल्म के लिए 1000 से कम सिनेमाघरों में प्रर्दशित होकर भी सप्ताहंत तक किसी फिल्म से उच्चतम कुल मुनाफा करनेवाली फिल्म बन गयी और 26 जुलाई 2008 को यह डिज़नी चैनल पर प्रसारित की गई।
तत्पश्चात, वॉल्ट डिज़नी रिकॉर्ड्स / हॉलीवुड रिकॉर्ड्स ने दौरे के दौरान सायरस के द्वारा रिकॉर्ड किये गए एक लाइव एलबम को रिलीज़ किया। इसमें हैना मॉण्टेना के चरित्र के रूप में उसके सात गाने हैं और अन्य सात खुद के रूप में हैं। यह एलबम युनाइटेड स्टेट्स में तीसरे नम्बर पर पहुंच गया।

सायरस ने अपना दूसरा स्टूडियो एलबम ब्रेकआउट शीर्षक से रिलीज़ किया। सायरस ने कहा कि ब्रेकआउट "मेरी पिछले साल की गुज़री ज़िन्दगी" से प्रेरित थी। दो गीतों के अलावा सायरस ने अपने एलबम के सारे गीतों का सह-लेखन किया। "गीत रचना ही सचमुच एक ऐसा काम है जो मै जीवन भर करना चाहूंगी, मैं सिर्फ इतनी उम्मीद करती हूं कि यह रिकॉर्ड दिखाता है कि, किसी भी चीज से ज्यादा, मैं एक लेखिका हूं." यह एलबम यू.एस. बिलबोर्ड 200 के चार्ट में अपने प्रथम सप्ताह में ही लगभग 371,000 प्रतियों के बिक्री के साथ प्रथम स्थान पर पहुंच गया। 31 जुलाई 2008 तक किसी महिला कलाकार के लिए यह एक वर्ष में द्वितीय-सर्वश्रेष्ठ साप्ताहिक बिक्री थी; मरिया कैरी का E = MC2 अपने पहले सप्ताह में ही पूर्ववर्ती बिक्रय 463,000 प्रतियां थी। "7 थिंग्स" ब्रेकाउट से रिलीज़ होनेवाला पहला गाना था। इस गाने ने बिलबोर्ड हॉट 100 के 84 नंम्बर पर प्रवेश किया। प्रसारण के दो हफ्ते बाद, यह साठ पायदान ऊपर उठकर 70 से नौ पर पहुंच गया।
अप्रैल में उसने अपने पिता के साथ 2008 CMT म्युज़िक अवार्ड्स की मेजबानी की. सायरस ने 2008 में, टीन च्वाइस अवार्ड्स की मेजबानी की. 5 सितम्बर 2008 को, सायरस ने अन्य कई महिला गायिकाओं के साथ कैंसर-रोधी अभियान स्टैंड अप टू कैंसर के लिए "जस्ट स्टैंड अप!" शीर्षक से गाने का एक कार्यक्रम पेश किया। 14 सितम्बर 2008, को यू.एस. में इस कार्यक्रम का एक घंटे का सीधा प्रसारण किया गया। सायरस ने अनेक लोक-कल्याण के कार्यक्रमों में भाग लिया - कैंसर अनुसंधान एवं प्रशिक्षण कार्यक्रम की आर्थिक सहायता हेतु युनिवर्सल सिटी, केलिफोर्निया के गिब्सन एम्फीथियेटर में आयोजित, होप बेनिफिट कॉन्सर्ट में अन्य कलाकारों के साथ कार्यक्रम प्रस्तुत किया।
4 नवम्बर 2008 को, हॉलीवुड रिकॉर्ड्स ने क्रिसमस की विषयवस्तु पर आधारित ऑल रैप्ड अप शीर्षक से एक CD रिलीज़ किया। इसमें क्रिसमस हिट "सैंटा क्लॉस इस कमिंग टू टाऊन" का सायरस संस्करण शामिल है। बोल्ट के साउंडट्रेक पर सायरस ने दो मूल गानों में से एक का सह-लेखन एवं रिकॉर्डिंग किया है, जिसमें एक दूसरे बोल्ट सितारे जॉन ट्रवोल्टा ने भी भूमिका अदा की है। "आई थॉट आई लॉस्ट यू" शीर्षक का यह गीत बाद में गोल्डन ग्लोब अवार्ड के बेस्ट ओरिजनल सोंग के लिए नामांकित हुआ। हैना मॉण्टेना: द मूवी साउंडट्रेक से लिया गया उसका गीत, "द क्लाइम्ब" बिलबोर्ड हॉट 100 के छठे नंबर में प्रवेश कर गया और इस प्रकार "सी यू अगेन" एवं "7 थिंग्स" जो चार्ट के क्रमशः #10 एवं #9 स्थान पर था, वह इस चार्ट का सर्वोच्च मूल्यांकनवाला गीत बन गया। और उसने 7 जुलाई 2009 को हैना मॉण्टेना साउंडट्रेक हैना मॉण्टेना 3 शीर्षक से पेश किया।
सायरस ने 3 जून 2009 को "2009 नॉर्थ अमेरिकन टूर" की घोषणा की. यह दौरा 14 सितंबर 2009 को पोर्टलैंड, ओरेगोन में आरम्भ होगा और अपने 45 दिनों की अवधि में समूचे उत्तरी अमेरिका से होता हुआ समाप्त होगा. 5 जून 2009 को युनाइटेड किंगडम के लिए और अधिक तिथियों की घोषणा की गयी जिसके साथ ही दौरे का नाम बदल कर "2009/2010 वर्ल्ड टूर" रखा दिया गया। विशेष अतिथि के रूप में मेट्रो स्टेशन बैंड को इस दौरे में शामिल किया जायेगा. 13 जून 2009 से आम जनता के लिए और UK के लिए 12 जून 2009 से टिकटों की बिक्री शुरू की जायेगी. जोनास ब्रदर्स के साथ अपने चौथे स्टूडियो एलबम लाइंस, वाइन्स और ट्राइंग टाइम्स के लिए, "बिफोर द स्टोर्म" शीर्षक से सायरस ने एक गीत की भी रिकार्डिंग की है। 
31 अगस्त 2009 को, सायरस वाल-मार्ट की अनूठी EP जारी करेगी जिसका नाम द टाइम्स ऑफ़ अवर लाइव्स होगा. यह सायरस के परिधान की श्रृंखला के प्रचार प्रोत्साहन के रूप में जारी किया जाएगा. पहला गाना, "पार्टी इन द USA," 28 जुलाई 2009 को इंटरनेट पर रहस्योद्घाटित हो गया। यह आधिकारिक तौर पर 29 जुलाई को रेडियो पर प्रसारित किया गया था। 

सायरस 2004 में डेजी रॉक गिटार की प्रवक्ता बन गई, जब उसे उपहार में उसका पहला डेजी रॉक गिटार- द स्टारडस्ट सीरीज़ अकॉस्टिक इलेक्ट्रिक पिंक स्पार्कल मिला. डिजनी ने 2007 की गर्मियों के अंत में हैना मॉण्टेना के पोशाकों के संग्रह को रिलीज़ किया। सायरस ने संग्रह के कुछ पोशाकों को डिज़ाइन करने में मदद की. दिसंबर 2007 में, वह 3.5 मिलियन US डॉलर की सालाना आय के साथ 25 वर्ष से कम उम्रवाले फोर्ब्स टॉप ट्वेंटी सुपरस्टार अर्नर्स की सूची में उसे #17वां स्थान दिया गया। सायरस की मोम की एक प्रतिमूर्ति का अनावरण न्यू यॉर्क शहर के मैडम टसौड्स में किया गया। अप्रैल 2008 में, सायरस ने अपनी आत्मकथा लिखने के लिए एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया जिसमें उसकी 16 वर्ष की उम्र तक की जिन्दगी को प्रतिबिंबित किया जायेगा. माइल्स टु गो नाम की स्मृति की कड़ियों से जुड़ी एक चरित्ररचना, हिलेरी लिफ्टिन के साथ संयुक्त रूप से लिखी गयी और मार्च 2009 में डिज़नी - हाइपीरियन बुक्स के द्वारा प्रकाशित किया गया। इस चरित्ररचना में सायरस के अपने पिता के साथ संबंध, मीडिया पर उसके विचार, उसके प्रेम सम्बन्ध, उसके भविष्य की महत्वकांक्षाएं और जीवन में जो पड़ाव हासिल करना बाकी है, उनकी चर्चा की गयी है। माइल्स टु गो "न्यू यार्क टाइम्स" के बच्चों की सर्वश्रेष्ठ विक्रेता सूची में #1 पर पहुंच गई। माइल्स टु गो की दस लाख प्रतियों की प्रारंभिक मुद्रण की योजना की गयी है।

जनवरी 2008 में, सायरस ने आधिकारिक तौर पर "माइली रे सायरस" के रूप में अपने नाम को बदलने की घोषणा की, ताकि उसका बीच का नाम उसके पिता के नाम को उजागर करे. यह नाम 1 मई 2008 को आधिकारिक रूप से बदल दिया गया। 
USA टुडे को दिए गए अपने एक साक्षात्कार में सायरस को यह कहते हुए उद्धृत किया गया है कि आस्था ही "सबसे बड़ी चीज़ है" और यही कारण है कि वह हॉलीवुड में काम कर रही है। परेड के द्वारा लिए साक्षात्कार में उसने कहा कि अपने परिवार के साथ वह नियमित रूप से गिरजाघर जाया करती है। क्रिश्चियनिटी टुडे के साथ अपने एक साक्षात्कार में, बिली रे सायरस ने कहा कि, "ईसाई होने के नाते, हम स्वर्ग में विश्वास करते हैं," और "हमारे पास एक बड़ा चर्च भी था और जब आप अपना चर्च, अपने पादरी और अपने समुदाय जिससे आप जुड़े हैं, को त्याग देते हैं तो आप समझिये कि आप एक महान बलिदान कर रहे हैं। क्यों न हम स्वीकार कर लें, कि हॉलीवुड फ्रैंकलिन, टेनेसी की तुलना में एक सम्पूर्ण अलग किस्म का वातावरण है।"
फ़रवरी 2008 में, सायरस और उसकी सहेली Mandy Jiroux ने यूट्यूब पर द माईली एंड मैंडी शो के नाम से विडियो का निर्माण करना आरम्भ किया। "यू ट्यूब हिट" का खिताब दे कर इस कार्यक्रम की प्रशंसा की गयी और यह भी कहा गया की यह कार्यक्रम सायरस और जिरौक्स के द्वारा मौज-मस्ती के लिए फिल्माया गया था जिसके फुटेज का सम्पादन सायरस और जिरौक्स द्वारा किया गया था। इसका फिल्मांकन ज्यादातर सायरस के शयनकक्ष में किया गया। जून 2009 में, इस बात की पुष्टि हो गई कि सायरस ने नैशविले स्टार प्रतियोगी जस्टिन गैस्टन के साथ सम्बन्ध विच्छेद कर लिया है।
2007 में, सायरस ने सिटी ऑफ़ होप के लिए एक बड़ा योगदान दिया, जिसमें "हैना मॉण्टेना" कार्यक्रम के प्रत्येक टिकट की बिक्री पर 1 डॉलर दिया. उसने कहा कि "सिटी ऑफ़ होप का हिस्सा बनने की सबसे अच्छी बात यह है कि यह एक कैंसर अनुसन्धान केंद्र हैं। वे केवल उन बच्चों की ही मदद नही करते जो वहां हैं, बल्कि यह भी पता लगाते हैं कि वे किस प्रकार उन्हें स्वस्थ कर सकते हैं, यह पता लगाते हुए कि उनकी तकलीफ क्या है, जो एक आश्चर्यजनक बात है।"
सितंबर 2008 के सेवेनटीन के एक अंक में, सायरस ने बताया कि उसका सम्बन्ध निक जोनास के साथ पिछले दो साल से था और वे दोनों "प्यार में बंधे थे।" 2007 के अंत में उनका सम्बन्ध टूट गया। जून 2009 में, वार्तालाप साक्षात्कार के एक शो लैरी किंग लाइव में जोनास ने सूचित किया कि वे दोनों वापस एक साथ हो गये हैं। उसके फौरन बाद, सायरस ने द्वितीय बार जोनास के साथ सम्बन्ध टूटने की ओर संकेत किया जब उसने कहा किया कि, "मुझे अकेले रहना प्यारा लगता है :) जिन्दगी इतनी मस्त है !!!"
सायरस ने अपना 16वां जन्मदिन डिज़नीलैंड के दानसंस्थान के साथ मनाया, जिसमें 5,000 प्रशंसकों ने 250 डॉलर प्रति टिकट दे कर भाग लिया था। इस कार्यक्रम से हुई आमदनी एक युवा स्वयं सेवी संस्था यूथ सर्विस अमेरिका को दान दी गई। यूथ सर्विस अमेरिका के दस उत्कृष्ट युवा स्वयंसेवकों को कार्यक्रम मे आमंत्रित किया गया और बाद में शाम को सायरस ने 1 मिलियन डॉलर का चेक संस्थान को भेट किया।
दिसंबर 2008 में, TV गाइड ने रिपोर्ट दिया कि सायरस को युनाइटेड स्टेट्स के उच्च दस सर्वाधिक आकर्षक लोग 2008 चुना गया, जिसका विशेष प्रसारण दिसम्बर 4, 2008 को बारबरा वाल्टर्स ABC के लिए होगा.
सायरस डिज़नी फ्रेंड्स फॉर चेंज में शामिल है। उसे डिज़नी चैनल के एक विज्ञापन में भी पेश किया गया। यह दान बच्चों को इस ग्रह की रक्षा कैसे करनी चाहिए, इसे समझने में मदद करती है और उन्हें फ्रेंड्स फॉर चेंज वेबसाईट में आमंत्रित कर पंजीयन एवं प्रतिज्ञा करने का अवसर प्रदान करती है कि पर्यावरण के कार्यक्रम में डिज़नी 1 मिलियन डॉलर का निवेश कैसे करे. सायरस ने सेलेना गोमेज़, जोनास ब्रदर्स और डेमी लोवाटा के साथ "सेंड इट ओंन" नामक गाने को चैरिटी के लिए रिकॉर्ड किया।

25 अप्रैल 2008 को, टेलीविजन मनोरंजन कार्यक्रम इंटरटेनमेंट टुनाईट ने सूचना दी कि सायरस ने वेनिटी फेयर के एक फोटोशूट के लिए बिना ऊपरी कपड़ों के तस्वीरें खिंचवाईं. यह तस्वीर और साथ ही बाद में प्रकाशित हुई दृश्य के पीछे की तस्वीरों के साथ यह जाहिर होता है कि सायरस की पीठ ही नंगी दिख रही है पर उसके सामने का अंग वास्तव में चादर से ढंका है। ये तस्वीरें फोटोग्राफर एनी लेबोविट्ज़ के द्वारा ली गई थी। पूरी तस्वीर द न्यू यार्क टाइम्स के वेब साइट पर 27 अप्रैल 2008 को एक कहानी के साथ प्रकाशित हुई . 29 अप्रैल 2008 को द न्यू यार्क टाइम्स ने सफाई देते हुए कहा कि हालांकि ये तस्वीरें उसके छातियों के नंगे होने का प्रभाव पैदा करती हैं, जबकि सायरस वास्तव में चादर से लिपटी थीं और पूरी तरह बिना ऊपरी कपड़े के नहीं थीं . कुछ अभिभावकों ने तस्वीर के दिखाने के तरीके पर आक्रोश जताया, जिसे डिज़नी के एक प्रवक्ता ने, विश्लेषित करते हुए कहा कि "एक हालात सफाई से 15 वर्षीया के साथ जानबूझकर कर चालाकी से सिर्फ पत्रिकाएं बेचने के लिए पैदा की गई".  पोर्टफोलियो पत्रिका के उद्धरण में डिज़नी चैनल वर्ल्डवाइड के मनोरंजन अध्यक्ष गैरी मार्श ने इस पत्रिका में कहा कि "माईली सायरस के लिए एक 'अच्छी लड़की' होना उसके लिए अब एक व्यापारिक निर्णय है .  माता-पिता ने उस में भगवन के प्रति भक्ति भर दी है।  अगर वह इस आस्था का उल्लंघन करती है तो वह इसे फिर कभी वापस नहीं पायेगी.   ट्रेड-मार्क सलाहकार जॉन टेनटिलो और माइकल स्टोन फॉक्स बिज़नस न्यूज़ पर आये और सायरस ब्रांड के सर्वोत्तम विपणन नीति के संभावित नतीजों को तय करने के लिए नीति निर्धारण पर चर्चा की .  
तस्वीरों के इंटरनेट पर प्रसारित किये जाने की प्रतिक्रिया पर और परिणामस्वरुप मीडिया की प्रतिक्रिया को ध्यान में रखते हुए, सायरस ने 27 अप्रैल 2008 को माफ़ी मांगते हुए एक बयान जारी किया। 

लेबोविट्ज़ ने भी एक बयान जारी किया। 

28 अप्रैल 2008 को, वेनिटी फेयर में प्रकाशित सायरस और उसके पिता बिली रे सायरस के साथ पूरे साक्षात्कार और तस्वीरें, साथ ही साथ पर्दे के पीछे की तस्वीरें, उनके वेबसाइट पर छोड़ दी गयीं. साक्षात्कार के अनुसार, सायरस के माता-पिता और/या देखभाल करने वाले पूरे फोटोशूट के दौरान उपस्थित थे। चादर के साथ तस्वीर खींचने का विचार लेबोविट्ज़ द्वारा दिया गया था। जब पूछा गया कि क्या वह तस्वीरों में अपनी मुद्रा के प्रति "उत्सुक" है, तो सायरस ने साक्षात्कारकर्ता ब्रूस हेंडी के सामने बयान दिया: 

2 दिसम्बर 2008 को, TV गाइड ने विवरण दिया कि भविष्य में सायरस लेबोविट्ज़ के साथ काम करने में दिलचस्पी रखती है और यहां तक कि भविष्य में फोटोग्राफी को अपना पेशा बनाने का विचार रखती है। 


24 सितंबर 2007 को, अफवाहें फैलने लगी कि सायरस गर्भवती थी। अफवाह का कारण J-14 पत्रिका के पन्ने में प्रकाशित तस्वीर जो इन्टरनेट पर भी "माईली'स मेल्टडाउन" शीर्षक से प्रसारित हो गयी। दूसरी बातों के साथ "माईली ने खुद ही गर्भावस्था के अफवाह की पुष्टि J-14 के साक्षात्कार के दौरान की." J-14 ने तुरंत ही प्रत्युत्तर में कहा कि, J-14 के जुलाई 2007 के अंक में 16वें पृष्ठ पर छपा लेख "दिस जस्ट इन" एक मनगढ़ंत कहानी है। असली कहानी J-14 के 16 वें पृष्ठ पर "माईली'स ग्रोस हेबिट्स" के शीर्षक से छपी थी जिसके बारे में उसके सह-कलाकारों ने हैना मॉण्टेना के सेट पर कहा था . 

फरवरी 2009 में, सायरस एशियन नस्ल के विरूद्व दोषारोपित हुई जब एक तस्वीर जिसमें वह और अन्य कई - जिसमें पिछला प्रेमी जस्टिन गास्टन भी शामिल था - वे तिरछी निगाहों से देख रहे थे - इंटरनेट पर जारी किया गया। ऐसा कहा जाता है कि, सायरस ने इस आरोप का खंडन किया। 

सायरस पर लॉस एंजिल्स में लूसी जे. किम नामक एक महिला ने पूरे शहर के एशियाई अमेरिकी और प्रशांत द्वीप की आबादी की तरफ से, चार बिलियन डॉलर्स के लिए मुकदमा किया।

अप्रैल 2009 में, रूढ़िवादी अमेरिकन फैमिली एसोसिएशन ने पेरेज़ हिल्टन के साथ ट्विटर पर हुई सायरस के वार्तालाप के दौरान की गयी टिप्पणी की आलोचना की. समलैंगिक विवाह के सन्दर्भ में हिल्टन से पूछे गए सवाल के जवाब में सायरस ने लिखा:, "मैं एक ईसाई हूं और मैं तुमसे प्यार करती हूं - समलैंगिक हो या नही - क्योंकि तुम किसी अन्य से भिन्न नही हो ! हम सभी ईश्वर के बच्चे हैं और हर किसी को खुश रहना चाहिए." AFA ने कहा: "साफ़ पता चलता है कि वह भ्रम में है और वह बाइबल नहीं समझती है। कृपया ईश्वर से प्रार्थना कीजिये कि उसकी आँखें सच देखने के लिए खोल दें."






 





साँचा:Miley Cyrusसाँचा:Miley Cyrus singles


{{subst:#if:Cyrus, Miley|}}]]
