'सूचना' पद का अर्थ सूचित करना, कहना, समाचार, बताई गई बात आदि से होता है। सुचना को अंग्रेजी में इनफार्मेशन शब्द फॉर्मेटिया अथवा फोरम शब्द से बना है। ये दोनों ही शब्द वस्तु के आकर व् स्वरूप प्रदान करने के अभिप्राय को व्यक्त करते हैं।
हाफमैन के अनुसार — सूचना वक्तव्यो, तथ्यो अथवा आकृतियो का संलगन होती है।
एन बैल्किन के अनुसार — सूचना उसे कहते हैं जिसमे आकार को परिवर्तित करने की क्षमता होती है।
जे बीकर के अनुसार - किसी विषय से सम्बधित तथ्यो को सूचना कहते हैं।
ब्च्ब्व फ्द्व्च फ्ग्द्फ्द्स स्र्फेर्स्फ्स एफ एर एरे ए ए
