ईर्ष्या एक भावना है, और शब्द आम तौर पर विचारों और असुरक्षा की भावना को दर्शाता है। ईर्ष्या अक्सर क्रोध, आक्रोश, अपर्याप्तता, लाचारी और घृणा के रूप में भावनाओं का एक संयोजन होता है। ईर्ष्या मानवीय रिश्तों में एक विशिष्ट अनुभव है। यह शिशुओं पांच महीने और पुराने में देखी जाती है। ईर्ष्या अक्सर विशेष रूप से मजबूत भावनाओं की एक श्रृंखला का रूप होता है और एक सार्वभौमिक मानवीय अनुभव के रूप में निर्माण की जाती है। यह कई कलात्मक कार्यों का एक विषय रहता है। मनोवैज्ञानिकों ने ईर्ष्या के कई मॉडल का प्रस्ताव किया है। समाजशास्त्रीयों ने दिखाया है कि सांस्कृतिक मान्यता और मूल्य एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। जीव कारकों ने पहचान की है कि प्रभाव अनजाने में हो सकता है। धर्मशास्त्रियों ने धार्मिक विचारों की पेशकश की है। ईर्ष्या भावनाओं के कई अलग अलग प्रकार के शामिल एक जटिल भावना है। ईर्ष्या एक आवश्यक भावना है क्योंकि यह सामाजिक बंधनों को बरकरार रखता है। ईर्ष्या के कारण प्यार किया जाता है, जो एक के संबंध में सुरक्षा की भावना की कमी के कारण होता है, जो भावनात्मक चिंता, का एक विशेष रूप है। ईर्ष्या अधिक बच्चों में पाया जाता है गुस्से और डर दोनों के कारण। यह सुरक्षा की भावना की कमी से निकलती है। ईर्ष्या स्नेह के मौजूद न होने के कारण होता है। ईर्ष्यालु बच्चा, एक प्यार के साथी के बीच उसकी / उसके रिश्ते में असुरक्षित महसूस करता है, और प्यार और स्नेह को खोने का डर होता है। इस कारण संयुक्त परिवार में भाई बहन के बीच, ईर्ष्या सामान्य होता है। वयस्कों में ईर्ष्या कम काम के मनोबल और उत्साह की कमी होने के वजह से देखा जाता है। कई लोगों का मानना है कि यह हर दिन का अनुभव है, लेकिन लोग इसके प्रभाव पर कभी ध्यान न्हीं देते। ईर्ष्या का सबसे आम धारणा नकारात्मक है। यह अगर गंभीरता से लिया जाता है तो चोट पहुँचा सकता है। ईर्ष्या एक बेहतर होने का प्रयास करने के लिए प्रेरित कर सकता है। ईर्ष्या एक तटस्थ और अप्रभावी भावना हो सकती है। ईर्ष्या का एसा अनुभव है जो कई लोगों को इसके साथ रखता है। यह उपयोगी हानिकारक, या बेकार हो सकता है। बहुत से लोगों को यह भावना गंभीर न्हीं लगती। यह झूठ, धोखा, चोरी और अपने साथी आदमी की ओर अन्य हानिकारक कृत्यों प्रदर्शन करने के लिए पुरुषों का नेतृत्व देती है। ईर्ष्या, एक आम भावना है लेकिन अभी भी एक मजबूत भावना है। ईर्ष्या एक मानसिक कैंसर है। हम ईर्ष्या महसूस करतें हैं क्योंकि हम मानव हैं और इसलिए भी क्योंकि दुनिया आज लालचि लोगों से भरा हुआ है। ईर्ष्या भावनात्मक रूप से या मानसिक रूप से अलग ढंग से, या तो शारीरिक रूप से मनुष्य को प्रभावित करता है। एक मानव द्वारा महसूस किया किसी भी मजबूत भावना एक टोल ले जाएगा और निश्चित रूप से एक व्यक्ति में स्पष्ट हो जाएगा। ईर्ष्या पैदा करने वाले विचारों की पहचान आमतौर पर आसान होता है। ईर्ष्या ही हमारे जीवन में दुष्ट उपस्थिति को एक तरह से पर ले जा सकता है। ईर्ष्या हमारे नियंत्रण में नहीं है। सच में, यह हर कोई एक बिंदु या किसी अन्य पर अनुभव है कि एक प्राकृतिक, सहज भावना है। ईर्ष्या की भावना के लिए मुख्य कारण अपनी क्षमताओं या कौशल के बारे में संदेह करना है। एक गरीब आत्म छवि होना ईर्ष्या का एक और कारण है। क्या आप बदसूरत लग रही हैं? या आपको लगता है कि सुंदर नहीं हैं, तो संभावना है कि आप ईर्ष्या की भावना का अनुभव कर रहें हो। असुरक्षा की भावना भी ईर्ष्या का कारण होती है। ईर्ष्या मन की एक पूरी तरह नकारात्मक भावन ह। सामान्य और असामान्य: ईर्ष्या सबसे अच्छा दो मुख्य श्रेणियों में बांटा जा सकता है। परिवार ईर्ष्या, सहोदर स्पर्द्धा ईर्ष्या के इस प्रकार के एक ट्रेडमार्क विशेषता है। असामान्य ईर्ष्या अक्सर, रुग्ण मानसिक रोग, हो गया हो या चिंतित ईर्ष्या के कारण होता है। ईर्ष्या दो लोगों के एक सामाजिक या व्यक्तिगत संबंधों का हिस्सा है। ईर्ष्या का एक और कारण दोस्ती में असुरक्षा महसूस करना है। लगभग हर दूसरे भावना और रिश्ते समस्या की तरह, ईर्ष्या भारी व्यक्तिगत कारक से प्रभावित है। कुछ लोग दूसरों की तुलना में ईर्ष्या से ग्रस्त हैं। ईर्ष्या हमेशा एक नकारात्मक भावना नहीं है। मगर जब यह भावना कुछ ज्यादा हो जाए तो बेहद विनाशकारी हो सकता है।
 
रोमांटिक ईर्ष्या कई पूर्ववर्ती कारकों में व्यक्त किया जा सकता है:जैविक सामाजिक कारक, जैविक सामाजिक कारक प्रजनन रणनीतियों के साथ सौदा करतें हैं। सांस्कृतिक और ऐतिहासिक कारक, इनमें पुरुषों और महिलाओं में जैविक सामाजिक करकों के तरह हि व्यवहार होता है। स्थिति कारक बहुत आम हैं और आसानी से प्रेरित किए जा सकतें हैं। 
मनुष्य में यौन ईर्ष्या तब होती है जब एक व्यक्ति की रुची दूसरे व्यक्ति में लैंगिक दृष्टि से हो। एक साथी को जब दूसरे पर संदेह हो, तो ईर्ष्या की भावना शक्तिशाली हो सकती है।
ईर्ष्या में एक जटिल "कथा सहित एक पूरी" भावनात्मक प्रकरण, "शामिल है। यह भावना अनुभवी तथ्यों, विचारों, यादों से उत्पन्न हो सकती हैं। ईर्ष्या के मूल का एक संभावित व्याख्या यह हो सकता है की यह हमारे जीन की सफलता को अधिकतम करने के क्रम में विकसित भावना हो सकती है। बच्चों और किशोरों में ईर्ष्या कम आत्मसम्मान के साथ अधिक से अधिक बार देखा गया है। सांस्कृतिक स्तिथि भी ईर्ष्या और जलन को प्रभावित कर सकते हैं।
ईर्ष्या की भावना को समझें, भय और क्रोध का एक संयोजन, ईर्ष्या किसी को खोने के डर से पैदा होता है। इसलिए इसको ध्यान से उत्पादित करना चाहिए। आप ईर्ष्या क्यों महसूस करतें हैं पहले पता लगाऍ। हर व्यक्ति को ईर्ष्या महसूस करने का कारण पता लगाना चहिए- क्या यह किसी व्यक्ति के कारण है? क्या यह किसी स्थिति के कारण है? आदि। अपने ईर्ष्यालु व्यवहार का प्रभाव अन्य लोगों पर देखें। हमेशा हमें अपने व्यवहार का प्रभाव दूसरे लोगों पर देखना चाहिए- क्या इसके कारण हमारे संबंध खराब हो रहें हैं, यदि हाँ तो हमें इन भावनाओं पर काबू पाना चाहिए। ईर्ष्या पर काबू पाना किसी भी भावनात्मक प्रतिक्रिया या व्यवहार को बदलने की तरह है। यह जागरूकता के साथ शुरू होता है। जागरूकता आप अपने मन में अनुमान कहानियों सच नहीं हैं कि देखने के लिए अनुमति देता है।
