बैडमिंटन ने 1992 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पहली बार शुरुआत की थी और 6 ओलंपियाडों में इसका चुनाव हुआ है। 63 अलग-अलग राष्ट्रों ओलंपिक बैडमिंटन प्रतियोगिताओं में उपस्थित हुए हैं, जिनमें से सभी 19 बार 6 बार प्रदर्शित हुए हैं। यह बैडमिंटन वर्ल्ड फेडरेशन द्वारा शासित है।
नीचे 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद श्रेणी और देशों के आधार पर दिखाए गए स्वर्ण पदक विजेता हैं। चीन ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में सबसे सफल राष्ट्र रहा है। चीन ही एकमात्र ऐसा देश है, जो 2012 के ओलंपिक खेलों में किए गए पदकों के शटआउट को हासिल करने में सफल रहे।
साहसिक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में बैडमिंटन के समग्र विजेता का मतलब है।

निम्नलिखित देशों ने बैडमिंटन प्रतियोगिता में भाग लिया है। तालिका में संख्या उस वर्ष के ओलंपिक में भेजे गए प्रतियोगियों की संख्या दर्शाती है।
