डॉ॰ सरला बिड़ला एक भारतीय शिक्षाविद् थीं जो बिड़ला परिवार द्वारा समर्थित 45 शिक्षण संस्थानों की संस्थापिका। वे स्वतंत्रता सेनानी बृजलाल बियानी की बेटी थीं जो कि अग्रणी उद्योगपति जी॰ डी॰ बिड़ला की बेटी और अरबपति कुमार मंगलम बिड़ला की दादी थी। अप्रैल 1941 में उन्होंने बसंत कुमार बिड़ला से शादी की। उनका एक बेटा आदित्य विक्रम बिड़ला और दो बेटियां, जयश्री मोहता और मंजुश्री खेतान थीं। 
सरला बिड़ला ने अपनी सामाजिक और संस्थागत गतिविधियों के माध्यम से उल्लेखनीय योगदान दिया और अपने काम में सक्रिय भूमिका निभाई। वह निम्नलिखित संस्थानों की स्थापना करके गवर्नर, ट्रस्टी, या अन्यथा के रूप में संबद्ध थीं: 
