ब्‍लॉकचेन तकनीक एक ऐसी तकनीक है जिसमें क्रेता विक्रेता के मध्य सीधा ही पैसे का स्थानान्तरण किया जाता है इस ट्रांजेक्‍शन में किसी भी बिचोलिये की आवश्यकता नहीं होती है वर्तमान में दो लोगो के मध्य पैसो का स्थानान्तरण थर्ड पार्टी के माध्यम से ही होता है यह थर्ड पार्टी जैसे बैंक, पेपल, मनी ट्रान्सफर आदि होती है और हमें इस ट्रांजेक्‍शन के लिए सेवा शुल्क बहुत देना होता है जबकि ब्लॉकचेन में थर्ड पार्टी की आवश्यकता नहीं होती है और किसी प्रकार का सेवा शुल्क भी नहीं लगता है अथवा बहुत ही कम होता है इसके अलावा ब्लॉकचेन तकनीक में किये गये ट्रांजेक्‍शन में बहुत कम समय लगता है। इसके अलावा ब्लॉकचेन पूर्ण रुप से सुरक्षित है।
2008-09 में बिटक्‍वाइन टेक्‍नोलॉजी द्वारा लाॅन्‍च की गई यह तकनीक बेहद जटिल है। इसे हैक करना मुश्किल समझा जाता है और यह कभी भी हुए सभी डिजिटल ट्रांजेक्‍शन का ब्‍योरा रखती है। साइबर क्राइम और हैकिंग को रोकने के लिए ब्‍लॉकचेन तकनीक को फुलप्रूफ सिस्‍टम के तौर पर जाना जाता है।
ब्लॉकचेन डिस्ट्रिब्यूटेड डाटा बेस होती है इसमें लगातार कई रिकार्ड्स को संधारित किया जाता है जिन्हें ब्लॉक कहते हैं जिसमे प्रत्येक ब्लॉक अपने पूर्व के ब्लॉक से लिंक रहता है। इस तकीनीकी में हजारो कंप्यूटर पर इन्क्रिप्टेड अथवा गुप्त रूप से डाटा सुरक्षित रहता है इसे पब्लिक लेजर भी कहते हैं इसे हैक करने के लिए सभी हजारो कंप्यूटर में एक साथ साइबर अटैक करना होगा जो की नामुमकिन है ब्लॉकचैन डिजिटल करेंसी बिटक्‍वाइन पर आधारित है। बिटक्‍वाइन मुद्रा बिकेंद्रित क्रिप्टो करेंसी होती है जिसे कभी भी कहीं भी इस्तेमाल किया जा सकता है इसे सातोशी नाकामोतो ने खोजा था यह मुद्रा तेजी से लोकप्रिय हो रही है सन 2005 में जहाँ एक बिटक्‍वाइन की कीमत 5 रु थी वहीं आज की तारीख में एक बिटक्‍वाइन की कीमत लगभग 70000 रु है बिटक्‍वाइन पर किसी व्यक्ति, सरकार या कम्पनी का स्वामित्व नहीं होता है। इस कारण कभी किसी तरह की बेईमानी होती है तो उस पर कोई कार्यवाही भी नहीं हो सकती क्योकि यह सरकार के कण्ट्रोल में नहीं है और सुरक्षित होने के कारण ड्रग्स स्मगलिंग आदि आपराधिक कार्यों में इसका दुरूपयोग बढ़ रहा है
भारत मैं हैकिंग रोकने और साइबर सिक्‍योरिटरी को बढ़ावा देने के लिए ब्‍लॉकचेन तकनीक लागू करने वाला आंध्र प्रदेश पहला राज्‍य है।कोई भी अपना ब्लॉक चेन अकाउंट https://blockchain.info/ वेबसाइट पर बना सकता है।
