बिंदु यह समतल में एक स्थिति को बताने के लिए एक सुक्ष्म चिन्ह है। इसमें न लम्बाई होती है और न ही चैड़ाई।
बिंदु की विमायें शून्य होती हैं 
युक्लीडियन ज्यामिति में किसी बिंदु का निर्धारण के रूप में हो सकता है जहां x और y अक्षों को प्रकट करते है। इसी प्रकार अंतरिक्ष में किसी बिंदु को के रूप में प्रकट करते हैं जहां x ,y और z कृमशः x-अक्ष ,y-अक्ष और कz-अक्ष को प्रकट करते हैं।
यद्यपि बिंदु विमाओं रहित होता है लेकिन बिंदु के बिना ज्यामिति की कल्पना करना असंभव है। अतः ज्यामिति में बिंदु का महत्त्व सर्वाधिक है या यों कहें कि ज्यामिति का प्रारम्भ ही बिंदु से होता है
