बुलन्दशहर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश का एक जिला है।
जिले का मुख्यालय बुलन्दशहर है।
क्षेत्रफल - वर्ग कि.मी.
जनसंख्या - 
साक्षरता -
एस. टी. डी कोड - 05732
ज़िलाधिकारी - 
समुद्र तल से उचाई -
अक्षांश - उत्तर
देशांतर - पूर्व
औसत वर्षा - मि.मी.
बुलन्दशहर प्राचीन काल में उच्छ नाम से, मध्यकाल में बरन नाम से जाना जाता था। इसी कारण प्रसिद्ध इतिहासकार जियाउद्दीन को जियाउद्दीन बरनी कहा जाता हो। इस समय नरौरा परमाणु केन्द्र के स्थित होने के कारण यह ज़िला प्रसिद्ध है। शिक्षा के क्षेत्र में इस जनपद का खुर्जा नगर प्रसिद्धि से युक्त है यहाँ 5 संस्कृत महाविद्यालय एवं 2 चौ॰चरण सिंह विश्वविद्यालय के महाविद्यालय स्थित हैं3 इस ज़िला मैं एक कस्वा पहासू है जहा चिनी मिल है और यहाँ से करीब 10 कि0मी0 की दूरी पर भगवान भोले जी की साक्झात् निकली हुई प्रतिमा है जिसकी मन्य्ता बहुत है जो भी भक्त वहाँ जाता है उसकी हर मनोकामना पूरी होती है।4- यहाँ से 50 किमी दूर गगा नदी के पास 10 किमी दूर गाव याबापुर भी है जिसमे एक महान आत्मा ने सन 1981 में जन्म लिया है।
