निर्देशांक: 15°29′N 73°49′E / 15.49°N 73.81°E / 15.49; 73.81
पणजी भारत के पश्चिमी प्रान्त गोवा की राजधानी है।यह मांडोवी नदी के मुहाने के तट पर, उत्तरी गोवा के जिले में निहित है। 114,405 महानगर की आबादी के साथ पणजी वास्कोडिगामा और मडगांव के बाद गोवा का सबसे बड़ तीसरा शहर है।
पणजी का मतलब है, पणजी "कि बाढ़ कभी नहीं" भूमि है। पणजी, गोवा की राजधानी और उत्तरी गोवा जिला, मांडोवी नदी के बाएं किनारे पर एक छोटे और आकर्षक शहर के मुख्यालय, लैटिन शैली में निर्मित लाल की छत वाले मकान के साथ भी आधुनिक घरों, अच्छी तरह से रखी उद्यान, मूर्तियों और रास्ते लाइन में खड़ा है गुलमोहर, Acassia और अन्य पेड़ के साथ। पणजी गोवा और लाल- छत वाले घरों लाटिन शैली में निर्मित के साथ उत्तर गोवा जिला, इस मांडोवी नदी के बाएं किनारे पर एक छोटे और खूबसूरत शहर है, के मुख्यालय की राजधानी में भी आधुनिक मकानों, सुसंगठित उद्यान, मूर्तियों और अवसर पंक्तिवाला है गुलमोहर, Acassia और अन्य के पेड़ के साथ। मुख्य चौराहे, वास्तुकला, सुंदर विला, cobbled सड़कों और दिलचस्प इमारतों पर चर्च पणजी एक पुर्तगाली माहौल दे। मुख्य चौराहे पर चर्च के बरोक वास्तुकला, सुंदर विला और सड़कों cobbled दिलचस्प इमारतों पणजी एक पुर्तगाली माहौल दे। सीढ़ीदार पहाड़ियों, सनकी बालकनियों और लाल टाइल छतों, प्रक्षालित साफ चर्चों और एक नदी के किनारे सैर के साथ कंक्रीट की इमारतों की गड़बड़ी के खिलाफ ढेर - शहर मांडोवी नदी के बाएं किनारे पर स्थित है। यह शहर मांडोवी नदी के बाईं बैंक के साथ झूठ - सीढ़ीदार पहाड़ियों, सनकी बालकनियों और लाल टाइलों छत, प्रक्षालित साफ चर्चों और एक रिवरसैद सैर के साथ कंक्रीट इमारतों की एक गड़बड़ी के खिलाफ उठ नुकीला।
अधिकारी का नाम पणजी है। आधिकारिक नाम पणजी है। पुर्तगाली नाम Pangim था। इस पुर्तगाली नाम Pangim था। अंग्रेजी में कहा जाता है। शहर पंजिम अंग्रेजी में कहा जाता है। यह 1960 के दशक के बाद से पणजी के रूप में वर्तनी की गई है। 1,960 के दशक के बाद से पणजी के रूप में यह स्पष्ट किया गया है। शहर Konkanim में Ponnjim है और Ponnjê कहा जाता है, जब लोकैटिव में बोल रहा हूँ, कोंकणी, व्यापक रूप से बोली जाने वाली स्थानीय भाषा में। शहर Ponnjim Konkanim में है और Ponnjê, जब लोकैटिव में बोल भी कहा जाता है, कोंकणी, इस बात की व्यापक रूप से स्थानीय भाषा में।
नदी के मोर्चे पर एक छोटे से गाँव इससे पहले, 1843 में शहर, नोवा गोवा का नाम दिया गया था, जब यह आधिकारिक तौर पर गोवा पुर्तगाली भारत के प्रशासनिक सीट के रूप में बदल दिया गया है, हालांकि शहर के वायसराय पहले से ही था नदी के में 1759 हालांकि वायसरॉय पहले से ही था 1843 में वहाँ ले जाया गया मोर्चे पर इससे पहले एक छोटा सा गाँव, शहर नोवा गोवा जब इसे सरकारी तौर पर पुर्तगाली भारत के प्रशासनिक सीट के रूप में गोवा के शहर को बदल दिया, के नाम से पुनः नामकरण किया गया था वहाँ 1,759 में चले गए।भूगोल
पणजी 15 ° 29'N 73 ° 50'E / 15.48 ° N 73.83 ° ई / 15.48 पर स्थित है; 73.83 । पणजी 15 ° 29'N 73 ° 50'E / 15.48 ° N 73.83 ° ई / 15.48, 73.83 । यह 7 मीटर के एक औसत ऊंचाई है। यह 7 मीटर के एक औसत ऊंचाई है।इतिहास
ऑपरेशन विजय पुर्तगाली औपनिवेशिक शासन समाप्त हो गया है, पणजी 1961 में जब ऑपरेशन विजय पुर्तगाली औपनिवेशिक शासन समाप्त हो गया, पणजी भारत में गोवा के आराम और पूर्व पुर्तगाली कालोनियों के साथ गोवा के बाकी है और पूर्व पुर्तगाली कालोनियों के साथ भारत में शामिल किया गया था, 1,961 में शामिल किया गया। पणजी गोवा की ऊंचाई पर एक राज्य की राजधानी में 1987 में राज्य का दर्जा के लिए बन गया पणजी एक राज्य की राजधानी गोवा की ऊंचाई पर राज्य करने के लिए 1,987 में बना। 1961 और 1987 के बीच, यह गोवा, दमन और दीव केंद्र शासित प्रदेश की राजधानी थी। 1,961 और 1,987 के बीच, यह केंद्र शासित प्रदेश गोवा, दमन और दीव की राजधानी थी। एक नई विधानसभा परिसर मार्च 2000 का उद्घाटन किया गया, मांडोवी नदी के उस पार, ऑल्टो Porvorim में। एक नई विधानसभा परिसर में मार्च में 2,000, मांडोवी नदी के पार, ऑल्टो Porvorim में का उद्घाटन किया गया। पणजी भी उत्तरी गोवा जिले के प्रशासनिक मुख्यालय है। पणजी भी उत्तरी गोवा जिले के प्रशासनिक मुख्यालय है।
2011 भारत की जनगणना के अनुसार, पणजी 114,405 की आबादी थी। 2011 के भारत जनगणना के रूप में, पणजी 114,405 की आबादी थी। पुरुषों और महिलाओं की जनसंख्या 49% से 51% है। पुरुषों और महिलाओं की जनसंख्या 49% से 51% है। पणजी 81% की एक औसत साक्षरता दर 59.5% के राष्ट्रीय औसत की तुलना में अधिक है: पुरुष साक्षरता 85% है, और महिला साक्षरता 77% है। पणजी 81% की एक औसत साक्षरता दर 59.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक: पुरुष साक्षरता 85% है और महिला साक्षरता है 77% है। पणजी में, जनसंख्या का 9% उम्र के 6 वर्ष से कम है। पणजी में, जनसंख्या का 9% उम्र के 6 वर्ष से कम है।
  * राज्य: गोवा राज्य: गोवा
  * स्थान: पणजी, पहले बुलाया पंजिम एक छोटे से गोवा में स्थित शहर है। स्थान: पणजी, पहले पंजिम नामक एक छोटे शहर गोवा में स्थित है।
  * जिला: उत्तरी गोवा। जिला: उत्तर गोवा।
  * निकटतम शहर: ओल्ड गोवा और मापुसा। निकटतम शहर: ओल्ड गोवा और मापुसा।
पणजी में गर्मी के मौसम में गर्मी और जाड़े में एकसां है। डिग्री सेल्सियस और सर्दियों में यह 32 & nbsp के बीच आम तौर पर है; डिग्री सेल्सियस और 20  डिग्री सेल्सियस गर्मियों तापमान 40 & nbsp तक पहुंचता दौरान। तापमान मई को ग्रीष्मकाल मार्च के दौरान 40 डिग्री सेल्सियस तक पहुँचता है और सर्दियों में दिसंबर यह आमतौर पर 32 डिग्री और 20 डिग्री सेल्सियस के बीच रहा है
मानसून अवधि में भारी बारिश और तेज हवाओं के साथ जून से सितंबर तक है। इस मानसून अवधि जून सितंबर को भारी वर्षा और वातमय हवाओं के साथ से है। मिमी ; वार्षिक औसत वर्षा 2,932 & nbsp है। वार्षिक औसत वर्षा 2,932 मिमी होती है।
शहर के दिल चर्च या नगर स्क्वायर गार्डन में पुर्तगाली बरोक हमारा लेडी को शुद्ध गर्भाधान चर्च की, मूलतः 1,541 बनाया के साथ है में। अन्य पर्यटकों के आकर्षण, पुराने और पुनर्निर्माण आदिलशाही पैलेस शामिल हैं 16 वीं सदी से डेटिंग, मेनेजीस Braganza संस्थान और केन्द्रीय पुस्तकालय, महालक्ष्मी मंदिर, जामा मस्जिद मस्जिद, सेंट सेबस्टियन और Fontainhas की चैपल, सामान्य तौर पर ऐसा क्षेत्र है जिसमें पुरानी लैटिन क्वार्टर माना जाता है, साथ ही मीरामार के पास के समुद्र तट। अन्य पर्यटक आकर्षणों में शामिल हैं पुराने और आदिलशाही पैलेस, 16 वीं शताब्दी से डेटिंग पुनर्निर्माण के मेनेजीस Braganza संस्थान और केन्द्रीय पुस्तकालय, इस महालक्ष्मी मंदिर, जामा मस्जिद मस्जिद, गिरजाघर सेंट सेबस्टियन और Fontainhas की, जो पुरानी लाटिन क्वार्टर माना जाता है सामान्य क्षेत्र में है, साथ ही मीरामार के आसपास के समुद्र तट। फरवरी में पहाड़ी के शीर्ष पर माला और इसकी वार्षिक जात्रा में हनुमान मंदिर पणजी के एक प्रमुख आकर्षण है। हनुमान मंदिर माला में पहाड़ी चोटी फ़रवरी में और इसकी वार्षिक जात्रा पर पणजी के एक प्रमुख आकर्षण है।
फरवरी में कार्निवाल समारोह सड़कों पर एक रंगारंग परेड में शामिल हैं। फ़रवरी में आनंदोत्सव समारोह सड़कों पर एक रंगारंग परेड में शामिल हैं। इस शिग्मो / xigmo, या होली के बाद है। यह शिग्मो द्वारा / xigmo, पीछा किया जाता है या होली। शहर में dipavali की पिछली रात को Narkasur परेड बहुत रंगीन है। शहर में dipavali की पिछली रात पर Narkasur परेड बहुत रंगीन है।
पणजी में प्रसिद्ध स्थानों रहे हैं 18 जून रोड, माला क्षेत्र, मीरामार समुद्र तट और कला अकादमी सांस्कृतिक इसकी संरचना के लिए जाना जाता केंद्र वास्तुकार चार्ल्स कोरिया द्वारा बनाया गया। खैर पणजी में स्थानों ज्ञात ने 18 जून रोड शहर के दिल में, माला क्षेत्र, मीरामार बीच और कला अकादमी सांस्कृतिक केन्द्र इसकी संरचना द्वारा वास्तुकार चार्ल्स कोरिया का निर्माण करने के लिए जाते हैं जाने। कला अकादमी पणजी में एक जगह है जहां गोवा अपनी संस्कृति और कला। कला अकादमी पणजी में एक जगह है जहाँ गोवा शोकेस अपनी संस्कृति और कला।
