गीता सिद्धार्थ एक भारतीय अभिनेत्री है। उन्होंने बॉलीवुड की मुख्यधारा फ़िल्मों सहित परिचय, गर्म हवा और गमन जैसी घरेलु फ़िल्मों में भी अभिनय किया।
उन्हें मुख्यतः एम एस सत्यु की फ़िल्म गर्म हवा में उनके अभिनय के लिए जाना जाता है जिसमें उन्होंने 21वें राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कारों में राष्ट्रीय एकता पर सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म का पुरस्कार जीता और उन्होंने प्रमुख अभिनेत्री के रूप में स्मारिका जीता।
उनका विवाह वृत्तचित्र निर्माता और दूरदर्शन फ़िल्म निर्माता सिद्धार्थ काक के साथ हुआ जिन्हें मुख्यतः सांस्कृतिक पत्रिका धारावाहीक सुरभि के लिए जाना जाता है। गीता भी इस धारावाहीक की कला निर्देशक रही हैं।
