बनू सक़ीफ़ या बनू थ़क़ीफ़​ पैग़म्बर मुहम्मद के काल में एक अरबी क़बीला था। यह ताइफ़ शहर का मुख्य क़बीला था और इसके वंशज अब सउदी अरब, सीरिया, लेबनान, मिस्र, जॉर्डन, इराक़ और तुनीसिया जैसे कई देशों में बसे हुए हैं। अक्सर इनके नाम में 'सक़ाफ़ी' नाम जुड़ा होता है। इस्लाम के आने से पहले यह अल-लात नामक अरबी देवी के उपासक हुआ करते थे।
अरबी लिपि का ث‎ अक्षर भारतीय उपमहाद्वीप और ईरान में 'स' उच्चारित किया जाता है जबकि अरबी प्रायद्वीप में इसका आम उच्चारण बिंदु-वाला 'थ़' है। इसलिए 'सक़ीफ़' और 'थ़क़ीफ़​' दोनों ठीक हैं। ध्यान दें कि बिंदु-वाले 'क़' का उच्चारण भी 'क' से मिलता-जुलता लेकिन ज़रा अलग है।
