रब से सोणा इश्क एक भारतीय हिन्दी धारावाहिक है, जिसका प्रसारण ज़ी टीवी पर 16 जुलाई 2012 से शुरू हुआ। जय प्रोडक्शन जय मेहता द्वारा निर्मित किया जा रहा है शो लोकप्रिय और लंबे समय से चल रहे धारावाहिक यहाँ मैं घर घर खेली की जगह।
यह साहिबा, रणवीर और दलजीत और प्यार की ओर अपनी यात्रा की कहानी है। 
साहिबा एक युवा पंजाबी लड़की जो उसे बचपन स्वीटहार्ट रणवीर, एक चमकीला चरित्र जिसका सपना जीवन में लंदन में बसने के साथ प्यार में पागल है। हमारे 3 नायक दलजीत, साहिबा के साथ प्यार में चुपके से है। वह एक और एक ही शहर है जो लंदन में अपनी उच्च शिक्षा का पीछा करने के लिए वापस आते हैं और अपने पैतृक शहर का विकास चाहता है से एक मेहनती लड़का अनाड़ी है। 
सुंदर साहिबा शादी करने के बारे में रणवीर है, लेकिन भाग्य रणवीर की एक अजीब पटकथा में उसकी शादी के दिन पर गायब हो जाता है के रूप में वह लंदन में एक अचानक नौकरी की पेशकश हो जाता है। साहिबा लगता है कि रणवीर छोड़ने के लिए और बाद में चलाता दूर उसके जीवन के प्यार की तलाश में घर से लंदन के लिए उचित कारण था।इस शो साहिबा की यात्रा है जो उसे सजा पर टिकी है कि उनके प्यार असली है और हमेशा के लिए पिछले जाएगा निशान...साहिबा पंजाब के गलियों से देहाती में प्रेम खिलता है, राष्ट्रीय सीमाओं के बंधन में नहीं बंधा है और सपनों का शहर तक पहुँच जाता है -- उसके प्रेमी की खोज में लंदन!
