नाथन माइकल लायन  ऑस्ट्रेलिया के क्रिकेट खिलाड़ी है। ये ऑस्ट्रेलियाई टीम की ओर से ऑफ़-स्पिनर होते हुए सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले खिलाड़ी है। इनसे पहले सबसे ज्यादा विकेट लेने का रिकॉर्ड हग ट्रम्बल है जिन्होंने 2015 तक 141 विकेट लिए थे। इन्हें कई उपनामों से जाना जाता है।
नाथन लायन ने अपने टेस्ट क्रिकेट कैरियर शुरुआत 31 अगस्त 2011 को श्रीलंका के खिलाफ की थी। लायन का अब तक टेस्ट क्रिकेट मैचों में सबसे अच्छा प्रदर्शन 50 रन देकर 8 विकेट लेना रहा है। जबकि इन्होंने वनडे क्रिकेट कैरियर की शुरुआत 8 मार्च 2012 को श्रीलंका के खिलाफ ही की थी लेकिन इन्होंने अब तक 5 सालों में मात्र 13 वनडे मैच ही खेले है। वनडे में इनका सबसे अच्छा प्रदर्शन 44 रन देकर 4 विकेट लेना रहा है। 
