पिथौरागढ़ से 54 किलोमीटर की दूरी पर स्थित एस्काट कस्तूरी मृगअभयारण्य एक लोकप्रिय पर्यटक आकर्षण है। यह धारचूला में स्थित है।एस्काट कस्तूरी मृगअभयारण्य की स्थापना कस्तूरी हिरन के संरक्षण के लिए की गई थी। कस्तूरी हिरन के अलावा,पार्क में अन्य जानवर तेंदुआ, जंगली बिल्ली, ऊदबिलाव,कांकड़,छोटेसींगों वाला बारहसिंगा,गोराल(घूमे हुए सींगों वाले बारहसिंगे,सफेदभालू,हिमालयी चीते,कस्तूरी मृग,हिमालयी काला भालू,और भरलआदि देखने को मिलते हैं।इस अभयारण्य में बर्फ में पाया जाने वाले मुर्गा, तीतर तथा यूरोपियनतीतर सहित कई पक्षी देखे जा सकते हैं। कुमाऊं में वर्ष 1986 में बना यहअभयारण्य समुद्र तल से 5412 फुट की ऊंचाई पर स्थित है। अभयारण्य केनिकट कई मंदिर हैं।
