सीबीएस ब्रोडकास्टिंग इंक एक मुख्य अमरीकी टेलीविजन नेटवर्क है, जिसकी शुरुआत रेडियो नेटवर्क के रूप में हुई. इस नाम की उत्पत्ति इसके पूर्व नेटवर्क कोलंबिया ब्रोडकास्टिंग सिस्टम के प्रारम्भिक वर्णों से हुई है। कंपनी के लोगो के सन्दर्भ में नेटवर्क का उल्लेख कभी-कभी "आई नेटवर्क" के रूप में भी किया जाता है। इसे "टीफ्फनी नेटवर्क" भी कहा जाता है, जो हमें सीबीएस की ऊंची गुणवत्ता की प्रोग्रामिंग का अनुभव कराता है जिसे इसके संस्थापक विलियम एस.पाले के कार्यकाल के दौरान किया गया था।यह सीबीएस के रंगीन टेलीविजन के कुछ आरंभिक प्रदर्शन को भी संदर्भित कर सकता है, जिसका आयोजन 1950 में न्यूयार्क सिटी में पूर्व टिफनी एंड कम्पनी भवन में किया गया था, जिसके बाद इसका नाम "कलर ब्रोडकास्टिंग सिस्टम" पड़ा.
नेटवर्क का मूल, यूनाइटेड इंडिपेनडेंट ब्रोडकास्टर इंक में है। जो कि 16 रेडियो स्टेशन का संग्रह है, जिसे 1928 में विलियम एस. पाले द्वारा खरीदा गया और इसका पुनः नामकरण किया गया. पाले के मार्गदर्शन के अंतर्गत, संयुक्त राज्य अमेरिका में सीबीएस सबसे बड़ा रेडियो नेटवर्क बना और उसके बाद तीन बड़ी अमेरिकी प्रसारण टेलीविजन नेटवर्क में से एक बना. 1974 में सीबीएस ने अपने पूर्ण नाम को समाप्त कर केवल सीबीएस, इंक रखा. वेस्टिंगहाउस इलेक्ट्रिक कॉरपोरेशन ने 1995 में इस नेटवर्क को अधिगृहीत किया और फलस्वरूप जिस कंपनी को इसने खरीदा उसका नाम अपना लिया जिससे यह सीबीएस कॉरपोरेशन बन गया. 2000 में सीबीएस को वायाकॉम के तहत नियंत्रित किया गया, जो संयोगवश 1971 में सीबीएस के एक हिस्से के रूप में शुरू हुआ था। 2005 के अंत में, वायाकॉम ने अपने आप को विभाजित कर लिया और प्रमुख रूप से इसके सीबीएस टेलीविजन नेटवर्क के साथ सीबीएस कॉरपोरेशन को पुनर्स्थापित किया गया. सीबीएस कॉरपोरेशन और न्यू वायाकॉम का संचालन नेशनल एम्यूजमेंट के माध्यम से समनर रेडस्टोन के द्वारा किया गया, जो की दोनों कंपनियों की मूल कंपनी है।
"यूनाईटेड इंडिपेनडेंट ब्रोडकास्टर" नेटवर्क के सीबीएस का निर्माण 21 जनवरी 1927 में शिकागो में हुआ था। इसकी स्थापना न्यूयॉर्क के प्रतिभाशील एजेंट आर्थर जडसन द्वारा की गई, यूनाईटेड को अतिरिक्त निवेशकों की आवश्यकता थी; कोलंबिया फोनोग्राफ कंपनी ने अप्रैल 1924 को कम्पनी को डूबने से बचाया जिसके परिणाम स्वरूप नेटवर्क का पुनः नामकरण करते हुए "कोलम्बिया फोनोग्राफिक ब्रोडकास्टिंग सिस्टम" रखा गया. 18 सितंबर 1927 को न्यू जर्सी के नेवार्क के फ्लैगशिप स्टेशन डबल्यूओआर से 15 सहयोगियों के साथ कोलंबिया फोनोग्राफिक का प्रसारण किया गया.
विज्ञापनदाताओं को पर्याप्त प्रसारण समय बेचने में असमर्थ, 25 सितंबर 1927 को कोलंबिया ने नेटवर्क को फिलाडिलफिया सिगार निर्माता के पुत्र विलियम एस. पाले को $500,000 में बेचा। कोलंबिया को हटाने के साथ, पाले ने कॉरपोरेट नाम को सुव्यवस्थित करने के लिए "कोलंबिया ब्रोडकास्टिंग सिस्टम" रखा. पाले को रेडियो विज्ञापन की शक्ति पर विश्वास था; उनकी सहयोगी कम्पनी में देखा गया था कि युवा विलियम द्वारा अपने दिग्गजों को फिलाडेलफिया स्टेशन WCAU में इसके विज्ञापन के लिए मनाने के बाद "ला पलिना" सिगार बेस्ट सेलर बन गया था, डबल्यूसीएयू कोलम्बिया की एक सहयोगी कम्पनी है।
नवंबर 1927 में कोलंबिया ने एक छोटे ब्रुकलीन स्टेशन, WABC के लिए ए.एच ग्रेबे के अटलांटिक ब्रोडकास्टिंग कम्पनी को $410,000 का भुगतान किया, जो नेटवर्क का फ्लैगशिप स्टेशन बना. WABC जल्द ही उन्नत हो गया और सिग्नल को उन्नत 860 kHz की मज़बूत फ्रीक्वेंसी में स्थानांतरित किया गया., डब्ल्यूबीबीएम शिकागो, डबल्यूजेएसवी वाशिंगटन, डी.सी., केएमओएक्स सेंट लुईस, मिसोरी सेंट लुईस और डूल्यूसीसीओ मिनपोलिस हैं। WCBS के फ्लैगशिप के साथ, ये आज भी सीबीएस रेडियो नेटवर्क का मुख्य सहयोगी है और डबल्यूटीओपी और डबल्यूएफईडी के अलावा सभी के स्वामित्व रेडियो सीबीएस के पास है।
1928 के उतर्राध में पैरामाउंट पिक्चर्स ने कोलम्बिया के स्टॉक खरीदे और कुछ समय के लिए ऐसा लग रहा था कि नेटवर्क का नाम बदल कर "पैरामाउंट रेडियो" हो जाएगा. पैरामाउंट की भागीदारी कुछ आगे बढ़ती उससे पहले ही 1929 के स्टॉक मार्केट के क्रैश हो जाने से समाप्त हो गई; दिवालिया हुए स्टूडियो ने 1932 में अपने शेयर वापस सीबीएस को बेच दिया.
तीसरे राष्ट्रीय नेटवर्क के रूप में, सीबीएस के पास एनबीसी के दो की तुलना में जल्द ही कई सहयोगी हो गए और इसका एक कारण सहयोगियों को अधिक उदार दर देना था। एनबीसी के मालिक और आरसीए के संस्थापक, डेविड सरनोफ को प्रौद्योगिकी में विश्वास था, इसलिए एनबीसी के सहयोगियों के पास नवीनतम आरसीए उपकरण थे और अक्सर वे सर्वश्रेष्ठ स्थापित स्टेशन होते थे या अत्यधिक फ्रीक्वेंसी के चलते "स्पष्ट चैनल" होते थे। पाले को प्रोग्रामिंग की शक्ति में विश्वास था और जल्दी ही सीबीएस अपने आप कई लोकप्रिय संगीत और कॉमेडी सितारों का गढ़ बन गया, उनके बीच बिंग क्रोस्बी, अल जोलसोन, जॉर्ज बर्न्स, एंड ग्रेसी अलेन और केट स्मिथ भी थे। 1938 में, एनबीसी और सीबीएस दोनों ने अपने नेटवर्क में फिल्मों के शीर्ष प्रतिभाशालियों को आकर्षित करने के लिए हॉलीवुड में अपना-अपना स्टूडियो खोला - एनबीसी रेडियो सिटी सनसेट एंड वाइन, सीबीएस कोलम्बिया स्कैयर पर दो बलॉक दूर.
1930 के दशक के आरम्भ के मुश्किल समय में, सीबीएस रेडियो ने अपनी पेशकश को विस्तारित किया; समाचार के लिए एक एपी फ्रेंचाइजी के अस्वीकृत होने के बाद पाले ने एक स्वतंत्र समाचार शाखा की शुरूआत की, जिसे प्रथम वर्ष में पाले के वाइस प्रेसीडेंट और पूर्व द न्यू यॉर्क टाइम्स के सदस्य एड क्लोबर और न्यूज़ निर्देशक पॉल व्बाइट ने आकार दिया. 1935 में एक और सदस्य एडवर्ड आर. मुरो की जल्दी ही भर्ती "डायरेक्टर ऑफ टॉक्स" के रूप में की गई। यह मुरो की रिपोर्ट्स थी, विशेष कर लंदन ब्लिट्ज के मुश्किल दिनों के दौरान, जिसने घटनास्थल की कवरेज के लिए सीबीएस न्यूज़ की छवि को बनाने में योगदान दिया. यूरोपीय समाचार प्रमुख और समाचार प्रभाग के प्रमुख के रूप में, मुरो ने संवाददाताओं और संपादकों की एक टीम को इकट्ठा किया जिसने सीबीएस समाचार को उद्योग में सबसे आगे किया।
30 अक्टूबर 1938, सीबीएस ने बदनामी का स्वाद उस वक्त चखा जब ओरसोन वेलेस और मर्करी थिएटर ने एच. जी. वेल्स के द वार ऑफ द वर्ल्ड्स के रूपांतर को प्रसारित किया। इसके अद्वितीय फॉर्मेट, फौक्स समाचार प्रसारण के रूप में कहानी का एक समकालीन संस्करण को सुनकर कई सीबीएस श्रोता आश्चर्यचकित हो गए और उन्हें यह विश्वास हुआ मंगल ग्रह से आए हमलावर वास्तव में ग्रोवर मिल, न्यू जर्सी में विनाश कर रहे हैं, बावजूद इसके कि प्रसारण के दौरान तीन अस्वीकरण दिए गए कि यह सब काल्पनिक है। सीबीएस ने बाद में 1990 के दशक में विदाउट वार्निंग के लिए टेलीविजन के प्रारूप को बदला, जिसमें क्षुद्रग्रह के धरती में दुर्घटना हो जाने की कहानी है, लेकिन टेलीविजन प्रारुप प्रत्येक कॉमरशियल ब्रेक में प्रसारण के लिए अस्वीकरण की अनुमति देती है, 1938 में जो हुआ था उस पुनरावृत्ति से बचने के लिए.
1938 में सीबीएस ने अमेरिकी रिकॉर्ड कॉरपोरेशन को खरीदा जो कि पूर्व कोलम्बिया रिकॉर्ड्स निवेशक का मूल था।
द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत से पहले, सीबीएस ने एडमंड ए. चेस्टर की भर्ती उसके लैटिन अमेरिका के ब्यूरो चीफ के पोजिशन पर एसोसिएटेड प्रेस में सीबीएस रेडियो नेटवर्क के लिए डायरेक्टर ऑफ लैटिन अमेरिका रिलेशंस एंड डायरेक्टर ऑफ शोर्ट वेव ब्रोडकास्ट के रूप में सेवा करने के लिए की. इस क्षमता में, श्री चेस्टर ने डिपार्टमेंट ऑफ स्टेट, ऑफिस फॉर इंटरअमेरिकन अफेयर और वॉयस ऑफ अमेरिका के साथ अमेरिका के नेटवर्क के विकास को संभाला. इस नेटवर्क ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान दक्षिण अमेरिका और मध्य अमेरिका भर में महत्वपूर्ण समाचार और सांस्कृतिक कार्यक्रम पेश किये और संयुक्त राज्य अमेरिका और महाद्वीप के कम विकसित देशों के बीच राजनयिक संबंधों को पोषित किया। इसमें वाइवा अमेरिका की तरह लोकप्रिय रेडियो प्रसारण किया गया जिसमें उत्तर और दक्षिण अमेरिका दोनों के अग्रणी संगीत प्रतिभा को प्रदर्शित किया गया.अल्फ्रेडो एन्टोनिनी के संगीत निर्देशन में सीबीएस पान अमेरिका ओर्केस्ट्रा ने साथ दिया. युद्ध के बाद के युग ने रेडियो के क्षेत्र में सीबीएस के प्रभुत्व की शुरूआत को भी चिन्हित किया।
जब तक विज्ञापन के लिए एक रेडियो प्रभावी माध्यम था, सीबीएस का प्रसारण में बोलबाला रहा. सम्पूर्ण 1950 के दशक और 1960 के दशक में सीबीएस के कार्यक्रमों को अक्सर सर्वोच्च दर्ज़ा दिया जाता रहा. 1940 के दशक के मध्य में एनबीसी पर एक अत्यंत लोकप्रिय "टेलेंट रेड" के जैक बेन्नी, एडगर बर्जेन और एमोस 'एन' एंडी को सीबीएस में लाया गया. प्रसारण के प्रारम्भिक दिनों से पाले भी मूल प्रोग्रामिंग बनाने में एक प्रर्वतक के रूप थे, विज्ञापन एजेंसियों को हाफ या फूल हवर बलॉक के रूप में अवधि को बेचा गया. उसके नेटवर्क की बजाय विज्ञापन एजेंसियों ने समय को पूरा करने के लिए प्रोग्राम का निर्माण किया और इसलिए वह फाइबर मैकगी एंड मोली के साथ "'द जॉनसंस वेक्स प्रोग्राम', या बॉब होप के साथ "'द पेप्सोडेंट शो' था।" 1940 दशक के मध्य में पाले के प्रयासों की शुरुआत हुई, सीबीएस ने अपने स्वयं के कार्यक्रमों का निर्माण शुरू किया; इस परियोजना से उत्पन्न होने वाले लम्बी अवधि के कार्यक्रमों में शामिल थे यू आर देयर, माई फेवरिट हसबैंड, आवर मिस ब्रुक्स, गनस्मोक और द एड्वेंचर ऑफ ओज़ि एंड हेरिएट है। उस समय में इस विचार को और आगे ले जाया गया और विज्ञापन समय को मिनट के द्वारा बेचा गया, इसीलिए पाले के प्रसारण में जो हो रहा था उस पर विज्ञापन एजेंसियों का ज्यादा देर तक सम्पूर्ण नियंत्रण नहीं रहा.
सीबीएस ने योजनानुसार टेलीविजन में प्रवेश किया, 1950 के अंत में इसने केवल एक स्टेशन का स्वामित्व प्राप्त किया; हालांकि रेडियो, कम्पनी की रीढ़ बना रहा. धीरे-धीरे, टेलीविजन नेटवर्क ने जैसे ही आकार लिया, रेडियो के बड़े कलाकारों का टीवी की तरफ रुख करना प्रारम्भ हो गया. रेडियो का सोप ओपेरा द गाइडिंग लाइट 1952 में टेलीविजन में स्थानांतरित हुआ और 18 सितंबर 2009 तक प्रसारित हुआ; बर्न्स एंड एलेन 1950 में स्थानांतरित हुआ; एक साल बाद लुसिले बॉल; अवर मिस ब्रूक्स 1952 में उच्च-श्रेणी का जैक बेन्नी रेडियो शो का समापन 1955 में हुआ और एडगर बर्जेन का संडे-नाइट शो 1957 में आरम्भ हुआ। जब 1956 में सीबीएस ने यह घोषणा की कि उनके रेडियो आपरेशन से पैसों का घाटा हुआ है, जबकि टेलीविजन नेटवर्क से फायदा हुआ है, इससे स्पष्ट हो गया कि कंपनी का भविष्य किस ओर उन्मुख है। जब सोप ओपेरा मा पर्किन्स 25 नवम्बर 1960 में ख़त्म हो गया तो केवल आठ अपेक्षाकृत छोटी श्रृंखला बनी रही. जब योर्स ट्रुली जॉनी डॉलर और सस्पेंस का प्रसारण अंतिम समय के लिए किया गया तब प्राइम टाइम रेडियो का समापन 30 सितंबर 1962 को हुआ।
अप्रैल 1972 में टॉक शो के प्रवर्तक अर्थर गोडफ्रे की सेवानिवृत्ति के बाद, सीबीएस रेडियो के प्रोग्रामिंग में घंटेवार समाचार प्रसारण और समाचार सुविधाओं की एक व्यापक अनुसूची शामिल थी, जिसे 1970 के दशक में डाइमेंशन और कमेंट्री के रूप में जाना गया, इसमें लोकप्रियता प्राप्त कमेंट्री की स्पेक्ट्रम श्रृंखला शामिल है, जिसमें टेलीविजन नेटवर्क के 60 मिनट और फर्स्ट लाइन रिपोर्ट में प्वोइंट/काउंटरप्वोइंट सुविधाएं शामिल हैं, इसे बढ़िया समाचार और विश्लेषण माना जाता था, जिसे सीबीएस के संवाददाताओं द्वारा पेश किया जाता था और सीबीएस रेडियो स्टेशन के लिए पेशकश की जाती थी। रात्रिकालीन सीबीएस रेडियो मिस्टरी थिएटर के माध्यम से इस नेटवर्क ने पारम्परिक रेडियो प्रोग्रामिंग को जारी रखा, जो 1974 से लेकर 1982 तक प्राचीन शैली का एकमात्र रेडियो प्रोग्राम था। सीबीएस रेडियो नेटवर्क आज भी जारी है, लेकिन मुख्य रूप से सिर्फ अपने बेहतरीन समाचार दल को पेश करता है, जिसमें सुबह और शाम को इसके सेंटरपीस "वर्ल्ड न्यूज़ राउंडअप" और समाचार संबंधित कार्यक्रम जैसे "द ओसगुड फाइल" और "हेरी स्मिथ रीपोर्टिंग" साथ ही साथ अन्य टॉक कार्यक्रम शामिल हैं।
सीबीएस का पहला टेलीविजन प्रसारण प्रयोगात्मक था, अक्सर एक दिन में एक घंटे का होता था और न्यूयॉर्क सिटी के अंदर या आस-पास के इलाके के काफी सिमित क्षेत्रों तक ही पहुंचता था . अपने प्रतिद्वंद्वी आरसीए से होड़ लगाने के लिए, सीबीएस ने 1939 में हाईट्रोन लेबोरेटरीज खरीदा और तुरंत ही सेट प्रोडक्शन और रंगीन प्रसारण के लिए तैयार हुआ। हालांकि उस समय कई प्रतिस्पर्धा पेटेंट और प्रणालियां थी, आरसीए ने एफसीसी के तकनीकी मानकों के प्रकरणों को निर्धारित किया और सीबीएस, ड्यूमोन्ट और अन्यों से 1939 न्यूयॉर्क वर्ल्ड्स फेयर पर आम जनता के समक्ष टेलीविजन को प्रदर्शित करने के माध्यम से लोकप्रियता को अपने कब्ज़े में किया। एफसीसी ने 1 जुलाई 1941 में वाणिज्यिक टेलीविजन स्टेशनों को लाइसेंस देना शुरू किया; सबसे पहले आरसीए और एनबीसी के डबल्यूएनबीटी को मिला; और उसी दिन दूसरा लाइसेंस डबल्यूसीबीडबल्यू को मिला. सीबीएस-हाइट्रोन ने 1941 में एक व्यावहारिक रंग प्रणाली की पेशकश की, लेकिन यह आरसीए द्वारा प्रबंधित ब्लैक-एंड-व्हाइट मानकों के साथ संगत नहीं था। उस समय और बाद में, काफी हिचकिचाहट के बाद एफसीसी ने आरसीए के पक्ष में सीबीएस के प्रौद्योगिकी को अस्वीकार कर दिया.
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, वाणिज्यिक टेलीविजन का प्रसारण नाटकीय ढंग से कम हो गया था। युद्ध के अंतिम समय में, वाणिज्यिक टेलीविजन ने एक बार फिर छलांग लगाई, 1945-1947 की अवधि में इस बार तीन न्यू यॉर्क टेलीविजन स्टेशनों में स्पष्ट रूप से प्रोग्रामिंग के बढ़ते स्तर को पेश किया गया, जो उन वर्षों में संचालित किया जाता था, लेकिन चूंकि आरसीए और ड्यूमोंट, नेटवर्क स्थापित करने की होड़ में थे और उन्नत प्रोग्रामिग की पेशकश कर रहे थे, सीबीसी उनसे काफी पिछड़ गया था और उसने अपनी असंगत रंग प्रणाली के लिए उद्योग भर के विस्थापन और यूएचएफ को पुनः शुरू करने की वकालत शुरू की. केवल 1950 में, जब एनबीसी टेलीविजन में सबसे प्रभावी था और ब्लैक-एंड-व्हाइट का प्रसारण व्यापक था, तब सीबीएस ने लॉस एजिलिस, शिकागो और अन्य प्रमुख शहरों में अपने खुद के स्टेशनों का निर्माण करना या खरीदना शुरू किया। उस बिंदु तक, सीबीएस की प्रोग्रामिंग को लॉस एंजिल्स में, KTTV चैनल 11 जैसे स्टेशनों में देखा गया, जिसमें सीबीएस ने - लॉस एंजिल्स में बीमा की एक बिट और गारंटी प्रोग्राम निकासी के रूप में- तेजी से 50% ब्याज खरीदा. उसके बाद सीबीएस ने केटीटीवी में अपने ब्याज को बेच दिया और 1950 में लॉस एंजिलिस के अग्रणी स्टेशन केटीएसएल की खरीदारी की और उसका पुनः नामकरण करते हुए केएनएक्सटी रखा, जिसे बाद में बदल कर केसीबीएस रखा गया. चालीस के दशक के मध्य के एनबीसी पर "टेलेंट रेड" ने रेडियो को सितारों को स्थापित किया; वे सितारे इस समय तक सीबीएस के भी सितारे बन गए थे। सीबीएस के एक अनिच्छुक स्टार ने अपने रेडियो शो "माई फेवरिट हसबैंड" को टेलीविजन में आने से इनकार कर दिया और कहा कि यह तब तक नहीं होगा जब तक नेटवर्क उसके वास्तविक पति को लीड रोल में रखते हुए शो का फिर से निर्माण नहीं करती. पाले और नेटवर्क अध्यक्ष फ्रैंक स्टैनटन को लुसिले बॉल श्रृंखला जिसे I लव लूसी का नाम दिया गया, के भविष्य पर इतना कम भरोसा था, कि उन्होंने उसकी इच्छा को मानते हुए उसके पति देसी अर्नाज को प्रोडक्शन के वित्तीय नियंत्रण को लेने की अनुमति दी. यह बॉल-अर्नाज देसिलु साम्राज्य का आरम्भ था और आज तक की श्रृंखला निर्माण के लिए एक खाका बन गया.
1940 के दशक के उत्तरार्ध में सीबीएस ने यूनाइटेड नेशन जेनरल एसेम्बली के कार्यवाही की सर्वप्रथम सजीव टेलीविजन कवरेज की पेशकश की. यह जर्नालिस्टिक टूर-डे-फोर्स, एडमंड ए. चेस्टर के दिशा-निर्देश के तहत था, जिसकी नियुक्ति 1948 में डायरेक्टर ऑफ न्यूज़, स्पेशियल इवेंट्स और सीबीएस टेलीविजन पर स्पोर्ट्स के पद पर हुई थी।
जैसा कि अमेरिकी मनोरंजन और सूचना के रूप मे टेलीविजन सबसे आगे आया, सीबीएस ने रेडियो की ही तरह टेलीविजन में भी अपना वर्चस्व कायम किया। 1953 में, सीबीएस टेलीविजन नेटवर्क ने अपना पहला लाभ हासिल किया, और 1955 और 1976 के बीच टेलीविजन में अपने प्रभुत्व को बनाए रखा 1950 के दशक के अंत में नेटवर्क रूट 66 जैसे अच्छे शो के साथ अक्सर "शीर्ष दस" रेटिंग लिस्ट में सातवें या आठवें स्थान को बनाए रखा था। यह सफलता कई वर्षों के लिए जारी रही, लेकिन 1970 के दशक के मध्य में एबीसी के उदीयमान होने के द्वारा सीबीएस ने सीधे पहले स्थान पर छलांग लगाई. शायद शीर्ष-दर्जा प्राप्त नेटवर्क के रूप में अपने स्तर के कारण, 1960 के दशक और 1970 के दशक के प्रारम्भ के दौरान, सीबीएस को स्मदर्स ब्रदर्स कॉमेडी हवर और ऑल इन द फेमिली और इसके कई उप-उत्पाद के विवादास्पद रंगमंचीय कार्यक्रम के साथ घुलने-मिलने में भय था।
उस समय में M*A*S*H अत्यंत लोकप्रिय शो में से एक था, जो कि रोबर्ट अल्टमैन की सफलता प्राप्त फिल्म पर आधारित एक कॉमेडी-ड्रामा थी। इसका प्रसारण 1972-1983 तक हुआ और कोरियाई युद्ध के दौरान एक मोबाइल आर्मी सर्जिकल हॉस्पिटल में इसे एक फिल्म की तरह सेट किया गया था। इसकी अंतिम कड़ी को 28 फ़रवरी 1983 को प्रसारित किया गया, जो कि ढाई घंटे की थी। इसे करीब 106 मिलियन अमेरिकी दर्शकों द्वारा देखा गया, जिसने इसे संयुक्त राज्य के इतिहास में सबसे अधिक एपिसोड देखे जाने वाला बना दिया, एक ऐसा रिकॉर्ड जो 2010 सुपर बॉल XLIV तक बना रहा और इसका भी प्रसारण सीबीएस में ही हुआ था। 
यद्यपि सीबीएस-टीवी ऐसा पहला था जो रंगीन टेलीविजन प्रणाली पर काम करता था, लेकिन 1953 में वे आरसीए से पीछे हो गए, क्योंकि सीबीएस कलर सिस्टम मौजूदा ब्लैक-एंड-व्हाइट सेट के साथ असंगत था। हालांकि आरसीए ने सीबीएस के लिए रंगीन प्रणाली को उपलब्ध करवाया था, नेटवर्क को आरसीए का मुनाफा बढ़ाने में कोई रुचि नहीं थी और बाकी के दशकों में केवल कुछ विशेष को रंगीन में बनाया. इन विशेषों में फोर्ड स्टार जुबली कार्यक्रम शामिल था . अन्य विशेष कार्यक्रमों को भी देखा गया: रॉजर्स और हैमरस्टाइन्स के सिंड्रेला का 1957 का प्रसारण, कोल पोर्टर्स का अलादिन का संगीत संस्करण और प्लेहाउस 90, एकमात्र रंगीन प्रसारण, द नटक्रेकर का 1958 प्रोडक्शन, जिसमें जॉर्ज बलानशिन की नृत्यकला है .यह प्रसारण प्रसिद्ध प्रोडक्शन पर आधारित है, जो 1954 से न्यू यॉर्क में सलाना प्रदर्शित होता था और यह न्यूयॉर्क सिटी बैले द्वारा प्रदर्शित किया जाता था। 
1959 में द विजार्ड ऑफ ऊज़ की शुरुआत हुई, जिसका अब प्रसारण सीबीएस द्वारा अपने अधिकार में एक परिवार विशेष के रूप में हो रहा है,, जो कि रंगीन टी वी पर एक वार्षिक परंपरा बन गई है।हालांकि, यह मेरी मार्टिन पीटर पैन के 1955 प्रसारण, एनबीसी की सफलता थी, जो कि उस समय सबसे अधिक देखे जाने वाला टेलीविजन स्पेशल था, जिससे सीबीएस को द विजार्ड ऑफ ओज़, सिंड्रेला और अलादिन बनाने की प्रेरणा मिली.
1960 से लेकर 1965 तक सीबीएस टीवी ने अपने रंगीन प्रसारण को सीमित करते हुए द विजार्ड ऑफ ऊज़ जैसे कुछ विशेष कार्यक्रमों का ही प्रसारण किया और ऐसा वे तभी करते थे जब प्रायोजक इसके लिए भुगतान करता था। सीबीएस की मेज़बानी में रेड स्केलीटन ऐसा पहला साप्ताहिक कार्यक्रम था जिसका प्रसारण रंगीन में हुआ था, जिसमें परिवर्तित फिल्म स्टूडियो का उपयोग किया गया, 1960 के दशक के प्रारम्भ में उन्होंने अन्य कार्यक्रमों के लिए अपनी सुविधाओं का इस्तेमाल करने के लिए मनाने की असफल कोशिश की, लेकिन वे बाद में इसे बेचने के लिए मज़बूर हो गए। उधर दूसरी तरफ प्रतिद्वंद्वी एनबीसी द्वारा रंगीन कार्यक्रमों को खासी तवज्जो दी जा रही थी। यहां तक कि एबीसी ने कई रंगीन कार्यक्रमों का निर्माण किया, उन्होंने 1962 के पतझड़ में इन कार्यक्रमों की शुरूआत की, लेकिन नेटवर्क की आर्थिक और तकनीकी स्थितियों के चलते इस तरह के कार्यक्रम काफी सीमित थे। इस समय के दौरान सीबीएस टीवी के विशेष कार्यक्रमों में चार्ल्स कॉलिंगवुड की मेज़बानी में व्हाइट हाउस विथ फर्स्ट लेडी जैकी केनेडी दौरा था। हालांकि इसका प्रसारण ब्लैक-एंड-व्हाइट में किया गया. 1963 में इसकी शुरुआत की गई, सीबीएस के एक शो, द लुसी शो का फिल्मांकन इसके कलाकार और निर्माता लुसिले बॉल के आग्रह पर रंगीन में शुरू किया गया; उसे महसूस हुआ कि जब इन्हें अंततः समूहन में बेचा जाएगा तब रंगीन एपिसोड से पैसो का व्यापार अधिक होगा, लेकिन फिर भी 1964-65 सीज़न में इसका प्रसारण ब्लैक एंड व्हाइट में किया गया. 1960 के दशक के मध्य में यह सब सम्पूर्ण रूप से परिवर्तित हो गया, जब सीबीएस टीवी पर 1965–66 के सीज़न के नियमित अनुसूची में रंगीन कार्यक्रम को जोड़ने और 1966–67 के सीज़न में सम्पूर्ण रूप से रंगीन करने के लिए बाजार का दबाव बना. 1967 के पतझड़ तक, सीबीएस टीवी के लगभग सभी कार्यक्रम रंगीन थे, जैसा एनबीसी और एबीसी में था। ट्वेन्टिएथ सेंचुरी एक उल्लेखनीय अपवाद था, जिसमें अधिकांशतः न्यूज़रील संग्रह का दृश्य शामिल था, हालांकि 1960 के दशक के अंत तक इस कार्यक्रम में भी कुछ रंगीन दृश्यों का इस्तेमाल किया गया था।
1965 में सीबीएस ने रोजर्स और हैमरस्टाइन के सिंड्रेला के रंगीन संस्करण का प्रसारण किया गया. इस संस्करण में लेसले एन वेरेन और स्टुवर्ट डेमोन को भूमिका में रखा गया, जिसे पहले जूली एन्ड्रयूज़ और जॉन साइफर द्वारा अभिनीत किया गया था, इसे सजीव प्रसारित करने की बजाए वीडियोटेप पर फिल्मांकित किया गया और अगले नौ वर्षों के लिए यह वार्षिक परम्परा बन गई।
1967 में, सीबीएस के द विजार्ड ऑफ ऊज़ के वार्षिक प्रसारण के अधिकारों के लिए एनबीसी ने बढ़कर बोली लगाई और यह फिल्म एनबीसी के अधिकार में आ गई। हालांकि नेटवर्क को जल्द ही प्राइम रेटिंग्स विजेताओं में से एक को किसी दूसरे नेटवर्क द्वारा अधिगृहित करने को अनुमति देने की अपनी गलती का एहसास हुआ और 1976 तक फिल्म वापस सीबीएस में आ गई, जहां यह 1997 के अंत तक रही. सीबीएस ने इसे 1991 में दो बार दिखाया, पहली बार मार्च में और दूसरी बार थैंग्सगिविंग से पहले दिखाया गया. उसके बाद, इसे थैग्सगिविंग से पहले दिखाया गया.
1960 के दशक के अंत तक, सीबीएस वस्तुतः अपने सारे कार्यक्रम रंगीन में प्रसारित कर रहा था, लेकिन इसके कई शो काफी पुराने और ग्रामीण दर्शकों को प्रभावित कर रहे थे और विज्ञापनदाताओं के लक्षित युवा, शहरी और समृद्ध दर्शकों को कम प्रभावित करते थे। फ्रेड सिल्वरमैन, ने 1971 के मध्य तक उस प्रकार के अधिकांश शो को रद्द करने का फैसला किया जिसे बोलचाल की भाषा में "रूरल पर्ज" कहा गया, ग्रीन एकर्स के अभिनेता पैट बुट्रम ने टिप्पणी करते हुए कहा कि इस नेटवर्क ने "हर उस कार्यक्रम को रद्द कर दिया जिसमें पेड़ था".
जबकि "रूरल" शो पर कुल्हाड़ी चली और द मेरी टायलर मूर शो, ऑल इन द फैमिली, M*A*S*H, द बॉब नेवहार्ट शो, केनोन, बरनाबी जोनेस, कोजक और द सोन्नी एंड चियर कॉमेडी हवर जैसे नए हिट्स काफी प्रसिद्ध हुए और 70 के दशक के प्रारम्भ में सीबीएस को शीर्ष रैंकिंग में पहुंचा दिया. इनके अधिकांश हिट को इस्ट कोस्ट के तत्कालीन वाइस प्रेसीडेंट एलन वेगनर द्वारा देखा गया था। इसके अलावा 60 मिनट्स को 1976 में रविवार को 7 p.m. ET में स्थानांतरित किया गया और यह एक अकल्पित हिट बन गया.
सीबीएस में रहते हुए सिल्वरमैन ने स्थापित हिट से कुछ नए कार्यक्रम उत्पन्न करने की रणनीति का विकास किया, जिसके तहत द मेरी टायलर मूरे शो से रोड़ा और फिलिस निकली और ऑल इन द फेमिली से मौड और द जेफरसंस और मौड से गुड टाइम्स का निर्माण किया। .
सिल्वरमैन के प्रस्थान के बाद, 1976-77 के सीज़न में सीबीएस का स्थान एबीसी से पीछे हो गया, लेकिन फिर भी पहले के हिट्स और वन डे एट ए टाइम, एलिस, डबल्यूकेआरपी इन सिनसिनाटी, द ड्यूक्स ऑफ हजार्ड जैसे कुछ नए और 80 के दशक के सर्वाधिक हिट डलास के आधार पर उसकी रैंकिंग प्रभावशाली थी।
1982 तक, एबीसी की ऊर्जा समाप्त हो चुकी थी, 1978 से 1981 के बीच सिल्वरमैन के कार्यकाल के दौरान उसके द्वारा पारित कई प्रोग्रामिंग प्रयासों के विफल हो जाने के साथ एनबीसी काफी परेशानी में था और एक बार फिर सीबीएस, डलास, फाल्कन क्रेस्ट, मग्नुम, पी.आई., सिमोन एड सिमोन और 60 मिनट्स के सौजन्य से सबसे आगे था। सीबीएस ने लोकप्रिय एनसीएए मेंस डिविजन I बास्केटबॉल टूर्नामेंट का भी प्रसारण किया जिसका आयोजन मार्च के शुरूआत में होती थी, इस टूर्नामेट का आरम्भ 1982 में हुआ। इसमें कुछ नए हिट्स भी थे - केट एंड एली, न्यूहार्ट, क्रेजी लाइक ए फॉक्स, स्केयरक्रो एंड मिसेज किंग, मर्डर, शी रोट - लेकिन ये ज्यादा दिनों तक छाए नहीं रहे.
1984 में, एनबीसी पर द कोस्बी शो और मियामी वाइस की शुरूआत हुई और इसके आरम्भ में ही इसने उच्च रेटिंग प्राप्त की, 1985-1986 के सीज़न में कुछ और हिट्स जैसे फेमिली टायज, द गोल्डेन गर्ल्स, ला लॉ और 227 के साथ इसने नेटवर्क को वापसी कराते हुए पहले पायदान पर ला खड़ा किया। एबीसी नेटवर्क में भी मोड़ आया और डायनेस्टी, हूज द बॉस?, होटल और ग्रोइंग पेंस जैसे हिट्स के साथ उसने भी वापसी की. 1988-1989 के सीज़न तक सीबीएस, एनबीसी और एबीसी से पीछे तीसरे स्थान पर खिसक गया और उसे कुछ प्रमुख पुनर्निर्माण करना पड़ा.
विडंबनात्मक रूप से कुछ आधार कार्यों को पहले से ही किया जा चुका था, जबकि 1980 के दशक के प्रारम्भ से मर्डर, शी रोट, केट एंड एली और नेवहार्ट उस समय तक बनी हुई थी और भावी हिट डिजाइनिंग वुमन और मर्फी ब्राउन को हाल ही में जारी किया गया. साथ ही, 60 मिनट, डलास और नोट्स लैंडिंग के लिए इस समय तक भी सीबीएस को अच्छी रेटिंग दी जा रही थी। हालांकि डलास और नोट्स लैंडिंग के लिए पहले जिस प्रकार की रेटिंग्स दी जा रही थी उसकी तुलना में इस समय की रेटिंग्स काफी निन्दनीय थी। 1990 के दशक के शुरूआत के दौरान, नेटवर्क ने प्रमुख लीग बेसबॉल के प्रसारण और विंटर ओलंपिक को जोड़ने के माध्यम से अपने खेल लाइनअप में मज़बूती लाई.
नेटवर्क अध्यक्ष जेफ सगांस्की की देखरेख में नेटवर्क उस समय के दौरान नए शो डायगनोसिस मर्डर, टच्ड बाइ एन एंजेल, डॉ॰ क्विन, मेडिसीन वुमेन, वॉकर, टेक्सस रेंजर और अल्पकालीक जेक एंड द फेटमैन प्रभावी रूप से रेटिंग्स हासिल करने में सक्षम थे और 1992-1993 के सीज़न में सीबीएस फिर से पहला स्थान प्राप्त करने सक्षम था, हालांकि उस समय अपेक्षाकृत सीमित उपस्थिति के साथ इसका डेमोग्राफिक्स एबीसी, एनबीसी और यहां तक कि फॉक्स से असंतुलित था। 1993 में, एनबीसी के टूनाइट शो से प्रतिस्पर्धा करने के लिए इस नेटवर्क ने एक देर रात के सफल टॉक शो फ्रैंचाइजी को स्थापित किया और उसने एनबीसी के डेविड लेटरमन को अपने लिए अनुबंधित किया जब लेट नाईट के मेजबान को टुनाईट पर जॉनी कार्सन के उत्तराधिकारी के रूप में जे लीनो के पक्ष में निर्धारित किया गया.
1993 में, अनुभवहीन फॉक्स नेटवर्क ने राष्ट्रीय फुटबॉल लीग के प्रसारण के अधिकारों के लिए सीबीएस से बढ़ कर बोली लगाई, जिसके परिणामस्वरूप कई स्टेशन फॉक्स की तरफ परिवर्तित हो गए। एनएफएल की हानि, साथ ही साथ युवा दर्शकों को लुभाने के दुर्भाग्यशाली प्रयास से सीबीएस रेटिंग में गिरावट आ गई। 1993 में नेटवर्क ने अपने एमएलबी कवरेज को भी खो दिया और एनबीसी जो कि पहले ही समर ओलम्पिक का प्रसारण कर चुका था, ने 2002 गेम्स के साथ शुरू हुए विन्टर ओलम्पिक के कवरेज को हासिल किया।
फिर भी, कोस्बी, द नेनी और एवरीबॉडी लव्स रेमंड जैसे कुछ हिट्स देने में सक्षम था और 1988 में एनएफएल को फिर से हासिल किया।
2000 की गर्मियों में सीबीएस के लिए एक और महत्वपूर्ण मोड़ आया जब इस नेटवर्क ने समर रिएलिटी शो सरवाइवर की शुरूआत की, जो कि नेटवर्क के लिए आश्चर्यजनक रूप से सफल सिद्ध हुआ। जनवरी 2001 में सीबीएस ने सुपर बॉल के प्रसारण के बाद उसके स्थान पर गुरूवार रात 8 बजे ET, शो के दूसरे सीज़न की शुरूआत की और प्रक्रियात्मक पुलिस सीएसआई के प्रसारण समय को बदल कर गुरूवार रात 9 ET बजे किया और ये दोनों अंततः एनबीसी के गुरूवार के लाइनअप को विस्थापित करने में सक्षम थे और युवा दर्शकों को नेटवर्क के प्रति आकर्षित किया।
सीएसआई के उप-उत्पाद CSI: Miami और CSI: NY के साथ कोल्ड केस, विदाउट ए ट्रेस, क्रिमिनल माइंड्स, एनसीआईएस और द मेंटलिस्ट जैसे पुलिस की क्रियाओं से संबंधित कार्यक्रमों और एवरीबॉडी लव्स रेमोंड, द किंग ऑफ क्वीन, टू एंड हाफ मैन, हाउ आई मीट योर मदर, द बिग बैंग थिउरी और द न्यू एड्वेंचर ऑफ ओल्ड क्रिस्टाइन जैसे सिटकॉम से सीबीएस को अत्यधिक सफलता प्राप्त हुई थी।
2007-08 के सीज़न के दौरान, फॉक्स नेटवर्क को मुख्यतः अमेरिकन आइडल के लिए शीर्ष नेटवर्क के रूप में दर्जा दिया गया. हालांकि नीलसन के अनुसार, सीबीएस ने 2008-2009 और 2009-2010 के सीज़न में अंतिम रूप से शीर्ष दर्जे के नेटवर्क के रूप में समापन किया।
1960 के दशक के दौरान, सीबीएस ने विविधता लाने का प्रयास शुरू किया और उपयुक्त निवेश के लिए खोज शुरू की. 1965 में, इसने लियो फेंडर से इलेक्ट्रिक गिटार निर्माता कंपनी फेंडर को हासिल किया, लियो स्वास्थ्य समस्याओं के चलते अपनी कंपनी को बेचने के लिए तैयार हो गए थे। इस खरीदारी में रोड्स इलेक्ट्रिक पियानो भी शामिल था, जिसे फेंडर द्वारा पहले से ही हासिल किया गया था। इस अधिग्रहण और अन्य ने विभिन्न ऑपरेटिंग समूहों और डिवीजनों के पुनर्गठन करने की दिशा में कंपनी को अग्रसर किया; इन अधिगृहीत कंपनियों से उत्पादित वस्तुओं की गुणवत्ता बेहद कम थी, इसलिए "पूर्व-सीबीएस" और 'सीबीएस' .
अन्य विविधीकरण प्रयासों में सीबीएस ने स्पोर्ट्स टीम, बुक और पत्रिका प्रकाशक, मैप निर्माताओं, खिलौना निर्माताओं और अन्य संपत्ति खरीदी .
विलियम पाले ने वृद्ध होने के साथ, एक ऐसे व्यक्ति की खोज करने की कोशिश की जो उनके नक्शेकदम पर चले. हालांकि, कई उत्तराधिकारी आए और चले गए। 1980 के दशक के मध्य तक, निवेशक लॉरेंस टिस्क ने अत्यधिक मात्रा में सीबीएस में होल्डिंग्स पर अधिग्रहण करना शुरू किया। अंततः उन्होंने पाले के विश्वास को प्राप्त कर लिया और उनकी मदद से 1986 में सीबीएस का नियंत्रण अपने हाथों में लिया।
टिस्क का एकमात्र सरोकार लाभ को बढ़ाना था। जब सीबीएस कमजोर पड़ने लगा, तो खराब प्रदर्शन वाली इकाइयों को छांट दिया गया. जाने वाली संपत्तियों में सबसे पहला कोलम्बिया रिकॉर्ड्स ग्रुप था, जो कि 1938 से कंपनी का एक हिस्सा था। टिस्क ने 1986 में स्टैमफोर्ड में सीबीएस टेक्नोलॉजी सेंटर को भी बंद कर दिया, जिसकी शुरूआत 1930 के दशक में न्यू यॉर्क शहर में सीबीएस प्रयोगशाला के रूप में हुई थी और जिसे कंपनी के प्रौद्योगिकी अनुसंधान और विस्तार इकाई के रूप में विकसित किया गया था।
कोलंबिया रिकॉर्ड्स एक रिकॉर्ड लेबल है जिसे 1938 के बाद से सीबीएस द्वारा अधिगृहीत किया गया. सीबीएस ने कोलम्बिया रिकॉर्ड्स को 1988 में जापानी समूह सोनी को बेच दिया, जिसके बाद जापानी कम्पनी द्वारा यूएस कंपनियों को खरीदने का सिलसिला शुरू हो गया जो 1990 के दशक में चलता रहा. रिकॉर्ड लेबल कंपनी का 1991 में पुनः नामकरण करते हुए सोनी म्यूज़िक एंटरटेनमेंट रखा गया, चूंकि सोनी के पास सीबीएस के नाम पर अल्प अवधि का लाइसेंस था। अंततः जब 2004 में सोनी और बीएमजी आपस में विलय हुए तब सोनी म्यूज़िक एंटरटेनमेंट, सोनी बीएमजी बन गया.
सोनी ने अमेरिका, कनाडा और जापान से बाहर कोलंबिया रिकॉर्ड्स नाम के लिए ईएमआई से इसके अधिकारों को खरीदा. वर्तमान में सोनी बीएमजी जापान के अलावा सभी देशों में कोलंबिया रिकॉर्ड्स को एक लेबल नाम के रूप में उपयोग करता है, वहीं जापान में इसके प्रमुख शाखा के लेबल को रखा गया है।
सीबीएस कार्पोरेशन ने 2006 में सीबीएस रिकॉर्ड्स को पुनर्जीवित किया।
1976 में सीबीएस ने प्रकाशन व्यापार में प्रवेश किया और इसने होल्ट, रिनहार्ट एंड विंस्टन को अधिगृहीत किया, जो कि व्यापार किताबें, पाठ्यपुस्तकें और फील्ड एंड स्ट्रीम पत्रिका का प्रकाशन करता था। अगले वर्ष, सीबीएस ने होल्ट, रिनहार्ट एंड विंस्टन के लिए मेडिकल प्रकाशक सौंडर्स को शामिल किया। 1971 में सीबीएस ने बॉण्ड/पार्कहर्स्ट का अधिग्रहण किया जो कि रोड एंड ट्रैक और साइकिल वर्ल्ड का प्रकाशक था।
सीबीएस ने 1974 में फोसेट पब्लिकेसंस को खरीद कर अपने पत्रिका व्यापार का विस्तार किया और वुमेंस डे जैसे पत्रिका को प्रस्तुत किया। इसने 1984 में ज़िफ डेविस प्रकाशन के अधिकांश भाग को हासिल कर लिया।
सीबीएस ने 1985 में अपने पुस्तक प्रकाशन कारोबार को बेचा। हार्कोर्ट ब्रेस जोवानोविच को शैक्षिक प्रकाशन प्रभाग होल्ट, रिनहार्ट एंड विंस्टन बेचा गया, जिसके नाम को बनाए रखा गया था; व्यापार किताब शाखा को वेस्ट जर्मन पब्लिशर होल्ट्ज़ब्रिंक को बेचा गया, जिसका पुनः नामकरण करते हुए हेनरी होल्ट एंड कम्पनी रखा गया.
सीबीएस ने अपने कार्यकारी पीटर डाइमेंडिस को पत्रिका व्यवसाय की इकाई को बेचने के साथ ही पत्रिका व्यवसाय से प्रस्थान किया। डाइमेंडिस ने 1988 में हेचेट फिलिपाची मिडियास को पत्रिकाओं को बेच दिया, जिसने हेचेट फिलिपाची मीडिया यूएस बनाया.
सीबीएस संगीत उपकरण शाखा बनाने के लिए कंपनी ने स्टाइनवे पियानो, जेमेनहार्ड्ट बांसुरी, ल्योन एंड हेली वीणा, रोजर्स उपकरण, गुलब्रानसेन घरेलू उपकरण, इलेक्ट्रो-म्यूज़िक इंक का भी अधिग्रहण किया। और रोजर्स ड्रम अंतिम संगीत खरीद थी उस समय के दिवालिया हुए एआरपी इंस्ट्रुमेंट्स की परिसंपत्तियों की 1981 की खरीद, जिन्होंने इलेक्ट्रोनिक सिंथेसाइजर्स का विकास किया था।
1965 और 1985 के बीच फेन्डर गिटार और एम्पलीफायरों की गुणवत्ता में काफी गिरावट आई. फेंडर के नाराज़ प्रशंसकों द्वारा प्रोत्साहित, सीबीएस संगीत प्रभाग के अधिकारियों ने 1985 में एक उत्तोलक खरीद पूरी की और फेंडर म्यूज़िकल इंस्ट्रुमेंट कोरपोरेशन यानी कि एफएमआईसी का निर्माण किया। इसी समय, सीबीएस ने अपने आप को स्टाइनवे और गेमेनहार्ड्ट के साथ रोजर्स से अलग कर लिया, जिसके बाद स्टाइनेवे म्यूज़िकल प्रोपर्टिज द्वारा इनकी खरीदी की गई। अन्य संगीत वाद्ययंत्र सम्पत्ति को समाप्त किया जा रहा था।
1960 के दशक में सीबीएस ने सिनेमा सेंटर फिल्म्स के निर्माण के साथ फिल्म निर्माण के क्षेत्र में प्रवेश किया, हालांकि उनका यह प्रयास संक्षिप्त और असफल रहा. इस लाभ से मुक्त इकाई का समापन 1972 में हुआ; वर्तमान में सिनेमा सेंटर लाइब्रेरी के लिए वितरण अधिकार होम वीडियो और थियेटर रिलीज के लिए पारामाउंट पिक्चर्स उत्तरदायी है और टीवी वितरण का अधिकार सीबीएस पारामाउंट के पास है। इसने स्टीव मैक्वीन द्वारा अभिनीत द रिवेर्स और अल्बर्ट फिन्नी द्वारा अभिनीत म्यूज़िकल स्क्रोज, जैसे फिल्मों को जारी किया।
दस साल के बाद, 1982 में, सीबीएस ने हॉलीवुड में कोलंबिया पिक्चर्स और एचबीओ के साथ एक एक संयुक्त उद्यम में पांव रखा जिसका नाम ट्राईस्टार पिक्चर्स था। द नेचुरल, प्लेसेस इन द हर्ट और Rambo: First Blood Part II जैसे फिल्मों के जारी से बॉक्स ऑफिस में सफलता मिलने के बावजूद, सीबीएस ने यह महसूस किया कि स्टूडियो लाभान्वित नहीं हो रहा है और इसी कारण इसने 1965 में अपने शेयर ट्राईस्टार को बेच दिए.
2007 में सीबीएस कॉर्प ने फीचर फिल्म कारोबार में वापस आने की अपनी इच्छा की घोषणा की और धीरे-धीरे सीबीएस फिल्म्स की शुरूआत की और नए उद्यम की शुरूआत के लिए 2008 के वसंत में महत्वपूर्ण अधिकारियों की नियुक्ति की. वास्तव में सीबीएस फिल्म्स के नाम का प्रयोग 1953 से पहले एक बार किया गया था, जब सीबीएस के नेटवर्क के वितरक और संयुक्त राज्य और विदेशों में स्थानीय टीवी स्टेशनों में फर्स्ट-रन सिंडिकेटेड प्रोग्रामिंग के लिए संक्षिप्त रूप से इस नाम का प्रयोग किया गया.
सीबीएस ने होम वीडियो बाज़ार में प्रवेश किया और 1978 में एमजीएम/सीबीएस होम वीडियो के निर्माण के लिए एमजीएम के साथ जुड़ा, लेकिन संयुक्त उद्यम 1982 में टूट गया. सीबीएस एक अन्य स्टूडियो के साथ जुड़ गया: सीबीएस/फॉक्स वीडियो के निर्माण के लिए 20th सेंचुरी फॉक्स से जुड़ा. सीबीएस/फॉक्स वीडियो लेबल के तहत ट्राईस्टार द्वारा कुछ फिल्मों को जारी करना सीबीएस का कर्तव्य था।
सीबीएस ने गेब्रियल टॉएज का अधिग्रहण कर के वीडियो गेम के बाज़ार में संक्षिप्त रूप से प्रवेश किया और अटारी 2600 और कंसोल्स और कम्प्यूटर के लिए "सीबीएस इलेक्ट्रोनिक्स" के नाम के तहत कई आर्केड रूपांतरों और मुख्य शीर्षकों का प्रकाशन किया, साथ ही पहला कराओके रिकॉर्डिंग/प्लेयर्स का भी निर्माण किया। सीबीएस इलेक्ट्रॉनिक्स ने सभी कोलेको-संबंधित वीडियो गेम उत्पादों को भी कनाडा में वितरित किया जिसमें कोलेकोविजन भी शामिल है। बाद में सीबीएस ने व्यू-मास्टर को गेब्रियल टॉएज बेच दिया, जो कि अंततः मेटल के भाग के रूप में समाप्त हुआ था।
14 अगस्त 2009 को; यह पता चला था सीबीएस की अंतर्राष्ट्रीय शाखा, सीबीएस स्टूडियो इंटरनेशनल, 2009 के दौरान ब्रिटेन में छह सीबीएस-ब्रंडेड चैनल की शुरूआत करने के लिए चेलोमीडिया के साथ एक संयुक्त उद्यम सौदे को अंजाम दिया. नए चैनल, जोन रोमांटिका, ज़ोन थ्रिलर और ज़ोन रिएलिटी की जगह लेंगे, इसके अलावा समय स्थानांतरण सेवाएं ज़ोन हॉरर +1 और ज़ोन रिएलिटी +1 में होंगे. 1 अक्टूबर 2009 को, यह घोषणा की गई कि सीबीएस रिएलिटी सीबीएस रिएलिटी +1, सीबीएस ड्रामा और सीबीएस एक्शन की शुरूआत 16 नवम्बर 2009 में होगी, जो कि ज़ोन रिएलिटी +1, ज़ोन रोमान्टिका +1, ज़ोन रोमान्टिका और थ्रिलर को क्रमशः स्थानांतरित करेगी. 5 अप्रैल 2010 को, जोन हॉरर और जोन हॉरर + 1 का नाम बदल कर हॉरर चैनल और हॉरर चैनल +1 रखा जाएगा.
1990 के दशक तक, केबल कंपनियों, वीडियो रेंटल और प्रोग्रामिंग की उच्च लागत से प्रतियोगिता करने के परिणामस्वरूप लाभ काफी कम हो गया था। 1990 के दशक के मध्य में सीबीएस के लगभग 20 पूर्व सहयोगी तेजी से विकसित होने वाले टेलीविजन नेटवर्क फॉक्स में चले गए, जबकि देश भर के कई टेलीविजन बाज़ार कुछ समय के लिए अपने सीबीएस सहबद्धता को खो चुके थे। सीबीएस रेटिंग्स स्वीकार्य थे, लेकिन नेटवर्क गरिष्ठता की छवि के साथ संघर्ष कर रहा था। लॉरेंस टिस्क ने दिलचस्पी खो दी और एक नए खरीदार की मांग की.
1995 में वेस्टिंगहाउस इलेक्ट्रिक कोर्पोरेशन ने $5.4 बिलियन में सीबीएस को अधिग्रहीत किया। 1920 से वाणिज्यिक रेडियो और टेलीविजन प्रसारण के प्रमुख ब्रोडकास्टिंग समूह के एक प्रमुख मालिक के रूप में वेस्टिंगहाउस से इसके सीबीएस के खरीदारी के साथ एक स्टेशन ऑपरेटर से प्रमुख मीडिया कम्पनी के रूप में अंतरण की मांग की गई। यह कार्य 1997 में इनफिनिटी ब्रोडकास्टिंग कोर्पोरेशन की $4.9-बिलियन की खरीदारी के साथ हुई, जो कि 150 से भी अधिक रेडियो स्टेशनों का मालिक है। उसी वर्ष वेस्टिंगहाउस ने मौजूदा दो केबल चैनल्स को अधिगृहीत करते हुए सीबीएस केबल शाखा और एक नए की शुरूआत की.
इन्फिनिटी खरीद के बाद सीबीएस रेडियो नेटवर्क की बिक्री और ऑपरेशन की जिम्मेदारियों को इनफिनिटी को सौंप दिया गया, जिसका भार इनफिनिटी द्वारा प्रबंधित एक कम्पनी वेस्टवूड वन को दिया गया. डबल्यूडबल्यूओ एक प्रमुख रेडियो कार्यक्रम प्रसारक है जिसने प्रथम म्युचुअल ब्रोडकास्टिंग सिस्टम, एनबीसी रेडियो नेटवर्क को और "एनबीसी रेडियो नेटवर्क" के नाम को इस्तेमाल करने के अधिकार को पूर्व में खरीदा था। एक समय के लिए, सीबीएस रेडियो नेटवर्क, एनबीसी रेडियो नेटवर्क और सीएनएन रेडियो न्यूज़ की सभी सेवाएं डबल्यूडबल्यूओ की छत्र छाया के अंतर्गत थे।
2008 के अनुसार, वेस्टवूड वन ने सीबीएस रेडियो प्रोग्रामिंग के वितरण कार्य को जारी रखा, लेकिन एक स्व-प्रबंधित कंपनी के रूप में जो अपने आप को बेचने के लिए तैयार थी और इसे अपने शेयर की भारी संख्या के लिए खरीदार मिल गया.
सीबीएस ने सीबीएस टेलीनोटिसिएस का स्वामित्व भी प्राप्त किया, जो कि स्पेनिश-भाषा समाचार नेटवर्क था।
1997 के ही वर्ष में, वेस्टिंगहाउस अपने नाम को बदल कर सीबीएस कोर्पोरेशन रखा और कॉर्पोरेट मुख्यालय पिट्सबर्ग से न्यू यॉर्क में स्थानांतरित हुआ। और अवधारणा में परिवर्तन को रेखांकित करने के लिए, सभी गैर मनोरंजन परिसंपत्तियों को बिक्री के लिए रखा गया. 1998 में $2.6 बिलियन में अमेरिकन रेडियो सिस्टम कोर्पोरेशन के अधिग्रहण के साथ इनफिनिटी के पोर्टफोलियो के लिए और 90 रेडियो स्टेशनों को जोड़ा गया.
1999 में, किंग वर्ल्ड प्रोडक्शन को अधिगृहीत करने के लिए सीबीएस ने $2.5 बिलियन का भुगतान किया, जो कि एक टेलीविजन सिंडीकेशन कम्पनी थी, जिसके कार्यक्रमों में शामिल था द ओपराह विनफ्रे शो, जियोपार्डी! और व्हील ऑफ फॉर्चून . 1999 के अंत तक वेस्टिंगहाउस के उद्योग संबंधी पहले के सभी पूर्व-सीबीएस के तत्व समाप्त हो गए।
1990 के दशक तक, सीबीएस एक विशाल ब्रोडकास्टिंग बन गया था, लेकिन 1999 में मनोरंजन क्षेत्र के दिग्गज वायाकॉम ने जिसे कई साल पहले पुरानी सीबीएस श्रृंखला को प्रसारित करने के लिए गठित किया गया था, उसने घोषणा की कि यह सीबीएस को $37 बिलियन के एक सौदे में अधिग्रहण कर रहा है। 2000 में इस प्रयास को पूरा करने के बाद, वायाकॉम को दुनिया भर में दूसरी सबसे बड़ा मनोरंजन कंपनी के रूप में क्रमित किया गया.
संचार आधिपत्य के सभी तत्वों को इकट्ठा करने के बाद, वायाकॉम ने पाया कि वादा का तालमेल नहीं था और 2005 के अंत में उसने अपने आप को दो भागों में विभाजित कर लिया। सीबीएस नए कंपनी सीबीएस कोर्पोरेशन का केन्द्र बन गया, जिसमें ब्रोडकास्टिंग तत्व, पारामाउंट टेलीविजन के प्रोडक्शन संचालन, यूपीएन, वायाकॉम आउटडोर विज्ञापन, शोटाइम, सिमोन एंड सुशटर और पारामाउंट पार्क्स, जिसे कंपनी ने मई 2006 में बेच दिया, शामिल हैं। यह पुराने वायाकॉम की कानूनी उत्तराधिकारी है।
दूसरी कंपनी ने वायाकॉम नाम को बनाए रखा है और पारामाउंट पिक्चर्स, मिश्रित एमटीवी नेटवर्क, बीईटी और मई 2007 तक फेमस म्यूज़िक जिसे सोनी/एटीवी म्यूज़िक पब्लिशिंग को बेच दिया गया, को रखा है।
उपर्युक्त वायाकॉम/सीबीएस कोर्पोरेट विभाजन और साथ ही हाल के वर्षों में अन्य अधिग्रहणो के परिणामस्वरूप, सीबीएस छह दशकों में फैले एक विशाल टेलीविजन लाइब्रेरी का मालिक है; इसमें न केवल सीबीएस के आंतरिक प्रोडक्शन और नेटवर्क कार्यक्रम है, बल्कि प्रतिस्पर्धा नेटवर्कों पर पहली बार प्रसारित कार्यक्रम भी है। इस लाइब्रेरी में आई लव लूसी, द ट्वाईलाइट ज़ोन, द हनीमूनर्स, हवाई फाइव-ओ, गंस्मोक, द फ्यूजिटिव, लिटिल हाउस ऑन द प्रेरी, स्टार ट्रेक, द ब्रेडी बंच, चियर्स, द यंग इंडियाना जोन्स क्रोनिकल, इवनिंग शेड और CSI: Crime Scene Investigation अन्य शो के साथ ये शो भी शामिल हैं।
सीबीएस कोर्पोरेशन और नए वायाकॉम दोनों पर अभी भी समनर रेडस्टोन की नेशनल एम्यूज़मेंट कम्पनी का स्वामित्व है। यथा, सीबीएस लाइब्रेरी के लिए डीवीडी वितरण का प्रबंधन पैरामाउंट होम एंटरटेनमेंट द्वारा जारी है।
एसीनेल्सन ने 2003 में अनुमान लगाया था कि कुल अमेरिकी परिवारों में सीबीएस को 96.98% देखा जा सकता है और संयुक्त राज्य अमेरिका में करीब 103,421,270 घरों में पहुंच गया है। सीबीएस के अमेरिका और अमेरिकी संपत्ति में 204 VHF और UHF सहायक स्टेशन है। सीबीएस के सहायकों के माध्यम से सम्पूर्ण कनाडा और साथ ही साथ स्थानीय सहायक ZBM-टीवी के माध्यम से बरमुडा में भी केबल टेलीविजन है।
CBS.com एक वेबसाइट है जिसमें गेम्स, ऑनलाइन गेम्स और बहुत कुछ है।
साँचा:TV network logos
सीबीएस ने 17 अक्टूबर 1951 को अपने आई डिवाइस लोगो का अनावरण किया। उससे पहले याने 1940 के दशक से 1951 के बीच, सीबीएस टेलीविजन अंडाकार रोशनी में बड़े अक्षरों में C-B-S लिखे हुए लोगो का इस्तेमाल करता था। विलियम गोल्डेन द्वारा पेनसिल्वेनिया डच हेक्स साइन के साथ-साथ शेकर ड्रॉइंग के आधार पर नेत्र चित्रण की कल्पना की गई थी। ब्रौडकास्टिंग में नेत्र प्रतीक का पहली बार 20 अक्टूबर 1951 को इस्तेमाल किया गया. इसके अगले सीज़न में जैसा कि गोल्डन ने नए प्रतीक तैयार कर लिए थे, लेकिन सीबीएस अध्यक्ष फ्रैंक स्टेनटन ने नेत्र प्रतीक को रखने पर जोर दिया और जितना हो सकता है उतना उसका प्रयोग किया।
सीबीएस टेलीविजन नेटवर्क के प्रतीक को एक उदाहरण के तौर पर 1953 के द जैक बेन्नी प्रोग्राम के एक वीडियो में देखा जा सकता है; ऐसा लग रहा था कि वीडियो को काइनस्कोप और "अनस्कोप" या बिना संपादन से परिवर्तित किया गया हो. कोई व्यक्ति प्रोग्राम को काफी करीब से देखता है, जैसे इसे सजीव देख रहा हो सीबीएस पर. डोन विल्सन कार्यक्रम उद्घोषक हैं, लेकिन प्राइवेट सेक्रेटरी की झलकियों के लिए अपनी आवाज देते हैं, सीबीएस के कार्यक्रमों की सूची में एन्न सोथर्न द्वारा अभिनीत है और जैक बिन्नी के साथ साप्ताहिक प्रत्यावर्त है। उस समय सीबीएस रेडियो और टेलीविजन में बेन्नी का दिखाई देना जारी था और सीबीएस रेडियो नेटवर्क पर बेन्नी के रेडियो कार्यक्रम के लिए विल्सन ने एक प्रोमो उद्घोषक तैयार किया था। कार्यक्रम "सीबीएस टेलीविजन नेटवर्क" ID स्लाइड के साथ समाप्त हुआ तथापि नेत्र प्रतीक में कोई पार्श्वस्वर नहीं है। यह स्पष्ट नहीं है कि केवल यह रिकॉर्डिंग में गैरहाज़िर है या कभी भी मूल रूप से प्रसारण ही नहीं किया गया.
सीबीएस नेत्र वर्तमान में एक अमेरिकी आइकन है। जबकि प्रतीक की सेटिंग्स को बदल दिया गया है, नेत्र प्रतीक के डिजाइन को इसके पूरे इतिहास में कभी भी बदला नहीं गया. नेटवर्क के नए ग्राफिक की पहचान 2006 में Trollbäck + कंपनी द्वारा बनाया गया है, आई को "ट्रेडमार्क" में रखा गया है, जिसका स्थान शो शीर्षक, सप्ताह के दिनों और वर्णानात्मक शब्दों में होता है, यह एक ऐसा दृष्टिकोण है जो आंखों की बेहद सम्मान देती है। इस आई लोगो का दुनिया भर में अक्सर नकल या टेलीविजन नेटवर्क से उधार लिया जाता रहा है, जिसका उल्लेखनीय उदाहरण ऑस्ट्रियन ब्रोडकास्टिंग सिस्टम, जो आई लोगो का लाल रंग के संस्करण का इस्तेमाल करता था, यूनाइटेड किंगडम में एसोसिएट टेलीविजन, पेरू में फ्रेसुएनसिया लेटिना और ब्राज़ील में रेडे बेनडेएरेन्टेस है। इस लोगो को वैकल्पिक रूप से आईमार्क के रूप में जाना जाता है, जिसे 1990 के दशक के मध्य, किंग वर्ल्ड अधिग्रहण और वायाकॉम के विलय से पहले सीबीएस के घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय सिंडिकेशन शाखा का नाम था।
1980 के दशक से, सालों से सीबीएस ने कई उल्लेखनीय चित्रीय अभियान और कई बहुचर्चित नेटवर्क के नारों का निर्माण किया, "रीच फॉर द स्टार्स" नाम के अंतरिक्ष-विषयी संकल्पना के प्रचार का प्रयोग सीबीएस की मूल्य-निर्धारण की कसौटी पर भव्य उन्नति और कोलंबिया अंतरिक्ष-यान के ऐतिहासिक लॉन्च का लाभ उठाने के लिए किया गया. 1982 के दशक में "ग्रेट मोमेंट्स" सीबीएस के शास्त्रीय प्रोग्राम जैसे कि "आई लव लुसी" के दृश्यों को उस समय नेटवर्क के शास्त्रीय प्रोग्राम जैसे "डैलस" और "M*A*S*H" के दृश्यों को एक दूसरे के साथ मिला कर रखता था। 1983 से 1986 तक सीबीएस एक अभियान का प्रसारण "वि गोट द टच" कथन के आधार पर कर रहा था। इस अभियान के जिंगल के स्वर का योगदान रिची हेवन्स, एरोन निवेल और केन्नी रोजर्स द्वारा किया गया था। 1986–87 प्रोग्राम के सत्र ने "शेयर द स्पिरिट ऑफ सीबीएस" अभियान का प्रयोग नेटवर्क द्वारा सर्वप्रथम, पूर्ण कंप्यूटर ग्राफिक और डीवीई प्रभाव के इस्तेमाल को दर्शाने के लिए किया। दूसरे नेटवर्क अभियान के प्रोमो से भिन्न, शेयर द स्पिरिट का पूर्ण वर्सन न केवल आगामी फाल श्रृंखला के प्रत्येक धारावाहिक का एक सक्षिप्त दृश्य प्रस्तुत करता था वरन सीजीआई प्रभावों का प्रयोग सम्पूर्ण फाल कार्यक्रम की सूची को रात तक तैयार करने के लिए करता था। इस अभियान की सफलता 1987–88 "सीबीएस स्पिरिट" अभियान का कारण बनी. ज्यादातर सीबीएस स्पिरिट प्रोमो में पुनः धारावाहिक के छोटे-दृश्यों का श्रृंखलाबद्ध प्रयोग किया। हालांकि नए ग्राफिक का मूलभाव एक भंवर नीली रेखा के सामान थी, जिसका इस्तेमाल "द स्पिरिट" को प्रस्तुत करने हेतु किया जाता था। पूर्ण प्रोमो, पिछले साल की तरह, एक विशेष भाग लिए हुए था जो कि नए फाल धारावाहिकों की पहचान करता था, परन्तु नियोजित फाल कार्यक्रमों की सूची के छोटे दृश्यों को बंद कर दिया गया. 
1988–89 के मौसम के लिए, सीबीएस ने अपने नए चित्रीय अभियान का अनावरण किया जिसे अधिकारिक रूप में "टेलीविजन यू कैन फील" के रूप में जाना गया, परन्तु जिसे सामान्यतः "यू कैन फील इट ऑन सीबीएस" के रूप में पहचाना गया. इसका उद्देश्य अधिक-संवेदनशील नवयुग के चित्रों को विशिष्ट उन्नत लगने वाले कंप्यूटर ग्राफिक और मधुर संगीत के साथ, पृष्ठभूमि चित्रों और छोटे दृश्यों जो की भावुक संवेदनशील दृश्य और चरित्रों से युक्त हों उन्हें संप्रेषित करना था। हालांकि, यह वही मौसम था जब सीबीएस के कार्यक्रम की श्रेणी तेजी से गिरने लगी और यह गिराव नेटवर्क के इतिहास में सबसे गहरी थी। सीबीएस ने इस दशक का अंत "गेट रेडी फोर सीबीएस" के साथ किया। 1989-90 वर्सन बहुत ही महत्वाकांक्षी अभियान था जिसने सीबीएस के स्तर को अंतिम स्थान ऊपर उठाने के लिए; इसका मूलभाव नेटवर्क के मुखियाओं में, बातचीत करना था जो कि किसी सुदूर स्टूडियो सेट में आयोजित की गई, वहां वे चित्रों और टीवी शूटिंग के लिए तैयार हो रहे थे, साथ ही साथ. उर्जा से भरी प्रोमो गीत और अभियान के अभ्यास ने बहुत सारे बदलाव देखे क्योंकि लगभग सभी सीबीएस से सम्बंधित लोगों ने हिस्सेदारी की. यह भी कि इतिहास में पहली बार, सीबीएस प्रसारण नेटवर्क ने राष्ट्रिय खुदरा बिक्रेता सीबीएस/केमार्ट गेट रेडी गिवअवे के साथ सुलह की ताकि दर्शक समूह को प्रोत्साहित किया जा सके. 
1990–91 के सीज़न में, अभियान में एक नए जिंगल को शामिल किया गया - द टेम्पटेशन ने "गेट रेडी" के बदले हुए रूप को प्रस्तुत किया। 1990 की दशक की शुरुआत वाले अभियानों ने ज्यादा छाप नहीं छोड़ी, अति सरलीकृत टैगलाईन जैसे की "दिस इज सीबीएस" और "यू आर ऑन सीबीएस". आखिर में जाकर प्रचार विभाग ने दशक के अंत-अंत तक वेलकम होम टू ए सीबीएस नाइट " के साथ अपनी गति पाई, जिसका सरलीकरण वेलकम होम के रूप में किया गया और सफलता सहयोगी अभियान द एड्रेस इज सीबीएस से प्राप्त हुई.
सम्पूर्ण 2000 के दशक में सीबीएस के रेटिंग के पुनरुत्थान को "इट्स आल हेयर" अभियान ने सहारा दिया और उनकी यह योजना 2005 में उनके दावे का कारण बनीं कि वे "अमेरिका के सबसे अधिक देखे जाने वाले नेटवर्क हैं". उनका हाल ही का अभियान, 2006 में शुरू हुआ जो डॉन लाफोंटेन 2009 के अनुसार की आवाज में यह दावा करता है कि "वि आर सीबीएस" 2009 के अनुसार, नेटवर्क ने अपना अभियान "ओन्ली सीबीएस" में तब्दील कर दिया जिसमें नेटवर्क यह दावा करता है कि उनके पास अनोखे गुण हैं। 
1960 के समय में विशेषकर, तीन मुख्य नेटवर्क एनबीसी, सीबीएस और एबीसी, गर्मी के महीनों में साल भर में आने वाले अपने फाल कार्यक्रमों की सूची की विस्तारपूर्वक झलकियां दिखाते थे। 1961 में एक अनोखा कदम उठाया और सीबीएस फाल प्रीव्यू स्पेशल : सेवेन वंडरफुल नाइट्स के नाम से एक कार्यक्रम का प्रसारण करना प्रारम्भ किया, जिसमें उन्होंने सामान्य टेलीविजन के पार्श्व स्वर का इस्तेमाल ना कर के सीबीएस के कार्यक्रम के जाने-माने सितारों, जैसे कि एड सुलिवान, रोड सर्लिंग और रेमंड बर्र और बैरबरा हेल द्वारा आने वाले धारावाहिकों का प्रचार करवाया. हफ्ते के किसी एक दिन ये सितारे हाजिर होते और पुरे कार्यक्रम की व्यवस्था की झलकियों को दिखाते.
सितम्बर 2009 के अनुसार, सीबीएस औसतन 87½ घंटे नियमित नेटवर्क प्रोग्रामिंग सूची के अनुसार कार्य करते हैं। यह 22 घंटे के मुख्य समय के कार्यक्रमों को सम्बंधित स्टेशन: 8-11 बजे तक उपलब्ध कराता है: सोमवार से शनिवार और रविवार को 7-11 बजे तक. काम के दिनों में कार्यक्रम सुबह के दस से लेकर दोपहर के तीन बजे तक भी उपलब्ध होते हैं ; काम के दिनों और शनिवार को 7–9 a.m. ; सीबीएस न्यूज़ संडे मॉरनिंग, रात के सीबीएस इविनिंग न्यूज़ के भाग, रविवार के फेस द नेशन के अनौपचारिक बातचीत का कार्यक्रम, 2½ घंटे का एक प्रातःकालीन समाचार कार्यक्रम अप टू द मिनट और सीबीएस मॉरनिंग न्यूज़ ; रात के अनौपचारिक बातचीत के कार्यक्रमम लेट शो विथ डेविड लैटरमेंन और द लेट लेट शो विथ क्रेग फर्ग्युसन और शनिवार की सुबह कुकी जार टीवी के नाम से तीन घंटे का प्रत्यक्ष-एक्शन/एनिमेशन कार्यक्रम. 
इन सभी के साथ साथ खेल के कार्यक्रम भी नियमित रूप से सप्ताह के अंत में देखने को मिल जाते हैं, हालांकि बहुत ही अनायास समय में . 
सीबीस के दिन के कार्यक्रमों की सूची प्रसिद्ध खेल धारावाहिक द प्राईस इज़ राईट का होम है। द प्राईस इज़ राईट ने अपने निर्माण का काम 1972 में शुरू किया, यह नेटवर्क टेलीविजन पर दिन के समय चलने वाले खेल के धारावाहिक के रूप में उल्लिखित है। बोब बार्कर द्वारा 35 साल तक मेजबानी करने के बाद, इस कार्यक्रम की मेजबान अब अभिनेता/हास्य अभिनेता ड्रयू कैरी द्वारा 2007 से की जा रही है। नेटवर्क शास्त्रीय खेल कार्यक्रम लेट्स मेक ए डील के नवीन वर्सन का भी घर है, जिसकी मेजबानी गयक/हास्य अभिनेता वेने ब्रैडी द्वारा की जाती है। सीबीएस एक ने अनौपचारिक बातचीत के कार्यक्रम द टॉक की शुरुआत अक्टूबर 18, 2010 को करने जा रही है। यह कार्यक्रम एबीसी के द व्यू के सामान होगा जिसमे मेजबानों का एक दल होगा, जिनमें जुली शेन, सारा गिल्बर्ट, शैरन ओसबर्न, होल्ली रोबिंसन पीट, लिया रिमिनी और मर्रिसा जैरेट विनोकर. यह कार्यक्रम मातृत्व तथा समकालीन मुद्दों को सहज प्रकृति से संबोधित करेगा. 
20 सितम्बर 2010 के अनुसार सीबीएस डेटाइम के कार्यक्रम के अंतिम दो कार्यक्रमों द यंग एंड द रेस्टलेस और द बोल्ड एंड द ब्यूटीफुल का प्रसारण हर दिन करेगी.
सीबीएस में दिन के समय में एक बार प्रसारित होने वाले उल्लेखनीय कार्यक्रमों में लव ऑफ लाइफ, सर्च फॉर टूमोरो, जो बाद में एनबीसी में स्थानांतरित हुआ, ऐज द वर्ल्ड ट्यून्स, गाइडिंग लाइट, जिसकी शुरूआत 1937 में रेडियो पर हुई थी, द सिक्रेट स्टोर्म, द एज ऑफ नाइट, जो बाद में एबीसी चला गया और कैपिटोल शामिल हैं।
सीबीएस में दिन के समय में एक बार प्रसारित होने वाले उल्लेखनीय खेलों में मैच गेम, टेटलटेल्स, द $10/25,000 पिरामिड, प्रेस योर लक, कार्ट शार्क, फेमिली फिउड और व्हील ऑफ फॉर्च्यून शामिल हैं। वे खेल जो सीबीएस के प्रइमटाइम में भी प्रसारित हुए हैं, उनमें बिट द क्लॉक, टू टेल द ट्रुथ और पासवर्ड शामिल हैं। लंबे समय से चल रहे दो केवल- प्राइमटाइम गेम पैनल शो व्हाट्स माई लाइन? थे। और आई हैव गौट ए सिक्रेट 
सीबीएस 1955 से 1982 तक लाइव एक्शन श्रृंखला कैप्टन कंगारू का प्रसारण कार्यदिवस के दिनों में कर रही है और 1984 से शनिवार को. 1971 से लेकर 1986 तक, सीबीएस ने एक मिनट के इन द न्यूज़ समाचार के खंडों का निर्माण शनिवार के कार्यक्रमों के बीच यहां-वहां प्रसारित करने के लिए किया। अन्यथा, बच्चों के कार्यक्रमों के सम्बन्ध में सीबीएस ने ज्यादातर एनिमेटेड धारावाहिकों का ही प्रसारण किया है, जैसे कि स्कूबी-डू का मूल वर्सन, जिम हेनसन का मप्पेट बेबीज़, गारफील्ड एंड फ्रेंड्स और टीनेज म्यूटेंट निंजा टर्टल्स . 1997 में सीबीएस ने व्हील 2000 का प्रसारण करना शुरू किया और इसका वह प्रसारण जीएसएन के साथ-साथ कर रहा था।
सितम्बर 1998 में, सीबीएस ने दूसरी कंपनियों को ठेके देने शुरू कर दिए ताकि वे शनिवार की सुबह के कार्यक्रमों की सूची के लिए कार्यक्रम और सामग्री प्राप्त कर सकें. इनमें से प्रथम विशिष्ट कार्यक्रम सीबीएस किडशो था, जो कि कनाडा के नेलवाना स्टूडियो से कार्यक्रम का प्रसारण करता था। इसका प्रसारण शनिवार की सुबह 1998 से लेकर 2000 तक हुआ, जैसे एनातोले, मिथिक वारियर्स, रेस्क्यू हिरोस और फ्लाइंग राइनो जूनियर हाई . ऐसे कार्यक्रमों के लिए टैगपंक्ति थी "द सीबीएस किड्स शो : गेट इन द एक्ट" . 
2000 में, सीबीएस का नेलवाना के साथ करार समाप्त हो गया. इसके उपरान्त वे निकेलोडिअन के साथ व्यापर करने लगे कि वे निक जूनियर का प्रसारण निक जूनियर ऑन सीबीएस के बैनर तले करें. 2002 से लेकर 2004 तक, निक के शिशु-विद्यालय श्रृंखला को छोड़कर अन्य कार्यक्रम निक ऑन सीबीएस के नाम के तहत होने लगे.
2006 में, वॉयाकोम-सीबीएस के विभाजन के बाद, सीबीएस ने निर्णय लिया कि वे निक जूनियर श्रृंखला को डीआईसी एंटरटेनमेंट, जो की आगे चलकर कुकी जार ग्रुप कहलाया के पक्ष में होने के कारण रोक देंगे, यह तीन साल का करार है, जिसमे टेप की देरी होने पर फोर्मुला वन ऑटो रेस के चुने हुए रेसों का वितरण शामिल है। केओएल सीक्रेट स्लाम्बर पार्टी ऑन सीबीएस का प्रीमियर उसी साल के सितम्बर में हुआ, प्रारम्भ की पंक्ति में दो नए कार्यक्रम नए धारावाहिक थे, जिसमें से एक का प्रसारण 2005 में और अन्य तीन पूर्व-2006 धारावाहिक थे। 2007 के मध्य में, केओएल ने सीबीएस के शनिवार की सुबह के कार्यक्रम से अपना आर्थिक संरक्षण वापस ले लिया और नाम के बदलाव कियुलिपोलिस ऑन सीबीएस के रूप में हुआ, 2007 में सीबीएस के कार्य की सराहना केयर बेयर, स्ट्रोबेरी शोर्टकेक और सुशी पैक जैसे कार्यक्रमों से हुई. फरवरी 24, 2009 को, यह घोषित किया गया कि सीबीएस ने अपना अनुबंध कुकी जार के साथ अगले तीन साल, 2012 तक फिर से नवीनीकृत किया। सितम्बर 19, 2009, किव्युलोपोलिस को पुनः कुकी जार टीवी के रूप में ब्रैंड किया गया.
सीबीएस, एनीमेटेड कॉमिक श्रृंखला पीनट्स पर आधारित प्राईम-टाईम छुट्टी के दिनों का विशेष मूल प्रसारक नेटवर्क था, जिसकी शुरुआत 1965 के साथ ए चार्ली ब्राउन क्रिसमस के साथ हुई. छुट्टी के तीस पीनट विशेष का प्रसारण सीबीएस पर 2000 तक हुआ, तब तक, जब तक एबीसी ने प्रसारण के अधिकार नहीं प्राप्त कर लिए. सीबीएस ने कई प्राईम-टाईम, डॉ॰ सियस के कार्यों के आधार पर एनीमेटेड विशेष का प्रसारण किया, जिसकी शुरुआत 1996 हाउ द ग्रींच स्टोल क्रिसमस के साथ हुई. रुडोल्फ द रेड-नोस रेंडियर, जिसका निर्माण रैंकिन/बास स्टूडियो द्वारा स्थायी मुद्रा गति में किया गया, यह भी 1972 से सीबीएस का एक वार्षिक छुट्टी का कार्यक्रम की एक खुराख थी। पर यह विशिष्ट कार्यक्रम 1964 में एनबीसी के यहाँ शुरू हुआ था। 
1973 से लेकर 1990 तक के सभी एनीमेटेड विशेष कार्यक्रमों की शुरुआत स्मरण रहने वाले एक एनिमेटेड लोगो "सीबीएस की एक खास प्रस्तुति" के साथ होती थी जो कि रंगीले वर्णों में होते थे। शब्द "स्पेशल" का प्रदर्शन बार बार बहु-रंगों में होता था, जो की फ्रेम से वृत्ताकार के वृत्त के विपरीत गति में घूमते हुए काले पृष्ठभूमि के सामने निकलकर आती थी और द्रुत गति से फिर वह फ्रेम पर एक शब्द के रूप में सफेद रंग के बड़े आकार में हो जाता था, अंत में लोगों के साथ आकर्षक परन्तु भव्य जोशो-खरोशी के प्रशंसकों के साथ नाटकीय होर्न और पर्कियुश्न, केवल एनीमेशन के लिए नहीं) प्रदर्शित होता था। प्रदर्शित किया। यह इतना साफ हुआ की सीबीएस ने लोकप्रिय मांग के आधार पर केवल दो महीनों के बाद ही इसका पुनः प्रसारण किया, इस बार जिवंत प्रदर्शन न होकर यह वीडियो टेप द्वारा प्रदर्शित हुआ। आने वाले सालों में पीबीएस पर एक स्वचलित विशेष रूप में प्रदर्शित किया गया और अभी का डीवीडी चार्ल्स कुराल्ट के वक्तव्य को निकाल के बना हुआ है, परन्तु इसमें अतिरिक्त चयन को शामिल किया गया है, जिन्हें सीबीएस के प्रसारण के दौरान नहीं सुना गया. 
1986 में, प्राईम टाइम Carnegie Hall: The Grand Reopening प्रसारण में, जो कि व्यावसायिक नेटवर्क स्टेशन के लिए एक दुर्लभ पहल थी, क्योंकि अधिकतर प्राईम टाइम विशेष अब पीबीएस और A&E को हस्तानातरित हो चुके थे। प्रोग्राम कर्निज हॉल के नवीनीकरण के काम के समाप्त होने और फिर से शुरू होने के स्मरण में संगीत-गोष्टी थी। इसमें लिओनार्ड बर्नस्टेन जैसे सितारे के साथ साथ, लोकप्रिय संगीत कलाकार जैसे फ्रैंक सिनाट्रा का प्रदर्शन किया।
सीबीएस के कार्यक्रमों को यूएस के बाहर दिखाया जाता है। उदाहरण के लिए, सीबीएस समाचार को दिन के कुछ घंटों के लिए अन्तरिक्षीय चैनल यूरोप में ऑर्बिट न्यूज़, अफ्रीका और मध्य-एशिया दिखाया जाता है। सीबीएस के सांयकाल के समाचार को यूके, आयरलैंड, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और इटली में स्काई न्यूज़ पर दिखाया जाता है, इस तथ्य के बावजूद कि स्काई न्यूज़ कॉर्पोरेशन का एक हिस्सा है। 
यूके में सीबीएस शेलो ज़ोन के चैनलों में से 6 पर अपना अधिकार प्रात कर लेंगे. ये पहले चैनल होंगे जिन्हें सीबीएस के रूप में यू एस के बाहर ब्रैंड किया जाएगा. चैनलों को सीबीएस एक्शन, सीबीएस ड्रामा और सीबीएस रियलिटी, इन सभी चैनलों के समय स्थानांतरित भी किया जाएगा.
ऑस्ट्रेलिया में नेटवर्क टेन के पास सीबीएस पैरामाउन्ट के साथ कार्यक्रमों के प्रदर्शन के अधिकार हैं जो उन्हें जेरिको, डॉ॰ फिल, लेट शो विथ डेविड लेटरमैन, एनसीआईएस और Numb3rs जैसे कार्यक्रमों के संचालन का अधिकर देता है, साथ ही साथ 60 मिनट्स की कहानियों का भी अभिगम प्रदान करता है . 
बरमूडा में, सीबीएस से सम्बंधित नेटवर्क है जिसका राज्य-संचालित ] ब्रोडकास्टिंग कंपनी द्वारा स्वामित्व ग्रहण किया गया है, जो कि ZBM के परिचय-संकेत करते हैं।
कनाडा में, सीबीएस सभी अमरीकी टीवी नेटवर्क की तरह, सभी केबल और अन्तरिक्षीय प्रसारण प्रदान करने वालों से मूल कायक्रम पैकेज के रूप में किया जाता है। प्रसारण को ठीक उसी तरह दिखाया जाता है जिस प्रकार अमेरिका में दिखाया जाता है। हालांकि कनाडाई केबल और सैटलाईट सिस्टम पर सीबीएस के कार्यक्रम "सिमसबिंग" के अभ्यास के अधीन हैं, जिसमे अगर किसी कार्यक्रम का समय समान है तो कनाडाई स्टेशन के सिग्नल को सीबीएस के सिग्नल पर स्थानांतरित कर दिया जाता है। साथ ही साथ कई कनाडा वासी सभी मुख्य अमरीकी नगरों के इतने करीब रहते हैं, जो कि प्रसारण सिग्नल को एंटीना के सहारे सीबीएस के प्रसारण को पकड़ने के लिए काफी हैं। 
होन्ग-कोंग, में, सीबीएस के सांयकाल समाचार को बहुत भोर जीवंत प्रदर्शित किया जाता हैं और उनका स्थानीय नेटवर्क से अनुबंध है की रिपोर्ट करने के लिए अपर्याप्त विषय-वस्तु होने पर वह 12 घंटे बाद कुछ हिस्सों का पुनः-प्रसारण करेगा. 
सीबीएस के सायंकाल के सामाचार को फिलीपिंस में Q-TV अन्तरिक्षीय प्रसारण द्वारा देखा जाता है। जबकि द अर्ली शो को देश में लाइफस्टाईल नेटवर्क पर दिखाया जाता है। स्टूडियो 23 और मैक्स चैनल जिनके मालिक फिलीपिंस में एबीएस-सीबिइन हैं, लेट शो विथ डेविड लेटरमैन दिखाते हैं।
1982 में, नेटवर्क ने द अनकाउंटेड एनेमी : ए वियतनाम डिशेपश्न डॉक्यूमेंट्री का प्रसारण किया, जिसमे यह आकलित किया गया जेनरल विलियम वेस्टमोरलैंड ने जानबूझ कर लोक-समर्थन को बनाये रखने के लिए वियतनाम युद्ध के बारे लोगों को गुमराह किया। वेस्टमोरलैंड ने $120 मिलियन के मानहानि का मुकदमा दायर किया, आखिर कर प्रसारण के दौरान स्पष्टीकरण के बदले सुलह की बात हुई. हालांकि एक अंदरूनी अध्ययन ने ने पाया की डॉक्यूमेंट्री ने सीबीएस के समाचार के मानकों का उल्लंघन किया है।
1995 में, सीबीएस ने 60 मिनट्स के एक प्रसारण को दिखने से मना कर दिया जिसमें ब्राउन & विलियम्सन, देश के तीसरी बड़ी तम्बाकू कंपनी के पूर्व अध्यक्ष का साक्षात्कार दिखाया जाने वाला था। इस विवाद ने निर्णय लेने में क़ानूनी भूमिका और कि क्या पत्रकारिता के स्तरों को क़ानूनी दबाव और धमकियों के साथ समझौता करना चाहिए आदि के बारे में प्रश्नों को उठाया. हालांकि इस फैसले ने पुरे टेलीविजन उद्योग, पत्रकारिता समुदाय और देश को एक झटका दिया. यह घटना 1999 के माइकेल मन के फ़िल्म, द इनसाईडर का आधार थी। 
2001 में, बर्नार्ड गोल्डनबर्ग ने अपनी किताब बायस: ए सीबीएस इनसाईडर एक्पोसस हाउ द मिडिया डीस्टोर्ट द न्यूज़ का प्रकाशन किया। किताब ने जमकर मिडिया की आलोचना की, खासकर कुछ सीबीएस रिपोर्टर और समाचार उद्धोषकों जैसे डैन रैदर की. गोल्डबर्ग, एक इच्छास्वातंत्र्य्वादी, ने सीबीएस पर आरोप लगाया कि सीबीएस के अधिकतर समाचारों को लेकर स्वतंत्र पूर्वाग्रह हैं।
2004 में, एफसीसी ने सीबीएस पर $550,000 का जुर्माना थोपा, जो की सुपर-बाउल हाफ-टाइम शो जिसमें गायिका जेनट जैक्सन के वक्ष-स्थल को अनावृत दिखाया गया. यह संघीय मर्यादा कानून के उल्लंघन को लेकर अब तक का सबसे बड़ा जुर्माना था। घटना के बाद सीबीएस ने अपने दर्शकों से माफी मांगी और आयोजन के पूर्वज्ञान से मना किया, जिसका जीवंत प्रदर्शन किया गया. 2008 में फिलाडेल्फीया के एक कोर्ट ने सीबीएस पर लगे जुर्माने को "मनमाना और मनमौजी" कहकर रद्द कर दिया.
सीबीएस ने 60 मिनट्स ने एक विवादस्पद धारावाहिक को प्रसारित किया, जिसमें जॉर्ज डब्ल्यू बुश के राष्ट्रिय सुरक्षा की सेवाओं को लेकर प्रश्न उठाया गया. इसके बाद जालसाजी के आरोपों पर सीबीएस ने या स्वीकार किया की जिन दस्तावेजों का इस्तेमाल कहानी को बनने के लिए किया गया, उनकी प्रमाणिकता को सही रूप से जांचा नहीं गया. आने वाले जनवरी में, सीबीएस ने समाचार-श्रृंखला को बनाने से सम्बंधित चार लोगों को नौकरी से निकाल दिए.नेटवर्क के पूर्व समाचार उद्धोषक डैन रैदर ने सीबीएस के खिलाफ $70 मिलीं का मुकदमा दायर किया, यह जताते हुए कि कहानी के विवाद और उसके नौकरी रद्द करने को गलत ढंग से पेश किया गया.
2006 में, सीबीएस ने प्रति सप्ताह अपने एनएफएल खेलों को हाई डेफीनेशन में केवल तीन बार प्रसारित करने की घोषणा की. यह पहल कुछ प्रशंसकों में हिंसा का कारण बनीं, जिनमें से कुछ ने नेटवर्क पर "सस्ते" होने का आरोप लगाया. देखें मुख्य आलेख : NFL on CBS HDTV coverage 
2007 में, सेवानिवृत सेना के मेजर जेनरल जॉन बटिस्ट, सीबीएस न्यूज़ के सलाहकार ने एक राजनितिक विज्ञापन VoteVets.org में भूमिका निभाई, जो कि राष्ट्रपति बुश और ईराक पर युद्ध को लेकर आलोचकीय है।
दो दिन बाद सीबीएस ने यह घोषित किया कि विज्ञापन में भूमिका निभाने ने बटिस्ट के साथ उनके अनुबंध का उल्लंघन किया है, इस प्रकार समझौते को रद्द कर दिया गया.
सीबीएश वेटपेंट, एक विकी फार्म कंपनी के साथ साझीदार है। सीबीएस 2006 के फाल के अभियान के दौरान "अंड-विज्ञापन" में भी शामिल रहा है, जिसमें उत्तर में 35 मिलियन अन्डो पर टेलीविजन के विज्ञापनों को उकेरा गया.
साँचा:CBSसाँचा:Webby Awardsसाँचा:New York Yankees owners
