भारत और ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के बीच चार टेस्ट मैचों की श्रृंखला 23 फ़रवरी से 29 मार्च तक रखी गयी जिसका पहला मुकाबला 23 फरवरी को पुणे में खेला गया था।भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड ने अक्टूबर 2016 में दौरे की तारीखों की पुष्टि की थी। 
दूसरे टेस्ट के दौरान मिशेल मार्श को कंधे की चोट का सामना करना पड़ा और वह शेष श्रृंखला से बाहर हो गया। मार्कस स्टोनिस को उनके प्रतिस्थापन के रूप में नामित किया गया था। कंधे की चोट के कारण श्रृंखला के अंतिम दो मैचों के लिए हार्दिक पंड्या को टीम छोड़ दी गई थी। मिशेल स्टार्क को पैर की चोट के साथ पिछले दो टेस्ट मैचों से बाहर कर दिया गया था। पॅट कमिन्स को उनके प्रतिस्थापन के रूप में नामित किया गया था। चौथे टेस्ट से पहले, श्रेयस अय्यर को विराट कोहली के कवर के लिए भारतीय टीम में शामिल किया गया, जो कंधे की चोट से पीड़ित था।
