कोड डिवीजन मल्टीपल एक्सेस डिजिटल सेलुलर सेवा के लिए एक मानक है। विश्व में मोबाइल प्रणियों में सबसे व्यापक रूप से तीन डिजिटल वायरलेस टेलीफोन प्रणालियां प्रचालन में हैं:-
सीडीएमए प्रणाली में, एनकोडेड आवाज़ डिजीटल होती है और पैकेटों में विभाजित की जाती है। ये पैकेट कोड के साथ टैग किये होते हैं। सभी पैकेट स्थानीय सीडीएमए नेटवर्क में से अपने पैकेट को मिश्रण के रूप में अपने गंतव्य की ओर भेजते हैं। इस प्रणाली में केवल प्राप्त कोड वाला पैकेट की स्वीकार किया जाता है। सीडीएमए प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में प्रयोग किया जाता है, जबकि टीडीएमए तकनीकी प्रतियोगिता में प्रौद्योगिकी जीएसएम में प्रयोग किया जाता है।।IS-95 में भी TIA रूप EIA-95 में जाना जाता है।। मूल IS-95 सीडीएमए विनिर्देश अब cdmaOne के रूप में भेजा जाता है। नया सीडीएमए मानक नया सीडीएमए मानकों cdma2000, सीडीएमए 1X EV, सीडीएमए 1XEV-करो, सीडीएमए एम सी 3X, WCDMA और TD-SCDMA शामिल हैं। सीडीएमए-2000 1xRTT सीडीएमए पर नेटवर्किंग-2000 नेटवर्कों के लिए हाल ही में एक मानक है।PANKAJ NIRMALKAR
ऑलटेल, वेरिज़ोन वायरलेस, अमेरिका सेलुलर और क्वेस्ट संचार संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर सीडीएमए नेटवर्कों पर कार्य करते हैं। विश्व भर में, वहाँ से 60 लाख से अधिक उपयोगकर्ताओं को सेवा उपलब्ध करा रहे हैं।
