माइक्रोकन्ट्रोलर एक आइ॰ सी॰ है जिसमें पूरा कम्प्यूटर समाहित होता है; अर्थात् एक ही आई॰ सी॰ के अन्दर कम्प्यूटर के चारों भाग निर्मित होते हैं।
वस्तुतः यह भी एक प्रकार का माइक्रोप्रोसेसर ही है किन्तु इसकी डिजाइन में इस बात का विशेष ध्यान रखा जाता है कि यह आत्मनिर्भर हो ; तथा सस्ता हो। इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिये प्रायः RAM व ROM भी अन्तःनिर्मित कर दिये जाते हैं जबकि माइक्रोप्रोसेसरों को काम में लाने के लिये RAM व ROM अलग से लगाना पडता है।
पहले माइक्रोकन्ट्रोलर की प्रोग्रामिंग प्रायः असेम्बली भाषा में करनी पडती थी। किन्तु आजकल अच्छे-अच्छे साफ्टवेयरों के आ जाने से अब सीधे C या C++ में प्रोग्रामिंग सुलभ हो गयी है।जैसे की Arduino माइक्रोकन्ट्रोलर में भी C प्रोग्रामिंग काम आती है| 
सबसे पहला काम करने में सफल माइक्रोकन्ट्रोलर 1971 में बनाया गया 
sonu p.o. laksar,distt haridwar u.k.
माइक्रोप्रोसेसर
डिजिटल सिग्नल प्रोसेसर
फिल्ड प्रोग्रामेबल गेट अर्रे
संगणक
