परीचय
त्रिभुवननगर मध्यपस्चिम नेपालके राप्ती अन्चलका प्रमुख वाणीज्य तथा शिक्षा श्वास्थका केन्द्र है। त्रिभुवननगर सहर दागं उपत्यकाकाके दांग जिलामे पडताहै पर्दछ। याँहा पे सत्य साइ व श्रृडी साइके प्रशिद्ध मन्दीर है। प्रिशद्ध बाह्रकुने झिल त्रिभुवनगर मे ही पडता है
शिक्षा, श्वास्थ, यातायात, संचार
लमही से फेडर रोडसे जुडाहुवा त्रिभुवन नगर राप्ती अन्चलके पाहडी क्षेत्रका प्रमुख पैठारीकर्ता है महेन्द्र संस्कृत विस्वबिधालय, महेन्द्र बहुमुखी क्यम्पस, भरतपुर क्याम्पस, संस्कृत क्याम्पस लगायतके उच्चशिक्षा केन्द्र त्रिभुवननगरपे संचालीत है, साथमे बहुतसे प्राइभेट तथा सामुदायीक क्याम्पस तथा बिधालय भि याहां पेहै, श्वास्थमे महेन्द्र अस्पताल, आंखाउपचार केन्द्र के साथ साथ कुछ प्राइभेट श्वास्थ संस्था भि संचालीत है, अभी अभी एक बाल तथा हाडजोर्नी का अस्पातल यांहा पे बनराहा है।त्रिभुवननगर मे आधुनीक संचार सुविधा इमेल, इन्टरनेट, प्रीपेड, पोष्टपेड मोवाइल, लोकल एस टि डि, आइ एस डि फोन सुविधा के साथ प्राइभेट एफ एम रेडीयो भि संचालित है, देशके अन्य हिस्सो से त्रिभुवननगरको लमहीसे दांग भ्याली जानेवाला एक साहायकमार्ग जोडता है, साथ मे वीरेन्द्रनगर से सल्यान होकर एक कच्ची सडक भि त्रिभुवननगरकोको जोडताहै उसी तरह रोल्पा रूकुम लगायतके जिलोंसे त्रिभुवन नगर कच्ची सडकसे जुडाहुवाहै।
जनसंख्या
त्रिभुवननगर शहरमे लगभग 55 हजार लोग रहतेहै। त्रिभुवननगरका टेलीफोन कोड नं. 082 है।
