अंतरिक्ष कथा
जोस व्हेडन
फ़ायरफ्लाई एक अमेरिकी अंतरिक्ष में घटने वाली धारावाहिक शृंखला है जिसका लेखन व निर्देशन जोस व्हेडन द्वारा अपने लेबल म्यूटेंट एनिमी प्रोडक्शंस के अंतर्गत किया गया है। व्हेडन टीम मीनार के साथ इसके बाह्य निर्माता भी है।
शृंखला 2517 में घटती है जहां मनुष्यों ने एक नए तारामंडल में रहना शुरू कर दिया है और इस तारामंडल में शृंखला की कथा एक "फायरफ्लाई-श्रेणी" के बाघी अंतरिक्षयान सेरेनिटी व उसके कर्मिदलों के रोमांच पर केंद्रित है। इसमें नौ पात्र है जो सेरेनिटी पर रहते है। व्हेडन ने इस शो को इस तरह समझाया है की "नौ लोग अंतरिक्ष के अँधेरे में नौ अलग-अलग चीज़ें देखते है"। यह शो कुछ उन लोगो के जीवन पर ध्यान केंद्रित करता है जिन्होंने एक हारे हुए गृह युद्ध में हिस्सा लिया था और उन कुछ लोगो के जीवन पर जो अब सभ्यता के बाहरी छोर पर ज़िंदगी जीते है जो एक ऐसी सभ्यता है जो तारामंडल के अंत पर स्थित है। इसके साथ ही यह एक ऐसा भविष्य है जहां जीवित बचे दो शक्तिशाली राष्ट्रों, अमेरिका व चीन, ने मिलकर एक नई केन्द्रीय सरकार का निर्माण किया है जिसे अलायंस कहते है जो दोनों सभ्यताओं के मिश्रण से बना है।
फ़ायरफ़्लाई का प्रसारण अमेरिका में फॉक्स नेटवर्क पर 20 सितंबर 2002 से शुरू हुआ। बड़ी अपेक्षाओं के बावजूद फ़ायरफ़्लाई को बड़ी तादाद में दर्शक नहीं मिले और इसके चलते चौदह निर्मित एपिसोडों में से केवल ग्यारह ही प्रसारित किए गए। इसके छोटे प्रसारण काल के बावजूद इसकी डीवीडी की बिक्री बढ़िया रही। इसे 2003 का किसी शृंखला में बेहतरीन स्पेशल इफेक्ट्स का एमी पुरस्कार प्रदान किया गया। प्रसारण के बाद की सफलता के चलते व्हेडन और यूनिवर्सल पिक्चर्स ने शृंखला पर आधारित फ़िल्म सेरेनिटी का निर्माण किया।

फ़ायरफ़्लाई इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
