जमैका तैलवाह कैरेबियन प्रीमियर लीग में जमैका के प्रतिनिधि कर रहे हैं। यह टूर्नामेंट के उद्घाटन सत्र के लिए 2013 में बनाए गए छह टीमों में से एक था। जमैका तैलवाह किंग्सटन, जमैका में सबीना पार्क में उनके घर के खेल खेलते हैं।
तैलवाह क्वींस पार्क ओवल में फाइनल में गुयाना अमेज़न वारियर्स को हराने के द्वारा उद्घाटन टूर्नामेंट जीता। वे अपने दुर्जेय घर रिकार्ड के लिए जाना जाता है, 2014 के मौसम के अंत के बाद से सीपीएल इतिहास में अपनी 6 घर के और 5 बाहर जीत के साथ हैं। उन्होंने यह भी मैच जो वे टीटी रेड स्टील के खिलाफ घर में 2013 में किया था, जहां सभी 11 खिलाड़ियों तैलवाह जमैका थे में सभी 11 स्थानीय खिलाड़ियों को खेलने के लिए आईपीएल इतिहास में केवल टीम हैं।
हॉलीवुड अभिनेता जेरार्ड बटलर मताधिकार में एक इक्विटी रुचि है।
कैरेबियन प्रीमियर लीग 2016 संस्करण के लिए टीम।
सीपीएल रिकार्ड 
