इंडोनेशिया एयर एशिया उड़ान 8501 एक इंडोनेशियाई अनुसूचित अंतरराष्ट्रीय यात्री उड़ान थी जो 28 दिसंबर 2014 को इंडोनेशिया से सिंगापुर जाते वक्त दुर्घटनाग्रस्‍त हो गई। विमान में 155 यात्री सहित 7 चालक दलके सदस्य थे। मलबे से विमान और मानव अवशेष दुर्घटना के दो दिन बाद पाये गए।
विमान एयरबस A320-216, क्रम संख्या 3648 था, विमानका दर्ता PK-AXC के रुपमें किया गया था। इस विमान ने अपनी पहली उडान 2008 सितम्बर 25 में किया था, तथा नव रुपमें इसे एयर एशियाको 15 अक्टुबर 2008 में हस्तान्तरित किया गया था। यह विमान लगभग 23,000 उड़ान घण्टा पुरा किया था जिसमे विमानने 13,600 उड़ान किया था। इस विमानका सबसे पिछ्ला मर्मत 2014 नवम्बर 16 में किया गया था। इस विमानमें दो सीएफएम अन्तर्राष्ट्रीय CFM56-5B6 इन्जिन था तथा इसे 180 यात्रियों के लिए तयार किया गया था। 
एयर एशिया विमान ने जारी अपने विज्ञप्ती में अनेको राष्ट्रके 162 यात्री तथा चालक दलके सदस्य सवार थे, जिसमे 144 वयस्क, 17 बच्चा सहित 1 शिशु सवार थे। केबिन सदस्य में चार विमान परिचारिका थी। इसके अतिरिक्त, एयर एशिया विमान में एक अभियंता भी सवार थे।
विमान में सवार पाइलट निम्न थे:
