मसान भारतीय हिन्दी फिल्म है। इसका निर्देशन नीरज घेवन ने किया है। संजय मिश्रा, ऋचा चड्ढा, विक्की कौशल और श्वेता त्रिपाठी इसमें मुख्य किरदार में हैं।
यह बनारस में दो अलग-अलग कहानी को साथ में दिखाता है। पहली कहानी देवी की है जो अपने साथी विद्यार्थी पीयूष के साथ एक होटल में जाती है। जहाँ पुलिस उसे अश्लील फिल्म देखते हुए पकड़ लेती है। इसके बाद पीयूष अपनी कलाई काट कर आत्महत्या कर लेता है। देवी पर पुलिस जबर्दस्ती गुनाह क़बूल कराती है। इसके बाद पुलिस उसे इस बात को दबाने के लिए पैसे मांगती है।
दूसरी कहानी श्मशान घाट में काम करने वाले दीपक की है, जो निचले वर्ग का है। एक दिन उसकी मुलाक़ात एक उच्च वर्ग की लड़की शालू गुप्ता से होती है। वह दोनों एक दूसरे से प्यार करने लगते हैं।
