
रासायनिक दुर्घटना
किसी एक या अधिक संकट पैदा करने वाले पदार्थों के अवांछित रूप से निकलने को रासायनिक दुर्घटना कहते हैं। इससे मानव स्वास्थ्य को या पर्यावरण को क्षति हो सकती है। रसायनों से आग लग सकती है, विस्फोट हो सकते हैं, विषाक्त पदार्थ हवा या जल में मिश्रित हो सकते हैं, जिससे लोग बीमारी, चोट, मृत्यु आदि हो सकते हैं।
रासायनिक आपात स्थिति उस समय उपस्थित होती है, जब किसी दुर्घटना अथवा आक्रमण के दौरान, जहरीले रसायन-हवा में छोड़ दिए जांए, भोजन में मिल जाएँ अथवा पानी में छोड़ दिए जाएँ। ये रसायन-गैस, द्रव अथवा ठोस रूप में हो सकते हैं। ये रसायन लोगों तथा पर्यावरण के लिए नुकसानदेह हो सकते हैं। ये रसायन उस स्थिति में लोगों को नुकसाने पहुँचा सकते हैं, जब ये साँस के साथ शरीर में चले जाएँ, त्वचा के माध्यम से सोख लिए जाएँ अथवा निगल लिए जाएँ। 
रासायनिक आपात स्थिति की निम्नलिखित लक्षणों के माध्यम से पहचान करेंः 
पक्षियों, मछलियों अथवा छोटे जानवरों का अधिक बीमार होना अथवा मरना भी रासायनिक आपात स्थिति का संकेत हो सकता है। 
यदि लोगों पर कुछ निश्चित रसायन लग जाते हैं, तो अधिकारी उनका ‘अविषाक्तन‘ करा सकते हैं। इसमें कपड़े उतारना तथा त्वचा से रसायन हटाने के लिए स्नान शामिल हो सकता है। ऐसा हस्तन योग्य स्नान इकाई में कराया जा सकता है।
