सैनी pronunciation सहायता·सूचना भारत की जाति है। सैनी, जिन्हें पौराणिक साहित्य में शूरसैनी के रूप में भी जाना जाता है, उन्हें अपने मूल नाम के साथ केवल पंजाब और पड़ोसी राज्य हरियाणा,राजस्थान जम्मू और कश्मीर और हिमाचल प्रदेश में पाया जाता है।
सैनी, हिंदू और सिख, दोनों धर्मों को मानते हैं। कई सैनी परिवार दोनों ही धर्मों में एक साथ आस्था रखते हैं और पंजाब की सदियों पुरानी भक्ति और सिख आध्यात्मिक परंपरा के अनुरूप स्वतन्त्र रूप से शादी करते हैं।
हालांकि सैनी की एक बड़ी संख्या हिंदू है, उनकी धार्मिक प्रथाओं को वैदिक और सिक्ख परंपराओं के विस्तृत परिधि में वर्णित किया जा सकता है। अधिकांश सैनियों को अपने वैदिक अतीत पर गर्व है और वे ब्राह्मण पुजारियों की आवभगत करने के लिए सहर्ष तैयार रहते हैं। साथ ही साथ, शायद ही कोई हिंदू सैनी होगा जो सिख गुरुओं के प्रति असीम श्रद्धा ना रखता हो।
होशियारपुर के आसपास कुछ हिन्दू सैनी, वैदिक ज्योतिष में पूर्ण निपुण है।
अन्य खेती करने वाले और योद्धा समुदायों के विपरीत, सैनियों में इस्लाम में धर्मान्तरित लोगों के बारे में आम तौर पर नहीं सूना गया है।
पंद्रहवीं सदी में सिख धर्म के उदय के साथ कई सैनियों ने सिख धर्म को अपना लिया। इसलिए, आज पंजाब में सिक्ख सैनियों की एक बड़ी आबादी है। हिन्दू सैनी और सिख सैनियों के बीच की सीमा रेखा काफी धुंधली है क्योंकि वे आसानी से आपस में अंतर-विवाह करते हैं। एक बड़े परिवार के भीतर हिंदुओं और सिखों, दोनों को पाया जा सकता है।
1881 की जनगणना में केवल 10% सैनियों को सिखों के रूप में निर्वाचित किया गया था, लेकिन 1931 की जनगणना में सिख सैनियों की संख्या 57% से अधिक पहुंच गई। यह गौर किया जाना चाहिए कि ऐसा ही जनसांख्यिकीय बदलाव पंजाब के अन्य ग्रामीण समुदायों में पाया गया है जैसे कि जाट, महतो, कम्बोह आदि। सिक्ख धर्म की ओर 1901-पश्चात के जनसांख्यिकीय बदलाव के लिए जिन कारणों को आम तौर पर जिम्मेदार ठहराया जाता है उनकी व्याख्या निम्नलिखित है:
सैनी, कुछ दशक पहले तक सख्ती से अंतर्विवाही थे, लेकिन सजाती प्रजनन को रोकने के लिए उनके पास सख्त नियम थे। आम तौर पर नियमानुसार ऐसी स्थिति में शादी नहीं हो सकती अगर:
यहां तक कि अगर लड़के की ओर से चार में से एक भी गोत लड़की के पक्ष के चार गोत से मिलता हो। दोनों पक्षों से ये चार गोत होते थे: 1) पैतृक दादा 2) पैतृक दादी 3) नाना और 4) नानी. यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि चचेरे या ममेरे रिश्तों के बीच विवाह असंभव था;
दोनों पक्षों में उपरोक्त किसी भी गोत के एक ना होने पर भी अगर दोनों ही परिवारों का गांव एक ही. इस स्थिति में प्राचीन सम्मान प्रणाली के अनुसार इस मामले में, लड़के और लड़की को एक दूसरे को पारस्परिक रूप से भाई-बहन समझा जाना चाहिए।
1950 के दशक से पहले, सैनी दुल्हन और दूल्हे के लिए एक दूसरे को शादी से पहले देखन संभव नहीं था। शादी का निर्णय सख्ती से दोनों परिवारों के वृद्ध लोगों द्वारा लिया जाता था। दूल्हा और दुल्हन शादी के बाद ही एक दूसरे को देखते थे। अगर दूल्हे ने अपनी होने वाली दुल्हन को छिपकर देखने की कोशिश की तो अधिकांश मामलों में या हर मामले में यह सगाई लड़की के परिवार द्वारा तोड़ दी जाती है।
हालांकि 1950 के दशक के बाद से, इस समुदाय के भीतर अब ऐसी व्यवस्था नहीं है यहां तक कि नियोजित शादियों में भी.
पंजाबी सैनी समुदाय में कई उप कुल हैं।
आम तौर पर सबसे आम हैं: अन्हे, बिम्ब, रोष, बदवाल, बलोरिया, बंवैत, बंगा, बसुता, बाउंसर, बाण्डे,भेला, बोला, भोंडी, मुंध.चेर, चंदेल, चिलना, दौले, दौरका, धक, धम्रैत, धनोटा, धौल, धेरी, धूरे, दुल्कू, दोकल, फराड, महेरू, मुंढ मंगर, मसुटा, मेहिंद्वान, गेहलेन, गहिर, गहुनिया, गिर्ण, गिद्दा, जदोरे, जप्रा, जगैत, जंगलिया, कल्याणी, कलोती, कबेरवल, खर्गल, खेरू, खुठे, कुहडा, लोंगिया, सागर, सहनान, सलारिया, सूजी, ननुआ, नरु, पाबला, पवन, पम्मा, पंग्लिया, पंतालिया, पर्तोला, तम्बर, थिंड, टौंक, तोगर, उग्रे,अम्बवाल, वैद आदि।
