एडवर्ड माइकल ग्रिल्स, उपनाम बेयर, एक ब्रिटिश साहसकर्मी, लेखक और टेलीविज़न प्रस्तोता हैं। वे अपनी टेलीविज़न श्रृंखला बॉर्न सरवाइवर के लिए विशेष रूप से जाने जाते हैं, जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड में मैन वर्सस वाइल्ड के रूप में जाना जाता है। वे माउंट एवरेस्ट पर चढ़ने वाले ब्रिटेन के सबसे युवा लोगों में से एक हैं, जो उपलब्धि उन्होंने 23 साल की उम्र में हासिल की। जुलाई 2009 में ग्रिल्स, 35 साल की उम्र में चीफ़ स्काउट के पद पर नियुक्त होने वाले सबसे युवा व्यक्ति थे।
ग्रिल्स का पालन-पोषण चार साल की उम्र तक डोनाघडी, उत्तरी आयरलैंड में हुआ, जिसके बाद उनका परिवार आइल ऑफ व्हाइट पर बेम्ब्रिज में स्थानांतरित हो गया। वे अनुदार दल के राजनेता स्वर्गीय सर माइकल ग्रिल्स और लेडी ग्रिल्स के सुपुत्र हैं। उनके नाना थे नेविल फ़ोर्ड, जिन्होंने प्रथम श्रेणी का क्रिकेट खेला था और नानी पेट्रिशिया फ़ोर्ड, अलस्टर संघवादी दल की सांसद थीं। उनकी एक बड़ी बहन हैं लारा फ़ॉसेट, जो एक कार्डियो-टेनिस कोच हैं। हॉलीवुड अभिनेता विल फ़ेरेल अभिनीत मैन वर्सस वाइल्ड की एक कड़ी में उन्होंने कहा कि जब वे सिर्फ़ एक सप्ताह के थे, तब उनकी बहन ने उन्हें बेयर उपनाम दिया था।
ग्रिल्स की पढ़ाई इटन हाउस, लुडग्रोव स्कूल, एटन कॉलेज और बर्कबेक, लंदन विश्वविद्यालय में हुई, जहां उन्होंने 2002 में हिस्पैनिक स्टडीज़ में अंशकालिक स्नातक डिग्री प्राप्त की। उन्होने बहुत कम उम्र में ही अपने पिता से ऊंचाइयों पर चढ़ना और जहाज़ चलाना सीखा. किशोर वय में उन्होंने शोटोकन कराटे में दूसरा डैन ब्लैक बेल्ट अर्जित किया। अब वे योग और नींजुत्सू का अभ्यास करते हैं। वे आठ साल की उम्र में ही बतौर कब स्काउट, स्काउटिंग में शामिल हो गए। वे अंग्रेज़ी, स्पेनिश और फ्रेंच बोलते हैं। ग्रिल्स ईसाई हैं और अपने जीवन की "रीढ़" के रूप में धर्म को वर्णित करते हैं।
ग्रिल्स ने 2000 में शारा ग्रिल्स से शादी की। उनके तीन बेटे हैं: जेस्सी, मर्मदुके, और हकलबेरी .
दिसंबर 2008 में ग्रिल्स का कंधा टूट गया, जब वे एक स्वतंत्र अभियान के दौरान अंटार्कटिका के दूरदराज की दुर्गम चोटी पर चढ़ने की कोशिश में, बर्फ़ीले प्रदेश में काइट-स्कीइंग कर रहे थे। 50 कि॰मी॰ प्रति घंटे की गति से यात्रा करते समय, बर्फ़ पर स्की के फंस जाने से, वे हवा में उछल पड़े और जब वे नीचे गिरे, तो उनका कंधा टूट गया।
स्कूल छोड़ने के बाद ग्रिल्स ने भारतीय सेना में शामिल होने पर विचार किया और सिक्किम व पश्चिम बंगाल, असम में हिमालय पर्वत श्रृंखला में पदयात्रा करते हुए कुछ महीने बिताए. 1994 से 1997 तक, यूनाइटेड किंगडम विशेष बल में चयन के बाद, उन्होंने यूनाइटेड किंगडम विशेष बल के 21 रेजिमेंट विशेष वायु सेवा, 21 SAS के साथ घुड़सवार सिपाही, जीवन-रक्षा प्रशिक्षक और गश्ती चिकित्सक के रूप में अंशकालीन सेवा की। उन्होंने उत्तरी अफ्रीका में दो बार सेवारत रहने का दावा किया है। 1996 में वे केन्या में एक पैराशूटिंग फ़्रीफ़ॉल दुर्घटना के शिकार हुए. उनकी छतरी 1,600 फीट पर फट गई, जिसके आंशिक रूप से खुलने की वजह से, वे पैराशूट पैक पर अपनी पीठ के बल पर नीचे गिरे, जिससे कारण अंशतः उनकी तीन कशेरुकाएं टूट गईं। ग्रिल्स ने बाद में कहा: "मुझे मुख्य पैराशूट को काट देना चाहिए था और रिज़र्व को लेना चाहिए था, लेकिन मैंने सोचा कि समस्या को सुलझाने के लिए काफ़ी समय है। उनके सर्जन के अनुसार ग्रिल्स जीवन भर के लिए लक़वा से ग्रसित होने से "बाल-बाल बचे" थे और पहले यह संदेहास्पद था कि क्या वे फिर कभी चल पाएंगे. ग्रिल्स ने रिहाई से पूर्व, अगले 18 महीने हेडली कोर्ट के सैन्य स्वास्थ्य-लाभ केन्द्र में आने-जाने में बिताए और माउंट एवरेस्ट पर चढ़ाई का अपना बचपन का सपना पूरा करने के लिए प्रयासरत रहे.
SAS के पूर्व सैनिक क्रिस रियान ने कहा कि वे विश्वास नहीं करते कि अफ्रीका के एक SAS अभियान के दौरान ग्रिल्स का मेरुदण्ड टूटा और उन्होंने कहा कि ग्रिल्स ने अपने सैन्य जीवन की कहानियों को बढ़ा-चढ़ा कर कहा है। रियान ने कहा: "बेयर ग्रिल्स अफ्रीका के एक अभियान के बारे में कहते ही रहते हैं। वे लोगों से कहते हैं कि एक अभियान के दौरान उनका मेरुदण्ड टूटा, लेकिन मैं नहीं जानता कि अफ्रीका के किस भाग में वे अभियान में शामिल थे। मैंने कई लोगों से बात की, जो रेजिमेंटल सार्जेंट मेजर और रेजिमेंटल SAS में प्रशिक्षक हैं, लेकिन उनमें से कोई भी इस अभियान को याद नहीं कर पाता है।"
2004 में ग्रिल्स को रॉयल नेवल रिज़र्व में लेफ्टिनेंट कमांडर के मानद दर्जे से सम्मानित किया गया।
16 मई 1998 को ग्रिल्स ने अपने बचपन के सपने को साकार किया और मेरुदण्ड टूटने के सिर्फ़ अठारह महीने बाद, 23 साल के युवा ब्रिटेनवासी के रूप में एवरेस्ट पर चढ़ने का रिकॉर्ड कायम किया। लेकिन ऑस्ट्रेलियाई/ब्रिटिश पर्वतारोही जेम्स एलन ने 1995 में एक ऑस्ट्रेलियाई टीम के साथ, जिनके पास दोहरी नागरिकता थी, 22 साल की उम्र में ही एवरेस्ट पर चढ़ कर ग्रिल्स को पछाड़ दिया। इस उपलब्धि को बाद में जेक मेयेर और केवल 19 साल की उम्र में रॉब गौंट्लेट ने मात दी। 2001 में नेपाली तेम्बा टशेरी, 16 साल की उम्र में इस चोटी पर पहुंचे।
एवरेस्ट के दक्षिणपूर्वी दिशा में ग्रिल्स को अभियान में लगभग चार महीने लगे: अपनी पहली सर्वेक्षण चढ़ाई में जब वे एक हिम-दरार में गिरे और बेहोश हो गए थे, तब से होश में आने के बाद खुद को एक रस्सी के सिरे से झूलते हुए पाने तक, उसके बाद कई सप्ताह दक्षिणी दिशा में कई बार ऊपर चढ़ने और उतरने की परिस्थिति-अनुकूलन चढ़ाइयां, खंबु हिमपात, पश्चिमी Cwm ग्लेशियर और लोहट्से नामक 5000 फुट की बर्फ़ की दीवार को पार करना, पूर्व-SAS सैनिक नील लाफ़्टन के साथ कठिन चढ़ाई, जिसमें कई घंटों तक रात की चढ़ाई करनी पड़ी, जहां उन्हें उग्र मौसम, थकान, निर्जलीकरण, आख़िरी मिनट में बीमारी, उन्निद्रा और समुद्र तल से तीन गुणा जहां वायु विरल है, उस मृत्यु-मंडल में ऑक्सीजन के ख़त्म होने का सामना करना पड़ा.
हिमालय में ऐसी ऊंचाइयों पर चढ़ने की तैयारी के दौरान, 1997 में ग्रिल्स अमा डबलम की चढ़ाई करने वाले सबसे कम उम्र के ब्रिटेनवासी बने, जिसे सर एडमंड हिलेरी ने "अलंघ्य चोटी" के रूप में वर्णित किया है।
2000 में ग्रिल्स ने रॉयल नेशनल लाइफ़बोट इंस्टीट्यूशन हेतु पैसे जुटाने के लिए, निजी वाटरक्राफ़्ट या जेट स्की पर, ब्रिटेन के परिनौसंचालन के पहले दल का नेतृत्व किया, जिसमें लगभग 30 दिन लगे. साथ ही, चढ़ाई दुर्घटना में पैर खो देने वाले अपने एक दोस्त के लिए निधि जुटाने के लिए उन्होंने थेम्स के साथ एक अपरिष्कृत बाथटब में 22 मील की दूरी तक विवस्त्र नाव चलाया।
तीन साल बाद, एक मुक्त अनम्य, फुलाने योग्य नाव से बिना सहायता के पहली बार उत्तरी अटलांटिक आर्कटिक महासागर पार करने वाले पांच सदस्यों के दल का नेतृत्व किया, जिसमें उनके बचपन के दोस्त, SAS सहयोगी और माउंट एवरेस्ट पर चढ़ने वाले साथी मिक क्रोस्थवेट भी शामिल थे। लेब्रडॉर सागर, डेनमार्क जलसंधि और द परफ़ेक्ट स्टॉर्म द्वारा विख्यात विस्तार समेत, दुनिया के सबसे जोखिम भरे कुछ जल विस्तार में अपने ग्यारह मीटर लंबी नाव में ग्रिल्स और उनका दल, बल 8 झंझावात, न्यूनतम शरीर तापमान, हिमशैल और तूफ़ानों से जूझते हुए किसी तरह हैलिफ़ैक्स, नोवा स्कोटिया से जॉन ओ' ग्रोट्स, स्कॉटलैंड की यात्रा पूरी कर सके.इस उपलब्धि के लिए उन्हें रॉयल नौसेना में लेफ्टिनेंट कमांडर के रूप में मानद नियुक्ति से सम्मानित किया गया।
2005 में ग्रिल्स ने विश्व के सबसे ऊंचे जलप्रपात, वेनेज़ुएला के एंजल जलप्रपात के सुदूर जंगल पठार पर पैरामोटर का प्रयास करने वाले पहले दल का नेतृत्व किया। यह दल सबसे ऊंचे और दूरस्थ, तेपुई तक पहुंचने की कोशिश कर रही थी।
2005 में गुब्बारा-यात्री और पर्वतारोही डेविड हेम्पलमैन-एडम्स और रॉयल नेवी फ़्रीफ़ॉल पैराशूट प्रदर्शन टीम के नेता, लेफ्टिनेंट कमांडर एलन वील के साथ ग्रिल्स ने 25,000 फ़ीट की ऊंचाई पर, गर्म हवा के गुब्बारे के नीचे, संपूर्ण भोजन पोशाक और ऑक्सीजन मास्क के साथ, सर्वोच्च खुली हवा में औपचारिक डिनर पार्टी का रिकॉर्ड कायम किया। इस आयोजन के प्रशिक्षण के लिए उन्होंने 200 से ज़्यादा पैराशूट छलांग लगाई थी। यह द ड्यूक ऑफ़ एडिनबर्ग पुरस्कार और द प्रिंस ट्रस्ट की सहायता के लिए आयोजित किया गया था।
2007 में ग्रिल्स ने दावा किया कि उन्होंने हिमालय के ऊपर से, माउंट एवरेस्ट से भी अधिक ऊंचाई पर, पैराजेट पैरामोटर द्वारा उड़ान भर कर नया विश्व रिकॉर्ड स्थापित किया है। ग्रिल्स ने पर्वत की दक्षिण दिशा में 8 मील की दूरी पर 14,500 फीट की ऊंचाई से उड़ान भरी. ग्रिल्स ने रिपोर्ट किया कि चढ़ाई के दौरान उन्होंने नीचे चोटी को देखा और -60 °C तापमान को झेला. उन्होंने गंभीर रूप से कम ऑक्सीजन स्तर को सहा और अंततः 29,500 फ़ीट पर पहुंचे, जो 20,019 फ़ीट के पिछले रिकॉर्ड से लगभग 10,000 फ़ीट और ऊंचा है। यह साहसिक कार्य विश्वव्यापी स्तर पर डिस्कवरी चैनल और साथ ही, ब्रिटेन के चैनल 4 के लिए फ़िल्माया गया।
हालांकि ग्रिल्स ने शुरूआत में एवरेस्ट पार करने की योजना बनाई थी, लेकिन उन्हें केवल एवरेस्ट के दक्षिण की ओर उड़ान भरने की अनुमति थी और उन्होंने चीनी हवाई क्षेत्र के उल्लंघन होने के जोखिम की वजह से एवरेस्ट पार नहीं किया।
ग्रिल्स ने, दोहरे अंग छेदन वाले अल हॉजसन और स्कॉटमैन फ़्रेडी मॅकडोनाल्ड के साथ, 2008 में सबसे लंबा सतत इनडोर फ़्रीफ़ॉल का गिनीज़ विश्व रिकॉर्ड बनाया. 1 घंटा 36 मिनट का पिछला रिकार्ड एक अमेरिकी दल द्वारा बनाया गया था। ग्रिल्स, हॉजसन और मॅकडोनाल्ड ने मिल्टन केनस में एक ऊर्ध्वाधर वायु सुरंग का प्रयोग करते हुए, चंद सेकंड द्वारा पिछले रिकॉर्ड को तोड़ा. उनका यह प्रयास ग्लोबल एन्जिल्स चैरिटी की मदद के लिए था।
ग्रिल्स ने शुअर डिओडरेन्ट के विज्ञापन से टेलीविज़न में पदार्पण किया, जिसमें माउंट एवरेस्ट पर उनकी चढ़ाई को प्रदर्शित किया गया था। ग्रिल्स टेलीविज़न कार्यक्रमों में अतिथि भी रहे, जिनमें शामिल हैं फ़्राइडे नाइट विथ जोनाथन रॉस, द ओपरा विनफ़्रे शो, लेट नाइट विथ कॉनन ओ'ब्रिएन, द टुनाइट शो विथ जे लेनो, अटैक ऑफ़ द शो, द लेट शो विथ डेविड लेटरमैन, जिम्मी किमेल लाइव! और हैरी हिल्स टी.वी. बर्प . ग्रिल्स ने पोस्ट के ट्रेल मिक्स क्रंच सीरियल के लिए दो विज्ञापन रिकॉर्ड करवाए, जिनका जनवरी 2009 से अमेरिका में प्रसारण हुआ। साथ ही वे एक प्रतिष्ठित प्रशिक्षक के रूप में डॉस इक्वीस के "सर्वाइवल इन द मॉडर्न एरा" नामक वेबीसोड की सबसे दिलचस्प अकादमी में भी नज़र आए। उन्होंने पांच-अंकीय वेब श्रृंखला में भी प्रदर्शन दिया, जिसमें शहरी जीवन-रक्षक तकनीकों और ग्रिल्स को मुश्किलों से गुज़र कर रास्ता बनाते हुए दिखाया गया। उन्होंने ईसाई धर्म की बुनियादी बातों पर पाठ्यक्रम, अल्फ़ा कोर्स का भी विपणन किया। वार्नर ब्रदर्स ने क्लेश ऑफ़ द टाइटन्स के रीमेक में ग्रिल्स से काम करने का अनुरोध किया था।
ग्रिल्स एक सर्वाधिक बिकाऊ लेखक हैं। फ़ेसिंग अप नाम से ग्रिल्स की पहली पुस्तक ब्रिटेन के शीर्ष 10 सर्वाधिक बिकाऊ सूची में शामिल थी और संयुक्त राज्य अमेरिका में द किड हू क्लाइम्ड एवरेस्ट के नाम से प्रवर्तित की गई। इसमें उन्होंने अपने अभियान और माउंट एवरेस्ट पर चढ़ने की उपलब्धियों के बारे में लिखा है। ग्रिल्स की दूसरी पुस्तक फ़ेसिंग द फ्रोज़न ओशन को वर्ष 2004 के विलियम हिल स्पोर्ट्स बुक ऑफ़ द इयर पुरस्कार के लिए चुना गया। उनकी तीसरी पुस्तक बॉर्न सरवाइवर: बेयर ग्रिल्स श्रृंखला के लिए लिखा गया था। इसमें दुनिया के सबसे प्रतिकूल कुछ स्थानों से सीखे हुए जीवन-रक्षक कौशल को दिखाया गया है। यह पुस्तक संडे टाइम्स के शीर्ष 10 सर्वश्रेष्ठ बिकाऊ पुस्तकों की सूची में शामिल हुई.
उन्होंने मिशन सरवाइवल: गोल्ड ऑफ़ द गॉड्स और मिशन सरवाइवल: वे ऑफ़ द वूल्फ नामक शीर्षक से बच्चों के साहसिक कारनामों में जीवन-रक्षा की एक श्रृंखला भी निकाली है। बेयर ग्रिल्स आउटडोर एडवेन्चर नामक उनकी नवीनतम पुस्तक, आउटडोर कामकाज वालों के लिए एक महत्वपूर्ण मार्गदर्शिका है।
ग्रिल्स ने 2005 में एस्केप टू द लीजन नामक चार-अंकीय टेलीविजन शो का फ़िल्मांकन किया, जिसमें ग्रिल्स और ब्रिटेन के ग्यारह अन्य "रंगरूटों" का अनुसरण किया गया, जहां वे सहारा में फ्रेंच विदेशी लीजन के पुनर्रचित लघु रेगिस्तानी बुनियादी प्रशिक्षण में भाग लेते हैं। यह कार्यक्रम ब्रिटेन के चैनल 4 और संयुक्त राज्य अमेरिका के मिलिटरी चैनल पर प्रसारित किया गया। 2008 में इसे ब्रिटेन के हिस्टरी चैनल पर दुबारा प्रसारित किया गया।
ग्रिल्स ने ब्रिटेन के चैनल 4 के लिए बॉर्न सरवाइवर: बेयर ग्रिल्स नामक एक श्रृंखला की मेज़बानी की और जो ऑस्ट्रेलिया, कनाडा और अमरीका में मैन वर्सस वाइल्ड के रूप में और यूरोप, एशिया तथा अफ्रीका में डिस्कवरी चैनल पर अल्टीमेट सरवाइवर के रूप में प्रसारित हुआ। इस श्रृंखला में ग्रिल्स को दुर्गम स्थानों में छोड़ दिया जाता है और दर्शकों को दिखाया जाता है कि वे उन स्थानों में कैसे जीवित रहते हैं। अमेरिका में इसका दूसरा सीज़न 15 जून 2007 को, तीसरा नवंबर 2007 में और चौथा मई 2008 में प्रीमियर किया गया। ग्रिल्स इस समय पांचवें सत्र का फ़िल्मांकन कर रहे हैं।
इस कार्यक्रम में प्रत्यक्ष रूप से स्टंट दिखाए गए, जिनमें शामिल हैं ग्रिल्स द्वारा चट्टानों पर चढ़ाई, हेलीकाप्टर, गुब्बारे और विमानों से पैराशूटिंग, पैराग्लाइडिंग, बर्फ़ पर चढ़ाई, दावानल में दौड़, तेज़ बहाव वाली नदी पार करना, सांपों को खाना, रेगिस्तान की गर्मी से बचने के लिए मूत्र से लथपथ टी-शर्ट को सिर पर बांधना, सांप की त्वचा में एकत्रित मूत्र को पीना, हाथी के गोबर से मलीय तरल पीना, घड़ियाल से कुश्ती, ऊंट लोथ पहनना और उससे पानी पीना, विभिन्न "विसर्पी प्राणियों" को खाना, भेड़ की लाश का बिस्तर और प्लवन उपकरण के रूप में उपयोग और जलप्रपातों पर मुक्त चढ़ाई. ग्रिल्स बीहड़ प्रदेश में असहाय या विफल साहसिक कारनामों से भी अपने दर्शकों का मनोरंजन करते हैं।
ग्रिल्स द्वारा कुछ मनगढंत परिस्थितियों में ख़ुद को दिखाने के लिए मैन वर्सस वाइल्ड / बॉर्न सरवाइवर की आलोचना की गई। 2006 में यह ज़ाहिर हुआ कि बॉर्न सरवाइवर ने दर्शकों को यह विश्वास करने के लिए बहकाया कि ग्रिल्स जगंल में अकेले असहाय फंसे थे, जब कि यह सच नहीं था और चैनल 4 को कुछ हफ़्तों के लिए कार्यक्रम को निलंबित करना पड़ा. दृश्यों के हेर-फेर का मुद्दा विषम परिस्थितियों में जीवन रक्षा के अमेरिकी सलाहकार मार्क वेनर्ट द्वारा उठाया गया। उन्होंने ब्रिटेन के संडे टाइम्स को बताया कि ग्रिल्स ने जब एक रेगिस्तानी द्वीप में फंसे होने का दावा किया, तब वे हवाई के एक मोटल में रात बिता रहे थे। मिस्टर वेनर्ट ने यह भी आरोप लगाया कि टीम के सदस्यों द्वारा एक बेड़ा, उसे अलग करने से पहले, जोड़ा गया था, ताकि ग्रिल्स द्वारा उसे तैयार करते हुए फ़िल्माया जा सके.
इन घटनाओं की चैनल 4 ने पुष्टी की और तर्क दिया कि यह कोई वृत्तचित्र नहीं है, बल्कि जीवित "कैसे रहें" की मार्गदर्शिका है, जो यह ध्वनित करता है कि इस संदर्भ में मंचित दृश्य स्वीकार्य हैं। डिस्कवरी और चैनल 4 ने उन तत्वों को हटाते हुए, जो बहुत ही आयोजित लगते थे और नई आवाज़ और इस पूर्व घोषणा के साथ कि कुछ दृश्य "बियर द्वारा दर्शकों को जीवित रहने की कला सिखाने के लिए" प्रस्तुत किए गए हैं, पुनःसंपादित कड़ियों को प्रसारित किया।
जीवन-रक्षा विशेषज्ञ रे मियर्स ने ग्रिल्स को एक "बॉय स्काउट" और "शोमैन" करार दिया, जो अपने कार्यक्रम बॉर्न सरवाइवर में टीवी प्रवंचना का उपयोग करते हैं, हालांकि वे ग्रिल्स को अपना समर्थन देते हुए कहते हैं "क्योंकि वे चीफ़ स्काउट हैं और मैं उसे एक बहुत अच्छी चीज़ मानता हूं".
17 मई 2009 को, द स्काउट एसोसिएशन ने घोषणा की कि जुलाई 2009 में पीटर डंकन के पांच साल की कार्यकाल समाप्ति पर ग्रिल्स को चीफ़ स्काउट नियुक्त किया जाएगा. उन्हें सरकारी तौर पर 11 जुलाई 2009 को गिल्वेल 24 में आयोजित हस्तांतरण समारोह में चीफ़ स्काउट बनाया गया, जहां 3,000 एक्सप्लोरर स्काउट्स की भीड़ के सामने पीटर डंकन ने जिम्मेवारी सौंपी. ग्रिल्स यह पद संभालने वाले दसवें व्यक्ति हैं और 1920 में रॉबर्ट बेडन पावेल के लिए इस पद के रचे जाने के बाद सबसे युवा चीफ़ स्काउट.
ग्रिल्स के सभी अभियान और स्टंट ने धर्मार्थ संगठनों के लिए पैसे जुटाए. ग्रिल्स द प्रिंस ट्रस्ट के एम्बैसिडर हैं, एक ऐसा संगठन जो यूनाइटेड किंगडम में युवा लोगों को प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता और व्यावहारिक सहयोग प्रदान करता है। साथ ही, ग्रिल्स JoLt ट्रस्ट के उपाध्यक्ष हैं, एक छोटी चैरिटी जो विकलांग, वंचित, प्रताड़ित या उपेक्षित युवा लोगों को महीने भर के चुनौतीपूर्ण अभियान पर ले जाती है।
माउंट एवरेस्ट से अधिक ऊंचाई पर मशीनी पैराग्लाइडर ले जाने के उनके 2007 के प्रयास के हिताधिकारी हैं ग्लोबल एन्जिल्स, जो दुनिया भर के बच्चों की सहायता करने वाली ब्रिटेन की एक धर्मार्थ संस्था है। ग्रिल्स द्वारा सर्वाधिक 25,000 फीट की ऊंचाई पर डिनर पार्टी के आयोजन का उद्देश्य द ड्यूक ऑफ़ एडिनबर्ग पुरस्कार योजना के सहायतार्थ किया गया प्रयास था और उन्होंने पुरस्कार की 50वीं सालगिरह का शुभारंभ किया। जेट स्की पर ब्रिटेन का जल पथ से परिभ्रमण करने का उनका प्रयास, रॉयल नेशनल लाइफ़बोट इंस्टीट्यूशन के लिए पैसा इकट्ठा करना था। ग्रिल्स के एवरेस्ट पर चढ़ाई का प्रयास SSAFA फोर्सेस हेल्प के सहायतार्थ था, जो ब्रिटिश सशस्त्र बलों के पूर्व और वर्तमान सदस्यों और उनके परिवारों तथा आश्रितों की सेवा करने वाला ब्रिटिश आधारित धर्मार्थ संगठन है। पुस्तक फ़ेसिंग द फ्रोज़न ओशन में वर्णित उनका 2003 का आर्कटिक अभियान, द प्रिंस ट्रस्ट के सहायतार्थ था। 2005 में एंजल जलप्रपात पर पैरामोटर का उनका प्रयास, होप एण्ड होम्स फॉर चिल्ड्रेन चैरिटी की मदद के लिए था।
टी.वी. के अलावा ग्रिल्स कभी-कभी एक प्रेरक वक्ता के रूप में भी काम करते हैं। ग्रिल्स के पास उनका अपना आउटडोर जीवन-रक्षक लिबास रेंज हैं, जिसे ब्रिटिश निर्माता क्रेगहॉपर्स ने बनाया है।
