
 राजनीति प्रवेशद्वार
पंजाब के राज्यपाल पंजाब, पाकिस्तान की प्रांतीय सरकार के आधिकारिक प्रमुख एवं सूबे के सर्वोच्च पदाधिकारी हैं। राज्यपाल की नियुक्ति राष्ट्रपति पाकिस्तान, प्रधानमंत्री पाकिस्तान की परामर्श पर करते हैं और सामान्यतः यह एक औपचारिक पद होता है अर्थात् उसके पास अधिक संवैधानिक अधिकार नहीं होते हैं। हालांकि इतिहास में कई बार ऐसे अवसर आए हैं जब प्रांतीय गवर्नरों को अतिरिक्त व पूर्ण अधिकार मिलता रहा है, विशेषकर उन मामलों में जब प्रांतीय विधायिका भंग कर दी गई हो, तब प्रशासनिक अधिकार सीधे राज्यपाल के अधिकारक्षेत्र के अंतर्गत आ जाते हैं; जैसा कि 1958 के बाद से 1972 और 1977 से 1985 तक, सैन्य शासन और 1999 से 2002 तक के राज्यपाल शासन में हुआ था। पंजाब में 1949 से 1951 तक राज्यपाल शासन लागू रहा था। इसके अलावा, एक इकाई व्यवस्था के अंतर्गत 1955 से 1970 तक पंजाब प्रांत को स्थगित कर उस समय के पाकिस्तान के पश्चिमी भाग के सारे प्रांतों के संयोजन से, एक प्रांत, पश्चिमी पाकिस्तान बनाया गया था, इस बीच यह पद निलंबित रहा था।
पंजाब गवर्नर्स ब्रिटिश राज से पाकिस्तान की आजादी के बाद सूची। 1947 से 1954 तक।
1955 से 1970 तक,एक इकाई व्यवस्था के अंतर्गत, पंजाब प्रांत को स्थगित कर, उस समय के पाकिस्तान, के पश्चिमी भाग के सारे प्रांतों के संयोजन से, एक प्रांत, पश्चिमी पाकिस्तान बनाया गया था, इस बीच, पंजाब पश्चिम पाकिस्तान के बृहदतर प्रांत का हिस्सा था। इस प्रांत में तीन राज्यपाल हुए और फिर बाद में, एनेक सैन्य प्रशासक भी नियुक्त कीए गए, जिन्हें अक्सर तथयस्वरूप राज्यपाल के रूप में, कईयों द्वारा देखा जाता था। पश्चिमी पाकिस्तान के राज्यपाल थे:
1970 में पश्चिमी पाकिस्तान प्रांत को भंग कर दिया गया।
साँचा:पंजाब, पाकिस्तान के राज्यपाल
