ज्यार्जी वैलेन्तिनोविच प्लेखानोव vəlʲɪn̩ˈtʲin̩əvʲɪt͡ɕ plʲɪˈxãn̩əf]; 29 नवम्बर 1856 – 30 मई 1918) रूस के क्रांतिकारी एवं मार्क्सवादी सिद्धान्तकार थे। वे रूस के सामाजिक लोकतांत्रिक आन्दोलन के प्रणेता थे और रूस के उन प्रथम गिने-चुने बुद्धिजीवियों में से थे जिन्होने अपने 'मार्क्सवादी' कहा। 
अपने जीवनकाल में प्लेखानोव ने नरोदवाद से मार्क्सवाद तक की और फिर बोल्शेविक-विरोघ से क्रांति विरोघ तक की यात्रा की। मजदूर क्रांति के विज्ञान को स्थापित करने एवं उसका प्रचार-प्रसार करने में उनका ऐतिहासिक योगदान रहा।
