आज मोबाइल मार्केट में एंड्राइड मोबाइल फोन की धूम मची है। आज की नई पीढ़ी एंड्राइड मोबाइल की सहायता से शिक्षा, पर्यटन, विदेशी भाषा सीखना, ऑन लाइन बुकिंग करना जैसे अनेक कार्य आसानी से कर रहे है। यह एक ऑपरेटिंग सिस्टम है जो लिनक्स पर आधारित है। इसका विकास गूगल द्वारा किया गया है। एंड्राइड का विकास मुख्य रूप से टच स्क्रीन मोबाइल के लिए किया गया है जिसे हम आजकल स्मार्ट फोन भी कहते हैं। इसका इस्तेमाल टेबलेट कंप्यूटर में भी किया जाता है। आजकल एंड्राइड पर आधारित कार, टीवी कलाई घड़िया भी आ रही है। इस ऑपरेटिंग सिस्टम में सब कुछ टच आधारित है जैसे वर्चुअल की बोर्ड, स्वीपिंग, टैपिंग, पिंचिंग इत्यादि। इस ऑपरेटिंग सिस्टम में गेम, कैमरा आदि सुविधाएँ भी बखूबी उपलब्ध है। इस समय जितने मोबाइल उपलब्ध उनमें सबसे अधिक यही ऑपरेटिंग सिस्टम उपलब्ध है।एण्ड्राइड मोबाइल में हिंदी का विकास तेजी से हो रहा है। अनेक एप्स उपयोगी है लेकिन इनमें विकास की गुंजाइश है। हिंदी एप्स को समय समय पर उन्नत करने की आवश्यकता है। हमने शिक्षा,आरोग्य, साहित्य जैसे अनेक शाखाओं में हिंदी में विपुल रचानाएँ की है। एण्ड्राइड मोबाइल में उपयोगी अनेक हिंदी एप्स बनाने की आवश्यकता महसुस की जा रही है। इसमें तकनीकी ज्ञान, संपादकीय कौशल और हिंदी की जानकारी रखनेवाले विद्वानों की जरुरत है।एंड्रॉयड पर चलने वाले अनुप्रयोग दिन पर दिन बढ़ते जा रहे हैं। इन्हें गूगल प्ले या अमेज़न ऍप्पस्टोर के माध्यम से, या किसी तीसरी साइट से ऐपीके फाइल डाउनलोड करके प्राप्त किया जा सकता है। एप्लीकेशन एंड्रायड सॉफ्टवेयर विकास किट की मदद से जावा प्रोग्रामिंग भाषा में विकसित किये जाते हैं।एण्ड्रौइड साफ्टवेयर के पांच भाग या अवयव है जिसके आधार पर पूरा एण्ड्रायिड प्लेट फार्म कार्य करता है। ये किसी अन्य कंप्यूटर आपरेटिंग सिस्टम के अनुरूप ही कई ढीली ढाली साफ्टवेयर पर्तो या के बण्डल है जो आवश्यकतानुसार अन्य पर्तो के साथ जुड कर प्रक्रिया में भाग लेते हैं। वस्तुतः मोबाईल जैसे सीमित मेमोरी वाले उपकरणों सर्वोपयुक्त उपयोग करने के लिए इसे विकसित किया गया है।वर्तमान में ऍण्ड्रॉइड मोबाइल फोन तथा टैबलेट हेतु एक लोकप्रिय प्रचालन तन्त्र के रूप में उभर रहा है। ऍण्ड्रॉइड में अभी तक हिन्दी समर्थन उपलब्ध है।
Google Indic Keyboard से आप अपने Android फ़ोन पर अपनी मातृभाषा में संदेश लिख सकते हैं, सामाजिक नेटवर्क अपडेट कर सकते हैं या ईमेल लिख सकते हैं। अभी इसमें निम्न कीबोर्ड शामिल हैं:
- अंग्रेज़ी कीबोर्ड- असमिया कीबोर्ड - बंगाली कीबोर्ड - गुजराती कीबोर्ड - हिंदी कीबोर्ड - कन्नड़ कीबोर्ड - मलयालम कीबोर्ड - मराठी कीबोर्ड - उड़िया कीबोर्ड - पंजाबी कीबोर्ड - तमिल कीबोर्ड - तेलुगू कीबोर्ड 
अपने फ़ोन पर, यदि आप अपनी भाषा को ऊपर उसकी मूल लिपि में पढ़ सकते हैं, तो आप अपनी भाषा इनपुट करने के लिए Google Indic Keyboard को इंस्टॉल और उपयोग कर सकते हैं; अन्यथा संभवतः आपका फ़ोन आपकी भाषा का समर्थन नहीं करता है।
Google Indic Keyboard इनपुट के विभिन्न मोड का समर्थन करता है:
- लिप्यंतरण मोड - उच्चारण को अंग्रेज़ी अक्षरों में लिखकर अपनी मातृभाषा में आउटपुट प्राप्त करें 
- मूल कीबोर्ड मोड - सीधे मूल लिपि में लिखें.
- हस्तलेखन मोड - सीधे अपने फ़ोन की स्क्रीन पर लिखें.
- हिंग्लिश मोड - यदि आप “हिंदी” को एक इनपुट भाषा के रूप में चुनते हैं, तो अंग्रेज़ी कीबोर्ड अंग्रेज़ी और हिंग्लिश दोनों तरह के शब्दों का सुझाव देगा।
इसे सक्षम कैसे किया जा सकता है और डिफ़ॉल्ट कीबोर्ड के रूप में सेट कैसे किया जा सकता है?- Android 5.x और नए वर्शन पर:सेटिंग -> भाषा और इनपुट खोलें, “कीबोर्ड और इनपुट पद्धतियां” अनुभाग में, वर्तमान कीबोर्ड -> कीबोर्ड चुनें पर जाएं -> “Google Indic Keyboard” को चेक करें -> “भाषा और इनपुट” पर वापस आएं -> वर्तमान कीबोर्ड -> “अंग्रेज़ी और भारतीय भाषाएं ” चुनें। किसी इनपुट बॉक्स में लिखते समय, आप स्क्रीन में नीचे दाएं कोने में कीबोर्ड आइकन को क्लिक करके भी डिफ़ॉल्ट इनपुट पद्धति बदल सकते हैं। - Android 4.x पर:सेटिंग -> भाषा और इनपुट खोलें, “कीबोर्ड और इनपुट पद्धतियां” अनुभाग के अंतर्गत, Google Indic Keyboard को चेक करें, फिर डिफ़ॉल्ट क्लिक करें और “इनपुट पद्धति चुनें” संवाद में “Google Indic Keyboard” चुनें। किसी इनपुट बॉक्स में लिखते समय, आप नोटिफिकेशन क्षेत्र में “इनपुट पद्धति चुनें” को चुनकर भी डिफ़ॉल्ट इनपुट पद्धति बदल सकते हैं।
