चंद्रगिरि दुर्ग भारत के आंध्र प्रदेश राज्य में तिरुपति के निकट चंद्रगिरि नामक स्थान पर स्थित एक दुर्ग है। इसका निर्माण 11वीं शताब्दी में श्रीकृष्ण देवराया द्वारा करवाया गया था। यह किला तीन सौ वर्षों तक देवराया राजवंश के अधिकार में रहा। 1367 में यह विजयनगर के शासकों को हाथ में चला गया। उस समय चंद्रगिरि राज्य के चार बड़े नगरों में से एक था। 1646 में चंद्रगिरि गोलकुंडा के अधीन आ गया और कालान्तर में मैसूर राज्य का भाग बना। वर्तमान में राजा-रानी महल भवन में भारतीय पुरात्त्वविभाग का तिमंजिला संग्रहालय है। 
