सांख्यिकीय मशीनी अनुवाद ) मशीनी अनुवाद का ऐसा अल्गोरिद्म है जो दोनो भाषाओं के द्विभाषी शब्दराशि के अध्ययन से निर्मित सांख्यिकीय मॉडल पर निर्भर करता है। यह विधि नियम पर आधारित मशीनी अनुवाद तथा उदाहरण पर आधारित मशीनी अनुवाद से बिलकुल अलग है। विश्व प्रसिद्ध गूगल अनुवादक इसी सिद्धान्त के प्रयोग से अनुवाद करता है।
सांख्यिकीय मशीनी अनुवाद का सर्वप्रथम विचार वारेन वीवर ने सन 1949 में दिया था। सांख्यिकीय मशीनी अनुवाद बहुत दिनो बाद पुनः सन 1991 में शोधकर्ताओं ने पेश किया। इसके बाद सांख्यिकीय मशीनी अनुवाद पुनः मुख्यधारा में आ गया। आज में यह सर्वाधिक अध्ययन किया जाने वाला अनुवाद का तरीका बन गया है।
