क़ज़ाख़स्तान यूरेशिया में स्थित एक देश है। क्षेत्रफल के आधार से ये दुनिया का नवाँ सबसे बड़ा देश है। एशिया में एक बड़े भूभाग में फैला हुआ यह देश पहले सोवियत संघ का हिस्सा हुआ करता था। 1991 में सोवियत संघ के विघटन के उपरांत इसने सबसे अंत में अपने आपको स्वतंत्र घोषित किया। सोवियत प्रशासन के दौरान यहाँ कई महत्वपूर्ण परियोजनाएँ संपन्न हुईं, जिसमें कई रॉकेटों का प्रक्षेपण से लेकर क्रुश्चेव का वर्ज़िन भूमि परियोजना शामिल हैं। देश की अधिकाँश भूमि स्तेपी घास मैदान, जंगल तथा पहाड़ी क्षेत्रों से ढकी है।
यहाँ के मुख्य निवासी क़ज़ाख़ लोग हैं जो तुर्क मूल के हैं। अपने इतिहास के अधिकांश हिस्से में कज़ाख़स्तान की भूमि यायावर जातियों के साम्राज्य का हिस्सा रही है। इसकी राजधानी सन 1998 में अस्ताना को बनाई गई जो सोवियत कालीन राजधानी अल्माती से बदलकर बनाई गई थी। यहां की क़ाज़ाक़ भाषा और रूसी भाषा मुख्य- और राजभाषाएँ हैं।
क़ज़ाख़स्तान का अधिकांश भूभाग स्तेपी, पहाड़, जंगल या मरुस्थलों से ढका है। मरुस्थल तो पड़ोसी तुर्कमेनिस्तान तथा उज्बेकिस्तान तक फैले हैं। दक्षिण तथा दक्षिण-पश्चिम में कैस्पियन सागर स्थित है, जबकि अरलसागर की सीमा उज्बेकिस्तान के साथ सम्मिलित है। देश के मध्य में स्थित बलख़श झील विशालकाय झीलों में से एक है। उत्तरी तिएन शान क्षेत्र की कोलसाई झीलें पर्वतीय झीलों की श्रेणी में आती हैं।
यहाँ की प्राकृतिक सम्पदा क्षेत्रों में अक्सू-ज़बागली, अलमाटी, बरसा-केल्मेस, बयान-आउल, मारकोकल उस्तिर्त तथा पश्चिमी अल्ताई के नाम प्रमुखता से गिनाए जाते हैं। संयुक्त राष्ट्र संघ की विश्व धरोहरों में स्टेपी क्षेत्र सर्यरका का नाम 2008 में शामिल हुआ है। नम क्षेत्रों में गुलाबी फ्लेमिंगो, साइबेरियाई व्हाइट क्रेन, डलमाटियन पेलिकन तथा पलाशी फिश ईगल जैसी पक्षियाँ पाई जाती हैं।
कज़ाकिस्तान दुनिया का नौवां सबसे बड़ा देश है, क्षेत्र में 2.7 मिलियन वर्ग किलोमीटर पर है। उस क्षेत्र का लगभग एक-तिहाई सूखा मैदान है, जबकि देश के बाकी हिस्सों में घास के मैदान या रेतीले रेगिस्तान हैं।उत्तर में रूस पर कज़ाखस्तान सीमाएं, पूर्व में चीन, और किर्गिस्तान, उजबेकिस्तान और तुर्कमेनिस्तान दक्षिण में सीमाएं हैं। यह पश्चिम में कैस्पियन सागर पर सीमा भी है।कजाकिस्तान में सबसे ऊंचा बिंदु खान तांगिरी शिनजी है, जो 6,995 मीटर पर है। निम्नतम बिंदु वपदीना कुंडा है, समुद्र तल से 132 मीटर पर।
कज़ाखस्तान में शुष्क महाद्वीपीय जलवायु है, जिसका अर्थ है कि सर्दी काफी ठंडी होती है और गर्मी गर्म होती है। सर्दियों में कम -20 डिग्री सेल्सियस हिट हो सकता है और बर्फ आम है।ग्रीष्मकालीन ऊंचे 30 डिग्री सेल्सियस तक पहुंच सकते हैं, जो पड़ोसी देशों की तुलना में काफी हल्का है।
कज़ाख़िस्तान की जनसंख्या 2010 तक लगभग 15.8 मिलियन है। अधिकांश कज़ाख नागरिक शहरी क्षेत्रों में रहते हैं।कज़ाख़िस्तान में सबसे बड़ा जातीय समूह कजाख है, जो आबादी का 63.1% बनाते हैं। अगला रूसी हैं, 23.7% पर। छोटे अल्पसंख्यकों में उज्बेक्स, यूक्रेनियन, उइघुर, तातार, जर्मन, और बेलारूसियों, एजेरिस, पोल्स, लिथुआनियाई, कोरियाई, कुर्द, चेचनसंद तुर्क की छोटी आबादी।
कजाकिस्तान की प्रति व्यक्ति जीडीपी $ 12,800 यूएस है। बेरोजगारी केवल 5.5% है, और आबादी का 8.2% गरीबी रेखा से नीचे रहता है।कजाखस्तान पेट्रोलियम उत्पादों, धातुओं, रसायन, अनाज, ऊन, और मांस निर्यात करता है। यह मशीनरी और भोजन आयात करता है।कज़ाकिस्तान की मुद्रा को डॉलर में परिवर्तित किया जाये तो मई, 2011 तक, 1 अमरीकी डालर = 145.7 टेंगे थे।
तरज़, यास्ये तथा ओटरार सरसब्ज़ को रेशम मार्ग के महत्वपूर्ण व्यापारिक स्थलों में गिना जाता है। ओटरार प्रथम शती से चीन और यूरोप के व्यापार में महत्वपूर्ण रहा है। इसके अलावे ओटरार में चौदहवीं सदी में निर्मित मस्ज़िद भी बहुत प्रसिद्ध है।.
वर्ष 2008 की जनगणना के मुताबिक देश की जनसंख्या 1,53,40,533 थी।
क़ज़ाख़ भाषा राजभाषा है। रूसी भाषा को आधिकारिक दर्ज़ा प्राप्त है जो कि तुर्क भाषा है, जो 64.5% आबादी है। रूसी व्यवसाय की आधिकारिक भाषा है।
कज़ाकिस्तान के नागरिक का सत्तर प्रतिशत मुस्लिम, ज्यादातर सुन्नी हैं। ईसाई 26.6% आबादी बनाते हैं, ज्यादातर रूसी रूढ़िवादी, कैथोलिकों की छोटी संख्या और विभिन्न प्रोटेस्टेंट संप्रदायों के साथ।बौद्धों, यहूदियों, हिंदुओं, मॉर्मन और बहाई की छोटी संख्या भी हैं।
क़ज़ाख़ खानों में ब्रेड, सूप तथा सब्जियों का प्रमुख स्थान है। नूडल्स अक्सर घोड़े का मांस के सॉसेज खाए जाते हैं। खाने में मांस का बहुत महत्वपूर्ण स्थान है। बकरे तथा गाय के मांस के अलावे मछली को बनाने के कई तरीके इस्तेमाल किए जाते हैं। पिलाव खट्टा तथा मीठा दोनों स्वाद में मांस के साथ खाया जाता है। इसके अलावा सूखे फलों का भी इस्तेमाल किया जाता है। दूध तथा दही जैसे व्यंजन भी खाए जाते हैं। पीने में चाय बहुत लोकप्रिय है। भारत की तरह ही लोग चाय में दूध या नींबू मिलाते हैं। पत्तियों वाली चाय बिना चीनी और दूध के भी पसंद की जाती है। स्थानीय शराब 'वोदका' भी लोकप्रिय है।
क़ज़ाख़स्तान में कुल 14 प्रांत हैं। इनके विवरण इस प्रकार हैं :
