यूनानी वर्णमाला चौबीस अक्षरों की वर्ण व्यवस्था है जिनके प्रयोग से यूनानी भाषा को आठवीं सदी ईसा-पूर्व से लिखा जा रहा है। प्रत्येक स्वर एवं व्यंजन लिए पृथक चिन्ह वाली यह पहली एवं प्राचीनतम वर्णमाला है। यह वर्णमाला फ़ोनीशियाई वर्णमाला से उत्पन्न हुई थी और यूरोप की कई वर्ण-व्यवस्थाएँ इसी से जन्मी हैं। अंग्रेज़ी लिखने के लिये प्रयुक्त रोमन लिपि तथा रूसी भाषा लिखने के लिए प्रयोग की जाने वाली सीरिलिक वर्णमाला दोनों यूनानी लिपि से जन्मी हैं। दूसरी शताब्दी ईसापूर्व के बाद गणितज्ञों ने यूनानी अक्षरों को अंक दर्शाने के लिए भी प्रयोग करना शुरू कर दिया। यूनानी वर्णों का प्रयोग विज्ञान के कई क्षेत्रों में किया जाता है, जैसे भौतिकी में तत्वों के नाम, सितारों के नाम, बिरादरी एवं साथी सम्प्रदाय के नाम, ऊष्ण कटिबन्धीय चक्रवातों के नाम के लिए। 
यूनानी वर्णमाला का उद्भव माइसीनियाई सभ्यता के पतन के शताब्दियों बाद एवं पूर्ववर्ती यूनानी लेखन प्रणाली, रेखीय बी लिपि के अप्रयुक्त होने के बाद आठवीं सदी ई. पू. के मध्य में हुआ। रेखीय बी का उद्भव रेखीय ए से हुआ जो कि मिनोआई सभ्यता द्वारा विकसित थी, जिनकी भाषा यूनानी से संबन्धित नहीं थी, परिणामस्वरूप मिनोआई अक्षरमाला यूनानी भाषा की ध्वनियों के लिप्यंतरण हेतु आदर्श माध्यम उपलब्ध नहीं करातीं।
आज प्रचलित यूनानी वर्णमाला का विकास यूनानी अंधकार काल के बाद हुआ, यानि माइसीनियाई सभ्यता के पतन एवं प्राचीन यूनान के उत्कर्ष, जो कि लगभग 800 ई. पू. में होमर के महाकाव्यों एवं 776 ई. पूर्व में प्राचीन ओलंपिक खेलों की शुरूआत से प्रारम्भ हुआ, के मध्य का समय था। ध्वन्यात्मक फ़ोनीशियाई वर्णमाला के एक अनुकलन के रूप में, इसका सबसे उल्लेखनीय परिवर्तन, स्वर अक्षरों का समावेशन है, जिसके बिना यूनानी अपठनीय होती।
सेमीटिक वर्णमाला में स्वर चिन्ह मूलतः प्रयोग नहीं किये गए। पूर्ववर्ती पश्चिमी सीमिटिक लिपि परिवार में, एक अविशिष्ट स्वर के साथ व्यंजन हेतु एक अक्षर हमेशा प्रयुक्त किया गया। इसने पठनीयता को कम नहीं किया क्योंकि सीमिटिक भाषाओं में शब्द त्रिअक्षरी जड़ों पर आधारित है जो कि केवल व्यंजन की उपस्थिति मात्र से अर्थ स्पष्ट करता है एवं संदर्भ द्वारा स्वर स्पष्ट होते हैं। विपरीत, यूनानी एक भारोपीय भाषा है अतः स्वर में अन्तर अर्थ में बड़ा अन्तर पैदा करता है। अतएव, यूनानी वर्णमाला ने अक्षरों को दो श्रेणियों - स्वर एवं व्यंजन में विभक्त कर दिया, जहाँ एक व्यंजन को एक उच्चारण योग्य इकाई बनने के लिए स्वर के साथ प्रयोग करना आवश्यक है। यद्यपि प्राचीन युगारिटिक वर्णमाला ने मेट्रिस लेक्ष्निस का विकास किया, यानि प्रणालीगत रूप से प्रयोग न किये गए स्वरों को प्रकट करने के लिए व्यंजन अक्षरों का प्रयोग।
अंकन
Proto-Elamite script
सरस्वती लिपिAnatolian hieroglyphsCretan hieroglyphsरेखीय ए
Oracle bone script
Cherokee c. 1820
Vai c. 1830

प्रथम स्वर अक्षर A ), Ε ), Ι ), Ο ), एवं Υ ) थे जो कि सीमिटिक ग्लोटल, फारिंगिअल या धीरे निकलने वाले वालेव्यंजनों के परिवर्तन थे, जिनमें से ज्यादातर ग्रीक भाषा में आवश्यकता से अधिक थे क्रमशः /ʔ/, /h/, /j/, /ʕ/ एवं /w/ . पूर्वी ग्रीक में, जिसमें कि पूरी तरह से उच्चारण का अभाव था, सीमिटिक ग्लोटल व्यंजन /ħ/ का एच ) दीर्घ स्वरों के लिए भी प्रयोग होता था /ɛː/ एवं अन्ततः Ω ) अक्षर का प्रयोग दीर्घ के लिए प्रारम्भ हुआ /ɔː/. दीर्घ खुले अक्षरों e एवं o के शामिल करने का कारण भाषा के मौखिक रूपविज्ञान अध्ययन में निहित है। परंपरागत ग्रीक में निश्चयात्मक एवं संभावनार्थक अक्षरों में स्पष्ट भेद था जो कि ‘ε ) vs. η )’ एवं ‘ο ) vs. ω ’ के नवप्रवर्तन द्वारा स्पष्ट किया गया। अन्य स्वरों में दीर्घ एवं हृस्व के मध्य ग्राफिक अन्तर की आवश्यकता नहीं है। शाब्दिक सामग्रियों हेतु, सामान्यतः यह एक पर्याप्त लक्षण होगा लेकिन जब कभी भी मौखिक प्रणाली के बाहर दीर्घ स्वर η and ω आते हैं - एवं वे α, ι and υ की तरह सर्वव्यापी होते हैं - उन पर चित्रात्मक रूप से विचार करना होगा. दो अन्य दीर्घ स्वर चित्रात्मक भेद प्राप्त करते हैं - दीर्घ बंद e एवं दीर्घ बंद u - दोनों चित्र द्वारा समझे जाते हैं। 
ग्रीक ने तीन नये व्यंजन अक्षरों Φ ), Χ ) and Ψ ) को भी शामिल किया जो कि अपने विकास के अनुसार वर्णमाला के अन्त में दिये गए हैं। ये व्यंजन ध्वन्यात्मक अक्षरों में तुलना योग्य उच्चारणों के अभाव में बने थे। पश्चिमी ग्रीक में, X का प्रयोग /ks/ हेतु तथा Ψ का प्रयोग /kʰ/ हेतु किया गया था - अतः लैटिन अक्षर X पश्चिमी ग्रीक वर्णमाला से लिया गया है। इन अक्षरों की मूल उत्पत्ति विवादास्पद है। 
अक्षर Ϻ ) का प्रयोग Σ ) से भिन्न किया गया था। प्राचीन काल से ही सिग्मा जीता एवं सन वर्णमाला से विलुप्त हो गया। अक्षर Ϝ संबोधित) एवं Ϙ ) भी अप्रयुक्त हो गए। पूर्व में इनका प्रयोग पश्चिमी बोली के लिए ही आवश्यक था बाद में वास्तव में इसकी कोई आवश्यकता नहीं थी। लेकिन ये अक्षर आयोनिक अंकीय प्रणाली में प्रयोग होते रहे जिसमें कि संक्षिप्त अंकीय मूल्यों के अक्षरों की श्रेणी शामिल थी। Ϡ ), प्रत्यक्षतः आयोनिया का दुर्लभ स्थानीय glyph रूप था, जो बाद में 900 दर्शाने के लिए शामिल किया गया। हजार को ऊपरी बायें कोने पर मार्क के द्वारा लिखा गया ।
चूँकि ग्रीक अति लघु अक्षर काफी अर्से बाद अस्तित्व में आए, अतएव सन हेतु वास्तव में कोई भी ऐतिहासिक लघुरूप अक्षर मौजूद नहीं है। अन्य अक्षरों हेतु लघु रूपों का प्रयोग केवल अंक के रूप में हुआ। आधुनिक ग्रीक अंक 6 हेतु वौ के स्थान पर स्टिग्मा  नामक एक पुराने बन्ध का प्रयोग करता है, या ΣΤ/στ यदि यह उपलब्ध न हो. 90 के लिए Z -आकार के कोप्पा रूप प्रयोग किये गए :Ϟ, ϟ. दर्शाएंगे.) 
मूल रूप से, ग्रीक वर्णमाला के कई रूप थे, जिनमें पश्चिमी ) एवं पूर्वी ग्रीक प्रमुख हैं। पूर्ववर्ती ने पुरानी इटैलिक वर्णमाला तथा बाद में लैटिन वर्णमाला, जबकि उत्तरवर्ती वर्तमान ग्रीक वर्णमाला का आधार है। एथेंस ने मूल रूप से शासकीय दस्तावेज़ों हेतु एटिक लिपि का प्रयोग किया जैसेकि कानून संबन्धी दस्तावेज़ एवं होमर की रचनायें; इसमें अल्फा से लेकर ऊप्सिलॉन तक के अक्षर शामिल हैं एवं "e" के स्थान पर ईटा अक्षर का प्रयोग है। 403 ई.पू. में, एथेंस ने अपने मानक के रूप में आयोनिक लिपि को अपनाया एवं जल्द ही अन्य संस्करण विलुप्त हो गए।
तब तक ग्रीक बांऐं से दांयें लिखी जाती थी, लेकिन मूल रूप से यह दांयें से बांऐं लिखी जाती थी एवं बीच में किसी भी ओर से लिखी जाती थी - या सर्वाधिक संभाव्य रूप में, तथा कथित boustrophedon तरीके से, जिसमें एक के बाद एक पंक्तियाँ दिशा परिवर्तित करती थीं।
हैलनिस्टिक काल में, बाईज़ेनटियम के एरीसटोफेनिस ने उच्चारण विशिष्टता के लिए ग्रीक अक्षरों के विशेषक चिन्ह को प्रारम्भ किया। मध्यकाल के दौरान ग्रीक लिपि में लैटिन वर्णमाला के समानांतर परिवर्तन हुये : जबकि पुराने रूप यादगार लिपि के रूप में बने रहे, वहीं एक इंची एवं अन्ततः लघु रूप प्रभावी हुये. लैटिन दीर्घ और हृस्व s के समान शब्द के अन्त में σ को समान रूप से ς लिखा गया।
प्रत्येक ध्वन्यात्मक अक्षर के नाम एक शब्द था जो कि उस अक्षर की ध्वनि से प्रारम्भ होता था ; अतः "ox" हेतु ʾaleph शब्द को ग्लोटल अवरोध /ʔ/ हेतु अपनाया गया, bet, या "घर", /b/ ध्वनि हेतु एवं अन्य कई. जब ग्रीक द्वारा अक्षरों को अपनाया गया, ज्यादातर ध्वन्यात्मक नाम ग्रीक ध्वनि विज्ञान के अनुरूप बनाये रखे गए/ हल्के परिवर्धित किये गए ; अतः ʾaleph, bet, gimel अल्फा, बीटा, गामा हो गए। इन अपनाये गए नामों का ग्रीक में कोई मतलब नहीं था सिवाए अक्षरों के संबोधन के. हालांकि, बाद में ग्रीकों के द्वारा जोड़े गए या परिवर्धित किये गए कुछ चिन्हों के वास्तव में नाम व अर्थ थे। उदाहरण के लिए - ओ मिक्रोन एवं ओ मेगा मतलब है "छोटा ओ " एवं "बड़ा ओ ". इसी प्रकार, ए प्सिलॉन एवं अ प्सिलॉन  का मतलब है "सादा इ " एवं "सादा यू "।
यूनानी अक्षरों और उनके बराबर के लिप्यन्तरित देवनागरी अक्षर नीचे की तालिका में दिए गए हैं। तालिका में समकक्ष फ़ोनीशियाई अक्षर भी दिया गया है जिससे प्रत्येक यूनानी अक्षर लिया गया है। अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक वर्णमाला का प्रयोग करते हुये उच्चारण लिखे गए हैं। नीचे दिया गया "शास्त्रीय उच्चारण" 5वीं सदी उत्तरार्ध एवं 4वीं सदी पूर्वार्ध में ऐटिक भाषाओँ के पुनर्निर्मित उच्चारण हैं। ध्यान रहे कि कुछ अक्षरों के पूर्व-शास्त्रीय युग या ग़ैर-ऐटिक बोलियों में पृथक उच्चारण थे। 
कुछ अक्षर भिन्न आकार के होते हैं, यह मुख्यतः मध्यकालीन लघु अक्षर लिखावट से वंशागत होते हैं। हालांकि ग्रीक की सामान्य मुद्रण कला में उनका उपयोग पूरी तरह फ़ॉन्ट शैली की बात है, ऐसे कुछ भिन्नरूपों को यूनिकोड में अलग से एन्कोडिंग दी गई है। 
निम्नलिखित अक्षर मानक ग्रीक वर्णमाला का हिस्सा नहीं हैं, लेकिन पूर्व-शास्त्रीय समय में कुछ बोलियों में प्रयोग में थे। अक्षर वौ, सन, कोप्पा और संपी भी ग्रीक अंकों में इस्तेमाल किए जाते थे।
अक्षरों का टी तक का क्रम ध्वन्यात्मक या हेब्रू वर्णमाला की तरह होता है। 
प्राचीन ग्रीक हेतु परंपरागत रूप से प्रयुक्त बहुस्वरात्मक वर्तनी में स्वर, स्वराघात एवं श्वसन नामक विशेषक चिन्ह लिए हुये हो सकते हैं। स्वराघात, गहन स्वराघात, भारी स्वराघात एवं स्वर की लंबाई दर्शाने वाले स्वराघात हो सकते हैं। प्राचीन ग्रीक में, एक स्वर हेतु विभिन्न प्रकार की सुर-तीव्रता के स्वराघात होते हैं। रोमन साम्राज्य काल के अन्त तक, सुर तीव्रता स्वराघात तनाव स्वराघात में विकसित हो गए एवं बाद की ग्रीक में समस्त स्वराघातों ने तनाव स्वर चिन्हित किये. ये श्वसन अनियमित या खराब श्वसन हैं जो शब्द के प्रारम्भ में एक ध्वनि करते हैं /h/ एवं नियमित या सुगम श्वसन हैं जो शब्द के प्रारम्भ में कोई ध्वनि नहीं करते /h/. अक्षर rho यद्यपि एक स्वर नहीं है, लेकिन जब यह शब्द प्रारम्भ करता है तो हमेशा एक अनियमित ध्वनि करता है। ग्रीक में एक अन्य विशेषक चिन्ह डियाएरेसिस  है जो हिएटस को प्रदर्शित करता है। 
1982 में पुरानी वर्णविन्यास प्रणाली, जो कि बहुस्वरात्मक के रूप में जानी जाती थी, को सरलीकृत करके एकल स्वरात्मक प्रणाली में बदल दिया गया, जो कि आज ग्रीक में शासकीय है। स्वराघातों को एक, टोनोस तक ही सीमित कर दिया गया, तथा श्वसन समाप्त कर दिया गया।
डायग्राफ या द्विवर्ण, अक्षरों का एक युग्म है जिसका प्रयोग एक ध्वनि या एक से अधिक ध्वनियों, जो कि एक श्रेणी में लिखे गए अक्षरों के अनुकूल नहीं होतीं, को लिखने के लिए होता है। ग्रीक की वर्तनी में द्विवर्ण शामिल होते हैं। इसमें स्वर अक्षरों के कई जोड़े भी शामिल हैं जिनका उच्चारण द्विस्वर की तरह होता है लेकिन उच्चारण में इन्हें एकल स्वर तक कम कर दिया गया है। इनमें से ज्यादातर आधुनिक ग्रीक के चारित्रिक विकास हैं लेकिन शास्त्रीय ग्रीक में कुछ पहले से उपस्थित थे। इनमें से किसी को वर्णमाला का अक्षर नहीं माना जाता.
बाइजैन्टाइन काल के दौरान द्विवर्ण में एक आयोटा उपलिपि के रूप में मूक आयोटा को लिखने का रिवाज हो गया।ᾳ, ῃ, ῳ
हमेशा से ग्रीक वर्णमाला का प्राथमिक रूप से प्रयोग ग्रीक भाषा को लिखने के लिए हुआ है। लेकिन, विभिन्न कालों एवं स्थानों पर इसका प्रयोग अन्य भाषाओं को लिखने के लिए भी हुआ है।
ग्रीक वर्णमाला को सम्मिलित किये हुये कुछ वर्णमालायें कुछ अतिरिक्त अक्षर से भी पूर्ण हुई हैं:
ग्रीक वर्णमाला ने कई अन्य वर्णमालाओं को जन्म दिया है:
यह आर्मेनियन वर्णमाला की एक संभावित उत्तराधिकारी भी मानी जाती है एवं इसका जॉर्जियाई वर्णमाला के विकास पर प्रभाव है। 
गणित, भौतिकी एवं अन्य विज्ञानों में ग्रीक प्रतीकों का प्रयोग परंपरागत रूप से नामों के लिए होता रहा है। लैटिन अक्षरों से युग्मित करने पर, लैटिन अक्षर सामान्यतः परिवर्ती चर दर्शातें हैं जबकि ग्रीक अक्षर मानदंड दर्शाते हैं। कई प्रतीकों के परंपरागत अर्थ हैं जैसे कि तरल गतिविज्ञान में आक्रमण कोण के लिए अंग्रेजी भाषा के छोटे अल्फा, स्वैच्छिक छोटी धनात्मक संख्या हेतु छोटे एप्सिलॉन, जोड़ हेतु बड़े सिग्मा एवं मानक विचलन हेतु छोटा सिग्मा आदि.
कंप्यूटर में उपयोग के लिए, ग्रीक ऑनलाइन के लिए एन्कोडिंग की कई किस्में इस्तेमाल की गई हैं, उनमें से कई आरएफसी 1947 में दस्तावेज हैं। 
आईएसओ/आईईसी 8859-7 और यूनिकोड दो प्रमुख हैं जो आज भी इस्तेमाल की जाती हैं। आईएसओ 8859-7 केवल स्वरात्मक वर्तनी का समर्थन करता है और यूनिकोड बहुस्वरात्मक वर्तनी का.
श्रेणी AO-FF  के लिए यह यूनिकोड श्रेणी 370 -3 सीएफ  का अनुसरण करती है, सिवाय की कुछ प्रतीक जैसे ©, ½, § आदि वहा इस्तेमाल किए जाते हैं जहाँ यूनिकोड के पास अप्रयुक्त स्थान हैं। जैसे सभी आईएसओ -8859 एन्कोडिंग यह 00-7F  के लिए एएससीआईआई के बराबर है। 
यूनिकोड आधुनिक और प्राचीन ग्रीक में आम सतत पाठ के लिए और यहाँ तक कि पुरालेख विद्या के लिए कई पुरातन रूपों के लिए बहुस्वरात्मक वर्तनी का अच्छी तरह से समर्थन करता है। अक्षरों के संयोजन के उपयोग के साथ, यूनिकोड ग्रीक भाषाशास्त्र एंव उपभाषा-शास्त्र तथा विभिन्न अन्य विशिष्ट आवश्यकताओं का भी समर्थन करता है। यद्यपि, अधिकतर मौजूदा पाठ प्रतिपादन इंजन अक्षरों के संयोजन का अच्छी तरह से समर्थन नहीं करते, तो हालांकि मेक्रोंन और गहन के साथ अल्फा U+03B1 U+0304 U+0301 के रूप में दर्शाया जा सकता है, यह कभी कभार ही ठीक रहता है: ᾱ́.
यूनिकोड में ग्रीक अक्षर के 2 मुख्य ब्लॉक हैं। पहला "ग्रीक और कोप्टिक"  है। यह ब्लॉक आईएसओ 8859-7 पर आधारित है और आधुनिक ग्रीक लिखने के लिए पर्याप्त है। कुछ पुरातन अक्षर और ग्रीक-आधारित तकनीकी प्रतीक भी हैं। 
ब्लॉक कोप्टिक वर्णमाला का भी समर्थन करता है। पूर्व में, अधिकतर कोप्टिक अक्षर समान-दिखने वाले ग्रीक अक्षरों के साथ कोडपॉइंट्स बाँटते थे; लेकिन बहुत से अध्ययनशील कार्यों में, दोनों लिपियाँ काफी अलग आकार के अक्षरों के साथ प्रकट होतीं हैं, तो इसलिएयूनिकोड 4.1, कोप्टिक और ग्रीक एकीकृत नहीं थे। वह कोप्टिक अक्षर बिना किसी ग्रीक सम कक्ष के अभी भी इस ब्लॉक में रहते हैं। 
बहुस्वरात्मक ग्रीक लिखने के लिए, एक व्यक्ति "ग्रीक विस्तारित" ब्लॉक में संयुक्त डाईएकरिटिकल चिन्ह या पूर्व-प्रकृतिस्थ अक्षरों का प्रयोग कर सकता है .
ग्रीक भाषा से सम्बन्धित विशेषक चिन्हों का संयोजन और अन्तरालन :
आईबीएम कोड पृष्ठ 437, 860, 861, 862, 863, एंव 865 में अक्षर ΓΘΣΦΩαδεπστφ शामिल है। 
