1999 क्रिकेट विश्व कप, क्रिकेट विश्व कप का सातवाँ संस्करण था। यह इंगलैंड, स्कॉटलैंड, आयरलैंड, नीदरलैंड और वेल्स में 14 मई से 20 जून 1999 को आयोजित किया गया। इसमे बारह टीमो ने भाग लिया था। प्रत्येक मैच 50 ओवर प्रति टीम का था और रंगीन कपड़ों में और सफेद गेंदों के साथ खेला गया था और सरे मैच दिन के दौरान खेले गए थे।
टूर्नामेंट का फाइनल ऑस्ट्रेलिया और पाकिस्तान के बीच था, और ऑस्ट्रेलिया ने पाकिस्तान को लॉर्ड्स क्रिकेट ग्राउंड मे खेले गए फाइनल मे 8 विकेट से पराजित कर अपना द्वितीय क्रिकेट विश्व कप जीता।



