तुलसीदास जी द्वारा रचित श्री रामचरितमानस के उत्तर कांड में गरुड़ काक भुशुंडि संवाद है। इसमें श्री काक भुशुंडि जी सम्पूर्ण रामायण को अति संक्षिप्त में कहते हैं। वही अंश यहां प्रस्तुत है। इस अंश के बारे में कहा गया है, कि इसका पाठ, पूर्ण रामायण के पाठ का फल देता है।
{{{1}}}
प्रथमहिं अति अनुराग भवानी। रामचरित सर कहेसि बखानी।।पुनि नारद कर मोह अपारा। कहेसि बहुरि रावन अवतारा।।प्रभु अवतार कथा पुनि गाई। तब सिसु चरित कहेसि मन लाई।।दो0-बालचरित कहिं बिबिध बिधि मन महँ परम उछाह।रिषि आगवन कहेसि पुनि श्री रघुबीर बिबाह।। 64।।
बहुरि राम अभिषेक प्रसंगा। पुनि नृप बचन राज रस भंगा।।पुरबासिन्ह कर बिरह बिषादा। कहेसि राम लछिमन संबादा।।बिपिन गवन केवट अनुरागा। सुरसरि उतरि निवास प्रयागा।।बालमीक प्रभु मिलन बखाना। चित्रकूट जिमि बसे भगवाना।।सचिवागवन नगर नृप मरना। भरतागवन प्रेम बहु बरना।।करि नृप क्रिया संग पुरबासी। भरत गए जहँ प्रभु सुख रासी।।पुनि रघुपति बहु बिधि समुझाए। लै पादुका अवधपुर आए।।भरत रहनि सुरपति सुत करनी। प्रभु अरु अत्रि भेंट पुनि बरनी।।दो0-कहि बिराध बध जेहि बिधि देह तजी सरभंग।।बरनि सुतीछन प्रीति पुनि प्रभु अगस्ति सतसंग।। 65।।
कहि दंडक बन पावनताई। गीध मइत्री पुनि तेहिं गाई।।पुनि प्रभु पंचवटीं कृत बासा। भंजी सकल मुनिन्ह की त्रासा।।पुनि लछिमन उपदेस अनूपा। सूपनखा जिमि कीन्हि कुरूपा।।खर दूषन बध बहुरि बखाना। जिमि सब मरमु दसानन जाना।।दसकंधर मारीच बतकहीं। जेहि बिधि भई सो सब तेहिं कही।।पुनि माया सीता कर हरना। श्रीरघुबीर बिरह कछु बरना।। पुनि प्रभु गीध क्रिया जिमि कीन्ही। बधि कबंध सबरिहि गति दीन्ही।।बहुरि बिरह बरनत रघुबीरा। जेहि बिधि गए सरोबर तीरा।।दो0-प्रभु नारद संबाद कहि मारुति मिलन प्रसंग।पुनि सुग्रीव मिताई बालि प्रान कर भंग।। 66।।कपिहि तिलक करि प्रभु कृत सैल प्रबरषन बास।बरनन बर्षा सरद अरु राम रोष कपि त्रास।। 66।।
जेहि बिधि कपिपति कीस पठाए। सीता खोज सकल दिसि धाए।।बिबर प्रबेस कीन्ह जेहि भाँती। कपिन्ह बहोरि मिला संपाती।।सुनि सब कथा समीरकुमारा। नाघत भयउ पयोधि अपारा।।लंकाँ कपि प्रबेस जिमि कीन्हा। पुनि सीतहि धीरजु जिमि दीन्हा।।बन उजारि रावनहि प्रबोधी। पुर दहि नाघेउ बहुरि पयोधी।।आए कपि सब जहँ रघुराई। बैदेही कि कुसल सुनाई।।सेन समेति जथा रघुबीरा। उतरे जाइ बारिनिधि तीरा।।मिला बिभीषन जेहि बिधि आई। सागर निग्रह कथा सुनाई।।दो0-सेतु बाँधि कपि सेन जिमि उतरी सागर पार।गयउ बसीठी बीरबर जेहि बिधि बालिकुमार।। 67।।निसिचर कीस लराई बरनिसि बिबिध प्रकार।कुंभकरन घननाद कर बल पौरुष संघार।। 67।।
निसिचर निकर मरन बिधि नाना। रघुपति रावन समर बखाना।।रावन बध मंदोदरि सोका। राज बिभीषण देव असोका।।सीता रघुपति मिलन बहोरी। सुरन्ह कीन्ह अस्तुति कर जोरी।।पुनि पुष्पक चढ़ि कपिन्ह समेता। अवध चले प्रभु कृपा निकेता।।जेहि बिधि राम नगर निज आए। बायस बिसद चरित सब गाए।।कहेसि बहोरि राम अभिषैका। पुर बरनत नृपनीति अनेका।।कथा समस्त भुसुंड बखानी। जो मैं तुम्ह सन कही भवानी।।
{{{1}}}
