कैथरीन ज़ीटा जोन्स, अब कैथरीन ज़ीटा-जोन्स के रूप में संयोजित, एक वेल्श अभिनेत्री हैं जो अभी संयुक्त राज्य अमेरिका में निवास करती है। उसने छोटी उम्र से ही अपने अभिनय कॅरियर की शुरुआत की. युनाइटेड किंगडम और संयुक्त राज्य अमेरिका की कई टेलीविज़न फिल्मों में काम करने एवं फिल्मों में छोटी-छोटी भूमिकाएं करने के बाद, 1990 के दशक के अंत में हॉलीवुड की फ़िल्मों, जैसे - द फैंटम, द मास्क ऑफ़ ज़ोरो तथा एंट्रैप्मेंट, की भूमिकाओं ने उसे प्रसिद्धि दिलाई. उसने एक एकेडमी अवार्ड, BAFTA अवार्ड तथा एक स्क्रीम ऐक्टर्स गिल्ड अवार्ड जीता और शिकागो की रूपांतरण वाली वर्ष 2002 की फिल्म में वेल्मा केली की भूमिका के लिए गोल्डन ग्लोब अवार्ड के लिए नामांकित हुई.
उसका जन्म साउथ वेल्स के स्वानसी में कैथरीन ज़ीटा-जोन्स के रूप में एक आयरिश दर्जीन पैट्रिसिया एवं वेल्श के मिठाई फैक्ट्री के मालिक डेविड "डाय" जोन्स के घर में हुआ था। उसका नाम मूल रूप से उसकी दादियों-नानियों — उसकी नानी का नाम कैथरीन फेयर, एवं उसकी दादी का नाम ज़ीटा-जोन्स था, के नाम पर रखा गया।
ज़ीटा-जोन्स का पालन-पोषण कैथोलिक धर्म के अनुसार हुआ। 1980 में £100,000 डॉलर का बिंगो जीतने के बाद, उसके माता-पिता सेंट एंड्रयू ड्राइव, मायल्स में स्थानांतरित हो गए, जो स्वानसी का एक उच्च मध्यवर्गीय अंचल हैं। जोन्स ने O लेवल की पढ़ाई पूरी किए बिना प्राइवेट डम्बरटन हाउस स्कूल शुरू में ही छोड़ दिया था ताकि वह अपने अभिनय की महत्वाकांक्षा को पूरी करने के लिए आगे बढ़ सके. इसके बाद उसने पश्चिमी लन्दन के चिसविक में द आर्ट्स एडुकेशनल स्कूल में म्यूज़िकल थिएटर के तीन-साल के पाठ्यक्रम में पूरे साल के लिए दाखिला ले लिया।
बचपन में ही कैथरीन ज़ीटा-जोन्स के मंचीय कॅरियर की शुरुआत हो गई। वह अक्सर मित्र-मंडलियों और परिवार के कार्यक्रमों में प्रदर्शन करती रहीं और कैथॉलिक भक्तों की समागम मंडलियों में 10 साल की कम उम्र से ही भाग लेती रही. ज़ीटा-जोन्स ने अपने पेशेवर अभिनय की शुरुआत फिल्म एन्नी में मुख्य भूमिका से की, जो स्वानसी ग्रैण्ड थिएटर की प्रोडक्शन थी और उसने बग्जी मैलोन में तल्लुलाह के रूप में भी अभिनय किया। जब वह 14 साल की थी तभी मिकी डोलेन्ज़ द पायज़मा गेम के लिए उसका स्वर परिक्षण करने के लिए ग्रैण्ड थिएटर में रुकें. वे उसके प्रदर्शन से इतने प्रभावित हो गए कि उसे उनके बाकी बचे दौरे के लिए अनुबंधित होने का अवसर प्रदान किया गया। 1987 में ज़ीटा-जोन्स 42न्ड स्ट्रीट में, वेस्ट एंड में पेग्गी सॉयर के रूप में अभिनय कर रही थी। पेग्गी सॉयर की भूमिका अदा कर रही नायिका बीमार हो गई तो ज़ीटा-जोन्स को मुख्य भूमिका मिल गई। उसने 1989 में लन्दन के कॉलिशियम थिएटर में इंग्लिश नैशनल ऑपेरा के साथ कर्ट वेल के ऑपेरा स्ट्रीट सीन में माए जोन्स की भूमिका भी निभाई. एक बार जब शो के बंद हो जाने पर अभिनेत्री ने फ्रांस की यात्रा की जहां उसे फ्रेंच निर्देशक फिलिप डी ब्रोका की लेस 1001 नुइट्स  में मुख्य भूमिका मिली, यह उसकी पहली फीचर फिल्म थी।
उसकी गायिकी और नृत्य की योग्यता से उसके उज्जवल भविष्य का संकेत मिला, लेकिन यह सीधी-साधी अभिनय की भूमिका थी जब उसने एच.इ. बेट्स की द डार्लिंग बड्स ऑफ़ मेय के सफल टेलीविज़न रूपांतरण में मैट्रिएट की भूमिका निभाई जिसने दर्शकों का ध्यान खिंचा और उसे ब्रिटिश अखबार तथा समाचार जगत की डार्लिंग बना दिया. उसने कुछ समय के लिए संगीत कॅरियर के साथ अपना लगाव बनाया और 1992 में एल्बम जेफ़ वेनस म्यूज़िकल वर्ज़न ऑफ़ स्पार्टाकस में हिस्सा बनकर इस कॅरियर की शुरुआत की, जिससे "फॉर ऑल टाइम" का एकल 1992 में रिलीज़ हुआ। यह UK के चार्ट में #36 वें पायदान पर पहुंच गया। "इन द आर्म्स ऑफ़ लव", "आई कांट हेल्प माइसेल्फ" एकल गाने वह रिलीज़ करती रही और डेविड एसेक्स के साथ "ट्रू लव वेज़" में युगल बंदी की जो 1994 में UK के सिंगल्स चार्ट में #38 वे स्थान पर पहुंच गया। उसने द यंग इंडियाना जोन्स क्रॉनिकलस के एक एपिसोड में और साथ ही साथ Christopher Columbus: The Discovery में भी अभिनय किया।
उसे कई टेलीविज़न परियोजनाओं में थोड़ी-बहुत सफलता मिलती रही, जिसमें 1994 में बनी रिटर्न ऑफ़ द नेटिव है जो इसी नाम के उपन्यास पर आधारित थी और 1995 में बनी कैथरीन द ग्रेट नामक मिनी सिरीज़ भी शामिल हैं। एरिक आइडल, रिक मोरानिस एवं जॉन क्लिज़ अभिनीत कॉमेडी स्प्लिटिंग हेइयर्स में भी वह दिखाई दी.
ली फॉक के कॉमिक पर आधारित एक्शन फिल्म द फैंटम में उसे बुरी विमानचालिका साला की भूमिका मिली. अगले ही वर्ष, उसने CBS की मिनी सिरीज़ टाइटेनिक में भूमिका मिली जिसमें टिम करी और पीटर गैल्लाघर ने भी अभिनय किया था। स्टीवन स्पीलबर्ग, जिन्होनें मिनी सिरीज़ में उसकी भूमिका पर गौर किया था, उन्होंने द मास्क ऑफ़ ज़ोरो के निर्देशक मार्टिन कैम्पबेल से उसकी सिफारिश की. बाद में ज़ीटा-जोन्स को हम-वतन एंथनी हॉपकिंस और एन्टोनियो बैंडरास के साथ मुख्य भूमिका करने का मौका मिला. उसने नृत्य घुड़सवारी, तलवारबाज़ी सीखा और एलीना की भूमिका के लिए अन्य बोलियों की कक्षाओं में भी उसने हिस्सा लिया। उसके प्रदर्शन पर टिप्पणी करते हुए वेरायटी ने गौर किया कि, "ज़ीटा-जोन्स सम्मोहिनी तरीके से प्यारी तथा सबके ध्यान की केंद्र बिंदु है एवं भूमिका के अनुरूप अक्सर वह शारीरिक मांगों को भी भरपूर पूरी करती है।" 1999 में, उसने एंट्रैप्मेंट फिल्म में सीन कॉनेरी के साथ सह-अभिनय किया और द हंटिंग में लियाम नीसन और लिली टेलर के साथ काम किया।
सन् 2000 में, उसने समीक्षकों द्वारा प्रशंसित ट्रैफिक में अपने होने वाले पति माइकल डगलस के साथ अभिनय किया। ट्रैफिक को प्रेस से प्रशंसा प्राप्त हुई और साथ ही साथ डल्लास ऑब्ज़र्वर के समीक्षक ने मूवी को "फिल्म निर्माण में एक उल्लेखनीय, उपलब्बध एक खुबसूरत और कठोर काम कहा. ज़ीटा-जोन्स के प्रदर्शन ने उसके लिए पहली बार मोशन पिक्चर सहायक भूमिका में सर्वोत्तम अभिनेत्री का गोल्डेन ग्लोब नामांकन अर्जित करवाया.
वर्ष 2001 में बनी अमेरिका'स स्वीटहार्ट्स में प्रमुख भूमिका करने के बाद एक ऐसी फिल्म जिसमें जूलिया रॉबर्ट्स, बिली क्रिस्टल तथा जॉन क्युसैक ने भी एक साथ अभिनय किया था, तो कुछ लोगों को ऐसा लगा उसके कॅरियर को अब बुरे दिन देखने पड़ेंगे क्योंकि समीक्षकों ने खराब पटकथा लेखन, निर्देशन और अभिनय के लिए मूवी की भरपूर आलोचना की थी। खराब समीक्षा के बावजूद, बॉक्स ऑफिस पर यह हिट हुई और विश्वभर में इसने $138 मिलियन डॉलर से भी अधिक की कुल आय की.
वर्ष 2002 में, ज़ीटा-जोन्स ने अपनी गतिशीलता जारी रखी और फिल्म शिकागो में उसने वेल्मा केली की भूमिका में भयंकर नाटकीय दक्षता का प्रणाम दिया. उसके प्रदर्शन की प्रेस द्वारा सराहना की गई, जिसमें सीटल पोस्ट-इंटेलिजेंसर ने भी लिखा "ज़ीटा-जोन्स शराबखाने की सुन्दर सुडौल मादा देवी दिखती है।" सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री की भूमिका के लिए ज़ीटा-जोन्स ने एकेडमी पुरस्कार जीता. शिकागो में अपनी भूमिका के लिए, उसने विशेष रूप से 1920 के दशक की शैली की एक छोटी-सी का अनुरोध किया था, जिससे कि उसका चेहरा साफ-साफ़ दिखे और प्रशंसकों को यह संदेह न हो कि उसने खुद अपना सारा नृत्य किया था।
2003 में, उसने एनिमेटेड फ़िल्म Sinbad: Legend of the Seven Seas में ब्रैड पिट के विपरीत मेरिना की आवाज़ वाली भूमिका निभाई और साथ ही साथ गंभीर कॉमेडी इनटोलेरेबल क्रुएल्टी में जॉर्ज क्लूनी के साथ सिलसिलेवार तलाकशुदा मर्लिन रेक्सरोथ की भूमिका भी निभाई. वर्ष 2004 में, उसने द टर्मिनल वॉरेन की भूमिका निभाई साथ-ही-साथ ऑसेंस ट्वेल्व, जो ऑसेंस इलेवेन की ही अगली कड़ी थी उसमें यूरोपोल एजेंट इसाबेल लाहिरी की भूमिका निभाई. वर्ष 2005 में उसने द मास्क ऑफ़ ज़ोरो की अगली कड़ी द लेजेंड ऑफ़ ज़ोरो में एलेना के रूप में भूमिका में कटौती कर दी. वर्ष 2007 में, उसने रोमांटिक कॉमेडी नो रिज़र्वेशन, जो जर्मन फिल्म मोस्टली मार्था की ही रीमेक थी उसमें अभिनय किया और 2008 में, उसमें विख्यात महान पलायन विज्ञानी हैरी हाउदिनी की जीवनी पर आधारित फिल्म डेथ डिफ़ाइन्ग एक्ट्स में गाइ पियर्स और सओरिस रोनन के साथ अभिनय किया। 2009 में ज़ीटा-जोन्स ने रोमांटिक कॉमेडी द रिबाउंड में दो बच्चों की 40 वर्षीय मां की भूमिका निभाई है जो एक जवान आदमी के प्यार में पड़ जाती है, जिसकी भूमिका जस्टिन बार्था ने अदा की है।
अगस्त 2009 में यह घोषणा की गई कि वह अपने संगीत की मौलिक जड़ों में लौट आएगी और अपने ब्रॉडवे की शुरुआत दिसंबर 2009 एंजेला लांसबरी के साथ अ लिटल नाइट म्युज़िक के पुनरुत्थान से करेगी. वह लांसबरी की बेटी डिजायरी की भूमिका अदा करेगी.
अपने अभिनय कॅरियर के अलावा, ज़ीटा-जोन्स विज्ञापन की महिला प्रवत्ता भी है और वर्त्तमान में सौंदर्य प्रसाधनों की दिग्गज कंपनी एलिजाबेथ आर्डन की विश्वव्यापी महिला प्रवत्ता हैं। फोन कंपनी टी-मोबाइल के लिए वह कई बार टी.वी. विज्ञापनों में आती रही है और इसमें से एक अल्फ़ा रोमियो के लिए भी वह टी.वी. पर आई हैं। वह डाई मोडोलो गहनों की भी महिला प्रवक्ता है।
ज़ीटा-जोन्स ने अभिनेता माइकल डगलस से शादी की, जिसके एक ही साझा जन्म दिन हैं, पर वह उससे ठीक 25 साल बड़े हैं। वह दावा करती है कि जब उनकी मुलाकात हुई थी, तो उन्होंने कहा था, "मैं तुम्हारे बच्चों का पिता बनना चाहूंगा". 18 नवम्बर 2000 को न्यूयॉर्क के प्लाजा होटल में उनकी शादी हुई. एक पारंपरिक वेल्श समवेत गीत उनकी शादी के मौके पर गाया गया। उसकी शादी की वेल्श की सोने की अंगूठी में क्लेटिक मूलभाव लिए हुए रूपांकन है जिसे एबेरिस्विद के वेल्श टाउन से ख़रीदा गया। उनके दो बच्चे हैं। उनके बेटे, डाइलैन माइकल डगलस का जन्म 8 अगस्त 2000 को हुआ, उन दिनों ज़ीटा-जोन्स अपनी गर्भावस्था के साथ ट्रैफिक में अपनी भूमिका के साथ व्यस्त थी। उनकी बेटी केरिज़ ज़ीटा डगलस, का जन्म 20 अप्रैल 2003 को हुआ।डेविड और लिंडन, ज़ीटा-जोन्स के दो भाई हैं। उसके पिता के चचेरे भाई ने वेल्श के नीथ की रहने वाली गायिका बोनी टायलर से शादी की. उसका छोटा भाई, लिंडन जोन्स उसका व्यक्तिगत प्रबंधक एवं मिल्कवूड फिल्म्स का निर्माता है। ज़ीटा-जोन्स के माता-पिता ने हाल ही में अपनी मायाल्स की संपत्ति को £2 मिलियन कीमत वाले एक आवास, जो स्वानसी तट से सटे हुए दो मील दूर पश्चिम की ओर स्थित है, में परिणत कर लिया, जिसका भुगतान उनकी बेटी ने किया।
वर्ष 2004 में, डगलस और ज़ीटा-जोन्स ने लुकछिपकर शिकार करने वाले डाउनेट नाइट के खिलाफ कानूनी कार्रवाई की जिस पर दंपत्ति को हिंसक चिट्ठियां भेजने का आरोप लगाया गया जिसमें कैथरीन की जिन्दगी के बारे में ग्राफिक धमकियां शामिल थी। गवाही के समय, ज़ीटा-जोन्स ने कहा कि धमकियों ने उसे इतना आंदोलित कर दिया कि वह भयभीत होकर अन्दर से टूट गई। नाइट ने दावा किया कि वह डगलस से प्यार करती थी और अक्टूबर 2003 तथा मई 2004 में किए गए जुर्मों को उसने कबूल किया। उसे तीन साल के जेल की सजा सुनाई गई।
डॉन फ्रेंच एवं जेनिफर सौन्डर्स ने बैक विथ अ वेंगियंस की सीरिज़ में उनके शो फ्रेंच ऐंड सौन्डर्स में ज़ीटा-जोन्स पर एक विद्युप नक़ल पेश की जिसमें उसे निरा मुर्ख ख्यातनामा कैथरीन स्पार्टाकस-जेटा-डगलस-जोन्स के रूप में दर्शाया गया। कैथरीन स्पार्टाकस-जेटा-डगलस-जोन्स सशक्त वेल्श उच्चारण और एक सशक्त अमेरिकी उच्चारण के बीच हेर-फेर करती हैं और जब वह बोलती है तो वेल्श भाषा के मुहावरों का प्रयोग करती हैं।
ज़ीटा-जोन्स भी BBC के द इम्प्रेशंस शो विथ कुल्शौ ऐंड स्टेफनसन में डेब्रा स्टेफनसन ने ब्यूटी ऐंड द बीस्ट पढ़ती हुई सशक्त वेल्श और अमेरिकी उच्चारणों की हेरा-फेरी करती हुई व्यंग्यात्मक नक़ल करती हैं।
1991-1993
साँचा:AcademyAwardBestSupportingActress 2001-2020साँचा:ScreenActorsGuildAward FemaleSupportMotionPicture 2001-2020
