वैलेंसिया, वैलेंसियाई समुदाय, वैलेंसिया की भूमि, या वैलेंसिया क्षेत्र स्पेन का एक स्वायत्तशासी समुदाय है, जो राजशाही के पूर्व में स्थित है। इस समुदाय क्षेत्र की जजसंख्या है 47 लाख और यहाँ की राजधानी और सबसे बड़ा महानगर है, वैलेंसिया, जिसकी जनसंख्या है 8 लाख। वैलेंसिया, वैलेंसिया प्रांत की भी राजधानी है। दूसरा सबसे बड़ा नगर है एलिसांट, जनसंख्या 3.2 लाख और यह एलिसांट प्रांत की राजधानी है। एल्ची नगर, जनसंख्या 2.15, एक प्रमुख औद्योगिक केन्द्र है। कैस्टिलन, जनसंख्या 1.7 लाख, कैस्टिलन प्रांत की राजधानी है।
