काउंटी कई अंग्रेज़ी-भाषी देशों समेत विश्व का बहुत से देशों के एक प्रशासनिक विभाग को कहते हैं जो लगभग ज़िले के बराबर होते हैं। ब्रिटेन, संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, न्यू ज़ीलैंड, लाइबेरिया, नोर्वे, स्वीडन और कुछ अन्य देशों में काउंटियाँ एक अहम प्रशासनिक विभाग हैं। चीन जैसे भी कुछ देश हैं जिनमें स्थानीय भाषा में तो ज़िलों को कुछ और कहा जाता है लेकिन अंग्रेज़ी-अनुवाद में इन्हें काउंटी कहते हैं। चीन में ज़िलों का चीनी नाम 'शिअन' है लेकिन इन्हें अंग्रेज़ी में 'काउंटी' कहते हैं।
"काउंटी" शब्द पुरानी फ़्रांसिसी भाषा के "conté" शब्द से आया है, जिसका अर्थ है वह क्षेत्र जो किसी वाईकाउंट के अधिकार में हो। वाईकाउंट यूरोप के कुछ भागों में एक प्रशासनिक और शाही उपाधि हुआ करती थी। जब ब्रिटेन पर फ़्रांस से आये विलियम विजयी ने सन् 1066 ईसवी में क़ब्ज़ा कर लिया और नॉर्मन राज की स्थापना करी तो बहुत से नॉर्मन प्रशासनिक शब्द अंग्रेज़ी भाषा में प्रचलित हुए, जिनमें से एक यह था। ब्रिटेन में पहले से बस रहे ऐंग्लो-सैक्सन लोग ज़िलों को 'शायर' बुलाया करते थे और यह शब्द अब अंग्रेज़ी में कभी 'काउंटी' और कभी 'बस्ती' के पर्यायवाची की तरह बचा हुआ है। यही वजह है कि इंग्लैण्ड की बहुत-सी काउंटियों के नाम के आख़िर में 'शायर' आता है, मसलन ग्लूस्टरशायर, ग्लूसेस्टर और वोर्सेस्टर, वोर्सेस्टरशायर।
कनाडा के दस में से पांच प्रांत काउंटी का उपयोग क्षेत्रीय उपखंड के रूप में करते हैं। इनमें सभी चार मूल प्रांत, न्यू ब्राउनश्विक, नोवा स्कोटिया, ओंटारियो और क्यूबेक और सातवां प्रांत प्रिंस एडवर्ड शामिल हैं। काउंटियों के अलावा, ओंटारियो भी क्षेत्रीय जिलों, जिला नगर पालिकाओं, महानगरीय नगर पालिकाओं, नगर पालिकाओं और क्षेत्रीय में विभाजित है। अलबर्टा में, काउंटी नगर निगम का रुतबा रखता था; लेकिन जब मध्य-1990 में काउंटी अधिनियम रद्द किया गया था, तब मुनिसिपल गवर्मेंट एक्ट के अंतर्गत "नगर निगम जिला" में बदल दिया गया था, इसी समय उन्होंने अधिकारिक नामों में काउंटी के उपयोग को बनाए रखने की अनुमति भी दी थी। मैनिटोबा न्यूफ़ाउंडलैंड और लेब्राडार और सास्काचवैन, काउंटी के बजाय जनगणना विभाजन का उपयोग करते हैं और ब्रिटिश कोलंबिया क्षेत्रीय जिलों का उपयोग करता है। काउंटी को संक्षिप्त नाम co या cty से भी संबोधित किया जाता है।
शब्द "काउंटी" चीनी शब्द 'शिअन' का अनुवाद है। लोगों के गणराज्य चीन, के तहत मुख्यभूमि चीन में, काउंटी स्थानीय सरकार का तीसरा स्तर होते हैं, जो कि प्रान्त स्तर और प्रशासक प्रान्त स्तर दोनों के अंतर्गत आता है।
मुख्यभूमि चीन में कुल 2,862 काउंटी स्तरीय प्रभागों में से 1,464 काउंटियां हैं। काउंटियों की संख्या हान राजवंश से लगभग नियत बनी हुई है। काउंटी चीन में सरकार के प्राचीनतम स्तरों में से एक है और युआन राजवंश में प्रांतों की स्थापना से पहले बने थे। काउंटी सरकार विशेष रूप से शाही चीन में महत्वपूर्ण था क्योंकि यह शाही सरकार के कार्य का निम्नतम स्तर था। शाही समय के दौरान काउंटी के प्रमुख मजिस्ट्रेट हुआ करते थे।
प्राचीन संदर्भ में, चीन गणराज्य की स्थापना से पहले "प्रशासक प्रान्त" और "जिला" वैकल्पिक रूप से जियान का संदर्भ देने वाले दो शब्द थे। अंग्रेजी नामकरण "काउंटी" को आरओसीROC) की स्थापना के बाद अपनाया गया था।
डेनमार्क 1662 से 2006 तक काउंटियों में विभाजित था। 1 जनवरी 2007 को काउंटियों को पांच क्षेत्रों से प्रतिस्थापित किया गया। इसी समय, नगर पालिकाओं की संख्या को घटाकर 271 से 98 तक कर दिया गया था।
काउंटी सबसे पहले 1662 में अस्तित्व में आए थे, जब डेनमार्क-नॉर्वे में 49 फाइफ len) को इतने ही काउंटियों में बदल दिया गया था। इस संख्या में डची ऑफ स्केल्सविग के उप-विभाजन शामिल नहीं थे, केवल यही आंशिक डेनिश नियंत्रित के अधीन था। डेनमार्क में काउंटियों की संख्या 1793 तक घटकर 20 रह गई थी। 1920 में साउथ जुटलैंड के डेनमार्क के साथ पुन: एकीकरण के बाद, चार काउंटियों को रसियन क्रेइस से प्रतिस्थापित कर दिया गया। आबेनरा और सोंडेबोर्ग काउंटी को 1932 में विलय कर दिया गया और 1942 में स्कैंडरबोर्ग और आरहूस को अलग कर दिया गया था। 1942 से 1970 तक, यह संख्या 22 पर बनी रही। 1970 के डेनिश नगरपालिका दुरुस्ती के समय इस संख्या में गिरावट आई थी, जब 14 काउंटियों और दो शहरों: कोपेनहेगन और फ़्रेडरिक्सबर्ग को काउंटी से असंबद्ध कर दिया गया था।
2003 में, बोर्नहोल्म काउंटी का विलय चार नगरपालिकाओं के साथ कर दिया गया और बोर्नहोल्म क्षेत्रीय नगरपालिका का गठन किया गया। शेष 13 काउंटियों को 1 जनवरी 2007 को समाप्त कर दिया गया, जिन्हें पांच नए क्षेत्रों द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। उसी दुरुस्ती में, नगर पालिकाओं की संख्या270 से घटाकर 98 कर दिया गया और अब सभी नगरपालिकाएं किक्षी क्षेत्र के अधीन हैं।
जर्मनी की स्थिति के लिए क्रेइस की तुलना करें। प्रत्येक प्रशासनिक जिले में एक निर्वाचित परिषद और एक कार्यकारी होते हैं और जिनके कार्यों की तुलना संयुक्त राज्य अमेरिका के काउंटी कार्यकारियों से की जा सकती है, जो स्थानीय सरकार के प्रशासन की देखरेख करते हैं।
हंगरी के प्रशासनिक इकाई को मेग्ये कहा जाता है या लैटिन में कोमिटेटस भी कहा जाता था), जिसका अनुवाद शब्द काउंटी से किया जा सकता है। 19 काउंटियां राजधानी बुडापेस्ट के साथ देश के प्रशासनिक उप-विभाजन के सर्वोच्च स्तर का गठन करती हैं, हालांकि काउंटियों और राजधानी को सात सांख्यिकीय क्षेत्रों में समूहीकृत किया गया है।
काउंटी को नगर पालिकाओं में उपविभाजित किया जाता है, जिसके दो प्रकार नगर और गांव हैं, यहां इनके अपने स्वंय के निर्वाचित महापौर और परिषद होते हैं। 23 शहरों के पास काउंटी के अधिकार हैं हालांकि वे काउंटियों की तरह स्वतंत्र क्षेत्रीय इकाइयां नहीं हैं। नगर पालिकाओं को उपक्षेत्र के साथ समूहीकृत किया गया है, जिनमें केवल सांख्यिकीय और संगठनात्मक प्रकार्य होते हैं।
वमाग्ये हंगरी के शासन में ऐतिहासिक प्रशासन इकाई भी थी, जिसमें हंगरी के आज के पड़ोसी देशों के क्षेत्र शामिल थे। इसका लैटिन नाम  फ्रेंच कोम्टे के समकक्ष है। काउंटियों के वास्तविक राजनीतिक और प्रशासनिक भूमिकाएं इतिहास के साथ बदल गए हैं। मूलतः ये शाही प्रशासन के उप विभाजन थे, लेकिन 13 वीं शताब्दी ईसा पश्चात ये रईसों की अपनी - सरकारों में तब्दील हो गए और ऐसा 19 वीं सदी तक चलता रहा, जिसके फलस्वरूप आधुनिक स्थानीय सरकार में परिवर्तित हो गए।
ईरान के प्रांतों को 'शहरेस्तान' कहे जाने वाले काउंटियों में विभाजित किया गया है, जो कि ओस्तान के भीतर का एक क्षेत्र है और जहां एक नगर केन्द्र, कुछ बख़्श​ हैं और इसके चारों ओर कई गांव होते हैं। आम तौर पर प्रत्येक काउंटी में कुछ शहर और ग्रामीण संकुलन होते हैं। ग्रामीण संकुलन कुछ गांवों के समूह को कहते हैं। काउंटी के शहरों में से एक को काउंटी की राजधानी नियुक्त किया जाता है।
प्रत्येक शहरस्तन में एक सरकारी कार्यालय होता है, जिसे फरमानदारी कहते हैं, जो विभिन्न ईवेंटों और सरकारी कार्यालयों को समन्वित करते हैं। फरमानदार, या फरमानदारी प्रमुख, शहरस्तन का राज्यपाल होता है। फार्स प्रांत में सबसे अधिक 23 शहरस्तन हैं, जबकि सेमनान और दक्षिण खोरासन में केवल 4-4 शरस्तन हैं; कोम ही एकमात्र प्रांत है, जहां केवल एक शहरस्तन है, अपने केवल नाम के काउंटी के साथ सह-विस्तृत हो रहा है। 2005 में ईरान में 324 शहरस्तन थे।
आयरलैंड के द्वीप ऐतिहासिक रूप से 32 काउंटियों में विभाजित थे, जिसमें से 26 को मिलाकर बाद में आयरलैंड गणराज्य का निर्माण किया गया और 6 को मिलाकर उत्तरी आयरलैंड बनाया गया।
इन काउंटियों को पारंपरिक रूप से 4 प्रांतों में समूहीकृत किए गए हैं - लैंइंस्टर, मुंस्टर ) कोन्नाच . ऐतिहासिक रूप से, मीथ, वेस्टमीथ के काउंटियों और आसपास के काउंटियों के छोटे छोटे भागों से मिलकर माइड का प्रांत बना है, जो कि आयरलैंड के "पांच जागीरों" में से एक है, कुइज  से व्युत्पन्न, पांच ल्का अर्थ है " पाचवां "); हालांकि, क्योंकि ये लैंइंस्टर प्रांत के तीन उत्तरी काउंटियों में आ जाने के कारण ये लंबे हैं। गणतंत्र में प्रत्येक काउंटी एक निर्वाचित "काउंटी परिषद" द्वारा प्रशासित होते हैं और पुराने प्रांतीय प्रभागों का नाम पारम्परिक हैं, जिनका कोई राजनीतिक महत्व नहीं है।
आयरलैंड गणराज्य में प्रशासनिक काउंटियों की सीमाओं की संख्या 1990 के दशक में बने थे। उदाहरण के लिए, काउंटी डबलिन तीन भागों में तोड़े गए थे: डन लओघयर-रथडाउन, फिंगल और साउथ डबलिन - सिटी ऑफ डबलिन सदियों से अस्तित्व में है। इसके अतिरिक्त, "काउंटी टिप्पेररी" वास्तव में दो प्रशासनिक काउंटियां हैं, जिन्हें उत्तरी टिप्पेररी और दक्षिण टिप्पेररी के नाम से जाना जाता है, जबकि मुख्य शहरी केंद्र कोर्क, गॉलवे, लिमेरिक और वॉटरफोर्ड हैं। अतः, आयरलैंड गणराज्य में चौंतीस "काउंटी-स्तरीय" अधिकारी हैं, यद्यपि मूल छब्बीस काउंटियों की सीमा अधिकारिक रूप से अभी भी उसी स्थान पर हैं।
उत्तरी आयरलैंड में, छह काउंटी परिषदों और छोटे शहर के परिषदों को 1973 में समाप्त कर दिया गया और उन्हें स्थानीय सरकार के एकल तायर से प्रतिस्थापित कर दिया गया। हालांकि, उत्तर में साथ ही दक्षिण में, पारम्परिक 32 काउंटियां और 4 प्रांत अभी भी कई खेल, सांस्कृतिक और अन्य उद्देश्यों के लिए सामान्य उपयोग हैं। काउंटी की पहचान हर्लिंग और गेलिक फुटबॉल की काउंटी टीमों की राज्यनिष्ठा की स्थानीय संस्कृति में अत्यधिक प्रबलित है। प्रत्येक GAA काउंटी का एक अपना ध्वज/रंग होता है और काउंटी अपना एक होता / रंग और अक्सर काउंटी के लिए लिथुआनियाई शब्द है। 1994 के बाद से लिथुआनिया में 10 काउंटी हैं; 1950 से पहले तह यह संख्या 20 थी। काउंटी बनाने का एकमात्र उद्देश्य राज्य के राज्यपाल का कार्यालय है, जो काउंटी में कानून और व्यवस्था का संचालन कर सके। लिथुआनिया के काउंटी देखें.
1876 में न्यूजीलैंड के अपने प्रांतों को समाप्त करने के बाद, अन्य देशों के प्रणालियों के समान काउंटियों की प्रणाली स्थापित की गई थी, जो 1989 तक अस्तित्व में रही। वहां चेयरमेन थे, मेयर नहीं जैसे कि नगरों और शहरों में थे; कई वैधानिक प्रावधान काउंटियों से भिन्न थे।
20 वीं सदी की दूसरी छमाही के दौरान, कई काउंटियों में पास के शहरों से लोग आकर बसने लगे। परिणामस्वरूप दो काउंटियों का विलय एक "जिले" में हो गया या उनका नाम बदलकर "जिला" या "शहर" रख दिया गया।
स्थानीय सरकार अधिनियम 1974 ने एक ही प्रशासनिक ढ़ांचें में शहरी, मिश्रित और ग्रामीण परिषदों को लाने की प्रक्रिया शुरू की। 1989 शेक-अप के परिणामी अधिनियम के तहत पर्याप्त पुनर्संगठन, जो देश शहरों और जिलों और कैथम आइलैंड काउंटी के अलावा सभी काउंटियों में देश को कवर करता है, जो कि आगे 6 वर्षों के लिए नाम के अंतर्गत अस्तित्व में रहा लेकिन बाद में "कैथम आइलैंड परिषद" के अंतर्गत "क्षेत्र" बन गया।
1972 के बाद से नॉर्वे 19 काउंटियों में विभाजित है। उस वर्ष तक बर्जेन एक पृथक काउंटी था, लेकिन वह आज होर्डालैंड के काउंटी में नगर पालिका है। काउंटी नगरपालिका के नाम से जाने जाने वाली सभी काउंटियां फार्म प्रशासनिक संस्थाएं, आगे चलकर नगरपालिकाओं में उपविभाजित . एक काउंटी, ओस्लो, नगर पालिकाओं में विभाजित नहीं है, बल्कि यह ओस्लो नगर पालिका के बराबर है।
प्रत्येक काउंटी का एक अपना काउंटी परिषद होता है, जिसके प्रतिनिधियों को चुनाव प्रत्येक चार साल में नगरपालिका परिषद के प्रतिनिधियों के साथ ही किया जाता है। काउंटी उच्च विद्यालय और स्थानीय सड़कों जैसे मामले संभालती है और 1 जनवरी 2002 तक अस्पताल भी इसके कार्य क्षेत्र में थे। इसकी जिम्मेदारी अब राज्य-नियंत्रित स्वास्थ्य अधिकारियों और स्वास्थ्य ट्रस्टों को सौंप दी गई है और प्रशासनिक इकाई के रूप में काउंटी नगरपालिका के भविष्य पर एक बहस जारी है। कुछ लोग और पार्टियों, जैसे कि रूढ़िवादी और प्रगति पार्टी, ने एक बार सभी काउंटी नगर पालिकाओं को हटाने की मांग की थी, जबकि अन्य, लेबर पार्टी सहित, केवल इतना चाहते थे कि कुछ का विलय करके बड़े क्षेत्रों में कर दिय जाए.
पोलैंड में द्वी-स्तरीय प्रशासनिक प्रभाग को पोवियत कहा जाता है। अक्सर इस शब्द को अंग्रेजी में काउंटी के रूप में अनुवादित किया जाता है।
रोमानिया 41 क्षेत्राधिकारों में विभक्त है। एक क्षेत्राधिकार को जुडेट कहा जाता है। अब काउंटी के लिए रोमानियाई शब्द कोमिटेट, का उपयोग रोमानियाई प्रशासनिक प्रभागों में नहीं किया जाता.
काउंटियों का स्वीडिश विभाजन 1634 में किया गया था और जो प्रांतों के पहले के विभाजन पर आधारित था। स्वीडन आज 21 काउंटियों में विभक्त है और प्रत्येक काउंटी को नगर पालिकाओं में विभाजित किया गया है। काउंटी स्तर पर एक काउंटी प्रशासनिक बोर्ड है, जिसका नेतृत्व स्वीडन के केंद्रीय सरकार द्वारा नियुक्त राज्यपाल, अन्य मुद्दों, विशेष रूप से अस्पताल और सार्वजनिक परिवहन, का संचालन करने वाले निर्वाचित काउंटी परिषद के साथ करता है।
उपयोग किया जाने वाला स्वीडिश शब्द "län, है, जिसका शाब्दिक अर्थ "जागीर" है।
काउंटी मेंडारिन शब्द 县 का सामान्य अंग्रेजी अनुवाद है जो ताइवान के वर्तमान प्रथम स्तरीय राजनीतिक विभाजन की ओर इशारा करता है। काउंटी देखें 
यूनाइटेड किंगडम कई महानगरीय और गैर महानगरीय काउंटियों में विभाजित है। कई औपचारिक काउंटियां भी हैं, जो छोटे गैर महानगरीय क्षेत्रों को इंग्लैंड के ऐतिहासिक काउंटी पर आधारित भौगोलिक क्षेत्रों में समूहीकृत करता है। 1974 में महानगरीय और गैर महानगरीय काउंटी प्रशासनिक देशों और काउंटी नगरों की एक प्रणाली से प्रतिस्थापित कर दिए गए थे, जिन्हें 1889 में प्रस्तुत किया गया था।
इंग्लैंड के अधिकांश गैर महानगरीय काउंटी काउंटी परिषद द्वारा चलाए जाते हैं और गैर महानगरीय जिलों में विभाजित हैं, प्रत्येक का एक अपना स्वंय का परिषद है। ब्रिटेन के स्थानीय अधिकारियों पर आमतौर पर शिक्षा, आपातकालीन सेवाएं, योजना, परिवहन, सामाजिक सेवाएं चलाने और अन्य कई कार्य करने की जिम्मेदारी होती है।
इंग्लैंड में, एंग्लो सैक्सन अवधि में, शायर को ऐसे क्षेत्रों के रूप में स्थापित किया गया था जहां से कर उगाही की जा सके और आमतौर पर उनके केंद्र में एक आरक्षित शहर हुआ करता था। ये आगे चलकर शायर टाउन या बाद में काउंटी टाउन के रूप में जाना जाने लगा. अधिकांश मामलों में, शायर का नाम उनके शायर नगर के नाम पर रखा जाता था, हालांकि कुछ अपवाद भी मौजूद हैं, जैसे कि कुम्बरलैंड, नोर्फोल्क और सफोल्क. कई अन्य मामलों में, जैसे कि बकिंघमशायर, काउंटी टाउन के रूप में जो नाम शहरे क्जे लिए स्वीकृत है, वे शायर के नाम से भिन्न हैं। 
'काउंटी' नाम नोर्मंस द्वारा पेश किया गया था और यह काउंट द्वारा प्रशासित क्षेत्र के लिए एक नोर्मन शब्द से व्युत्पित हुआ था। ये नोर्मन 'काउंटियों' सामान्यतः सक्सोन शायर थे और उनके सक्सोन नाम रखे गए थे। ससेक्स, एसेक्स और कैंट सहित, कई पारंपरिक काउंटी, ग्रेट अल्फ्रेड द्वारा किए गए इंग्लैंड के एकीकरण से पहले बन चुके थे और मूल रूप से स्वतंत्र राज्यों के रूप में अस्तित्व में थे।
उत्तरी आयरलैंड में, छह काउंटी परिषदों, यदि उनके काउंटी नहीं थे, को 1973 में समाप्त कर दिया गया और उन्हें 26 स्थानीय सरकारी जिलों से प्रतिस्थापित कर दिया गया। पारंपरिक छह काउंटी अब भी कई सांस्कृतिक और अन्य प्रयोजनों के लिए आम रोजमर्रा के उपयोग में हैं।
वेल्स के तेरह ऐतिहासिक काउंटियों को 1539 में संविधि द्वारा बनाया गया था और स्कॉटलैंड के अधिकांश शायर कम से कम इतने पुराने हैं। गेलिक रूप में, स्कॉटिश पारंपरिक काउंटी नाम सामान्यतया "सिओर्रामैच्ड" - शाब्दिक अर्थ "शेरिफडम" उदा. सिओर्रामैच्ड ईएरा-घाइडहील के पद से भिन्न होते हैं। यह शब्द स्कॉटिश कानूनी प्रणाली के क्षेत्राधिकार के संगत है।
इंग्लैंड के काउंटी की सीमाएं समय के साथ थोड़े बदल गए हैं। मध्यकालीन अवधि में, कई महत्वपूर्ण शहरों को काउंटी का दर्जा दिया गया था, जैसे कि लंदन, ब्रिस्टल और कोवेंट्री और कई छोटे एक्सक्लेव जैसे आइलैंडशायर बनाए गए थे। अगला बड़ा परिवर्तन 1844 में हुआ, जब इनमें से कई एक्सलेव को उनके आसपास के काउंटी में पुनः विलय कर दिया गया .
एंग्लो सैक्सन इंग्लैंड के शायर की तरह, अमेरिका के काउंटी राज्य के प्रशासनिक प्रभाग होते हैं जिनकी सीमाएं तय होती हैं। जहां वे मौजूद हैं, वे राज्यव्यापी स्तर और तात्कालिक स्थानीय सरकार के बीच एकात्मक राज्य सरकार के मध्यवर्ती स्तर हैं। काउंटी 50 मे6 से 48 एकात्मक राज्यों में उपयोग में हैं; अन्य दो राज्य ने अपने काउंटियों को समाप्त कर कार्यात्मक इकाएयां बनाई हैं, मैसाचुसेट्स ऐसा करने की प्रक्रिया में है। इन शेष 48 राज्यों में, 46 "काउंटी" शब्द का उपयोग करते हैं, जबकि अलास्का और लुइसियाना अनुरूप क्षेत्राधिकार के लिए क्रमशः "नगर" और "पैरिश" शब्दों का उपयोग करते हैं।
व्यक्तिगत राज्य पर निर्भर करते हुए, काउंटी या इसके भिन्न समकक्ष नाम प्रशासकीय रूप से अपने आप को सिविल टाउनशिप में विभाजित कर सकते हैं, उदा., मिशिगन, जहां सिविल टाउनशिप और चार्टर टाउनशिप हैं ; या हो सकता है कि काउंटी में बड़े नगरपालिका न हो, उदा. वर्जीनिया, जहां सभी शहर स्वतंत्र शहर हैं,; या वहां शहर और अनिगमित क्षेत्र हो सकते हैं, उदा. कैलिफोर्निया, जहां ऐतिहासिक रूप से काउंटी को टाउनशिप में विभाजित किया गया लेकिन बाद में समाप्त कर दिया गया।
लुइसियाना में काउंटियों के समकक्ष इकाइयां हैं, जिन्हें पारिशों कहा जाता है। अलास्का नगरों में विभाजित है, जो विशेष रूप से अमेरिका के काउंटियों की तुलना में कम स्थानीय सेवाएं प्रदान करते हैं, क्योंकि अधिकांश सेवाओं पर राज्य सरकार सीधे नियंत्रण रखती हैं अलास्का के कुछ नगरों का विलय उनके मूल शहर के साथ भौगोलिक सीमाओं और प्रशासनिक कार्यों में कर दिया गया; इन्हें एकीकृत शहर-नगर के रूप में जाना जाता है और परिणामस्वरूप अलास्का के कुछ शहरों को भौगोलिक रूप से दुनिया के सबसे बड़े "शहरों" में जगह दी गई है। फिर भी, अलास्का में ऐसी इकाइयों को नगर कहा जाता है, न कि शहर. अलास्का इस बात से भी अद्वितीय है कि इसके राज्य का आधे से अधिक भौगोलिक क्षेत्र "असंगठित नगर" की श्रेणी में आता है, जो कि एक कानूनी इकाई है, जहां राज्य भी स्थानीय सरकार की तरह कार्य करते हैं।
न्यूयॉर्क में अद्वितीय प्रणाली है जहां 62 में से 57 काउंटी राज्य के प्रशासनिक प्रभाग के अधीन हैं और उनके पास सामान्य काउंटी अधिकार हैं; जबकि शेष पांच ग्रेटर न्यूयॉर्क के शहर के प्रशासनिक प्रभाग हैं। इन पांचों को शहर सरकार के संदर्भ में नगर कहा जाता है - मैनहट्टन, ब्रोंक्स, क्वींस, ब्रुकलीन और स्टाटेन आइलैंड ; लेकिन इन्हें अब भी "काउंटी " कहा जाता है जहां राज्य शामिल प्रकार्य शामिल है उदा. " न्यूयॉर्क काउंटी कोर्टहाउस", मैनहटन" नहीं। काउंटी के नाम नगरों के नाम क्रमशः न्यूयॉर्क काउंटी, ब्रोंक्स काउंटी, क्वींस काउंटी. किंग्स काउंटी और रिचमंड काउंटी से परस्पर संबंधित हैं।
दो राज्यों और तीअसरे के एक हिस्से में, काउंटी सरकार की तरह कुछ भी मौजूद नहीं है और काउंटी भौगोलिक क्षेत्र या जिले का संदर्भ देता है।कनेक्टिकट, रोड आइलैंड और मैसाचुसेट्स के कुछ हिस्सों मेंकाउंटियां केवल ऐसे राज्य स्तर के कार्यों जैसे पार्क जिले या न्यायिक कार्यालय के लिए सीमाएं निर्धारित करने हेतु मौजूद हैं। ऐसे राज्यों में जहां काउंटी सरकार मौजूद नहीं है या कमजोर है, शहर के सरकार कुछ या सभी स्थानीय सरकारी सेवाएं प्रदान कर सकते हैं।
अधिकांश काउंटियों में काउंटी सीट, आमतौर पर शहर होते हैं, जहां इसके प्रशासनिक कार्य केंद्रित होते हैं। अपवादों में राष्ट्र के छोटे काउंटी, अर्लिंगटन काउंटी, वर्जीनिया, शामिल है, जहां कोई नगरपालिका नहीं है; सैन फ्रांसिस्कों का शहर या काउंटी, एक महानगरीय नगरपालिका जहां शहर और काउंती सरकार का विलय करके एक क्षेत्राधिकार बनाया गया है, इसलिए काउंटी सीट संपूर्ण काउंटी के साथ समकालीन है; और, वास्तव में, न्यूयोर्क सिटी, जो कि पांच काउंटियों के साथ समकालीन है, जिस कारण इन सभी का काउंटी सीट एक ही है - जो कि प्रश्न निरर्थक बनाता है। इंग्लैंड के कुछ नए राज्यों में "काउंटी सीट" के स्थान पर शायर टाउन शब्द का उपयोग किया जाता है।
