वाई वी चंद्रचूड़ भारत के सर्वोच्च न्यायालय के भूतपूर्व न्यायाधीश रहे हैं। 
चंद्रचूड़ नुतान मराठी विद्यालय हाई स्कूल, एल्फिंस्टन कॉलेज और आईएलएस लॉ कॉलेज, पुणे में शिक्षित थे। न्यायमूर्ति वाई.वी. बॉम्बे अस्पताल में भर्ती होने के तुरंत बाद 14 जुलाई 2008 को चंद्रचूड़ की मृत्यु हो गई। वह अपनी पत्नी प्रभा, उनके बेटे धनञ्जय यशवंत चंद्रचूड़, 2022 भारत के सर्वोच्च न्यायालय के वर्तमान न्यायाधीश और उनकी बेटी निर्मला में भारत के मुख्य न्यायाधीश बनने के लिए उनकी पत्नी बन गए हैं। उनके पोते चिंतन चंद्रचूड़ एक कानूनी विद्वान और लेखक हैं। 
