बहराइच नगर और ज़िला उत्तरी भारत के पूर्व-मध्य उत्तर प्रदेश राज्य और नेपाल के नेपालगंज व लखनऊ के बीच रेलमार्ग पर स्थित है।
बहराइच नेपाल के साथ होने वाले व्यापार जिनमें कृषि उत्पाद और इमारती लकड़ी प्रमुख है, का केंद्र है। यहाँ चीनी मिलें भी हैं।
इसके आसपास के कृषि प्रदेश में धान, मक्का, गेहूँ और चना उगाया जाता है।
सिद्धनाथ मंदिर पांडव कालीन मंदिर है जो बहराइच शहर के बीचोबीच स्थित हैयह वर्ष में 2 बड़े उत्सब भाद्रपद में कजरीतीज और होली के पहले महाशिवरात्री मनाए जाते है जिसमे दूर दूर से भक्त कांवर यात्रा ले कर आते है और जलाभिषेक करते हैदरगाह शरीफ हिन्दू-मुस्लिम यहाँ सैयद सलार मसूद की मज़ार पर आते हैं, जो एक अफ़गानी योद्धा था। उसकी मृत्यु यहीं 1033 इस्वी में हुई थी। दरगाह गाजी सैयद सालार मसूदघंटाघर गगनचुम्बी इमारत है कतरनिया घाटWild life sentryसरकार द्वारा घोषित संरक्षित वन क्षेत्र
2001 की जनगणना के अनुसार बहराइच नगर की जनसंख्या 161376 है और ज़िले की कुल जनसंख्या 23,84,2439 है।
