चम्पा बेन भारत की एक समाज सेविका एवं सामाजिक कार्यकर्ता थीं। उन्होने ने बेड़िया समुदाय की महिलाओं के उत्थान के लिए कार्य किया। इसके लिए उन्हें 2002-03 में राज्य के इंदिरा गांधी समाज सेवा पुरस्कार सहित अन्य कई पुरस्कारों से सम्मानित किया गया।
उनका जन्म 9 अप्रैल 1935 को हिमाचल प्रदेश के चंपा जिले में हुआ था और मृत्यु 22 जनवरी 2011 को ग्राम पथरिया जिला सागर में हुयी।
उनका बचपन ऐसे वातावरण में बिता जन भगत सिंह इंकलाबी दौर चल रहा था। सुभाष, नेहरू, पटेल आदि के कार्यकलापों को वह बहुत रुचि के साथ सुना करती थी। उनका घर ऐसे ख़बरों का केंद्र था। देश भक्ति के बीज इनके अंदर जन्म से हो गए थे। बड़े होने पर उन्होंने विनोवा के भूदान यज्ञ को समझा और इसमे जुट गयी। 1962 में भारत पर जब चीन का आक्रमण हुआ, उस समय वे सर्वोदय सम्मेलन में भाग लेने सूरत गयी थी। आक्रमण के पश्चात उन्होने देहारादून के आदिवासी क्षेत्र में जाकर आदि वासी बच्चों को पढ़ने का शुरू किया। उसके बाद गुजरात के महान संत रविशंकर महाराज के सनिध्य में उत्तराखंड की पद यात्रा में भाग लिया जिसका संचालन सुंदर लाल बहुगुणा ने किया। 
परमपूज्य धीरेंद्र मजूमदार की छत्रछाया में उन्होंने जमीन के साथ जुड़कर काम करना सीखा 1974 से 1977 तक उत्तर प्रदेश भूमि व्यवस्था समिति में रहकर शासकीय भूमि का वितरण किया। यह आर के पाटिल कमेटी के नाम से जानी जाती है। 
निर्मला देशपांडे के नेत्रत्व में पंजाब में सान 1983-84 में सद्भावना पदयात्रा का संचालन किया इसी बीच सितंबर 1983 में अखिल भारतीय रचनात्मक समाज के सम्मेलन में उनका भोपाल आना हुआ। यहन पथरिया ग्राम के कुछ लोग आए हुये थे यही उनको कुछ लोगों एक बेडनी महिला से मिलवाया जो बेड़िया समुदाय के उत्थान के लिए काम कर रही थी बेड़िया समुदाय में या जाति जहाँ परंपरा के नाम पर बलात वेश्या वृत्ति या तो कराई जाति है या वे महिलाए खुद इसे करती हैं। उस महिला के मुह से उन्होंने जो सुना और उसका दर्द भी महसुश किया। उसी सन्दर्भ में वह वहाँ 1983 में पथरिया ग्राम गयी। यह गाँव भोपाल सागर रोड पर सागर 28 किलो मीटर दूरी पर है वहाँ पहुँच कर जो कुछ भी देखा वह दुखत आश्चर्य ही था। और वहीं से उन्होंने संकल्प लिया और वहीं रहना भी शुरू कर दिया। अपने काम की शुरुआत के लिए लोगों के पास गयी उन्हीं लोगों मे से एक भाई ने आश्रम के लिए ढाई एकड़ जमीन दी और यहीं से उनके काम की शुरुआत हुयी। धीरे-धीरे व्हान की महिलाए उनके पास आकार बैठने लगी। और उन्होने गांधी आश्रम विनोवा आश्रम और भूत से लोगों से मदद मागी और देश के खड़ी भंडरों से विस्तार और कपड़े भी माँगे। वह कहती है की एक दिन उन बहनो ने सहसा मुझसे कहा कि हम अपनी लड़कियों को इस नर्क में धकेलेंगी बल्कि उनकी शदिया करेंगे। इससे उनको और अधिक साहस मिला कुछ महिलाओं ने उनका पूरा साथ दिया और इसी विश्वास के साथ 10 अप्रैल 1984 के रामनवमी के पर्व पर सत्यशोधन आश्रम की स्थापना की। तब से उस गाँव की लगभग एक भी बालिका देह व्यापार में नहीं गयी। उनका प्रयास सफल रहा आज लगभग 40 से जादा लोग सरकारी नौकरी में है जो देश का सम्मन बढ़ा रहे है। और 22 जनवरी 2011 को वह दुखत घड़ी भी आ गयी जब चम्पा बहन का बीमारी से निधन हो गया।
सत्य शोधन आश्रम मध्य प्रदेश के सागर जिले के पथरिया ग्राम में 1984 से बेड़िया समुदाय के बीच सतत सुधार का काम कर रहा है। बेड़िया जाति को देह व्यापार से मुक्त कर उन्हें शिक्षा, रोजगार एवं आत्म सम्मान का जीवन देने की दिशा में आश्रम चुनौती पूर्ण भूमिका निभा रहा है। 
भारत विविध सांस्कृतिक परंपराओं का देश है। विभिन्न जाति, धर्म, भाषा और मत मतांतरों वाले इस उपद्वीप में कई प्राचीन प्रथाएँ समाज का अभिन्न हिस्सा है। किन्तु दुर्भगय से कुछ रूढ़ियाँ परंपरएन अपने विकृत रूप से समाज और राष्ट्र का ही नहीं बल्कि मानवता को भी कलुषित कर रही है। ऐसी ही एक प्रथा देह व्यापार है। यह मूलता मध्य प्रदेश की लगभग छत्तीस जातियों में सदियों से चली आ रही है। इसंकी एक मुख्य जाति बेड़िया के नाम से जानी जाती है। एक अनुमान के अनुसार पूरे भारत में इस जाती के लगभग पाँच लाख से भी अधिक लोग निवास करते है। यह मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, राजस्थान, बिहार और बगला देश में पाये जाते हैं। इसी समुदाय की एक मशहूर महिला जिनका नाम गुलाब बाई है नौटंकी की मशहूर अदकारा मनी जाती है राष्ट्रीय पुरस्कार से सम्मानित भी किया गया।  
मध्य प्रदेश के बुंदेलखंड क्षेत्र में प्रसिद्ध लोक नृत्य 'राई' बेड़िया जाति के द्वारा ही किया जाता है। और राई के साथ ही देह व्यापार भी जुड़ा हुआ है इस जाति मे नियमानुसार घर की पूंजी से देह व्यापार करवाया जाता है। कम उम्र में ही में लड़की की 'राई' का प्रशिक्षण देकर 'बेडनी' बना दिया जाता है। नृत्य के लिए एक बार खड़ी हुयी लड़की जीवन में कभी व्याह नहीं कर सकती है। अर्थात उसके लिए लौटने का कोई और रास्ता नहीं होता है। बस वह किसी की रखैल रह सकती है। 
बेड़िया जाती की अर्थव्यसथा परिवार की स्त्रियों द्वारा किए जाने वाले देह व्यापार और राई पर ही निर्भर होती है। सामान्य तौर पुरुष छोटे मोटे अपराध भी करते हैं इस जाति में शिक्षा का प्रतिशत काफी कम है। अशिक्षा के अंधार में दुबे इनलोगों को समाज की घोर उपेक्षा का शिकार भी होना पड़ता है। मूलता ग्रामीण परिवेश में रहने वाली यह जाति के लिए अलग-अलग कई गाँव बसये गए हैं। जिससे ये मुख्य धारा में नहीं आ सके। बेड़िया समाज के बच्चों की स्थिति अन्यबच्चों की तुलना में कई तरह से बदतर है ये बच्चे हिन भावना से ग्रसित रहते हैं। लड़के तो किशोर अवस्था तक अपराधी बन जाते हैं। या घर छोड़ कर चले जाते हैं किंतू लड़कियों को ग्रायरह बारह साल का होते होते ही बेडनी बना दिया जाता है। 
इस जाति में लोक नृत्य 'राई' की परंपरा विकृत हैकर कई स्थानो पर अब सिर्फ देह व्यापार ही शुरू हो गया 
अब निर्धन हो चुकी बेड़िया जाति स्वयं अपना शोषण करवाने को मजबूर है। जब पुराने समय से राजा महाराजा और स्थानिय जमींदार इन्हें आरक्षण देते थे। जमींदारी समाप्त होने पर यह खानाबदोश जाति जयन तहाँ बस गयी और रोजगार के लिए सिर्फ देह व्यापार पर ही आश्रित हो कर रह गयी। लेकिन इसकी निर्मिती में मुख्य समाज की भूमिका काफी अहम नजर आती है। आजादी के बाद इस समुदाय को अनुसूचित जाति की श्रेणी में तब्दील कर दिया गया जब यह आजादी से पहले जनजाति के तौर पर अपना जीवन बिताते थे। चूंकि इसके इनके संबंध सामन्ती लोगों के साथ थे, साथ ही यह किसी नहीं जाति के साथ अपने संबंध भी नहीं बनाते है। इसके न बढ़ने के यह भी कारण हो सकते है। लेकिन इस समुदाय को समझने के लिए आप को पूरे इतिहास और इसकी निर्मिती को भी देखना पड़ेगा तभी हम कह सकते हैं। जो इनका काम है वह सही है गलत है। 
आध्यात्मिक एवं नैतिक धरातल पर आश्रम की संस्थापक अध्यक्ष सुश्री चम्पा बहन इस समाज में अनेक गति विधियों का संचालन करती रही है। वे देह व्यापार करने वाली महिलाओं को मानसिक र्रोप इसे छोड़ने के लिए से प्रेरित करती रही है। पंचमी के दिन अनेक जाति के लोगोंका विवाह करना इस सामूहिक विवाह में पूरा गाँव सामील होता है। आश्रम की ओर साक्षरता के लिए जागरूकता अभियायन भी चलता रहा है। क्षेत्र के बेड़िया समुदाय के अनेक बच्चे जो यह से बहुत अधिक दूरी पर रहते है वह आश्रम में रह कर पढ़यी करते हैं। तथा उनके लिए नियमित खेलकूद और अन्य सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन करना। और उच्च शिक्षा के लिए बच्चों को प्रोत्साहन देना। तथा उनके लिए उचित व्यवस्था करना। 
