राधा रीजेंट होटेल जिससे पूर्व मे राधा पार्क इन् के नाम से जाना जाता था यह चेन्नई के अरूमबक्कम स्थित एक फाइव स्टार होटेल है। यह सरोवर होटेल्स एवं रिज़ॉर्ट्स समूह का दूसरा होटल इनर रिंग रोड पर खुलने वाला पहला स्टार होटेल है। इसी होटेल मे "जेफ्री" ने अपना पहला पब चेन्नई मे 2001 मे खोला था। 
1997 मे खोले गये इस होटेल मे कुल 91 कमरे है जिसमे 62 सुपीरियर कमरे, 23 एग्ज़िक्युटिव कमरे एवं 6 सुइट हैं। इस होटेल की सबसे बड़ी विशेषता यहा के रेस्टोरेंट्स हैं जिसमे हर तरीके के व्यंजन परोसे जाते है। ये सारे रेस्टोरेंट्स विश्व के किसी भी रेस्टोरेंट्स को चुनौती पेश कर सकते है।
इस होटेल के रेस्टोरेंट्स मे लॉबी कॅफ एक मल्टीकुज़ीने रेस्टोरेंट भी है जो 1997 मे कॅफ के नाम से खोला गया था। द ऑरियेंट ब्लॉसम जो 2004 मे यहा पर खोला गया था यह काफ़ी प्रसिद्ध होटेल हैं जो पूर्व के लज़ीज़ खानो के लिए प्रसिद्ध है। जेफ्री पब एवं ऑरा यहा के प्रसिद्ध आकर्षण है।
यहा पर कुल 6 बॅंक्वेट हाल है जो कुल 6500 वर्ग फ़ीट क्षेत्र मे फैले हुए है। इस होटल ने 2013 मे गार्डेन बॅंक्वेट लॉन भी शुरू किया था। बौगणविइले के नाम से प्रसिद्ध इस बॅंक्वेट हाल का क्षेत्रफल 20000 वर्ग फ़ीट हैं एवं यहा पर कुल 3000 अतिथियों के बैठने की व्यवस्था है।
इस होटल की आंतरिक साज़ सज्जा भी काफ़ी आकर्षक हैं जो रमणन जे के द्वारा 1997 मे की गयी थी। इसकी वास्तु सज्जा आपके मन को एक ही नज़र मे मोह लेगी। इसके अलावा 2004 मे स्थापित ऑरियेंट ब्लॉसम की इंटीरियर डिज़ाइनिंग प्रकाश मांकड़ एवं असोसीयेट्स के द्वारा की गयी थी।
इस होटेल समूह के दो अन्य थ्री स्टार होटेल भी बंगलोरे मे खोला गया था। जिसमे एक राधा होमेटेल भी था जो 2005 वाइटफील्ड मे खोला गया एवं दूसरा होटेल 2008 मे एलेक्ट्रॉनिक सिटी मे खोला गया था। राधा होमेटेल सरोवर होटेल एवं रिज़ॉर्ट्स के द्वारा पहला होमेटेल ब्रांड था। 
2004 में वर्ष के सरोवर पार्क प्लाजा होटल,सरोवर होटल्स एंड रिसॉर्ट्स द्वारा प्रस्तुत
