सिलहट उपक्षेत्र का एक जिला।
 बंदरबन · ब्राह्मनबरिआ · चाँदपुर · चटगाँव · कोमिला · कौक्सबाजार ·  फेनी · खग्रचारी · लक्ष्मीपुर ·  नोकाहाली ·  रंगमती 
 ढाका · गाजीपुर · नरसिंगडी ·  मानिकगंज · मुंशीगंज · नारायणगंज ·  किशोरगंज ·  टंगाइल · फरीदपुर ·  मदारीपुर · शरियतपुर ·  राजबाड़ी · गोपालगंज।
 बगेरहाट · चौडांगा · जैसोर · झेनईदह ·  खुलना · कुश्तिया · मगुरा · मेहरपुर · नराइल, सतखीरा
 बोगरा ·  जयपुरहट ·  नौगाँव · नटोरे · नवाबगंज ·  पबना ·  रनपुर · सिराजगंज · ।
 हबीगंज · मौलवी बजार · सुनामगंज · सिलहट।
मैमनसिंह ·  शेरपुर ·  जमालपुर ·  नेत्रोकोना · 
 दीनाजपुर · गाईबांधा · कुरीग्राम · लालमुनीरहाट ·  पंचगढ़ · राजशाही ·  नीलफामरी · ठाकुरगाँव।
