आई। एन.जी वैश्य बैंक लि., एक भारतीय खुदरा बैंक था। यह आई। एन.जी समूह के वैश्य बैंक में 44% अंश लेने के उपरांत अक्टूबर 2002 को अस्तित्त्व में आया था।
1 अप्रैल 2015 से इसका विलय कोटक महिंद्रा बैंक में हो गया।
वैश्य बैंक की स्थापना 1930 में बंगलुरु में हुई थी। 1948 में यह अनुसूचित बैंक बना। 7 अक्टूबर 2002 को आई. एन.जी समूह ने बैंक में 44% अंश ले लिया। बैक की भारत पर्यन्त 470 से अधिक शाखाएं थीं। इसका मुख्यालय बंगलुरु में स्थित है। बैंक ने 2001 में जीवन बीमा का व्यापार आरंभ किया था। 1 अप्रैल 2015 से इसका विलय कोटक महिंद्रा बैंक में हो गया।

