उत्तर प्रदेश प्राविधिक शिक्षा परिषद उत्तर प्रदेश के क्षात्रों को डिप्लोमा स्तर की प्राविधिक शिक्षा देता है। इसका पाठ्यक्रम 3 वर्ष पूर्णकालिक या 4 वर्ष अंशकालिक होता है।
BTEUP ज्यादातर सरकारी कॉलेजों, और कुछ निजी कॉलेजों के साथ संबद्ध है। वहाँ 30 से अधिक इस तरह के कंप्यूटर विज्ञान, सूचना प्रौद्योगिकी, मैकेनिकल, इलेक्ट्रिकल, इलेक्ट्रॉनिक्स, ऑटोमोबाइल, और नागरिक की तरह के रूप में ग्रुप ए में की पेशकश की ट्रेडों, कर रहे हैं। वहाँ 80 से अधिक कॉलेजों BTEUP के साथ संबद्ध है कि प्रस्ताव समूह ए अन्य समूहों में पाठ्यक्रम वस्त्रों में पाठ्यक्रम, गृह विज्ञान, कृषि, और दूसरों को प्रदान करते हैं।बोर्ड परीक्षा अनुसूची घोषित करने, वार्षिक परीक्षा के आयोजन और उनके परिणाम घोषित करने का कार्य करता है। अन्य कार्यों, सम्बद्ध संस्थानों में शामिल भवन और उपकरण के अपने मानकों को निर्धारित करता है।
तकनीकी शिक्षा और प्रशिक्षण के राज्य बोर्ड "मई, 1958 में राज्य में स्थापित किया गया था। बोर्ड 1960 में अपनी पहली परीक्षा आयोजित की, डिप्लोमा स्तर के पाठ्यक्रमों के लिए और भी Draughtsman सर्टिफिकेट कोर्स के लिए। राज्य बोर्ड के नाम में बदल गया था" तकनीकी शिक्षा बोर्ड "1962 में एक ही वर्ष में," उत्तर प्रदेश प्राविधिक शिक्षा अधिनियम - 1962 "बोर्ड वैधानिक दर्जा देने अधिनियमित किया गया था वर्ष 1962 में अपनी स्थापना के वर्ष, बोर्ड के बारे में 2500 छात्रों की परीक्षा 25 विभिन्न केन्द्रों पर आयोजित की, सिविल, इलेक्ट्रिकल और मैकेनिकल इंजीनियरिंग के तीन प्रमुख विषयों में /। संस्थाओं। यह एक अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और 40 सदस्यों, राज्य सरकार द्वारा नामित .सचिव, तकनीकी शिक्षा बोर्ड, उत्तर प्रदेश अन्य संस्थानों द्वारा तैयार पाठ्यक्रम के बोर्ड पदेन सदस्य सचिव मंडल द्वारा अपनाया गया था, 1980 तक लेकिन उसके बाद के पाठ्यक्रम और पाठ्यक्रम विकसित और संशोधित किया गया था, अपने पाठ्यक्रम विकास केंद्र के माध्यम से बोर्ड स्तर पर हर पांच साल में। पाठ्यक्रम विकास कार्य IRDT कानपुर को सौंपा गया है। बोर्ड अब जांच करने और पाठ्यक्रम IRDT, कानपुर द्वारा विकसित की मंजूरी और एक साल, दो साल के निम्नलिखित 52 विभिन्न विषयों में तकनीकी शिक्षा बोर्ड से संबद्ध संस्थानों के लिए यह लिख, के बारे में 38,000 छात्रों, तीन साल और चार साल durations संस्थानों में वर्तमान में जांच की जा रही हैं, बोर्ड से संबद्ध। की बोर्ड "- 1962 यूपी Pravidhic शिक्षा अधिनियम" के तहत गठित की गई है। यह एक अध्यक्ष और एक उपाध्यक्ष और 40 memebers राज्य सरकार द्वारा नामित किया गया है। सचिव, तकनीकी शिक्षा बोर्ड बोर्ड के पदेन सदस्य सचिव है।

