दयानंद एंग्लो वैदिक पब्लिक स्कूल या डी ए वी पब्लिक स्कूल भारत के तमिलनाडु राज्य के चेन्नै में स्थित एक भारतीय निजी शैक्षिक संस्था है। इसकी स्थापना श्रीमती मीनू अग्रवाल द्वारा 1996 में की गयी थी।यह विद्यालय वेलाचेरी और चेन्नई के सीबीएसई से सम्बद्ध विद्यालयों में सबसे पुराने विद्यालयों में से है। अपने इतिहास, प्रभाव और सम्पत्ति के कारण यह चेन्नई का सबसे प्रतिष्ठित स्कूल माना जाता है।
डीएवी पब्लिक स्कूल, वेलाचेरी सीबीएसई नई दिल्ली से संबद्ध है। आठवीं कक्षा तक यह विद्यालय दयानंद एंग्लो वैदिक कॉलेज प्रबंध समिति से भी सम्बद्ध है। विद्यालय का प्रबन्धन एम जी एम चैरिटेबल सोसायटी, चेन्नई द्वारा होता है। 
