कामोव KA -226T रूस की रोस्टेक कंपनी द्वारा निर्मित एक लाइट वेट बहुउद्देशीय हेलीकॉप्टर है। 
यह आधुनिक नेविगेशन उपकरणों से लैस है। इसका इस्तेमाल शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों में आसानी से किया जा सकता है। इसके पिछले हिस्से का आकार छोटा होने से इसे छोटे हवाई अड्डों पर भी लैंड या टेक ऑफ किया जा सकता है।इससे बहुत ही कम ध्वानि प्रदूषण होता है। साथ ही यह नवीनतम आधुनिक पर्यावरण आवश्यकताओं को पूरा करता है। इस हेलीकॉप्टर में रीप्लेनकेबल ट्रांसपोर्ट मॉड्यूल लगा हुआ है, जिससे कम समय में यह अपनी कार्यक्षमता बदलने में सक्षम है।
ये हेलीकाप्टर भारत के पुराने चीता और चेतक हेलीकाप्टरों का स्थान लेंगे।
