प्रजाशक्ति एक तेलुगू समाचार पत्र है जो आंध्र प्रदेश और ] से प्रकाशित होता है। यह ] का है। 1981 में ] से प्रकाशित होना शुरू हुआ। आज कल इस का प्रकाशन नौ केंद्रों हैदराबाद, विजयवाडा, विशाखपट्नम, तिरुपति, खम्मम, कर्नूल, राजमुंदरी, श्रीकाकुलम, करीमनगर और ओंगोल से होता है। यह ऑनलाइन भी प्रकाशित होता है। 
वैसे प्रजाशक्ती भारत के स्वतंत्रता आंदोलन के समय से प्रकाशित होरहा था। इसकी स्थापन 1942 में हुवी और प्रकाशित किया गया। दैनिक के रूप में 1945 से प्रकाशित हुआ। फिर कई ज्वार भाटाओं से गुज़रा और आज अपने 9 प्रकाशित केंद्रों से प्रकाशित किया जारहा है। 
