देव राया द्वितीय, संगमा राजवंश से विजयनगर साम्राज्य के एक सम्राट थे। वे संभवतः संगमा राजवंश के महानतम सम्राट थे और उन्होंने कुछ समकालीन प्रसिद्ध कन्नड़ तथा तेलुगु कवियों को संरक्षण प्रदान किया। लक्कना दंडेसा, चामासा, जक्कनार्या तथा कुमार व्यास जैसे कन्नड़ कवि और श्रीनाथ जैसे तेलुगु कवि इनमे सबसे अधिक प्रसिद्ध हैं। ऐसा कहा जाता है कि श्रीनाथ का दर्जा उनके दरबार में वरिष्ठ मंत्रियों के ही समान था और वे सम्राट के साथ स्वतंत्रता पूर्वक घूमते थे। राजा स्वयं एक विद्वान थे और उन्होंने कन्नड़ में सोबागिना सोने तथा संस्कृत में महानाटक सुधानिधि का लेखन किया था।
देव राया द्वितीय ने अपने पिता वीर विजय बुक्क राया के दो साल के लघु घटनाराहित शासनकाल के बाद सत्ता संभाली; उनके पिता जो विजयनगर साम्राज्य के सम्राट थे। अपने पिता के विपरीत, देव राया द्वितीय एक प्रभावी और सफल सम्राट थे। अपने शासनकाल के दौरान, देव राया द्वितीय ने 1432 में कोंडाविडू पर विजय प्राप्त की, 1436 में बहाइयों के अहमद शाह प्रथम के हमले को नाकाम किया और मुदगल किले पर अपने कब्जे को बनाए रखा लेकिन 1443 में रायचूर दोआब के कुछ क्षेत्रों को गँवा दिया, उड़ीसा के गजपति को 1427, 1436 और 1441 में तीन बार हराया, राजमहेन्द्री के रेड्डी साम्राज्य को उसकी पूर्वकालिक स्थिति में पुनर्स्थापित किया, सुल्तान अलाउद्दीन के खिलाफ लड़ाई की और केरल की तरह आगे बढ़ते गए जहां उन्होंने क्विलों के शासक तथा अन्य सरदारों को पराजित किया। उन्होंने लंका पर भी चढ़ाई की और वहां से काफी मात्रा में उपहार प्राप्त किये. कालीकट के शासक और यहां तक कि पेगू और तानासेरीम में सत्तारूढ़ बर्मा के राजा भी उनको भेंट अर्पण करते थे। यह जानकारी नुनिज़ के लेखन से प्राप्त हुई थी।
1443 में दक्षिणी भारत का दौरा करने वाले फ़ारसी राजदूत अब्दुल रज़्ज़ाक ने लिखा है कि कुल मिलाकर देव राया द्वितीय ने विजयनगर साम्राज्य का विस्तार उड़ीसा से मलबार और सीलोन से गुलबर्ग तक कर दिया और साथ ही दक्षिण भारत के कई बंदरगाहों पर भी कब्जा कर लिया। इसके बाद भी बहमनी साम्राज्य के साथ मुद्दों को अभी तक सुलझाया नहीं जा सका था और देव राया द्वितीय के पूरे शासनकाल के दौरान ये दोनों साम्राज्य एक दूसरे के शत्रु ही बने रहे. बहमनी हमले नाकाम रहे थे जिनके परिणामस्वरूप अंततः उनके शासक अहमद शाह प्रथम को 1426 में साम्राज्य पर हमले के दौरान अपनी राजधानी को स्थानांतरित करके बिदार ले जाना पड़ा था।
अपने शासनकाल के अंत समय तक, देव राया द्वितीय संपूर्ण दक्षिण भारत पर विजय प्राप्त करने तथा साम्राज्य को समृद्धि के एक स्वर्णिम युग में ले जाने में सफल रहे थे। यही वह समय था जब खोजी यात्री निकोलो कोंटी तथा फारसी इतिहासकार अब्दुर रज़्ज़ाक ने यहां का दौरा किया। रज़्ज़ाक लिखते हैं कि, "बुद्धिमान कानों ने यह कभी नहीं सुना कि दुनिया में विजयनगर के समान समृद्धशाली कोई और स्थान रहा होगा" और "आंख की पुतलियों ने ऐसा कोई अन्य स्थान कभी नहीं देखा है" देव राया द्वितीय के पश्चात मल्लिकार्जुन राया ने सत्ता संभाली.
राज्य के विस्तार के अलावा, देव राया द्वितीय के शासनकाल में कला और संस्कृति को पूरे राज्य में काफी प्रोत्साहन मिला. राजा स्वयं एक कवि थे और कन्नड़ में सोबागिना सोने का लेखन किया, जो लेखक द्वारा अपनी पत्नी को व्याख्यान के रूप में सुनाई जाने वाली रूमानी कहानियों का एक संग्रह है। हाथियों के शिकार की कला में महारत हासिल करने के कारण उन्हें गजवेंटेकरा या गजबेटेकरा की उपाधि प्रदान की गयी। इस उपाधि को दिए जाने का कारण यह भी दिया जाता है कि उन्हें हाथियों के समान शक्तिशाली शत्रुओं को पराजित करने में महारत हासिल थी। इस काल के दौरान पूरी राजधानी में कई मंदिरों का निर्माण कराया गया, कला को प्रोत्साहित किया गया, सीलोन से भेंट स्वरूप राजस्व अर्जित किया जाता था, संस्कृत और स्थानीय भाषाओँ के विद्वानों को प्रोत्साहन दिया जाता था और कुल मिलाकर साम्राज्य ने आर्थिक और सांस्कृतिक रूप से समृद्धि के एक गौरवशाली युग में प्रवेश किया जिसे संगमा राजवंश के स्वर्णिम युग के रूप में जाना जाता है।
1443 में कालीकट की यात्रा के दौरान उनके भाई द्वारा उनकी हत्या का प्रयास किया गया जो विफल हो गया। राजा घायल हो गए और ऐसा प्रतीत होता है कि सुल्तान अलाउद्दीन को इस षड्यंत्र की खबर रही होगी क्योंकि उसने तत्काल ही इस मौके का फायदा उठाते हुए देव राया द्वितीय के समक्ष एक बड़ी भेंट की मांग रख दी. देव राया ने देने से इनकार कर दिया और रायचूर, बांकापुर तथा बीजापुर पर चढ़ाई कर दी. जब ऐसा लगने लगा कि देव राया की विजय मुश्किल है, सुल्तान के फौजों ने विजयनगर की सेनाओं को मुदगल के किले में धकेल दिया और देव राया को शांति स्थापित करने के लिए भुगतान करना पड़ा.
