रोनाल्ड हारवुड ने इस फिल्म कि पटकथा लिखि और एड्रियन ब्रॉडी द्वारा अभिनीत यह रोमन पोलान्स्की द्वारा निर्देशित 2002 की युद्ध जीवनी ड्रामा फिल्म है। यह वलाद्स्लाव स्पिल्मन की आत्मकथात्मक पुस्तक "द पिआनिस्ट" पर आधारित है जो कि एक द्वितीय विश्व युद्ध का वातावरण दिखाता है। फिल्म पोलैंड, फ्रांस, जर्मनी और ब्रिटेन की एक सह-उत्पादित है।
द पिआनिस्ट ने कई पुरस्कार और नामांकन प्राप्त किये। फिल्म 2002 कान फिल्म समारोह में सम्मानित की गई थी। 75 वें अकादमी पुरस्कारों में द पिआनिस्ट फिल्म ने सर्वश्रेष्ठ निर्देशन के लिए ऑस्कर जीता था, तथा सर्वश्रेष्ठ रूपांतरित पटकथा और सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और भी सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए अकादमी पुरस्कार सहित चार अन्य पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया था। 2003 में सर्वश्रेष्ठ निर्देशन के लिए सर्वश्रेष्ठ फिल्म और बाफ्टा पुरस्कार जीता और सर्वश्रेष्ठ फिल्म, सर्वश्रेष्ठ निर्देशक और ब्रॉडी के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता सहित सात फ्रेंच पुरुस्कार भी प्राप्त हुए थे।

