ISO 9000 गुणवत्ता प्रबंधन प्रणालियों के मानकों का एक वर्ग है। ISO 9000 की देखभाल ISO, अंतर्राष्ट्रीय मानकीकरण संगठन द्वारा की जाती है और मान्यता एवं प्रमाणन निकायों द्वारा इसका प्रबंधन किया जाता है। समय के साथ आवश्यकताओं से प्रेरित परिवर्तनों के अनुसार नियमों का अद्यतन किया जाता है।ISO 9001:2008 की आवश्यकताओं में से कुछ जो शामिल हैं
एक कंपनी या संगठन, जिसका ISO 9001 के अनुरूप काम करने के लिए स्वतंत्र रूप से लेखा-परीक्षण और प्रमाणन किया जा चुका है, सार्वजनिक रूप से स्पष्ट कर सकता है कि यह "ISO 9001 प्रमाणित" या "ISO 9001 पंजीकृत" है। एक ISO 9001 मानक का प्रमाणन अंतिम रूप से उत्पादों और सेवाओं की किसी भी गुणवत्ता की गारंटी नहीं देता है; बल्कि, यह प्रमाणित करता है कि औपचारिक व्यावसायिक प्रक्रियाओं को लागू किया जा रहा है। 
विपणन विभाग सार्वजनिक भ्रम और ISO 9000 सम्बन्धी अज्ञानता का फायदा उठाते हैं। उत्कृष्ट माल और सेवाएं अपने ISO 9000 दर्जे की घोषणा करते हैं। अधिकांश उपभोक्ताओं को लगता है कि ISO 9000 ISO 9001 के समान ही है।
हालांकि मानकों की उत्पत्ति विनिर्माण में हुई है, लेकिन उन्हें अब कई प्रकार के संगठनों में नियोजित किया जाता है। ISO की शब्दावली में एक "उत्पाद" का अर्थ एक एक भौतिक वस्तु, सेवाएं, या सॉफ्टवेयर हो सकता है। 
गुणवत्ता एक "संस्कृति" है - ISO 9001 की "गुणवत्ता" एक प्राप्त करने योग्य महत्वपूर्ण प्रत्यायन है, यह साझा किए गए सूचना से अधिकतम लाभ प्राप्त करने के लिए भी आवश्यक है ताकि व्यवसाय की संस्कृति गुणवत्ता की संस्कृति के सन्निहित होने की बात को सुनिश्चित कर सके
ISO 9001:2008 गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली — आवश्यकताएं लगभग 30 पृष्ठों का एक प्रलेख है जो प्रत्येक देश के राष्ट्रीय मानक संगठन से उपलब्ध है। रूपरेखा की विषय-वस्तु निम्नानुसार हैं:
प्रभावी रूप से, उपयोगकर्ताओं को 1 से 8 तक लिए सभी अनुभागों को संबोधित करने की आवश्यकता है, लेकिन एक QMS के भीतर केवल 4 से 8 तक लागू करने की आवश्यकता है।
मानक छह अनिवार्य प्रलेखों को निर्दिष्ट करता है:
इनके अलावा, ISO 9001:2008 के लिए एक गुणवत्ता नीति और गुणवत्ता पुस्तिका की आवश्यकता है .
गुणवत्ता प्रणाली पुस्तिका-आर. अदनान त्राई सुबियांतो15/11/08 को संशोधित
ISO 9001:2008
विषय-वस्तुओं की सारणीविषय-वस्तु पृष्ठ1.0 कार्यक्षेत्र 32.0 निर्देशात्मक संदर्भ 33.0 नियम एवं परिभाषाएं 34.0 गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली 3
5.0 प्रबंधन दायित्व 4
6.0 संसाधन प्रबंधन 6
7.0 उत्पाद प्रस्तुति 7
8.0 माप, विश्लेषण और सुधार 10
1.0 कार्यक्षेत्र ने इस गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली को विकसित और कार्यान्वित किया है ताकि यह निरंतर उत्पाद प्रदान करने की अपनी क्षमता का प्रदर्शन कर सके जो ग्राहक और वैधानिक एवं नियामक आवश्यकताओं को पूरा करता हो और इसे विकसित और कार्यान्वित करने का एक और उद्देश्य है और वह यह है कि प्रणाली के प्रभावशाली अनुप्रयोग के माध्यम से ग्राहक की संतुष्टि का पता लग सके और जिसमें निरंतर सुधार और अवज्ञा की रोकथाम भी शामिल हो. ने की प्रकृति और उत्पादों के कारण ISO 9001:2008 की प्रयोजनीय आवश्यकताओं से अनुभाग 7.3 डिजाइन और विकास को निकाल दिया है। सभी प्रमुख उत्पाद विशेषताओं को ग्राहकों या उनके सलाहकारों द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है। यह बहिष्करण ग्राहक और प्रयोजनीय वैधानिक एवं नियामक आवश्यकताओं को पूरा करने वाले उत्पाद को प्रदान करने की की क्षमता, या दायित्व को प्रभावित नहीं करता है।2.0 निर्देशात्मक संदर्भनिम्नलिखित निर्देशात्मक प्रलेख में वे प्रावधान शामिल हैं जो इस पाठ के संदर्भ के माध्यम से ISO 9001:2008 के प्रावधानों का गठन करता है। दिनांक सन्दर्भों के लिए, अनुवर्ती संशोधन, या परिशोधन, इनमें से कोई भी प्रकाशन लागू नहीं है। हालांकि, ISO 9001:2008 के आधार पर समझौता करने वाले पक्षों को नीचे दर्शाए गए निर्देशात्मक प्रलेख के सबसे हाल के संस्करण को लागू करने की सम्भावना की जांच करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। अदिनांकित सन्दर्भों के लिए, निर्देशात्मक प्रलेख के नवीनतम संस्करण को लागू करने के लिए संदर्भित किया जाता है। ISO 9000: 2005 गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली, मूल-सिद्धांत और शब्दावली.3.0 नियम एवं परिभाषाएं"आपूर्तिकर्ता" एवं "विक्रेता" समानार्थक हैं और द्वारा ख़रीदे गए उत्पादों को प्राप्त करने के लिए प्रयोग किए गए बाहरी स्रोत को संदर्भित करते हैं। 4.0 गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली4.1 सामान्य आवश्यकताएं एक गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली का प्रलेखन, कार्यान्वयन और रखरखाव करता है और ISO 9001:2008 अंतर्राष्ट्रीय मानक की आवश्यकताओं के अनुसार अपनी प्रभावशीलता में निरंतर सुधार करता है।:a) पूरे में गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली और उनके अनुप्रयोग के लिए आवश्यक प्रक्रियाओं को निर्धारित करता है,b) इन प्रक्रियाओं के क्रम और संपर्क को निर्धारित करता है,c) इन प्रक्रियाओं का परिचालन और नियंत्रण दोनों प्रभावी हैं, यह सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक मानदंड और विधियों को निर्धारित करता है,d) इन प्रक्रियाओं का परिचालन और निगरानी में सहायता प्रदान करने के लिए आवश्यक संसाधनों और सूचना की उपलब्धता को सुनिश्चित करता है,e) इन प्रक्रियाओं की निगरानी करता है, जहां लागू हो वहां इनकी माप करता है और विश्लेषण करता है औरf) इन प्रक्रियाओं के योजनाबद्ध परिणामों को प्राप्त करने और निरंतर सुधार करने के लिए आवश्यक कार्रवाइयों को लागू करता है।इन प्रक्रियाओं का प्रबंधन ISO 9001:2008 अंतर्राष्ट्रीय मानक की आवश्यकताओं के अनुसार द्वारा किया जाता है। जहां किसी प्रक्रिया को आउटसोर्स करने का चयन करता है जो आवश्यकताओं के अनुरूप उत्पाद को प्रभावित करता हो, वहां ऐसी प्रक्रियाओं पर नियंत्रण को सुनिश्चित करता है। आउटसोर्स की जाने वाली ऐसी प्रक्रियाओं के निर्यंत्रण के प्रकार और हद को गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के भीतर पहचाना जाता है।ध्यान दें: उपरोक्त उल्लिखित गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के लिए आवश्यक प्रक्रियाओं में प्रबंधन गतिविधियों, संसाधनों के प्रावधान, उत्पाद प्रस्तुति, माप, विश्लेषण और सुधार की प्रक्रियाएं अंतर्भुक्त हैं।4.2 प्रलेखन की आवश्यकताएं4.2.1 सामान्यगुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली प्रलेखीकरण में शामिल हैं:a) गुणवत्ता नीति और गुणवत्ता उद्देश्यों के प्रलेखित कथन, b) एक गुणवत्ता पुस्तिका,c) ISO 9001:2008 अंतर्राष्ट्रीय मानक द्वारा अपेक्षित प्रलेखित कार्यप्रणालियां एवं अभिलेख,d) द्वारा निर्धारित अभिलेखों सहित प्रलेख, जो इसकी प्रक्रियाओं की प्रभावी योजना, परिचालन और नियंत्रण के लिए आवश्यक होध्यान दें 1: जहां शब्द "प्रलेखित कार्यप्रणाली" ISO 9001:2008 अंतर्राष्ट्रीय मानक भीतर दिखाई देता है, उसका अर्थ है कि एक कार्यप्रणाली को स्थापित, प्रलेखित, कार्यान्वित और संपोषित किया गया है।ध्यान दें 2: प्रलेखीकरण माध्यम के किसी भी रूप या प्रकार में हो सकता है।4.2.2 गुणवत्ता पुस्तिका एक ऐसी गुणवत्ता पुस्तिका की स्थापना करता है और उसका रखरखाव करता है जिसमें शामिल हैंa) किसी भी बहिष्करण के विवरणों और उसके औचित्य सहित गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली का कार्यक्षेत्र,b) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के लिए, या उनके सन्दर्भ में, स्थापित की गई प्रलेखित कार्यप्रणालियां औरc) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की प्रक्रियाओं के बीच बातचीत का एक विवरण.4.2.3 प्रलेखों का नियंत्रण गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के लिए आवश्यक प्रलेखों को नियंत्रित किया जाता है। गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के लिए आवश्यक अभिलेखों को 4.2.4 में दी गई आवश्यकताओं के अनुसार नियंत्रित किया जाता है। निम्नलिखित बातों के लिए आवश्यक नियंत्रणों को परिभाषित करने के लिए एक प्रलेखित कार्यप्रणाली की स्थापना की जाती है:a) जारी करने से पहले पर्याप्तता के लिए प्रलेखों को अनुमोदित करना, b) प्रलेखों की समीक्षा करना और आवश्यकतानुसार अद्यतित करना और फिर से अनुमोदित करना,c) यह सुनिश्चित करना कि परिवर्तन और प्रलेखों की वर्तमान संशोधन स्थिति की पहचान हो गई है, d) यह सुनिश्चित करना कि प्रयोजनीय प्रलेखों प्रासंगिक संस्करण प्रयोग स्थल पर उपलब्ध हैं,e) यह सुनिश्चित करना कि प्रलेख सुपाठ्य और सहज रूप से पहचान योग्य स्थिति में हैं,f) यह सुनिश्चित करना कि गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के योजना-निर्माण और परिचालन के लिए आवश्यक बनाने के लिए संगठन द्वारा निर्धारित बाहरी मूल के प्रलेखों की पहचान हो गई है और उनके वितरण पर नियंत्रण प्राप्त कर लिया गया है औरg) अप्रचलित प्रलेखों के अनपेक्षित उपयोग को रोकना और यदि उन्हें किसी उद्देश्य के लिए रखा जाता है तो उनके लिए उपयुक्त पहचान लागू करना.सहायक प्रलेखन QOP-42-01 प्रलेखों का नियंत्रण4.2.4 अभिलेखों का नियंत्रणआवश्यकताओं की अनुरूपता के प्रमाण उपलब्ध कराने और या गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के प्रभावी परिचालन की व्यवस्था करने के लिए स्थापित अभिलेखों को नियंत्रित किया जाएगा. अभिलेखों की पहचान, भंडारण, संरक्षण, पुनर्प्राप्ति, अवधारण समय और स्वभाव के लिए आवश्यक नियंत्रणों को परिभाषित करने के लिए एक प्रलेखित कार्यप्रणाली की स्थापना करेगा. अभिलेख सुपाठ्य, आसानी से पहचान और पुनर्प्राप्ति योग्य स्थिति में रहेंगे.सहायक प्रलेखन QOP-42-02 अभिलेखों का नियंत्रण5.0 प्रबंधन का उत्तरदायित्व5.1 प्रबंधन की प्रतिबद्धताशीर्ष प्रबंधन गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के विकास और कार्यान्वयन के लिए प्रतिबद्ध होता है और इसकी प्रभावशीलता में निम्न तरीके से निरंतर सुधार करता है:a) ग्राहक के साथ-साथ वैधानिक और नियामक आवश्यकताओं को पूरा करने के महत्व के बारे में को सूचित करके,b) एक गुणवत्ता नीति की स्थापना करके,c) गुणवत्ता के उद्देश्यों की स्थापना करके,d) प्रबंधन की समीक्षाओं की व्यवस्था करके औरe) संसाधनों की उपलब्धता को सुनिश्चित करके.
5.2 ग्राहक संकेंद्रितशीर्ष प्रबंधन सुनिश्चित करता है कि ग्राहकों की आवश्यकताओं का निर्धारण हो गया है और ग्राहकों की संतुष्टि बढ़ाने के उद्देश्य के साथ इन आवश्यकताओं को पूरा कर दिया गया है। 5.3 गुणवत्ता नीति" हमारी गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के कार्यान्वयन और निरंतर सुधार के माध्यम से ग्राहक की बढ़ती उम्मीदों के लिए प्रतिबद्ध है। पूर्ण ग्राहक संतुष्टि ही उम्मीद है और एक प्रतिस्पर्धी मूल्य पर, समय पर, एक बेहतर उत्पाद की आपूर्ति के माध्यम से प्राप्त किया जाएगा."शीर्ष प्रबंधन सुनिश्चित करता है कि गुणवत्ता नीतिa) गुणवत्ता नीति के प्रयोजन के लिए उपयुक्त है,b) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की आवश्यकताओं का अनुपालन करने और निरंतर प्रभावशीलता में सुधार करने की प्रतिबद्धता शामिल है,c) गुणवत्ता के उद्देश्यों की स्थापना और समीक्षा करने के लिए एक रूपरेखा प्रदान करती है,d) को के भीतर संचारित और समझा गया है औरe) की समीक्षा उपयुक्तता को जारी रखने के लिए की गई है।5.4 योजना-निर्माण5.4.1 गुणवत्ता के उद्देश्यशीर्ष प्रबंधन सुनिश्चित करता है कि गुणवत्ता के उद्देश्यों को के भीतर प्रासंगिक कृत्यों और स्तरों में स्थापित किया जाता है जिनमें वे उद्देश्य भी शामिल हैं जो उत्पाद की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आवश्यक हैं . गुणवत्ता के उद्देश्य परिमेय और गुणवत्ता नीति के अनुरूप हैं।1. प्रभावी संचार और ग्राहकों की आवश्यकताओं की समीक्षा द्वारा ग्राहकों की अपेक्षाओं को पूरा करना या उससे अधिक कर दिखाना.2. हमारे ग्राहकों को समय पर और एक उचित कीमत पर, उच्च गुणवत्ता वाले उत्पाद और सेवाएं प्रदान करना3. बेहतर ग्राहक संतुष्टि प्रदान करने के लिए हमारे उत्पादों, प्रक्रियाओं और सेवाओं का प्रभावी प्रबंधन करना.4. प्रशिक्षण और शिक्षा के माध्यम से कर्मचारियों की सुरक्षा, जागरूकता और कल्याण को बढ़ावा देना.
शीर्ष प्रबंधन सुनिश्चित करता है कि:a) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की योजना का निर्माण 4.1 में दिए गए आवश्यकताओं के साथ-साथ गुणवत्ता के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए की गई है औरb) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के परिवर्तनों की योजना का निर्माण और उनका कार्यान्वयन हो जाने पर गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की अखंडता का रखरखाव किया गया है।5.5 उत्तरदायित्व, अधिकार और संचार5.5.1 उत्तरदायित्व और अधिकारशीर्ष प्रबंधन सुनिश्चित करता है कि गुणवत्ता प्रणाली के प्रभावी प्रबंधन को बढ़ावा देने के लिए के भीतर उत्तरदायित्वों और अधिकारों को परिभाषित और संचारित किया गया है। एक संगठनात्मक तालिका QMS को प्रभावित करने वाली गतिविधियों का प्रबंधन, प्रदर्शन और पुष्टि करने वाले कर्मी के उत्तरदायित्व और उससे संबंधित अधिकार की एक मिसाल देती है। ये परिवर्तन बदलती परिस्थितियों, जैसे - उत्पाद, प्रक्रिया, क्षमता या अन्य परिचालनात्मक या संगठनात्मक परिवर्तनों के प्रतिक्रियास्वरूप; या गुणवत्ता प्रणाली की प्रभावशीलता और क्षमता में सुधार लाने के लिए हो सकते हैं।सहायक प्रलेखन संगठनात्मक तालिका5.5.2 प्रबंधन प्रतिनिधिशीर्ष प्रबंधन ने संगठन के प्रबंधन के एक सदस्य को नियुक्त किया है जिसके पास अन्य दायित्वों के अनपेक्ष जो दायित्व और अधिकार होता है उसमें शामिल हैa) सुनिश्चित करना कि गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के लिए आवश्यक प्रक्रियाओं की स्थापना, कार्यान्वयन और रखरखाव किया गया है,b) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के प्रदर्शन और सुधार की किसी भी आवश्यकता पर शीर्ष प्रबंधन को प्रतिवेदित करना और c) भर में ग्राहकों की आवश्यकताओं की जागरूकता के प्रोत्साहन को सुनिश्चित करना.ध्यान दें कि एक प्रबंधन प्रतिनिधि के दायित्व में गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली से संबंधित मामलों पर बाहरी पक्षों के साथ संपर्क शामिल हो सकता है।5.5.3 आंतरिक संचारशीर्ष प्रबंधन सुनिश्चित करता है कि उपयुक्त संचार प्रक्रियाओं को के भीतर स्थापित किया गया है और यह भी कि संचार गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की प्रभावशीलता के बारे में होता है।5.6 प्रबंधन की समीक्षा5.6.1 सामान्यशीर्ष प्रबंधन गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की सतत उपयुक्तता, पर्याप्तता और प्रभावशीलता सुनिश्चित करने के लिए योजना-बद्ध अंतराल पर की गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की समीक्षा करता है। समीक्षा में गुणवत्ता नीति और गुणवत्ता के उद्देश्यों सहित सुधार के अवसरों और गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली में परिवर्तन की आवश्यकता का आकलन भी शामिल होता है। प्रबंधन की समीक्षाओं के अभिलेखों का रखरखाव किया जाता है .सहायक प्रलेखन QOP-56-01 प्रबंधन समीक्षा5.6.2 समीक्षा हेतु उत्पादक सामग्री प्रबंधन की समीक्षा के इनपुट में निम्न बातों की सूचना शामिल होती है:a) लेखा-परीक्षण के परिणाम,b) ग्राहक की प्रतिपुष्टि,c) प्रक्रिया प्रदर्शन और उत्पाद अनुरूपता,d) निवारक और सुधारात्मक कार्रवाइयों की स्थिति,e) पिछले प्रबंधन समीक्षाओं से आगे की कार्रवाई,f) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली को प्रभावित कर सकने वाले परिवर्तन औरg) सुधार की सिफारिशें.5.6.3 समीक्षा का आउटपुटप्रबंधन की समीक्षा के आउटपुट में निम्नलिखित बातों से संबंधित कोई भी निर्णय और कार्रवाई शामिल होता है: a) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली और इसकी प्रक्रियाओं की प्रभावशीलता में सुधार,b) ग्राहकों की आवश्यकताओं से संबंधित उत्पाद में सुधार औरc) संसाधन की आवश्यकताएं.6.0 संसाधन प्रबंधन6.1 संसाधनों का प्रावधान निम्नलिखित बातों के लिए आवश्यक संसाधन निर्धारित और प्रदान करता हैa) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली को लागू करने और बनाए रखने के लिए और इसकी प्रभावशीलता में निरंतर सुधार करने के लिए औरb) ग्राहकों की आवश्यकताओं को पूरा करके ग्राहकों की संतुष्टि बढ़ाने के लिए.6.2 मानव संसाधन6.2.1 सामान्यउत्पाद की आवश्यकताओं की अनुरूपता को प्रभावित करने वाले काम का प्रदर्शन करने वाले कर्मी उपयुक्त शिक्षा, प्रशिक्षण, कौशल और अनुभव के आधार पर सक्षम होते हैं।6.2.2 क्षमता, प्रशिक्षण और जागरूकता :a) उत्पाद की आवश्यकताओं की अनुरूपता को प्रभावित करने वाले काम का प्रदर्शन करने वाले कर्मियों के लिए आवश्यक क्षमता का निर्धारण करता है,b) जहां लागू हो, प्रशिक्षण प्रदान करता है या आवश्यक क्षमता हासिल करने के लिए अन्य कार्रवाई करता है,c) की गई कार्रवाइयों की प्रभावशीलता का मूल्यांकन करता है,d) सुनिश्चित करता है कि इसके कर्मी अपनी-अपनी गतिविधियों की प्रासंगिकता और महत्व के बारे में जानते हैं और गुणवत्ता के उद्देश्यों की उपलब्धि में वे कैसे योगदान करते हैं औरe) शिक्षा, प्रशिक्षण, कौशल और अनुभव के उपयुक्त अभिलेखों का रखरखाव करता है .सहायक प्रलेखन QOP-62-01 क्षमता, प्रशिक्षण और जागरूकता6.3 आधारभूत संरचना उत्पाद की आवश्यकताओं की अनुरूपता प्राप्त करने के लिए आवश्यक आधारभूत संरचना को निर्धारित, प्रदान और रखरखाव करता है। आधारभूत संरचना में, जैसा लागू हो, शामिल हैं:a) भवन, कार्यस्थल और संबंधित उपयोगिताएं,b) प्रक्रिया का उपकरण औरc) सहायक सेवाएं .सहायक प्रलेखन QOP-63-01 उपकरण रखरखाव6.4 काम का माहौल उत्पाद की आवश्यकताओं की अनुरूपता प्राप्त करने के लिए आवश्यक काम के माहौल का निर्धारण और प्रबंध करता है।7.0 उत्पाद प्रस्तुति7.1 उत्पाद प्रस्तुति की योजना का निर्माण उत्पाद प्रस्तुति के लिए आवश्यक प्रक्रियाओं की योजना का निर्माण करता है और उसे विकसित करता है। उत्पाद प्रस्तुति की योजना गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की अन्य प्रक्रियाओं की आवश्यकताओं के समान होते हैं . उत्पाद प्रस्तुति की योजना का निर्माण करने के समय,, जैसा उपयुक्त हो, निम्नलिखित बातों को निर्धारित करता है:a) उत्पाद की गुणवत्ता के उद्देश्य और आवश्यकताएं,b) उत्पाद की प्रक्रियाओं और प्रलेखों को स्थापित करने और उत्पाद के लिए विशिष्ट संसाधनों को प्रदान करने की आवश्यकता,c) उत्पाद और उत्पाद की स्वीकृति के मानदंड के लिए विशिष्ट और अपेक्षित वैधीकरण, सत्यापन, निगरानी, माप, निरीक्षण और परीक्षण गतिविधियां औरd) प्रस्तुति प्रक्रियाओं और परिणामी उत्पाद आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, इस बात का साक्ष्य प्रदान करने के लिए आवश्यक अभिलेख .योजना का आउटपुट के परिचालन विधि के एक उपयुक्त रूप में होता है।ध्यान दें 1 - एक विशेष उत्पाद, परियोजना या अनुबंध में लागू किए जाने वाले गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की प्रक्रियाओं और संसाधनों को निर्दिष्ट करने वाले एक प्रलेख को गुणवत्ता योजना के रूप में संदर्भित किया जाता है।ध्यान दें 2 - उत्पाद प्रस्तुति की प्रक्रिया के विकास के लिए 7.3 में दी गई आवश्यकताओं को भी लागू करता है।सहायक प्रलेखन QOP-71-01 उत्पाद प्रस्तुति की योजना का निर्माण7.2 ग्राहक सम्बन्धी प्रक्रियाएं7.2.1 उत्पाद से संबंधित आवश्यकताओं का निर्धारण निर्धारित करता है:a) ग्राहक द्वारा निर्दिष्ट आवश्यकताओं को, जिनमें वितरण और वितरण के बाद की कार्रवाइयों की आवश्यकताएं भी शामिल होती हैं,b) उन आवश्यकताओं को, जिनका उल्लेख ग्राहक द्वारा नहीं किया गया है लेकिन निर्दिष्ट या अभीष्ट उपयोग के लिए आवश्यक है, जहां मालूम हो,c) उत्पाद के लिए प्रयोजनीय वैधानिक और नियामक आवश्यकताओं को और d) द्वारा आवश्यक समझी गई किसी भी अतिरिक्त आवश्यकताओं को.सहायक प्रलेखन QOP-72-02 आदेश प्रसंस्करण और समीक्षा 7.2.2 उत्पाद से संबंधित आवश्यकताओं की समीक्षा उत्पाद से संबंधित आवश्यकताओं की समीक्षा करता है। इस समीक्षा की व्यवस्था द्वारा ग्राहक को एक उत्पाद की आपूर्ति करने की प्रतिबद्धता से पहले की जाती है और यह सुनिश्चित करता है कि:a) उत्पाद की आवश्यकताओं को परिभाषित कर दिया गया हैं,b) पहले व्यक्त आवश्यकताओं से अलग अनुबंध या आदेश की आवश्यकताओं का हल हो गया है और c) के पास परिभाषित आवश्यकताओं को पूरा करने की क्षमता है।समीक्षा के परिणामों और समीक्षा से उत्पन्न होने वाली कार्रवाइयों के अभिलेखों का रखरखाव किया जाता है . जहां ग्राहक आवश्यकता का कोई प्रलेखित कथन प्रदान नहीं करता है, वहां ग्राहकों की आवश्यकताओं की पुष्टि स्वीकार करने से पहले द्वारा की जाती है। जहां उत्पाद की आवश्यकताओं में परिवर्तन होता है, वहां सुनिश्चित करता है कि संबंधित प्रलेखों में संशोधन हो गया है और यह भी कि संबंधित कर्मियों को परिवर्तित आवश्यकताओं से अवगत करा दिया गया है।ध्यान दें - कुछ परिस्थितियों में, एक औपचारिक समीक्षा प्रत्येक आदेश के लिए अव्यावहारिक है। इसकी जगह समीक्षा में प्रासंगिक उत्पाद सूचना, जैसे - सूची या विज्ञापन सामग्री, को शामिल कर सकते हैं।सहायक प्रलेखन QOP-72-02 आदेश प्रसंस्करण और समीक्षा 7.2.3 ग्राहक संचार निम्नलिखित बातों के संबंध में ग्राहकों के साथ संचार करने के लिए प्रभावी व्यवस्था निर्धारित और लागू करता है:a) उत्पाद सूचना,b) संशोधनों सहित, पूछ-ताछ, अनुबंध, या आदेश प्रबंधन और c) ग्राहक की शिकायतों सहित ग्राहक की प्रतिपुष्टि.सहायक प्रलेखन QOP-72-02 आदेश प्रसंस्करण और समीक्षाQOP-85-02 ग्राहकों की शिकायतें7.3 डिजाइन और विकास अपवर्जित 7.4 खरीद7.4.1 खरीद प्रक्रिया सुनिश्चित करता है कि खरीदा गया उत्पाद निर्दिष्ट खरीद आवश्यकताओं के अनुरूप है। आपूर्तिकर्ता और ख़रीदे गए उत्पाद के लिए लागू किए जाने वाले नियंत्रण का प्रकार और सीमा अनुवर्ती उत्पाद प्रस्तुति या अंतिम उत्पाद पर ख़रीदे गए उत्पाद के प्रभाव पर निर्भर करता है।सहायक प्रलेखन QOP-74-01 खरीद7.4.2 खरीद सूचनाखरीद सूचना ख़रीदे जाने वाले उत्पाद की व्याख्या करता है, जिसमें जहां उपयुक्त हो निम्नलिखित आवश्यकताएं शामिल होती हैंa) उत्पाद, कार्यप्रणालियों, प्रक्रियाओं और उपकरण के अनुमोदन की आवश्यकताएं,b) कार्मिकों की योग्यता की आवश्यकताएं औरc) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की आवश्यकताएं. आपूर्तिकर्ता तक निर्दिष्ट खरीद आवश्यकताओं के संचार से पहले इन आवश्यकताओं की पर्याप्तता सुनिश्चित करता है। सहायक प्रलेखन QOP-74-01 खरीद7.4.3. ख़रीदे गए उत्पाद का सत्यापनख़रीदा गया उत्पाद निर्दिष्ट उत्पाद आवश्यकताओं को पूरा करता है, इसे सुनिश्चित करने के लिए निरीक्षण या अन्य आवश्यक गतिविधियों को स्थापित और लागू करता है। जहां या इसके ग्राहक आपूर्तिकर्ता के परिसर में सत्यापन का प्रदर्शन करने की इच्छा रखते हैं, वहां इच्छित सत्यापन व्यवस्थाओं और खरीद सूचना में उत्पाद विमोचन की विधि निर्धारित करता है।सहायक प्रलेखन QOP-74-02 खरीद उत्पाद का सत्यापन
7.5 उत्पादन और सेवा के प्रावधान7.5.1 उत्पादन और सेवा के प्रावधान का नियंत्रणजैसा लागू हो, नियंत्रित परिस्थितियों के तहत उत्पादन और सेवा के प्रावधानों की योजना बनाता है और उसे कार्यान्वित करता है। नियंत्रित परिस्थितियों में शामिल हैं: a) सूचना की उपलब्धता जो उत्पाद की विशेषताओं की व्याख्या करती है,b) कार्य निर्देशों की उपलब्धता, जैसा आवश्यक हो, c) उपयुक्त उपकरण का उपयोग,d) निगरानी और मापने के उपकरण की उपलब्धता और उपयोग,e) निगरानी और मापन गतिविधियों का क्रियान्वयन औरf) उत्पाद विमोचन, वितरण और वितरण के बाद की गतिविधियों का कार्यान्वयन.सहायक प्रलेखन QOP-75-01 कार्य आदेश और उत्पादन अभिलेखQOP-63-01 उपकरण का रखरखावQOP-76-01 मापने और निगरानी करने का उपकरणQOP-84-02 अंतिम निरीक्षणQOP-75-06 नौवहन7.5.2 उत्पादन और सेवा के प्रावधान की प्रक्रियाओं का वैधीकरण उत्पादन और सेवा के प्रावधान की प्रक्रियाओं का वैधीकरण करता है जहां परिणामी आउटपुट को अनुवर्ती निगरानी या मापन के जरिए सत्यापित नहीं किया जा सकता है और परिणामस्वरूप, कमियां केवल तभी प्रकट हो जाती हैं जब उत्पाद उपयोग में हो या सेवा प्रदान की जा चुकी हो. वैधीकरण योजनाबद्ध परिणामों को हासिल करने में इन प्रक्रियाओं की क्षमता दर्शाता है। जैसा लागू हो, इन प्रक्रियाओं की व्यवस्था की स्थापना करता है जिनमें शामिल हैं:a) प्रक्रियाओं की समीक्षा और अनुमोदन के निर्धारित मानदंड,b) उपकरण और कर्मियों की योग्यता का अनुमोदन,c) विशिष्ट विधियों और कार्यप्रणालियों का उपयोग,d) अभिलेखों के लिए आवश्यकताएं और e) पुनर्वैधीकरण.
ध्यान दें: के पास इस समय कोई विशेष प्रक्रिया नहीं है।7.5.3 पहचान और अनुरेखताजहां उपयुक्त हो, उत्पाद प्रस्तुति के दौर में उचित तरीके से उत्पाद की पहचान करता है। उत्पाद प्रस्तुति के दौर में निगरानी और माप की आवश्यकताओं के सन्दर्भ में उत्पाद की स्थिति की पहचान करता है। जहां अनुरेखता एक आवश्यकता हो, वहां उत्पाद की अद्वितीय पहचान का नियंत्रण करता है और अभिलेखों का रखरखाव करता है .सहायक प्रलेखन QOP-75-04 उत्पाद की पहचान और अनुरेखता7.5.4 ग्राहक की संपत्ति ग्राहक की संपत्ति की देखभाल करता है जब यह के नियंत्रण के अधीन होता है या द्वारा इस्तेमाल किया जा रहा होता है। उत्पाद में उपयोग या शामिल करने के लिए प्रदान किए गए ग्राहक की संपत्ति की पहचान, सत्यापन, संरक्षण और सुरक्षा करता है। यदि ग्राहक की संपत्ति में किसी प्रकार का कोई नुकसान होता है, क्षतिग्रस्त हो जाता है या नहीं तो उपयोग के लिए अनुपयुक्त पाया जाता है, तो ग्राहक को इस बात की सूचना देगा और अभिलेखों का रखरखाव करेगा . ध्यान दें: ग्राहक संपत्ति में बौद्धिक संपदा और व्यक्तिगत दिनांक शामिल हो सकता है।ध्यान दें: के पास इस समय कोई ग्राहक संपत्ति नहीं है।7.5.5 उत्पाद का परिरक्षण आवश्यकताओं की अनुरूपता बनाए रखने के लिए इच्छित गंतव्य के आंतरिक प्रसंस्करण और वितरण के दौरान उत्पाद का परिरक्षण करता है। जैसा लागू हो, परिरक्षण में पहचान, हैंडलिंग, पैकेजिंग, भंडारण और संरक्षण शामिल है। परिरक्षण एक उत्पाद के घटक भागों में भी लागू होता है।7.6 निगरानी और मापने के उपकरण का नियंत्रण किए जाने वाले निगरानी और माप का तथा निर्धारित आवश्यकताओं के लिए उत्पाद की अनुरूपता का साक्ष्य उपलब्ध कराने के लिए आवश्यक निगरानी और मापने के उपकरण का निर्धारण करता है। यह सुनिश्चित करने के लिए प्रक्रियाओं को स्थापित करता है कि निगरानी और माप किया जा सकता है और एक ऐसे तरीके से किया जाता है जो निगरानी और माप की आवश्यकताओं के अनुकूल हो. जहां वैध परिणामों को सुनिश्चित करने की आवश्यकता हो, वहां माप उपकरण को:a) अंतर्राष्ट्रीय या राष्ट्रीय माप के मानकों का पता लगाने योग्य माप के मानकों के खिलाफ निर्दिष्ट अंतराल पर, या उपयोग से पहले अंशांकित, सत्यापित या दोनों किया जाता है; जहां ऐसा कोई मानक मौजूद नहीं होता है, वहां अंशांकन या सत्यापन के लिए उपयोग किए गए आधार को दर्ज किया जाएगा,b) आवश्यकतानुसार समायोजित या पुन: समायोजित किया जाता है,c) इसकी अंशांकन स्थिति को निर्धारित करने के लिए पहचान की जाती है,d) उन समायोजनों से रक्षा की जाती है जो माप के परिणाम को अमान्य या अवैध कर देंगे औरe) हैंडलिंग, रखरखाव और भंडारण के दौरान नुकसान और विकृति से बचाया जाता है।इसके अलावा, जब उपकरण आवश्यकताओं के अनुरूप नहीं पाया जाता है तब पिछले मापन परिणामों की वैधता का मूल्यांकन और अभिलेखन करता है। उपकरण और किसी भी प्रभावित उत्पाद पर उचित कार्रवाई करता है। अंशांकन और सत्यापन के परिणामों के अभिलेखों का रखरखाव किया जाता है .ध्यान दें: इच्छित अनुप्रयोग को संतुष्ट करने वाले कंप्यूटर सॉफ्टवेयर की क्षमता की पुष्टि में आम तौर पर इसके इस्तेमाल की उपयुक्तता का रखरखाव करने वाले इसके सत्यापन और विन्यास प्रबंधन शामिल होंगे.सहायक प्रलेखन QOP-76-01 निगरानी और मापने का उपकरण8.0 माप, विश्लेषण और सुधार8.1 सामान्य निम्न बातों के लिए आवश्यक निगरानी, माप, विश्लेषण और सुधार की प्रक्रियाओं को योजनाबद्ध और लागू करता है:a) उत्पाद आवश्यकताओं की अनुरूपता को प्रदर्शित करने के लिए,b) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की अनुरूपता को सुनिश्चित करने के लिए औरc) गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की प्रभावशीलता में निरंतर सुधार करने के लिए.इसमें सांख्यिकीय तकनीकों सहित, प्रयोजनीय विधियों और उनके उपयोग की सीमा का निर्धारण शामिल है।8.2 निगरानी और माप8.2.1 ग्राहक संतुष्टिगुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के प्रदर्शन की मापों में से एक के रूप में, ग्राहक की धारणा से संबंधित सूचना पर नज़र रखता है जैसे कि क्या ने ग्राहकों की आवश्यकताओं को पूरा किया है। इस सूचना को प्राप्त करने और इसके उपयोग करने की विधियों को निर्धारित किया जाता है।सहायक प्रलेखन QOP-82-01 ग्राहक संतुष्टि8.2.2 आंतरिक लेखा-परीक्षण यह निर्धारित करने के लिए योजनाबद्ध अंतरालों पर आंतरिक लेखा-परीक्षण का आयोजन करता है कि क्या गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली:a) योजनाबद्ध आवश्यकताओं, ISO 9001:2008 की आवश्यकताओं और द्वारा स्थापित गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की आवश्यकताओं के अनुरूप है और b) को प्रभावशाली ढंग से कार्यान्वित और रखरखाव किया गया है।पिछले लेखा-परीक्षणों के साथ-साथ लेखा-परीक्षण की जाने वाली प्रक्रियाओं और क्षेत्रों की स्थिति और महत्व को ध्यान में रखकर लेखा-परीक्षण कार्यक्रम की योजना बनाई जाती है। लेखा-परीक्षण के मानदंड, कार्यक्षेत्र, आवृत्ति और विधियों को परिभाषित किया जाता है। लेखा-परीक्षकों का चयन और लेखा-परीक्षण का परिचालन लेखा-परीक्षण की प्रक्रिया की वस्तुनिष्ठता और निष्पक्षता सुनिश्चित करते हैं। लेखा परीक्षक अपने स्वयं के काम का लेखा-परीक्षण नहीं करते हैं। लेखा-परीक्षणों की योजना बनाने और उसका आयोजन करने, तथा परिणामों को प्रतिवेदित करने और अभिलेखों का रखरखाव करने के दायित्वों और आवश्यकताओं को एक प्रलेखित कार्यप्रणाली में परिभाषित किया जाता है।प्रबंधन, जो लेखा-परीक्षण किए जा रहे क्षेत्र के लिए जिम्मेदार होता है, सुनिश्चित करता है कि पता लगाए गए गैर-अनुरूपताओं और उनके कारणों को समाप्त करने के लिए बिना किसी अनुचित देरी के कोई भी आवश्यक सुधार और सुधारात्मक कार्रवाई की गई है। अनुवर्ती गतिविधियों में की गई कार्रवाइयों का सत्यापन और सत्यापन के परिणामों का प्रतिवेदन शामिल होता हैं .सहायक प्रलेखन QOP-82-02 आंतरिक गुणवत्ता लेखा-परीक्षण8.2.3 प्रक्रियाओं की निगरानी और माप गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की प्रक्रियाओं की निगरानी और जहां लागू हो, उन प्रक्रियाओं की माप के लिए उचित तरीके लागू करता है। ये तरीके योजनाबद्ध परिणामों को हासिल करने के लिए प्रक्रियाओं की क्षमता प्रदर्शित करते हैं। जब योजनाबद्ध परिणाम हासिल नहीं होते हैं, तब जैसा उपयुक्त हो, सुधार और सुधारात्मक कार्रवाई की जाती है।8.2.4 उत्पाद की निगरानी और माप यह सत्यापित करने के लिए उत्पाद की विशेषताओं की निगरानी करता है और माप ज्ञात करता है कि उत्पाद की आवश्यकताओं को पूरा कर दिया गया है। इसे योजनाबद्ध व्यवस्थाओं के अनुसार उत्पाद प्रस्तुति प्रक्रिया के उपयुक्त स्तरों पर किया जाता है . स्वीकृति के मानदंडों के साथ अनुरूपता के साक्ष्य का रखरखाव किया जाता है। अभिलेखों से ग्राहक को वितरण करने के लिए उत्पाद के विमोचन को प्राधिकृत करने वाले व्यक्ति का संकेत मिलता है . जब तक योजनाबद्ध व्यवस्थाओं को संतोषजनक ढंग से पूरा नहीं कर लिया जाता, या एक प्रासंगिक प्राधिकारी द्वारा और जहां लागू हो, ग्राहक द्वारा अनुमोदित नहीं कर दिया जाता, तब तक ग्राहक के लिए उत्पाद के विमोचन और सेवा के वितरण का काम आगे नहीं बढ़ता है।सहायक प्रलेखन QOP-82-03 प्रक्रियाधीन निरीक्षण QOP-82-04 अंतिम निरीक्षण8.3 गैर-अनुरूपक उत्पाद का नियंत्रण सुनिश्चित करता है कि उत्पाद, जो उत्पाद की आवश्यकताओं के अनुरूप नहीं है, की पहचान की गई है और उसके अनपेक्षित उपयोग या वितरण को रोकने के लिए उसे नियंत्रित किया गया है। गैर-अनुरूपक उत्पादों के नियंत्रणों और उनसे निपटने के लिए संबंधित दायित्वों और अधिकारों को परिभाषित करने के लिए एक प्रलेखित कार्यप्रणाली की स्थापना की जाती है। जहां लागू हो निम्न तरीकों में से एक या अनेक तरीकों से गैर-अनुरूपक उत्पाद से निपटता है:a) पता लगाए गए गैर-अनुरूपता को समाप्त करने के लिए कार्रवाई करके,b) एक प्रासंगिक प्राधिकारी द्वारा या जहां लागू हो, ग्राहक द्वारा रियायत के तहत इसके उपयोग, विमोचन या स्वीकृति को प्राधिकृत करके औरc) इसके मूल अपेक्षित उपयोग या अनुप्रयोग को बाधित करने के लिए कार्रवाई करके.d) वितरण या उपयोग के शुरू होने के बाद गैर-अनुरूपक उत्पाद का पता लगने पर गैर-अनुरूपता के प्रभावों, या संभावित प्रभावों के लिए उपयुक्त कार्रवाई करके.जब गैर-अनुरूपक उत्पाद सही हो जाता है, तब वह उत्पाद आवश्यकताओं के अनुरूप प्रदर्शन करने के लिए फिर से सत्यापन के अधीन हो जाता है। जब वितरण या उपयोग शुरू हो जाने पर गैर-अनुरूपक उत्पाद का पता लगता है तो गैर-अनुरूपता के प्रभावों, या संभावित प्रभावों के लिए उपयुक्त कार्रवाई करता है। रियायतें प्राप्त रियायतों सहित गैर-अनुरूपता की प्रकृति और बाद में की गई किसी भी कार्रवाई के अभिलेखों का रखरखाव किया जाता है .सहायक प्रलेखन QOP-83-01 गैर-अनुरूपक उत्पाद का नियंत्रण8.4 आंकड़ों का विश्लेषण गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की उपयुक्तता और प्रभावशीलता का प्रदर्शन करने के लिए और कहां गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की प्रभावशीलता का निरंतर सुधार किया जा सकता है, इसका मूल्यांकन करने के लिए उपयुक्त डाटा का निर्धारण, संग्रहण और विश्लेषण करता है। इसमें निगरानी और माप के परिणामस्वरूप उत्पन्न और अन्य प्रासंगिक स्रोतों से प्राप्त डाटा शामिल हैं। आंकड़ों का विश्लेषण निम्न से संबंधित सूचना प्रदान करता है:a) ग्राहक संतुष्टि ,b) उत्पाद आवश्यकताओं की अनुरूपता ,c) निवारक कार्रवाई के अवसरों सहित प्रक्रियाओं और उत्पादों की विशेषताएं और प्रवृत्तियां ,d) आपूर्तिकर्ता ,सहायक प्रलेखन 
8.5 सुधार 
 गुणवत्ता नीति, गुणवत्ता उद्देश्यों, लेखा-परीक्षण के परिणामों, डाटा के विश्लेषण, सुधारात्मक और निवारक कार्रवाइयों और प्रबंधन की समीक्षाओं के उपयोग के माध्यम से गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली की प्रभावशीलता में निरंतर सुधार करता रहता है।सहायक प्रलेखन QOP-85-01 निरंतर सुधार8.5.2 सुधारात्मक कार्रवाई गैर-अनुरूपता की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए इसके कारणों को समाप्त करने के लिए कार्रवाई करता है। सुधारात्मक कार्रवाइयां प्राप्त गैर-अनुरूपता के प्रभावों के लिए उपयुक्त होती हैं। निम्नलिखित कार्रवाइयों की आवश्यकताओं को परिभाषित करने के लिए एक प्रलेखित कार्यप्रणाली की स्थापना की जाती है:a) गैर-अनुरूपता की समीक्षा करना,b) गैर-अनुरूपता के कारणों का निर्धारण करना,c) गैर-अनुरूपता की पुनरावृत्ति नहीं होती है, यह सुनिश्चित करने के लिए कार्रवाई की आवश्यकता का मूल्यांकन करना,d) आवश्यक कार्रवाई को निर्धारित और कार्यान्वित करना,e) की गई कार्रवाई के परिणामों के अभिलेख औरf) की गई सुधारात्मक कार्रवाई के प्रभाव की समीक्षा करना. सहायक प्रलेखन QOP-85-02 ग्राहकों की शिकायतेंQOP-85-03 सुधारात्मक और निवारक कार्रवाइयां8.5.3 निवारक कार्रवाई गैर-अनुरूपता के होने से रोकने के लिए संभावित गैर-अनुरूपता के कारणों को समाप्त करने के लिए कार्रवाइयों का निर्धारण करता है। निवारक कार्रवाइयां संभावित समस्याओं के प्रभाव के लिए उपयुक्त हैं। निम्नलिखित कार्रवाइयों की आवश्यकताओं को परिभाषित करने के लिए एक प्रलेखित कार्यप्रणाली की स्थापना की जाती है:a) संभावित गैर-अनुरूपता और उनके कारणों का निर्धारण करना,b) गैर-अनुरूपता की घटना को रोकने के लिए कार्रवाई की आवश्यकता का मूल्यांकन करना,c) आवश्यक कार्रवाई को निर्धारित और कार्यान्वित करना,d) की गई कार्रवाई के परिणामों के अभिलेख औरe) की गई निवारक कार्रवाई की प्रभावशीलता की समीक्षा करना.सहायक प्रलेखन QOP-85-03 सुधारात्मक और निवारक कार्रवाइयां
ISO 9000:1987 की संरचना UK स्टैण्डर्ड BS 5750 के समान ही थी, जिसके साथ गुणवत्ता प्रबंधन प्रणालियों के तीन "मॉडल" थे, जिसका चयन संगठन की गतिविधियों के कार्य-क्षेत्र पर आधारित था:
ISO 9000:1987 मौजूदा अमेरिकी और अन्य डिफेन्स स्टैण्डर्ड से भी प्रभावित था और इसलिए विनिर्माण के लिए बहुत अनुकूल था। प्रबंधन की समग्र प्रक्रियाओं के बजाय कार्यप्रणालियों के साथ अनुरूपण पर विशेष जोर दिया गया—जो वास्तविक आशय के समान था।
ISO 9000:1994 ने अंतिम उत्पाद की केवल जांच करने के बजाय निवारक कार्रवाइयों के माध्यम से गुणवत्ता आश्वासन पर जोर दिया और प्रलेखित कार्यप्रणालियों के अनुपालन के साक्ष्य की मांग करता रहा. पहले संस्करण के साथ यही कमी थी कि ताकों को कार्यप्रणाली की पुस्तिकाओं से भरकर और ISO की नौकरशाही के बोझ तले दबकर इसकी आवश्यकताओं को लागू करना ही कंपनियों की प्रवृत्ति थी। कुछ कंपनियों में, प्रक्रियाओं का अनुकूलन और सुधार वास्तव में गुणवत्ता प्रणाली द्वारा बाधित हो सकता था।
ISO 9001:2000 तीन मानकों 9001, 9002 और 9003 को एक साथ जोड़ देता है जिसे 9001 कहते हैं। डिजाइन और विकास की कार्यप्रणालियां केवल तभी आवश्यक हैं जब एक कंपनी वास्तव में नए उत्पादों के निर्माण में संलग्न हो. 2000 के संस्करण ने वास्तव में आगे और मध्य के प्रक्रिया प्रबंधन की अवधारणा प्रस्तुत करके सोच में एक आमूल परिवर्तन लाने की मांग की . 2000 का संस्करण व्यवसाय व्यवस्था में गुणवत्ता को एकीकृत करने और कनिष्ठ प्रशासकों के लिए गुणवत्ता कृत्यों के प्रत्यायोजन के लिए ऊपरी अधिकारियों की सहभागिता की भी मांग करता है। एक और लक्ष्य प्रक्रिया प्रदर्शन मेट्रिक्स के माध्यम से प्रभावशीलता में सुधार लाना है जो कार्यों और गतिविधियों की प्रभावशीलता की संख्यात्मक माप है। निरंतर प्रक्रिया सुधार की अपेक्षाओं और ग्राहक संतुष्टि के मार्गन को स्पष्ट किया गया।
ISO 9000 के मानक को स्थायी तकनीकी समितियों और सलाहकार समूहों द्वारा निरंतर संशोधित किया जाता रहा है, जो उन पेशेवर लोगों से प्रतिपुष्टि प्राप्त करते हैं जो मानक को कार्यान्वित कर रहे हैं।
ISO 9001:2008 ही ISO 9001:2000 की मौजूदा आवश्यकताओं के स्पष्टीकरण और ISO 14001:2004 के लिए स्थिरता के साथ सुधार करने के उद्देश्य से कुछ परिवर्तनों से परिचय कराता है। ISO 9001:2008 में परिवर्तनों की व्याख्या के लिए कोई नई आवश्यकता नहीं है। उन्नयन किए जा रहे एक गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली को सिर्फ यह देखने के लिए जांच करने की आवश्यकता है कि क्या यह संशोधित संस्करण में प्रस्तुत स्पष्टीकरण का पालन कर रहा है।स्व-मूल्यांकन जांच-सूची सहित ISO 9001:2008 के कार्यान्वयन की व्यावहारिक मार्ग-दर्शिका
ISO स्वयं संगठनों को प्रमाणित नहीं करता है। कई देशों ने प्रमाणन निकायों को प्राधिकृत करने के लिए प्रत्यायन निकायों का गठन किया है, जो ISO 9001 के अनुपालन के प्रमाणन के लिए आवेदन करने वाले संगठनों का लेखा-परीक्षण करते हैं। हालांकि आम तौर पर ISO 9000:2000 प्रमाणन के रूप में संदर्भित किया जाने वाला वास्तविक मानक, जिसके आधार पर किसी संगठन के गुणवत्ता प्रबंधन को प्रमाणित किया जा सकता है, ISO 9001:2008 है। प्रत्यायन निकाय और प्रमाणन निकाय दोनों अपनी-अपनी सेवाओं के लिए शुल्क लेते हैं। विभिन्न प्रत्यायन निकाय यह सुनिश्चित करने के लिए एक-दूसरे के साथ आपसी समझौते करते हैं कि प्रत्यायित प्रमाणन निकायों में से किसी एक के द्वारा जारी किए गए प्रमाण-पत्रों को दुनिया भर में स्वीकृति प्राप्त हो.
आवेदनकारी संगठन को इसके स्थलों, कृत्यों, उत्पादों, सेवाओं और प्रक्रियाओं के एक व्यापक नमूने के आधार पर मूल्यांकित किया जाता है; समस्याओं की एक सूची की जानकारी प्रबंधन को दी जाती है। यदि इस सूची पर कोई बड़ी समस्या न हो, या किस तरह किसी भी समस्या का हल निकाला जाएगा, इसे समझाने वाले प्रबंधन से एक संतोषजनक सुधार योजना प्राप्त कर लेने के बाद, प्रमाणन निकाय स्वयं द्वारा दर्शन किए गए प्रत्येक भौगोलिक स्थल के लिए एक ISO 9001 प्रमाण-पत्र जारी करेगा.
एक ISO प्रमाण-पत्र एक बार और सब के लिए प्राप्त होने वाला पुरस्कार नहीं है, बल्कि इसे प्रमाणन निकाय के सुझाव के अनुसार नियमित अंतरालों पर, आम तौर पर तीन साल के आसपास, अवश्य नवीनीकृत किया जाना चाहिए. क्षमता परिपक्वता मॉडल की तुलना में ISO 9001 के भीतर क्षमता की कोई श्रेणी नहीं होती है।😂😂
मानक से पंजीकृत होने के लिए दो प्रकार के लेखा-परीक्षणों: एक बाहरी प्रमाणन निकाय द्वारा लेखा-परीक्षण और इस प्रक्रिया के लिए प्रशिक्षित आतंरिक कर्मचारियों द्वारा लेखा-परीक्षण, की आवश्यकता है। समीक्षा और मूल्यांकन की एक निरंतर प्रक्रिया ही इसका लक्ष्य है जिसके तहत - यह सत्यापित किया जाता है कि सिस्टम उसी तरह काम कर रहा है जिस तरह से इसे करना चाहिए, पता लगाया जाता है कि इसमें कहां सुधार हो सकता है और पहचानी गई समस्याओं को सही या रोकथाम किया जाता है। आतंरिक लेखा-परीक्षकों के लिए इसे गुणकारी माना जाता है जब वे अपने सामान्य प्रबंधन रेखा से बाहर लेखा-परीक्षण करते हैं, जिससे कि उनके निर्णय में स्वतंत्रता की एक डिग्री लाई जा सके.
1994 के मानक के तहत, लेखा-परीक्षण की प्रक्रिया को पर्याप्त रूप से "अनुपालन लेखा-परीक्षण" का प्रदर्शन करके संबोधित किया जा सकता था:
2000 मानक एक अलग दृष्टिकोण का उपयोग करता है। लेखा-परीक्षकों से जोखिम, स्थिति और महत्व पर प्रकाश डालकर "अनुपालन" को कंठस्थ करने की केवल लेखा-परीक्षण के पार जाने की उम्मीद की जाती है। इसका मतलब यह है कि उनसे यही उम्मीद की जाती है कि औपचारिक रूप से क्या निर्धारित है, केवल इसी का पालन करने के बजाय, क्या प्रभावशाली है, इस पर अधिक गौर करें. पिछले मानक से इसके अंतर को इस प्रकार समझाया जा सकता है:
लेखा-परीक्षण के लिए ISO 19011 का मानक अन्य प्रबंधन प्रणालियों, जैसे - EMS, FSMS इत्यादि, के अतिरिक्त ISO 9001 में भी लागू होता है।
ISO 9001 मानक सामान्यीकृत और अमूर्त है। इसके हिस्सों की व्याख्या सावधानी से की जानी चाहिए जिससे इसके एक विशेष संगठन के भीतर होने का अर्थ निकल सके. सॉफ्टवेयर का विकास करना, पनीर तैयार करने या परामर्श सेवा प्रदान करने जैसा नहीं है; फिर भी ISO 9001 के दिशा-निर्देशों को इनमें से प्रत्येक में लागू किया जा सकता है क्योंकि वे व्यवसाय प्रबंधन के दिशा-निर्देश हैं। विभिन्न संगठनों—पुलिस विभाग, पेशेवर फुटबॉल टीम और नगर परिषद् —ने ISO 9001:2000 की प्रणालियों को सफलतापूर्वक कार्यान्वित किया है।
समय के साथ, विभिन्न उद्योग क्षेत्रों ने अपने दिशा-निर्देशों की व्याख्याओं को अपने विपणन-स्थल के भीतर मानकीकृत करने की कामना की है। यह आंशिक रूप से यह सुनिश्चित करने के लिए है कि ISO के संस्करणों की अपनी विशिष्ट आवश्यकताएं हैं, बल्कि यह भी कोशिश और सुनिश्चित करना है कि अधिक उपयुक्त प्रशिक्षित और अनुभवी लेखा-परीक्षकों को उनका मूल्यांकन करने के लिए भेजा जाता है।
सामान्यतः ISO 9000 की प्रभावशीलता पर बहस का केंद्र निम्नलिखित प्रश्न हैं:
इसे व्यापक रूप से स्वीकार किया गया है कि उचित गुणवत्ता प्रबंधन अक्सर निवेश, शेयर विपणन, बिक्री वृद्धि, बिक्री मार्जिन, प्रतिस्पर्धी लाभ और मुकदमेबाजी के परिहार पर एक सकारात्मक प्रभाव डालकर व्यवसाय में सुधार लाता है। वेड, और बार्न्स के अनुसार ISO 9000:2000 के गुणवत्ता सिद्धांत भी बहुत अच्छे हैं, जो कहते हैं "ISO 9000 के दिशा-निर्देश गुणवत्ता प्रबंधन प्रणालियों के लिए एक व्यापक मॉडल प्रदान करते हैं जो किसी भी कंपनी को प्रतिस्पर्धी बना सकते हैं।" बार्न्स लॉयड के रजिस्टर क्वालिटी एश्योरेंस के एक सर्वेक्षण का भी उद्धृत देते हैं जिसने संकेत दिया कि ISO 9000 ने शुद्ध लाभ में बढ़ोत्तरी की, तथा वह एक और सर्वेक्षण का उद्धृत प्रस्तुत करते हैं जिसे डेलॉयट-टच ने किया था जिसने खबर दी कि पंजीकरण की लागत को तीन सालों में वसूला गया। प्रोविडेंस बिज़नेस न्यूज़ के अनुसार ISO का कार्यान्वयन निम्नलिखित लाभ प्रदान करता है:
हालांकि, 800 स्पेनिश कंपनियों के एक व्यापक सांख्यिकीय अध्ययन से पता चला कि ISO 9000 पंजीकरण अपने आप में ही थोड़ा-बहुत सुधार लाता है क्योंकि इसमें रुचि लेने वाली कंपनियों ने आम तौर पर पहले से ही गुणवत्ता प्रबंधन को कुछ इस तरह की प्रतिबद्धता की है और पंजीकरण से पहले बस ऐसे ही उसका प्रदर्शन कर रही थी।
ISO 9001 की एक आम आलोचना पंजीकरण के लिए आवश्यक धनराशि, समय और कागजी कार्यवाही है। बार्न्स के अनुसार, "विरोधियों का दावा है कि यह केवल प्रलेखन के लिए है। समर्थकों का मानना है कि अगर एक कंपनी ने अपनी गुणवत्ता प्रणालियों को प्रलेखित किया है, तो अधिकांश कागजी कार्यवाही पहले से ही पूरी हो चुकी है।" 
ISO 9001 किसी भी तरह से इस बात का संकेत नहीं है कि इसकी प्रमाणित प्रणालियों के इस्तेमाल से उत्पादित उत्पाद किसी भी तरह से अच्छे हैं। एक कंपनी ख़राब गुणवत्ता वाले उत्पाद का उत्पादन करने का इरादा कर सकता है और लगातार एवं उचित प्रलेखन के साथ इस पर ISO 9001 का मोहर लगा सकता है। सेड्डन के अनुसार, ISO 9001 समझ और सुधार के बजाय विनिर्देशन, नियंत्रण और कार्यप्रणालियों को बढ़ावा देता है। वेड का तर्क है कि ISO 9000 एक दिशानिर्देश के रूप में प्रभावी है, लेकिन इसे एक मानक के रूप में बढ़ावा देने पर "यह कंपनियों की सोच को गुमराह करने में मदद करता है कि प्रमाणन का मतलब बेहतर गुणवत्ता है, ... जिससे संगठन को अपने खुद के गुणवत्ता मानकों को स्थापित करने की आवश्यकता होती है।" सविस्तार के तौर पर, वेड का तर्क है कि ISO 9001 के विनिर्देशनों पर भरोसा करने से एक सफल गुणवत्ता प्रणाली की गारंटी नहीं मिलती है।
अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त होने पर भी ज्यादातर अमेरिकी उपभोक्ता ISO 9000 के बारे में जानते नहीं हैं और यह उनके लिए कोई महत्व रखती है। प्रमाणित करने और उसके बाद प्रमाण पत्र का रखरखाव करने की अतिरिक्त लागत को उचित नहीं ठहराया जा सकता है अगर उत्पाद के अंतिम उपयोगकर्ताओं को ISO 9000 की आवश्यकता नहीं है। वास्तव में इस लागत से एक कंपनी को एक गैर ISO 9000 प्रमाणित कंपनी के खिलाफ प्रतिस्पर्धा करते समय एक प्रतिस्पर्धात्मक नुकसान का सामना करना पड़ सकता है। 
इस मानक को खासकर विफलता के खतरे के रूप में देखा जाता है जब एक कंपनी की रुचि गुणवत्ता से पहले प्रमाणन में हो. वास्तव में प्रमाणन अक्सर गुणवत्ता में सुधार लेने की इच्छा के बजाय ग्राहक के संविदात्मक आवश्यकताओं पर आधारित होते हैं। "यदि आप केवल दीवार पर प्रमाण पत्र देखना चाहते हैं, तो हो सकता है, आप एक ऐसी कागजी प्रणाली का निर्माण करेंगे जिसके लिए आपको ज्यादा कुछ करने की जरूरत नहीं है जिस तरह से आप अपने व्यवसाय को चलाना चाहते हो," ISO के रोजर फ्रॉस्ट ने कहा. एक स्वतंत्र लेखा परीक्षक द्वारा प्रमाणन को अक्सर एक समस्या क्षेत्र के रूप में देखा जाता है और बार्न्स के अनुसार "परामर्श सेवाएं बढ़ाने का एक माध्यम बन गया है।" वास्तव में, ISO खुद सलाह देता है कि ISO 9001 को प्रमाणन के बिना, केवल गुणवत्ता के लाभ के लिए जिसे हासिल किया जा सकता है, लागू किया जा सकता है।
एक और सूचित समस्या कई प्रमाणन निकायों के बीच की प्रतिस्पर्धा है, जो एक फर्म की गुणवत्ता प्रणाली के परिचालन में देखे गए दोषों के एक सहज दृष्टिकोण तक ले जाता है।
अब्राहमसन की दलील थी कि फैशनबल प्रबंधन संवाद, जैसे - गुणवत्ता के दायरे, में घंटी की वक्रता के रूप में एक जीवन-चक्र का अनुसरण करने की प्रवृत्ति होती है जो शायद एक प्रबंधन सनक का संकेत है।
बार्नस द्वारा ISO 9000 के प्रभावी इस्तेमाल के लिए एक अच्छा सिंहावलोकन प्रदान किया गया है: 
साँचा:ISO standards
