किलिमंजारो, अपने तीन ज्वालामुखीय शंकु, किबो, मवेन्ज़ी, और शिरा के साथ पूर्वोत्तर तंजानिया में एक निष्क्रिय स्ट्रैटोज्वालामुखी है और अफ्रीका का उच्चतम पर्वत है जिसकी ऊंचाई समुद्र तल से 5,895 मीटर या 19,341 फीट है . किलिमंजारो पर्वत दुनिया का सबसे ऊंचा मुक्त-खड़ा पर्वत है और साथ ही साथ विश्व का चौथा सबसे उभरा पर्वत है जो आधार से 5,882 मीटर या 19,298 फीट ऊंचा है।
किलिमंजारो नाम का सटीक अर्थ और उत्पत्ति अज्ञात है। माना जाता है कि यह स्वाहिली शब्द किलिमा और किचागा शब्द जारो, जिसका अनुवाद "सफेदी" है का एक संयोजन है, जिससे व्हाईट माउंटेन नाम की उत्पत्ति हुई. एक और मान्यता है कि चागा/किचागा में "जारो" का अर्थ है 'हमारा' और इसलिए किलिमंजारो का मतलब है हमारा पहाड़. यह चागा वासियों से लिया गया है जो इस पहाड़ की तलहटी में रहते हैं।
यह अज्ञात है कि किलिमंजारो नाम कहां से आया है, लेकिन कई सिद्धांत मौजूद हैं। यूरोपीय खोजकर्ताओं ने 1860 तक इस नाम को अपना लिया था और बताया कि यह इसका स्वाहिली नाम था, और किलिमंजारो को दो भागों में खंडित किया जाता है, एक है किलिमा और दूसरा जारो जिसका मूल, सिद्धांतों के अनुसार बदलता रहता है - कुछ लोगों के अनुसार यह प्राचीन स्वाहिली शब्द है जिसका अर्थ सफेद या चमक है, या गैर-स्वाहिली मूल के अनुसार यह किचागा भाषा से आया है, शब्द जारो का अर्थ है "कारवां". इन सभी के साथ समस्या यह है कि वे इस बात की व्याख्या नहीं कर सकते हैं कि क्यों पहाड़ के लिए उचित शब्द मिलिमा के बजाय अल्पार्थक किलिमा शब्द का उपयोग किया गया है। यह नाम एक स्थानीय हंसी-मज़ाक का हिस्सा हो सकता है, जो "जारो की छोटी पहाड़ी" को अफ्रीकी महाद्वीप का सबसे बड़ा पहाड़ संदर्भित करता है, क्योंकि यह पास का शहर है और गाइड बताते हैं कि यह जारो लोगों की पहाड़ी है। एक अलग दृष्टिकोण के तहत यह माना जाता है कि यह किचागा किल्मनारे या किलिअजाओ से आया है जिसका अर्थ है "जो पक्षियों/तेंदुए/कारवां को पराजित करता है". लेकिन इस सिद्धांत से इस तथ्य की व्याख्या नहीं होती कि किचागा में किलिमंजारो का 19वीं सदी के मध्य में यूरोप में इससे पहले प्रयोग नहीं किया गया था।
1880 के दशक में, यह पर्वत, जिसकी जर्मन वर्तनी स्वाहिली नाम के घटकों के अनुसार उस समय Kilima-Ndscharo थी, जर्मन पूर्व अफ्रीका का एक हिस्सा बन गया जब कार्ल पीटर्स ने स्थानीय मुखियाओं को संधियों पर हस्ताक्षर करने के लिए मनाया . 1889 में किबो शिखर का नाम हान्स मायेर द्वारा "कैसर-विल्हेम-स्पिट्जे" रखा गया, जब इस शिखर पर 5 अक्टूबर 1889 को पहली बार चढ़ाई की गई। इस नाम का प्रयोग 1918 तक किया गया, जब प्रथम विश्व युद्ध के बाद जर्मन उपनिवेशों को ब्रिटिश साम्राज्य को दे दिया गया। जब ब्रिटिश प्रशासित तन्गान्यिका को 1961 में अपनी स्वतंत्रता प्राप्त हुई, तो इस शिखर का नाम "उहुरू शिखर" रखा गया, जिसका स्वाहिली में अर्थ होता है "स्वतंत्रता शिखर". 
स्वाहिली में की-उपसर्ग के कई अंतर्निहित अर्थ हैं। प्राचीन का-अल्पार्थक संज्ञा उपसर्ग को, की वर्ग के साथ विलय कर दिया गया। इसका एक अन्य अर्थ है जिसके तहत यह किसी भी अद्वितीय चीज़ का वर्णन करता है: किलिमा, एक एकल शिखर, जो मिलिमा के विपरीत है और जो एक पर्वत श्रृंखला या असमतल देश का अधिक वर्णन करता है। कई अन्य पर्वतों में भी यह उपसर्ग लगा हुआ है, जैसे कि किलिमा बोगो जो केन्या में नैरोबी के बिलकुल उत्तर में स्थित है। विकलांग लोगों को भी इसी श्रेणी में रखा जाता है, जो उतना अल्पार्थक विचार नहीं है; बल्कि एक अद्वितीय स्थिति जिसमें वे हैं: एक अंधा या बहरा व्यक्ति, किपोफु और किज़िवी . यह उपसर्ग "की-" किसी भी तरह से अपमानजनक अर्थ नहीं दर्शाता है।किचागा में किबो नाम का अर्थ है "धब्बेदार" जो बर्फीले मैदानों में दिखने वाली चट्टानों को संदर्भित करता है।
किलिमंजारो पर्वत अफ्रीका का सबसे ऊंचा पर्वत है और सात शिखरों में चौथा सबसे ऊंचा है। यह दुनिया में सबसे लंबा मुक्त-खड़ा पहाड़ है, जिसका उहुरू शिखर 5,895 मी॰ AMSL है।
किलिमंजारो की रचना तीन अलग-अलग ज्वालामुखीय शंकुओं से हुई है: किबो 5,895 मी॰ ; मवेन्ज़ी 5,149 मी॰ और शिरा 3,962 मी॰ . उहुरू शिखर, किबो के ज्वालामुखी विवर पर सर्वोच्च शिखर है।
किलिमंजारो एक विशाल स्ट्रैटोज्वालामुखी है जो करीब एक मीलियन साल पहले गठित होना शुरू हुआ था, जब लावा रिफ्ट घाटी से बहना शुरू हुआ। इसकी तीन चोटियों में से दो, मवेन्ज़ी और शिरा विलुप्त हैं जबकि किबो निष्क्रिय है और फिर से फूट सकती है। पिछला प्रमुख विस्फोट 360000 साल पहले दिनांकित किया गया है, जबकि सबसे हाल की गतिविधि को सिर्फ 200 साल पहले दर्ज किया गया।
हालांकि यह निष्क्रिय है, किलिमंजारो में धूम्रछिद्र हैं जो किबो के मुख्य शिखर पर विवर में गैस उत्सर्जित करते हैं। वैज्ञानिकों ने 2003 में निष्कर्ष निकाला कि पिघला हुआ मैग्मा शिखर के विवर के बस 400 मी॰ नीचे है। अतीत में किबो पर कई भूस्खलन और विखंडन हुए हैं, जिससे एक बार वेस्टर्न ब्रीच का निर्माण हुआ।
किलिमंजारो के आरम्भिक नक्शे को 1963 में ब्रिटिश सरकार के प्रवासी सर्वेक्षण निदेशालय द्वारा प्रकाशित किया गया। ये हवाई फोटोग्राफी पर आधारित थे जिन्हें आरएएफ द्वारा 1959 में किया गया था। ये 1:50,000 के पैमाने पर थे और इनकी समोच्च रेखा 100 फुट के अंतराल पर थी। ये अब उपलब्ध नहीं है। पर्यटक मानचित्रण को पहली बार इंग्लैंड में 1989 में आयुध सर्वेक्षण द्वारा प्रकाशित किया गया जो मूल DOS मानचित्रण पर आधारित था . यह अब उपलब्ध नहीं है।EWP ने 1990 में पर्यटक सूचना के साथ एक नक्शा निर्मित किया . पिछले कुछ वर्षों में, कई अन्य गुणों वाले विभिन्न मानचित्र उपलब्ध हो गए हैं।
3डी रूट मानचित्र.
वहां छह आधिकारिक चढ़ाई मार्ग हैं जिससे किलिमंजारो पर्वत पर चढ़ाई की जा सकती है, उनके नाम हैं: मरान्गु, रोंगई, लेमोशो, शिरा, उम्ब्वे और मचामे. सभी मार्गों में, मचामे काफी मनोरम है, हालांकि पहाड़ पर इसकी चढ़ाई काफी खड़ी है, जिसे छह या सात दिनों में पूरा किया जा सकता है। रोंगाई सबसे आसान शिविर मार्ग है और मरान्गु भी अपेक्षाकृत आसान है, लेकिन आवास झोपड़ियों में होता है। परिणामस्वरूप, यह मार्ग बहुत व्यस्त हो जाता है और चढ़ने और उतरने का मार्ग समान है। 
जो लोग किलिमंजारो पर चढ़ाई करना चाहते हैं उन्हें उपयुक्त शोध करने की सलाह दी जाती है और यह सुनिश्चित करने के लिए कहा जाता है कि वे उचित रूप से लैस हैं और शारीरिक रूप से सक्षम हैं। हालांकि यह चढ़ाई तकनीकी रूप से उतनी चुनौतीपूर्ण नहीं है जितनी हिमालय के शिखर की चढ़ाई करना, फिर भी उंचाई, निम्न तापमान और सामयिक तेज़ हवाएं इसे एक कठिन और खतरनाक चढ़ाई बना देती हैं। जलवायु-अनुकूलन जरूरी है और इसके बाद भी सबसे अनुभवी पर्वतारोही भी तुंगता बिमारी से कुछ हद तक पीड़ित होते हैं। किलिमंजारो शिखर इतना ऊंचा है कि उस ऊंचाई पर उच्च तुंगता फुफ्फुसीय शोफ़, या उच्च तुंगता प्रमस्तिष्क शोफ़ घटित हो सकता है। सभी पर्वतारोही काफी असुविधा का अनुभव करते हैं, आमतौर पर श्वास अल्पता, हाइपोथर्मिया और सिर दर्द और यद्यपि अधिकांश युवा, स्वस्थ लोग उहुरू शिखर पर पहुंच जाते हैं, चढ़ाई करने वाले लोगों में से अधिकांश कम ऊंचाई पर ही रुक जाते हैं।
उच्च ऊंचाई पर चढ़ाई करने वाले क्लबों ने, पर्वत पर बिताए जाने वाले प्रत्येक दिन के लिए शुल्क वसूल किये जाने पर तंजानिया के अधिकारियों की आलोचना की है। इससे पर्वतारोही समय और पैसा बचाने के लिए तेजी से चढ़ाई करने के लिए प्रोत्साहित होंगे, जबकि उचित जलवायु-अनुकूलन की मांग है कि किसी भी उच्च चढ़ाई करने के लिए देरी को अपनाया जाता है।
पहाड़ के आस-पास तंजानियाई चिकित्सा सेवाओं ने हाल ही में पर्यटकों की बढ़ती आमद पर चिंता व्यक्त की है जो किलिमंजारो को जाहिरा तौर पर एक आसान चढ़ाई समझते हैं। हालांकि, मामला यह नहीं है। कई व्यक्तियों को अपने प्रयास के दौरान महत्वपूर्ण ध्यान की आवश्यकता होती है और कई को तो मजबूरन अपनी चढ़ाई को त्यागना पड़ता है। इस मामले में एक जांच ने निष्कर्ष निकाला है कि तंजानिया जाने वाले पर्यटकों को अक्सर चढ़ाई करने वाले समूहों में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है बिना यह बताए कि इसके लिए शारीरिक स्वस्थता की अनिवार्यता कितनी महत्वपूर्ण है, हालांकि कई सामग्री विक्रेता और टूर ऑपरेटर शिखर तक पहुंचने की उच्च सफलता दर का दिखावा करते हैं। किलिमंजारो राष्ट्रीय उद्यान से पता चलता है कि पर्वतारोहियों का केवल 30% वास्तव में उहरू शिखर पर पहुंचता है जबकि अधिकांश पर्वतारोही उहरू से 300 मीटर नीचे, गिलमन प्वाइंट पर या उहुरू से 200 मीटर नीचे स्टैला प्वाइंट से वापस आ जाते हैं। किलिमंजारो को अक्सर कम आंका जाता है क्योंकि यह एक तकनीकी चढ़ाई नहीं है। हालांकि, कई पर्वतारोही किलिमंजारो को शारीरिक रूप से बहुत ही कठिन चढ़ाई मानते हैं।
कुछ लोगों का अनुमान है कि माउंट एवरेस्ट की तुलना में किलिमंजारो पर चढ़ाई करते समय अधिक लोगों ने अपनी जान गंवाई है जबकि एवरेस्ट पर अपेक्षाकृत बहुत कम पर्वतारोहियों ने चढ़ाई का प्रयास किया है . अगस्त 2007 में एक ही सप्ताह के भीतर चार पर्वतारोहियों की मृत्यु हो गई और इस घटना ने इस बात को और सिद्ध किया कि चढ़ाई को लापरवाही से नहीं लिया जाना चाहिए. कई लोग प्रत्येक वर्ष पहाड़ पर मर जाते हैं। इन मृतकों में अधिकांश भारिक होते हैं जो हाइपोथर्मिया से मारे जाते हैं। पर्वतारोही पहाड़ की खड़ी ढालों से गिर जाते हैं और चट्टानों की स्खलन ने भी पर्वतारोहियों की जान ली है। इस कारण से, एरो ग्लेशियर से गुजरने वाले मार्ग को कई वर्षों के लिए बंद कर दिया गया था। इसे हाल ही में फिर से खोला गया है, लेकिन पार्क के अधिकारी उस मार्ग को ना अपनाने की सलाह देते हैं और पर्वतारोहियों से कहते हैं कि वे अपनी जिम्मेदारी से उस पर चढ़ाई कर सकते हैं। एरो ग्लेशियर मार्ग पर चढ़ाई करने के लिए, पर्वतारोहियों को सुबह तड़के ही निकल जाना चाहिए और चट्टानी सतह को मध्य दोपहर से पहले पार कर लेना चाहिए क्योंकि जब सूरज निकल आता है, तो गैर-हिमाच्छादित चट्टानी स्खलन काफी आम हो जाती है।
आकाश द्वीप होने के नाते, किलिमंजारो में कई स्थानिक प्रजातियां पाई जाती हैं, जिसमें शामिल हैं टसौक चरागाह में विशाल ग्राउंड सेल और अल्पाइन जलवायु में अनुकूलित अन्य पौधे. 
किलिमंजारो में जंगली प्रकार की वनस्पति की एक बड़ी विविधता पाई जाती है जो 3,000 मी॰ की ऊंचाई सीमा से ऊपर पाई जाती है, जहां 1,200 से अधिक संवहनी वृक्ष प्रजातियां मौजूद हैं। पर्वतीय ओसोटी जंगल दक्षिणी नाम ढाल पर होते हैं। कैसिपोरिया और जुनिपेरस वन शुष्क उत्तरी ढलान पर उगते हैं। 4,100 मी॰ पर सबएल्पाइन एरिका वन, अफ्रीका में सर्वोच्च ऊंचाई वाले आकाश वन का प्रतिनिधित्व करते हैं। इस बृहद जैव विविधता के विपरीत, स्थानिकता का स्तर कम है। हालांकि, खेती वाले निचले क्षेत्रों की गहरी घाटियों में वन अवशेष सुझाव देते हैं कि अतीत में किलिमंजारो पर एक समृद्ध जंगली वनस्पतियों का फैलाव था, जहां सीमित क्षेत्र वाली प्रजातियां पाई जाती थीं जिन्हें अन्यथा केवल ईस्टर्न आर्क पहाड़ों पर देखा गया है। किलिमंजारो पर स्थानिकता के निम्न स्तर का कारण कम ऊंचाई वाले जंगलों का विनाश हो सकता है, ना कि पहाड़ की अपेक्षाकृत कम आयु. किलिमंजारो के जंगलों की एक अन्य विशेषता है बांस क्षेत्र की कमी, जो पूर्वी अफ्रीका के समान उच्च वर्षा वाले अन्य सभी ऊंचे पहाड़ों पर मौजूद होती है। सिनरुन्दिनेरिया अल्पिना को भैंस और हाथियों द्वारा पसंद किया जाता है। किलिमंजारो पर ये महाशाकाहारी उत्तरी ढलान पर पाए जाते हैं, जहां लम्बे बांस के क्षेत्र के लिए यह क्षेत्र शुष्क है। उन्हें, नम दक्षिणी ढाल वन से स्थलाकृति और मनुष्यों के मामले में बाहर रखा गया है, जिन्होंने तलहटी में कम से कम 2000 साल से खेती की है। जैविक और अजैविक कारकों की यह परस्पर क्रिया न केवल किलिमंजारो पर बांस क्षेत्र की कमी को समझा सकती है बल्कि विविधता की पद्धति और स्थानिकता के लिए संभव स्पष्टीकरण प्रदान कर सकती है। अगर सही है तो किलिमंजारो के जंगल, अफ्रीकी स्थलाकृति पर जानवरों और मनुष्यों, दोनों के अस्तित्व के विस्तृत और दीर्घकालिक प्रभाव का एक स्पष्ट उदाहरण पेश करते हैं।
किलिमंजारो वनस्पति चित्र दीर्घा.
किलिमंजारो अपने आधार से उठता है और मोशी के नज़दीक मैदानों से लगभग 5,100 मी॰ .
किबो भी लगभग एक सममित शंकु से छाया हुआ है जिसकी खाई दक्षिण की ओर 180 से लेकर 200 मीटर तक निकली है। ये कगार एक 2.5 किमी चौड़े काल्डेरा को परिभाषित करते हैं। इस काल्डेरा के भीतर एक आंतरिक क्रेटर है, रॉयश क्रेटर. इस आंतरिक क्रेटर का नाम डॉ॰ रिचर्ड रॉयश के नाम पर रखा गया। इस नाम को तन्गान्यिका सरकार द्वारा 1954 में दिया गया और उसी समय सरकार ने रॉयश को किल्मंजरो पर 25वीं बार चढ़ने के लिए एक स्वर्ण पदक से सम्मानित किया। रॉयश ने किलिमंजारो पर 65 बार चढ़ाई की और क्रेटर की सटीक ऊंचाई स्थापित करने में मदद की. रॉयश क्रेटर के भीतर ऐश पिट स्थित है। खुद रॉयश क्रेटर ज्वालामुखी राख के लगभग 400 फीट ऊंचे टिब्बे से घिरा है। 
1880 के दशक के उत्तरार्ध में किबो शिखर पूरी तरह बर्फ से ढका हुआ था जहां से मुहाने का हिमनद पश्चिमी और दक्षिणी ढलानों से गिरता है और आतंरिक शंकु के अलावा, पूरा काल्डेरा दफन था। हिमनद बर्फ, वेस्टर्न ब्रीच के माध्यम से भी बहती है।
उत्तरी बर्फ के मैदान से लिए गए बर्फ के परिक्षण से संकेत मिलता है कि "किलिमंजारो के हिम" की आधार उम्र 11,700 वर्ष की है। हिम का एक सतत फैलाव जो करीब 400 वर्ग किलोमीटर पर फैला हुआ है, उसने इस पर्वत को हिमाच्छादन की अधिकतम अवधि के दौरान ढके रखा और जो मवेन्ज़ी और किबो शिखर तक विस्तारित था।
 Everest 
 Aconcagua 
 Mount McKinley 
 Kilimanjaro 
 Vinson Massif 
 Puncak Jaya  •  or Mount Wilhelm  •  or Mount Kosciuszko 
South America: Ojos del Salado • Africa: Kilimanjaro • Asia: Damavand •Europe: Elbrus •North America: Pico de Orizaba • Australia : Giluwe • Antarctica: Sidley 
