निर्गम यंत्र किसी कम्प्यूटर या कम्प्यूटर प्रणाली से जुड़ा एक ऐसा यंत्र होता है जो सूचना ले और उसे कम्प्यूटर के दिए हुए निर्देशों के अनुसार किसी रूप में प्रदर्शित करे, जैसे कि काग़ज़ पर छापना, स्क्रीन पर प्रदर्शित करना, स्पीकर पर ध्वनी उत्पन्न करना, इत्यादि। आमतौर पर यह प्रदर्शन मानवों द्वारा समझे जाने या अनुभव करने के ध्येय से किया जाता है। कम्प्यूटर मॉनीटर, प्रिंटर, वग़ैराह निर्गम यंत्रों के उदाहरण हैं। इनके विपरीत निवेश यंत्र का काम मनुष्यों और अन्य बाहरी स्रोतों से सूचना लेकर कम्प्यूटर प्रणाली में उपयोग के लिए अंदर ले जाना है।
