रूरा :उत्तर प्रदेश राज्य के कानपुर देहात जिले में आदर्श नगर पंचायत है। इस नगर से होकर उत्तर मध्य रेलवे लाइन गुजरती है तथा नगर के उत्तरी किनारे निचली गंगा नहर बहती है। भटौली इस नगर से मिला हुआ है जिसे भटौली -रूरा कहते हैं। इस नगर से अकबरपुर की दूरी 15 किलोमीटर है जहाँ कानपुर देहात का जिला मुख्यालय है। यह नगर रोड द्वारा डेरापुर ,झींझक और महानगर कानपुर जुड़ा हुआ है। 
रूरा रेलवे स्टेशन कानपुर देहात जिले का प्रमुख स्टेशन है। यह पूर्व में कानपुर ,मुगलसराय ,पटना, हावड़ा आदि नगरों से तथा पश्चिम में इटावा ,आगरा ,दिल्ली ,मेरठ आदि नगरो से जुड़ा हुआ है। यहां कई फ़ास्ट एवं सुपर फ़ास्ट एक्सप्रेस गाड़ियां रूकती हैं 
यह नगर राजकीय परिवहन सेवा द्वारा महानगर कानपुर ,अकबरपुर ,झींझक ,रसूलाबाद,बिल्हौर ,डेरापुर,शिवली आदि स्थानों से जुड़ा हुआ है। 
वाणेश्वर महादेव मंदिर
परहुल देवी मंदिर
वाणेश्वर महादेव मंदिर
शिव बजरंग धाम
दुर्गा मंदिर
डिजाइन
रंग
