भारतीय राष्ट्रीय क्रिकेट टीम 1946 के सत्र में इंग्लैंड का दौरा किया और 11 जीत, 4 हार और 14 ड्रॉ के साथ खेला 29 प्रथम श्रेणी मैच खेले गए। 1946 सीजन द्वितीय विश्व युद्ध के अंत के बाद इंग्लैंड में सामान्य प्रथम श्रेणी क्रिकेट की वापसी के रूप में चिह्नित। इंग्लैंड और भारत के बीच टेस्ट श्रृंखला के पहले 1939 में वेस्टइंडीज दौरे के बाद से इंग्लैंड में खेला जा रहा था। इंग्लैंड खींचा दो मैचों में काफी हद तक नवोदित एलेक बड़सर का प्रभाव है जो अपने पहले दो टेस्ट में 22 विकेट के कारण उनकी सफलता के साथ श्रृंखला 1-0 से जीत ली।
यूरोप में द्वितीय विश्व युद्ध के मई 1945 में समाप्त हो रहा है, यह तभी संभव था 1945 अंग्रेजी क्रिकेट के मौसम में ग्यारह प्रथम श्रेणी मैचों और इसलिए 1946, युद्ध के बाद वसूली और जारी रखा राशन के बावजूद व्यवस्था करने के लिए, पहले सत्र था जिसमें से एक सामान्य अनुसूची में मैचों काउंटी चैम्पियनशिप में और भारतीय पर्यटकों के आगमन के साथ टेस्ट क्रिकेट में स्थापित किया जा सकता है।
1946 के मौसम की अपनी समीक्षा में, विज्डन क्रिकेटर्स अल्मनाक टिप्पणी की कि "भारतीय पहला युद्ध के बाद का दौरा पक्ष में थे, और हालांकि वे टेस्ट मैचों में हराया गया था कि वे स्थिति और अपने देश की खेल की गरिमा उठाया"। विजडन ने यह भी उल्लेख है कि "1946 में मौसम की भयानक हो सकता है, लेकिन यह भीड़ खेल के लिए आते बंद नहीं किया था"। मौसम की स्थिति पर 4, 6 और 7 मई जॉन अर्लट जो गार्जियन के लिए अपने पहले मैच रिपोर्ट में लिखा था जब भारतीय न्यू रोड में खेले वॉस्टरशायर, वॉर्सेस्टर से उल्लेख किया गया था। अर्लट ने लिखा है कि "न्यू रोड अंधकारमय है कि शनिवार की सुबह ... बादल के नीचे काले, यह एक कड़वी आंधी डिगलिस से भर में गरजना से बह गया था"। दौरे की अपनी समीक्षा में, एस कनयंगे कापले ने लिखा है कि भारतीय पर्यटकों में बहुत लोकप्रिय हैं, उनके दौरे के एक बड़ा लाभ लौट रहे थे, क्योंकि बड़ी संख्या में भीड़ से बाहर कर दिया, जब मौसम एक अन्यथा बेहद सुनसान गर्मियों में ठीक था।
डेरेक बिरले दौरे के लिए व्यापक और राजनीतिक पृष्ठभूमि पर टिप्पणी की। जनवरी 1946 में, इंपीरियल क्रिकेट सम्मेलन टेस्ट श्रृंखला के एक सात साल का कार्यक्रम तैयार किया था भारत इंग्लैंड की पहली लड़ाई के बाद टूर बनाने के लिए चुने गए हैं। यह बिरले, टिप्पणी की "घर पर बढ़ते राजनीतिक संकट और राशन और दरिद्र ब्रिटेन में उपकरण और कपड़ों की कब्र कमी के बावजूद। यह विभाजन से पहले आखिरी भारतीय टीम थी और यह एक संयुक्त मोर्चा प्रस्तुत किया।
भारत एक 16 सदस्यीय टीम इफ्तिखार अली खान पटौदी के नवाब, जिन्होंने टेस्ट क्रिकेट में दो देशों का प्रतिनिधित्व करने के कुछ खिलाड़ियों में से एक, 1930 के दशक के दौरान इंग्लैंड के लिए खेला हो रही थी की कप्तानी का इस्तेमाल किया।
राज्य के नीचे टीम जानकारी के दौरे, अपनी बल्लेबाजी हाथ, गेंदबाजी के अपने प्रकार है, और समय पर उसकी रणजी ट्रॉफी टीम की शुरुआत में खिलाड़ी की उम्र:
टीम ऑलराउंडर और ऊपर के रूप में बल्लेबाजों या गेंदबाजों चौतरफा क्षमता थी सूचीबद्ध उन में से कुछ पर भारी भरोसा किया। सभी बनर्जी और निंबालकर को छोड़कर टेस्ट मैचों की सीरीज में खेले थे। टीम अंतरराष्ट्रीय स्तर पर काफी हद तक अनुभवहीन था के रूप में केवल छह खिलाड़ियों को द्वितीय विश्व युद्ध से पहले उनके टेस्ट डेब्यू कर दिया था: पटौदी, अमरनाथ, हिंडेलकर, मर्चेंट, मुश्ताक अली और नायडू। पहला टेस्ट है, जो भारत में भारी खो दिया है, टीम छह डेब्यू किया था: अब्दुल हफीज, गुल मोहम्मद, हजारे, मांकड़, मोदी और शिंदे।
इंग्लैंड दो टेस्ट परीक्षणों पहले जून में एक सप्ताह पहले टेस्ट और जुलाई में दूसरा पहले एक सप्ताह के दूसरे टेस्ट से पहले का मंचन किया। यह सात साल के बाद से इंग्लैंड आखिरी टेस्ट मैच खेला था और इसलिए आने के लिए ऑस्ट्रेलिया के एक शीतकालीन दौरे चयनकर्ताओं खिलाड़ियों की एक बड़ी संख्या को देखने के लिए कोशिश करते हैं और जल्दी से सबसे अच्छा संभव टीम की स्थापना करना चाहता था वहाँ गया था। 35 खिलाड़ियों की कुल दो टेस्ट परीक्षणों में इस्तेमाल किया गया और अंत में, इंग्लैंड में तीन टेस्ट मैचों में 19 खिलाड़ियों का इस्तेमाल किया, के रूप में कई 10 के रूप में केवल एक ही उपस्थिति बनाने के साथ।
प्रत्येक खिलाड़ी के लिए विवरण नीचे भारतीय दौरे की शुरुआत में अपनी उम्र, उनकी बल्लेबाजी हाथ, गेंदबाजी के अपने प्रकार है, और उसकी काउंटी चैम्पियनशिप समय में क्लब के राज्य:
निम्नलिखित 1,946 भारतीयों द्वारा निभाई गई 33 मैचों में से एक सूची है। 29 तीन टेस्ट मैचों सहित प्रथम श्रेणी जुड़नार के रूप में ईएसपीएनक्रिकइन्फो और क्रिकेट से मान्यता प्राप्त हैं: चार नाबालिग खेल इटैलिक में सूचीबद्ध हैं।
इंग्लैंड और भारत के जून और अगस्त के बीच तीन टेस्ट मैच खेले। इंग्लैंड दो ड्रॉ मैचों के साथ श्रृंखला 1-0 से जीता:
इंग्लैंड टीम के प्रत्येक तीन टेस्ट मैचों में खेलने वाले कप्तान के मेंस्टाइस वाली हैमंड थे, बल्लेबाजों लेन हटन और सिरिल वशब्रूक, मध्यक्रम के बल्लेबाज डेनिस कॉम्पटन और खोलने के तेज गेंदबाज एलेक बड़सर खोलने। लॉर्ड्स में पहले टेस्ट के लिए इंग्लैंड की टीम भारत के छह के साथ तुलना में केवल तीन डेब्यू किया था। बड़सर और बल्लेबाजी आलराउंडर जैक यकीन केवल "नई" खिलाड़ियों है कि वे युद्ध से पहले क्रमश: दो और पांच प्रथम श्रेणी दिखावे बनाया था और उनमें से प्रत्येक अब उनका पहला पूर्ण सत्र में था। तीसरे नवोदित दिग्गज तेज गेंदबाज फ्रैंक स्माइल्स जो 1932 के बाद से यॉर्कशायर के लिए नियमित रूप से खेल रहा था। बल्लेबाज जोए हार्डस्टाफ जूनियर, विकेटकीपर पॉल गिब, लेग स्पिनर डग राइट और तेज गेंदबाज बिल बोवेस: इस मैच में इंग्लैंड के चार अन्य खिलाड़ियों को युद्ध पूर्व खिलाड़ियों अनुभवी थे।
भारत के छह डेब्यू गुल मोहम्मद, अब्दुल हफीज, विजय हजारे, वीनू मांकड़, रूसी मोदी और सदु शिंदे थे। टीम के बाकी के कप्तान पटौदी, जो भारत के लिए अपनी पहली उपस्थिति बना रही थी; लाला अमरनाथ, दत्ताराम हिंडलेकर, विजय मर्चेंट और सी एस नायडू।
इंग्लैंड कायल दस विकेट अंतर से पहला टेस्ट जीता बाद बड़सर पहली मैच पर 11 विकेट लिए और हार्डस्टाफ नाबाद 205 रन बनाए। पहले दो दिनों में से प्रत्येक पर फाटक, दोपहर में बंद कर दिया गया जब भीड़ लगभग 30,000 गिने। 15,000 के आसपास तीसरे दिन है, जिस पर मैच से एक पिछले आधी पर समाप्त हो गया पर उपस्थित थे। भारत ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी की लेकिन, भारी वर्षा के साथ गिर गया है, इस पर एक फायदा कुछ भी साबित कर दिया के रूप में जमीन रन मुश्किल स्कोरिंग बनाने के लिए पहले दिन भर में गीला था। विजडन का कहना है कि बड़सर पर तेज़-मध्यम गति एक सराहनीय लंबाई को बनाए रखा, मदहोश मैदान से अप्प्रेसिअबली गेंद बारी करने के लिए भटकना या स्पिन का उपयोग कर। हार्डस्टाफ पारी महान एकाग्रता से एक था और उसे पाँच और एक चौथाई घंटे बल्लेबाजी के बाद टेस्ट क्रिकेट में उनका सर्वोच्च स्कोर दे दी है। उन्होंने विशेष रूप से स्माइल्स द्वारा पांचवें विकेट के और कुछ उपयोगी टैलेंड योगदान के लिए 182 की साझेदारी में गिब से महान समर्थन किया था। भारत तीसरे दिन केवल 66 के पीछे हाथ है, लेकिन में छह विकेट के साथ बड़सर और राइट एक पतन जो केवल 48 जीतने के लिए की आवश्यकता होगी, इंग्लैंड को छोड़ वजह से शुरू किया।
इंग्लैंड ऑस्ट्रेलिया के शीतकालीन दौरे से पहले कई खिलाड़ियों को आजमाने की जरूरत को देखते हुए दूसरे टेस्ट मैच के लिए टीम में बदलाव किए हैं। तेज गेंदबाज डिक पोलार्ड पेश किया गया था, स्माइल्स के स्थान पर टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण कर रही है। स्माइल्स की तरह, पोलार्ड 1933 के बाद से सक्रिय एक अनुभवी खिलाड़ी थे। दिग्गज तेज गेंदबाज बिल वोस अपने पूर्व बॉडीलाइन श्रृंखला सहयोगी बोवेस के स्थान पर बुलाया गया है। भारत के साथ तीन परिवर्तन किए सैयद मुश्ताक अली, चंद्र सरवटे और रंगा सोहोनी गुल मोहम्मद, शिंदे और नायडू के लिए आ रहा है।
दूसरे टेस्ट ड्रा किया गया था, लेकिन यह भारत के अंतिम विकेट की जोड़ी सोहोनी के रूप में एक तनाव चरमोत्कर्ष था और हिंडलेकर ड्रा सुरक्षित करने के लिए इंग्लैंड के 125 रनों के साथ आगे खेलने के अंतिम 13 मिनट के लिए आयोजित की। बड़सर फिर से 11 विकेट लिए और पोलार्ड 7 के साथ में तौला। कॉम्पटन, दो अर्धशतक के साथ शीर्ष स्कोरर थे।
मैच के शुरू होने से बारिश की देरी थी और पटौदी एक "मृत विकेट" पर बल्लेबाजी के लिए इंग्लैंड पूछने के बाद वह टॉस जीता द्वारा विजडन आलोचना की थी। इंग्लैंड हटन और वशब्रूक के बीच 81 में से एक खोलने के स्टैंड के साथ शुरू किया; वे आराम से शनिवार शाम को करीब पर चार विकेट पर 236 पर पहुंच गया। अधिक बारिश गिर गया और सोमवार की सुबह, भारत गीली परिस्थितियों का लाभ लेने के लिए सक्षम थे, इंग्लैंड एक घंटे में 294 विकेट के साथ छह के लिए बाहर गेंदबाजी, इंग्लैंड केवल एक और 58 जोड़ने। भारत के बल्लेबाजों को संघर्ष करने की उम्मीद कर रहे थे लेकिन मर्चेंट और मुश्ताक अली 124 के एक स्टैंड के साथ शुरू हुआ, दोपहर में अच्छी बल्लेबाजी कर, और उसके बाद एक पतन पोलार्ड जिसके बाद केवल सात रन और भारत के लिए चार विकेट एहसास हुआ कि पांच ओवर का जादू आनंद ले के साथ जगह ले ली है उनके उज्ज्वल शुरू में केवल सात करीब पर 160 बना सकी। मौसम अंतिम दिन और खेलने पर नरम चमकदार धूप में समय पर, इंग्लैंड जल्द ही शेष भारतीय विकेट के निपटान के लिए शुरू किया। इंग्लैंड जल्दी से स्कोर करने के लिए एक घोषणा सक्षम करने के लिए आशा व्यक्त की लेकिन अमरनाथ और मांकड़ आर्थिक रूप से गेंदबाजी की और रन रेट नीचे रखा। आखिरकार, इंग्लैंड की घोषणा की और तीन घंटे में भारत 278 की आवश्यकता होगी, एक लक्ष्य है कि "व्यावहारिक रूप से गायब हो गई" जब व्यापारी पोलार्ड के लिए हमारी दूसरी गेंद था छोड़ दिया है। बड़सर चाय के विश्राम के बाद एक विनाशकारी जादू था, केवल तेरह मिनट बचे के साथ नौ विकेट पर 138 के लिए भारत को कम करने, लेकिन सोहोनी और हिंडलेकर ड्रॉ के लिए पर पकड़ में कामयाब रहे।
इंग्लैंड तीसरे टेस्ट, जो बारिश से बर्बाद होने के बाद तैयार किया गया था के लिए छह बदलाव किए हैं। बल्लेबाज लॉरी फ़िष्लोक, बिल एडरिक और जेम्स लैंगरिज के तेज गेंदबाज के साथ वापस बुला लिया गया अल्फ गोवर। दो डेब्यू थे: विकेटकीपर गॉडफ्रे इवांस और एसेक्स स्पिनर पीटर स्मिथ, जिन्होंने 1933 में एक चकमा कॉल-अप का विषय रहा था। वे यकीन, हार्डस्टाफ, गिब, वोस, पोलार्ड और राइट बदल दिया। भारत एक भी परिवर्तन किया, सरवटे के स्थान पर नायडू को वापस बुलाया।
पहले दिन पर खेलने के लिए पाँच बजे और विजडन ने टिप्पणी की कि यह तो प्रयास नहीं किया होता गया है "लेकिन जो लोग सुबह जल्दी से इंतजार कर रहे थे दीवारों के आसपास की भीड़ के लिए" जब तक शुरू नहीं हो सका। के बारे में 10,000 लोगों को शाम के सत्र में जो व्यापारी और मुश्ताक अली भारत के लिए खोला और बिना किसी नुकसान के 79 रन बनाए देखा था। साझेदारी के साथ खत्म हुआ 94 पर सोमवार की सुबह बाहर चलाने के लिए और भारत फिर चार दोपहर के भोजन पर 122 तक पहुंचने के लिए तीन और विकेट गंवा दिए। मर्चेंट अनलकिली बाहर चला एक "तानाशाही" 128 रन बनाए हो रही थी। एडरिक, जो कुछ ऑफ ब्रेक के साथ सीधे गेंदबाजी की सबसे प्रभावी अंग्रेजी गेंदबाज जबकि पटौदी अमरनाथ और मांकड़ पर भरोसा किया था। यह मंगलवार को फिर से बारिश और मैच खाने में एक ड्रॉ के रूप में छोड़ दिया गया था।
सरे के खिलाफ भारतीयों मैच 11 मई को शुरुआत, अपनी पहली पारी में में सरवटे और ममता के बीच 249 की एक आखिरी विकेट की साझेदारी 205/9 से 454 रन के स्कोर को ले लिया। यह अभी भी दूसरे सर्वोच्च सभी प्रथम श्रेणी क्रिकेट, इंग्लैंड में सबसे ज्यादा और संख्या 10 और 11 के बीच उच्चतम साझेदारी में आखिरी विकेट की साझेदारी है। सरवटे और बनर्जी ने 205/9 पर स्कोर के साथ एक साथ आए थे और 249 से जोड़ने के लिए पहले बनर्जी 121 के लिए बाहर गया था सिर्फ तीन घंटे से अधिक ले लिया है, छोड़ने सरवटे नाबाद पर 124। नायडू सरे पहली पारी में हैट्रिक प्रदर्शन किया और सरे-पालन पर मजबूर किया गया। वे सरवटे दूसरी पारी में 5-54 लेने के साथ पारी की हार से बचाया लेकिन, भारतीयों को केवल 20 जीत की जरूरत के साथ छोड़ दिया गया।
भारतीयों के लिए बकाया बल्लेबाज विजय मर्चेंट जो एक उच्चतम 74.53 की औसत से सात शताब्दियों के बीच 242* के स्कोर के साथ दौरे पर 2385 रन बनाए था। हजारे ने मोदी और मांकड़ सभी दौरे पर 1000 रन के पार हो गई, जबकि पटौदी सिर्फ उन्नीस इसके बारे में शर्म आ रही थी। भारतीयों इनमें से एक तिहाई के लिए, 21 शतक जमाए मर्चेट लेखा। पटौदी चार और मांकड़ तीन थी। भारत के क्षेत्ररक्षण आम तौर पर गिरा कैच के लिए आलोचना की थी, ज्यादातर, लेकिन 21 कैच के साथ मांकड़ सबसे अच्छा क्षेत्ररक्षक भी थे। हिंडलेकर 19 मैचों में विकेट रखा है, 22 कैच पकड़े और 14 स्टम्पिंग को पूरा करने। उनके उप निंबालकर 12 कैच और सात स्टंपिंग के साथ आठ मैचों में खेला था।
129 विकेट के साथ मांकड़ आसानी से सर्वश्रेष्ठ गेंदबाज थे और वह एक सीजन में हासिल की "डबल"। सबसे अच्छा अगले अमरनाथ और हजारे 56 विकेट के साथ थे। 37 के लिए मांकड़ सात एक भारतीय गेंदबाज द्वारा सर्वश्रेष्ठ पारी प्रदर्शन था।
वीनू मांकड़ इंग्लैंड के खिलाड़ियों बड़सर, फ़िष्लोक, पीटर स्मिथ और वशब्रूक के साथ-साथ 1947 में विजडन विजडन लीडिंग क्रिकेटर ऑफ द ईयर में से एक चुना गया। उनके सहयोगियों ने पटौदी और व्यापारी क्रमश: 1932 और 1937 में यह पुरस्कार जीता था।
भारत अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट 1946-1947 के मौसम में, या तो मेजबान या पर्यटकों, और के रूप में शामिल नहीं था इसलिए इंग्लैंड में 1946 टेस्ट मैचों की श्रृंखला में पिछले भारत द्वारा खेला गया था इससे पहले कि विभाजन पर 14 और 15 प्रभावित था अगस्त 1947, के गठन में जिसके परिणामस्वरूप भारत डोमिनियन और पाकिस्तान के डोमिनियन संप्रभु राज्यों के रूप में। 1947-48 सत्र में भारत के लिए कोई पर्यटन रहे थे और भारतीय टीम के लिए गया था ऑस्ट्रेलिया अक्टूबर से फरवरी तक, पांच टेस्ट, जिसमें वे 4-0 से हार गए थे की एक श्रृंखला खेल रहे थे।
अमरनाथ, गुल मोहम्मद, हजारे, मांकड़, नायडू, सरवटे और सोहोनी: ऑस्ट्रेलिया में 1947-48 टीम 1946 की टीम के सात शामिल थे। गुल मोहम्मद बाद में पाकिस्तान के लिए खेला। उनकी 1946 सहयोगी अब्दुल हफीज, जो अब्दुल कारदार करने के लिए उसका नाम बदल दिया, अक्टूबर 1952 में पाकिस्तान के पहले टेस्ट कप्तान बन गए।
