सिनौली भारत के उत्तर प्रदेश राज्य का एक पुरातात्विक स्थल है, जहां सिंधु घाटी सभ्यता से संबंधित 125 कब्रें पाई गईं थी। यह राज्य के बागपत जनपद की बड़ा़ैैैत तहसील में स्थित है। ये कब्रें 2200-1800 ईसा पूर्व दिनांकित हैं। 2005 में खोजा गया सिनौली, भारत में सिंधु घाटी सभ्यता स्थलों की सूची में सबसे नवीन अद्यतन है। ये तमाम अवशेष 3800 से 4000 वर्ष हैं। सिंधु घाटी सभ्यता के प्रमुख स्थल राखीगढ़ी, कालीबंगा और लोथल में खुुदाई के दौरान कंकाल तो मिल चुके हैं, रथ पहली बार मिला है, परन्तु घोड़े के अवशेष न मिलने के कारण इसका संबंध वैदिक काल से जोड़ना गलत होगा l साथ ही अभी तक तिथि निर्धारण नहीं हुआ l जब तक कार्बन डेटिंग नहीं हो जाती तब तक कुछ कहना, गलत होगा l 
