हम किसी से कम नहीं 1977 में बनी हिन्दी भाषा की संगीतमय फिल्म है। इसका निर्माण और निर्देशन नासिर हुसैन ने किया। यह फिल्म "सुपर हिट" रही थी और अब ज्यादातर आर॰ डी॰ बर्मन द्वारा इसके संगीतबद्ध गीतों के लिए याद की जाती है। फिल्म में तारिक खान, ऋषि कपूर, काजल किरन, अमजद ख़ान, जीनत अमान, ओम शिवपुरी, जलाल आगा और टॉम ऑल्टर किरदार निभाते हैं।
कहानी एक अमीर आदमी के साथ शुरू होती है जो अफ्रीका में अपनी पूरी संपत्ति बेच रहा है और उसे हीरे में परिवर्तित कर रहा है। वह उन्हें बेल्ट में ले जाता है। उन्हें वाशरूम में दिल का दौरा पड़ता है और अपने बेटे राजेश को हीरे देने के लिए एक यात्री से अनुरोध करता है।
उस आदमी का गुंडों द्वारा पीछा किया जाता है जो हीरे के पीछे होते हैं। वह उन्हें एक साइकिल के टूलबॉक्स में छुपाता है। साइकिल संजय कुमार की होती है, जो इस बात से अनजान हैं कि उसके साइकिल बॉक्स में 25 करोड़ रुपए के हीरे छिपे हुए हैं। सौदागर सिंह हीरे के पीछे है। वह और उसके साथी रणबीर कुमार दाना ने राजेश के लिए एक झूठी कहानी बताते हुए फँसाया।
उसके बाद पूरी साजिश आगे बढ़ती है। राजेश ने मनजीत कुमार दाना के रूप में नाटक करके काजल से प्यार किया, जो अपने बचपन के दोस्त संजय से प्यार करती है। दोनों के बीच बैठकों की एक श्रृंखला होती है। कुछ साल पहले जब बिना माँ की काजल के पिता किशोरोरल गहरे वित्तीय संकट में थे, संजय के पिता ने उन्हें आश्रय दिया था। वो अब बेहद समृद्ध हो गए हैं। संजय और काजोल का विवाह कराने का वादा भूल गए है।
इस फिल्म के गीत "क्या हुआ तेरा वादा" के लिये मोहम्मद रफी को सर्वश्रेष्ठ पार्श्व गायन के लिये फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार के अलावा राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार भी मिला था। यह उनका पहला और अंतिम राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार है। गीत "बचना ऐ हसीनो" को 2008 की फ़िल्म बचना ऐ हसीनो में शीर्षक के रूप में प्रयोग किया गया जिसमें इसका रीमिक्स संस्करण भी शामिल था। 
सभी गीत मजरुह सुल्तानपुरी द्वारा लिखित; सारा संगीत आर॰ डी॰ बर्मन द्वारा रचित।
