---जनपथ दिल्ली में स्थित एक मुख्य मार्ग है।जनपथ नई दिल्ली की प्रमुख मार्गों में से एक हैइसका आधिकारिक नाम जनपथ है।इसे क्वींसवे से भी जाना जाता है।
यह मार्ग औरंगजेब मार्ग साउथ एण्ड मार्ग व तीस जनवरी मार्ग के गोल चक्कर तक से आरंभ होकर राजीव चौक की एक अर्धव्यासीय मार्ग जाता है।
इस मार्ग पर पड़ने वाले मुख्य चौराहे हैं * एक प्रमुख चौराहा तो जहाँ राजपथ काटता है, वहाँ है।* दूसरा चौराहा है अकबर मार्ग व मोतीलाल नेहरू मार्ग से मिलन पर।* तीसरा चौराहा है विण्ड्सर प्लेस पर जहाँ अशोक मार्ग को फिरोजशाह मार्ग व रायसीना मार्ग का मेल काटता है।* डॉ॰राजेन्द्र प्रसाद मार्ग भी इससे चौराहा बनाता है।* मौलाना आजाद मार्ग भी इसे काटता है।।
इस मार्ग को काटने वाले मुख्य मार्ग हैं:
इस मार्ग पर पड़ने वाले मुख्य बाज़ार हैं:{{{मुख्य बाजार}}}
इस मार्ग पर स्थित मुख्य इमारतें हैं:
इस मार्ग की दिशा है: उत्तर-दक्षिण।


जनपथ नई दिल्ली की प्रमुख मार्गों में से एक है।इसे अँग्रेज़ोँ द्वारा क़्वींस वे कहा जाता था। यह लूट्यंस की रचित नई दिल्ली का एक अभिन्न एवं प्रमुख हिस्सा है।
उत्तर मे^ यह राजीव चौक की एक अर्धव्यासीय मार्ग से जो कि पालिका बाजार के बगल से ही प्रारंभ होता है। फिर यह उत्तर दक्षिण मे^ राजपथ, के अभिलम्ब होकर उसे काटता हुआ दक्षिण को जाता है।
दक्षिण में यह औरंगजेब मार्ग साउथ एण्ड मार्ग व तीस जनवरी मार्ग के गोल चक्कर तक जाता है। यहीँ होटल क्लैरिजेज है।
