वैश्वीकरण का शाब्दिक अर्थ स्थानीय या क्षेत्रीय वस्तुओं या घटनाओं के विश्व स्तर पर रूपांतरण की प्रक्रिया है। इसे एक ऐसी प्रक्रिया का वर्णन करने के लिए भी प्रयुक्त किया जा सकता है जिसके द्वारा पूरे विश्व के लोग मिलकर एक समाज बनाते हैं तथा एक साथ कार्य करते हैं। यह प्रक्रिया आर्थिक, तकनीकी, सामाजिक और राजनीतिक ताकतों का एक संयोजन है।वैश्वीकरण का उपयोग अक्सर आर्थिक वैश्वीकरण के सन्दर्भ में किया जाता है, अर्थात व्यापार, विदेशी प्रत्यक्ष निवेश, पूंजी प्रवाह, प्रवास और प्रौद्योगिकी के प्रसार के माध्यम से राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था का अंतरराष्ट्रीय अर्थव्यवस्थाओं में एकीकरण।
] " वैश्वीकरण "को निम्न रूप में परिभाषित करते हैं" सीमाओं के पार विनिमय पर राज्य प्रतिबंधों का ह्रास या विलोपन और इसके परिणामस्वरूप उत्पन्न हुआ उत्पादन और विनिमय का तीव्र एकीकृत और जटिल विश्व स्तरीय तंत्र।" यह अर्थशास्त्रियों के द्वारा दी गई सामान्य परिभाषा है, अक्सर श्रम विभाजन के विश्व स्तरीय विस्तार के रूप में अधिक साधारण रूप से परिभाषित की जाती है।
थामस एल फ्राइडमैन " दुनिया के 'सपाट' होने के प्रभाव की जांच करता है" और तर्क देता है कि वैश्वीकृत व्यापार, आउटसोर्सिंग, आपूर्ति के श्रृंखलन और राजनीतिक बलों ने दुनिया को, बेहतर और बदतर, दोनों रूपों में स्थायी रूप से बदल दिया है। वे यह तर्क भी देते हैं कि वैश्वीकरण की गति बढ़ रही है और व्यापार संगठन तथा कार्यप्रणाली पर इसका प्रभाव बढ़ता ही जाएगा.
नोअम चोमस्की का तर्क है कि सैद्वांतिक रूप में वैश्वीकरण शब्द का उपयोग, आर्थिक वैश्वीकरण के नव उदार रूप का वर्णन करने में किया जाता है।
हर्मन ई. डेली का तर्क है कि कभी कभी अंतर्राष्ट्रीयकरण और वैश्वीकरण शब्दों का उपयोग एक दूसरे के स्थान पर किया जाता है लेकिन औपचारिक रूप से इनमें मामूली अंतर है। शब्द " अंतर्राष्ट्रीयकरण " शब्द का उपयोग अंतरराष्ट्रीय व्यापार, संबंध और संधियों आदि के महत्व को प्रदर्शित करने के लिए किया जाता है। अंतर्राष्ट्रीय का अर्थ है राष्ट्रों के बीच.
" वैश्वीकरण " का अर्थ है आर्थिक प्रयोजनों के लिए राष्ट्रीय सीमाओं का विलोपन; अंतरराष्ट्रीय व्यापार द्वारा शासित), अंतर क्षेत्रीय व्यापार द्वारा शासित) बन जाता है।
शब्द "'वैश्वीकरण'" का उपयोग अर्थशास्त्रियों के द्वारा 1980 से किया जाता रहा है, हालाँकि 1960 के दशक में इसका उपयोग सामाजिक विज्ञान में किया जाता था, लेकिन 1980 के दशक के उत्तरार्द्ध और 1990 तक इसकी अवधारणा लोकप्रिय नहीं हुई. वैश्वीकरण की सबसे पुरानी सैद्धांतिक अवधारणाओं को उद्यमी से मंत्री बने एक अमेरिकी-चार्ल्स तेज़ रसेल द्वारा लिखा गया जिन्होंने 1897 में शब्द ' कॉर्पोरेट दिग्गजों ' की रचना की.
वैश्वीकरण को एक सदियों लंबी प्रक्रिया के रूप में देखा जाता है, जो मानव जनसंख्या और सभ्यता के विकास पर नजर रखती है, जो पिछले 50 वर्षों में नाटकीय ढंग से त्वरित हुई है। वैश्वीकरण के प्रारंभिक रूप रोमन साम्राज्य, पार्थियन साम्राज्य और हान राजवंश, के समय में पाए जाते थे, जब चीन में शुरू हुआ रेशम मार्ग पार्थियन साम्राज्य की सीमा तक पहुँच गया और आगे रोम की तरफ़ बढ़ गया।इस्लामी स्वर्ण युग भी एक उदाहरण है, जब मुस्लिम अन्वेषकों और व्यापारियों ने पुरानी दुनिया में प्रारंभिक विश्व अर्थव्यवस्था की स्थापना की जिसके परिणाम स्वरुप फसलों व्यापार, ज्ञान और प्रौद्योगिकी का वैश्वीकरण हुआ; और बाद में मंगोल साम्राज्य के दौरान, जब रेशम मार्ग पर अपेक्षाकृत अधिक एकीकरण था। व्यापक संदर्भ में वैश्वीकरण की शुरुआत 16 वीं शताब्दी के अंत से पहले हुई, यह स्पेन और विशेष रूप से पुर्तगाल में हुई.16 वीं शताब्दी, में पुर्तगाल का वैश्विक विस्तार विशेष रूप से एक बड़े पैमाने पर महाद्वीपों, अर्थव्यवस्था और संस्कृतियों से जुड़ा है। पुर्तगाल का अफ्रीका के अधिकांश तटों और भारतीय क्षेत्रों के साथ विस्तार और व्यापार वैश्वीकरण का पहला प्रमुख व्यापारिक रूप था।विश्व व्यापार, की एक लहर उपनिवेशवाद और सांस्कृतिकग्राहृयता दुनिया के सभी कोनों तक पहुँच गई। वैश्विक विस्तार 16 वीं और 17 वीं शताब्दियों में वैश्विक विस्तार यूरोपीय व्यापार के प्रसार के माध्यम से जारी रहा जब पुर्तगाली और स्पैनिश साम्राज्य अमेरिका, तक फ़ैल गया और अंततः फ्रांस और ब्रिटेन तक पहुँचा। वैश्वीकरण ने दुनिया भर में संस्कृतियों, खासकर स्वदेशी संस्कृतियों पर एक जबरदस्त प्रभाव डाला.
17 वीं सदी में वैश्वीकरण एक कारोबार बन गया जब डच ईस्ट इंडिया कंपनी की स्थापना हुई, जो अक्सर पहला बहुराष्ट्रीय निगम कहलाती है। अंतरराष्ट्रीय व्यापार में उच्च जोखिम के कारण, डच ईस्ट इंडिया कंपनी दुनिया की पहली कम्पनी बन गई, जिसने स्टॉक के जारी शेयरों के माध्यम से कंपनियों के जोखिम और संयुक्त स्वामित्व को शेयर किया; यह वैश्वीकरण के लिए एक महत्वपूर्ण संचालक रहा.
ब्रिटिश साम्राज्य को इसके पूर्ण आकार और शक्ति के कारण वैश्वीकरण का दर्जा मिला था। इस अवधि के दौरान ब्रिटेन के आदर्शों और संस्कृति को अन्य देशों पर थोपा गया।
19 वीं सदी को कभी कभी " वैश्वीकरण का प्रथम युग " भी कहा जाता है। यह वह काल था, जिसका वर्गीकरण यूरोपीय शाही शक्तियों, उनके उपनिवेशों और, बाद में, संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच तेज़ी से बढ़ते अंतरराष्ट्रीय व्यापार और निवेश के आधार पर किया गया। यही वह काल था, जब उप -सहारा अफ्रीका के क्षेत्र और प्रशांत द्वीप विश्व प्रणाली में शामिल हो गए।" वैश्वीकरण का प्रथम युग " के टूटने की शुरूआत 20 वीं शताब्दी में प्रथम विश्व युद्ध के साथ हुई, और बाद में 1920 के दशक के अंत और 1930 के दशक की शुरुआत में स्वर्ण मानक संकट के दौरान यह ध्वस्त हो गया।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से वैश्वीकरण मुख्य रूप से अर्थशास्त्रीयों, व्यापारिक हितों और राजनीतिज्ञों के नियोजन का परिणाम है जिन्होंने संरक्षणवाद और अंतर्राष्ट्रीय आर्थिक एकीकरण में गिरावट के मूल्य को पहचाना.उनके काम का नेतृत्व ब्रेटन वुड सम्मेलन और इस दौरान स्थापित हुई कई अंरराष्ट्रीय संस्थाओं ने किया, जिनका उद्देश्य वैश्वीकरण की नवीनीकृत प्रक्रिया का निरीक्षण, इसको बढ़ावा देना और इसके विपरीत प्रभावों का प्रबंधन करना था।
इन संस्थाओं में पुनर्निर्माण और विकास के लिए अंतर्राष्ट्रीय बैंक और अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष .शामिल हैं। वैश्वीकरण में तकनीक के आधुनिकीकरण के कारण यह सुविधा हुई, जिसने व्यापार और व्यापार वार्ता दौर की लागत को कम कर दिया, मूल रूप से शुल्क तथा व्यापार पर सामान्य समझौते  के तत्वावधान के अंतर्गत ऐसा हुआ है जिसके चलते कई समझौतों में मुक्त व्यापार पर से प्रतिबन्ध हटा दिया गया। 
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से, अंतरराष्ट्रीय व्यापार अवरोधों में अंतरराष्ट्रीय समझौतों -- GATT के माध्यम से लगातार कमी आई है।GATT के परिणामस्वरूप कई विशेष पहल की गईं और इसमें विश्व व्यापार संगठन, जिसके लिए GATT आधार है, शामिल है।
उरुग्वे वार्ता  में एक संधि हुई, जिसके अनुसार WTO व्यापारिक विवादों में मध्यस्थता करेगा और व्यापार के लिए एक एकीकृत मंच उपलब्ध कराएगा.अन्य द्विपक्षीय और बहुपक्षीय व्यापार समझौते जिसमें मास्ट्रिच संधि और उत्तरी अमेरिका मुक्त व्यापार समझौते  शामिल हैं, का लक्ष्य भी व्यापार के अवरोधों और मूल्यों को कम करना है।
विश्व निर्यात में वृद्धि हुई है जो 1970 में विश्व सकल उत्पाद के 8 .5 % से बढ़कर 2001 में 16.1 % हो गया।
वैश्वीकरण शब्द का उपयोग, इन विकासों के संदर्भ में विश्लेषण के लिए नोएम शोमस्की समेत कईयों के द्वारा किया गया।
आलोचकों ने देखा है कि समकालीन उपयोग में इस शब्द के कई अर्थ हैं, उदाहरण के लिए Noam Chomsky कहते हैं कि :
वैश्वीकरण के कई पहलू हैं जो दुनिया को कई भिन्न प्रकार से प्रभावित करते हैं जैसे:
वैश्वीकरण के प्रभाव के साथ और संयुक्त राज्य अमेरिका की अपनी अर्थव्यवस्था, की मदद से साथ चीन के जनवादी गणराज्य ने पिछले दशक में जबरदस्त विकास का अनुभव किया है। यदि चीन प्रवृत्तियों द्वारा निर्धारित इसी दर से विकास करता रहा, तो बहुत संभव है कि अगले बीस वर्षों में वह विश्व नेताओं के बीच स‍त्ता की एक प्रमुख धुरी बन जाएगा.चीन के पास प्रमुख विश्व शक्ति के पद के लिए अमरीका का विरोध करने हेतु पर्याप्त धन, उद्योग और तकनीक होगी. यूरोपीय संघ, रूसी संघ और भारत पहले से ही स्थापित विश्व शक्तियों में हैं जिनके पास संभवतया भविष्य में दुनिया की राजनीति को प्रभावित करने की क्षमता है। 
वैश्वीकरण के विरोधी तर्क देते हैं कि बैंक नागरिकों को उनके अपने खातों में बंद कर देतें हैं, 60 प्रतिशत या इससे अधिक बेरोजगारी की दर और एक पूरे देश का बैंक दिवालिया हो जाना वैश्वीकरण के खिलाफ तर्क हैं I
आम तौर पर माना जाता है कि मुक्त व्यापार, पूँजीवाद और लोकतंत्र के विचार व्यापक रूप से वैश्वीकरण को बढ़ावा देते हैं।मुक्त व्यापार के समर्थकों का दावा है कि यह आर्थिक समृद्धि और अवसरों को विशेष रूप से विकासशील राष्ट्रों में बढाता है, नागरिक स्वतंत्रताओं को बढाता है, इससे संसाधनों के अधिक कुशल आवंटन में मदद मिलती है। तुलनात्मक लाभ के आर्थिक सिद्धांतों की सलाह के अनुसार मुक्त व्यापार संसाधनों के अधिक कुशल आवंटन को बढ़ावा देता है, साथ ही सभी देश व्यापार लाभ में शामिल होते हैं।
सामान्य रूप में, यह विकासशील देशों के निवासियों के लिए कम कीमतों, अधिक रोजगार, उच्च उत्पादन और उच्च जीवन स्तर को बढ़ावा देता है।
उदारवादी और अहस्तक्षेप पूँजीवाद के समर्थकों का कहना है कि विकसित देशों में लोकतंत्र और पूँजीवाद के रूप में राजनीतिक और आर्थिक स्वतंत्रता का उच्च अंश अपने आप में समाप्त हो जाता है तथा साथ ही संपत्ति के उच्च स्तर का उत्पादन करता है। वे वैश्वीकरण को उदारता और पूँजीवाद के लाभकारी प्रसार के रूप में देखते हैं।
लोकतांत्रिक वैश्वीकरण के समर्थक कभी कभी वैश्विकता समर्थक भी कहलाते हैंउनका मानना है कि वैश्वीकरण की पहली प्रावस्था बाजार-उन्मुख थी, विश्व नागरिक नागरिकों की इच्छाओं का प्रतिनिधित्व करने वाले निर्माणात्मक विश्वस्तरीय राजनीतिक संस्थानों को इनका अनुसरण करना चाहिए. अन्य वैश्विकतावादियों की भिन्नता यह है कि वे इस विचारधारा को आधुनिक रूप में परिभाषित नहीं करते हैं, लेकिन वे एक लोकतांत्रिक प्रक्रिया के माध्यम से इसे इन नागरिकों के स्वतंत्र चुनाव के लिए छोड़ देंगे.
सीनेटर डगलस रोशे, ओ.सी., जैसे कुछ लोग वैश्वीकरण को स्वतंत्र वकालत संस्थानों के रूप में देखते हैं, जैसे सीधे-निर्वाचित संयुक्त राष्ट्र संसदीय विधानसभा जो अनिर्वाचित अन्तरराष्ट्रीय निकायों का निरीक्षण करते हैं।
वैश्वीकरण के समर्थकों का तर्क है कि वैश्वीकरण विरोधी आंदोलन अपने संरक्षणवादी दृष्टिकोण का समर्थन करने के लिए उपाख्यानात्मक का उपयोग करते हैं, जबकि विश्व भर के आँकड़े प्रबलता से वैश्वीकरण का समर्थन करते हैं।
'स्रोत: विश्व बैंक, गरीबी अनुमान, 2002
यह इस तर्क के लिए भी प्रतिक्रिया देती है कि पर्यावरणीय प्रभाव प्रगति को सीमित कर देंगे.
हालांकि वैश्वीकरण के आलोचक पश्चिमीकरण की शिकायत करते हैं, 2005 की एक यूनेस्को रिपोर्ट दर्शाती है कि सांस्कृतिक विनिमय पारस्परिक बन रहा है। 2002 में चीन, ब्रिटेन और अमेरिका के बाद, सांस्कृतिक वस्तुओं का तीसरा सबसे बड़ा निर्यातक था। 1994 और 2002 के बीच, उत्तरी अमेरिका और यूरोपीय संघ दोनों का सांस्कृतिक निर्यात गिर गया, जबकि एशिया का सांस्कृतिक निर्यात बढ़ कर उत्तरी अमेरिका से भी अधिक हो गया। 
वैश्वीकरण विरोधी शब्द का प्रयोग उन लोगों तथा समूहों के राजनीतिक दृष्टिकोण का वर्णन करने के लिए किया जाता है, जो वैश्वीकरण के आदर्श उदारवादी स्वरुप का विरोध करते हैं।
"वैश्वीकरण विरोध" में ऐसी क्रियाएँ या प्रक्रियाएं शामिल हैं जो किसी राज्य के द्वारा इसकी संप्रभुता के प्रदर्शन के लिए और लोकतांत्रिक फैसले के लिए की जाती हैं। वैश्वीकरण विरोध लोगों, वस्तुओं और विचारधारा के अंतरराष्ट्रीय हस्तांतरण पर, रोक लगाने के लिए उत्पन्न हो सकता है, जो विशेष रूप से आईएमएफ या विश्व व्यापार संगठन जैसे संगठनों द्वारा सुनिश्चित किए जाते हैं और जो स्थानीय सरकारों और आबादी पर मुक्त बाजार कट्टरवाद के कट्टरपंथी विनियमन कार्यक्रम में लागू होते हैं। इसके अतिरिक्त, कनाडा की पत्रकार नओमी क्लेन अपनी पुस्तक No Logo: Taking Aim at the Brand Bullies में तर्क देती हैं कि वैश्वीकरण विरोध या तो एक सामाजिक आंदोलन को या एक सामूहिक शब्द को निरूपित कर सकता है, इसमें कई अलग सामाजिक आन्दोलनजैसे राष्ट्रवादी और समाजवादी शामिल हैं। किसी भी अन्य मामले में प्रतिभागी, बड़ी बहुराष्ट्रीय अविनयमित राजनितिक शक्ति के विरोध में खड़ा होता है, क्यों कि व्यापर समोझौतों के माध्यम से निगम की प्रक्रियाएं कुछ उदाहरणों में नागरिकों के लोकतान्त्रिक अधिकारों, वातावरण विशेष रूप से वायु गुणवत्ता सूचकांक और वन वर्षा को क्षति पहुंचाती हैं। साथ ही राष्ट्रीय सरकारों की संप्रभुता मजदूरों के अधिकारों को निर्धारित करती है जिसमें बेहतर वेतन, बेहतर कार्य स्थितियां या कानून शामिल हैं जो विकासशील देशों की सांस्कृतिक अभ्यासो और परम्पराओं का अतिक्रमण कर सकते हैं।
बहुत से लोग जिन पर "वैश्वीकरण विरोधी"होने की पहचान अंकित है वे इस शब्द को बहुत ही अस्पष्ट और अनुचित बताते हैं।पोडोनिक के अनुसार "अधिकांश समूह जो इन विरोधों में भाग लेते हैं वे अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क का समर्थन प्राप्त करते हैं और वे सामान्यतया वैश्वीकरण के फॉर्म जारी करते हैं जो लोकतंत्र को बढ़ावा देते हैं।प्रतिनिधित्व, मानव अधिकार और समतावाद. "
जोसफ स्तिग्लित्ज़ और एंड्रयू चार्लटन लिखते हैं: इस दृष्टिकोण से युक्त सदस्य अपना वर्णन निम्न शब्दों के द्वारा करते हैं -विश्व न्याय आंदोलन, निगम-विरोधी वैश्वीकरण आन्दोलन, आंदोलनों का आन्दोलन, "वैश्वीकरण में परिवर्तन " आन्दोलन, "गणक-वैश्वीकरण" आन्दोलन और ऐसे कई शब्द.
वर्तमान में आर्थिक वैश्वीकरण के आलोचक इसके दो पहलुओं को देखते हैं, एक जैव मंडल में नज़र आ रही अपूरित क्षति और दूसरा कथित मानव लागत, जैसे गरीबी, असमानता, नस्लों की मिलावट, अन्याय में वृद्धि, पारंपरिक संस्कृति का क्षरण. आलोचकों के अनुसार ये सब वैश्वीकरण से सम्बंधित आर्थिक विरूपण के परिणाम हैं। वे सीधे मेट्रिक्स को चुनौती देते हैं, जैसे सकल घरेलू उत्पाद, जिसका उपयोग विश्व बैंक जैसी संस्थाओं के द्वारा प्रख्यापित प्रगति को मापने के लिए किया जाता है और अन्य कारकों पर दृष्टि रखने के लिए भी इसका उपयोग किया जाता है जैसे नई अर्थशास्त्र नींव के द्वारा निर्मित खुश ग्रह सूचकांक .वे "अंतर्संबंधित घातक परिणामों --सामाजिक विघटन, लोकतंत्र का विघटन, वातावरण में अधिक तीव्र और व्यापक गिरावट, नये रोगों के प्रसार, गरीबी और अलगाव की भावना में बढोतरी "को इंगित करते हैं। इनके बारे में ये दावा करते हैं कि वैश्वीकरण के ये परिणाम अनापेक्षित लेकिन सत्य हैं। 
वैश्वीकरण और वैश्वीकरण विरोधी शब्दों का प्रयोग कई प्रकार से किया जाता है।नोअम चोमस्की कहता है कि 
आलोचकों का तर्क है कि :
सस्ते श्रम की प्रचुरता देशों को शक्ति तो दे रही है लेकिन राष्ट्रों के बीच असमानता को दूर नहीं कर पा रही है। यदि ये राष्ट्र औद्योगिक राष्ट्रों में विकसित हो जायें तो सस्ते श्रम की सेना विकास के साथ धीरे धीरे गायब हो जायेगी.यह सच है कि श्रमिक अपना काम छोड़ने के लिए स्वतंत्र हैं, लेकिन कई गरीब देशों में, इसका मतलब उसके या उसके पूरे परिवार के लिए भुखमरी होगा अगर पिछला रोजगार भी उनके लिए अब उपलब्ध न हो.
दिसम्बर 2007 में, विश्व बैंक अर्थशास्त्री ब्रैंको मिलेनोविक ने विश्व में गरीबी और असमानता पर पहले से अधिक अनुभवजन्य अनुसंधान किया, क्योंकि उनके अनुसार क्रय शक्ति में सुधार इस बात को इंगित करता है कि विकास शील देश सोच से ज्यादा बुरी हालत में हैं। मिलेनोविक की टिप्पणी है कि "देशों के अभिसरण या अपसरण पर विद्वानों के सैंकडों कागजात ' पिछले दशक में, जिनमें आय पर हमारी जानकारी के आधार प्रकाशित हुए, अब गलत आंकड़े है।नए आंकडों के साथ, अर्थशास्त्री गणना को संशोधित करेंगे और संभवतः नए निष्कर्ष तक पहुंचेगें" इसके अलावा ध्यान देने योग्य बात यह है कि वैश्विक असमानता और गरीबी के अनुमानों के लिए बहुत अधिक टिप्पणियाँ हैं। नई संख्याएँ वैश्विक असमानता को इतना अधिक दिखा रहीं हैं जितना कि घोर निराशावादी लेखकों ने भी नहीं सोचा था। पिछले महीने तक, वैश्विक असमानता, या विश्व के सभी व्यक्तियों के बीच वास्तविक आय में अंतर, लगभग 65 गिनी बिंदुओं का था--जहाँ 100 पूर्ण असमानता को तथा 0 पूर्ण समानता को दर्शाता है, यदि हर किसी की आय समान हो--असमानता का स्तर दक्षिण अफ्रीका की तुलना में कुछ अधिक है। लेकिन नई संख्याएँ विश्व असमानता को 70 गिनी अंक दर्शाती है--असमानता का ऐसा स्तर जिसे पहले कभी भी कहीं भी दर्ज नहीं किया गया।" 
वैश्वीकरण के आलोचक आमतौर पर इस बात पर जोर देते हैं कि वैश्वीकरण एक ऐसी प्रक्रिया है जो कि कॉर्पोरेट जगत के हितों के अनुसार मध्यस्थ है और प्रारूपिक रूप से वैकल्पिक वैश्विक संस्थाओं और नीतियों की सम्भावना को बढाती है। वे नीतियाँ जो पूरी दुनिया में गरीब और श्रमिक वर्ग के लिए नैतिक दावे करती हैं, साथ ही अधिक न्यायोचित तरीके से पर्यावरण से संबंधित है।
यह आन्दोलन बहुत बड़ा है इसमें चर्च समूह, राष्ट्रीय मुक्ति समूह, किसान, संघ जीवी, बुद्धिजीवी, कलाकार, सुरक्षावादी, अराजकतावादी, शामिल हैं जो पुनर्स्थानीकरण और अन्य लोगों के समर्थन में हैं।कुछ सुधारवादी हैं, जबकि अन्य क्रांतिकारी हैं और अन्य प्रतिक्रियावादी हैं, जिनका यह मानना है कि वैश्वीकरण राष्ट्रीय उद्योग और रोजगार को नष्ट कर देता है।
हाल ही के आर्थिक वैश्वीकरण के आलोचकों के अनुसार इन प्रक्रियाओं के परिणाम स्वरुप देशों के बीच और उनके भीतर आय की असमानता बढ़ रही है। 2001 मे लिखे गए एक लेख से पता चला है कि 2001 में समाप्त हो रहे पिछले 20 वर्षों के दौरान 8 मेट्रिक्स में से 7 में आय में असमानता बढ़ी है। इसके साथ ही,दुनिया के निचले तबके में 1980 के दशक के बाद से आय वितरण में संभवत: बिल्कुल कमी हो गई है.इसके अलावा, निरपेक्ष गरीबी पर विश्व बैंक के आंकड़ों को चुनौती दी गई है। लेख में विश्व बैंक के इस दावे पर संशय व्यक्त किया गया है कि वे लोग जो प्रतिदिन एक डॉलर से कम पर जीवित रह रहे हैं, उनकी संख्या 1987 से 1998, में पक्षपाती पद्धति की वजह से 1.2 बिलियन पर स्थिर हो गई है
एक चार्ट जिसने असमानता को बहुत ही दृश्य और सरल रूप दिया, तथाकथित 'शैंपेन गिलास' प्रभाव है।इसमें 1992 में संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम की रिपोर्ट शामिल थी, जिसने वैश्विक आय के वितरण को बहुत ही असमान दिखाया, इसमें दुनिया की आबादी के सबसे अमीर 20% दुनिया की आय के 82,7% को नियंत्रित करते हैं।
स्रोत : संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम 1992मानव विकास रिपोर्ट 
उचित व्यापार के सिद्धांत कर्ताओं के आर्थिक तर्क में दावा किया गया है कि अप्रतिबंधित मुक्त व्यापार उन लोगों के लिए लाभकारी है जो गरीबों की कीमत पर वित्तीय उत्तोलन  से युक्त हैं।
अमेरिकीकरण उच्च राजनीतिक शक्ति के एक काल और अमेरिकी दुकानों, बाज़ारों और वस्तुओं के दूसरे देशों में ले जाए जाने में महत्वपूर्ण वृद्वि से संबंधित है। तो वैश्वीकरण, एक और अधिक विविधतापूर्ण घटना है, जो एक बहुपक्षीय राजनीतिक दुनिया से सम्बंधित है और वस्तुओं व बाजारों को अन्य देशों में बढ़ावा देती है।
वैश्वीकरण के कुछ विरोधी इस प्रक्रिया को निगमीय हितों की वृद्धि के रूप में देखते हैं।उनका यह भी दावा है कि बढ़ती हुई स्वायत्तता और कॉर्पोरेट संस्थाओं की शक्ति देशों की राजनितिक नीतियों को आकार देती है।
मुख्य लेख देखें:यूरोपीय सामाजिक मंच, एशियाई सामाजिक मंच, विश्व सामाजिक मंच .
2001 में पहली डब्ल्यूएसएफ ब्राजील में पोर्टो एलेग्रे के प्रशासन की शुरुआत थी। वर्ल्ड सोशल फोरम का नारा था "एक और दुनिया मुमकिन है".डब्ल्यूएसएफ चार्टर सिद्धांतों को मंचों हेतु एक ढांचा प्रदान करने के लिए अपनाया गया था।
डब्ल्यूएसएफ एक आवधिक बैठक बन गया: 2002 और 2003 में इसे फिर से पोर्टो एलेग्रे में आयोजित किया गया था और इराक पर अमेरिकी आक्रमण के खिलाफ दुनिया भर में विरोध के लिए एक मिलाप बिन्दु बन गया। 2004 में इसे मुंबई में ले जाया गया, ताकि यह एशिया और अफ्रीका की आबादियों के लिए अधिक सुलभ बनाया जा सके.पिछली नियुक्ति में 75000 प्रतिनिधियों ने भाग लिया . 
इस दौरान, क्षेत्रीय मंचों ने डब्ल्यूएसएफ के उदाहरण का अनुसरण करते हुए इसके चार्टर के सिद्धांतों को अपनाया. पहला यूरोपीय सामाजिक मंच  नवंबर 2002 में फ्लोरेंस में आयोजित किया गया था।नारा था "युद्ध के विरुद्ध, नस्लवाद के खिलाफ और नव उदारवाद के ख़िलाफ़ " . इसमें 60000 प्रतिनिधियों ने भाग लिया और यह युद्ध के ख़िलाफ़ एक विशाल प्रदर्शन के साथ ख़त्म हुआ। दो अन्य ESFs पेरिस और लंदन में क्रमशः 2003 में और 2004 में हुए.
सामाजिक मंचों की भूमिका के बारे में हाल ही में आन्दोलन के पीछे कुछ चर्चा की गई है। कुछ इसे एक "लोकप्रिय विश्वविद्यालय" के रूप में देखते हैं। उनके अनुसार यह लोगों को वैश्वीकरण की समस्याओं के लिए जागृत करने का एक अवसर है। अन्य लोग पसंद करेंगे कि प्रतिनिधि अपने प्रयासों को आंदोलन के समन्वयन और संगठन पर केंद्रित करें और नए अभियानों का नियोजन करें.यद्यपि अक्सर यह तर्क दिया जाता है कि प्रभावी देशों में डब्ल्यूएसएफ एक 'गैर सरकारी संगठन मामले' से कुछ ज्यादा है, इन्हे उत्तरी एन जी ओ व दाताओं के द्वारा चलाया जाता है जो गरीबों के लोकप्रिय आंदोलनों के लिए शत्रुतापूर्ण हैं।
