12105 एवं 12106 विदर्भ एक्सप्रेस भारतीय रेलवे से सम्बंधित सुपरफ़ास्ट रेल है जो की मुंबई सी एस टी एवं गोंडिया महाराष्ट्र के बीच चलती है। यह रेल नित्य सेवा प्रदान करती है यह 12105 नाम से मुंबई सी एस टी से गोंडिया के लिए चलती है वहीँ 12106 नाम से विपरीत दिशा में चलती है।
विदर्भ एक्सप्रेस में 1 एयर कंडिशन्ड प्रथम श्रेणी मिश्र एयर कंडिशन्ड 2 टियर, 2 एयर कंडिशन्ड 2 टियर, 1 एयर कंडिशन्ड 2 मिश्र एयर कंडिशन्ड 3 टियर, 10 शयन श्रेणी तथा 4 सामान्य अनारक्षित कोच होते हैं। जैसा की अन्य रेलों के साथ होता है वैसी ही व्यवस्था इस रेल के साथ भी है। मांग के अनुसार इसमें कोचों की संख्या घटा या बढ़ा दी जाती है। 
पहले यह एक्सप्रेस मुंबई सी एस टी और नागपुर के बीच में चला करती थी जिसे बाद में गोंडिया से कर दिया गया। यह नित्य चलती है तथा 16 घंटों में लगभग 967 किलोमीटर की दूरी 60.44 किलोमीटर / घंटा की रफ़्तार से तय करती है। 
दोहरी कर्षण क्षमता वाल्व डब्ल्यू सी ए एम् 3 इंजन इसे मुंबई सी एस टी से लगत पुर तक ले जाता है जिसके बाद भुसावल डब्ल्यू ए पी 4 बाकी की यात्रा करवाता है। कल्याण और लागतपुरी के बीच इसमें बैंकर इंजन लगता है।
इसका नाम विदर्भ एक्सप्रेस इसलिए रखा गया क्योंकि यह पहले नागपुर जाया करती थी जो की महाराष्ट्र हिस्से में पड़ता था। हालाँकि ऑफिसियल रेलवे समय सारणी दर्शाता है की इगतपुरी पर 1 और 5 मिनट का हाल्ट होता है पर यह लगभग 15 मिनट का होता है क्योंकि यहाँ पर ही इन्जिन बदलता है। 12105 विदर्भ एक्सप्रेस का हाल्ट थाडे में नहीं है।
12105 विदर्भ एक्सप्रेस मुंबई सी एस टी को हर दिन 19 :10 पर छोड़ती है और गोंडिया में 11 : 10 बजे पहुंचती है। जबकि 12106 विदर्भ एक्सप्रेस हर रोज 14 : 55 पर गोंडिया से निकलती है और मुंबई सी एस टी में 07 : 00 पर पहुँचती है। विदर्भ एक्सप्रेस की समय सरणी इस प्रकार है -
'12105 - मुंबई सी एस टी से गोंडिया
किलो मीटर्स में
12106- गोंडिया से मुंबई सी एस टी
किलो मीटर्स में 
