क्रेडीहेल्थ एक भारतीय स्वास्थ्य सेवा की जानकारी और चिकित्सा सहायता की वेबसाइट है। यह डॉक्टरों, अस्पतालों और अन्य डायग्नोस्टिक सेंटर से क्राउडसोर्सिंग का यूज़ करके मरीजों का प्रतिक्रिया इकट्ठा करता है। वेबसाइट पर रोगी को अपनी बीमारी के बारे में बताने सुविधा है और वहाँ से डॉक्टर्स उसका समाधान करते है, फरवरी 2017 में, कंपनी की स्थानीय अस्पताल के साथ साझेदारी हुई और गुडगाँव जिला में एम्बुलेंस की फास्ट सेवा देने की सुविधा लॉन्च किया, यह भारत की पहली ऐसी सुविधा जो चिकित्सा सहायता के साथ एम्बुलेंस की भी सेवा देती है।
क्रेडीहेल्थ की स्थापना रवि वीरमानी, सौरभ उछेजा और गौरव गागर ने अक्टूबर 2013 में की थी, रजत मल्होत्रा इसके सबसे बड़े निवेशक थे। तथापि प्रारंभिक निवेश रवि वीरमानी ने की थी और उन्हीं को यह आईडिया एक दूसरी स्वास्थ्य सेवा कंपनी से आया था जहाँ पर रवि वीरमानी काम करते थे।
