मुझसे दोस्ती करोगे 2002 की कुणाल कोहली द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह ऋतिक रोशन, रानी मुखर्जी और करीना कपूर द्वारा चित्रित किये गए तीन दोस्तों के प्रेम त्रिकोण के बारे में है।
राज खन्ना, पूजा साहनी और टीना कपूर बचपन के दोस्त हैं। जबकि राज हमेशा जीवंत और सुंदर टीना की ओर आकर्षित रहा है, वह पूरी तरह से उसके लिए पूजा के प्यार के बारे में अनजान है।
राज के पिता ने अपने परिवार के साथ एक नई नौकरी के लिए इंग्लैंड जाने का फैसला किया। जाने से पहले, राज ने टीना को ई-मेल के माध्यम से उसे लिखने का वादा किया। टीना लोकप्रिय लड़की है और जल्द ही अन्य चीजों में व्यस्त हो जाती है। इसलिए पूजा टीना के नाम से राज को लिखती है ताकि टीना अपना वादा पूरा कर सके। राज और पूजा में कई चीजें समान हैं और उनके ई-मेल उन्हें एक-दूसरे के करीब लाते हैं। एक दशक बाद, राज एक छोटी छुट्टी के लिए भारत लौट आता है। अब तक वह जिस लड़की को लिख रहा था उससे प्यार करता है और मानता है कि वह उसे पहली नजर में पहचान सकता है।
जब तीनों अंतत मिलते हैं तो वो पूजा को पूरी तरह अनदेखा कर देता है और टीना के साथ प्यार में हो जाता है। टीना प्रारंभ में अनिश्चित होती है लेकिन वह भी धीरे-धीरे उससे आकर्षित हो जाती है। हालांकि अपनी छुट्टियों के दो सप्ताह के दौरान वह ध्यान देता है कि वास्तविक टीना ई-मेल की टीना से पूरी तरह से अलग है। वह पूजा के साथ दोस्ती भी शुरू करता है और अपने सामान्य दिलचस्पी से प्रभावित होता है। लेकिन यह महसूस किए बिना कि वह वास्तव में वो वही है जिससे वो प्यार करता है।
वह लंदन लौट आता है जहां पूजा संयोग से साक्षात्कार के लिए आती है। राज एक चर्च में जाता है जहाँ वह अक्सर जाया करता है। वहां उसे पूजा मिलती है जो वही गीत गुनगुना रही होती है जो उसे पसंद होता है। उसे पता चलता है कि पूजा वही है जो उन सभी वर्षों में उसे लिख रही थी। क्योंकि उसने उस चर्च और गीत के बारे में ई-मेल में जानकारी साझा की थी। वे एक दूसरे के लिए अपने प्यार की खोज करते हैं और शादी करने का फैसला करते हैं। भारत में वापस टीना के पिता अचानक मर जाते हैं। जिससे दुनिया में टीना अकेले अनाथ हो जाती है। उनकी आखिरी इच्छा यह थी कि टीना राज से शादी करेगी, जिसे उन्होंने राज के पिता को व्यक्त किया था।
यह जानकर कि टीना को भी राज पसंद है और वह अब अकेली है, पूजा राज से शादी करने से इनकार करती है। क्योंकि वह टीना के दिल को तोड़ना नहीं चाहती। राज के माता-पिता भी विवाह से सहमत हैं। वह लोग लंदन में विकसित राज और पूजा के बीच संबंधों से अनजान हैं। राज अपने माता-पिता को सच कहने पर जोर देता है लेकिन पूजा उसे रोक देती है। वह कसम खाता है कि अगर पूजा उसी दिन किसी और से शादी करे तो वह केवल तभी टीना से शादी करेगा।
रोहन वर्मा राज का मित्र है जो हमेशा से पूजा की ओर आकर्षित रहा है। पूजा जिस दिन राज और टीना की शादी है उसी दिन उससे शादी करने को राजी होती है। विवाह के दिन टीना को पता चलता है कि राज वास्तव में पूजा से प्यार करता है। फिल्म पूजा और राज की शादी के साथ खत्म होती है।
संगीत राहुल शर्मा द्वारा दिया गया है और बोल आनंद बख्शी के हैं।
