ग्रीन डे सन् 1987 में गठित एक अमेरिकी रॉक ट्रायो है। बैंड में बिली जो आर्मस्ट्रांग, माइक डिर्न्ट और ट्रे कूल को शामिल कर गठन किया गया।
ग्रीन डे मूलतः 924 गिलमैन स्ट्रीट, बर्कले, कैलिफोर्निया के पंक रॉक नाटक का हिस्सा था। इसके आरंभिक रिलीज़ों में स्वतंत्र रिकॉर्ड लेबल लुकआउट! जारी हुआ।रिकॉर्ड ने उन्हें ज़मीनी स्तर पर प्रशंसक दिये, जिनमें से कुछ उस समय अलग-थलग महसूस करने लगे जब बैंड ने एक बड़े लेबल के अनुबंध पर हस्ताक्षर किये. फिर भी, इनका पहला प्रमुख लेबल डूकी को ज़ोरदार सफलता मिली और अंततः अमेरिका में इसकी 10 मिलियन और पूरी दुनिया में 15 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं. फलस्वरूप ग्रीन डे की व्यापक साख बनी और उसने साथी कैलिफोर्निया पंक बैंड द ऑफ़स्प्रिंग और रैनसिड के साथ मुख्यधारा के हित को पुनर्जीवित कर संयुक्त राज्य अमेरिका में पंक रॉक को लोकप्रिय बनाया. ग्रीन डे के उसके बाद आये तीन ऐल्बमों इनसोमनिएक, निमरॉड और वार्निंग को ] की तरह भारी सफलता हासिल नहीं हुई लेकिन वे फिर भी क्रमशः डबल प्लैटिनम, डबल प्लैटिनम और गोल्ड की प्रतिष्ठा तक पहुंच कर सफल रहे. ग्रीन डे का 2004 का रॉक ओपेरा अमेरिकन इडियट युवा पीढ़ी के बीच बैंड की लोकप्रियता को बहुत ऊंचाई तक ले गया, अमेरिका में जिसकी पांच लाख प्रतियां बिकीं. बैंड का आठवां स्टूडियो ऐल्बम 21वां सेंचुरी ब्रेकडाउन, 15 मई 2009 को रिलीज़ की गई।
ग्रीन डे ने संयुक्त राज्य अमेरिका में 22 मिलियन रिकॉर्ड बेचे। इन्होंने तीन ग्रेमी अवार्ड जीते; जो डूकी के लिए बेस्ट ऑल्टरनेटिव ऐल्बम, अमेरिकन इडियट के लिए बेस्ट रॉक ऐल्बम और "बॅलेवर्ड ऑफ़ ब्रोकन ड्रीम्स" के लिए रिकार्ड ऑफ़ द ईयर के लिए दिये गये।

साँचा:Sound sample box align right
साँचा:Sample box end
1987 में बिली जो आर्मस्ट्रांग और माइक डिर्न्टदोनों ने 15 वर्ष की उम्र में ही साथ मिलकर स्वीट चिल्ड्रेन नामक एक बैंड का गठन किया था। स्वीट चिल्ड्रेन का पहला शो 17 अक्टूबर 1987 को रॉड्स हिकरी पिट वलेजो, कैलिफोर्निया में हुआ जहां आर्मस्ट्रांग की मां काम करती थी। 1988 में आर्मस्ट्रांग और डिर्न्ट ने पूर्व आइसोक्रेसी ड्रमर जॉन किफ्फ़मेयेर के साथ काम करना शुरू किया। किफ्फ़मेयेर बैंड के ड्रमर और व्यवसाय प्रबंधक दोनों कामों के साथ-साथ शो की बुकिंग का काम भी संभालने लगे और बैंड को प्रशंसकों के बीच लोकप्रिय बनाने की आधार भूमि तैयार करने में भी मदद करने लगे. 
लैरी लिवरमोर, जो लुकआउट! रिकॉर्ड्स मालिक थे।रेकॉर्ड्स के, ने बैंड का प्रारंभिक शो देखा और बैंड को अपने लेबल के लिए हस्ताक्षरित कर लिया। 1989 में उन्होंने अपना पहला ईपी 1000 आवर्स रिकॉर्ड किया। 1000 आवर्स रिलीज़ करने से पहले बैंड ने स्वीट चिल्ड्रेन नाम को बदल दिया, लिवरमोर के अनुसार ऐसा केवल एक अन्य स्थानीय बैंड स्वीट बेबी के साथ भ्रम से बचने के लिए किया गया था। बैंड के ग्रीन डे नाम अपनाने की कथित वजह मारिजुआना के साथ उनका लगाव था। 
लुकआउट! ने जल्दी ही ग्रीन डे का पहला LP 39/स्मूथ 1990 के भ में रिलीज़ किया। बाद में उसी वर्ष ग्रीन डे के दो EP रिकॉर्ड किये गये: स्लैपी और ], जिसमें बाद में कुछ पुराने गानों को शामिल कर लिया गया, जो उन्होंने मिनेपोलिस इंडी लेबल स्केने! के लिए रिकॉर्ड किये थे। रिकॉर्ड्स. 1991 में लुकआउट! 39/स्मूथ का एक संकलन 1,039/स्मूथ्ड आउट स्लैपी आवर्स, स्लैपी और 1000 आवर्स के EPS रिकॉर्ड्स रिलीज़ किये गये। 1990 के अन्त में पूरे देश के पहले दौरे के तुरन्त बाद सोब्रान्ते कॉलेज में अध्ययन करने के लिये ईस्ट बे क्षेत्र छोड़कर चले गये। लुकआउट के ड्रमर ट्रे कूल ने अस्थायी रूप सेउनकी जगह ले ली और जब यह बात स्पष्ट हो गयी कि सोब्रान्ते की बैंड को पूरा वक्त देने की योजना नहीं है, तब ग्रीन डे में ट्रे कूल की ड्रमर के रूप में जगह स्थायी हो गयी। 1992 और 1993 में बैंड ज़्यादातर दौरे पर ही रहा और यूरोप में लगातार कई विदेशी शो किये. बैंड के दूसरे फुल लेंथ ऐल्बम केर्पलुंक की अमेरिका में 50,000 प्रतियां बिकीं.

कर्प्लंक्स की भूमिगत सफलता की एक लहर चली जिसमें प्रमुख रिकॉर्ड लेबल का ध्यान इनकी ओर आकर्षित हुआ और अंततः उन्होंने लुकआउट! को छोड़ दिया. जो मित्रवत शर्तों पर थे और निर्माता रोब कैवेलो का ध्यान अपनी ओर आकर्षित करने के बाद इन्होंने रीप्राइज रिकार्ड्स के साथ हस्ताक्षर किये. रीप्राइज के साथ हस्ताक्षर होते ही कई पंक रॉक प्रशंसकों ने ग्रीन डे के सम्मान में सौदे किये. इस स्थिति पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए आर्मस्ट्रांग ने 1999 में स्पिन पत्रिका से कहा, "मैं पंक नाटकों में वापस तो नहीं जा सकता, भले ही हमें दुनिया में बड़ी सफलता मिली हो या विफलता... एक ही काम मैं कर सकता हूं कि मैं अपनी बाइक पर बैठूं और आगे बढ़ूं. रीप्राइज के साथ हस्ताक्षर करने के बाद बैंड ने अपने पहले प्रमुख लेबल डूकी की रिकॉर्डिंग का काम आरंभ किया।
3 सप्ताह में रिकॉर्डिंग कर फरवरी 1994 में डूकी को रिलीज़ कर दिया गया, उसे वाणिज्यिक दृष्टि से सफलता मिली, इनके गीतों "लांगव्यू", "बास्केट केस" और "व्हेन आई कम अराउन्ड" के वीडियो का MTV ने व्यापक प्रसारण कर इसकी मदद की, इनमें से सभी गीत मॉडर्न रॉक ट्रैक चार्ट में पहले नंबर पर पहुंच गये। उसी वर्ष ग्रीन डे क्वियरकोर बैंड पैन्सी डिविजन के साथ अपनी प्रारंभिक कार्रवाई के रूप में एक राष्ट्रव्यापी दौरे में शामिल हुआ। 9 सितम्बर 1994 को बोस्टन एस्प्लेनेड में एक कंसर्ट के दौरान बैंड के कार्यक्रम के बीच अचानक अफरा-तफरी मच गयी, जिसमें 100 लोग घायल हो गये और 45 को गिरफ्तार किया गया। लोलापलूजा और वुडस्टॉक 1994 के दोनों उत्सवों में बैंड ने भी भाग लिया जहां उन्होंने प्रसिद्ध जुगलबंदी की. कन्सर्ट के दौरान एक सुरक्षा गार्ड ने माइक डिर्न्ट को स्टेज तक पहुंचने वाला आक्रामक प्रशंसक समझ लिया और उसके दांत पर कुछ मुक्के जड़ दिये. लाखों लोगों ने हर बार भुगतान कर देखने वाले टेलीविजन पर वुडस्टॉक 1994 के प्रदर्शन को देखा जिससे ग्रीन डे की लोकप्रियता बढ़ी, काफ़ी प्रचार हुआ और मान्यता भी मिली, जिसने इनके ऐल्बम को अंततः डायमंड की स्थिति तक पहुंचने में मदद पहुंचायी. 1995 में डूकी को बेस्ट अल्टरनेटिव ऐल्बम का ग्रैमी अवार्ड मिला एवं बैंड को 9 MTV म्युज़िक अवार्ड सहित वीडियो ऑफ़ द ईयर के लिये भी नामांकित किया गया।
1995 में एक नया सिंगल एंगस साउन्डट्रैक जारी किया गया जिसका शीर्षक "J.A.R." था। यह सिंगल सीधे बिलबोर्ड मॉडर्न रॉक ट्रैक चार्ट के नंबर एक पर चला गया। इस गीत के बाद ही बैंड का दूसरा नया ऐल्बम इन्सोमनिआक 1995 के शुरू में ही जारी किया गया। इन्सोमनिआक की बहुत गहरी और भारी प्रतिक्रिया बैंड को मिली, जो डूकी की तुलना में अधिक मस्तीभरा और सुरीला था। इन्सोमनिआक के आगमन का एक गर्मजोशी भरी आलोचनात्मकता के साथ स्वागत हुआ, रॉलिंग स्टोन की ओर से 5 स्टार में से 4 स्टार इसने हासिल कर लिये, जिसमें कहा गया कि "पंक में वास्तव में अच्छी बात यह है कि यह जैसे जैसे खुलता जाता है इसके अर्थ समझ में आने लगते हैं जिसे आप इसकी वैद्युत तारों की तात्कालिकता को त्यागे बिना भी सुन सकते हैं। और जैसे ही ऐसा होता है ग्रीन डे का रूप उतना ही अच्छा हो जाता है। इन्सोमनिआक में उसके ऐल्बम के कवर के लिए विंस्टन स्मिथ की एक कलाकृति का इस्तेमाल हुआ है जिसका शीर्षक गॉड टोल्ड मी टू स्किन यू अलाइव है। इन्सोमनिअक से जारी किये गये सिंगल "गीक स्टिंक ब्रीद", "ब्रेन स्टू/जेडेड", "वॉकिंग कंट्रडिक्शन" और "स्टक विथ मी" थे। हालांकि ऐल्बम डूकी जैसी सफलता के करीब नहीं पहुंच सकी, इसके बावजूद संयुक्त राज्य अमेरिका में इसकी दो लाख प्रतियां बिकीं. इन्सोमनिअक ने अमेरिकन म्युज़िक अवार्ड्स 1996 में फेवरेट आर्टिस्ट, फेवरेट हार्ड रॉक आर्टिस्ट, फेवरिट अल्टरनेटिव आर्टिस्ट का बैंड अवार्ड नामांकन जीता और वीडियो के मामले में "वॉकिंग कंट्राडिक्शन" के लिये बैंड ने श्रेष्ठ वी़डियो, शार्ट फार्म के लिए ग्रेमी नामांकन के साथ-साथ श्रेष्ठ विशेष प्रभाव के लिए MTV वीडियो म्युज़िक अवार्ड में नामांकित हुआ। उसके बाद बैंड ने अचानक थकान का हवाला देते हुए एक यूरोपीय दौरा रद्द कर दिया.

1996 में विश्राम लेने के बाद ग्रीन डे ने 1997 में एक नये ऐल्बम पर काम शुरू किया। शुरू से ही बैंड के सदस्य और कैवेलो दोनों सहमत थे कि नया ऐल्बम उनके पिछले रिकॉर्डों से बिलकुल अलग होगा. उसका परिणाम निमरॉड था, जो बैंड के पॉप-पंक किस्म के संगीत का एक प्रयोगात्मक परिवर्तन था। नया ऐल्बम अक्टूबर 1997 में रिलीज़ किया गया। इसमें विभिन्न किस्म के संगीत थे, पॉप-पंक, सर्फ रॉक, स्का और ध्वनिक गाथागीत शामिल था। निमरॉड ने चार्ट में 10 वें नंबर पर अपनी जगह बनायी. "गुड रिड्डेंस " को सफलता मिली, इस गीत के वीडियो के लिये बैंड ने अल्टरनेटिव वीडियो का MTV वीडियो अवार्ड जीता, इसमें लोगों के अपने जीवन के बड़े परिवर्तन से गुज़रने का चित्रण था, जबकि बिली जो आर्मस्ट्रोंग ने इसमें अपने अकोस्टिक गिटार को कुछ अलग तरीक़े से बजाया था। इस गीत का सेनफेल्ड के दूसरे "क्लिप शो" और ER के दो एपीसोड्स मे भी इस्तेमाल किया गया था। निमरॉड के लिए जो अन्य सिंगल्स जारी किये गये वे "नाइस गाय फिनिश लास्ट", "हिचिन अ राइड" और "रेडनडन्ट" थे। बैंड किंग ऑफ़ द हिल के एक एपिसोड जिसका शीर्षक था "द मैन हू शॉट केन सक्रेटबर्ग" में एक अतिथि भूमिका में दिखायी दिया, जो 1997 में प्रसारित हुआ।
सन् 2000 में ग्रीन डे ने वार्निंग जारी किया, जो उस शैली से एक कदम आगे था, जिसका संकेत निमरॉड में मिला था। ऐल्बम के लिये आलोचकों की समीक्षाओं में भिन्नता थी। ऑल म्युज़िक ने इसे 5 में सें 4.5 दिये और कहा "वार्निंग एक अभिनव रिकॉर्ड तो नहीं है, लेकिन यह काफ़ी संतोषजनक है।" रोलिंग स्टोन ज़्यादा आलोचनात्मक था, जिसे 3/5 दिया गया और कहा गया "वार्निंग ...ने ये सवाल उठाया है कि: कौन विश्वास, आशा और सामाजिक व्याख्या के इस गीत को सुनना चाहता है, जो स्नॉट-कोर का सबसे अधिक बिकने वाला बैंड है?" हालांकि उसने "माइनॅरिटी" का निर्माण किया जो "वार्निंग" की अपेक्षा कम हिट हुई, कुछ पर्यवेक्षकों ने टिप्पणी की कि बैंड ने अपनी योग्यता खो दी है और इसकी लोकप्रियता में भी गिरावट आ गयी है। जबकि ग्रीन डे के सभी पिछले ऐल्बम कम के कम डबल प्लैटिनम के स्तर तक पहुंचे थे वार्निंग को छोड़कर, जिसे केवल गोल्ड की प्रमाणिकता मिली थी।
2001 के कैलिफोर्निया म्युज़िक अवार्ड में ग्रीन डे को सभी आठ अवार्ड मिले जिसके लिए वे नामांकित किये गए थे। उन्होंने आउटस्टैंडिंग ऐल्बम, आउटस्टैंडिंग पंक रॉक/स्का ऐल्बम, आउटस्टैंडिंग ग्रुप, आउटस्टैंडिंग मेल वोकलिस्ट, आउटस्टैंडिंग बेसिस्ट, आउटस्टैंडिंग ड्रमर, आउटस्टैंडिंग सांगराइटर और आउटस्टैंडिंग आर्टिस्ट का पुरस्कार जीता.
इनके सर्वश्रेष्ठ हिट्स का एक संकलन इंटरनैशनल सुपरहिट्स! और बी-साइड का एक संयोजन शेनानिगन्स वार्निंग के बाद रिलीज़़ हुआ। इंटरनैशनल सुपरहिट्स और उसके साथ के संगीत वीडियो के संग्रह इंटरनैशनल सुपरविडियोज! की काफ़ी अच्छी बिक्री हुई, उसे अमेरिकी शेनानिगन्स में प्लेटेनियम मिला जिसमें बैंड के वीडियो के बी-साइड के "ऐस्पिओनेज" सहित कुछ गानों को समाहित किया गया और Austin Powers: The Spy Who Shagged Me जो ग्रेमी के बेस्ट रॉक इंस्ट्रूमेंटल परफॉरमेंस के लिए नामित किया गया था।
2002 के वसंत में ग्रीन डे, पॉप आपदा यात्रा, ब्लिंक-182 के साथ सह-हेडलाइन में थे। सह-हेडलाइन शीर्षक में रहने के बावजूद ग्रीन डे ने ब्लिंक-182 से पहले प्रत्येक शो में प्रदर्शन किया, जो उस समय अधिक सफल था। दौरे की डीवीडी बनायी गयी जिसे राइडिंग इन वैन्स विद बॉयज़ नाम दिया गया।

2003 की गर्मियों में बैंड एक स्टूडियो में एक नये ऐल्बम के लिये लिखने एवं नयी सामग्री रिकॉर्ड करने गया, जिसका संभावित शीर्षक सिगरेट्स एंड वेलेंटाइन्स था। 20 गानों की रिकॉर्डिंग पूरी करने के बाद मास्टर टेप स्टूडियो से चोरी हो गया। बैंड ने निश्चय किया कि चोरी हुए ऐल्बम को दोबारा नहीं बनायेगें, बल्कि बदले में कुछ और शुरू करेगें. 2003 के अंत तक ग्रीन डे ने इग्गी पॉप को उनके ऐल्बम स्कल रिंग के दो ट्रैक के लिये सहयोग दिया. 1 फ़रवरी 2004 को NFL सुपर बोल XXXVIII के दौरान एक विज्ञापन के i ट्यून के लिये "आई फॉट द लॉ" के कवर से एक नये गीत की शुरूआत की. बैंड का गंभीर रूप से बैंड उपचार किया गया। सदस्यों से मतभेद को लेकर बहुत लंबी बातचीत चली. डर्न्ट और कूल का आरोप था कि आर्मस्ट्रांग "बैंड के नाजी" हैं और इस बात को बैंड के दूसरे सदस्यों के सामने सुर्खियों में पेश किया गया।
जिसके फलस्वरूप 2004 का ऐल्बम अमेरिकन इडियट, बिलबोर्ड चार्ट्स पर नंबर एक से शुरू हुआ, बैंड का यह पहला ऐल्बम था जो चार्ट की चोटी पर था जिसके बाद ऐल्बम "अमेरिकन इडियट" के पहले सिंगल को यह सफलता मिली. यह ऐल्बम पंक रॉक ओपेरा के नाम से विज्ञापित हुआ उसके तुरन्त बाद ही काल्पनिक यात्रा "जीशस ऑफ़ सबर्बिया" जारी हुआ। अमेरिकन इडियट ने 2005 का ग्रैमी "सर्वश्रेष्ठ रॉक ऐल्बम" का अवार्ड जीता और बैंड को 2005 के MTV म्युज़िक अवार्ड के आठ में से सात अवार्ड्स जीते, जिसके लिए वे नामांकित किये गये थे, सम्मानित व्यूवर चॉयेस़ अवार्ड भी इनमें शामिल था।
2005 में ऐल्बम के प्रोत्साहन के लिए बैंड ने 150 तारीखों का दौरा किया -अपने करियर में सबसे लंबे समय तक की यह यात्रा - जापान, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम तक हुई, जहां उन्होंने दो-दो दिन के अंतराल पर 130,000 लोगों की भीड़ जुटाई. अमेरिकन इडियट के लिए दौरा करते समय इन्होंने नेशनल मिल्टन केनेस नैशनल बाउल, इंग्लैंड में दो संगीत समारोहों को फ़िल्माया और रिकॉर्डिंग भी की, जिसे द बेस्ट शो ऑन अर्थ के तौर पर सबसे ज़्यादा वोट मिला केर्रांग! मैगज़ीन के चुनाव में.
इन रिकॉर्डिंगों की लाइव सीडी और डीवीडी बनाकर बुलेट इन अ बाइबल के नाम से 15 नवम्बर 2005 को रिलीज़़ किया गया। इस सीडी/डीवीडी में अमेरिकन इडियट के सभी हिट गीत थे एवं "करप्लंक" और "1,039/स्मूथ्ड आउट स्लैपी आवर्स" को छोड़कर पिछले ऐल्बम से भी कुछ गीत शामिल किये गये। DVD में परदे के पीछे के कुछ दृश्यों को भी शामिल किया गया कि शो शुरू करने से पहले बैंड किस तरह से तैयार होता है। 2005 के विश्व दौरे में इनका अंतिम शो ऑस्ट्रेलिया के सिडनी और मेलबर्न में क्रमशः 14 और 17 दिसम्बर को हुआ। 10 जनवरी 2006 को बैंड को पसंदीदा ग्रुप के तौर पर पीपुल्स चॉयेज़ अवार्ड से सम्मानित किया गया।
1 अगस्त 2005 को ग्रीन डे ने घोषणा की कि वह लुकआउट! में डूकी के पूर्व की सामग्री के मालिकाना अधिकार को निरस्त कर रहा है। रिकार्ड्स की रॉयल्टी का भुगतान न कर अनुबंध के उल्लंघन का हवाला देते हुए एक शिकायत सार्वजनिक तौर पर की लुकआउट! बैंड ने. डूकी से पूर्व जो सामग्री एक साल से बिना प्रिंट हुए पड़ी हुईं थीं, उन्हें रीप्राइज ने बैंड के वर्तमान लेबल के साथ 9 जनवरी 2007 को फिर से जारी किया।
2006 में ग्रीन डे ने "बोलवर्ड ऑफ़ ब्रोकेन ड्रीम्स" के लिये ग्रैमी अवार्ड का रिकॉर्ड ऑफ़ द इयर जीता, जो 16 सप्ताह तक बिलबोर्ड के मॉडर्न रॉक ट्रैक्स पर नंबर एक स्थिति पर था, ये रिकार्ड रेड हॉट चिली पेपर्स के "स्कार टिशु" और स्टेनड्स के "इट्स बीन अव्हाइल" के साथ साझे तौर पर था .
ब्रेंडन फ्लावर का द किलर्स 2007 में रिकार्ड किया गया जिसमें दावा किया गया कि ग्रीन डे का ऐल्बम अमेरिकन इडियट जिस राजनीतिक अवधारणा से संचालित है वह "पूरी तरह से अमेरिकीवाद "का विरोधी है। उन्होंने स्पष्ट किया कि उन्हें ऐल्बम की अवधारणा पर ही आपत्ति है और तथ्य यह है कि इस बैंड की लाइव DVD बुलेट इन अ बाइबिल में इंग्लैंड में फ़िल्माया गया था। कंसर्ट के टेप बुलेट इन ए बाइबिल में दिखाया गया है कि हजारों यूरोप वासी "अमेरिकन इडियट" के साथ गा रहे हैं। यह कहते हुए उन्हें ऐसा महसूस हुआ कि ग्रीन डे का DVD प्रचार का एक हथकंडा है, उन्होंने कहा, "मैंने बस सोचा यह सचमुच ओछापन था। इंग्लैंड या जर्मनी जैसी जगह पर जायें और उस गीत को गायें- बच्चे इसका वह मतलब नहीं निकालेंगे जैसे वह सोचते हैं। और उन्हें यह पता है।
अमेरिकन इडियट में ख्याति पाने के बाद ग्रीन डे इस समय कई अन्य छोटी परियोजनाओं में लगा है। ग्रीन डे ने फाक्सबोरो हॉट ट्यूब्स बैंड नाम से एक नया ऐल्बम जारी किया जिसका शीर्षक स्टॉप ड्राप एंड रोल!!! था। 2008 में फाक्सबोरो हॉट ट्यूब्स रिकार्ड को प्रोत्साहित करने के लिए छोटे खाड़ी क्षेत्र स्थानों पर एक संक्षिप्त-दौर पर गये जिसमें ओकलैंड का स्टोर्क क्लब और टूट के क्रोकेट का तावेर्न, CA शामिल है। एक गीत "रुबी रूम" के गीत पर ओकलैंड के डिवे बार में हंगामा हो गया, वहां "द पब्स्ट ब्लू रिबन रिलीज़ नहीं हो पाया।"
केर्रंग! के साथ एक साक्षात्कार में आर्मस्ट्रांग ने बताया कि 2008 "ग्रीन डे के लिए उनका अनाम आठवां स्टूडियो ऐल्बम के रिलीज़ के लिए उचित समय हो सकता है।" कार्सन डाली के साथ एक साक्षात्कार में गार्बेज के मुख्य गायक शर्ली मैनसन ने बताया कि बच विग ग्रीन डे का अगला ऐल्बम बनायेगा. अमेरिकन इडियट और 21स्ट सेंचुरी ब्रेकडाउन के बीच लगभग पांच वर्ष की अवधि का अन्तराल ग्रीन डे के करियर का स्टूडियो ऐल्बम के बीच का सबसे लंबा अंतराल था। बैंड जनवरी 2006 के बाद से नयी सामग्री पर काम कर रहा था। अक्टूबर 2007 तक आर्मस्ट्रांग ने 45 गीत लिखे थे लेकिन अक्टूबर 2008 तक बैंड ने प्रगति का कोई संकेत नहीं दिखाया, जब स्टूडियो में एक निर्माता बुच विग के साथ वीडियो की ग्रुप रिकॉर्डिंग को, YouTube पर पोस्ट किया गया। YouTube पर दो वीडियो प्रदर्शित किए गए, जिसमें बैंड स्टूडियो में है। बैंड की आधिकारिक वेबसाइट पर टूर अनुभाग में "World Tour coming soon! " सूचना प्रसारित की गयी है। लेखन और रिकॉर्डिंग प्रक्रिया में तीन साल लगे और चार रिकॉर्डिंग स्टूडियो में काम हुआ और आखिरकार अप्रैल 2009 में काम समाप्त हो गया।
नया ऐल्बम 21st सेंचुरी ब्रेकडाउन शीर्षक से दुनिया भर में 15 मई 2009 को जारी हुआ। इस पर निर्वाणा के क्रिस्ट नोवोसेलिक की ही जैसी उल्टी-सीधी समीक्षाएं प्राप्त हुईं. ऐल्बम पर आलोचकों की मुख्य रूप से सकारात्मक टिप्पणियां रहीं तथा 4 और 5 के बीच औसत रेटिंग मिली. जारी होने के बाद ऐल्बम चौदह विभिन्न देशों में हिट # 1 रहा, प्रत्येक में गोल्ड या प्लैटिनम मिला. 21st सेंचुरी ब्रेकडाउन ने ग्रीन डे के आज तक के सबसे अच्छे चार्ट का प्रदर्शन किया। बैंड ने कैलिफोर्निया में अप्रैल और मई के प्रारंभ में शो का प्रदर्शन शुरू किया। यह उनका 3 साल में पहला लाइव शो था। ग्रीन डे फिलहाल दुनिया की सैर पर है जो जुलाई 2009 में उत्तरी अमेरिका में शुरू हुई जो 2009 की बाकी अवधि और जुलाई 2010 के प्रारम्भ तक चलेगी.
ग्रीन डे की आवाज़ की तुलना अक्सर पहले वेब पंक बैंड्स रामोनेस, द क्लैश, सेक्स पिस्टल्स, द जैम और द बज़काक्स से की जाती है। उनके गीतों की सूची के ज़्यादातर गीत बहुत तेज़ी से बजते गिटार, द्रुत, उन्मत्त ड्रम और अपेक्षाकृत उच्च तिहरे बास से युक्त हैं। उनके ज़्यादातर गीत बहुत तीव्र गति के हैं और चार मिनट से कम के हैं। बिली जो आर्मस्ट्रोंग ने उल्लेख किया है कि उनके सबसे बड़े कुछ प्रभावों में से हैं वैकल्पिक रॉक बैंड्स हस्कर डु और द रिप्लेसमेंट्स और उसका प्रभाव विशेष रूप से गाने में बैंड के तार परिवर्तनों में देखा जा सकता है। वास्तव में ग्रीन डे ने हस्कर डु के "डोंट वांट टू नो इफ यू आर लोनली" को बी-साइड के "वार्निंग" सिंगल और "मि.व्हिर्ली" के चरित्र को अपने गीत "मिज़री" से एक ही नाम के गीत के प्रतिस्थापन के संदर्भ में प्रस्तुत कर दिया. अन्य प्रभावों में ग्रीन डे ने क्वीन, प्रोटो-पंक द हू और पावर पंक पायोनियर के चीप ट्रिक को भी उद्धृत किया है। आर्मस्ट्रांग के गीतों में सामान्यतः अलगाव, उन्माद,, लड़कियां, विकसित होना और दवाओं के प्रभाव का वर्णन है। द रामोनेस में इसी से मिलती-जुलती विषय-वस्तु के गीत हैं जैसे उन्माद, अलगाव, लड़कियां और नशा . ग्रीन डे ने रामोनेस के गीतों की कई बार नकल की है जिसमें श्रद्धांजलि ऐल्बम वी आर ए हैप्पी फैमिली की रिकॉर्डिंग और "ब्लिज़क्रिंग बोप" और "टीनेज लोबोटोमी" का प्रदर्शन शामिल है, जबकि रामोनेस 2002 में रॉक एंड रोल हॉल ऑफ फेम में शामिल थे।

बैंड की संगीत शैली और पृष्ठभूमि दोनों पर 1970 के दशक के पंक बैंड के सेक्स पिस्टल्स के पूर्व प्रमुख व्यक्ति जॉन लिडन की प्रतिक्रिया हैः 
चूंकि हम इन सब मामलों में रुक गये थे और ग्रीन डे हॉप जैसे एक सांकेतिक संगठन ने मुझे उन वर्षों में बाद में उससे मुक्ति दिलायी अतः उचित अवसर पर वह सब उनके साथ जुड़ जाता है। उन्होंने काम करने के लिए अपने पंख अर्जित नहीं किये, यदि वे सही पंक थे तो वे कुछ भी देखना पसंद नहीं करते जैसा उन्होंने किया।

एक अन्य साक्षात्कार में लिडन ने कहा: 
देखो, मुझे माफ करना, वे मेरे लिए थोड़े नकली हैं। वे अपनी छवि बदल देते हैं। जालसाज नकलची. लंदन की झनकार और गायन थोड़ा अलग है। अपनी संस्कृति का आनंद लो और जो तुम जानते हो उससे चिपके रहो.
ओएसिस के ब्रिटिश रॉक संगीतकार नोएल गलाघर को भी बैंड के अर्द्ध मजाकिया होने की शिकायत है, उनका दावा है कि उन्होंने उनके गीत "वंडरवाल" में फेरबदल कर अपना गीत "बोलवर्ड ऑफ़ ब्रोकन ड्रीम्स" तैयार किया है। मैशअप डीजे पार्टी बेन और टीम9 ने बाद में दो गीतों का मैशअप जिसका नाम "बोलवर्ड ऑफ़ ब्रोकन सांग्स" था, डीन ग्रे की देखरेख में जारी किया। 
कूल ने जुलाई 2009 के साक्षात्कार में कहा कि जबकि आर्मस्ट्रांग मूलतः गीतकार हैं, वे बैंड के दूसरे सदस्यों की संगठनात्मक मदद करते थे।

1991 के बाद बैंड के कुछ सदस्य पिछले ग्रीन डे के बाहर हैं और उन्होंने दूसरे संगीतकारों के साथ अन्य परियोजनाओं को शुरू किया है। ग्रीन डे की संबंधित उल्लेखनीय परियोजनाओं में बिली जो आर्मस्ट्रांग का पिनहेड गनपाउडर, द फ्रस्ट्रेटर्स, जिसमें माइक डर्न्ट ने बास बजाया है और द नेटवर्क, जिसमें ग्रीन डे के तीनों सदस्य नकली स्टेज नामों के साथ हैं। बिली जो आर्मस्ट्रांग ने भी पुष्टि की है कि ग्रीन डे के मुख्य सदस्य बैंड फोक्स्बोरो हॉट ट्यूब्स में हैं। फोक्स्बोरो हॉट ट्यूब्स के एक ऐल्बम का शीर्षक स्टॉप ड्रॉप एंड रोल!!! 20/05/2008 को जारी हुआ।
सितम्बर 2006 में ग्रीन डे ने U2 और निर्माता रिक रुबिन के साथ मिलकर "द सेंट्स आर कमिंग" गीत का कवर रिकार्ड किया, जो मूलतः द स्किड्स ने एक वीडियो के साथ रिकार्ड किया था। यह गीत म्युज़िक राइजिंग को लाभ पहुंचाने के लिए तैयार किया गया, जिसने उन संगीतकारों की मदद के लिए धन जुटाया, जिन्होंने अपने वाद्यउपकरण तूफान कैटरीना के दौरान खो दिये और आपदा के एक वर्ष की सालगिरह की पूर्व संध्या पर जागरूकता पैदा की.साँचा:Sound sample box align right
साँचा:Sample box end
दिसंबर 2006 ग्रीन डे और NRDC ने अमेरिका की निर्भरता पर जागरूकता बढ़ाने के लिए भागीदारी में एक वेब साइट खोली. 
ग्रीन डे ने जॉन लेनन गीत "वर्किंग क्लास हीरो" का कवर जारी किया जो उस ऐल्बम पर चित्रित था।Instant Karma: The Amnesty International Campaign to Save Darfur बैंड ने यह गीत अमेरिकन आइडल के सीजन फिनाले में प्रस्तुत किया। गीत को 2008 में एक ग्रेमी के लिए नामित किया गया था लेकिन वह द वॉइट स्ट्रिप्स के "आईकी थम्प" को मिला.
गर्मियों में बैंड द सिम्प्सोंस मूवी में एक कैमिया भूमिका में दिखाई दिया, जिसमें उन्होंने शो का थीम सांग गाया. 24 जुलाई 2007 को सिंगल के रूप में उसका संस्करण जारी किया गया।
2009 में बैंड ने अपने ऐल्बम अमेरिकी इडियट को एक संगीत एकांकी के तौर पर तैयार किया जिसका प्रीमियर 15 सितम्बर 2009 को बर्कले रेप में प्रदर्शित किया गया।
अक्टूबर में ग्रीन डे की एक कला परियोजना की प्रदर्शनी लंदन की स्टोलनस्पेस गैलरी में लगायी गयी। प्रदर्शनी में 21st सेंचुरी ब्रेकडाउन के सभी गीतों के लिए सृष्ट कलाकृतियों को रखा गया, जिसका बैंड ने सहयोग और उसके प्रबंधक पैट मैग्नारेला ने नेतृत्व किया। उन्होंने एक साक्षात्कार में बताया कि " मूलतः रॉक बैंड्स की तरह हैं। सब अपनी कला का सृजन कर रहे हैं लेकिन यह नहीं जानते कि उसे बढ़ावा कैसे देना है।" बिली जो आर्मस्ट्रांग के लिए कहा,"कई कलाकार... सड़क पर अपनी कला दिखाते हैं और हम उनके जैसी रचनात्मक अभिव्यक्ति के प्रति मजबूत सम्बंध महसूस करते हैं।"




के साथ 










साँचा:Green Day
