कठोरता किसी ठोस का वह गुण है जिससे पता चलता है कि उस पर बल लगाने पर उसे स्थायी रूप से विकृत करने की कितनी सम्भावना है। सामान्यतः अधिक कठोर ठोस वह होता है जिसमें अन्तराणविक बल अधिक मजबूत होगा।
कठोर पदार्थों के कुछ उदाहरण : सिरामिक, कंक्रीट, कुछ धातुएँ तथा अतिकठोर पदार्थ।
'कठोरता' को मापने के अलग-अलग तरीके हैं :
कठोरता, पदार्थों का महत्वपूर्ण गुण है। इसे मापने वाले उपकरण 'कठोरतामापी' कहलाते हैं। अलग-अलग प्रकार के पदार्थों के लिये कठोरता परीक्षण की अलग अलग विधियाँ और पैमाने हैं:
धातुओं के लिये:
खनिजों के लिये:
रबर, प्लास्टिक आदि के लिये:
काष्ठ के लिये:
