अस्मिता मारवा एक भारतीय फैशन डिजाइनर हैं, जिनका मूल्यांकन फैशन पत्रिका वोग द्वारा शीर्ष 9 एवं उभरते अंतरराष्ट्रीय डिजाइनरों के लिए किया गया था। अस्मिता मारवा पारंपरिक चीजों को वैश्विक चीजों के साथ मिलाने में विश्वास रखती हैं। उनके कलमकारी के जीवंत अवतार ने फैशन की दुनिया में तूफ़ान ला दिया था। 
मारवा ने 1990 के दशक में हैदराबाद में कपड़े डिजाइन करने शुरू कर दिए थे। वह हैदराबाद से तेलुगू फिल्म उद्योग में जाने वाली पहली डिज़ाइनर हैं। कई अभिनेताओं जैसे नागार्जुन, बालकृष्ण, प्रीति जिंटा, अंजला झावेरी, श्रेया, महेश बाबू, तब्बू, अमीषा, चार्मी, और अनुष्का ने उनके द्वारा तैयार परिधान कई फिल्मों में पहने हैं। उनमें से कुछ फ़िल्में हैं-मन्मधुदु, संथोशम, प्रेमानते इदेरा, अर्जुन, अत्तादु, पोकिरी और घर्शाना इत्यादि।
2008 में उन्होंने लैक्मे इंडिया फैशन वीक में भाग लिया था। 
कई वर्षों तक मारवाह ने हैदराबाद टाइम्स में स्टाइल शैली पर स्तंभ लिखा है। 
मारवाह शादीशुदा है और उनका एक बेटा है। उन्होंने ब्लेंडर्स प्राइड फैशन टूर,द गोवा बीच फैशन वीक में भी भाग लिया एवं वह फैशन काउंसिल ऑफ इंडिया की सदस्य है।
