
2017 नेटवेस्ट टी 20 ब्लास्ट इंग्लैंड और वेल्स में मौजूदा ट्वेंटी-20 क्रिकेट लीग है। यह घरेलू टी-20 प्रतियोगिता का चौथा सीज़न है, जो ईसीबी द्वारा चलाया जाता है, जिसे नेटवेस्ट टी 20 ब्लास्ट कहा जाता है। लीग में 18 प्रथम श्रेणी वाली काउंटी टीमें शामिल हैं जिनमें नौ टीमों के दो डिवीजनों में विभाजित किया गया था जिनमें से जुलाई और सितंबर के बीच खेला जाने वाला जुड़नार था। फाइनल 2 सितंबर, 2017 को बर्मिंघम के एजबेस्टन क्रिकेट मैदान में आयोजित होने वाला है।
18 टीमें टी -20 खिताब के लिए प्रतिस्पर्धा करेंगे। प्रतियोगिताएं शुरूआत में प्रतियोगिता के समूह चरण के लिए 2 डिवीजनों में प्रत्येक, 9 युक्त टीमों में विभाजित हैं। समूह स्तर के दौरान प्रत्येक क्लब एक ही विभाजन में दूसरी टीमों में से दो बार खेलता है, एक बार अपने घर स्टेडियम में और एक बार उनके विरोधियों के मुताबिक। कुल 14 खेल प्रत्येक के लिए वे केवल एक बार दो अन्य टीमों को खेलते हैं। टीमों को एक टाई के लिए जीत और एक बिंदु के लिए दो अंक प्राप्त होते हैं या यदि मैच छोड़ दिया जाता है। किसी नुकसान के लिए कोई अंक नहीं दिए जाते हैं। टीमें कुल अंकों से क्रमबद्ध हैं, फिर नेट रन रेट। समूह स्तर के अंत में, प्रत्येक समूह की शीर्ष चार टीम नॉकआउट चरण में प्रवेश करती है।
साँचा:नेटवेस्ट टी 20 ब्लास्ट दक्षिण डिवीजन 2017
