डायने अरबस एक अमेरिकी फोटोग्राफर और लेखक थी जो हाशिए पर लोगों —बौने, दिग्गजों,, लोगों, तट, सर्कस कलाकारोंऔर दूसरों को, जिनकी नार्मलिटी को सामान्य आबादी द्वारा बदसूरत या सुररीअल माना जाता था की तस्वीरें के लिए विख्यात है। उनके काम को ज़बरदस्त सनसनीखेज़ लक्षणों वाले रूपगत हेरफेर से ओत्पोत वर्णित किया गया है।
1972 में उसके आत्महत्या करने के एक साल बाद  अरबस वेनिस बिएनल में प्रदर्शित होने वाला पहला अमेरिकी फोटोग्राफर बनी। 1972-1979 में लाखों लोगों ने उसके काम की यात्रा करती प्रदर्शनियों को देखा। पुस्तक प्रदर्शनी के साथ, डायने अरबस: एन एपर्चर मोनोग्राफ जो दून अरबस और मारविन इसराइल द्वारा संपादित है और पहली बार 1972 में प्रकाशित हुई थी, अभी भी 2006 में प्रिंट में थी - सबसे अधिक बिकने वाली फोटोग्राफी मोनोग्राफ बन गई थी। 2003 और 2006 के बीच, अरबस और उनका काम एक और प्रमुख यात्रा प्रदर्शनी, डायने अरबस खुलासे के विषय थे। 2006 में, मोशन पिक्चर फर में, निकोल किडमैन के अभिने में अरबस की जीवन कहानी की एक काल्पनिक संस्करण के रूप में प्रस्तुत की गई है। 
Arbus पैदा हुआ था डायने Nemerov करने के लिए डेविड Nemerov और गर्टरूड Russek Nemerov, एक यहूदी जोड़े को, जो न्यूयॉर्क शहर में रहते थे और स्वामित्व Russek के, एक प्रसिद्ध फिफ्थ एवेन्यू विभाग के स्टोर। की वजह से उसके परिवार के धन, Arbus अछूता था के प्रभाव से महान अवसाद बढ़ रहा है जबकि 1930 के दशक में. उसके पिता एक चित्रकार बन गए अवकाश ग्रहण करने के बाद से Russek है; उसकी छोटी बहन बन जाएगा एक मूर्तिकार और डिजाइनर; और उसके बड़े भाई, हावर्ड Nemerov, एक अंग्रेजी के प्रोफेसर पर सेंट लुइस में वाशिंगटन विश्वविद्यालय, बाद में बन जाएगा संयुक्त राज्य अमेरिका के कवि पुरस्कार विजेता और पिता के Americanist कला इतिहासकार सिकंदर Nemerov.
