मानव शरीर पर अल्पकालिक अल्कोहल के प्रभाव कई रूपों ले जा सकते हैंदवा शराब, विशेष रूप से इथेनॉल, एक केंद्रीय पक्ष प्रभाव की एक श्रृंखला के साथ तंत्रिका तंत्र अवसाद है। राशि और उपभोग की परिस्थितियों नशे की मात्रा का निर्धारण करने में एक बड़ी भूमिका निभाते हैं, उदाहरण के लिए, खपत शराब एक भारी भोजन के बाद शराब का कारण बनता है और धीरे अवशोषित. Hydration भी एक भूमिका निभाता है, hangovers की सीमा निर्धारित करने में विशेष रूप से खून में अल्कोहल की एकाग्रता आमतौर पर रक्त शराब सामग्री के संदर्भ में मापा जाता है।
प्रारंभ में, शराब आम तौर पर विश्राम, उत्साह और सामान्य उत्साह की भावना पैदा करता है, लेकिन आगे की खपत धुंधला दृष्टि और समन्वय समस्याओं के कारण हो सकता है। सेल झिल्लियाँ अत्यधिक शराब के लिए प्रवेश के योग्य हैं, इसलिए एक बार शराब खून यह शरीर के लगभग हर जैविक ऊतक में विसरित कर सकते में है अत्यधिक शराब पीने के बाद, मूर्च्छा होती है और खपत के चरम स्तर शराब विषाक्तता और मौत करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। मौत भी asphyxiation के माध्यम से उल्टी द्वारा हो सकता है।
शराब एक नशे की लत दवा है कि बहुत नींद समस्याओं ख़राब कर सकता है। संयम के दौरान, सो नियमितता और नींद पैटर्न में अवशिष्ट अवरोधों पतन की सबसे बड़ी predictors हैं। 
मध्यम सोने से पहले शराब की खपत 30-60 मिनट, सो शुरुआत विलंबता कम हालांकि, वास्तुकला बाधित सो जाओ. पलटाव प्रभाव होते हैं एक बार शराब काफी हद तक metabolized है, सो रखरखाव में देर रात अवरोधों के कारण. उदारवादी शराब की खपत की शर्तों जहां खून में अल्कोहल का स्तर औसत 0.06-0.08 प्रतिशत और प्रति घंटे 0.01-0.02 प्रतिशत की कमी के तहत, 4-5 घंटे की एक शराब निकासी दर अवरोधों के साथ सोने के रखरखाव में एक 8 घंटे सोने के प्रकरण की दूसरी छमाही में मेल खाना होगा . नींद वास्तुकला के संदर्भ में, को सुविधाजनक बनाने के शराब के उदारवादी खुराकों तेजी से आँख आंदोलन में "rebounds" और 1 नींद मंच, रेम में निम्नलिखित दमन और एक 8 घंटे सोने के प्रकरण, रेम की पहली छमाही में 1 नींद मंच और 1 नींद मंच दूसरी छमाही में आधार रेखा से परे भी वृद्धि हुई है। शराब के उदारवादी खुराकों में भी बहुत जल्दी एक 8 घंटे सोने के प्रकरण की पहली छमाही में धीमी गति लहर नींद वृद्धि हुई है। REM नींद और उदारवादी शराब की खपत निम्नलिखित SWS में संवर्द्धन glutamatergic गतिविधि में adenosine द्वारा केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में कटौती द्वारा मध्यस्थता कर रहे हैं। इसके अलावा, नींद रखरखाव और नींद वास्तुकला में बदलाव के लिए सहिष्णुता सोने से पहले शराब की खपत के 3 दिन के भीतर विकसित. 
शराब की कम खुराक को बढ़ाने के कुल सोने का समय और रात के दौरान जागरण कम. शराब की नींद को बढ़ावा देने लाभ शराब के उदारवादी और अधिक मात्रा में नष्ट करना। शराब के साथ पिछला अनुभव भी हद तक प्रभावित करती है शराब जो सकारात्मक या नकारात्मक नींद प्रभावित करता है। मुक्त चुनाव की स्थिति, जिसमें विषयों शराब पीने या पानी के बीच चुना है के तहत, अनुभवहीन पीने जबकि अनुभवी पीने शराब की खपत प्रेरित पीछा कर रहे थे बेहोश थे। insomniacs में, शराब के उदारवादी खुराकों नींद रखरखाव में सुधार. 
सो हानि की शर्तें बढ़ा शराब की खपत के साथ सकारात्मक सहसंबंधी. उत्तरी जलवायु में, सर्दी है थकान में बढ़ोतरी को जिम्मेदार ठहराया महीनों के दौरान शराब की खपत में वृद्धि हुई. 
हार्मोनल और पुरानी शराब की खपत से नींद विघटन के बाद वापसी असंतुलन पतन की मजबूत predictors हैं। संयम के दौरान, ठीक शराबियों एक सोने प्रकरण की शुरुआत में melatonin स्राव तनु है, लंबे समय तक नींद शुरुआत सुप्तावस्था में जिसके परिणामस्वरूप. कोर्टिसोल और मुख्य शरीर के तापमान में नींद की अवधि के दौरान बढ़ोतरी गरीब नींद रखरखाव के लिए योगदान करते हैं। 
मानव शरीर में अल्कोहल के विभिन्न सांद्रता इस विषय पर अलग अलग प्रभाव पड़ता है।
निम्नलिखित शरीर पर शराब की आम प्रभाव सूचियों, रक्त शराब एकाग्रता पर निर्भर करता है। हालांकि, सहिष्णुता व्यक्तियों के बीच काफी भिन्न होता है, जैसा कि एक खुराक दी गई व्यक्तिगत प्रतिक्रिया करता है, शराब के प्रभाव के लोगों के बीच व्यापक रूप से भिन्न होते हैं। इसलिए, बीएसी प्रतिशत केवल निदर्शी प्रयोजनों के लिए उपयोग किया जाता है अनुमान है।


इथेनॉल ग्लूटामेट की क्षमता को कटियन के साथ जुड़े चैनल खुला रोकता एन मिथाइल-D-ग्लूटामेट रिसेप्टर्स की subtype aspartate. शराब एन मिथाइल-D-मस्तिष्क की प्रणाली aspartate, यह अधिक नयूरोत्रन्स्मित्टर sensitizes ग्लूटामेट लिए ग्रहणशील बना रही है। उत्तेजित क्षेत्रों प्रांतस्था हिप्पोकैम्पस और नाभिक accumbens है, जो सोच और सुख प्राप्त करने के लिए जिम्मेदार हैं शामिल हैं। है शराब सहमत प्रभाव की एक और एक शरीर विश्राम, संभवतः एक अल्फा तरंगों पैटर्न में विद्युत संकेतों संचारण न्यूरॉन्स के कारण होता है, ऐसे तरंगों मनाया जाता है जब शरीर को आराम है।
शराब की लघु अवधि के प्रभाव चोटों के जोखिम, हिंसा और भ्रूण को नुकसान शामिल हैं। शराब भी कम inhibitions के साथ जुड़ा हुआ है, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है क्या डिग्री इस रसायन है बनाम placebos साथ अध्ययन अक्सर कम से कम शराब के सामाजिक प्रभाव कर सकते हैं उदारवादी खुराकों को नकल के रूप में मनोवैज्ञानिक. कुछ अध्ययनों से सुझाव दिया है कि नशे में लोगों को आम तौर पर मान्यता प्राप्त की तुलना में उनके व्यवहार पर बहुत अधिक नियंत्रण है, हालांकि वे एक कम करने के लिए अपने व्यवहार के परिणामों का मूल्यांकन करने की क्षमता है। व्यवहार में बदलाव मादकता के साथ जुड़े रहे हैं, कुछ हद तक प्रासंगिक. एक वैज्ञानिक अध्ययन पाया गया है कि एक सामाजिक सेटिंग में महत्वपूर्ण और नाटकीय रूप से लोगों को शराब पीने की पहली घूंट तुरंत बाद उनके व्यवहार बदल, रासायनिक ही तंत्रिका तंत्र के लिए है के माध्यम से फ़िल्टर्ड सकता से पहले अच्छी तरह से.
योजना और मोटर सीखने के लिए जिम्मेदार मस्तिष्क के क्षेत्रों dulled हैं। एक संबंधित प्रभाव, शराब का भी निम्न स्तर की वजह से, प्रवृत्ति के लिए लोगों को और अधिक भाषण और आंदोलन में एनिमेटेड बनने के लिए है। इस nigrostriatal मार्ग के रूप में आंदोलन से जुड़े मस्तिष्क के क्षेत्र में वृद्धि की चयापचय के कारण है। इस कारण मस्तिष्क में इनाम प्रणालियों और अधिक सक्रिय बनने के लिए और उनके व्यवहार के परिणामों की कम समझ के साथ संयुक्त है, लोगों को एक अप्रत्याशित जोर से और हँसमुख तरीके से व्यवहार करने के लिए प्रेरित कर सकते हैं।
शराब के लिए antidiuretic हार्मोन है, जो एक हार्मोन है कि गुर्दा पर कार्य करता है, निस्पंदन दौरान गुर्दे में पानी reabsorption पक्ष है के उत्पादन को कम करने के लिए जाना जाता है। यह तब होता है क्योंकि शराब के hypothalamus में osmoreceptors, जो रिले आसमाटिक दबाव पीछे पिट्यूटरी, ADH रिलीज की साइट के लिए जानकारी confuses. शराब का कारण बनता है osmoreceptors संकेत है कि वहाँ खून है, जो ADH की एक अवरोध triggers में कम आसमाटिक दबाव है। नतीजतन, एक है गुर्दे नहीं रह रहे हैं करने के लिए ज्यादा पानी के रूप में reabsorb में सक्षम के रूप में वे, अवशोषित किया जाना चाहिए मूत्र की अत्यधिक मात्रा के सृजन और बाद में समग्र निर्जलीकरण के लिए अग्रणी.
तीव्र अत्यधिक खुराक के माध्यम से शराब के नशे आम तौर पर, कम या दीर्घकालिक स्वास्थ्य प्रभावों का कारण बनता है। NMDA रिसेप्टर्स अनुत्तरदायी बनने के लिए शुरू, मस्तिष्क के लिए वे जिम्मेदार हैं के क्षेत्रों धीमा. इस आशय का योगदान गतिविधि शराब जो गामा aminobutyric एसिड में प्रणाली को प्रेरित करता है। GABA प्रणाली मस्तिष्क में गतिविधि को बाधित जाना जाता है। GABA भी स्मृति यह है कि कई लोगों के अनुभव हानि के लिए जिम्मेदार हो सकता है। यह कहा गया है कि GABA संकेतों स्मृति गठन के पंजीकरण और समेकन चरणों के साथ हस्तक्षेप. जैसा कि GABA प्रणाली हिप्पोकैम्पस में पाया जाता है जो स्मृति गठन में एक बड़ी भूमिका निभा माना जाता है, यह संभव हो सकता है सोचा है।
अग्रगामी स्मृतिलोप, colloquially "बाहर रोग़न" के रूप में भेजा, भारी पीने का एक और लक्षण है। इस दौरान और पीने के एक प्रकरण के बाद स्मृति के नुकसान है।
शराब के नशे का एक और क्लासिक ढूँढने इसके appendicular चाल में गतिभंग और truncal रूपों है। Appendicular झटकेदार में गतिभंग परिणाम, अंगों की बेबुनियाद आंदोलनों, जैसे कि प्रत्येक मांसपेशी स्वतंत्र रूप से दूसरों से काम कर रहे थे। postural अस्थिरता में Truncal गतिभंग परिणाम; चाल अस्थिरता एक उच्छृंखल, असंगत पैर स्थिति के साथ व्यापक आधारित चाल के रूप में प्रकट होता है। गतिभंग अवलोकन है कि लोगों को नशे अनाड़ी, आगे और पीछे बोलबाला है और अक्सर नीचे गिर रहे हैं के लिए जिम्मेदार है। यह शायद है सेरिबैलम पर शराब प्रभाव के कारण है।
कम या मध्यम मात्रा में शराब मुख्यतः GABAA का एक सकारात्मक allosteric न्यूनाधिक रूप में कार्य करता है। शराब नहीं, बल्कि दूसरों के लिए कई अलग अलग GABAA के उपप्रकार को बांधता है। मुख्य शराब के व्यक्तिपरक प्रभाव के लिए जिम्मेदार उपप्रकारों α1β3γ2, α5β3γ2 α4β3δ और α6β3δ उपप्रकार होते हैं, हालांकि α2β3γ2 और α3β3γ2 जैसे अन्य subtypes भी प्रभावित होते हैं। इन रिसेप्टर्स की सक्रियण कारणों छूट और चिंता, बेहोश करने की क्रिया गतिभंग और भूख में वृद्धि से राहत और संकोच जो कुछ.  लोगों में हिंसा की दिशा में एक प्रवृत्ति पैदा कर सकता है को कम करने के रूप में अल्कोहल के प्रभाव के अधिकांश  
उच्च खुराक श्रेणियों में, अन्य लक्ष्य भी महत्वपूर्ण हो जाते हैं। उच्च खुराक में शराब NMDA रिसेप्टर के एक विरोधी के रूप में कार्य करता है और NMDA रिसेप्टर के बाद से सीखने और स्मृति में शामिल है, इस कार्रवाई को 'स्मृति कारतूस "है कि शराब के अत्यधिक उच्च मात्रा में हो सकता है के लिए जिम्मेदार माना जाता है। शराब के एक परिवार के इतिहास के साथ लोगों को उनके NMDA ग्लूटामेट रिसेप्टर्स की प्रतिक्रिया के साथ ही उनके दिमाग में GABA-एक subtypes के अनुपात में आनुवंशिक अंतर एक्ज़िबिट मई. पुरानी NMDA रिसेप्टर की संख्या में शराबियों में परिवर्तन करने के लिए प्रलाप और दु: स्वप्न जैसे गंभीर शराब वापसी के दौरान उन्माद tremens में देखा लक्षणों में से कुछ के लिए जिम्मेदार होने की संभावना है। सोडियम चैनल जैसे अन्य लक्ष्य भी शराब की उच्च खुराक से प्रभावित किया जा सकता है और क्रोनिक शराबियों में इन चैनलों की संख्या में परिवर्तन करने के लिए आक्षेप है कि तीव्र शराब वापसी में हो सकता है और साथ ही जैसे अन्य प्रभावों के लिए जिम्मेदार होने की संभावना है हृदय अतालता. इसके अलावा पुरानी NMDA रिसेप्टर नाकाबंदी न्यूरॉन्स में apoptosis जो एक लंबी अवधि के मस्तिष्क शराबी रोगियों में देखा क्षति के उत्पादन में शामिल कारकों में से एक होने की संभावना है उत्पादन हो सकता है। अन्य लक्ष्य है कि शराब से प्रभावित हैं cannabinoid, opioid रिसेप्टर्स और dopamine शामिल हैं, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि शराब इन सीधे या वे GABA / NMDA प्रभावों के बहाव के परिणामों से प्रभावित हैं अगर प्रभावित करता है।   68]  
पशु स्तनधारियों और अकशेरूकीय मॉडल का उपयोग कर शराब की न केवल फार्माकोकाइनेटिक्स पर इथेनोल के प्रभावों का अध्ययन करने में जानकारीपूर्ण किया गया है, लेकिन यह भी pharmacodynamics में तंत्रिका तंत्र में विशेष रूप से. इथेनॉल प्रेरित नशा जानवरों के साम्राज्य में असामान्य नहीं है, जैसा कि यहाँ लिखा
हाल ही में, पशु मॉडल का उपयोग करते हुए अध्ययन के लिए तंत्रिका तंत्र पर इथेनॉल के प्रभाव स्पष्ट करना शुरू कर दिया है। परंपरागत रूप से, कई अध्ययनों स्तनधारियों में प्रदर्शन किया गया है चूहे, चूहे और गैर मानव प्राइमेट, जैसे. तथापि, गैर स्तनधारी पशु मॉडल भी नियोजित किया गया है, विशेष रूप से, Ulrike UC सेन फ्रांसिस्को में Heberlein समूह फल मक्खी, ड्रोसोफिला मेलानोगास्टर इस्तेमाल किया गया है, इसकी सतही आनुवंशिकी का लाभ लेने के लिए तंत्रिका सर्किट और आणविक मार्ग, टुकड़े करना जिस पर इथेनॉल कृत्यों . Heberlein प्रयोगशाला में किए गए अध्ययन की श्रृंखला invertebrate तंत्रिका तंत्र में इंसुलिन और इससे संबंधित संकेत दे रास्ते के रूप में भी biogenic amines पहचान की गई है शराब सहिष्णुता में महत्वपूर्ण होने के रूप में  . शराब के लिए एक इलाज के रूप antabuse की एक और मूल्य invertebrate पशु मॉडल, मधु मक्खियों का उपयोग किया गया का परीक्षण किया है।महत्वपूर्ण बात, अनुरूप जैव रासायनिक रास्ते और तंत्रिका प्रणाली के कुछ करने के लिए मनुष्यों पर शराब प्रभाव में महत्वपूर्ण हो ज्ञात किया गया है, जबकि संभावना है कि दूसरों को भी महत्वपूर्ण हो सकती है अनजान बनी हुई है। तंत्रिका तंत्र पर अल्कोहल का प्रभाव रिसर्च अनुसंधान के एक गर्म विषय बनी हुई है, के रूप में वैज्ञानिकों ने शराब की लत की समस्या को समझने की ओर इंच.
पढ़ाई के अलावा अकशेरूकीय में किए गए, शोधकर्ताओं ने यह भी हड्डीवाला पशु मॉडल का इस्तेमाल किया है व्यवहार पर इथेनॉल के विभिन्न प्रभावों का अध्ययन.
साँचा:Alcohealth
