यह सूची भिन्न प्रकार के उन सभी कणों की है जो ज्ञात हैं अथवा उनकी उपस्थिति सैद्धान्तिक रूप से दी गई है और यह माना जाता है कि पूरा ब्रह्माण्ड इन्हीं कणों से बना हुआ है। विभिन्न प्रकार के विशिष्ट कणों की सूची के लिए नीचे दिये गए विभिन्न पृष्ठों को देखें।
मूल कण उन कणों को कहते हैं जिनकी आन्तरिक सरंचना प्रेक्षणिय नहीं होती अर्थात ये अन्य कणों द्वारा मिलकर नहीं बनते। ये प्रमात्रा क्षेत्र सिद्धान्त के मूल आधार होते हैं। मूलकणों के विभिन्न परिवार और उप-परिवार विद्यमान हैं। मूलकणों को उनके प्रचक्रण के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है। फर्मिऑन का प्रचक्रण अर्धपूर्णांक होता है और बोसोनों का प्रचक्रण पूर्णगुणज होता है। मानक मॉडल में उल्लिखीत सभी कणों को प्रायोगिक रूप से प्रेक्षित किया जा चुका है जिसमें अन्तिम कण के रूप में हिग्स बोसॉन की खोज हुई।
फर्मिऑन मूल कणों की दो श्रेणियों में से एक है, अन्य श्रेणी बोसॉन है। फर्मिऑन कण उन कणों को कहा जाता है जो फर्मी डिराक सांख्यिकी द्वारा वर्णित किये जाते हैं और जिनकी क्वांटम संख्या पाउली अपवर्जन नियम द्वारा निर्धारित होती है। इसमें क्वार्क और लेप्टॉन तथा इनके द्वारा निर्मित कोई भी संयुक्त कण जो इनकी विषम संख्याओं से मिलकर बना हो शामिल हैं, जैसे बेरियोन और विभिन्न परमाणुओं के नाभिक।
फर्मिऑनों का प्रचक्रण पूर्णांक का अर्ध-गुणज होता है; सभी ज्ञात मूलकणों का प्रचक्रण 1⁄2 है। सभी ज्ञात फर्मिऑन डिरैक फर्मिऑन हैं; जिनमें सभी ज्ञात कणों के लिए भिन्न प्रति-कण होता है। अभी तक के प्रेक्षणों में यह ज्ञात नहीं है कि न्यूट्रिनो डिरैक फर्मिऑन है अथवा मायोराना फर्मिऑन।
क्वार्क हैड्रॉनों के मूलभूत घटक होते हैं और इनकी अन्योन्य क्रिया प्रबल अन्योन्य क्रिया होती है। ज्ञात आवेशित कणों में केवल क्वार्क ही ऐसे कण हैं जिनपर आवेश का मान भिन्नात्मक होता है लेकिन वो स्वतंत्र अवस्था में नहीं पाये जाते और तीन का समूह अथवा दो के समूह के रूप में पाये जाते हैं। अतः प्रकृति में केवल पूर्णांक आवेश ही प्रेक्षित किया जा सकता है। इनके प्रतिकण प्रति-क्वार्क होते हैं जो केवल आवेश के ऋणात्मक मान के रूप में इनसे भिन्न होते हैं। अभी तक प्रेक्षित कणों में छः भिन्न प्रकार के क्वार्क होते हैं जिनमें से तीन धनात्मक आवेशित होते हैं जबकि अन्य तीन पर आवेश ऋणात्मक होता है।
लेप्टोन प्रबल अन्योन्य क्रिया में भाग नहीं लेते। इनके प्रतिकण प्रति-लेप्टॉन होते हैं जिनकी लेप्टॉन संख्या और आवेश इनके विपरीत होता है। इलेक्ट्रॉन के प्रतिकण को ऐतिहासिक कारणों से पोजीट्रॉन कहते हैं। कण भौतिकी के मानक मॉडल के अनुसार कुल छः प्रकार के लेप्टॉन होते हैं जिनमें से तीन आवेशित लेप्टॉन होते हैं जिन्हें इलेक्ट्रॉन-सदृश लेप्टॉन कहते हैं तथा अन्य तीन लेप्टॉन आवेशरहित होते हैं जिन्हें न्यूट्रिनो कहते हैं। 
बोसॉन मूलभूत कणों के प्रकार में एक तरह के कण हैं जो फर्मिऑनों से भिन्न हैं। बोसॉन उन कणों को कहा जाता है जो बोस-आइंस्टीन सांख्यिकी का पालन करते हैं और पूर्णांक प्रचक्रण रखते हैं। बोसॉन मूलकण हो सकते हैं जैसे: फोटोन, ग्लुओन आदि अथवा सम्मिश्र कण जैसे मेसॉन।
प्रकृति के सभी मूलभूत बल गेज बोसॉनों द्वारा व्यवहित होते हैं और द्रव्यमान हिग्स क्षेत्र द्वारा निर्मित माना जाता है। मानक मॉडल के अनुसार मूल बोसॉन निम्न हैं:
अति-सममितिय सिद्धान्तों के अनुसार कुछ ओर भी कण मौजूद हैं जिनमें से एक भी 2014 तक प्रेक्षित नहीं किया गया:
Note: Just as the photon, Z बोसॉन and W± bosons are superpositions of the B0, W0, W1, and W2 fields – the फोटिनो, zino, and wino± are superpositions of the bino0, wino0, wino1, and wino2 by definition.No matter if one uses the original gauginos or this superpositions as a basis, the only predicted physical particles are न्यूट्र्लिनोs और चार्जिनोs as a superposition of them together with the Higgsinos.
Other theories predict the existence of additional bosons:
Mirror particles are predicted by theories that restore parity symmetry.
Magnetic monopole is a generic name for particles with non-zero magnetic charge. They are predicted by some GUTs.
Tachyon is a generic name for hypothetical particles that travel faster than the speed of light and have an imaginary rest mass.
Preons were suggested as subparticles of quarks and leptons, but modern collider experiments have all but ruled out their existence.
Kaluza–Klein towers of particles are predicted by some models of extra dimensions. The extra-dimensional momentum is manifested as extra mass in four-dimensional spacetime.
