भारत में इस्लाम 
इतिहास
मुगल · भारतीय इस्लामी
मोइनुद्दीन चिश्ती · अकबरअहमद रजा खान · मौलाना आजा़दसर सैयद अहमद खाँ · बहादुर यार जंग
उत्तरीय · मप्पिलाज़ · तमिलकोंकणी · मराठी · वोरा पटेलमेमन · पूर्वोत्तर · कश्मीरीहैदराबादी · दाउदी बोहरा · खोजाउडि़या · नवायत · बीयरी · मेओ · सुन्नी बोहराकायमखानी · बंगाली · आन्ध्रा मुस्लिम 
बरेलवी · देओबंदी · शिया
हैदराबाद की मुस्लिम संस्कृति
दक्षिण एशिया में अहले सुन्नत आंदोलनभारतीय मुस्लिम राष्ट्रवादभारतीय इतिहास के मुस्लिम वृत्तांत
भारत में मुस्लिम राष्ट्रवाद या यूं कहें कि दक्षिण एशिया में मुस्लिम राष्ट्रवाद, राष्ट्रीयता की राजनीतिक और सांस्कृतिक अभिव्यक्ति है, जो दक्षिण एशिया, खास तौर पर भारत के मुसलमानों के धार्मिक सिद्धांतों और इस्लाम की पहचान पर स्थापित है। यह वाद भारत की आजादी के प्रति गौर दर्शाता है और ब्रिटिश के खिलाफ नफरत। यह राश्ट्रवाद बलीय होने के बावजूद अन्ग्रेजों के शत्रंज का शिकार हुवा और द्विजाति सिद्दांत की बीज भी पड गई। मुस्लिम राश्ट्रवाद का अस्तित्व पाकिस्तान से भी ज्यादा भारत में नजर आता है। 
दिल्ली सल्तनत युग के दौरान, मुस्लिम साम्राज्य भारत में शक्तिशाली सैन्य समूहों में से एक थे, और एक इस्लामी समाज जो मध्य पूर्व और मध्य एशिया से निकला था और आधुनिक इलाकों में अफगानिस्तान ने भारतीयों के बीच धर्म फैलाया था।
पहला संगठित अभिव्यक्ति मुस्लिम विद्वानों और सैयद अहमद खान, सैयद अमीर अली और आगा खान जैसे सुधारकों के साथ शुरू हुई, जिनके भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में प्रभावशाली प्रमुख हाथ था।
मुस्लिम अलगाववाद और राष्ट्रवाद का अभिव्यक्ति आधुनिक इस्लाम के पूर्व प्रसिद्ध कवि और दार्शनिक सर अल्लामा मुहम्मद इकबाल और चौधरी रहमत अली जैसे राजनीतिक कार्यकर्ताओं से उभरा।
कुछ प्रमुख मुसलमानों ने राजनीतिक रूप से हिंदुओं और अन्य भारतीय राष्ट्रवादियों से अलग होने के लिए आधार मांगा, जिन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का समर्थन किया। मुस्लिम विद्वानों, धार्मिक नेताओं और राजनेताओं ने 1906 में अखिल भारतीय मुस्लिम लीग की स्थापना की।
भारत की सामूहिक आबादी के मुसलमानों में पूर्व स्वतंत्रता के 25% से 30% शामिल थे। कुछ मुस्लिम नेताओं ने महसूस किया कि भारत की विरासत और जीवन में उनके सांस्कृतिक और आर्थिक योगदान ने भविष्य में स्वतंत्र भारत के शासन और राजनीति में मुस्लिमों के लिए महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
अल्लामा इकबाल और आखिरकार मुहम्मद अली जिन्ना के नेतृत्व में एक आंदोलन, जो मूल रूप से भारत के भीतर मुस्लिम अधिकारों के लिए लड़ा था, बाद में महसूस किया कि समृद्धि हासिल करने के लिए भारत के मुस्लिमों के लिए एक अलग मातृभूमि प्राप्त की जानी चाहिए। उन्होंने दो-राष्ट्र सिद्धांत को प्रेरित किया, कि भारत वास्तव में मुस्लिम और हिंदू राष्ट्रों का घर था, जो हर तरह से अलग थे, मगर एक साथ रहते थे और एक साथ विकसित भी हुए।
खान अब्दुल गफार खान के नेतृत्व में मुस्लिम समाज का एक अन्य वर्ग, डॉ मुख्तार अहमद अंसारी और मौलाना आजाद ने महसूस किया कि भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में भागीदारी सभी मुस्लिमों का देशभक्ति कर्तव्य था।
मुहम्मद अली जिन्ना ने पाकिस्तान के लिए मुस्लिम लीग के आह्वान का नेतृत्व किया। समय बीतने के बाद, सांप्रदायिक तनाव बढ़ गया और इसलिए विभाजन ने ब्रिटिश भारत के मुस्लिम बहुल क्षेत्रों में कई मुसलमानों के बीच बढ़ते समर्थन को जीता। 
14 अगस्त 1947 को, पाकिस्तान को ब्रिटिश भारत, सिंध, पंजाब के पश्चिम, बलूचिस्तान और उत्तर पश्चिम फ्रंटियर प्रांत के मुस्लिम बहुमत प्रांतों और पूर्व में पूर्व में बंगाल के साथ बनाया गया था। सांप्रदायिक हिंसा टूट गई और लाखों लोगों को अपने घरों से भागने के लिए मजबूर होना पड़ा और कई ने अपनी जिंदगी खो दी। हिंदू और सिख पाकिस्तान से भारत चले गए और मुस्लिम भारत से पाकिस्तान चले गए।
हालांकि, क्योंकि पूरे दक्षिण एशिया में मुस्लिम समुदाय अस्तित्व में थे, स्वतंत्रता वास्तव में धर्मनिरपेक्ष भारतीय राज्य की सीमाओं के भीतर लाखों मुस्लिमों को छोड़ दी गई थी। वर्तमान में, भारत की लगभग 14.2% आबादी मुस्लिम है।
भारतीय उपमहाद्वीप के सभी मुसलमानों को शामिल करने वाले एक मुस्लिम राष्ट्रवाद का मुस्लिम लीग विचार 1971 में जातीय राष्ट्रवाद को खोना प्रतीत होता था, जब पूर्वी पाकिस्तान, एक बंगाली वर्चस्व वाला प्रांत, पाकिस्तान के साथ समर्थन के साथ लड़ा था और भारत के साथ के बाद के युद्ध ने उन्हें अपनी स्वतंत्रता जीतने में मदद की पाकिस्तान, और बांग्लादेश का स्वतंत्र देश बन गया।
पाकिस्तानी राष्ट्रवाद पाकिस्तान के लोगों द्वारा देशभक्ति की राजनीतिक, सांस्कृतिक, भाषाई, ऐतिहासिक, धार्मिक और भौगोलिक अभिव्यक्ति को संदर्भित करता है, इतिहास, संस्कृति, पहचान, विरासत और पाकिस्तान की धार्मिक पहचान में गर्व, और इसके भविष्य के लिए दृष्टिकोण। पाकिस्तान राष्ट्रवाद मुस्लिम राष्ट्रवाद का प्रत्यक्ष परिणाम है, जो 1 9वीं शताब्दी में भारत में उभरा। इसके बौद्धिक पायनियर सर सैयद अहमद खान थे। अन्य देशों के धर्मनिरपेक्ष राष्ट्रवाद के विपरीत, पाकिस्तानी राष्ट्रवाद और इस्लाम का धर्म पारस्परिक रूप से अनन्य नहीं है और धर्म पाकिस्तानी राष्ट्रवादी कथा का हिस्सा है। ब्रिटिश शासन के उत्तरार्ध के वर्षों और स्वतंत्रता तक पहुंचने के दौरान, इसमें तीन अलग-अलग समर्थक थे:
आधिकारिक सरकारी आंकड़ों के मुताबिक, हिंदू बहुमत वाले भारत में उत्तर प्रदेश, बिहार, तेलंगाना, असम, पश्चिम बंगाल, गुजरात, केरल, महाराष्ट्र और जम्मू-कश्मीर में महत्वपूर्ण सांद्रता वाले सभी राज्यों में लगभग 14% मुस्लिम आबादी फैली हुई है। यह इंडोनेशिया और पाकिस्तान के बाद मुसलमानों का तीसरा सबसे बड़ा घर है, और शिया मुसलमानों का तीसरा सबसे बड़ा घर है।
आजादी के बाद से, विभिन्न मुस्लिम समुदायों के भीतर संघर्ष का एक बड़ा सौदा हुआ है कि आज जटिल भारत में भारतीय राजनीति को परिभाषित करने वाले जटिल राजनीतिक और सांस्कृतिक मोज़ेक के भीतर कैसे कार्य करना है।
बिलकुल भी, अल्पसंख्यक अधिकारों को प्राप्त करने में भारतीय मुस्लिमों के लिए प्राथमिक समस्या के रूप में पाकिस्तान पर ध्यान केंद्रित करने के सरकारी प्रयासों के साथ-साथ निरंतर प्रगति को बनाए रखने में मुस्लिम दृढ़ता ने भारतीय राष्ट्रवाद के लिए कभी-कभी चरम समर्थन बनाया है, जिससे भारतीय राज्य को बहुत आवश्यक विश्वसनीयता मिलती है दुनिया भर में एक मजबूत धर्मनिरपेक्ष छवि पेश करना।
एक प्रमुख भारतीय इस्लामी संगठन जमीयत उलेमा-ए-हिंद ने भारतीय मुसलमानों के राष्ट्रवादी दर्शन के लिए एक धार्मिक आधार का प्रस्ताव दिया है। उनकी थीसिस यह है कि स्वतंत्रता के बाद से एक धर्मनिरपेक्ष राज्य स्थापित करने के लिए मुसलमानों और गैर-मुसलमानों ने भारत में आपसी अनुबंध पर प्रवेश किया है। भारत का संविधान इस अनुबंध का प्रतिनिधित्व करता है। यह उर्दू में एक मुहादाह के रूप में जाना जाता है। तदनुसार, मुस्लिम समुदाय के निर्वाचित प्रतिनिधियों ने समर्थन किया और इस मुहादाह के प्रति निष्ठा की कसम खाई, इसलिए मुस्लिमों का विशिष्ट कर्तव्य संविधान के प्रति वफादारी रखना है। यह मुहादाह मदीना में मुसलमानों और यहूदियों के बीच हस्ताक्षर किए गए पिछले समान अनुबंध के समान है। 
सैयद अहमद खान, मौलाना मोहम्मद अली, मौलाना शौकत अली, भोपाल की बेगम
बदरुद्दीन तैयबजी, मुख्तार अहमद अंसारी, मौलाना आजाद, सैफुद्दीन किचलेव, हकीम अजमल खान, अब्बास तैयबजी, रफी अहमद किदवाई, मौलाना मेहमूद हसन, खान अब्दुल गफार खान
मुहम्मद अली जिन्ना, अल्लामा इकबाल, लियाकत अली खान, अब्दुर रब निशतर, हुसेन शहीद सुहरावर्दी, एके फजलुल हक, बेगम जहां आरा शाहनवाज।
काजी सैयद रफी मोहम्मद, मौलाना सैयद मौदुदी, अहमद रजा खान, मोहम्मद अब्दुल गफूर हजारवी।
