जोङखा भूटान में बोली जाने वाली राष्ट्रीय भाषा है। इसका नाम "जोङ" शब्द से लिया गया है, जिसका अर्थ "जिला" होता है, और "जोङखा" का मतलब "जिला की मुख्यालय में बोली जाने वाली भाषा" है। सन् 2013 में इसे कुल मिलाकर लगभग साढ़े-छह लाख लोग बोलते थे। भारत के पश्चिम बंगाल के कालिंपोंग शहर में भी इसे बोलने वाले कुछ लोग हैं। जोङखा को तिब्बती लिपि में लिखा जाता है।
जोङखा भाषा भूटान के देश भर में 17 वीं सदी के बाद से लोकप्रिय संचार की भाषा के रूप में इस्तेमाल किया गया है। सन 1971 में, भूटान की तीसरी राजा जिगमेद दोर्जे वाङछ्युग द्वारा भूटान की राष्ट्रीय भाषा घोषित कर दिया। जोङखा भाषा औपचारिक रूप से लेखन के लिए प्रतिबद्ध था। राष्ट्रिय भाषा घोषणा के बाद विषय के रूप में स्कूलों में शुरू की गई थी। सन 1986 में, भूटान की चौथे राजा जिगमेद सेङगे वाङछ्युग द्वारा जोङखा की उन्नति के लिए एक स्वतंत्र सरकार के कार्यालय के रूप में जोङखा विकास आयोग की स्थापना की। भुटानी सांस्कृतिक विरासत के भंडार के रूप में जोङखा की भूमिका है जो संरक्षण और भाषा को बढ़ावा देने के लिए कई अधिनियमों बने राष्ट्रीय सभा के कई सत्रों से ज्यादा समर्थन मिला।
