बाड कोनिग्शोफ़न इम ग्राबफेल्ड जर्मनी के बेयर्न राज्य के रोह्न-ग्राबफेल्ड जिले में फ़्रांकिस्ची साले पर स्थित एक स्पा कस्बा है। इस कस्बे की परिसीमा के भीतर बहुत से छोटे-छोटे ग्राम भी बसे हुए हैं:
यह कस्बा संरा अमेरिका के टेक्सास राज्य के आर्लिंग्टन नगर के साथ दोहरादर है। बाड कोनिग्शोफ़न में एक मनोरन्जन पार्क है जो आर्लिंग्टन नगर के सम्मान मे "आर्लिंग्टन" नामित है। वहीं, दूसरी ओर आर्लिंग्टन में भी वर्ष 2006 में एक जलक्रीड़ा पार्क खोला गया जिसका नाम बाड कोनिग्शोफ़न के सम्मान में "बाड कोनिग्शोफ़न फैमिली एक्वाटिक सेन्टर" रखा गया।

