क्रिस्टोफर कीथ इरविन जिन्हें उनके रिंग नाम क्रिस जेरिको द्वारा बेहतर जाना जाता है, अमेरिका में जन्मे कनाडाई पेशेवर पहलवान, टीवी और रंगमंच अभिनेता, लेखक, रेडियो प्रस्तोता, टीवी प्रस्तोता और रॉक संगीतकार हैं। वर्तमान में वे वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट के साथ अनुबंधित हैं और उसके रॉ ब्रैंड पर कुश्ती लड़ते हैं। उन्हें वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग और एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग पर अपनी प्रस्तुतियों के लिए और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कनाडाई, जापानी और मैक्सिकन विज्ञापनों के लिए जाना जाता है। उन्हें एबीसी के कार्यक्रम डाउनफौल के प्रस्तोता के रूप में भी जाना जाता है।
जेरिको ने अपने WWE कैरियर में 22 चैंपियनशिप जीती है और उन्हें WWE में पहला निर्विवाद चैंपियन होने का गौरव हासिल है। उन्होंने WWE इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप रिकॉर्ड नौ बार जीती है। वह छह बार के विश्व चैंपियन हैं और उन्होंने डब्लूसीडब्लू/वर्ल्ड चैम्पियनशिप को दो बार, WWF चैम्पियनशिप को एक बार और विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप को तीन बार जीता है। वे नौवें ट्रिपल क्राउन चैंपियन और चौथे ग्रैंड स्लैम चैंपियन हैं।
उन्नीस साल की उम्र में, इरविन ने हार्ट ब्रदर्स स्कूल ऑफ़ रेसलिंग में दाखिला लिया, जहां पहले दिन उनकी मुलाक़ात लांस एवर्स से हुई, यानी भविष्य के लांस स्टॉर्म से. दो महीने बाद, वे स्वतंत्र शो पर कुश्ती शुरू करने के लिए तैयार थे और उन्होंने अक्टूबर 1990 में शुभारम्भ करते हुए स्टॉर्म के खिलाफ कुश्ती लड़ी जो अनिर्णित रही। इस जोड़ी ने आगे चलकर एक टैग टीम के रूप में काम किया, जिसे शुरूआत में "सडेन इम्पैक्ट" कहा गया। उन्होंने "जेरिको" नाम हेलोवीन एल्बम, वॉल्स ऑफ़ जेरिको से लिया।
जेरिको और स्टॉर्म ने नॉर्दर्न मैनीटोबा के टूर पर टोनी कोंडेलो के लिए काम किया जहां उनके साथ थे एडम कोपलैंड, जेसन रेसो और टेरी गेरिन . इस जोड़ी ने कैलगरी कनेडियन नैशनल रेसलिंग एलायंस और कनेडियन रॉकी माउन्टेन रेसलिंग में भी कुश्तियां लड़ी. 1991 में, जेरिको और स्टॉर्म ने फ्रंटिअर मार्शल आर्ट्स रेसलिंग के लिए जापान का दौरा शुरू किया, जहां उन्होंने रिकी फूजी के साथ मित्रता की, जिन्होंने अपना प्रशिक्षण स्टू हार्ट के निर्देशन में ही पूरा किया था। 1992 की सर्दियों में, वे मेक्सिको गए जहां उन्होंने कई छोटी कंपनियों के अलावा सबसे बड़ी कंपनी, Consejo Mundial de Lucha Libre के लिए कुश्ती लड़ी. दिसंबर 1993 से शुरू करते हुए ग्यारह महीने के लिए NWA मिडलवेट चैंपियन बनने के क्रम में सीएमएलएल में, जेरिको ने सिल्वर किंग, नेग्रो कसास और अल्टीमो ड्रैगन का मुकाबला किया। कुश्ती में अपनी बढ़ती कुशलता के साथ वे 1994 में जापान गए जहां उन्होंने रेसलिंग एंड रोमांस और के विज्ञापन के लिए कुश्ती लड़ी और गेडो और उल्टिमो ड्रैगन का सामना किया, जिससे वे WAR अंतर्राष्ट्रीय जूनियर हैवीवेट चैम्पियनशिप खिताब हार गए। 1994 में जेरिको ने जिम कार्नेट के स्मोकि माउंटेन रेसलिंग के विज्ञापन में थ्रिलसीकर्स के रूप में CRMW के अपने पूर्व टीम-साथी स्टॉर्म के साथ साथ आए। दिसंबर 1995 में, जेरिको ने WAR द्वारा आयोजित सुपर जे कप टूर्नामेंट में दूसरा स्थान हासिल किया, जिसमें वे वाइल्ड पेगेसस से हार गए।
1996 में, क्रिस बेनोइट द्वारा प्रमोटर पॉल हेमन से की गई सिफारिश के कारण, जेरिको ने फिलाडेल्फिया आधारित एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग प्रोमोशन के लिए कुश्ती लड़ना शुरू किया और जून 1996 में ECW वर्ल्ड टेलीविजन चैम्पियनशिप जीता। ECW में रहते हुए, उन्होंने दिग्गज प्रतिभाओं के साथ कुश्तियां लड़ी जैसे ताज़, साबू, रोब वैन डैम, कैक्टस जैक, शेन डगलस और 2 कोल्ड स्कोर्पियो. इसी समय के दौरान उन्होंने वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग का ध्यान अपनी ओर आकर्षित किया।
26 अगस्त 1996 को जेरिको ने WCW पर अपनी पहली उपस्थिति दी और 15 सितंबर को, वे उसके पहले पे-पर-व्यू शो पर फौल ब्रौल पर क्रिस बेनोइट के विरुद्ध एक मैच में उपस्थिति हुए. 28 जून 1997 को, जेरिको ने लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में सिक्स को हराया और पहली बार क्रूज़वेट चैम्पियनशिप जीता। 12 अगस्त 1997 को एलेक्स राईट को हराते हुए उन्होंने एक बार फिर इस खिताब पर कब्जा किया।
जेरिको ने, रे मिस्टिरियो जूनियर को सोल्ड आउट पर लोइनटामर पर समर्पण करने के लिए मजबूर करते हुए हराया और उपाधि पर तीसरी बार कब्जा करते हुए अपने WCW हील को शुरू किया। मैच के बाद, जेरिको ने मिस्टिरियो के घुटने पर एक टूलबॉक्स से हमला किया। मिस्टिरियो को रिंग में वापसी करने से पहले छह महीने के उपचार की आवश्यकता पड़ी. इसके बाद जेरिको की लड़ाई कुछ समय के लिए जुवेनटड गुरेरा के साथ हुई जिसमें गुरेरा ने जेरिको से क्रूज़वेट चैम्पियनशिप के लिए बार-बार अनुरोध किया लेकिन जेरिको ने उसे हर बार फटकार दिया। इस बहस की परिणति सुपरब्रौल VIII पर एक टाइटल बनाम मास्क मैच के रूप हुई। गुरेरा मैच हार गया और उसे मुखौटा हटाने के लिए मजबूर होना पड़ा. इस मैच के बाद, जेरिको ने अपने हराए हुए प्रतिद्वंदियों की ट्रोफियों और पोशाक के संग्रह करने और उसे पहनने की नौटंकी शुरू की, जैसे गुरेरा का मुखौटा, प्रिंस लौकिया का हवाई ड्रेस और डिस्को इन्फर्नो से एक हेडबैंड.
इसके बाद जेरिको ने डीन मलेन्को के साथ एक लंबा विवाद शुरू किया जिसके दौरान जेरिको ने बारम्बार दावा किया कि वह मलेन्को से बेहतर पहलवान हैं, लेकिन उससे कुश्ती लड़ने से मना कर दिया। तकनीकी कुश्ती में अपनी महारत के कारण, मलेन्को को "द मैन ऑफ़ 1000 होल्ड्स" के रूप में जाना जाता था, इसलिए जेरिको ने खुद को "1004 दांव वाला व्यक्ति" घोषित किया। मार्टी जेनेटि को पराजित करने के बाद, 30 मार्च 1998 के WCW मंडे नाईट्रो की कड़ी के दौरान, जेरिको ने कागज के लम्बे ढेर को खींचा जिसमें कथित तौर पर उन 1004 दावों की लम्बी सूची थी जिसके वे जानकार थे और उन्होंने उसे फिर दर्शकों को सुनाया. कई "दांव" काल्पनिक थे और हर दूसरा दांव एक आर्मबार था। WCW थंडर के 12 मार्च 1998 के प्रकरण में, मलेन्को ने जुवेनटड गुरेरा का मुखौटा पहने एक पहलवान को हराया जो जेरिको लग रहा था। हालांकि, वह नकाबपोश पहलवान वास्तव में लेनी लेन निकला, जिसे जेरिको ने मैच में प्रस्तुत होने के लिए रिश्वत दी थी। इससे लेन और जेरिको के बीच तब एक मामूली विवाद शुरू हो गया जब जेरिको ने लेन को भुगतान करने से इनकार कर दिया। जेरिको ने अनसेंसर्ड पर अंततः मलेन्को से मुकाबला किया और उसे हरा दिया, जिसके बाद मलेन्को ने कुश्ती से एक अवकाश ले लिया। इसके बाद जेरिको ने अपने साथ रिंग में मलेन्को का एक चित्र लाया और उसका अपमान करना शुरू किया। स्लैमबोरी से पहले जे.जे. डिलन ने क्रूज़रवेट बैटल रॉयल आयोजित किया जिसमें जीतने वाले पहलवान को जेरिको के क्रूज़रवेट चैम्पियनशिप में मौक़ा मिलेगा. जेरिको ने इस आधार पर स्वीकार किया कि जो कोई भी उसका सामना करेगा उसके पास लगातार दो कुश्ती लड़ने के लिए पर्याप्त ऊर्जा नहीं होगी। स्लैमबोरी में, जेरिको ने मैच शुरू होने से पहले बाहर आकर प्रतियोगियों की घोषणा एक अपमानजनक शैली में की और उसके बाद मंच के पीछे जाकर कॉफी पीने लगे। एक व्यक्ति जो सिक्लोप जैसा प्रतीत हो रहा था उसने रॉयल लड़ाई जीती जब जुवेनटड गुरेरा ने हाथ मिलाया और खुद को बाहर कर लिया। हालांकि, विजेता सिक्लोप नहीं था, बल्कि भेष बदल कर मलेन्को ने वापसी की थी। मलेन्को ने चैम्पियनशिप जीतते हुए जेरिको को हरा दिया। जेरिको ने दावा किया कि उन्हें एक सोची-समझी साजिश का शिकार बनाया गया है ताकि उनसे बेल्ट लिया जा सके। उन्होंने पहेले WCW लॉकर रूम को दोष दिया, इसके बाद जे.जे. डिलन, टेड टर्नर, को दिया और अंत में एक शब्दचित्र में, वे वॉशिंगटन डी.सी. में चारों ओर "षड्यंत्र का शिकार" चिह्न लेकर घूमे और उन्होंने राष्ट्रपति बिल क्लिंटन पर, एक मुलाक़ात अस्वीकार कर दिए जाने के बाद साजिशकर्ताओं में से एक होने का आरोप लगाया. आखिरकार, मलेन्को ने खिताब त्याग दिया। जेरिको ने द ग्रेट अमेरिकन बैश में मलेन्को को हरा दिया और उस खिताब पर कब्जा कर लिया। इस मैच में एक कुर्सी से जेरिको पर हमला करने के बाद मलेन्को को निरर्हित कर दिया गया। अगली रात, मलेन्को को उनके कार्यों के लिए निलंबित कर दिया गया।
बैश एट द बीच में रे मिस्टिरियो जूनियर ने जेरिको को एक गैर-निरर्हता मैच में हरा दिया जिसमें निलंबित मलेन्को ने दखल दिया। अगली रात जेरिको ने मिस्टिरियो से क्रूज़वेट चैम्पियनशिप वापस हासिल कर ली जब उसने जे.जे. डिलन को उस वक्त बाधित किया जब डिलन, मिस्टिरियो को चैम्पियनशिप दे रहा था। जेरिको को फिर से चैम्पियनशिप से सम्मानित किया गया। आखिरकार, जेरिको ने निर्णायक रूप से उस खिताब को रोड वाइल्ड पर एक मैच में जुवेनटड गुरेरा के हाथों खो दिया, जिसमें विशेष रेफरी के रूप में मलेन्को था।
10 अगस्त को, जेरिको ने स्टेवी रे को हराया और वर्ल्ड टेलीविजन चैम्पियनशिप पर कब्जा किया . इसके तुरंत बाद जेरिको ने बार-बार विश्व हैवीवेट चैंपियन गोल्डवर्ग को उसके साथ कुश्ती करने के प्रयास में ललकारा, लेकिन वास्तव में कभी उससे लड़ा नहीं। जेरिको ने गोल्डवर्ग को "ग्रीनबर्ग" के रूप में बुलाना शुरू किया। WCW थंडर के एक प्रकरण के दौरान जेरिको, राल्फस और जेरिकोहोलिक निन्जा ने एक दृश्य में भाग लिया जिसमें उन्होंने गोल्डवर्ग द्वारा लॉकर रूम से निर्देशित रिंग प्रवेश शैली की नक़ल करने का प्रयास किया लेकिन बार-बार खो गए। एक बिंदु पर जेरिको ने चिल्लाया "रॉक एंड रोल! हेलो विंस्टन सलेम!" जो मोक्युमेंट्री दिस इज़ स्पाइनल टैप के इसी तरह के एक दृश्य से संदर्भित था। गोल्डवर्ग की अग्निछाया का नक़ल करने के लिए जब जेरिको अंततः प्रवेश द्वार तक पहुंचा, तो परिणामस्वरूप वह अग्नि इतनी खराब थी कि जेरिको को उसे फेंकना पड़ा और वे उसे लात मारने लगे। गोल्डवर्ग की बजाय, एक साढ़े चार फुट लंबा व्यक्ति जेरिको का सामना करने बाहर आया। जेरिको ने आसानी से इस व्यक्ति को हरा दिया और तब जेरिको ने गोल्डवर्ग के खिलाफ 1-0 का दावा किया ताकि वे गोल्डवर्ग की अपराजित श्रृंखला को बंद कर सकें. इसी तरह के मैच तीन बार हुए. अंत में, जेरिको ने गोल्डवर्ग के खिलाफ 4-0 होने का दावा किया, हालांकि वे वास्तव में कभी नहीं लड़े. गोल्डवर्ग के खिलाफ हार गए एक पे-पर-व्यू स्क्वैश मैच में जेरिको को शामिल करने की एरिक बिशोफ़, गोल्डवर्ग और हल्क की अनिच्छा की चर्चा जेरिको करते हैं, जो जेरिको के अनुसार एक अनिर्णित होता और इसी कारण उन्होंने उनका साथ छोड़ दिया।
30 नवम्बर 1998 को जेरिको, कोनन से टेलीविजन चैम्पियनशिप हार गए। 1999 के शुरू में, जेरिको ने पेरी सैटर्न के साथ एक विवाद शुरू किया। इस विवाद के अंतर्गत जेरिको और सैटर्न ने विचित्र अनुबंध मैच भड़काना शुरू किया, जैसे सोल्ड आउट में, जहां जेरिको ने सैटर्न को "लूज़र मस्ट विअर अ ड्रेस" मैच में हरा दिया। सुपरब्रौल IX में जेरिको और सैटर्न ने एक "ड्रेस" मैच में कुश्ती की जिसमें जेरिको ने एक बार फिर सैटर्न को हरा दिया। सैटर्न ने अंत में अनसेंसर्ड पर एक डॉग कॉलर मैच में जेरिको को हरा दिया। 
जेरिको ने 30 जून को वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर करने से पहले WCW और जापानी दौरे के बीच प्रस्तुति दी। जेरिको द्वारा शुरुआत करने से पहले के सप्ताह में, डब्ल्यूडब्ल्यूएफ की प्रोग्रामिंग पर एक घड़ी दिखाई देती थी जिस पर लिखा होता था "सहस्राब्दी की शुरुआत के लिए उलटी गिनती". घरेलू वीडियो, ब्रेक डाउन द वॉल्स पर, जेरिको ने कहा कि वे ऐसा करने के लिए तब प्रेरित हुए जब उन्होंने एक ऐसी ही घड़ी एक पोस्ट ऑफिस में देखी. डब्ल्यूडब्ल्यूएफ में इसे अपनी पहचान के रूप में इस्तेमाल करने के लिए विन्स मैकमोहन ने हरी झंडी दी थी। अंततः वह घड़ी शिकागो, इलिनोइस में 9 अगस्त 1999 को रुकी जब द रॉक रिंग में एक प्रोमो कर रहे थे। जेरिको ने दीर्घा में प्रवेश किया और खुद को घोषित किया "Y2J" . द रॉक ने इस व्यवधान के लिए उनका मौखिक रूप से मज़ाक उड़ाया. बाद में उस महीने, जेरिको ने 26 अगस्त 1999 को स्मैकडाउन पर रोड डॉग के खिलाफ एक मैच द्वारा रिंग में अपना आगाज़ किया। जब उन्होंने रोड डॉग पर एक टेबल के माध्यम से पॉवरबोम्बिंग की तो उन्हें अयोग्य ठहरा दिया गया।
अगले कुछ महीनों में, जेरिको कई छोटे विवादों की श्रृंखला से गुज़रे जो उन्होंने रोड डॉग, एक्स-पैक और केन शेम्रोक के साथ किये, उनका पे-पर-व्यू का शुभारम्भ अनफोर्गिवेन पर एक्स-पैक से एक डीक्यू हार थी। जेरिको का लंबी अवधि का पहला विवाद चीना के साथ हुआ, जो इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए हुआ। 1999 सर्वाइवर सीरीज में चीना से हारने के बाद, जेरिको ने आर्मागेडन पर अपना पहला इंटरकांटिनेंटल खिताब जीता। चीना के साथ यह विवाद कई महीनों तक चला. इसमें एक विवादित फैसला भी शामिल था जिसमें दो अलग-अलग रेफरियों ने दोनों को खिताब के लिए विजेता घोषित किया। परिणामस्वरूप, वे दोनों खिताब के सह-विजेता बन गए जब तक कि जेरिको ने रॉयल रंबल में इसका एकमात्र स्वामित्व हासिल नहीं कर लिया। बाद में जेरिको का चीना के साथ गठबंधन और साथ ही उनके रिंग कार्य और मिक कौशल के लिए बढ़ते उत्साह ने, उन्हें प्रभावी ढंग से एक चेहरे में बदल दिया। इसके शीघ्र बाद, उन्होंने कर्ट एंगल के साथ एक विवाद शुरू किया और नो वे आउट पर उन्होंने कर्ट से इस खिताब को खो दिया। 
2 अप्रैल को, जेरिको ने एक ट्रिपल थ्रेट मैच में क्रिस बेनोइट और एंगल के खिलाफ रेसलमेनिया 2000 में मुकाबला किया। उस समय, एंगल के पास दोनों खिताब थे, WWE यूरोपियन चैम्पियनशिप और WWF इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप. मैच की शर्तों के अनुसार, जो आदमी पहले एक पिनफौल या समर्पण को अर्जित करेगा वह इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप को जीत लेगा और दूसरा आदमी जो पिनफौल या समर्पण को अर्जित करेगा वह यूरोपीय चैम्पियनशिप जीत लेगा। बेनोइट ने जेरिको को पिन करते हुए इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीत ली और फिर जेरिको ने बेनोइट को पिन करते हुए यूरोपीय चैम्पियनशिप जीत ली। जेरिको ने अगले दिन रॉ पर एडी ग्युरेरो से इस खिताब को गंवा दिया, जब चीना ने दावा किया कि वह ग्युरेरो की लेटिनो हीट को रोक नहीं सकी, तो वह उसके साथ मिल गई। रॉ के 17 अप्रैल के संस्करण पर, जेरिको ने WWF चैम्पियनशिप मैच में ट्रिपल एच को परेशान कर दिया। जब जेरिको ने ट्रिपल एच को पिन किया तो रेफरी अर्ल हेब्नर ने तेजी से गिनती शुरू की, जिससे जेरिको यह खिताब जीत गए। रेफरी अर्ल हेब्नर पर पिछले सप्ताह हुए हमले के बाद, ट्रिपल एच ने उसे कहा कि अगर हेब्नर निर्णय उलट देता है, तो वह हेब्नर को जब तक वह अनुबंध के तहत है कभी छूएगा नहीं। हेब्नर ने निर्णय उलट दिया और ट्रिपल एच ने हेब्नर को निकाल दिया और उस पर हमला किया। ट्रिपल एच पर जेरिको की पिनफौल जीत के बावजूद, WWE ने चैंपियन के रूप में जेरिको के शासन को मान्यता नहीं दी। विवादास्पद फैसले के बाद जेरिको ने क्रिस बेनोइट के साथ विवाद शुरू किया। स्मैकडाउन! के 4 मई संस्करण जेरिको ने बेनोइट को हराया और तीसरी बार के लिए इंटरकांटिनेंटल चैंपियन बन गए, लेकिन चार दिन बाद रॉ पर उन्होंने इस खिताब को बेनोइट के हाथों गंवा दिया। 
जेरिको की लोकप्रियता तब आसमान छूने लगी जब उसने ट्रिपल एच और उसकी पत्नी स्टेफ़नी मैकमोहन-हेम्सले के साथ विवाद किया। प्रशंसकों को स्टेफ़नी की ओर उनके प्रोमो में अधिक आनंद आता था जिसमें वे उसे अपमानित करते हुए, "गंदी, गिरी, घृणित, क्रूर, म्लेच्छ, कचरा" संबोधित करते थे और उसके चेहरे पर एक पाई फेंकते थे। उन्होंने कई अवसरों पर ट्रिपल एच का मुकाबला किया, यहां तक कि ब्रुकलीन ब्रौलर की मदद भी की जो एक प्रसिद्ध ठेकेदार था और जिसने WWF के चार बार के चैंपियन पर विजय हासिल की। उनका विवाद फुल्ली लोडेड में चरम पर पहुंचा जब उन्होंने लास्ट मैन स्टैंडिंग में आपस में मुकाबला किया। इस मैच में विशेष रूप से अंतिम क्षणों में स्टेफ़नी द्वारा ट्रिपल एच को प्रदान की गयी सहायता के बावजूद भी ट्रिपल एच ने इस मैच में जेरिको को सिर्फ एक सेकेण्ड से हराया.
2001 रॉयल रंबल में जेरिको ने एक लैडर मैच में क्रिस बेनोइट को हराकर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप पर चौथी बार कब्जा किया। रेसलमेनिया एक्स-सेवेन पर उन्होंने विलियम रिगल के खिलाफ सफलतापूर्वक अपना खिताब बरकरार रखा, लेकिन चार दिन बाद ही उन्होंने इस खिताब को ट्रिपल एच के हाथों गवां दिया।
जजमेंट डे पर, जेरिको और बेनोइट ने एक "टैग टीम टर्मोइल" मैच जीता और इस प्रकार अगली रात के लिए रॉ पर स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन और ट्रिपल एच के उनके WWF टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए एक शॉट अर्जित किया। बेनोइट और जेरिको ने मैच जीता, जिसमें ट्रिपल एच ने वैध तरीके से अपनी पांव की पेशी को फाड़ दिया और बाकी वर्ष घायल के रूप में बिताया और पहली बार के लिए जेरिको WWF टैग टीम चैंपियन बन गए। इस टीम ने फेटल फ़ोर वे टेबल्स, लैडर्स एंड चेयर्स मैच में अपने खिताब का बचाव किया जिसमें बेनोइट को एक डाइविंग हेडबट करने में चोट लगी जिससे उबरने में उसे एक वर्ष लग गया। हालांकि बेनोइट को एक स्ट्रेचर पर ले जाया गया, वह मैच में वापस लौटा और सीढ़ी पर चढ़ कर चैम्पियनशिप बरकरार रखा। इस जोड़ी ने एक महीने बाद उस खिताब को 19 जून 2001 को डडले बॉयज़ के हाथों गंवा दिया। 
अगले महीनों में, जेरिको द इन्वेज़न कहानी में एक प्रमुख शक्ति बन गए जिसमें WCW और ECW ने WWF से आगे निकलने के लिए हाथ मिला लिया। पूर्व में WCW और ECW में प्रतिस्पर्धा में मुकाबला करने के बावजूद जेरिको WWF के पक्ष में रहे और एक चेहरे के रूप में अपनी स्थिति को बनाए रखा। हालांकि, एक हील टर्न के लक्षण तब धीरे-धीरे स्पष्ट हो गए जब जेरिको ने WWF के साथी सदस्य द रॉक की ओर ईर्ष्या दर्शाना शुरू किया। रॉक ने जेरिको को बार-बार याद दिलाया कि जेरिको ने कभी भी ""द बिग वन" नहीं जीता है और जेरिको को उसने एक "नौटंकी" के रूप में खारिज कर दिया। जेरिको ने नंबर वन कन्टेडर्स मैच में रोब वैन डैम को हराने के बाद WCW चैम्पियनशिप के लिए एक नो मर्सी मैच मैच में रॉक का सामना किया। एक नए फिनिशर ब्रेकडाउन को पेश करने के बाद जेरिको ने रॉक को पिन करते हुए चैम्पियनशिप जीत ली। एक रात बाद, दोनों ने अपने मतभेद को भुला दिया और डडले बॉयज़ से WWF टैग टीम खिताब को जीत लिया। अपने खिताब को टेस्ट और बुकर टी के हाथों गवां कर उन्होंने अपना विवाद जारी रखा। रॉ के 5 नवम्बर के संस्करण पर द रॉक ने जेरिको को पराजित करते हुए एक आश्चर्य रौल अप के साथ WCW चैम्पियनशिप हासिल कर लिया। मैच के बाद, जेरिको ने जंगलीपन के साथ एक स्टील कुर्सी से द रॉक पर हमला कर दिया और इस प्रकार एक पूर्ण हील टर्न को शुरू किया जो दो वर्षों तक चला. सर्वाइवर सीरीज में, द रॉक और WWF के लिए जेरिको महंगा पड़ा और एलिमिनेशन मैच अप में द रॉक पर हमला कर के जेरिको ने जीत हासिल की। 9 दिसम्बर को, वेंजेन्स में, क्रिस जेरिको ने दोनों को हरा दिया, WCW चैम्पियनशिप के लिए द रॉक को और उसी रात WWF चैम्पियनशिप के लिए स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन को हरा दिया और दोनों चैम्पियनशिप पर एक ही समय में कब्जा करने वाले पहले पहलवान बन गए, जिसने उन्हें पहला WWF निर्विवाद चैंपियन बना दिया। अलग-अलग अवसरों पर उन्होंने दोनों लोगों से मुकाबला किया जिनको उन्होंने वेंजेन्स पर हराया था और अगले दो पे-पर-व्यू पर अपने ख़िताब को बरकार रखा, रॉयल रम्बल और नो वे आउट .
जेरिको ने रेसलमेनिया X8 के मुख्य कार्यक्रम में यह खिताब ट्रिपल एच के हाथों गंवा दिया। अपने खिताब के नुकसान के बाद, जेरिको स्मैकडाउन! के एक सदस्य बन गए और ट्रिपल एच के साथ अपने विवाद को जारी रखा। उन्होंने बैकलैश पर हाल में जीते हुए निर्विवाद चैम्पियनशिप को ट्रिपल एच को जीतने नहीं दिया। यह प्रतिद्वंद्विता जजमेंट डे पर समाप्त हुई जब ट्रिपल एच ने हेल इन अ सेल मैच में जेरिको को हरा दिया। तब जेरिको ने एज के साथ एक छोटा विवाद शुरू कर दिया। शीघ्र ही, जेरिको को रॉ पर वापस ले जाया गया जहां उन्होंने रोब वैन डैम को हरा कर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीत ली और उन्होंने क्रिस्टियन के साथ दल बना कर 14 अक्टूबर 2002 को केन और द हरिकेन से टैग टीम खिताब जीत लिया।
उन्होंने फिर क्रिस्टियन के साथ एक टैग टीम का गठन किया, जिनके साथ उन्होंने वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप जीती, फिर 14 अक्टूबर 2002 को WWE टैग टीम चैम्पियनशिप का नाम बदल दिया। क्रिस्टियन और जेरिको ने इसके बाद फेटल फ़ोर वे एलिमिनेशन मैच में इस खिताब को गंवा दिया, जिसमें शामिल टीमें थीं द डडले बॉयज़, बुकर टी और गोल्ड डस्ट और विलिअम रेगल और लांस स्टॉर्म, यह मैच 15 दिसम्बर 2002 को आर्मागेडन पीपीवी कार्यक्रम पर हुआ था।
13 जनवरी 2003 को जेरिको ने केन, RVD और बतिस्ता के खिलाफ ओवर-द-टॉप-रोप मुकाबले को जीता और रॉयल रंबल मैच के लिए अपनी प्रवेश संख्या का चुनाव किया। उन्होंने शौन माइकल्स के साथ मैच शुरू करने के लिए नंबर दो संख्या का चुनाव किया। माइकल्स ने जेरिको के इस दावे के लिए कि वे माइकल्स से बेहतर हैं मुकाबले की चुनौती दी। माइकल्स के प्रवेश के बाद जेरिको ने दूसरे भागीदार के रूप में प्रवेश किया। जेरिको की पोशाक में क्रिस्टियन ने प्रवेश किया जबकि असली जेरिको ने शौन के ऊपर पीछे से हमला किया। उसने शीघ्र बाद माइकल्स को परास्त कर दिया, लेकिन माइकल्स ने बाद में मैच में अपना बदला लिया और टेस्ट द्वारा जेरिको को बाहर करवा दिया। जेरिको ने उसी रॉयल रंबल में किसी भी अन्य पहलवान की अपेक्षा सबसे अधिक समय बिताया. जेरिको ने एक साथ टेस्ट, माइकल्स और जेफ हार्डी के साथ विवाद किया। जेरिको और माइकल्स ने दुबारा रेसलमेनिया XIX पर मुकाबला किया। अंत में, माइकल्स ने रौल-अप प्राप्त कर लिया और जीत हासिल की। जेरिको ने, हालांकि, मैच के बाद एक लो ब्लो के साथ माइकल्स पर हमला किया।
इसके बाद जेरिको ने गोल्डवर्ग के साथ एक प्रतिद्वंद्विता शुरू की, जो WCW में जेरिको से लड़ने से गोल्डवर्ग द्वारा इनकार कर देने से और भी भड़क गई। इस अवधि के दौरान WCW में जेरिको के साथ काम करने से गोल्डवर्ग द्वारा इनकार कर देने के चलते जेरिको ने गोल्डवर्ग के साथ मंच के पीछे ही एक वैध लड़ाई शुरू कर दी। एक कानूनी विवाद तब पैदा हुआ जब गोल्डवर्ग ने मंच के पीछे जेरिको से संपर्क किया और उन्हें गले से पकड़ा, तथापि, जेरिको ने गोल्डवर्ग के साथ सक्षमता से लड़ाई की। एक साक्षात्कार कार्यक्रम, हाईलाईट रील में जेरिको के प्रथम संस्करण के दौरान, जिसमें गोल्डबर्ग एक अतिथि थे, उन्होंने शिकायत की कि कोई भी गोल्डबर्ग को WWE में नहीं चाहता था और अगले हफ्तों में जेरिको ने उनका अपमान करना जारी रखा। रॉ पर 12 मई को, एक रहस्यमय हमलावर ने एक लिमोसिन से गोल्डवर्ग को रौंद देने का प्रयास किया। एक हफ्ते बाद, सह-रॉ महाप्रबंधक, स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन, ने कई रॉ सुपरस्टार से पूछताछ की यह पता लगाने के लिए कि कौन कार चला रहा था। लांस स्टोर्म से भी पूछताछ की गई और उन्होंने स्वीकार किया कि वही हमलावर थे। ऑस्टिन ने स्टॉर्म को गोल्डवर्ग के साथ मुकाबला करने के लिए मजबूर किया, जिसमें स्टॉर्म हार गया। मैच के बाद, गोल्डबर्ग ने स्टोर्म को यह कहने पर मजबूर किया कि जेरिको ही वह सुपरस्टार है जिन्होंने गोल्डबर्ग को कुचलने का षड़यंत्र रचा और स्टोर्म से यह कार्य करवाया. 26 मई को गोल्डबर्ग एक बार फिर हाईलाईट रील पर एक अतिथि के रूप में गए। जेरिको ने WCW में गोल्डवर्ग की सफलता के प्रति ईर्ष्या व्यक्त की और महसूस किया कि चूंकि WWE में शामिल होने के बाद से उन्होंने वह सब कुछ प्राप्त किया जिसकी चाहत कभी उन्हें अपने कैरियर में थी और जो बचा है वह है गोल्डवर्ग को हराना और उसे चुनौती देना. बैड ब्लड में, गोल्डवर्ग ने जेरिको के साथ अपना बदला पूरा किया और उसे हराया. जेरिको का एक अल्पकालिक विवाद केविन नैश के साथ भी हुआ जो इस कारण से हुआ कि वे नैश के ट्रिपल एच के साथ मुकाबले में शामिल थे। रॉ पर 18 अगस्त को जेरिको ने फिर उसे एक हेयर वर्सेस हेयर मैच में हराया.
2003 में बाद में, जेरिको ने ट्रिश स्ट्राटस के साथ एक रोमांस शुरू किया जबकि उनके टैग टीम के साथी क्रिस्टियन ने लीटा के साथ शुरू किया। लेकिन यह एक दांव में बदल गया कि दोनों में से कौन पहले अपनी प्रेमिका के साथ सोता है और दांव पर लगा था एक कनाडाई डॉलर. स्ट्राटस ने यह सुन लिया और उसने जेरिको के साथ अपने रिश्ते को समाप्त कर लिया और जेरिको को स्ट्राटस के साथ ऐसा करने पर पश्चाताप हुआ। उसने इसकी क्षतिपूर्ति करते हुए उसे केन से बचाया, इस प्रकार चेहरा बदल लिया। स्ट्राटस इस बात पर राजी हो गई कि दोनों सिर्फ "दोस्त" हो सकते हैं। जब क्रिस्टियन ने स्ट्राटस के खिलाफ एक मैच में प्रतिस्पर्धा करते हुए उसे वॉल्स ऑफ़ जेरिको में डाल दिया, तो जेरिको ने बदला लेने की सोची, जो रेसलमेनिया XX में फलित हुआ। क्रिस्टियन ने जेरिको को हरा दिया जब स्ट्राटस ने गलती से जेरिको को मार दिया और क्रिस्टियन को रौल-अप मिल गया। मैच के बाद, स्ट्राटस, जेरिको की ओर मुड़ी और उसे बताया कि वह और क्रिस्टियन दंपत्ति हैं। इससे बैकलेश पर एक हैंडीकैप मैच हुआ जिसमें जेरिको जीत गया।
क्रिस्टियन के खिलाफ उस वर्ष अनफोरगिवेन पर एक लैडर मैच में जेरिको ने अपना सातवां इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीता। इस खिताब को घायल एज से छीन लिया गया था। जेरिको का सातवां शासनकाल अल्पकालिक रहा, क्योंकि उन्होंने इसे टैबू ट्यूसडे में शेल्टन बेंजामिन के हाथों खो दिया जिसे प्रशंसकों ने मतदान से उनका प्रतिद्वंद्वी बनाया था।
जेरिको ने सर्वाइवर सीरीज में ट्रिपल एच, बतिस्ता, एज और सनित्स्की का सामना करने के लिए रेंडी ओर्टन, क्रिस बेनोइट और मेवेन के साथ दल बनाया। इस मैच की शर्त के अनुसार विजेता टीम का प्रत्येक सदस्य अगले चार सप्ताह के लिए रॉ का महाप्रबंधक बन जाएगा. जेरिको की टीम विजयी रही, इसलिए उन्होंने जनरल मैनेजर के रूप में अपना हिस्सा लिया। महाप्रबंधक के रूप में अपनी बारी के समय जेरिको ने ट्रिपल एच से उसका विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप खिताब छीन लिया क्योंकि एक सप्ताह पहले खिताब के लिए ट्रिपल थ्रेट मैच अनिर्णीत रहा था। न्यू इअर्स रेवोल्यूशन पर, जेरिको ने रिक्त पड़े वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए एलिमिनेशन चेम्बर में ट्रिपल एच, क्रिस बेनोइट, बतिस्ता, रेंडी ओर्टन और एज के खिलाफ मुकाबला किया। शौन माइकल्स विशेष अतिथि रेफरी था। जेरिको ने बेनोइट के साथ मैच शुरू किया लेकिन बतिस्ता ने अंततः जेरिको को बाहर कर दिया। 
रेसलमेनिया 21 में, जेरिको ने पहली बार मनी इन द बैंक लैडर मैच में भाग लिया। जेरिको ने मैच अवधारणा का सुझाव दिया और उन्होंने बेन्जामिन, क्रिस बेनोइट, केन, क्रिस्टियन और एज के खिलाफ मुकाबला किया। जेरिको तब हार गया जब एज ने ब्रीफकेस का दावा किया। बैकलेश में, क्रिस जेरिको ने एक बार फिर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए शेल्टन बेंजामिन को चुनौती दी, लेकिन मैच हार गए। 12 जून 2005 को, जेरिको ने ECW वन नाईट स्टैंड के पे-पर-व्यू कार्यक्रम के पहले मैच में लांस स्टॉर्म के खिलाफ मुकाबला किया। जेरिको ने अपनी अधिक प्रसिद्ध 'Y2J' नौटंकी की बजाय अपनी 'लोयनहार्ट' नौटंकी का इस्तेमाल किया। जेरिको तब परास्त हो गए जब जेसन और जस्टिन क्रेडिबल ने उनके ऊपर एक सिंगापुर केन से हमला किया जिससे स्टॉर्म को उन्हें पिन करने का मौक़ा मिल गया।
बाद में उसी जून, जेरिको, WWE चैंपियन जॉन सीना को उत्तेजित करके WWE में तीसरी बार एक हील बन गए। WWE चैम्पियनशिप के लिए वेंजेंस में हुए एक ट्रिपल थ्रेट मैच में जेरिको हार गए जिसमें क्रिस्टियन और सीना भी शामिल थे। यह लड़ाई गर्मी भर जारी रही और समरस्लैम में एक चैम्पियनशिप मैच में सीना ने जेरिको को हरा दिया। अगली रात रॉ पर, जेरिको ने एक पुनर्मेच में सीना का सामना किया और इस बार "यु आर फायर्ड" मैच में. सीना एक बार फिर जीत गए और रॉ के महाप्रबंधक एरिक बिशोफ़ ने सिफ़ारिश कर रहे जेरिको को निकाल देने का दिखावा किया, जिन्हें सुरक्षा बालों द्वारा बाहर कर दिया गया।
24 सितंबर 2004 के बाद से WWE ने जेरिको की वापसी को एक वायरल विपणन अभियान द्वारा बढ़ावा दिया है जिसके लिए उसने 15 सेकंड के कूटित बाइनरी कोड वीडियो की एक श्रृंखला का इस्तेमाल किया, जो द मेट्रिक्स श्रृंखला में प्रदर्शित मैट्रिक्स डिजिटल रेन के समान है। इन वीडियो में जेरिको से सम्बंधित गुप्त संदेश और बाइबिल संबंधित लिंक शामिल थे। इन विडिओ में वाक्यांश "सेव अस" और "सेकेण्ड कमिंग" सबसे प्रमुख थे। यह अभियान सम्पूर्ण इंटरनेट में प्रसारित हुआ क्योंकि कई वेबसाइटों ने जेरिको की वापसी को लेकर गुप्त संदेशों और बाइबिल लिंक को शामिल किया।
जेरिको ने WWE टेलीविजन पर, 19 नवम्बर 2007 के रॉ के संस्करण पर वापसी की जब उन्होंने रेंडी ओर्टन को तब बाधित किया जब वह "पासिंग ऑफ़ द टॉर्च" समारोह में था। ओर्टन से WWE प्रशंसकों को बचाने के लिए जेरिको ने WWE चैम्पियनशिप को पुनः प्राप्त करने के इरादे का खुलासा किया। जेरिको ने अब हजामत करवा ली थी और बाल भी छोटे कर लिए थे और उन्होंने अपने Y2J नौटंकी का इस्तेमाल किया और इस प्रकार एक बार फिर चेहरा बन गए। रॉ के 26 नवम्बर संस्करण पर, जेरिको ने संटिनो मरेला को हराया और कोडब्रेकर नाम के एक नए समापन दांव को शुरू किया। आर्मागेडन में, उन्होंने एक WWE खिताब के लिए रेंडी ओर्टन के साथ मुकाबला किया। जेरिको ने ओर्टन को डिसक्वालिफिकेशन द्वारा हराया जब जॉन "ब्रेडशॉ" लेफील्ड ने मैच में दखलअंदाजी की, लेकिन ओर्टन ने खिताब बनाए रखा। उन्होंने JBL के साथ एक विवाद शुरू किया और रॉयल रंबल पर उसके सामने हुए. एक स्टील कुर्सी से जेबीएल पर हमला करने के चलते जेरिको को निरर्हित कर दिया गया। नो वे आउट पर, जेरिको ने अपने चौथे एलिमिनेशन चेम्बर मैच में मुकाबला किया जिसमें उनके साथ थे ट्रिपल एच, शौन माइकल्स, जेबीएल, उमागा और जेफ़ हार्डी. माइकल्स के स्वीट चिन म्युज़िक के बाद हार्डी द्वारा पिन किये जाने पर वे बाहर होने वाले तीसरे व्यक्ति थे। रॉ के 10 मार्च के संस्करण पर, जेरिको ने जेफ़ हार्डी को हरा कर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप पर रिकॉर्ड आठवीं बार अपना कब्जा किया। 
रॉ के 9 जून संस्करण पर, जेरिको ने एक बार फिर उस वक्त हील को शुरू कर दिया जब उन्होंने शौन माइकल्स पर तब हमला किया जब वह अपने वार्ता खंड द हाइलाइट रील पर व्यस्त था। यह देखकर कि प्रशंसक माइकल्स द्वारा गलत करने पर भी उसकी जयकार कर रहे हैं और जेरिको पर ध्यान नहीं दे रहे हैं तब भी जब वे सही कर रहे हैं, उन्होंने माइकल्स को द हाइलाइट रील के "जेरिट्रोन 6000" में रखा और उसकी आंखों को चोटिल कर दिया और इस प्रकार अपनी लड़ाई को फिर भड़का दिया। नाईट ऑफ़ चैंपियंस में, उन्होंने शौन माइकल्स द्वारा सफलतापूर्वक ध्यान भटका दिए जाने पर इंटरकांटिनेंटल खिताब को कोफी किंग्स्टन के हाथों गंवा दिया। उन्होंने रॉ के 28 जुलाई के संस्करण पर हाईलाईट रील के अंतिम संस्करण की मेजबानी की और उसके बाद विकसित हुआ सूट पहने "स्वयं धर्मी इमानदार व्यक्ति" नौटंकी जो नो कंट्री फॉर ओल्ड मैन फिल्म के एंटन चिगुर से प्रेरित था। ऐसा करने में, जेरिको ने जानबूझ ऐसे कई ट्रेडमार्क को त्याग दिया जो "Y2J" चिह्नों के साथ संबद्ध थे और "हर उस विशेषता को अपनाया जिसने उन्हें लोकप्रिय बनाया और उन सभी लक्षणों को हटा दिया." दोनों का सामना द ग्रेट अमेरिकन बैश में हुआ, जिसे जेरिको ने माइकल्स की आंख पर कट मारते हुए जीत लिया। माइकल्स ने बाद में घोषणा की कि उनकी आंख की चोट उन्हें सेवानिवृत्ति लेने के लिए मजबूर करेगी, जेरिको ने उस पर हमला करने के लिए कदम बढ़ाया लेकिन उस पर वार करने के बजाय उसकी पत्नी रेबेका को घूंसा मारा.
इसकी वजह से, वे अनफोरगिवेन पर एक अस्वीकृत मैच में मिले जिसमें जेरिको मैच हार गए। मुख्य इवेंट में जेरिको मौजूदा चैंपियन सीएम पुंक के स्थान पर काबिज़ होने के रूप चैम्पियनशिप स्क्रैम्बल में प्रवेश किया और बाद में उन्होंने वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप अपने नाम किया। उसके बाद जेरिको ने शॉन माइकल्स के खिलाफ नो मर्सी के एक लैडर मैच में अपने खिताब को सफलतापूर्वक बरकरार रखने में सक्षम हुआ। साइबर संडे में जेरिको अपना खिताब बटिस्टा से हार गए, जिस मैच में एक विशेष अतिथि रेफरी के रूप में स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टीन मौजूद थे। आठ दिन के बाद रॉ के तीन घंटे की एक विशेष प्रकरण में लोहे के पिंजरे में हुए मैच में जेरिको ने बटिस्टा को हराकर अपने खिताब को वापस अपने नाम किया। उनका यह खिताब 2008 सरवाइवर सीरीज़ तक बरकरार रहा, जहां रेस्लिंग में वापसी करने वाले जॉन सेना से जेरिको हारे. 8 दिसम्बर के रॉ प्रकरण में सुपर स्टार ऑफ द इयर के लिए उन्होंने स्लेमरी पुरस्कार जीता। 
12 जनवरी 2009 को रॉ के प्रकरण में WWE कार्यकारी उपाध्यक्ष स्टेफ़नी मैकमोहन ने जेरिको को निकाल दिया। अगले सप्ताह, जेरिको द्वारा उनसे और प्रशंसकों से माफी मांगने के बाद स्टेफ़नी मैकमोहन ने जेरिको को फिर से रख ली। एक सप्ताह के बाद जेरिको सीएम पुंक को हराने के बाद नो वे आउट पर हैवीवेट चैम्पियनशिप उन्मूलन चेम्बर मैच के लिए योग्यता प्राप्त की। पे-पर-व्यू में उन्होंने रे मिस्टिरियो के साथ मैच खेलना शुरू किया और तीसरे फाइनल तक बने रहे। उन्होंने माइक नोक्स को बाहर किया और और केन और चैंपियन जॉन सेना को बाहर निकालने में मदद की। वॉल्स ऑफ जेरिको को पलटते हुए मिस्टिरियो ने जेरिको को पिन किया। द रेस्लर फिल्म के अभिनेता मिक्की रूर्के और चार WWE हॉल ऑफ फ़ेम के साथ ऑनस्क्रीन पर ही जेरिको का झगड़ा हुआ। उन्होंने चुनौती दी और रिक फ्लेयर, रोडी पाइपर, जिम्मी स्नुका और रिक्की स्टीमबोट पर हमला किया। स्नुका, स्टीमबोट और पाइपर के खिलाफ जेरिको ने रेसलमेनिया XXV के एक एलिमिनेशन मैच में जीत हासिल की। उसके बाद जेरिको ने रिक फ्लेयर के साथ मुकाबला किया औऱ कोडब्रेकर के साथ मुकाबले को समाप्त किया। और उसके बाद जेरिको ने मिक्की रूर्के को चुनौती दी जो इवेंट के लिए रिंगसाइड में थे। जबड़े पर एक हूक करने के बाद रूर्के ने जेरिको को दिखावे के रूप में बाहर कर दिया। अप्रैल में रॉ के 13वें प्रकरण में 2009 WWE ड्राफ्ट के हिस्से के रूप में स्मैकडाउन ब्रांड के लिए जेरिको को भर्ती किया गया। रिकी स्टीमबोट ने जेरिको के रॉ विदाई सम्बोधन को बाधित किया था और बैकलेश में दोनों का आमना-सामना हुआ, जिसमें जेरिको विजयी हुए. अपने स्मैकडाउन में वापसी में जेरिको ने केन, हार्डी जेफ और रे मिस्टिरियो के खिलाफ एक फटल-फोर-वे एलिमिनेशन मैच में भाग लिया। मिस्टिरियो ने जेरिको पर 619 दांव लगाया और फिर उन्हें सीटेड सैंटन से पिन करने का प्रयास किया। जेरिको ने जवाबी कार्रवाई में मिस्टिरियो पर एक कुर्सी फेंकी और निरर्हित कर दिए गए। इससे दोनों के बीच विवाद छिड़ गया। जजमेंट डे पर 619 के बाद मिस्टिरियो ने चैम्पियनशिप बनाए रखने के लिए जेरिको को पिन किया। अपने नौवें इंटरकांटिनेंटल के साथ जेरिको ने एक्सट्रीम रूल्स पर एक नो होल्ड्स बेयर्ड मैच में मिस्टिरियो को हराया और अपने ही रिकॉर्ड को तोड़ा. द बाश में मिस्टिरियो के खिलाफ जेरिको इंटरकांटिनेंटल खिताब खो दिया। बाद में पे-पर-व्यू में जेरिको और उसके साथी एज ने यूनिफाइड टैग टीम चैम्पियनशिप जीती। उसके बाद शीघ्र ही, एज चोटिल हो गया था और जेरिको ने यह घोषणा की कि उसके अनुबंध में एक खंड था जिसके अनुसार एज को अपने खिताबी शासन के दौरान चोटिल होना जरूरी है और जेरिको को एक नए साथी का चयन करने की अनुमति दी जाएगी. नाइट ऑफ चैंपियंस में, उन्होंने द बिग शो को अपने साथी के रूप में खुलासा किया और चैम्पियनशिप बनाए रखने के लिए उन्होंने कोड़ी रोड्स और डाइबियेस को हराया. यूनिफाइड टैग टीम चैंपियन के रूप में जेरिको तत्कालीन सभी तीनों WWE ब्रांडों रॉ, स्मैकडाउन और अब मृत ECW में प्रदर्शित होने के लिए सक्षम थे, कई बार इन तीनों शो में प्रदर्शित हुए, बिग शो के साथ अपने को शामिल कर कई मुकाबलें किए जिसमें क्रेमी टाइम, एमवीपी और मार्क हेनरी और बटिस्टा और रे मिस्टिरियो शामिल हैं और खिताब को बनाए रखने के लिए इन्हें समरस्लैम, ब्रेकिंग प्वोइंट और हेल इन ए सेल में क्रमशः हराया.
यूनिफाइड टैग टीम चैंपियन के रूप में जेरी-शो के 140 दिन का शासन डीएक्स के हाथों पर टीएलसी पे-पर-व्यू में समाप्ती पर आ गया था। जेरी शो के रॉ 24 घंटे के बाद पुनः खिताबी मैच में DX के निरर्हित हो जाने के बाद, अनुबंध जल्दी ही समाप्त हो जाएगा, यदि जेरिको और शो खिताब नहीं जीत सके, जेरिको को डीएक्स पोशाक में सुपरस्टार की एक टीम द्वारा बिल्डिंग से बाहर रहने पर मज़बूर किया गया। कुछ हफ्ते बाद डीएक्स जल्द ही जेरिको से भिड़ने वाले थे और रॉ में समान शर्तों बिग शो को रॉ के ज्यों के त्यों शर्तों के साथ एक गंभीर पूनः मैच में भाग लेना था। डीएक्स ने मैच जीता और जेरिको की तरह दर्शको के गीत "ना ना हे हे किस हिम गुडबाय" के साथ धीरे-धीरे रिंग से जाने लगा। जनवरी में रॉ के 11वें प्रकरण में जेरिको का एक और मैच था जिसमें यदि वह जीतेगा तो वह किसी भी शो पर प्रदर्शित करने में सक्षम होगा होगा। उसका साथी माइक टायसन था, जिसने अंत में जेरिको को ठीक उसी प्रकार से उत्तेजित किया जिस प्रकार रेसलमेनिया XIV पर डीएक्स को किया था। टायसन ने जेरिको को बाहर किया और शॉन माइकल्स ने उसे पिन करते हुए जीत हासिल कर ली। रॉयल रंबल में जेरिको ने रॉयल रंबल मैच संख्या 28 में प्रवेश किया, लेकिन वापसी करने वाले उनके पूर्व टैग टीम भागीदार और टैग खिताब धारक एज द्वारा एलिमिनेट हो गए। WWE एलिमिनेशन चैंबर में जेरिको ने मैच में वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के एलिमिनेशन चैम्बर मैच जीता और अंतिम रूप से मौजूदा टैंपियन अंडरटेकर को एलिमिनेट किया जिसमें शॉन माइकल्स का हस्तक्षेप था। रॉ की अगले रात को, एज ने घोषणा की कि वह वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए रेसलमेनिया XXVI पर जेरिको का सामना करेंगे। अगले कई सप्ताह तक, रेसलमेनिया के आयोजन तक, एज एक "स्पिअर फ्रेंज़ी" में थे और जब भी वह जेरिको को देखता वह उसे भाला मारता, या प्रयास करता क्योंकि कुछ हफ्ते तक जेरिको ने उस पर कोडब्रेकर लगाया या एज को वर्ल्ड हेविवेट चैम्पियनशिप बेल्ट से मारा. जेरिको ने रेसलमेनिया में एज को हराया और विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप को बनाए रखा। हालांकि मैच के बाद एज ने अवरोध के पार से घोषणा मेज से जेरिको को मारा. 2 अप्रैल 2010 के स्मैकडाउन के प्रकरण के दौरान, जेरिको के एज द्वारा कटाक्ष करने से थोड़ा पहले ही जैक स्वेगर बैंक अनुबंध में उसके पैसों को भुनाया और जेरिको को चैंपियनशिप के लिए पिन किया। शो के बाद में, थिओडोर लांग को अगले सप्ताह के लिए WWE वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप का # 1 दावेदार के रूप में पुष्टि की गई, जिसमें एज और जेरिको शामिल थे। मैच एक डबल काउंट आउट के साथ समाप्त हुआ। बाद में, नाराज़ एज ने एक बार फिर जेरिको का कटाक्ष किया। उसके बाद के सप्ताह में जेरिको और एज दोनों को वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए स्वेगर के साथ एक ट्रिपल खतरा मैच में रखा गया था, जिसे स्वेगर ने बनाए रखा था। एक्सट्रीम रुल्स के स्टील केज मैच में जेरिको का सामना एज से होता है, जिसमें जेरिको की हार होती है।
जेरिको को 2010 WWE ड्राफ्ट में शामिल किया गया। इसके बाद उन्होंने द मीज़ के साथ एक टैग टीम का गठन किया और द हार्ट डाइनेस्टी से एकीकृत टैग टीम चैम्पियनशिप हथियाने का लक्ष्य तय किया। जेरिको ने ओवर द लिमिट पर अपने खिताब को हासिल किया जिसके लिए उन्होंने रॉ पर डेविड हार्ट स्मिथ को हराया, हालांकि कार्यक्रम में वे हार गए। एक महीने बाद जेरिको WWE फेटल 4-वे में इवान बॉर्न से हार गए और अगली रात, उन्होंने पुनर्मेच को जीत लिया, जहां उन्होंने अपने कैरियर को लाइन पर रखा। रॉ के 19 जुलाई प्रकरण पर, द नेक्सस द्वारा हमला किये जाने के बाद जेरिको दल बदलते दिखाई दिए जब उन्होंने विरोधी एज, जॉन मोरिसन, आर-ट्रुथ, द ग्रेट खली और ब्रेट हार्ट के साथ हाथ मिलाया और जॉन सीना के नेतृत्व में समरस्लैम में द नेक्सस का मुकाबला करने के लिए तैयार हो गए। हालांकि, जेरिको ने सीना द्वारा अपनी टीम बनाने की वजह की आलोचना की और इस प्रकार सीना के शामिल होने के दो सप्ताह बाद, जेरिको ने "लूज़र लीव्स समरस्लैम टीम" मैच में सीना के हाथों शिकस्त खाई. मैच के बाद, सीना ने जेरिको को टीम में उनका स्थान देने की पेशकश की लेकिन जेरिको ने इनकार कर दिया। बाद में, उन्होंने और एज ने अपने मतभेद भुलाते हुए मेल-मिलाप किया और अपना गठबंधन फिर से बनाया, जिसके बाद रॉ के महाप्रबंधक ने कहा कि दोनों अगले हफ्ते ब्रेट हार्ट और जॉन सीना का सामना करेंगे, जिसमें नेक्सस लम्बर्जेक के रूप में होगा। इस मैच को नो-कॉन्टेस्ट घोषित कर दिया गया जब नेक्सस ने सीना और हार्ट पर हमला करने की कोशिश की, जब मोरिसन, आर-ट्रुथ, एज और जेरिको ने उनका पीछा रिंग से ही किया। जेरिको और उनकी टीम ने खली के बजाय लौटते डैनियल ब्रायन के साथ मिलकर समरस्लैम पर नेक्सस को हराया.
1990 के दशक के मध्य में, मेटल एज पत्रिका के मासिक स्तम्भ के लिए जेरिको लिखते थे, जिसका केन्द्र हैवी मेटल पर था। वह स्तंभ लगभग एक साल तक चला.
हैवी मेटल बैंड फोज़्ज़ी के लिए जेरिको प्रमुख गायक हैं। 1999 में उनकी पहली एल्बम की शुरूआत होने के बाद फोज़्ज़ी ने चार स्टूडियो एल्बमों को जारी किया: फोज्ज़ी, हैपेनस्टैंस, ऑल दैट रीमेंस और 2010 का एल्बम चेजिंग द ग्रेल, और एक लाइव एल्बम रीमेंस अलाइव .
2005 में, जेरिको ने "द ईविल दैट मेन डु" आयरन मेडन श्रद्धांजलि एल्बम नम्बर्स फ्रॉम द बीस्ट के कवर पर गीत प्रस्तुत किया। उन्होंने ड्रींम थियेटर के एल्बम सिस्टेमेटिक चाउस ते "रीपेनटेंस" गाने में अतिथि के रूप में प्रदर्शन किया, चूंकि कई म्यूज़िकल अतिथि में से एक के रूप में अतीत में गलत करने के लिए कई महत्वपूर्ण लोगों से उनके जीवन में माफी मांगने को दर्ज किया था।
साथ ही उन्होंने मार्च 2005 में अपनी खुद की एक साप्ताहिक XM सैटेलाइट रेडियो शो की शुरूआत की जिसका नाम रॉक ऑफ जेरिको है, इसका प्रसारण XM 41 द बोनीयार्ड पर रविवार को रात 8:00 बजे किया गया।
2000 में, एक VHS टेप ने जेरिको के करियर डाक्युमेंटिंग को जारी किया जिसका खिताब ब्रेक डाउन द वॉल्स था।
जेरिको ने VH1 पॉप कल्चर शो बेस्ट वीक एवर और आई लव 80s में भी अपना योगदान दिया। 12 जुलाई 2006 को G4 के अटैक ऑफ द शो! में भी ने वे दिखाई देते हैं,; 21 अगस्त 2009 को दूसरी बार प्रदर्शित हुए. मई 2006 में, जेरिको VH1 के "40 ग्रेटेस्ट मेटल साँग" और "हैवी: द स्टोरी ऑफ मेटल" कमेंटेटर के रूप में दिखाई देते हैं। 24 जून 2006 को जेरिको ने जॉय लॉरेंस के साथ अपनी पहली साई फाई चैनल फिल्म एंड्रॉएड एपोकेलिप्स की शुरूआत की। बर्ड एंटरटेनमेंट थियेटर के कॉमेडी प्ले "ओपनिंग नाइट" में जेरिको ने एक मंच अभिनेता के रूप में पहली बार प्रदर्शित हुए, जिसका प्रीमियर टोरंटो के 20-22 जुलाई 2006 के दौरान टोरंटो सेंटर फॉर द आर्ट्स पर हुआ। टोरंटो में अपने रहने के दौरान, जेरिको ने स्केच कॉमेडी शो "संडे नाइट लाइव" में द ब्रुनस्वीक हाउस में स्केच मंडली द स्केचपर्सन के साथ मेजबानी की। जेरिको ऐसे पहले रेस्लर थे जो रेस्लिंग डाक्युमेंटरी ब्लडस्टेन्ड मेमोएर्स के साथ भी जुड़े थे और साक्षात्कार किया गया। 2006 में ब्रिटेन के फोज़्ज़ी दौरे के दौरान इस साक्षात्कार को रिकॉर्ड किया गया।
2006 में फॉक्स टेलीविजन सिंगिंग रिएलिटी शो सेलेब्रेटी डुएट्स में आठ हस्तियों में से वे एक हस्ती थे, जिसके कार्यकारी-निर्माता सिमोन कोवेल थे और इन्होंने पहले प्रतियोगी को बाहर किया था। TMZ.com पर दिखाए गए इस वीडियो में जेरिको को मैकडोनाल्ड में शो के लिए अपनी कौशल को दिखाने की तैयारी कर रहे थे। जुलाई 9 2007 को लेरी किंग लाइव में भी जेरिको की उपस्थिति रही, जिसमें वे क्रिस बेनोएट और उसके परिवार के दोहरे हत्या-आत्महत्या पर चर्चा करते हैं। एक बार फिर बाद में लैरी किंग लाइव में जेरिको अभिनेता मिक्की रूर्के के साथ केफेब युद्ध करते नज़र आते हैं।
जेरिको ने न्यूयॉर्क टाइम्स बेस्टसेलिंग आत्मकथा ए लायंस टेल लिखा, जिसे 2007 में जारी किया गया था। जेरिको ए लायंस टेल की अगली कड़ी लिखेंगे, जिसका नाम प्रयोगात्मक रूप से अनडिस्प्यूटेड एटीट्यूड रखा गया है।
जेरिको ने 2008 में अपने स्वयं के एक रियलिटी शो की मेजबानी की जिसका शीर्षक रेडेम्शन साँग था, जिसमें 11 महिलाओं ने संगीत परिदृश्य में अपना भाग्य आजमाया. इसे फ्यूज़ टीवी पर दिखाया गया। 2009 के अल्बिनो फार्म फिल्म जेरिको ने अभिनय किया। उन्होंने "सेरो मंट्रोल" में अतिथि कलाकार के रूप में काम किया, जो कि डिज्नी एक्सडी की मूल श्रृंखला आरोन स्टोन का एक एपिसोड है। इसके अलावा, उन्होंने VH1 के 100 मोस्ट शोकिंग म्यूज़िक मुमेंट्स की मेज़बानी की, जिसका प्रसारण दिसम्बर 2009 में शुरूआत हुई। जून 2010 में, जेरिको को एबीसी प्राइम टाइम गेम शो डाउनफॉल के लिए चुना गया।
उनके पिता टेड इरविन, राष्ट्रीय हॉकी लीग के पूर्व खिलाड़ी थे। हालांकि जेरिको का जन्म न्यूयॉर्क, मनहासेट के पड़ोस के लौंग आइसलैंड में हुआ, लेकिन मनिटोबा के विनीपेग में वे पले-बढ़े. विन्स मैकमोहन ने मनहासेट, न्यूयॉर्क में उनके जन्म होने के रूप में उनका परिचय करवाने का विचार किया, ताकि अमेरिकी प्रशंसकों द्वारा उन्हें ज्यादा पसंद करने की संभावना है।
वर्तमान में जेरिको लॉस एंजिलेस, केलिफोर्निया और टम्पा, फ्लोरिडा के घरों समान रूप से अपना जीवन बिताते हैं। जेरिको की पत्नी जेसिका ली लोकहार्ट है। उनके तीन बच्चें है - जिसमें एक बेटा है, ऐश एडवर्ड और दो बेटियां, चेयेनी ली इरविन और सिएरा लोरेटा इरविन, जो कि जुड़वां हैं।
जेरिको एक धर्मान्तरित ईसाई हैं।
जेरिको को 25 सितंबर 1997 को कैनेडियन रेस्लिंग हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया। 5 जुलाई 2004 को मनिटोबा में आयोजित एक समारोह में जेरिको को रेस्लिंग में उनकी उपलब्धियों और अल्प सुविधा बच्चों के साथ काम करने के लिए द ऑर्डर ऑफ द बुफेलो हंट का पुरस्कार दिया गया था। इससे पहले यह पुरस्कार पॉल जॉन पॉल II, शिकागो के मेयर रिचर्ड डेले, डेसमंड टूटू और मदर टेरेसा को दिया गया था
वर्ल्ड रेस्लिंग एंटरटेनमेंट लाइव इवेंट के बाद 7 फ़रवरी 2009 को जेरिको ने ब्रिटिश कोलम्बिया, विक्टोरिया में सेव-ऑन-फुड्स मेमोरिएल सेंटर के बाहर प्रशंसकों में एक महिला प्रशंसक के साथ हुए झगड़े में जेरिको ने एक घूसा लगा दिया था। घटना के परिणामस्वरूप, पुलिस ने उन्हें गिरफ्तार कर लिया, लेकिन बिना आरोप के रिहा कर दिया। पुलिस ने बाद में घोषणा की कि वे किसी के खिलाफ आरोप नहीं लगा सकते थे क्योंकि "यह निर्धारण करना मुश्किल है कि झगड़े के लिए किसने किसको उकसाया.".
27 जनवरी 2010 को जेरिको और साथी WWE रेस्लर ग्रेगरी हेल्म्स को बार से बाहर निकलने के बाद फोर्ट मिशेल, केंटुकी में गिरफ्तार किया गया। एक पुलिस की रिपोर्ट के अनुसार कैब में हेल्म्स ने जेरिको और टैक्सी में अन्य यात्रियों को घूसा मारा था। दोनों से सार्वजनिक मद्यपान के लिए जुर्माना लिया गया और छोड़ दिया गया। 16 फ़रवरी 2010 को अदालत में नहीं जाने और जुर्माना नहीं भरने के लिए केंटन काउंटी पुलिस ने WWE स्टार के लिए एक गिरफ्तारी वारंट जारी की। हालांकि, बाद में अदालत ने उस दिन की गिरफ्तारी वारंट को खारिज किया और कहा कि उस दिन से पहले जेरिको ने जुर्माना भर दिया। 
1 ^ NWA के आद्यक्षर का अभी भी प्रयोग करने के बावजूद, Consejo Mundial de Lucha Libre नेशनल रेस्लिंग अलाइंस का सदस्य नहीं रहा। नतीजतन, NWA इस चैम्पियनशिप को मान्यता या मंजूरी नहीं दी। 2 ^ दोनों अग्रणियों ने उस दौरान और बाद में जीत हासिल की थी। दूसरे स्थान के द इनवेसन में WWF चैम्पियनशिप के साथ एक हो गए और उस समय का पहला WWF निर्विवाद चैंपियन बन गए।3 ^ युद्ध के दूसरे चरण जेरिको अपने साथी चिना के साथ खिताब अपने नाम किया।4 ^ एज के चोटिल हो जाने के बाद, चैम्पियनशिप युद्ध में बिना बाधा के जेरिको ने स्थानापन्न के रूप में द बिग शो को चुना। 5 ^ WWF चैम्पियनशिप के एकीकृत होने के बाद जेरिको का युद्ध प्रयुक्त हुआ और WCW वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप ने उसे उस समय का पहला WWF निर्विवाद चैंपियन बनाया। 
साँचा:World Heavyweight Championship 
साँचा:World Tag Team Championship 
साँचा:WCW World Heavywieght Championship
