कभी अलविदा ना कहना 2006 में बनी हिन्दी भाषा की नाटकीय प्रेमकहानी फ़िल्म है। इसका निर्देशन करण जौहर ने किया और धर्मा प्रोडक्शन्स बैनर के तहत इसे निर्मित किया गया। इसमें प्रमुख भूमिकाओं में शाहरुख खान, रानी मुखर्जी, अभिषेक बच्चन और प्रीति जिंटा हैं जबकि सहायक भूमिका को अमिताभ बच्चन और किरन खेर द्वारा निभाया गया है। 
कहानी अधिकतर न्यूयॉर्क शहर में गुजरती है और व्यभिचार के विषयों की पड़ताल करती है। यह अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में सफलता थी। यह रिलीज के समय विदेशों में सबसे ज्यादा कमाई करने वाली भारतीय फिल्म बन गई।
माया एक अनाथ है जो अपने बचपन के दोस्त ऋषि तलवार से शादी कर रही है। दोनों को ऋषि के पिता समरजीत उर्फ सैम ने पाला है। देव सरन संयुक्त राज्य अमेरिका में एक सफल फुटबॉल खिलाड़ी है। वह न्यूयॉर्क शहर में अपनी पत्नी रिया, अपने बेटे अर्जुन और अपनी मां कमलजीत उर्फ कमल के साथ रहता है। ऋषि से शादी करने से पहले माया ने देव से मुलाकात की। यद्यपि देव और माया अजनबी हैं, फिर भी वे एक दूसरे से जुड़ा हुआ महसूस करते हैं। देव एक कार से मारा जाता है और स्थायी रूप से अपने पैर को चोट पहुँचाता है।
चार साल बाद, देव अब फुटबॉल न खेलने में असमर्थता के कारण चिड़चिड़ा और द्वेषपूर्ण हो गया है और रिया के सफल करियर को देखकर वह उससे कम महसूस करता है। माया भी इसी तरह की स्थिति में है। उसने पाया है कि वह बाँझ है और ऋषि के प्रति कोई प्यार महसूस नहीं करती क्योंकि वह मानती है कि वह स्वार्थी है। देव और माया ने सैम और कमल को एक फूल की दुकान में गले लगते हुआ देखा। सैम और कमल ने समझाया कि दोनों ने अपने पति-पत्नी को खो दिया है। उन्होंने दोस्ती के माध्यम से अपने अकेलेपन को दूर करने में एक-दूसरे की मदद करने का फैसला किया है। देव और माया अपने संबंधित रिश्तों के तनाव से ब्रेक लेने का फैसला करते हैं। ऐसा करने में, वे खुद को एक दूसरे के प्रति आकर्षित पाते हैं।
