असफ अली; Asaf Ali: एक भारतीय स्वतंत्रता सेनानी और प्रसिद्ध भारतीय वकील थे। वह भारत से संयुक्त राज्य अमेरिका के पहले राजदूत थे। इन्होंने ओडिशा के राज्यपाल के रूप में भी कार्य किया था असफ अली का जन्म 11 मई 1888 ईस्वी को ब्रिटिश भारत के सिहारा उत्तर प्रदेश में हुआ था।
1914 में, भारतीय मुस्लिम समुदाय पर ब्रिटिश साम्राज्य पर एक बड़ा प्रभाव पड़ा। असफ़ अली ने तुर्की खिलाफत पक्ष का समर्थन किया और प्रवी काउंसिल से इस्तीफा दे दिया। उन्होंने इसे असहयोग के एक अधिनियम के रूप में देखा और दिसंबर 1914 में भारत लौट आये। भारत लौटने के बाद, असफ़ अली राष्ट्रवादी आंदोलन में एक आंदोलनकारी रूप से शामिल हो गए।1935 में मुस्लिम राष्ट्रवादी पार्टी के सदस्य के रूप में इन्हें केंद्रीय विधान सभा के लिए चुना गया था। वह मुस्लिम लीग के उम्मीदवार के खिलाफ कांग्रेस के उम्मीदवार के रूप में फिर से निर्वाचित हुए थे और इन्हें उपाध्यक्ष के रूप में चुना गया था।
1 9 28 में, इन्होंने 21 वर्ष की अरुणा आसफ़ अली से शादी की, । भारत छोड़ो आंदोलन, 1 9 42 के दौरान मुंबई में गोवालिया टैंक मैदान पर भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ध्वज को उगाहने के लिए उन्हें व्यापक रूप से याद किया जाता है।
असफ अली 2 सितंबर 1946 से जवाहरलाल नेहरू की अध्यक्षता में भारत सरकार के अंतरिम सरकार में रेलवे और परिवहन के प्रभारी थे। इन्होंने फरवरी 1 9 47 से फरवरी 1949 से 1949 तक अमरीका के भारत के पहले राजदूत के रूप में कार्य किया।
1 अप्रैल 1953 ईस्वी 64 वर्ष की आयु में में स्विट्जरलैंड में भारत के राजदूत के रूप में सेवा करने के दौरान, बर्न दूतावास कार्यालय में निधन हो गया था। 1989 में, भारत डाक ने उनके सम्मान में एक एक डाक टिकट जारी किया था। उनकी पत्नी अरुणा असफ अली को भारत के सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार- भारत रत्न से सम्मानित किया गया था।
