देहरादून डायरी जनवरी 2013 में प्रदर्शित हिन्दी रहस्यमय फ़िल्म है। फ़िल्म सम्मान हत्या जैसे ज्वलंत मुद्दे पर आधारित है।
प्रीति ठाकुर आईएएस अफसर फैमिली के अंशुल शर्मा से प्यार करती है। प्रीति के पिता एक राजनीतिक पार्टी के दिग्गज नेता हैं और इन्हें किसी भी सूरत में प्रीति और अंशुल का आपस में मिलना जुलना पसंद नहीं है। इसके बावजूद प्रीति घर वालों की परवाह किए बिना अंशुल से मिलती है। प्रीति का भाई विशाल एक दिन अंशुल की हत्या कर देता है। अंशुल की मां अपने बेटे को इंसाफ दिलाने के लिए कानूनी लड़ाई लड़ती है, लेकिन ठाकुर फैमिली के राजनीतिक दबदबे के चलते इंसाफ की लड़ाई लंबी होती जाती है। कानूनी लड़ाई को लगातार आगे टलता देख अंशुल का भाई आकाश अपनी मां के साथ इंसाफ की लड़ाई में शामिल हो जाता है।
फ़िल्म में निम्न कलाकार अपने अभिनय का प्रदर्शन करते हैं।
