वृहत् ब्रिटेन और उत्तरी आयरलैण्ड का यूनाइटेड किंगडम एक विकसित देश है जो महाद्वीपीय यूरोप के पश्चिमोत्तर तट पर स्थित है। यह एक द्वीपीय देश है, यह ब्रिटिश द्वीप समूह में फैला है जिसमें ग्रेट ब्रिटेन, आयरलैंड का पूर्वोत्तर भाग और कई छोटे द्वीप शामिल हैं।उत्तरी आयरलैंड, UK का एकमात्र ऐसा हिस्सा है जहां एक स्थल सीमा अन्य राष्ट्र से लगती है और यहां आयरलैण्ड यूके का पड़ोसी देश है। इस देश की सीमा के अलावा, UK अटलांटिक महासागर, उत्तरी सागर, इंग्लिश चैनल और आयरिश सागर से घिरा हुआ है। सबसे बड़ा द्वीप, ग्रेट ब्रिटेन, चैनल सुरंग द्वारा फ़्रांस से जुड़ा हुआ है।
यूनाइटेड किंगडम एक संवैधानिक राजशाही और एकात्मक राज्य है जिसमें चार देश शामिल हैं: इंग्लैंड, उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स. यह एक संसदीय प्रणाली द्वारा संचालित है जिसकी राजधानी लंदन में सरकार बैठती है, लेकिन इसमें तीन न्यागत राष्ट्रीय प्रशासन हैं, बेलफ़ास्ट, कार्डिफ़ और एडिनबर्ग, क्रमशः उत्तरी आयरलैंड, वेल्स और स्कॉटलैंड की राजधानी.जर्सी और ग्वेर्नसे द्वीप समूह, जिन्हें सामूहिक रूप से चैनल द्वीप कहा जाता है और मैन द्वीप, यू के की राजत्व निर्भरता हैं और UK का हिस्सा नहीं हैं। इसके इलावा, UK के चौदह समुद्रपार निर्भर क्षेत्र हैं, ब्रिटिश साम्राज्य, जो 1922 में अपने चरम पर था, दुनिया के तकरीबन एक चौथाई क्षेत्रफ़ल को घेरता था और इतिहास का सबसे बड़ा साम्रज्य था। इसके पूर्व उपनिवेशों की भाषा, संस्कृति और कानूनी प्रणाली में ब्रिटिश प्रभाव अभी भी देखा जा सकता है।
प्रतीकत्मक सकल घरेलू उत्पाद द्वारा दुनिया की छठी बड़ी अर्थव्यवस्था और क्रय शक्ति समानता के हिसाब से सातवाँ बड़ा देश होने के साथ ही, यूके एक विकसित देश है। यह दुनिया का पहला औद्योगिक देश था और 19वीं और 20वीं शताब्दियों के दौरान विश्व की अग्रणी शक्ति था, लेकिन दो विश्व युद्धों की आर्थिक लागत और 20 वीं सदी के उत्तरार्ध में साम्राज्य के पतन ने वैश्विक मामलों में उसकी अग्रणी भूमिका को कम कर दिया फिर भी यूके अपने सुदृढ़ आर्थिक, सांस्कृतिक, सैन्य, वैज्ञानिक और राजनीतिक प्रभाव के कारण एक प्रमुख शक्ति बना हुआ है। यह एक परमाणु शक्ति है और दुनिया में चौथी सर्वाधिक रक्षा खर्चा करने वाला देश है। यह यूरोपीय संघ का सदस्य है, संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में एक स्थायी सीट धारण करता है और राष्ट्र के राष्ट्रमंडल, जी8, OECD, नाटो और विश्व व्यापार संगठन का सदस्य है।
1 मई 1707 में, इंगलैंड का साम्राज्य और स्कॉटलैंड के साम्राज्य की राजनीतिक संघ के द्वारा वृहत्तर ब्रिटेन का यूनाईटेड किंगडम की स्थापना की गई। इस संधि को सहमति 22 जुलाई 1706 को मिली। और फिर इंग्लैंड के संसद और स्कॉटलैंड के संसद दोनों ने एक संघ के अधिनियम 1707 के द्वारा इसकी पुष्टि की। लगभग एक सदी बाद, आयरलैंड का साम्राज्य, जो 1691 तक अंग्रेजी नियंत्रण में आ गया था, वह यूनाइटेड किंगडम बनाने के लिए संघ के अधिनियम 1800 के द्वारा ग्रेट ब्रिटेन साम्राज्य के साथ विलय हुआ। हालांकि इंग्लैंड और स्कॉटलैंड 1707 से पहले अलग हो चुके थे, वे 1603 में राजत्व के संघ से ही व्यक्तिगत रूप से संघ में थे, जब स्कॉट्स के राजा जेम्स VI को इंग्लैंड और आयरलैंड राज्य का सिंहासन विरासत में मिला और वे अपना दरबार ईडिनबर्ग से लंदन ले गए।
अपनी पहली सदी में, यूनाइटेड किंगडम ने संसदीय प्रणाली के पश्चिमी विचारों को विकसित करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई साथ ही साहित्य, कला और विज्ञान में महत्वपूर्ण योगदान दिया। UK के नेतृत्व में औद्योगिक क्रांति ने देश को बदल दिया और बढ़ती हुई ब्रिटिश साम्राज्य को उत्तेजित किया। इस समय के दौरान, अन्य महान शक्तियों की तरह, UK औपनिवेशिक शोषण में शामिल शामिल था, इसमें अटलांटिक दास व्यापार भी शामिल है, हालांकि 1807 में दास व्यापार अधिनियम के पारित होने के साथ, UK ने गुलामों के व्यापार का मुकाबला करने में एक अग्रणी भूमिका निभाई.
नपोलियन युद्धों में नेपोलियन की हार के बाद, UK 19 वीं सदी में नौसेना में प्रमुख शक्ति के रूप में उभरा और 20 वीं शताब्दी के मध्य तक एक प्रख्यात शक्ति बना रहा। 1921 तक ब्रिटिश साम्राज्य अपने अधिकतम आकार में विस्तारित हुआ, प्रथम विश्व युद्ध के बाद जर्मन और तुर्क कालोनियों पर राष्टों का संघटन शासनादेश हासिल किया। एक साल बाद, दुनिया के पहले बड़े पैमाने पर अंतरराष्ट्रीय प्रसारण नेटवर्क, BBC, बनाया गया था।
1918 में सिन् फेइन की एक चुनाव में जीत हुई, जिसके बाद आयरलैंड में स्वतंत्रता की लड़ाई ने 1921 में इस द्वीप के विभाजन का नेतृत्व किया इसके बाद 1922 में आयरिश स्वतंत्र राज्य की स्वतंत्रता हुई जब उत्तरी आयरलैंड ने UK का हिस्सा बनने का चयन किया। इसके परिणामस्वरूप, 1927 में, UK का औपचारिक नाम उसके वर्तमान नाम में बदल गया था, ग्रेट ब्रिटेन और उत्तरी आयरलैंड का यूनाइटेड किंगडम.
 यूनाइटेड किंगडम द्वितीय विश्व युद्ध के सहयोगियों में से एक थी। युद्ध के पहले वर्ष में अपने यूरोपीय सहयोगियों की हार के बाद, यूनाइटेड किंगडम ने जर्मनी के खिलाफ हवाई अभियान के युद्ध जारी रखा जिसे ब्रिटेन की लड़ाई कहा जाता है। इस जीत के बाद, लड़ाई के बाद की दुनिया की योजना में मदद करने वाली शक्तियों में से एक UK था। द्वितीय विश्व युद्ध ने यूनाइटेड किंगडम को आर्थिक रूप से क्षतिग्रस्त कर दिया था। हालांकि, मार्शल सहायता और संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा दोनों से लिए महंगे ऋण ने ब्रिटेन की पुनः प्राप्ति में मदद करी।
तुरंत युद्धोत्तर वर्षों ने कल्याण राज्य की स्थापना देखी, जिसमें दुनिया के पहले और सबसे व्यापक सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाएँ शामिल थी, जबकि अर्थव्यवस्था में सुधार की मांग ने एक बहु जातीय ब्रिटेन बनाने के लिए राष्ट्रमंडल भर से लोगों को अग्रानीत किया। हालाँकि 1956 के स्वेज संकट द्वारा ब्रिटेन की राजनीतिक भूमिका का नया युद्धोत्तर सीमा पुष्टि हुआ, अंग्रेजी भाषा के अंतरराष्ट्रीय फैल का मतलब है साहित्य और संस्कृति का प्रभाव जारी रहना, जबकि 1960 से इसकी लोकप्रिय संस्कृति का विदेश में भी प्रभाव पाया गया था।
1970 में वैश्विक आर्थिक मंदी और औद्योगिक विवाद की अवधि के बाद, 1980 के दशक ने पर्याप्त उत्तरी सागर की तेल आमदनी और आर्थिक विकास का आगमन देखा.मार्गरेट थैचर के प्रधान मन्त्रिपद ने युद्धोत्तर राजनीतिक और आर्थिक सहमति से एक महत्वपूर्ण दिशा परिवर्तन को चिह्नित किया; एक रास्ता जो 1997 के बाद से टोनी ब्लेयर और गॉर्डन ब्राउन के नई श्रम सरकारों के तहत जारी रहा।
1992 में मास्ट्रिच संधि पर हस्ताक्षर से यूरोपीय संघ की शुरुआत के 12 संस्थापक देशों में से एक यूनाइटेड किंगडम था। इसके पूर्व, 1973 से यह यूरोपीय संघ के यूरोपीय आर्थिक समुदाय का एक अग्रदूत सदस्य रहा है। वर्तमान मजदूर सरकार का संगठन के साथ एकीकरण की दिशा में दृष्टिकोण मिश्रित है, सरकारी विपक्ष के साथ, रूढ़िवादी पार्टी, जो कुछ शक्तियों और सक्षमताओं का पक्ष लेती है उसे यूरोपीय संघ को हस्तांतरित किया गया। 20 वीं सदी के अंत ने पूर्व-विधायी संदर्भ के बाद उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स के लिए न्यागत राष्ट्रीय प्रशासन की स्थापना के साथ UK के शासन में कई परिवर्तन देखे.
यूनाइटेड किंगडम एक संवैधानिक राजशाही है। महारानी एलिजाबेथ II यूके तथा पन्द्रह अन्य राष्ट्रमण्डल देशों की राज्य प्रमुख हैं यूके का इन पन्द्रह देशों के साथ एक निजी संघ है। इसके इलावा आइल ऑफ मैन, जर्सी और ग्वेर्नसे यूके की राजत्व निर्भरता है और महारानी का इन क्षेत्रों पर सार्वभौमत्व है, जो यूनाइटेड किंगडम का हिस्सा नहीं हैं लेकिन UK सरकार इनके विदेशी मामलों और रक्षा शासन करती है और UK संसद को उनकी ओर से व्यवस्था करने का अधिकार रखती है।
चूंकि यूनाइटेड किंगडम वर्तमान दुनिया के तीन देशों में से एक है जिनमें सुव्यवस्थित संविधान नहीं है, यूनाइटेड किंगडम का संविधान में ज्यादातर लिखित स्रोत हैं, जिसमें संविधियाँ, न्यायाधीश द्वारा बनाए गए कानूनी मामले और अंतरराष्ट्रीय संधियाँ शामिल हैं। चूंकि साधारण विधियों और "संवैधानिक व्यवस्था" के बीच कोई तकनीकी अंतर नहीं है, UK संसद केवल संसद के अधिनियमों को पारित करके "संवैधानिक सुधार" कर सकते हैं और उनके पास लगभग संविधान की किसी भी लिखित या अलिखित तत्व को इस प्रकार बदलने या समाप्त करने की शक्ति है। फ़िर भी, कोई भी संसद कानून पारित नहीं कर सकती जो आगामी सरकार नहीं बदल सकती है।
UK का एक संसदीय सरकार वेस्टमिंस्टर प्रणाली पर आधारित है जिसकी दुनिया भर ने नकल करी है - ब्रिटिश साम्राज्य की एक विरासत.वेस्टमिंस्टर के महल में मिलने वाली यूनाइटेड किंगडम की संसद के दो सदन हैं: एक हाउस ऑफ लॉर्ड्स और एक नियुक्त हाउस ऑफ कॉमन्स और किसी भी विधेयक को कानून बनाने के लिए शाही स्वीकृति की आवश्यकता होती है। यह यूनाइटेड किंगडम का अंतिम विधायी अधिकार है क्योंकि स्कॉटलैंड में न्यागत संसद और उत्तरी आयरलैंड और वेल्स की न्यागत सभा प्रधान निकाय नहीं हैं और यह संदर्बित है कि स्थापित होने के बावजूद सार्वजनिक स्वीकृति के बाद UK की संसद द्वारा समाप्त किया जा सकता है।
प्रधानमंत्री का पद, जो UK की सरकार के शासक हैं, संसद सदस्य हैं जो लोक सदन की बहुमत का विश्वास प्राप्त कर सकते हैं, आमतौर पर सदन के सबसे बड़ी राजनीतिक पार्टी के मौजूदा नेता महारानी साहिबा की सरकार बनाने के लिए राजा द्वारा प्रधानमंत्री और मंत्रिमंडल को औपचारिक रूप से नियुक्त किया जाता है, हालाँकि प्रधानमंत्री ही मंत्रिमंडल चुनते हैं और परम्परा के हिसाब से HM महारानी प्रधानमंत्री के चुनाव का सम्मान करती हैं। परंपरागत रूप से मंत्रिमंडल को दोनों विधायी सदनों में प्रधानमंत्री की पार्टी के सदस्यों से लिया जाता है और अधिकांशतः लोक सदन से, जिसके प्रति वे जिम्मेदार हैं। प्रधानमंत्री और मंत्रिमंडल द्वारा कार्यपालिका शक्तियों का प्रयोग होता है, जो माननीय महारानी साहिबा का सबसे सम्मानीय गुप्त परिषद में शपथ लेते हैं और राजत्व के मंत्री बन जाते हैं। लेबर पार्टी के नेता, Rt माननीय गॉर्डन ब्राउन MP, प्रधानमंत्री, कोष के पहले यहोवा और 27 जून 2007 के बाद से असैनिक सेवा के मंत्री रह चुके हैं।
लोक सदन के चुनाव के लिए, UK को वर्तमान में 646 निर्वाचन क्षेत्रों में विभाजित किया गया है, इंग्लैंड में 529, उत्तरी आयरलैंड में 18, स्कॉटलैंड में 59 और वेल्स में 40, यद्यपि यह संख्या अगले आम चुनाव में 650 तक बढेगी.प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र सरल बहुसंख्या द्वारा एक संसद सदस्य चुनता है। प्रधानमंत्री की सलाह पर सम्राट द्वारा आम चुनाव आयोजित होता है। हालांकि संसद की कोई न्यूनतम अवधि नहीं होती है, संसद अधिनियम के अनुसार पिछले आम चुनाव के पाँच साल के भीतर एक नए चुनाव को आयोजित करने की आवश्यकता है।
लेबर पार्टी, कंज़र्वेटिव पार्टी और उदार प्रजातंत्रवादी UK के तीन प्रमुख राजनीतिक दल हैं, जो 2005 के आम चुनाव में उनके बीच लोक सदन में उपलब्ध 646 सीटों में से 616 जीते। अधिकांश शेष स्थान उन दल द्वारा जीते गए जो UK के केवल एक हिस्से में चुनाव लड़े जैसे की स्कॉटिश राष्ट्रीय दल, प्लेड सयमरु और प्रजातान्त्रिक संघीय दल, सामाजिक प्रजातान्त्रिक और मजदूर दल, उल्स्टर संघीय पार्टी और सिन् फेइन .दल की नीति के अनुसार, किसी भी निर्वाचित सांसद के सिन् फेइन सदस्य ने सदन में अपने घटक की ओर से बात करने के लिए लोक सदन में भाग नहीं लिया क्योंकि संसद के सदस्यों द्वारा सम्राट के प्रति निष्ठा की शपथ लेना आवश्यक है।
यूरोपीय संसद में चुनावों के लिए, UK के पास वर्तमान में 78 MEP हैं, जो 12 बहु सदस्यीय निर्वाचन क्षेत्रों से चुने गए हैं, हालाँकि 2009 के चुनाव में यह कुल 72 तक गिर जाएगा.संप्रभुता पर सवाल यूरोपियन संघ में UK की सदस्यता के कारण आगे लाया गया है।
उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स प्रत्येक की अपनी सरकार या कार्यकारी है, पहले मंत्री और एक न्यागत सभा विधायिका के नेतृत्व में.इंग्लैंड, यूनाइटेड किंगडम का सबसे बड़ा शहर है, का कार्यपालिका या विधायिका न्यागत नहीं है और सभी मुद्दों पर सीधे UK सरकार और संसद द्वारा प्रशासित और व्यवस्थित.इस स्थिति ने पश्चिम लोथियन सवाल को बढावा दिया है जो इस तथ्य से मतलब रखता है कि उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स के MP मतदान से सकते हैं, कभी कभी निर्णायक रूप से, इंग्लैंड को प्रभावित करने वाले मामलों में जो की न्यागत विधायिकाओं द्वारा उनके निर्वाचन क्षेत्रों के लिए संभाला जाता है।
स्कॉटिश सरकार और संसद को किसी भी मामले में व्यापक अधिकार हैं जो की विशेष रूप से UK की संसद के लिए 'आरक्षित' नहीं है, इसमें शिक्षा, स्वास्थ्य देखभाल, स्कॉट्स कानून और स्थानीय सरकार शामिल हैं। 2007 के चुनावों में अपनी जीत के बाद, समर्थक स्वतंत्रता SNP ने अल्पमत सरकार का गठन किया जिसके नेता थे, एलेक्स सैल्मोंड, जो स्कॉट्लैंड के पहले मंत्री बने। 
वेल्श विधानसभा सरकार और नेशनल असेंबली वेल्स को स्कॉटलैंड के न्यागत से अधिक सीमित अधिकार हैं, हलाँकि वेल्स सरकार अधिनियम 2006 के पारित के बाद, विधानसभा विधान योग्यता आदेश द्वारा अब कुछ क्षेत्रों में व्यवस्था कर सकती है जो एक मामले के आधार प्रदान किया जा सकता है। वर्तमान वेल्श विधानसभा सरकार का 2007 के चुनाव के कई हफ्तों के बाद गठन किया गया था, अल्पसंख्यक प्रशासन के एक संक्षिप्त अवधि के बाद, जब प्लेड सयमरु एक गठबंधन सरकार में लेबर पार्टी में शामिल हुए, पहले मंत्री रोड्री मॉर्गन के नेतृत्व के तहत.
उत्तरी आयरलैंड कार्यकारी और सभा के पास स्कॉटलैंड में न्यागत जितनी शक्तियाँ है। उत्तरी आयरलैंड कार्यकारी वर्तमान में पहले मंत्री पीटर रॉबिन्सन और पहले उप मंत्री मार्टीन मैकगुंइनेस के नेतृत्व में है।
यूनाइटेड किंगडम के प्रत्येक देशों में स्थानीय सरकार की व्यवस्था अलग से है जो यूनाइटेड किंगडम मूल जितनी पुरानी है। 19 वीं शताब्दी तक उन व्यवस्थाओं में कुछ बदलाव था लेकिन उसके बाद भूमिका और कार्य में एक निरंतर विकास हुआ। इंग्लैंड, उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स में एक समान रूप में परिवर्तन नहीं आया और स्थानीय सरकार से स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड को सत्ता के हस्तांतरण का मतलब हे की भविष्य परिवर्तन के समान होने की संभावना नहीं है।
इंग्लैंड में स्थानीय सरकार का संगठन जटिल है, जब कृत्यों में वितरण स्थानीय व्यवस्था के हिसाब से बदलती है। इंग्लैंड में स्थानीय सरकार की व्यवस्था का UK संसद और यूनाइटेड किंगडम की सरकार द्वारा फैसला किया जाता है, क्योंकि इंग्लैंड के एक न्यागत संसद नहीं है। इंग्लैंड की ऊपरी-स्तरीय उपविभाग में नौ सरकारी कार्यालय क्षेत्र या यूरोपीय संघ सरकार कार्यालय क्षेत्र हैं। एक क्षेत्र, ग्रेटर लंदन, 2000 के बाद एक जनमत संग्रह में इस प्रस्ताव के लिए लोकप्रिय समर्थन के बाद एक सीधे निर्वाचित विधानसभा और महापौर. यह इरादा था की अन्य क्षेत्रों में भी अपने स्वयं के निर्वाचित क्षेत्रीय सभा दिया जाएगा लेकिन पूर्वोत्तर क्षेत्र में 2004 में एक जनमत संग्रह से प्रस्तावित सभा की अस्वीकृति ने रास्ते में ही इस विचार को रोका दिया। क्षेत्र स्तर के नीचे, लंदन में 32 लन्दन नगर शामिल हैं और इंग्लैंड के बाकी में या तो काउंटी परिषद और जिला परिषद या एकात्मक अधिकारि हैं। सभासदों को पहले विगत यह पद के द्वारा एक सदस्य आश्रित में या बहु सदस्यीय बहुसंख्या प्रणाली द्वारा बहु सदस्यीय आश्रित में नियुक्त किया जाता है।
1973 से उत्तरी आयरलैंड में स्थानीय सरकार, 26 जिला परिषदों में आयोजित की गई है, प्रत्येक एकल संक्रमणीय मत द्वारा सेवाओं तक सीमित शक्तियों के साथ निर्वाचित हैं जैसे की कूड़ा इकट्ठा करना, कुत्तों को नियंत्रित करना और पार्क की देखबाल करना और कब्रिस्तान. हलाँकि, 13 मार्च 2008 को, कर्यपलिकों ने मौजूदा व्यवस्था को बदलने के लिए 11 नई परिषदों को बनाने के प्रस्तावों को सहमती दी और इसके लिए अगले स्तर के चुनाव 2011 तक स्थगित कर दिया जाएगा.
स्कॉटलैंड में स्थानीय सरकार को 32 परिषद क्षेत्र के आधार पर दोनों आकार और जनसंख्या में व्यापक परिवर्तन के साथ बंटा हुआ है। ग्लास्गो, एडिनबर्ग, एबर्डीन और डुन्डी शहर अलग परिषद क्षेत्र हैं जैसा की हाईलैंड परिषद् में है जिसमे स्कॉटलैंड का एक तिहाई क्षेत्र है लेकिन सिर्फ 200000 लोग रहते हैं। स्थानीय अधिकारियों में निवेशित शक्ति निर्वाचित पार्षदों द्वारा प्रशासित होती है, जिनमें से वर्तमान में 1222 हैं जो आंशित वेतन पाते हैं। चुनाव को बहु सदस्यीय वार्ड में एकल संक्रमणीय मत द्वारा आयोजित किया जाता है जो तीन या चार पार्षद चुनते हैं। प्रत्येक परिषद् एक प्रोवोस्ट या संयोजक को चुनता है जो परिषद के बैठकों की अध्यक्षता करे और क्षेत्र के एक कल्पित सरदार के रूप में कार्य करे.सभासद आचरण के संहिता के अधीन हैं जो स्कॉटलैंड के मानक आयोग द्वारा लागू है। स्कॉटलैंड के स्थानीय अधिकारियों की प्रतिनिधि संघ स्कॉटलैंड के स्थानीय अधिकारियों का समझौता है।
वेल्स की स्थानीय सरकार में 22 एकात्मक अधिकारियों के शामिल हैं जिसमें कारडिफ्फ, स्वानसी और न्यूपोर्ट शामिल हैं, जो अपने आप में अलग एकात्मक अधिकारी हैं, पहले विगत यह पद द्वारा हर चार साल में चुनाव आयोजित होता है, हाल के चुनाव मई, 2008 में हुए थे।वेल्श स्थानीय सरकार एसोसिएशन वेल्स के स्थानीय अधिकारियों के हित का प्रतिनिधित्व करता है।
यूनाइटेड किंगडम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद का एक स्थायी सदस्य है, G8, NATO, OECD, WTO, राष्टों के राष्ट्रमंडल और यूरोपीय संघ का एक सदस्य राज्य है।UK का सबसे उल्लेखनीय गठबंधन है संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ इसका "विशेष संबंध".US और यूरोप के अलावा, ब्रिटेन के निकट सहयोगियों में राष्टों के राष्ट्रमंडल और जापान जैसे अन्य शामिल हैं। ब्रिटेन की वैश्विक उपस्थिति और प्रभाव इसके व्यापारिक संबंधों और सशस्त्र सेनाओं के माध्यम से और बढता है, जो लगभग अस्सी सैन्य स्थापनाओं को बनाए रखते हैं और विश्व भर में अन्य की तैनाती.
यह सेना, नौसेना और वायु सेना को सामूहिक रूप से ब्रिटेन की सशस्त्र सेनाओं के रूप में जाना जाता है। इन 3 सेनाओं को रक्षा मंत्रालय के द्वारा प्रबंधित किया जाता है और रक्षा परिषद के रक्षा स्टाफ के मुख्यमंत्री की अध्यक्षता द्वारा नियंत्रित किया जाता है।
यूनाइटेड किंगडम दुनिया में तकनीकी रूप से सबसे ज्यादा उन्नत और सर्वश्रेष्ठ प्रशिक्षित सशस्त्र सेनाओं को तैनात करता है। रक्षा मंत्रालय सहित विभिन्न स्रोतों के अनुसार, जनशक्ति के हिसाब से केवल 27 सबसे बड़े सैन्य होने के बावजूद, UK का सैन्य खर्च दुनिया में तीसरा सर्वाधिक है। वर्तमान में कुल रक्षा खर्च, राष्ट्रीय कुल GDP का 2.5% है। रायल नेवी, फ्रांसीसी नौसेना और संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना सहित, एक नीला-पानी नौसेना है, वर्तमान में कुछ में से एक है। रक्षा मंत्रालय ने 3 जुलाई 2008 में विमान वाहक आकार के दो नए बहुत बड़े वाहक बनाने के लिए 320 करोड़ के अनुबंध पर हस्ताक्षर किया।
यूनाइटेड किंगडम, परमाणु हथियार रखने के लिए पाँच मान्यता प्राप्त देशों में से एक हैं, जो मोहरा वर्ग पनडुब्बी आधारित ट्रिडेंट द्वितीय बैलिस्टिक मिसाइल प्रणाली का उपयोग करते हैं।
ब्रिटिश सशस्त्र सेनाओं को यूनाइटेड किंगडम और उसके विदेशी क्षेत्रों की रक्षा करने का आदेश है, यूनाइटेड किंगडम की वैश्विक सुरक्षा हितों को बढ़ावा दिया और अंतरराष्ट्रीय शांति प्रयासों का समर्थन किया। वे NATO में सक्रिय और नियमित रूप से, मित्र देशों की रैपिड रिएक्शन वाहिनी सहित, साथ ही पांच विद्युत रक्षा व्यवस्था, RIMPAC और अन्य विश्वव्यापी गठबंधन आपरेशन में भाग लेते हैं। विदेशों में सिपाहियों की चौकियाँ और सुविधाएँ उदगम द्वीप, बेलीज, ब्रुनेई, कनाडा, डिएगो गार्सिया, फ़ॉकलैंड द्वीप, जर्मनी, गिब्राल्टर, केन्या, साइप्रस और कतर पर बनाया रखा है।
2005 में ब्रिटिश सेना की 102440, वायु सेना की 49210 और नौसेना की 36320 ताकत की एक रिपोर्ट थी।
यूनाइटेड किंगडम विशेष सेना, फुर्तीले, गतिशील, सैन्य प्रतिक्रियाओं को आतंकवाद के विरुद्ध, भूमि, समुद्री और द्विधा गतिवाला परिचालनों के लिए प्रशिक्षित सैनिकों को प्रदान करता है, अक्सर जहाँ गोपनीयता या गुप्त रणनीति की आवश्यकता होती है।
नियमित सेना का समर्थन करने के लिए आरक्षित सेना हैं। इनमे प्रादेशिक सेना, रॉयल नौसेना संरक्षित, रॉयल मरीन संरक्षित और रॉयल सहायक वायु सेना शामिल हैं। यह कुल सक्रिय और आरक्षित कर्तव्य सैन्य कर्मियों को लगभग 429500 बनाता है, जो अस्सी देशों पर तैनात हैं।
यूनाइटेड किंगडम की सैन्य क्षमताओं के बावजुद, हाल ही की व्यावहारिक रक्षा नीति की एक घोषित धारणा है कि "सबसे मांग करने वाले परिचालन" एक गठबंधन के हिस्से के रूप में किया जाएगा. सियरा लियोन में हस्तक्षेप अलग करने के बाद, बोस्निया, कोसोवो, अफगानिस्तान और इराक में आपरेशन सभी मिसाल के रूप में लिया जा सकता है। वास्तव में आखरी युद्घ जो ब्रिटिश सेना द्वारा अकेले लड़ा गया था वो 1982 का फ़ॉकलैंड युद्ध था, जिसमें वे विजयी रहे थे।
पहले स्वतंत्र देशों के राजनीतिक संघ द्वारा निर्मित होने के कारण, यूनाइटेड किंगडम में एक कानूनी व्यवस्था नहीं है संघ की संधि के अनुच्छेद 19 जो स्कॉटलैंड की अलग कानूनी प्रणाली की जारी रखने का विश्वास दिलाता है। आज UK की कानून के पास तीन अलग प्रणालियाँ है: अंग्रेजी कानून, उत्तरी आयरलैंड कानून और स्कॉट्स कानून.हाल की संवैधानिक बदलाव यूनाइटेड किंगडम का एक नया सुप्रीम कोर्ट अक्टूबर 2009 में अस्तित्व में देखेगा जो की यहोवा सभा के पुनर्विचार सम्बन्धी समिति के निवेदन कार्यों को लेगा। निजी परिषद की न्यायिक समिति में, यहोवा सभा के पुनर्विचार सम्बन्धी समिति के एक ही सदस्य शामिल हैं, कई स्वतंत्र राष्ट्रमंडल, UK विदेशी क्षेत्रों और ब्रिटिश राजत्व निर्भरता देशों के लिए निवेदन की सर्वोच्च अदालत है।
इंग्लैंड और वेल्स में लागू होने वाले, दोनों अंग्रेजी कानून और उत्तरी आयरलैंड कानून, आम कानून सिद्धांतों पर आधारित हैं। आम कानून का सार है कि कानून अदालत में बैठे न्यायाधीशों, उनकी आम भावना आवेदन और तथ्यों से परंपरा के ज्ञान द्वारा निर्मित होते हैं।इंग्लैंड और वेल्स के न्यायालय, इंग्लैंड और वेल्स के महकमा के उच्चतम न्यायालय के नेतृत्व में हैं, निवेदन का न्यायालय, न्याय का उच्च न्यायालय और राजत्व न्यायालय इसके निर्वाचकगण हैं।यहोवा सभा के पुनर्विचार सम्बन्धी समिति इंग्लैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड में दोनों आपराधिक और नागरिक मामलों के लिए वर्तमान में देश का सर्वोच्च न्यायालय है और उसका हर फैसला पदानुक्रम के हर दूसरे अदालत में बाध्यकारी है।
इंग्लैंड और वेल्स में अपराध में 1981 और 1995 अवधि के बीच वृद्धि हुई, यद्यपि उस चोटी के बाद से, 1995 से 2007/8 तक अपराध में 48% की समग्र गिरावट हुई। अपराध के दर में गिरावट के बावजूद, इसी अवधि में इंग्लैंड और वेल्स की जेल आबादी लगभग दोगुनी हो गई है, लगभग 80,000 तक, 147 प्रति 100000 में पश्चिमी यूरोप में इंग्लैंड और वेल्स को क़ैद की उच्चतम दर देकर. महारानी साहिबा की जेल सेवा, जो न्याय मंत्रालय को रिपोर्ट करती है, इंग्लैंड और वेल्स के भीतर जेलों का अधिकांश प्रबंधन करती है।
स्कॉट्स कानून, एक संकर प्रणाली दोनों आम-कानून और नागरिक कानून के सिद्धांतों पर आधारित, स्कॉट्लैंड में लागू है। मुख्य न्यायालय सत्र न्यायालय के हैं, नागरिक मामलों के लिए, और न्यायज्ञ का उच्च न्यायालय, आपराधिक मामलों के लिए है। यहोवा सभा की पुनर्विचार सम्बन्धी समिति स्कॉट्स कानून के अंतर्गत वर्तमान में निवेदन के सर्वोच्च न्यायालय में नागरिक मामलों का कार्य करता है लेकिन जब सत्र कोर्ट निवेदन को छुट्टी देता है या प्रारंभिक निर्णय बहुमत निर्णय से किया गया हो। शेरिफ न्यायालय नागरिक और आपराधिक मामले जिसमें आपराधिक मामले निपटाना, पंचायत के साथ आपराधिक परीक्षणों या एक प्रधान और कोई पंचायत नहीं, शामिल है।शेरिफ न्यायालय एक स्थानीय अदालत सेवा प्रदान करता है जिसमें छह शेरिफडम भर में आयोजित 49 शेरिफ अदालत हैं। स्कॉट्स कानूनी एक अपराधिक परीक्षण प्रणाली के लिए तीन संभावित फैसले करने में अद्वितीय है: "दोषी", "दोषी नहीं" और "सिद्ध नहीं ".दोनों "दोषी नहीं" और "सिद्ध नहीं" मुकदमे की संभावना के बिना एक अभिमुक्ति में परिणाम.
न्याय के मंत्रिमंडल सचिव स्कॉटिश सरकार के सदस्य हैं जो पुलिस, अदालतों और आपराधिक न्याय के लिए जिम्मेदार हैं और स्कॉटिश जेल सेवा, जो स्कॉटलैंड में जेलों का प्रबंधन करती है। हालांकि 2007/8 में दर्ज अपराध का स्तर 25 साल में सबसे कम तक गिरा, जेल जनसंख्या, लगभग 8000, रिकॉर्ड स्तर को मार रहा है और डिजाइन क्षमता से काफी ऊपर है।
यूनाइटेड किंगडम का कुल क्षेत्रफल लगभग 245000 km2 है जिसमें ग्रेट ब्रिटेन के द्वीप, आयरलैंड द्वीप के पूर्वोत्तर का एक छटा हिस्सा और छोटे द्वीप शामिल हैं। उत्तर अटलांटिक महासागर और उत्तर सागर के बीच पड़ता है, फ्रांस के उत्तर पश्चिमी तट के 35 km के भीतर, जहाँ से यह इंग्लिश चैनल के द्वारा अलग होता है। ग्रेट ब्रिटेन अक्षांश 49° और 59° उत्तर के बीच और देशांतर 8° पूर्व से 2° पश्चिम में पड़ता है। लन्दन के पास, रॉयल ग्रीनविच वेधशाला, प्रमुख पराकाष्ठा का परिभाषित निशान है। जब सीधे उत्तर -दक्षिण मापा गया, ग्रेट ब्रिटेन लंबाई में 1100 km लंबा है और व्यापकतम पर 500 km कम एक अंश है, दो अंक के बीच सबसे सबसे अधिक दूरी 1350 km है भूमि की समाप्ति और कॉर्नवॉल और कैथनेस में जॉन ओ' ग्रोअट्स के बीच.उत्तरी आयरलैंड, आयरलैंड के साथ 360 km सीमा भूमि बाँटता है।
यूनाइटेड किंगडम में एक शीतोष्ण जलवायु है, जहाँ साल भर भरपूर मात्रा में वर्षा होती है। मौसम के साथ तापमान बदलता है लेकिन कभी कभी -10 C नीचे गिरता है या 35 C ऊपर उठता है। मौजूदा हवा दक्षिण पूर्व से है, जो अटलांटिक महासागर से लगातार नर्म और गीला मौसम लेकर आती है। पूर्वी भाग को हवा से सबसे ज्यादा शरण मिली है और इसलिए सबसे अधिक सूखा है। गल्फ नदी से गरम हुई अटलांटिक धाराएँ, हल्की सर्दियाँ लाती हैं, खासकर पश्चिम में, जहाँ विशेष रूप से उच्च भूमि में, सर्दियाँ गीली हैं। यूरोपीय महाद्वीप के सबसे करीब होते हुए, इंग्लैंड के दक्षिणी पूर्व में ग्रीष्मकाल सबसे गर्म हैं और उत्तर में सबसे ठंडॉ॰बर्फबारी सर्दियों और शुरुवाती वसंत में हो सकती है, यद्यपि उच्च भूमि से दूर यह कभी कभी ही महान गहराई में बसती है।
इंग्लैंड UK के कुल क्षेत्रफल का सिर्फ आधा है, 130410 km2 आच्छादन करते हुए.अधिकांश देश में तराई क्षेत्र हैं, टीस-एक्स की रेखा के उत्तर पश्चिम में पहाड़ी इलाके के साथ झील जिला के कम्ब्रियन पहाडियों, पेनिनेस और चूना पत्थर पहाडी के पीक जिला, एक्स्मूर और डार्ट्मूर सहित.थेम्स, सेवर्न और हंबर, मुख्य नदियाँ और ज्वारनदमुख हैं। इंग्लैंड का सबसे ऊंचे पर्वत स्काफेल पाईक है, जो झील जिला 978 m में हैइंग्लैंड में कई नगर और शहर हैं, जिसमें यूरोपीय संघ के सर्वोच्च 50 बड़े शहरी क्षेत्र के छह शामिल हैं।स्कॉट्लैंड UK के कुल क्षेत्रफल का एक तिहाई हिस्सा है, 78772 km2 आच्छादन करते हुए, जिसमें आठ हज़ार द्वीप, मुख्य रूप से पश्चिम और उत्तर मुख्य भूमि, खासकर हेब्रीड्स, ओर्कनेय द्वीप और शेटलैंड द्वीप समूह शामिल हैं। स्कॉटलैंड की स्थलाकृति के पार्वत्य देश सीमा त्रुटि – द्वारा विशिष्ट है, एक भूवैज्ञानिक पत्थर अस्थिभंग – जो हेलनस्बर्घ से स्टोनहैवन तक स्कॉटलैंड के मुख्य भूमि को पार करता है। यह चूकरेखा दो विशिष्ट विभिन्न क्षेत्रों हो अलग करता है; अर्थात् उत्तर और पश्चिम में पार्वत्य और दक्षिण और पूर्व में तराई.जितना अधिक विषम पार्वत्य क्षेत्र में स्कॉटलैंड के पहाड़ी इलाके की बहुमत शामिल है, बेन नेविस सहित, जो 1343 m पर ब्रिटिश द्वीपों में उच्चतम स्थान में है। तराई क्षेत्र, खासकर क्लाईड की संकीर्ण सागर शाखा और आगे का संकीर्ण सागर शाखा जिसे सेंट्रल बेल्ट कहा जाता है उनके बीच के देश के ज़मीन की संकीर्ण कमर चपटी है और ज़्यादातर जनसंख्या को घर करती है जिसमें ग्लासगो, स्कॉटलैंड का सबसे बड़ा शहर है और एडिनबर्ग, देश की राजधानी और राजनीतिक केंद्र, शामिल हैं।
वेल्स, UK की कुल भूमि के एक दसवें हिस्से से कम क्षेत्र में है, 20758 km2 आच्छादन करते हुए.वेल्स अधिकतर पहाड़ी है, हालांकि उत्तर और मध्य वेल्स की तुलना में दक्षिण वेल्स कम पहाड़ी है। दक्षिण वेल्स की मुख्य आबादी और औद्योगिक क्षेत्र, कार्डिफ़ के तटीय शहरों की निर्वाचकगण, स्वानसी और न्यूपोर्ट और उनके उत्तर में दक्षिण वेल्स घाटी.वेल्स में सबसे ऊंचे पहाड़ स्नोडोनिया में हैं और इसमें स्नोडोन शामिल है, जो 1085 मीटर पर वेल्स का सर्वोच्च शिखर है। 14 वेल्श पहाड़ लगभग 3000 फीट ऊंचे, सामूहिक रूप में वेल्श 3000 के रूप में जाने जाते हैं। वेल्स में 1200 किमी का समुद्र तट है। वेल्श मुख्य भूमि से दूर कई द्वीप हैं, जिसमें से सबसे बड़ा उत्तर पश्चिम का एंगलसे है।
उत्तरी आयरलैंड सिर्फ 14160 km2 है और अधिकतर पहाड़ी है। इसमें लौघ नेघ शामिल है, 388 km2 पर, UK और आयरलैण्ड में सबसे बड़ा जल क्षेत्र है। उत्तरी आयरलैंड में मौर्न पहाड़ों के 849 m में उच्चतम शिखर स्लिएव डोनर्ड़ है।
UK के अलग अलग देशों की राजधानियों हैं: बेलफ़ास्ट, कार्डिफ़, एडिनबर्ग और लन्दन ; आखरी वाला पूरी तरह से UK की राजधानी है।
सबसे बड़े महानगर इस प्रकार हैं:
साँचा:Largest cities of the United Kingdom
UK के सभी हिस्सों में हर दस सालों में एक जनगणना होती है। राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय इंग्लैंड और वेल्स के लिए डेटा संग्रह करने के लिए जिम्मेदार है, जहाँ स्कॉट्लैंड के जनरल पंजीकरण कार्यालय और उत्तरी आयरलैंड सांख्यिकी और अनुसंधान एजेंसी प्रत्येक अपने देश की जनगणना के लिए जिम्मेदार है।
हाल की 2001 में जनगणना में, यूनाइटेड किंगडम की कुल आबादी 58789194 थी, यूरोपीय संघ में तीसरा, राष्ट्रमंडल में पांचवा और विश्व में इक्कीस्वा है। मध्य 2007 तक, यह 60,975,000 तक विकसित होने का अनुमान लगाया गया था। वर्तमान जनसंख्या वृद्धि मुख्य रूप से शुद्ध आप्रवास के कारण है लेकिन बढ़ती जन्म दर और जीवन प्रत्याशा में बढत ने भी योगदान दिया है। मध्य 2007 जनसंख्या अनुमान से यह भी पता चला है कि, पहली बार, UK 16 वर्ष की आयु के नीचे के बच्चों की तुलना में अब और अधिक पेंशनी उम्र के लोगों का घर है।
मध्य 2007 तक इंग्लैंड की आबादी 511 लाख होने का अनुमान था। दुनिया की सबसे अधिक घनी आबादी वाले देशों में से एक है जो मध्य 2003 में 383 लोग का निवास प्रति वर्ग किलोमीटर था, जहाँ लंदन और दक्षिण पूर्व में एक विशेष एकाग्रता है। मध्य 2007 के अनुमान ने स्कॉटलैंड की जनसंख्या 51 लाख, वेल्स की 30 लाख और उत्तरी आयरलैंड 18 लाख बताई है, इसकी तुलना में इंग्लैंड में काफी कम जनसंख्या घनत्व है। मध्य 2003 में इंग्लैंड के 383 प्रत्येक वर्ग किलोमीटर में निवासी तुलना में, वेल्स के लिए 142/किमी2 आंकड़े थे, उत्तरी आयरलैंड के लिए 125/किमी2 और सिर्फ स्कॉट्लैंड के लिए 65/किमी2 .
2007 में, UK भर में औसत कुल प्रजनन दर 1.90 बच्चे प्रति औरत था। यह अनुमान है कि 2008 में, इंग्लैंड और वेल्स का प्रजनन 1.95 बच्चे प्रति औरत उठा क्योंकि उस साल 709,000 बच्चे पैदा हुए जिसमें से एक चौथाई विदेशी माताओं से थे जिनके प्रजनन दर 2.2 बच्चे प्रति औरत है, 1.6 बच्चों की दर की तुलना में जो कि ब्रिटिश जन्मी माताएँ औसत करती हैं। हालांकि एक बढ़ती जन्म दर वर्तमान जनसंख्या वृद्धि को योगदान दे रही है, यह 1964 के 2.95 बच्चे प्रति माता के 'बेबी बूम' शिखर के काफी नीचे बनी हुई है, 2.1 की प्रतिस्थापन दर नीचे, लेकिन 2001 के 1.63 जितनी कम रिकार्ड से नीचे। स्कॉटलैंड में केवल 1.73 बच्चे प्रति औरत का सबसे कम प्रजनन था, जबकि उत्तरी आयरलैंड के 2.02 बच्चे से उच्चतम था।
कुछ अन्य यूरोपीय देशों के विपरीत, आप्रवास जनसंख्या की बढत में योगदान दे रहा है, 1991 और 2001 के बीच की आबादी में वृद्धि में आधे के लिए जिम्मेदार है।यूरोपीय संघ के नागरिकों को किसी भी सदस्य देश में है और छह में से एक प्रवासी पूर्वी यूरोपीय देशों से थे जो 2004 में EU में शामिल हुए, जिसमें बड़ी संख्या नए राष्ट्रमंडल देशों में से थे।संक्रमणकालीन प्रबंध रोमानियाई और बल्गेरियन् पर लागू होती है जिनके देश जनवरी 2007 में यूरोपीय संघ में शामिल हुए थे। सरकारी आंकड़ों ने दिखाया है कि 1997 के बाद से 23 लाख कुल प्रवासी ब्रिटेन में चले गए, उनमें से 84% यूरोप के बहार से हैं, और 2031 एक और 70 लाख की उम्मीद है, हालांकि यह आंकडे विवादित हैं। ताजा सरकारी आंकडों से पता चलता है कि 2007 में UK में कुल आप्रवास 237000 था, इससे पहले साल के 191000 से उठा है। हालांकि UK में विदेशों में जन्मे लोगों का अनुपात अन्य यूरोपीय देशों से थोड़ा नीचे बना रहता है, वास्तविक संख्या अगले दो दशकों में लगभग 91 लाख तक दोगुना हो सकता है। उसी समय, उत्प्रवास के कारण, कम से कम 55 लाख ब्रिटेन विदेशों में रह रहे हैं, जिसमें ऑस्ट्रेलिया, स्पेन और संयुक्त राज्य अमेरिका शीर्ष तीन स्थानों में हैं।
2006 में, ब्रिटिश नागरिकता के लिए 149035 आवेदन थे, 2005 से 32% कम.2006 के दौरान नागरिकता प्रदान लोगों की संख्या 154095 थी, 2005 से 5% कम.ब्रिटिश नागरिकता मिले लोगों का सबसे बड़ा समूह भारत, पाकिस्तान, सोमालिया और फिलीपिंस से था। इंग्लैंड और वेल्स में जन्मे 21.9% बच्चे UK के बाहर पैदा हुए माताओं से पैदा हुए थे,, 2007 में जारी किए गए सरकारी आँकड़ों के अनुसार.
अगस्त 2007 में प्रकाशित आंकड़े 682940 लोगों ने कार्यकर्ता पंजीकरण योजना के लिए आवेदन दिया था 1 मई 2004 और 30 जून 2007 के बीच, जिसमें से 656395 स्वीकार किए गए थे। स्व-नियोजित श्रमिकों और जो लोग काम नहीं कर रहे हैं उन्हें इस योजना के तहत रजिस्टर करने के लिए आवश्यक नहीं है, तो यह आंकड़ा आप्रवास पर एक कम सीमा के आगमन का प्रतीक है। ये आंकड़े उन प्रवासीयों की संख्या का संकेत नहीं है जो घर वापस आ गए हैं, लेकिन 30 जून 2007 को समाप्त होने 12 महीनों में 56% आवेदकों की तीन महीने के एक अधिकतम समय तक रहने की योजना बनाने की सूचना है, 2005 में नए EU से कुल प्रवास 64000 थे।अनुसंधान का कहना है कि अप्रैल 2008 तक लगभग 10 लाख लोग नए EU के सदस्य राज्यों से UK में स्थानांतरित हुए थे, लेकिन यह उस संख्या को आधा करता है जो घर वापस आ गए हैं या एक तीसरे देश चले गए हैं। UK में चार में एक डंडा ने जीवन भर यहाँ रहने की योजना बनाई है, एक सर्वेक्षण से पता चला है। UK में 2008 आर्थिक संकट और पोलैंड में बढ़ती अर्थव्यवस्था ने UK में विस्थापित होने के लिए डंडे की आर्थिक प्रोत्साहन को कम कर दिया है।
राष्ट्रीय बीमा डेटा बताता है कि 25 लाख विदेशी कामगार काम करने के लिए ब्रिटेन में स्थानांतरित हुए, 2002 और 2007 के बीच EU देशों से बहुमत.
UK सरकार ने रोपीय आर्थिक क्षेत्र के बाहर से आप्रवास के लिए वर्तमान में एक अंक-आधारित आव्रजन प्रणाली शुरू करी है, जो स्कॉटिश सरकार की ताजा प्रतिभा पहल सहित, मौजूदा योजनाओं को बदल देगा।
UK की वर्तमान जनसंख्या विविध जातीय समूह के वंशजो से है, जिनमे मुख्य हैं पूर्व केल्टिक, केल्टिक, रोमन, एंग्लो-सक्सों और नोर्मंन1945 के बाद से, अफ्रीका, कैरिबियाई और दक्षिण एशिया से पर्याप्त आप्रवास समानता की विरासत है जो ब्रिटिश साम्राज्य द्वारा अनुकरण की गई है। 2004 के बाद से केन्द्रीय और पूर्वी यूरोप में नए EU सदस्य राज्यों से प्रवासन इन जनसंख्या समूहों के विकास में बदल गया है, लेकिन, 2008 में, यह रुझान विपरीत हो रहा है और इन प्रवासीयों में से कई घर लौट रहे हैं, जिससे इस समूहों का आकार अज्ञात रेह गया है। 2001 तक, जनसंख्या की 92.1% ने खुद को व्हाइट के रूप में पहचान, UK जनसंख्या की 7.9% छोड़कर जिन्होंने मिश्रित नस्ल या जातीय अल्पसंख्यक के रूप में खुद की पहचाना.
जातीय विविधता यू.के. में काफी भिन्न होता है। लंदन की जनसंख्या का 30.4% और लाइसेस्टर का 37.4% जून, 2005 तक गैर-सफेद होने का अनुमान था, जबकि पूर्वोत्तर इंग्लैंड, वेल्स और दक्षिण पश्चिम की आबादी 2001 की जनगणना के अनुसार कम से कम 5% जातीय अल्पसंख्यकों में से थे। 2007 तक, प्राथमिक का 22% और इंग्लैंड में अनुरक्षण स्कूलों में माध्यमिक विद्यार्थियों के 17.7% जातीय अल्पसंख्यक परिवारों से थे।
UK की विधि सम्मत एक आधिकारिक नहीं भाषा है लेकिन प्रबल भाषा अंग्रेजी है, पुरानी अंग्रेज़ी से उतरा एक पश्चिम जर्मन भाषा पुरानी नॉर्स, नोर्मन फ्रेंच और लैटिन से एक बड़ी संख्या में विशेषताएँ उधार लेती हैं। ज्यादातर ब्रिटिश साम्राज्य के कारण, अंग्रेजी भाषा दुनिया भर में फैल हुआ है और कारोबार का अंतर्राष्ट्रीय भाषा बना साथ ही सबसे अधिक व्यापक रूप से सिखाया दूसरी भाषा है। स्कॉट्स, उत्तरी मध्य अंग्रेजी से उतरी एक भाषा ने यूरोपीय स्तर पर मान्यता प्राप्त करी है और सिर्फ एक अंग्रेजी भाषा नहीं है।UK में चार केल्टिक भाषाएँ उपयोग में हैं: वेल्श, आयरिश गाएलिक, स्कॉटिश गाएलिक और कोर्निश.2001 की जनगणना में वेल्स की एक बता पांच आबादी ने कहा की वे वेल्श में बात कर सकते हैं, 1991 की जनगणना से अधिक . इसके अलावा, यह अनुमान लगाया गया है कि 200000 वेल्श वक्ता इंग्लैंड में रहते हैं। उत्तरी आयरलैंड में 2001 की जनगणना ने दिखाया की 167487 लोगों को "आयरिश का कुछ ज्ञान था", लगभग विशेष रूप से कैथोलिक/राष्ट्रवादी जनसंख्या में.स्कॉटलैंड में 92,000 लोगों गाएलिक भाषा क्षमता थी, जिसमें इलेअन सिआर में रहने वाले 72% लोग भी शामिल हैं। वेल्श और स्कॉटिश गाएलिक विश्व भर में छोटे समूह के द्वारा बोली जाती हैं जिसमें नोवा स्कोटिया, कनाडा और अर्जेन्टीना के पाटागोनिया में वेल्श.
यूनाइटेड किंगडम में आमतौर पर विद्यार्थियों के लिए दूसरी भाषा का अध्ययन करना कुछ हद तक अनिवार्य है: इंग्लैंड में 14 वर्ष की उम्र तक. और स्कॉट्लैंड में 16 वर्ष की उम्र तक.इंग्लैंड और स्कॉटलैंड में फ्रेंच और जर्मन दो सबसे अधिक सिखाए जाने वाली दूसरी भाषाएँ हैं। वेल्स में, सभी 16 साल के विद्यार्थियों को या तो वेल्श में सिखाया जाता है या दूसरी भाषा के रूप में वेल्श सिखाया जाता है।
संघ की संधि, जिसने यूनाइटेड किंगडम के गठन का नेतृत्व किया उसने सुनिश्चित किया कि वहाँ एक कट्टर उत्तराधिकार होगा साथ ही चर्च और राज्य के बीच का रिश्ता बना रहेगा.ईसाई धर्म प्रमुख धर्म है, उसके बाद अन्य धर्मानुयायियों की संख्या के दृष्टिकोण से इस्लाम, हिंदू धर्म, सिख धर्म और फिर यहूदी है। 2007 के टियरफंड सर्वेक्षण के अनुसार इस देश के 53% लोग स्वयं की पहचान ईसाई धर्मावलंबी के रूप में करते हैं, जो कि 2004 के ब्रिटिश सामाजिक दृष्टिकोण सर्वेक्षण के समान है। 2001 की जनगणना के अनुसार 71.6% लोगों ने बताया कि ईसाई धर्म ही उनका धर्म है . यद्यपि, टियरफंड सर्वेक्षण ने दिखाया कि दस में से केवल एक ब्रिटेनवासी ही वास्तव में चर्च में साप्ताहिक रूप से उपस्थित थे।
इसके अतिरिक्त यहाँ नास्तिकता को स्वीकारने/मानने वाले और अज्ञेयवादी लोगों की जनसंख्या भी व्यापक मात्रा में है। 2001 की जनगणना के अनुसार, 91 लाख किसी भी धर्म को न मानने का दावा करती है और 43 लाख स्वयं को कोई धार्मिक प्राथमिकता नहीं बताती है। इस आंकड़े के बीच असमानता है उनके लिए जो एक विशेष धर्म के साथ स्वयं की पहचान करते हैं और उनमें जो भगवान में विश्वास प्रचार करते हैं: 2005 में आयोजित यूरोबैरोमीटर चुनाव ने दिखाया कि उत्तरदाताओं का 38% का विश्वास है कि "भगवान हैं", 40% का मानना है कि "किसी प्रकार की आत्मा या जीवन शक्ति होती है" और 20% ने कहा की "मुझे किसी आत्मा, भगवान या जीवन शक्ति पर विश्वास नहीं है".
ईसाई धर्म इंग्लैंड में प्रमुख धरम है जहाँ इंग्लैंड का चर्च एक स्थापित चर्च है: UK संसद में चर्च का प्रतिनिधित्व बरकरार है और ब्रिटिश सम्राट चर्च का सदस्य है साथ ही इसके प्रमुख राज्यपाल.इंग्लैंड का चर्च सामान्य परिषद् के माध्यम से वैधानिक उपायों का मसौदा तैयार करने का भी रखता है जो की संसद द्वारा कानून में पारित किया जा सकता है।इंग्लैंड और वेल्स का रोमन कैथोलिक चर्च दूसरा सबसे बड़ा ईसाई चर्च है जिसमें 50 लाख सदस्य हैं, जो ज्यादर इंग्लैंड से हैं। वहाँ भी रूढ़िवादी, इंजील और पेंटकोस्ट के चर्च बढ़ रहे हैं, जहाँ चर्च उपस्थिति के संदर्भ में इंग्लैंड में पेंटकोस्ट के चर्च इंग्लैंड के चर्च और रोमन कैथोलिक चर्च के बाद तीसरा है। अन्य बड़े ईसाई समूहों में मेथोडिस्ट और बपतिस्मा-दाता शामिल हैं।
स्कॉटलैंड का पुरोहित चर्च, स्कॉटलैंड के राष्ट्रीय चर्च के रूप में पहचाना जाता है और राज्य नियंत्रण के अधीन नहीं है। ब्रिटिश सम्राट एक साधारण सदस्य है और उनके प्रवेश पर उन्हें चर्च की "सुरक्षा की रक्षा" करने की एक शपथ लेना आवश्यक है।स्कॉटलैंड में रोमन कैथोलिक चर्च स्कॉटलैंड का दूसरा सबसे बड़ा क्रिश्चियन चर्च, एक छटे आबादी के हिस्से का प्रतिनिधित्व करता है। स्कॉटिश धर्माध्यक्षीय चर्च, जो अंगरेज़ी ऐक्य का हिस्सा है, 1960 में स्कॉट्लैंड के पुरोहित की अंतिम स्थापना जितना पुराना है, जब यह स्कॉटलैंड के चर्च से अलग हुआ और यह इंग्लैंड के चर्च का एक 'सहयोगी चर्च' नहीं है। स्कॉट्लैंड के चर्च में और विभाजन, विशेष रूप से उन्नीसवीं शताब्दी में, स्कॉट्लैंड में विभिन्न अन्य पुरोहित चर्चों का निर्माण करने के लिए नेतृत्व बना, स्कॉट्लैंड के मुफ्त चर्च सहित.
1920 के दशक में, वेल्स का चर्च इंग्लैंड के चर्च से स्वतंत्र हुआ और 'विस्थापित' हुआ लेकिन अंगरेज़ी ऐक्य में है। मेथोडिस्म और अन्य अधिक स्वतंत्र चर्च वेल्स में पारंपरिक रूप से मजबूत हैं।
उत्तरी आयरलैंड में प्रमुख धार्मिक समूह एक अखिल आयरलैंड के आधार पर आयोजित हैं। हालांकि कट्टर और अंगरेज़ी समग्र बहुमत में हैं, आयरलैंड का रोमन कैथोलिक चर्च सबसे बड़ा एकल चर्च है। आयरलैंड में पुरोहित चर्च, स्कॉट्लैंड के चर्च से धर्मशास्त्र और इतिहास के संदर्भ में निकटता से जुड़ा हुआ है, दूसरा सबसे बड़ा चर्च है जिसके बाद आयरलैंड का चर्च है जो उन्नीसवीं सदी में विस्थापित हुआ था।
2001 की जनगणना में, इंग्लैंड और वेल्स में 15,36,015 मुस्लमान थे, जो 3% जनसंख्या का गठन करती है।स्कॉटलैंड में 42,557 मुस्लमान हैं जो 0.84% आबादी का प्रतिनिधित्व करते हैं। उत्तरी आयरलैंड में और 1943 मुस्लमान थे। मुस्लमानों का सबसे बड़ा समूह पाकिस्तानी, बांग्लादेशी और भारतीय मूल से हैं। राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय के अनुसार, 2008 में UK में 24,22,000 कुल मुस्लमान थे।
10 लाख से अधिक लोग भारतीय मूल के धर्मों का पालन करते हैं: 5,60,000 हिन्दू, 3,40,000 सिख जिनमें से 150000 बौद्ध धर्म का अभ्यास कर रहे हैं। एक गैर सरकारी संगठन का अनुमान है कि UK में 8,00,000 हिंदू हैं। लाइसेस्टर घर, दुनिया के कुछ जैन मंदिर जो भारत के बाहर हैं।
2001 की जनगणना के अनुसार, ब्रिटेन में लगभग 2,70,000 यहूदि हैं।
UK की अर्थव्यवस्था इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड से बनी है।बाजार विनिमय दर के आधार पर यूनाइटेड किंगडम आज दुनिया की छठी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है और जर्मनी और फ्रांस के बाद यूरोप में तीसरा.
यूनाइटेड किंगडम में औद्योगिक क्रांति भारी उद्योगों पर एक प्रारंभिक एकाग्रता के साथ शुरू हुई जैसे की जहाज निर्माण, कोयला खनन, इस्पात उत्पादन और वस्त्र.इस साम्राज्य ने ब्रिटिश उत्पादों के लिए एक विदेशी बाजार बनाया, जिससे 19 वीं सदी में UK को अंतर्राष्ट्रीय व्यापार पर हावी होने का मौका मिला। फिर भी, जब दो विश्व युद्धों के बाद आर्थिक गिरावट के साथ युग्मित अन्य राष्ट्र औद्योगिक बने, यूनाइटेड किंगडम ने अपना प्रतिस्पर्धात्मक लाभ खोना शुरू कर दिया था और पूरे 20 वीं सदी में धातु उद्योग में बड़ी मात्रा में गिरावट आई.विनिर्माण अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा रहता है, लेकिन 2003 में यह राष्ट्र उत्पादन का केवल एक-छठा हिस्सा था। ब्रिटिश मोटर उद्योग इस क्षेत्र का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, यद्यपि MG रोवर समूह के पतन के साथ यह कम हो गया है और यह उद्योग सबसे अधिक विदेशी स्वामित्व है। नागरिक और रक्षा विमान उत्पादन, यूरोप के सबसे बड़े रक्षा ठेकेदार, BAE तंत्र, और एयरबस के मालिक महाद्वीपीय यूरोपीय फर्म EADS के नेतृत्व में है। रोल्स-रोयस के पास वैश्विक एयरोस्पेस इंजन बाजार का प्रमुख हिस्सा है। रसायन और दवा उद्योग UK में मजबूत है, दुनिया की दूसरी और छठी सबसे बड़ी दवा कंपनियाँ UK में स्थित हैं।
UK का सेवा क्षेत्र, हलाँकि, काफी बड गई है और GDP का लगभग 73% का निर्माण करता है। सेवा क्षेत्र पर वित्तीय सेवाएँ हावी है, विशेष रूप से बैंकिंग और बीमा.लंदन दुनिया का सबसे बड़ा वित्तीय केंद्र है, जहाँ लंदन स्टॉक एक्सचेंज, लंदन अंतरराष्ट्रीय वित्तीय विनियमन और विकल्प विनिमय और लंदन के लॉयड बीमा बाजार सभी लन्दन शहर में बसे हैं। लंदन, अंतरराष्ट्रीय व्यापार और वाणिज्य का एक प्रमुख केन्द्र है और वैश्विक अर्थव्यवस्था के लिए तीन "कमांड सेंटरों" का लीडर है . यहाँ, दुनिया में विदेशी बैंक शाखाओं की सबसे बड़ी एकाग्रता है। पिछले दशक में, लंदन में एक प्रतिद्वंद्वी वित्तीय केंद्र डॉकलैंड क्षेत्र में बड़ा हुआ, जहाँ दुनिया का सबसे बड़ा बैंक HSBC है, ",""" और बार्कले बैंक ने अपना प्रधान कार्यालय वहां स्थानांतर किया। कई बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ जो मुख्य रूप से UK में बसे नहीं हैं, उन्होंने लंदन को अपने यूरोपीय या बाकी विश्व मुख्यालय के लिए चुना है: US वित्तीय सेवा फर्म Citigroup एक उदाहरण है। स्कॉट्लैंड की राजधानी एडिनबर्ग का यूरोप में बड़ा वित्तीय केंद्र है और दुनिया के सबसे बड़े बैंकों में से एक, स्कॉटलैंड समूह के रॉयल बैंक का प्रधान कार्यालय है।
ब्रिटिश अर्थव्यवस्था के लिए पर्यटन बहुत महत्वपूर्ण है। 2004 में 270 लाख पर्यटकों पहुंचने के साथ, यूनाइटेड किंगडम को दुनिया में छठा प्रमुख पर्यटन स्थल क्रमित किया गया है। लंदन काफी मार्जिन से दुनिया का सबसे का दौरा किया जाने वाला शहर है जहाँ 2006 में 156 लाख पर्यटक आए, दुसरे पद में बैंकॉक औए तीसरे पदक पेरिस से आगे.
2005 में रचनात्मक उद्योग 7% GVA के लिए जिम्मेदार है और 1997 और 2005 के बीच प्रतिवर्ष 6% की औसत से बड़ा है।
यूनाइटेड किंगडम का कृषि क्षेत्र, देश के GDA में केवल 0.9% के लिए जिम्मेदार है।
UK का एक छोटा कोयला आरक्षण है, प्राकृतिक गैस और तेल भंडार जो महत्वपूर्ण है फिर भी लगातार गिरावट है। 400 लाख टन से ज्यादा सिद्ध कोयला भंडार की UK में पहचान की गई है। 2004 में, UK का कुल कोयला खपत 61 लाख टन है, जिसकी वजह से सिर्फ 6.5 वर्षों के लिए ब्रिटेन कोयले के लिए आत्मनिर्भर था, हालांकि वर्तमान समय में निकासी की दर के साथ खान खोदने में 20 साल लग जाएगा.भूमिगत कोयला गैसीकरण कोयला जलाकर बिजली उत्पादन का वैकल्पिक है। भाप और ऑक्सीजन को गड्डे के नीचे भेजने के लिए UGC जिम्मेदार हैं, कोयला से गैस को अलग करता है और मिश्रण को सतह तक लाता है - कोयला शोषण की एक संभावित बहुत कम कार्बन विधि.पहचाना गया क्षेत्र का मूल्य जहाँ UGC की संभावना है वह 700 करोड़ टन और 16 करोड़ टन के बीच है। वर्तमान UK कोयले की खपत पर आधारित, यह मात्रा आरक्षण का प्रतिनिधित्व करती है जो UK के लिए 200 और 400 के बीच चलेगा.
 अर्थव्यवस्था में सरकार की भागीदारी राजकोष के कुलाधिपति द्वारा किया जाता है जो HM राजकोष को चलाते हैं, लेकिन प्रधानमंत्री राजकोष के पहले शासक हैं; राजकोष के कुलाधिपति राजकोष के दूसरे शासक हैं। हाल के वर्षों में, UK की अर्थव्यवस्था को उदारीकरण और कम कराधान और विनियमन के सिद्धांतों के अनुसार प्रबंधित किया गया है। 1997 के बाद से, बैंक ऑफ इंग्लैंड के राज्यपाल द्वारा नेतृत्व, बैंक ऑफ इंग्लैंड के मौद्रिक नीति समिति, ब्याज दर निर्धारित करने के लिए जिम्मेदार हैं जो एक स्तर समग्र मुद्रास्फीति लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए आवश्यक है जिस अर्थव्यवस्था को प्रतिवर्ष कुलाधिपति द्वारा बनाया जाता है। स्कॉटिश सरकार को, स्कॉटिश संसद के अनुमोदन के अधीन, स्कॉट्लैंड में आयकर के मूल दर को पाउंड के 3 पेंस कम ज्यादा करके भिन्न करने की शक्ति है, हालांकि अभी तक इस शक्ति का प्रयोग नहीं किया गया है।
मार्च 2009 तक, UK की सरकार का ऋण GDP का 49% था।
पौंड स्टर्लिंग UK की मुद्रा है, £ प्रतीक द्वारा प्रतिनिधित्व करता है। बैंक ऑफ इंग्लैंड केंद्रीय बैंक है, मुद्रा देने के लिए जिम्मेदार है। स्कॉटलैंड और उत्तरी आयरलैंड के बैंक अपने नोट जारी रखने का अधिकार रखते हैं, पर्याप्त बैंक ऑफ़ इंग्लैंड के नोट को आरक्षित बनाए रखने के अधीन.UK यूरो मुद्रा की शुरुआत में शामिल नहीं हुआ और ब्रिटिश प्रधानमंत्री, माननीय गॉर्डन ब्राउन MP, निकट भविष्य के लिए सदस्यता से इंकार किया है, यह कहकर की ना शामिल होने का का फैसला ब्रिटेन और यूरोप के लिए सही है। पूर्व प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर की सरकार ने सदस्यता तय करने के लिए एक सार्वजनिक जनमत संग्रह कराने का निर्णय लिया की क्या "पाँच आर्थिक परीक्षण" मिलने चाहिए। 2005 में, आधे से ज्यादा UK, मुद्रा अपनाने के खिलाफ थे जबकि 30% पक्ष में थे।
23 जनवरी 2009 को, राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय से सरकार के आंकड़े ने दिखाया की 1991 के बाद पहली बार UK मंदी में है।
यूनाइटेड किंगडम के प्रत्येक देशों में एक अलग शिक्षा प्रणाली है, जहाँ उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स में शिक्षा के ऊपर शक्ति न्यागत हुई है।
इंग्लैंड में शिक्षा बच्चों, स्कूलों और परिवार के लिए राज्य के सचिव और अभिनव, विश्वविद्यालयों और कौशल के लिए राज्य के सचिव की जिम्मेदारी है, हलाँकि दिन प्रतिदिन प्रशासन और राज्य के स्कूलों का वित्तपोषण स्थानीय अधिकारियों की जिम्मेदारी है . इंग्लैंड और वेल्स में सार्वलौकिक राज्य शिक्षा 1870 में प्राथमिक स्तर के लिए और 1900 में माध्यमिक स्तर के लिए शुरू किया था। पांच से सोलह की उम्र तक शिक्षा अनिवार्य है .बहुमत बच्चे राज्य के क्षेत्र स्कूलों में शिक्षित होते हैं, जिसका केवल एक छोटा हिस्सा शैक्षणिक योग्यता के आधार पर चुनता है। वास्तविक संख्या में गिरावट के बावजूद, निजी स्कूल जाने वाले इंग्लैंड के बच्चों का अनुपात 7% उठा है। प्रमुख विश्वविद्यालयों कैम्ब्रिज और ऑक्सफोर्ड के बस आधे छात्र राज्य के स्कूलों में पड़े. राज्य के स्कूल जो विद्यार्थियों की समझ और शैक्षिक योग्यता के आधार पर चयन कर सकते हैं वे ज़्यादातर चुनिंदा निजी स्कूलों के मुकाबले तुलनीय परिणाम प्राप्त कर सकते हैं: 2006 में सर्वोत्तम दस स्कूलों का GCSE परिणामों के हिसाब से प्रदर्शन में दो राज्य के व्याकरण स्कूल थे। इंग्लैंड में दुनिया के कुछ सर्वोत्तम विश्वविद्यालय हैं: कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय, ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय, इम्पीरियल कॉलेज लंदन और यूनिवर्सिटी कॉलेज लंदन की गिन्ती 2008 के THES - QS विश्वविद्यालय विश्व क्रमांकन में विश्व के सर्वोत्तम 10 में हुई है। अंतर्राष्ट्रीय गणित और विज्ञान में रुझान अध्ययन इंग्लैंड में विद्यार्थियों को गणित के लिए दुनिया में 7 वां और विज्ञान के लिए 6 मूल्यांकन किया है। इस परिणाम ने इंग्लैंड के विद्यार्थियों को अन्य यूरोपीय देशों के आगे दाल दिया, जिनमें जर्मनी और स्कैनडीनेविया शामिल हैं।
स्कॉटलैंड में शिक्षा, शिक्षा और आजीवन ज्ञान के मंत्रिमंडल सचिव की ज़िम्मेदारी है, जिसमें दिन प्रतिदिन प्रशासन और राज्य के स्कूलों का वित्तपोषण स्थानीय अधिकारियों की ज़िम्मेदारी है। दो गैर-विभागीय सार्वजनिक निकायों की स्कॉटिश शिक्षा के क्षेत्र में महत्वपूर्ण भूमिका है: स्कॉटिश योग्यता प्राधिकरण की ज़िम्मेदारी है विकास, मान्यता, मूल्यांकन और डिग्री के अलावा, जो कि माध्यमिक विद्यालयों में वितरित, योग्यता का प्रमाण पत्र, माध्यमिक कॉलेजों के बाद आगे की शिक्षा और अन्य केंद्रों; और अध्ययन और अध्यापन स्कॉटलैंड शिक्षा समुदाय को पाठ्यचर्या विकास को बढ़ावा देने के लिए और नवाचार, महत्वाकांक्षा और उत्कृष्टता के एक संस्कृति का निर्माण करने के लिए सलाह, संसाधनों और कर्मचारियों विकास प्रदान करता है। 1496 में स्कॉटलैंड ने सबसे पहले अनिवार्य शिक्षा के लिए कानून बनाया था। स्कॉटलैंड में नीजी स्कूल जाने वाले बच्चों का अनुपात सिर्फ 4% है, हलाँकि कुछ सालों से यह बड रहा है। स्कॉटलैंड के छात्र जो स्कॉटलैंड के विश्वविद्यालयों में पड़ते हैं वे ना तो ट्यूशन शुल्क नाही स्नातक धर्मादा प्रभार देते हैं क्योंकि 2001 में शुल्क को समाप्त कर दिया था और स्नातक धर्मादा प्रभार को 2008 में समाप्त कर दिया था।
उत्तरी आयरलैंड में शिक्षा की ज़िम्मेदारी शिक्षा मंत्री और रोजगार और अध्ययन मंत्री की है, हलाँकि स्थानीय स्तर पर जिम्मेदारी पाँच शिक्षा और पुस्तकालय बोर्डों द्वारा प्रशासित हैं, विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों को कवर करते हैं।'पाठ्यक्रम, परीक्षा एवं मूल्यांकन के लिए परिषद' सरकार को सलाह देने के लिए जिम्मेदार है कि उत्तरी आयरलैंड के स्कूलों में क्या पढ़ाना चाहिए, मानकों की निगरानी और योग्यता देना.
वेल्स राष्ट्रीय सभा वेल्स में शिक्षा के लिए ज़िम्मेदार है। वेल्श छात्रों की एक महत्वपूर्ण संख्या को या तो पूरी तरह या मोटे तौर पर वेल्श भाषा में सिखाया जाता है; वेल्श में सबक 16 साल की उम्र तक सबके लिए अनिवार्य हैं। वेल्श मीडियम स्कूलों का प्रावधान बढ़ाने के लिए योजना है ताकि एक पूर्णत द्विभाषिक वेल्स की योजना पूरी हो सके।
यूनाइटेड किंगडम में स्वास्थ्य सेवा हस्तांतरण मामला है और इंग्लैंड, उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स की विभिन्न नीतियों और प्राथमिकताओं के साथ अलग प्रणालियाँ हैं। हालांकि सहयोग की हद सीमा-पार प्रयोक्ताओं की सेवाओं के अंतर को आमतौर पर छुपा देती है। चार प्रणाली UK स्थायी निवासीयों को सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवा प्रदान करती है को जरूरत पड़ने पर मुफ्त है और सामान्य कराधान से भुगता जाता है। एक बहुत छोटी निजी चिकित्सा व्यवस्था भी मौजूद है। विभिन्न विनियामक निकाय को UK-भर आधारित किया गया है जैसे की सामान्य चिकित्सा परिषद, उपचर्या और दाई परिषद और गैर सरकारी द्वारा आयोजित करी जाती है .पूरे UK में, बड़ी संख्या में मेडिकल स्कूल और दांत स्कूल हैं और नर्स और चिकित्सा सम्बंधित व्यवसायों के प्रशिक्षण के लिए महत्वपूर्ण स्थापना की गई है।
इंग्लैंड में स्वास्थ्य सेवा मुख्य रूप से राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा द्वारा प्रदान की जाती है जो आज सिर्फ इंग्लैंड को कवर करता है यद्यपि मूलतः यह इंग्लैंड और वेल्स कवर करता है। यह राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा अधिनियम 1946 द्वारा लागू किया गया था 5 जुलाई 1948 को स्थापित किया गया था।स्वास्थ्य विभाग स्वास्थ्य में सुधार और इंग्लैंड के लोगों की भलाई के लिए मौजूद है, और स्वास्थ्य के लिए राज्य के सचिव उसके काम के लिए और NHS के काम के लिए UK की संसद के प्रति जवाबदेह होता है। इंग्लैंड की NHS दुनिया की एक सबसे बड़ा किसी भी तरह से जोड़नेवाली संगठनों में से एक है जो 13 लाख से अधिक लोगों को नियुक्त करती है। सार्वजनिक क्षेत्र स्वास्थ्य सेवा वितरण में प्राथमिक, माध्यमिक और तृतीयक सेवा का स्तर शामिल है। वहाँ विभिन्न स्तरों के बीच काफी संवाद और प्रवाह है।स्वास्थ्य और चिकित्सकीय सर्वोत्कृष्ठता के लिए राष्ट्रीय संस्थान, या NICE, इंग्लैंड और वेल्स में सलाह देता है कि NHS द्वारा दवाओं या उपचार में से क्या प्रदान किया जाना चाहिए।
स्कॉटलैंड में स्वास्थ्य सेवा NHS स्कॉटलैंड द्वारा प्रदान किया जाता है, स्कॉटलैंड की सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रणाली.यह सेवा राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा अधिनियम 1947 के द्वारा अधिनियम 1978 द्वारा पुन:अपील में लाई गई) जो 5 जलाई 1948 को इंग्लैंड और वेल्स में NHS के शुरूआत के साथ प्रभावी हुई। हलाँकि, 1948 के पूर्व, स्कॉटलैंड की आधी जनता पहले से ही राज्य में स्वास्थ्य सेवा के द्वारा वित्त पोषित थी, जो पार्वत्य देश और द्वीप समूह की चिकित्सा सेवा द्वारा प्रदान किया गया था। 2006 में, NHS स्कॉटलैंड ने लगभग 158000 कर्मचारी कार्यरत किए जिनमें 47500 से अधिक नर्स, धात्रियों एवं स्वास्थ्य पर्यवेक्षक और 3800 सलाहकार शामिल थे। इसके अलावा, 12000 से अधिक डॉक्टर, पारिवारिक चिकित्सक और स्वास्थ्य सम्बंधित पेशेवर भी शामिल थे, दंत चिकित्सक, चश्मा बनाने वाला और समुदाय दवासाज सहित, जो NHS के भीतर सेवाओं की एक सीमा प्रदान करते हुए स्वतंत्र ठेकेदारों के रूप में फीस और भत्तों के बदले में कार्य करते थे। स्वास्थ्य और भलाई के मंत्रिमंडल सचिव NHS स्कॉटलैंड के काम के लिए स्कॉटिश संसद को जिम्मेदार हैं।
वेल्स में स्वास्थ्य सेवा NHS वेल्स द्वारा मुख्य रूप से प्रदान किया जाता है।राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा अधिनियम 1946 द्वारा मूलतः एक ही NHS संरचना के भाग के रूप में गठन किया गया, 1969 में NHS वेल्स के ऊपर अधिकार वेल्स के राज्य के सचिव को हस्तांतरित किया गया था। बदले में, NHS वेल्स की जिम्मेदारी वेल्श असेंबली और कार्यपालिका के हस्तांतरण के तहत 1999 में पारित किया गया था।NHS वेल्स, वेल्स में सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवा प्रदान करता है और 90000 कर्मचारियों को रोजगार प्रदान करके वेल्स का सबसे बड़ा नियोक्ता बना है। स्वास्थ्य और समाज सेवाओ का वेल्श विधानसभा सरकार का एक सदस्य होता है जो वेल्स में स्वास्थ्य और सामाजिक देखभाल दोनों के लिए मंत्रिमंडल की जिम्मेदारियों को धारण करता है।
उत्तरी आयरलेंड में स्वास्थ्य सेवा मुख्यतः स्वास्थ्य विभाग, सामाजिक सेवाओं और सार्वजनिक सुरक्षा द्वारा प्रदान की जाती है।
राजमार्ग एजेंसी कार्यकारी एजेंसी है जो निजी स्वामित्व और संचालित M6 टोल के अलावा इंग्लैंड में ट्रंक सड़कों और मोटर रास्तों के लिए जिम्मेदार. परिवहन विभाग का कहना है कि यातायात संकुलन सबसे गंभीर परिवहन समस्याओं में से एक है और यदि यह अनियंत्रित छोड़ा गया तो 2025 तक यह इंग्लैंड को फ़ालतू £2200 करोड़ की लागत लगा सकता है। सरकार प्रायोजित 2006 के एडिंग्टन रिपोर्ट के अनुसार, संकुलन अर्थव्यवस्था को नुकसान पहुँचाने के खतरे में है, जब तक सड़क मूल्य और परिवहन नेटवर्क विस्तार करने की कोशिश ना की जाए.
स्कॉटलैंड का परिवहन नेटवर्क स्कॉटिश सरकार की उद्यम, परिवहन और आजीवन अध्ययन विभाग की जिम्मेदारी है, जिसमें परिवहन स्कॉटलैंड एक कार्यपालिका एजेंसी है जो कैबिनेट सचिव के लिए वित्त और स्कॉटलैंड की ट्रक सड़कों और रेल नेटवर्क के सतत विकास के लिए उत्तरदायी है। स्कॉटलैंड के रेल नेटवर्क में लगभग 340 रेलवे स्टेशन हैं और 3000 किलोमीटर की दूरी तक ट्रैक जिसमें प्रत्येक वर्ष लगभग 620 लाख यात्री यात्रा करते हैं। 2008 में, स्कॉटिश सरकार ने अगले 20 वर्षों के लिए निवेश योजनाओं को निर्धारित किया, नई चौथी रोड ब्रिज और रेल लाइन के विद्युतीकरण की प्राथमिकताओं के साथ.
UK भर में, एक रेडियल सड़क नेटवर्क है 46,904 किलोमीटर मुख्य सड़कों के 3,497 किलोमीटर मोटर मार्ग नेटवर्क के साथ.213,750 किलोमीटर पक्की सड़कें भी हैं। ग्रेट ब्रिटेन में 16116 किमी की रेल नेटवर्क और उत्तरी आयरलैंड में 303 किमी मार्ग 18000 से अधिक यात्री ट्रेनों और 1000 माल गाडियाँ दैनिक का वहन करता है। लंदन और अन्य शहरों में शहरी रेल नेटवर्क अच्छी तरह से विकसित हैं। UK में किसी समय 48000 मार्ग किमी से अधिक रेल नेटवर्क था, लेकिन 1955 से 1975 के बीच समय के साथ कम होता गया, ज़्यादातर 1960 के दशक के मध्य में रिचर्ड बीचिंग की रिपोर्ट के बाद .2025 तक नए उच्च गति लाइनों के निर्माण की योजनाएं अभी विचार में हैं।
लन्दन हीथ्रो हवाई अड्डा, राजधानी के 15 मील पश्चिम में स्थित, UK का व्यस्ततम हवाई अड्डा है और दुनिया के किसी भी हवाई अड्डे की तुलना में सबसे अधिक अंतरराष्ट्रीय यात्री यातायात है।
ब्रिटिश खेल को अक्सर अंग्रेजी, स्कॉटिश, वेल्श और उत्तरी आयरिश और/या आयरिश निकायों में राष्ट्र द्वारा विभाजित किया जाता है।
प्रमुख खेल जिसमें एसोसिएशन फुटबॉल, रग्बी फुटबॉल, मुक्केबाजी, बैडमिंटन, क्रिकेट, टेनिस और गोल्फ सामिल हैं, ये यूनाइटेड किंगडम और उसके पहले के राज्यों सहित उद्भव हुए हैं या विकसित किए गए हैं। एक 2006 जनमत से पता चला की यूनाइटेड किंगडम में फुटबॉल सबसे लोकप्रिय खेल है।
अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में, इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड को ज़यादातर खेलों में तथा राष्ट्रमंडल खेलों में अलग टीमों द्वारा प्रतिनिधित्व करते हैं। हालांकि, कुछ अवसरों हैं जहाँ एक खेल टीम यूनाइटेड किंगडम का प्रतिनिधित्व करता है, ओलंपिक सहित जहाँ UK को ग्रेट ब्रिटेन की टीम प्रतिनिधित्व करती है।
क्रिकेट को अकसर एक सर्वोत्कृष्ट अंग्रेजी गतिविधियों के रूप में देखा जाता है। हालांकि यह UK के अधिकांश भागों में खेला जाता है, लेकिन इंग्लैंड के बाहर सिर्फ दक्षिण वेल्स के ग्लामोर्गन में एक प्रमुख खेल का दर्जा हासिल करने में कामयाब रहा है। केवल इंग्लैंड में एक महत्वपूर्ण राष्ट्रीय टीम है।
इंग्लैंड में क्रिकेट के आविष्कार का दावा किया जाता है और इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड द्वारा नियंत्रित इंग्लैंड क्रिकेट टीम, टेस्ट दर्जे के साथ UK की एकमात्र राष्ट्रीय टीम है। मुख्य काउंटी पक्षों से टीम के सदस्यों को तैयार किया जाता है और इसमें दोनों ही अंग्रेजी और वेल्श खिलाड़ियों में शामिल हैं। फुटबॉल और रग्बी से क्रिकेट अलग है जहाँ वेल्स और इंग्लैंड अलग राष्ट्रीय टीमों की तरह खेलते हैं, हालांकि अतीत में वेल्स की अपनी टीम थी। आयरलैंड के और स्कॉटलैंड के खिलाड़ीयों से इंग्लैंड के लिए खेला है क्योंकि न ही स्कॉटलैंड या आयरलैंड टेस्ट दर्जा है और एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में हाल ही में खेलना शुरू किया है। स्कॉटलैंड, इंग्लैंड और आयरलैंड ने क्रिकेट विश्व कप में अंतिम में तीन बार पहुँचने के साथ इंग्लैंड से बराबरी की है। वहाँ एक पेशेवर लीग चैम्पियनशिप है जिसमें 17 अंग्रेजी देशों के क्लब और 1 वेल्श काउंटी प्रतियोगिता करते हैं।
प्रत्येक गृह राष्ट्रों की अपनी फुटबॉल एसोसिएशन, राष्ट्रिय टीम और संयोग प्रणाली होती है, हालांकि कुछ क्लब ऐतिहासिक और सहाय-सहकार सम्बन्धी कई कारणों से अपने देश के संबंधित प्रणालियों के बाहर खेलते हैं।
अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड अलग देशों के रूप में मुकाबला करते हैं और इसके परिणाम स्वरुप, ओलंपिक खेलों के फुटबॉल खेल में UK एक टीम की तरह मुकाबला नहीं करता है। UK की एक टीम को 2012 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग दिलवाने का प्रस्ताव है लेकिन स्कॉटिश, वेल्श और उत्तरी आयरलैंड के फुटबॉल संघों ने भाग लेने से मना कर दिया है, डरते हुए की उनका स्वतंत्र दर्जा कम हो जाएगा - FIFA के अध्यक्ष सेप्प ब्लैट्र द्वारा इस डर की पुष्टि की गई। गृह राष्ट्रों में इंग्लैंड सबसे सफल रहा है, 1966 में अपनी मात्र भूमि में विश्व कप जीता, हलाँकि इतिहास में इंग्लैंड और स्कॉटलैंड के बीच निकट प्रतिद्वंद्विता रही है।
अंग्रेज़ी फुटबॉल लीग प्रणाली में हजारों प्रभागों समेत सैंकड़ों अंतर लीग शामिल हैं।प्रेमिएरशिप अट द टॉप, दुनिया का सबसे ज्यादा देखे जाने वाला फुटबॉल लीग है और खासकर एशिया में लोकप्रिय है। इसके नीचे, फुटबॉल लीग के तीन प्रभाग हैं और फिर फुटबॉल सम्मेलन का एक राष्ट्रीय प्रभाग और दो फीडर क्षेत्रीय लीग है। इसके बाद संरचना का विस्तार क्षेत्रीय हो जाता है। इंग्लैंड, विश्व विख्यात फुटबॉल क्लब आरसेनल, लिवरपूल, मैनचेस्टर यूनाइटेड और चेल्सी का घर है। अंग्रेज़ी टीम यूरोपीय प्रतियोगिताओं में सफल रही है जिसमें कुछ यूरोपियन कप/UEFA चैम्पियंस लीग विजेता शामिल हैं: लिवरपूल, मैनचेस्टर यूनाइटेड, नॉटिंघम फॉरेस्ट और एस्टोन विल्ला.अन्य देश की तुलना में इंग्लैंड के अधिक क्लबों ने यूरोपियन कप जीता है .इसके अलावा, इंग्लैंड ने 35 जीत से यूरोपीय क्लब ट्राफियों का दूसरा पद हासिल किया है, इटली के 36 से एक पीछे.यूरोपियन कप प्रतियोगिता, दूसरे अंग्रेजी क्लब वॉल्वरहैम्प्टन वांडरर्स की सफलता के परिणामस्वरुप बना, 1950 में शीर्ष यूरोपीय पक्षों के खिलाफ.90000 की क्षमता वाला वेम्बले स्टेडियम, इंग्लैंड का प्रमुख खेल स्टेडियम है।
स्कॉटिश फुटबॉल संयोग प्रणाली के दो राष्ट्रीय लीग हैं: शीर्ष प्रभाग स्कॉटिश प्रेमियर लीग और स्कॉटिश फुटबॉल लीग जिसके तीन प्रभाग हैं। इसके नीचे, लेकिन राष्ट्रीय लीग से अलग, तीन क्षेत्रीय लीग हैं; हाइलैंड फुटबॉल लीग, पूर्व स्कॉटलैंड फुटबॉल लीग और दक्षिण स्कॉटलैंड फुटबॉल लीग.एक अंग्रेज़ी क्लब, बर्कविक रेंजर्स, स्कॉटिश प्रणाली में खेलता है। स्कॉटलैंड विश्व प्रसिद्ध फुटबॉल क्लब केल्टिक और रेंजर्स की पुरानी फर्म का घर है। यूरोपीय प्रतियोगिताओं में सफल स्कॉटिश टीम में केल्टिक, रेंजर्स और अबरडीन शामिल हैं। केल्टिक, यूरोपियन कप जीतने वाला पहला ब्रिटिश क्लब था।
वेल्श फुटबॉल लीग प्रणाली में वेल्श प्रेमियर लीग और क्षेत्रीय लीग शामिल हैं। वेल्श प्रीमियरशिप क्लब द न्यू सेंट ओसवेसट्री में सीमा के अंग्रेजी पक्ष से अपने देशी मैच खेलते हैं।कार्डिफ सिटी F.C., कोलविन बे F.C., मेरथुर टडफिल F.C., न्यूपोर्ट काउंटी A.F.C, स्वानसी सिटी A.F.C. और वरेक्सहैम F.C. के वेल्श क्लब अंग्रेजी प्रणाली में खेलते हैं। कार्डिफ़ का 76250 सीटों वाला मिलेनियम स्टेडियम वेल्स का प्रमुख खेल स्टेडियम है।
उत्तरी आयरलैंड फुटबॉल लीग प्रणाली में IFA प्रेमिएर्शिप शामिल है। एक उत्तरी आयरलैंड का क्लब, डेरि सिटी, UK के बाहर आयरलैंड गणराज्य फुटबॉल लीग प्रणाली में फुटबॉल खेलता है।
UK भर में रग्बी लीग को एक अल्पसंख्यक खेल के रूप में खेला जाता है, लेकिन उत्तरी इंग्लैंड में, कई क्षेत्रों में यह एक मुख्य खेल है, विशेष रूप से यॉर्कशायर औद्योगिक और लंकाशायर कस्बों में जैसे की विगान और सेंट हेलेन्स.लंदन में भी इसकी पर्याप्त उपस्थिति है।
यह उत्तरी इंग्लैंड में जन्मा और खेला गया है और एकल 'ग्रेट ब्रिटेन' टीम ने रग्बी लीग विश्व कप में हिस्सा लिया लेकिन यह 2008 में बदल जाएगा जब इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और आयरलैंड अलग राष्ट्रों के रूप में प्रतिस्पर्धा करेंगे। 
रग्बी यूनियन इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, वेल्स और आयरलैंड के लिए एक अलग आधार पर आयोजित किया जाता है, जिसमें प्रत्येक की एक लीग प्रणाली है और एक शीर्ष अंतरराष्ट्रीय टीम पद है।
रग्बी यूनियन UK भर में खेला जाता है, लेकिन उसके कई ख़ास क्षेत्र हैं, विशेष रूप से दक्षिण वेल्स, स्कॉटिश सीमा, अंग्रेजी पश्चिम देश इत्यादि.उत्तरी आयरलैंड, एडिनबर्ग, लंदन, लाइसेस्टर आदि में इसकी एक महत्वपूर्ण उपस्थिति है।
जबकि इंग्लैंड ने 2003 में रग्बी यूनियन विश्व कप जीता है, वेल्स तीसरे स्थान में सर्वश्रेष्ठ है और स्कॉटलैंड चौथे स्थान में सर्वश्रेष्ठ है। आयरलैंड की क्वार्टर फाइनल से आगे प्रगति नहीं हुई है।
स्नूकर भी ब्रिटेन के खेल के निर्यात में से एक है।शेफ़ील्ड में विश्व प्रतियोगिताएँ प्रतिवर्ष आयोजित की जाती हैं जबकि चीन में भारी वृद्धि के साथ, इस खेल का विस्तार करने दुनिया भर में जारी है।
1859 और 1865 के बीच टेनिस खेल पहले बर्मिंघम शहर में उत्पन्न हुआ। चैंपियनशिप, विम्बल्डन अंतरराष्ट्रीय टेनिस घटनाएँ हैं जो हर गर्मियों में दक्षिण लंदन में विंबलडन में आयोजित होता है और विश्व टेनिस कैलेंडर का सबसे प्रतिष्ठित समारोह के रूप में माना जाता है।
नसली घोडों की दौड़, जो "राजाओं के खेल" के रूप में इंग्लैंड के चार्ल्स II के अधीन उद्भव हुआ, दुनिया के प्रसिद्ध दौड़ के लिए UK भर में लोकप्रिय है जिसमें ग्रैंड नेशनल, एप्सोम डर्बी और रोयल एस्कोट शामिल है। सेमशहूर न्यूमार्केट दौड़ का मैदान की वजह से न्यूमार्केट शहर अंग्रेज़ी रेसिंग का केंद्र माना जाता है।
UK नौकायन में अंतरराष्ट्रीय खेल क्षेत्र में अपनी सफलता को साबित कर दिया है। यह व्यापक रूप से माना जाता है कि इस खेल का सबसे सफल नावक स्टीव रेडग्रेव है जो लगातार पाँच ओलिंपिक खेलों में पाँच स्वर्ण पदक और एक कांस्य पदक जीता साथ ही विश्व खेना चैम्पियनशिप और हेनले रॉयल रेगेटा में कई जीत हासिल कर चुका है।
UK में, भागीदारी द्वारा, गोल्फ छठी सबसे लोकप्रिय खेल है। हालांकि द रॉयल और सेंट एंड्रयूज की प्राचीन गोल्फ क्लब, देशी खेल है, मुस्सेलबर्घ लिंक्स पुराना गोल्फ कोर्स दुनिया का सबसे पुराना गोल्फ कोर्स है।
शिन्टी स्कॉटिश पार्वत्य देश में लोकप्रिय है, कभी कभी UK की कम आबादी वाले क्षेत्र में हजारों की संख्या में भीड़ इकट्ठा करती है, खासकर इसके प्रमुख टूर्नामेंट के फाइनल देखने के लिए, कामानाच्ड कप.
उत्तरी आयरलैंड में GAA - भागीदारी और दर्शकों के हिसाब से गाएलिक फुटबाल और हर्लिंग लोकप्रिय टीम खेल हैं।UK में आयरिश लोग भी इसे खेलते हैं। परंपरागत रूप से, GAA का ब्रिटिश सेना के प्रति शत्रुतापूर्ण रवैया था।
UK निकटता से मोटरस्पोर्ट के साथ जुड़ा हुआ है।UK में बसे फ़ॉर्मूला वन की कई टीमें और ड्राइवर और ब्रिटेन से ड्राइवरों ने किसी भी देश के मुकाबले अधिक विश्व खिताब जीता है। यह देश कई F1 और वर्ल्ड रैली चैम्पियनशिप आयोजित करता है और इसका अपना पर्यटन कार रेसिंग चैम्पियनशिप है, ब्रिटेन भ्रमण कार चैम्पियनशिप .ब्रिटिश ग्रांड प्रिक्स प्रत्येक जुलाई सिल्वरस्टोन में सम्पन्न होता है।
नृत्य खेल या प्रतिस्पर्धी बालरूम नृत्य UK में तब उत्पन्न हुआ जब उस समय के लोकप्रिय नृत्य 1920 के दशक के बाद से ब्रिटिश नृत्य स्कूलों द्वारा संहिताबद्ध होते थे।UK खेल और बालरूम नृत्य के मामले में एक मुख्य केंद्र रहा है, ब्लैकपूल में विंटर गार्डन के एम्परेस बालरूम के साथ जो बड़ी प्रतियोगिताओं के लिए एक लोकप्रिय स्थान है।
यूनाइटेड किंगडम की संस्कृति-ब्रिटिश संस्कृति-को इतिहास की जानकारी के हिसाब से एक विकसित द्वीप देश, मुख्य शक्ति और चार देशों के राजनीतिक संघ के रूप में, प्रत्येक के विशिष्ट परंपराओं, सीमा शुल्क और प्रतीकों के तत्वों के संरक्षण के साथ, भी वर्णित किया जा सकता है।ब्रिटिश साम्राज्य के परिणाम के रूप में, ब्रिटिश प्रभाव को कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, भारत और संयुक्त राज्य अमेरिका जैसे पूर्व उपनिवेशों के भाषा, संस्कृति और कानूनी व्यवस्था में देखा जा सकता है।
यूनाइटेड किंगडम सिनेमा के विकास में प्रभावशाली रही है, जहाँ एलिंग स्टूडियो दुनिया में सबसे पुराना स्टूडियो होने का दावा करता है। महत्वपूर्ण और सफल प्रस्तुतियों के एक इतिहास के बावजूद, इस उद्योग की पहचान और अमेरिकन तथा यूरोपियन सिनेमा के प्रभाव को लेकर बहस चल रही है। खासकर ब्रिटिश और अमेरिकी फिल्म के बीच, कई फिल्में सह-निर्मित होती हैं या कई ब्रिटिश कलाकारों के साथ अभिनेताओं को बांटा जाता है जो अब नियमित रूप से हॉलीवुड की फिल्मों में दर्शाए जाते हैं। BFI उच्तम 100 ब्रिटिश फिल्में, ब्रिटिश फ़िल्म संस्थान द्वारा संचालित एक सर्वेक्षण है जो सभी समय का 100 सबसे महान ब्रिटिश फिल्मों को पद देता है।
'ब्रिटिश साहित्य' युनाइटेड किंगडम से जुड़े साहित्य का उल्लेख करता है, आइल ऑफ मैन और चैनल द्वीप समूह साथ ही इंग्लैंड, वेल्स और स्कॉटलैंड के साहित्य से, यूनाइटेड किंगडम के गठन से पहले.ज्यादातर ब्रिटिश साहित्य अंग्रेजी भाषा में है।
अंग्रेजी नाटककार और कवि विलियम शेक्सपियर को व्यापक रूप से सभी सदी का सबसे महान नाटककार माना जाता है। कुछ पहले अंग्रेजी लेखकों में मोनमाउथ के जेफ्फ्री, जेफ्फ्री चौसर और थॉमस मलोरी हैं। 18 वीं सदी में, सैमुएल रिचर्डसन को अक्सर आधुनिक उपन्यास की खोज करने का श्रेय दिया जाता है। 19 वीं सदी में, जेन ऑस्टन द्वारा और नवप्रवर्तन किया गया, ब्रोंटे बहने, सामाजिक प्रचारक चार्ल्स डिक्केन्स, प्रकृतिवाद थॉमस हार्डी, दूरदर्शी कवि विलियम ब्लेक और रोमांटिक कवि विलियम वर्ड्सवर्थ.बीसवीं सदी के लेखकों में विज्ञान गल्प उपन्यासकार एच.जी.वेल्स, विवादास्पद डी. एच. लौरेंस, आधुनिकतावादी वर्जीनिया वुल्फ, व्यंग्यकार एवलिन वॉ, भविष्यद्वक्ताओं उपन्यासकार जॉर्ज ओर्वेल, लोकप्रिय उपन्यासकार ग्राहम ग्रीन और कवि टेड ह्यूघस और जॉन बेजेमैन शामिल हैं। हाल ही में, जे. के. रोलिंग द्वारा बच्चों की कल्पना हैरी पॉटर श्रृंखला ने जे. आर. आर. टोकिएन लोकप्रियता दोहराई.
स्कॉटलैंड के योगदान में जासूस लेखक आर्थर कॉनन डोयल, सर वॉल्टर स्कॉट द्वारा रोमांटिक साहित्य और रॉबर्ट लुईस स्टीवेनसन की महाकाव्य रोमांच.इसने प्रसिद्ध कवि रॉबर्ट बर्न्स प्रस्तुत किया है, साथ ही विलियम मैकगोनागल, जो दुनिया का निकृष्ट माना जाता है।?हाल ही में, आधुनिकतावादी और राष्ट्रवादी ह्यूग मैकडिअर्मिड और नील एम. गन ने स्कॉटिश नवजागरण में योगदान किया। इयान रैंकिन की कहानियों और इयान बैंक्स की मनोवैज्ञानिक कंपकंपी-हास्य में एक और अधिक गंभीर दृष्टिकोण पाया जाता है। स्कॉटलैंड की राजधानी, एडिनबर्ग, युनेस्को का पहला विश्व व्यापक साहित्य का शहर है।
प्रारंभिक मध्ययुगीन काल में, वेल्श के लेखकों ने मबीनोगिओन की रचना करी। आधुनिक समय में, कवि आर. आर. थॉमस और डैलन थॉमस अंतरराष्ट्रीय दर्शकों के लिए वेल्श संस्कृति लाए.
अन्य राष्ट्रीयतायों से लेखक, विशेष रूप से आयरलैंड या राष्ट्रमंडल देशों से, UK में रहे और काम किया। सदियों के महत्वपूर्ण उदाहरणों में जोनाथन स्विफ़्ट, ऑस्कर वाइल्ड, ब्रैम स्टोकर, जॉर्ज बर्नार्ड शॉ, जोसफ कॉनरैड, टी. एस. एलियट और एज्रा पौंड शामिल हैं और हाल ही में विदेश में जन्में ब्रिटिश लेखक जैसे की काज़ुओ इशिगुरो और सर सलमान रुश्दी.
थियेटर में, शेक्सपियर के समकालीन क्रिस्टोफ़र मारलो और बेन जोंसन ने गहराई बडाई.हाल ही में एलन एक्बोर्न, हेरोल्ड पिंटर, माइकल फ्रेन, टॉम स्टोप्पर्ड और डेविड एड्गर ने अतियथार्थवाद, यथार्थवाद और कट्टरपंथ के संयुक्त तत्वों का मिश्रण किया।
अंग्रेजी भाषा की प्रमुखता UK मीडिया को एक व्यापक अंतरराष्ट्रीय आयाम देती है।
UK में पाँच प्रमुख राष्ट्रीय टेलीविजन चैनल हैं: BBC One, BBC Two, ITV, Channel 4 और Five - फिलहाल रेखीय क्षेत्रीय द्वारा पारेषित, मुफ्त प्रसारण संकेत जिसमें बाद के तीन चैनल वाणिज्यिक विज्ञापन के द्वारा वित्त पोषित हैं। वेल्स में, वेल्श का चौथा चैनल S4C ने Channel 4 की जगह ली, जो वेल्श के भाषा कार्यक्रम प्रमुख समय पर चलाता है। यह Channel 4 के कार्यक्रमों को अन्य समय भी प्रसारित करता है।
BBC ब्रिटेन का सार्वजनिक वित्त पोषित रेडियो, टेलीविजन और इंटरनेट प्रसारण निगम है और दुनिया में सबसे पुराना और सबसे बड़ा प्रसारक है। यह कई टेलीविजन चैनलों और रेडियो स्टेशनों को UK और विदेशों में संचालित करता है।BBC का अंतरराष्ट्रीय टेलीविजन समाचार सेवा, BBC वर्ल्ड न्यूस, दुनिया भर में प्रसारित होता है और BBC वर्ल्ड सर्विस रेडियो नेटवर्क तैंतीस भाषाओं में विश्व स्तर पर प्रसारित होता है, साथ ही BBC रेडियो क्य्म्रू में वेल्श में सेवाओं और स्कॉटलैंड में BBC रेडियो नान गैधील पर गाएलिक में कार्यक्रम और उत्तरी आयरलैंड में आइरिश.
BBC के देशी सेवाएँ टेलीविजन लाइसेंस द्वारा वित्त पोषित होती हैं। BBC वर्ल्ड सर्विस रेडियो विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय के द्वारा वित्त पोषित है और BBC वर्ल्डवाइड द्वारा टेलीविजन स्टेशन केबल और उपग्रह सेवाओं के मुकाबले एक वाणिज्यिक सदस्यता के आधार पर संचालित है। यह BBC की व्यावसायिक भुजा मानी जाती है, जो वर्जिन मीडिया के साथ UKTV का आधा हिस्सा है।
UK में अब बड़ी संख्या में क्षेत्रीय डिजिटल चैनल हैं, BBC के छह को जोड़कर, ITV से पाँच और चैनल 4 से तीन, और S4C से एक जो केवल वेल्श में है, अन्य के बीच.
डिजिटल केबल टेलीविजन सेवाओं का विशाल बहुमत वर्जिन मीडिया द्वारा प्रदान किया जाता है जिसमें फ्रीसैट या ब्रिटिश स्काई प्रसारण द्वारा उपग्रह टेलीविजन और फ्रीव्यू द्वारा डिजीटल क्षेत्रीय टेलिविज़न मुफ्त प्रसारण उपलब्ध है। 2012 तक पूरा UK डिजिटल में बदल जाएगा.
UK में रेडियो BBC रेडियो वर्चस्व करता है, जो दस राष्ट्रीय नेटवर्क और लगभग चालीस स्थानीय रेडियो स्टेशन चलाता है। श्रोताओं की संख्या के हिसाब से BBC रेडियो 2 सर्वाधिक लोकप्रिय रेडियो स्टेशन है, BBC रेडियो 1 भी काफी नजदीक है। देश भर में सैकड़ों मुख्य रूप से स्थानीय व्यावसायिक रेडियो स्टेशन हैं जो संगीत या बात प्रारूपों को पेश करते हैं।
इंटरनेट देश कोड शीर्ष स्तर डोमेन यूनाइटेड किंगडम के लिए .uk है। हालांकि, एक स्कॉटिश सरकारी काम समूह एक स्कॉटिश वेब डोमेन बनाने के लिए बोली लगाने की तैयारी कर रहा है - ".sco" या ".scot" - 2009 में.
परंपरागत रूप से, ब्रिटिश समाचार पत्र को गुणवत्ता, गंभीर-मानसिकता अखबार और अधिक लोकलुभावन, पत्रिका किस्में.पढ़ने की सुविधा के लिए, कई परंपरागत ब्रॉडशीट्स को अधिक संहत-प्रारूप आकार में बदला गया है, पारंपरिक रूप से पत्रिका में इस्तेमाल किया गया है।UK में द सन का किसी भी दैनिक समाचार पत्र में उच्चतम परिसंचरण है: 31 लाख, लगभग बाजार की एक चौथाई हिस्सा. उसकी सहयोगी पत्रिका, न्यूज ऑफ़ द वर्लड का रविवार के अखबार बाजार में उच्चतम परिसंचरण है और पारंपरिक रूप से हस्ती नेतृत्व कहानियों पर केंद्रित होता है। द डेली टेलीग्राफ, एक अधिकार दक्षिणपंथी ब्रॉडशीट, उच्चतम बिकने वाला "गुणवत्ता" समाचार पत्र है।द गार्डियन एक अधिक उदार "गुणवत्ता" ब्रॉडशीट है और फाइनेंशियल टाइम्स मुख्य कारोबारी अखबार है, विशिष्ट सामन-गुलाबी ब्रॉडशीट कागज़ पर मुद्रित है।
पहले 1737 में मुद्रित, बेलफ़ास्ट से द न्यूज़ लेटर, अंग्रेजी भाषा के दैनिक समाचार पत्र सबसे पुराना माना जाता है जो आज भी प्रकाशित है। उसकी एक सहयोगी उत्तरी आयरिश प्रतियोगि, द आयरिश न्यूज़, 2006 और 2007 में यूनाइटेड किंगडम में सर्वश्रेष्ठ क्षेत्रीय समाचार पत्र के रूप में दो बार क्रमित हुई है।
अखबारों के अलावा, ब्रिटिश पत्रिकाओं और जर्नल ने दुनिया भर में संचलन हासिल किया द इकोनोमिस्ट और नेचर सहित.
स्कॉटलैंड में अखबार के पाठकों की एक विशिष्ट परंपरा है .डेली रिकॉर्ड पत्रिका किसी भी दैनिक समाचार पत्र में उच्चतम परिसंचरण है जो स्कॉटिश सन से चार गुना ज़्यादा बिकता है जबकि सहयोगी अखबार, द सनडे मेल इसी तरह रविवार अखबार बाजार में आगे हैं।द हेराल्ड स्कॉट्लैंड का अग्रणी "गुणवत्ता" दैनिक समाचार पत्र है, हलाँकि यह द स्कॉट्समैन का सहयोगी अखबार है, स्कॉटलैंड ऑन सन्डे, जो रविवार के अखबार बाजार में आगे हैं।
संगीत की विभिन्न शैलियाँ लोकप्रिय हैं, इंग्लैंड, उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स के देशी लोक संगीत से लेकर भारी धातु तक.ग्लासगो का संगीत अभिनय के लिए योगदान को 2008 में सम्मानित किया गया था जब वह संगीत का एक संयुक्त राष्ट्र शहर कहलाया गया, दुनिया के तीन शहरों में से एक जिन्हें यह मान्यता मिली है।
1960 और 1970 के दशक में रॉक संगीत के विकास के लिए ब्रिटेन योगदानकर्ताओं के बीच प्रमुख थे द बीटल्स, रोलिंग स्टोन्स, द किंक्स, एरिक क्लैपटन, एल्टन जॉन, पिंक फ्लोइड, जेनेसिस, स्टेट्स कुओ, स्लेड, लेड ज़ेप्पलिन, द हू, कुईन, डेविड बॉवी, रॉड स्टीवर्ट, स्टिंग, डीप पर्पल और ब्लैक सब्बाथ.UK के कलाकारों ने अन्य शैलीयों को महत्वपूर्ण योगदान दिया है जैसे की भारी धातु, हार्ड रॉक, पंक रॉक, न्यू वेव, न्यू रोमांटिक, इन्डी रॉक, टेक्नो और इलेक्ट्रॉनिका.सेक्स पिसटल्स, द क्लैश, कल्चर क्लब, डूरैन डूरैन, ह्यूमन लीग, द स्मिथ्स, केट बुश, ओएसिस, ब्लर, रेडियोहेड, मैस्सिव अटैक और द प्रोडिजी उल्लेखनीय कलाकार थे। वहाँ कई लोकप्रिय संगीत शैली हैं जो UK में उभरे और दुनिया के अन्य हिस्सों में निर्यात हुए.इनके उदाहरण हैं 2-टोन, ट्रिप होप, इन्डी पॉप, ब्रिटपॉप, शूगेजिंग, हार्ड हाउस और डबस्टेप.हाल ही में अंतरराष्ट्रीय स्तर पर लोकप्रिय संगीत कलाकारों में रेडियोहेड, स्पाइस गर्ल्स, कोल्डप्ले, एमी वाइनहाउस और लिओना लुईस शामिल हुए हैं।
यूनाइटेड किंगडम और उसके पहले के देशों से शास्त्रीय संगीत की उल्लेखनीय संगीत में शामिल हैं विलियम बर्ड, हेनरी पर्सेल, सर एडवर्ड एल्गर, गुस्तव होल्स्ट, सर आर्थर सुलिवेन, राल्फ वॉन विलियम्स और बिन्यामीन ब्रीटेन, आधुनिक ब्रिटिश ओपरा के अग्रदूत.सर पीटर मैक्सवेल डेविस एक अग्रणी विद्यमान संगीतकार और कुईन संगीत के मौजूदा मास्टर हैं। UK में भी विश्व-प्रसिद्ध स्वर समता वादक समूह और गायक-दल बसे हैं जिसमें शामिल हैं BBC सिम्फनी ऑरकेस्ट्रा और लन्दन सिम्फनी कोरस. उल्लेखनीय आयोजकों में सर साईमन रैट्टल, जॉन बार्बिरोल्ली और माल्कॉम सारजेंट शामिल हैं।
यूनाइटेड किंगडम "ब्रिटिश अनुभववाद" की परंपरा के लिए प्रसिद्ध है, ज्ञान के दर्शन की एक शाखा जिसके हिसाब से अनुभव द्वारा सत्यापित ज्ञान ही वैध है। जॉन लोक, जॉर्ज बर्कले और डेविड ह्यूम, इस परंपरा के सबसे प्रसिद्ध दार्शनिक हैं। नैतिक दर्शन के सिद्धांत, अटिलीटेरियनिसम, में ब्रिटेन उल्लेखनीय है, जिसे सबसे पहले जेरेमी बेन्थम ने उपयोग किया और बाद में जॉन स्टुअर्ट मिल ने अपने संक्षिप्त काम अटिलीटेरियनिसम में प्रयोग किया।UK और उसके पहले के राज्यों में अन्य प्रख्यात दार्शनिकों में शानिल हैं, डन्स स्कॉटस, ओकहम का विलियम, थॉमस होब्ब्स, बर्ट्रेंड रसल, ऐडम स्मिथ और अल्फ्रेड एयर.विदेशी जन्मे दार्शनिक जो ब्रिटेन में बसे हैं उनमे ईसैअह बर्लिन, कार्ल मार्क्स, कार्ल पोप्पर और लुडविग विटगेनस्टीन शामिल हैं।
यूनाइटेड किंगडम और इससे पहले के देशों ने वैज्ञानिकों और इंजीनियर दिए हैं जिन्हें महत्वपूर्ण प्रगति का श्रेय मिला है, जिसमें शामिल हैं:
उल्लेखनीय जानपद अभियांत्रिकी परियोजनाएं ने, जिनकी अग्रदूतों में इसामबार्ड किंगडम ब्रुनेई शामिल थे, विश्व के पहले राष्ट्रीय रेल परिवहन व्यवस्था में योगदान दिया। UK में अन्य अग्रिम विशिष्ट में शामिल हैं समुद्री कालमापी, जेट इंजन, आधुनिक साइकिल, विद्युत घटक, विद्युत मोटर, स्क्रू प्रोपेलर, आंतरिक दहन इंजन, सैन्य रडार, इलेक्ट्रॉनिक कंप्यूटर, टीकाकरण और एंटीबायोटिक.
UK में उत्पादन वैज्ञानिक पत्रिकाओं में शामिल हैं नेचर, ब्रिटिश चिकित्सा पत्रिका और द लैनसेट .2006 में, यह प्रतिवेदित हुआ की UK ने विश्व के वैज्ञानिक शोध पत्र का 9% और प्रशंसा पत्र का 12% हिस्सा प्रदान किया, यह US के बाद दुनिया में दूसरा सर्वोच्च है।
रॉयल अकैडमी लंदन में स्थित है। कला के अन्य प्रमुख विद्यालयों में शामिल हैं, स्लेड स्कूल ऑफ फाइन आर्ट; छः स्कूल कला का विश्वविद्यालय लंदन, जिसमें शामिल हैं सेंट्रल सेंट मार्टिन्स कॉलेज ऑफ आर्ट एंड डिजाइन और चेल्सी कॉलेज ऑफ आर्ट एंड डिजाइन; ग्लासगो स्कूल ऑफ आर्ट और गोल्डस्मिथ, लंदन विश्वविद्यालय.यह वाणिज्यिक उद्यम ब्रिटेन की अग्रणी दृश्य कलाओं के संगठनों में से एक है। प्रमुख ब्रिटिश कलाकारों में शामिल हैं, सर जौशुआ रेनॉल्ड्स, थॉमस ग़ेइन्सबोरो, जॉन कॉनस्टेबल, विलियम ब्लैक, जे. एम. डब्ल्यू. टर्नर, विलियम मॉरिस, एल. एस. लौरी, फ्रांसिस बेकन, लुसिअन फ्रीउड, डेविड होक्क्नी, गिल्बर्ट और जॉर्ज, रिचर्ड हैमिल्टन, पीटर ब्लैक, हॉवर्ड होड़किन, ऐंटोनी गोर्म्ले और अनीष कपूर.1980 और 1990 के दशक के अंत दौरान, लन्दन की सात्ची गैलरी ने बहुशैली कलाकारों के एक समूह की और लोगों का ध्यान आकर्षित किया जो युवा ब्रिटिश कलाकारों के रूप में जाने गए। इस शिथिल संबद्ध आंदोलन के बेहतर ज्ञात सदस्यों में डैमिएन हिर्स्ट, क्रिस ओफिली, रेचेल वाईटरीडड, ट्रेसी एमिन, मार्क वॉल्लिंगर, स्टीव मेक्वीन, सैम टेय्लर-वुड और चैपमैन भाई हैं।
यूनाइटेड किंगडम का झंडा एक संघ झंडा है। इंग्लैंड का झंडा, स्कॉटलैंड का झंडा और सेंट पैट्रिक का झंडा मिलाकर 1801 में यह झंडा बनाया गया था। संघ झंडे में वेल्स का प्रतिनिधित्व नहीं है क्योंकि इंग्लैंड द्वारा वेल्स पर विजय प्राप्त हुई थी और पूर्व यूनाइटेड किंगडम के गठन से पहले कब्जा किया गया था। हालांकि, वेल्स के प्रतिनिधियों को शामिल करने के लिए संघ के झंडे की पुनः रचना की संभावना को पूरी तरह से इंकार नहीं किया गया है। यूनाइटेड किंगडम के राष्ट्रीय गान "भगवान सहेजें राजा को" में "राजा" के बदले "रानी" बोला जाता है जब भी एक महिला अधीश्वर बनती हैं। गाने का नाम वही रहता है "भगवान सहेजें राजा को".
ब्रिटानिया यूनाइटेड किंगडम का एक राष्ट्रीय अवतार है, जो रोमन ब्रिटेन से उत्पन्न हुआ है। ब्रिटानिया को भूरे या सुनहरे बालों वाली एक जवान औरत के रूप में प्रतीक किया गया है, जिसने एक कोरिंथियन हेलमेट और सफेद वस्त्र पहने हुए हैं। वह पोसाईडन का तीन-आयामी त्रिशूल और एक ढाल धारण करती है, जिसमें संघ का झंडा बना है। कभी कभी वह एक शेर के पीछे सवारी करती हुई दर्शाई जाती है। ब्रिटिश साम्राज्य की ऊंचाई में और उसके बाद, ब्रिटानिया को अक्सर समुद्री प्रभुत्व के साथ संबंधित किया जाता है, जैसे की उसके देशभक्ति गीत ब्रिटानिया शासन में.ब्रिटिश पचास पैसे के सिक्के में ब्रिटानिया के पीछे शेर प्रतीक है और ब्रिटिश दस पैसे के सिक्के के पीछे ताज पहना हुआ दिखाया गया है। यह ब्रिटिश सेना की अनु समारोहिक झंडे पर एक प्रतीक के रूप में प्रयोग किया जाता है।बुलडॉग कभी यूनाइटेड किंगडम के प्रतीक के रूप में प्रयोग किया जाता है और विंस्टन चर्चिल के नाजी जर्मनी की अवज्ञा से संबंधित है।
उत्तरी आयरलैंड संविधान अधिनियम 1973 के बाद उत्तरी आयरलैंड का कोई आधिकारिक राष्ट्रीय झंडा या उत्तरी आयरलैंड के समर्थन में कोई भी अनौपचारिक झंडा सार्वभौमिक नहीं है। उत्तरी आयरलैंड में विभिन्न झंडे का इस्तेमाल विवादास्पद है। तथापि, अक्सर खेल दिखने के लिए अल्सटर बैनर का प्रयोग किया जाता है। उत्तरी आयरलैंड झंडे का मुद्दा और संघ के झंडे और युनाइटेड किंगडम के झंडे देखें.

