एलिवेब को पहला वेब सर्च इंजन माना जाता है, क्योंकि इसके पूर्व के सर्च इंजनों ने या तो विभिन्न उद्देश्यों से बने थे या वस्तुतः केवल इंडेक्सर थे।
नवम्बर 1993 में इसकी माॅर्टिन कोस्टर ने नेक्सर में काम करने के दौरान घोषणा की तथा मई 1994 में इसे सर्न, जेनेवा में वर्ल्ड वाइड वेब पर आयोजित प्रथम अन्तरराष्ट्रीय सम्मलेन में पेश किया। एलिवेब कुछ महीनों तक वेबक्रॉलर का पूर्वकालीन था।
एलिवेब अपने प्रयोक्ताओं को इंडेक्स फ़ाइल का स्थान सब्मिट करने की अनुमति देता था, जिससे वेबपेज को शामिल करने तथा प्रयोक्ता-लिखित पृष्ठ विवरण तथा कीवर्ड जोड़ने में सर्च इंजन सक्षम हो जाता था। इसके कारण वेबमास्टरों को शब्द परिभाषित करने की शक्ति मिल जाती थी, जिससे प्रयोक्ता आसानी उनके पृष्ठों तक पहुँच जाते थे। ये उन बॉट की स्थापना को भी टाल देते थे जो बैंडविड्थ प्रयोग करते थे। कुछ लोगों के साइट सब्मिट करने के अलावा, एलिवेब का प्रयोग बड़े स्तर पर नहीं होता था। 
माॅर्टिन कोस्टर, जो रोबोट्स एक्सक्लुसन स्टैंडर्ड के भी सहायक निर्माता थे, ने एलिवेब की पृष्ठभूमि तथा उद्देश्यों को कार्यप्रणाली व ढाँचे के साथ विस्तार से कागज पर सर्न में प्रस्तुत किया था।
हालाँकि कोस्टर उस व्यावसायिक वेबसाइट के साथ नहीं जुड़े थे जो एलिवेब नाम का प्रयोग करती थी।
