बादशाह एक भारतीय पंजाबी गायक कलाकार है ' इनका जन्मनाम आदित्य प्रतीक सिंह सिसोदिया है ' इन्होंने अपने कैरियर की शुरूआत यो यो हनी सिंह के साथ 2006 में की थी ' इन्होंने कई फ़िल्मों में गाने गाये है, इन्होंने मुख्यत हिन्दी,पंजाबी और हरयाणवी भाषाओं में गाने गए है। उनके गाये हुए गाने कई बॉलीवुड फिल्मों में भी शामिल है जैसे की 2014 की फिल्म हम्प्टी शर्मा की दुल्हनिया और खूबसूरत।
बादशाह का जन्म दिल्ली में हुआ था। बादशाह के पिता हरयाणवी है और माता पंजाबी हैं। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा दिल्ली के बाल भारती पब्लिक स्कूल से ग्रहण की।
