
म्यूजिक ऑफ़ द सन गायिका रिहाना की प्रथम एकल स्टूडियो एल्बम है। इसे डेफ जैम रिकॉर्डिंग्स ने संयुक्त राज्य में 30 अगस्त 2005 को रिलीज़ किया था। डेफ जैम के साथ कॉन्ट्रैक्ट पर हस्ताक्षर करने से पहले, बारबाडोस के रिकॉर्ड निर्माता इवान रोजर्स ने रिहाना के रिकॉर्ड डेमो टेप कई रिकॉर्ड कंपनियों में भेजने में मदद की थी। ऐसा ही एक टेप मिलने के बाद डेफ जैम के अध्यक्ष और पूर्व मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जे-ज़ी, ने उन्हें लेबल के ऑडिशन के लिए आमंत्रित किया, जहां रिहाना ने अपनी एल्बम में से गीत "पॉन डे रिप्ले" गाया। उसे एक अन्य रिकॉर्ड लेबल के साथ हस्ताक्षर करने से रोकने के लिए जगह पर हस्ताक्षर किया गया था।
डेफ जैम द्वारा चुन लिए जाने के बाद, रिहाना रोजर्स और उनके प्रोडक्शन पार्टनर कार्ल स्टुरकेन, और अन्य संगीत निर्माताओं जैसे पोक एंड टोन, डी. "सुपा डूप्स" चिन-क्वी और स्टारगेट के साथ एल्बम पर काम करने लगी। म्यूजिक ऑफ़ द सन में कनाडाई रैपर केर्डिनल ऑफिशल, संगीत समूह जे-स्टेटस, और जमैका के गायक वायबज़ कार्टल ने भी गीत हैं। इसके संगीत में कैरेबियन संगीत जैसे डांसहॉल और रेगे शामिल हैं, साथ ही नृत्य-पॉप और आर एंड बी गाथागीत भी शामिल हैं।
म्यूजिक ऑफ़ द सन को समीक्षकों से मिश्रित समीक्षा मिली, जिनमें से कुछ ने इसके डांसहॉल और कैरेबियाई फ्यूज़न में गाए गए गीतों की प्रशंसा की, जबकि अन्य ने कुछ निर्माण त्रुटियों की आलोचना की। यह यूएस बिलबोर्ड 200 पर नंबर दस पर और यूएस टॉप आर एंड बी / हिप-हॉप एल्बम पर छठी नंबर पर दर्ज हुआ, और जर्मनी, न्यूजीलैंड, स्विट्जरलैंड और यूनाइटेड किंगडम में शीर्ष चार्ट के शीर्ष चालीसों के भीतर पहुंच गया। यह दो सिंगल्स - "पॉन डे रिप्ले" और "इट इट लविविन" को आप चाहते हैं "का उत्पादन किया - जिनमें से पूर्व अमेरिकी बिलबोर्ड हॉट 100 पर नंबर दो पर और यूएस डांस क्लब गाने पर नंबर एक पर पहुंच गया। म्यूजिक ऑफ़ द सन को रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री एसोसिएशन ऑफ अमेरिका द्वारा स्वर्ण प्रमाणन दिया गया, जो इसके 5,00,000 से अधिक प्रतियों के निर्यात का सूचक है।
