भारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण सेलुलर विभिन्न क्षेत्रों जैसे कि प्रत्येक क्षेत्र के भीतर, फोन एक स्थानीय कॉल के रूप में किया जाता है भारत में विभाजित किया गया है, जबकि क्षेत्र में, यह एक लंबी दूरी की कॉल हो जाती है। अपने अपने राज्यों में से एक सेलुलर क्षेत्र आम तौर पर पूरे राज्य है, मुंबई, चेन्नई और कोलकाता जैसे कुछ अपवाद के साथ, गोवा, झारखंड या उत्तर प्रदेश).
20 मई 2005 तक, मुंबई मेट्रो और महाराष्ट्र टेलीकॉम सर्कल, चेन्नई मेट्रो और तमिलनाडु दूरसंचार सर्किल, कोलकाता मेट्रो और पश्चिम बंगाल टेलीकॉम सर्कल और उत्तर प्रदेश और उत्तर प्रदेश दूरसंचार सकिर्ल सेवा क्षेत्रों के बीच अंतर में विलय फोन सेवा कर रहे हैं क्षेत्र के संपर्क में. इसके बाद के संस्करण की व्यवस्था के साथ, ऊपर चार राज्यों के अंतर के रूप में उल्लेख किया और साथ ही प्रवेश डेफिसिट शुल्क अनुमार्गण के प्रयोजनों के लिए इलाज होगा सेवा क्षेत्र फोन में एक राज्य के भीतर कहते हैं। कॉल के लिए डायलन इन राज्यों के लिए एक राज्य के भीतर प्रक्रिया भी की अर्थात् डायलिंग सरल होगा मोबाइल को मोबाइल उपभोक्ताओं के लिए और अचल मोबाइल ग्राहकों '0 prefixing 'के बिना किया जाएगा. 
भारत में सभी मोबाइल नंबर उपसर्ग 9 या 8 है . प्रत्येक क्षेत्र में अनेक निजी ऑपरेटरों की अनुमति है . सभी मोबाइल फोन नंबर 10 अंकों के लंबे होते हैं, ऊ-ए.ए.-NNNNNN जहां ऊ ऑपरेटर कोड है के रूप में अलग, ए.ए. क्षेत्र ऑपरेटर के लिए आवंटित कोड है और NNNNNN ग्राहक संख्या है। हाल ही में, कुछ ऑपरेटरों alloted है "गया OOAA" शुरुआत "8 श्रृंखला". उसी के लिए बाहर रोल शुरू कर दिया है।
80 कोड भी बंगलौर शहर में landlines के लिए क्षेत्र कोड है, यह भ्रम की स्थिति बनाने के लिए एक कारण. बंगलौर landlines 80-2 के साथ शुरू, 80-3, 80-4 एयरटेल 80-6 . इसके अतिरिक्त, 800 का उपयोग कोड के लिए टोल फ्री नंबर है, 800 श्रृंखला सेल फोन दलों फोन करने के लिए अत्यंत भ्रामक कोड बना.
7869-A-MP7860-I-UE7845-T-TN7842-T-AP7828-R-MP7827-R-DL7814-R-PB7809-Q-OR7808-Q-BR7807-Q-HP7800-V-UE7799-V-AP7798-V-MH7797-V-WB
वर्तमान में भारत में 22 दूरसंचार संचालक हैं, जिनमेम मेट्रो, ए, बी एवं सी श्रेणी सेवा क्षेत्र सम्मिलित है। आधिकारिक रूप में टेलिकॉम वृत्त को अब टेलिकॉम सेवा क्षेत्र कहा जाता है, किन्तु दोनों ही शब्दों का एक ही अर्थ है। निम्न भारत के दूरसंचार विभाग द्वारा मान्यता प्राप्त वृत्त हैं। 
