ओसियाँ जोधपुर-बीकानेर राजमार्ग की दूसरी दिशा में रेगिस्तान में स्थित है। इस प्राचीन नगर-क्षैत्र की यात्रा के दौरान बीच-बीच में पड़ते हुए रेगिस्तानी विस्तार व छोटे-छोटे गांव अतीत के लहराते हुए भू-भागों में ले जाते हैं।
ओसियां में सुंदर तराशे हुए जैन व ब्राह्मणों के मंदिर है। इनमें से सबसे असाधारण हैं आरंभ का सूर्य मंदिर, काली मंदिर, सच्चियाय माता मन्दिर,पीपलाद माता मंदिर और भगवान महावीर का मुख्य मंदिर है।ओसियां में श्री गुरु जम्भेश्वर भगवान का मंदिर भी है। गुरु जम्भेश्वर भगवान का मंदिर ओसियां रेलवे स्टेशन के पास हैं।
