 सनावद मध्यप्रदेश राज्य का एक प्रमुख शहर है। सन् 2001 की जनगणना के अनुसार इसकी जनसंख्या 20,000 थी। इनमें पुरुषों और महिलाओं की आबादी क्रमशः 48% और 52% थी। यहाँ की साक्षरता 82% थी जिसमें पुरुष साक्षरता 86% और महिला साक्षरता 72% थी। यहाँ की जनसंख्या में 6 वर्ष से कम उम्र के बच्चों का हिस्सा 14% था। इंदौर - खंडवा सड़क पर स्थित यह शहर अपने पॉलिटेक्निक महाविद्यालय के लिए प्रसिद्ध है। इस शहर में डिप्लोमा की गवर्नमेंट पॉलिटेक्निक कॉलेज, वाणिज्य और विज्ञान के लिए एक सरकारी डिग्री कॉलेज, विज्ञान के एक निजी कॉलेज भी हैं। सनावद का पुराना नाम "गुलशनाबाद" है। जिले में शहर की राजनीतिक स्थिति मजबूत है।इसकी स्थानीय अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से कृषि और व्यापार पर आधारित है। आसपास के क्षेत्र की मुख्य फसल गेहूं, कपास और सोयाबीन हैं। यह नर्मदा नदी के निकट, इंदौर से 70 किलोमीटर और खरगोन और बड़वाह से 10 किलोमीटर जो तहसील से 60 किलोमीटर दूर स्थित है। यह शहर मेला का शहर है। यहां का पीरंपीर एवं शीतला माता मेला बहुत प्रसिद्ध है। यहाँ मध्य - प्रदेश की सबसे छोटी बस स्टैंड चल रही है।नहर काम की वजह से निर्माण की कोर के कारण शहर खरगोन जिले में अपनी छाप बना रही है। पांच जैन मंदिर के एक कुल रहे हैं। उनमें से दिगंबर जैन Samavsaran मंदिर भारत भर में आठ प्रसिद्ध जैन मंदिरों में से एक माना जाता है। यहां की ऊंची पहाड़ी पर पीरंपीर टेकारी नामक प्रसिद्ध दरगाह है और उसी पहाड़ी के नीचे मंदिर स्थित है। यह शहर मध्यप्रदेश, के प्रमुख शहरों इंदौर, खंडवा आदि से अच्छी तरह से सड़क और रेल द्वारा जुड़ा हुआ है।
