विश्व की सबसे छोटी कान की मशीन नैनोप्लग विकसित किया गया है। 
शोधकर्ताओं की एक अंतरराष्ट्रीय टीम ने विश्व की सबसे छोटी कान की मशीन विकसित की। इसका नाम ‘नैनोप्लग’ रखा गया. जो बहरे लोगों को सुनने में सहायता प्रदान करती है। अंग्रेज़ी अखबार टाइम्स ऑफ इंडिया द्वारा दिसंबर 2014 के चौथे सप्ताह में इस खबर को प्रकाशित किया गया। 
नैनोप्लग की परिकल्पना सबसे पहले नेवेना जिविक ने की। उसके बाद औद्योगिक डिजाइनर जोंग ली, ऑडियो अभियंता माल्डेन स्टावरी और विद्युत अभियंता ज़ोरान मरिनोवि द्वारा निष्पादन के लिए प्रयोग में लाया गया। 
नैनोप्लग इतनी छोटी है कि इसको आसानी से देखा या खोजा नहीं जा सकता। इस नैनोप्लग की डिजाइनिंग का वित्तपोषण इंडीगोगो द्वारा की गई। इंडीगोगो वित्तपोषण करने वाला एक मंच है। 
इस डिवाइस का विकास अमेरिका की फोटोनिक्स एंडयूरे ननोबटेरी द्वारा किया गया को नैनो तकनीक के द्वारा किया गया। के क्षेत्र में प्रगति के द्वारा विशेष रूप से अमेरिका की फोटोनिक्स एंडयूरे ननोबटेरी द्वारा ही संभव बनाया गया है जो कि रेत के एक दाने के आकार के समान है और रिचार्जिंग के बिना छह दिन तक काम करने के लिए सक्षम है। 
