अजय सिंह देओल हिन्दी फ़िल्मों के एक भारतीय अभिनेता हैं। वह बीते जमाने के मशहूर बॉलीवुड अभिनेता धर्मेन्द्र के पुत्र है। तथा इनकी माता का नाम प्रकाश कौर तथा हेमा मालिनी इनकी सौतेली मां है। सनी देओल के भाई का नाम बॉबी देओल है।
सनी का जन्म 19 अक्टूबर 1956 को सहनेवाल, लुधियाना में हुआ था। सनी की मां और धर्मेंद्र की पहली पत्नी का नाम प्रकाश कौर है। अभिनेता बॉबी देओल तथा ईशा देओल सनी के भाई-बहन है।
सनी देओल ने काफी फ़िल्मों में अभिनय किया है इनकी पहली फ़िल्म बेताब थी जो 1983 में प्रदर्शित हुई थी। 2016 में सम्भवतः फ़रवरी माह में इनकी घायल वन्स अगैन फ़िल्म प्रदर्शित हुई थी, इस फ़िल्म को सनी देओल ने खुद ने लिखी है। इस फ़िल्म का सीक्वल घायल फ़िल्म है जो 1990 में बनी थी। 
सनी देओल की बॉर्डर तथा ग़दर इत्यादि फ़िल्में काफी हिट हुई है। 
