भारत में राष्ट्रीय राजमार्गों की सूची भारतीय राजमार्ग के क्षेत्र में एक व्यापक सूची देता है, द्वारा अनुरक्षित सड़कों के एक वर्ग भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण। ये लंबे मुख्य में दूरी roadways हैं भारत और के अत्यधिक उपयोग का मतलब है एक परिवहन भारत में। वे में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा भारतीय अर्थव्यवस्था। राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 2 laned, के बारे में 65,000 किमी की एक कुल, जिनमें से 5,840 किमी बदल सकता है गठन में "स्वर्ण Chathuspatha" या स्वर्णिम चतुर्भुज, एक प्रतिष्ठित परियोजना राजग सरकार द्वारा शुरू की श्री अटल बिहारी वाजपेयी. जिसमें से 4,885 किमी औसत रहे हैं अलग एक्सप्रेस राजमार्ग। में कुछ और क्षेत्रों में यह 4 गलियों को विस्तृत कर सकते हैं विकसित किया है। बड़े शहरों के करीब, राजमार्गों भी 8 लेन का हो सकता है। भारत में राजमार्ग भारत में कुल सड़क नेटवर्क का लगभग 2% है, लेकिन कुल सड़क यातायात का लगभग 40% किया जाता है। राष्ट्रीय विधेयक, 1995 राजमार्ग, निर्माण और भारत के इन धमनियों के रखरखाव में निजी निवेश के लिए प्रदान करता है। सबसे लंबे समय तक राष्ट्रीय राजमार्ग NH7 जो उत्तर के वाराणसी से दक्षिण के भारतीय मुख्य भूमि के दक्षिणी सबसे बिंदु पर कन्याकुमारी, तमिलनाडु 2369 किमी की दूरी तय की है और जबलपुर, नागपुर, हैदराबाद और बंगलूर जैसे महानगरों से गुजरता है। कम से कम राष्ट्रीय राजमार्ग NH47A, जो एर्नाकुलम - कोचीन पोर्ट के लिए एक 6 km खंड है। भारत को दुनिया का सबसे ऊंचा drivable राजमार्ग में होने का गौरव प्राप्त है मनाली के लेह लद्दाख, कश्मीर जोड़ने के लिए।
साँचा:National Highways in Bihar
