रोग संकेत, रोग के लक्षण या अस्वस्थता संकेत किसी भी शरीर या जीव स्वभाव में पाए जाने वाले समान अवस्था से हटे हुए संकेत हैं जो या तो किसी रोग या किसी स्वस्थ से जुड़ी समस्या का इशारा करते हैं। जैसे कि:
ऊपर दिए गए उदाहरण कई बार सटीक भी होते हैं और कई बार इनमें और बातें भी शामिल होती हैं। उदाहरण के लिए, शरीर का तापमान बढ़ना बुखार का संकेत हो सकता है परन्तु यह मलेरिया या टाइफ़ॉइड]] का भी संकेत हो सकता है। संकेतो पर किसी निष्कर्ष पर पहुँचने के लिए डॉक्टरों को सारे पहलुओं को जाँचना पड़ सकता है। इसके लिए कई बार लैब परीक्षण भी आवश्यक होते हैं।
