श्वासावरोध अथवा दम घुटना शरीर में ऑक्सीजन की आपूर्ति की कमी है, जो कि असामान्य तरीके से सांस लेने के कारण होता है। श्वासावरोध सामान्यीकृत हाइपोक्सिया, का कारण बनता है, जो मुख्य रूप से ऊतकों और अंगों को प्रभावित करता है। कई परिस्थितियाँ श्वासावरोध पैदा कर सकती हैं, जो कि एक व्यक्ति की समय की एक विस्तारित अवधि के लिए साँस लेने के माध्यम से पर्याप्त ऑक्सीजन प्राप्त करने के लिए अक्षमता की विशेषता दर्शाती हैं।
श्वासावरोध कोमा या मौत का कारण बन सकता है।
कसना या एयरवेज की बाधा, जैसे कि अस्थमा, लेरीन्जोस्पाज्म, या विदेशी सामग्री की उपस्थिति से रुकावट; ऐसे वातावरण में होना जहां से ऑक्सीजन आसानी से सुलभ नहीं है: जैसे कि पानी के नीचे, एक कम ऑक्सीजन वातावरण में, या एक निर्वात में; वातावरण में जहां पर्याप्त ऑक्सीजन युक्त हवा मौजूद है, परन्तु अत्यधिक धुएं के रूप में वायु प्रदूषण के कारण पर्याप्त रूप से सांस नहीं लिया जा सकता इत्यादि, श्वासावरोध पैदा कर सकते हैं।
ऑक्सीजन की कमी के अन्य कारण:
समान्य शब्दों में स्मूथरिंग कों गला दबाना कहा जाता है। जब किसी व्यक्ति कों सांस लेने से रोकने के लिए किसी यांत्रिक बाधा का उपयोग किया जाए तो उसे स्मूथरिंग कहते हैं। जैसे कि किसी तकिये, हाथ या प्लास्टिक बैग कि सहायता से मुंह या नाक को कवर कर लेना। स्मूथरिंग आंशिक और पूर्ण रूप दोनों तरह से हो सकती है। आंशिक स्मूथरिंग इंगित करता है कि व्यक्ति कुछ हद्द तक सांस लेने में सक्षम है। हाथों और छाती से स्मूथरिंग मुकाबले के खेलों में प्रतिद्वंद्वी कों विचलित करने के लिए इस्तेमाल की जाती है, और प्रतिद्वंद्वी को स्मूथरिंग पर प्रतिक्रिया करने के लिए मजबूर किया जाता है।
जब किसी व्यक्ति का सीना या पेट पीछे की तरफ दबाया जाता है तो इस तरीके कि श्वासावरोध होती है। कुछ मुकाबले के खेलों में कोम्प्रेस्सिवे श्वासावरोध को मरोड़ना भी कहा गया है। इस तरीके की तकनीक प्रतिद्वंद्वी कि थकाने के लिए इस्तेमाल की जाती हैं। पाईथोन और एनाकोंडा जैसे सांप कोम्प्रेस्सिव श्वासावरोध से ही व्यक्ति की जान लेते हैं।
प्रसवकालीन श्वासावरोध एक चिक्तसित हालात है, जो कि एक नवजात शिशु को ऑक्सीजन के अभाव के कारण होता है। मुख्य रूप से जब प्रसव के दौरान माता का ब्लडप्रेशर कम होने के कारण होती है, जब शिशु के मस्तिष्क में रक्त का प्रवाह होने लगता है, यह अपर्याप्त वेंटिलेशन के कारण हो सकता है।
Mathiharan, K. and Patnik, A.K., Modi’s medical jurisprudence and toxicology, 23rd edition, Lexis Nexis, New Delhi
