एलेक्ट्रॉनिकी में द्विमानित्र एक अंकीय परिपथ है जिसका निर्गम दो स्थाई अवस्थाओं में में से किसी एक में बना रहता है में कुछ न किया जाय)। इसे 'लैच' भी कहते हैं। इस परिपथ एक या अधिक निवेश होते हैं जिन पर संकेत का उचित परिवर्तन करके निर्गम के अवस्‍था को बदला जा सकता है। इसके एक एक या दो निर्गम होते हैं। 
द्विमानित्र कई प्रकार के होते हैं और आंकिक एलेक्ट्रॉनिकी की मूलभूत निर्माण-ईकाई हैं। ये आंकड़ा भंडारण के अवयव तैयार करने के लिये प्रयुक्त होते हैं। ये 'अनुक्रमिक तर्क' की श्रेणी में आते हैं। इनका उपयोग स्‍पंदों को गिनने के लिये तथा अलग-अलग समय पर पहुंचने वाले निवेश संकेतों को समकालिक बनाने के लिये किया जाता है।
प्रथम द्विमानित्र परिपथ का आविष्कार सन 1918 में हुआ था जो निर्वात नली का उपयोग करके बनाया गया था। उस समय उसका नाम एक्लीज-जॉर्डन ट्रिगर परिपथ था। बाद में ट्रांजिस्टर से द्विमानित्र बने और आजकल एकीकृत परिपथ के रूप में उपलब्ध हैं।
Q* → Q के बाद की अवस्था
संकेत:























