रमेश बाबू का जन्म चेन्नई, तमिलनाडु में प्रमुख तेलुगू सिनेमा अभिनेता कृष्णा और श्रीमती इंदिरा देवी को 13 अक्टूबर 1965 में हुआ। उनकी तीन छोटी बहनें और एक छोटे भाई हैं उनकी बहनें पद्मवती, अभिनेत्री-निर्माता मंजूला घाटमाननी और प्रियदर्शनी हैं। उनके भाई, महेश बाबू तेलुगू सिनेमा में एक प्रमुख अभिनेता हैं।
1977 में, रमेश बाबू ने 12 साल की उम्र में एक बाल अभिनेता के रूप में फिल्मों में अपने पिता की फिल्म मनुशुलु चेसेना डोंगल के साथ काम किया। दो साल के बाद, 14 वर्ष की उम्र में, उन्हें फिल्म निडा में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई गई, जिसका निर्देशन दसरी नारायण राव ने किया था। फिल्म में उनके चार वर्षीय भाई, महेश बाबू को एक छोटी भूमिका में भी मिला। उसके बाद, उन्होंने अभिनय से एक संक्षिप्त अंतराल लिया 1987 में, उन्होंने वी। मधुसूदन राव द्वारा निर्देशित फिल्म सम्राट के साथ एक प्रमुख अभिनेता के रूप में वापसी की। इस फिल्म में सोनम एक महत्वपूर्ण भूमिका में रमेश और शारदा के साथ जोड़ा गया था। 1988 में, उन्हें जांधियाला की चिन्नी कृष्णुडू, ए कोडंदरामी रेड्डी के बाज़ार राउडी और कलियुगा करन्दु और मुगुरु कोदुकुली चारो में अपने पिता द्वारा निर्देशित फिल्मों में देखा गया था। मुगुरु कोदुकुला का भी उनके पिता और भाई ने उनके साथ अभिनय किया। बाजार राउडी एक ब्लॉकबस्टर बन गई और रमेश को एक एकल हीरो के रूप में अपनी पहली सफलता दे रही थी। 1989 में, उन्हें दशरी नारायण राव के ब्लैक टाइगर और वी मधुसूदन राव के कृष्ण गाड़ी अब्बाई में देखा गया था। 1990 में, वह के मुरली मोहन राव के अयधम और एस रविचंद्र की कलियुगा अभिमन्युडू में देखा गया था। 1991 में, वह अपने पिता की भूमिका में ना इल ना स्वरग्राम में भी दिखाई दिए। 1993 में, उन्होंने एक बार फिर से मसा कोदला फिल्म के लिए दसरी नारायण राव के साथ मिलकर काम किया और अमन के साथ अन्ना चेलेलू में भी देखा गया। 1994 में, फिल्म पिछा थोराणम में एक अग्रणी भूमिका में उन्हें पिछली बार देखा गया था। यह फिल्म अधौथी साभास्कर द्वारा निर्देशित थी और रामभा अभिनय के साथ रमेश थे। 1997 में, उन्हें एन शंकर के मुठभेड़ में एक सहायक भूमिका में देखा गया था।
2004 में, रमेश बाबू ने हैदराबाद में कृष्णा प्रोडक्शन प्राइवेट लिमिटेड नाम की फिल्म प्रोडक्शन कंपनी की स्थापना की। उन्होंने अपने पिता के नाम पर कंपनी का नाम दिया और फिल्म अर्जुन में साथ काम किया। गुनशेखर द्वारा निर्देशित और उनके भाई महेश बाबू, श्रीमती सरन, कीर्ती रेड्डी, राजा, प्रकाश राज और सरीथा की भूमिका निभाई, यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सफल रही और 6 केंद्रों में अपना 100 दिवसीय नाटकीय भाग पूरा कर लिया। ₹ 40 मिलियन मूल्य मीनाक्षी अम्मान मंदिर सेट के लिए उनके प्रोडक्शन हाउस की प्रशंसा की गई, जिसे थॉटा थरानी ने फिल्म के लिए बनाया था। उनका अगला उत्पादन उद्यम अथाधि था सुरेन्दर रेड्डी द्वारा निर्देशित फिल्म, एक बार फिर से उनके भाई महेश बाबू को मुख्य भूमिका में मिला था। अमृता राव ने महेश और मुरली शर्मा के साथ एक नकारात्मक भूमिका निभाई थी। अथिधी के लिए, रमेश बाबू के प्रोडक्शन हाउस ने फिल्म बनाने के लिए यूटीवी मोशन पिक्चर्स के साथ सहयोग किया। पहली बार एक कॉर्पोरेट कंपनी ने तेलुगू फिल्म निर्माण में प्रवेश किया था। फिल्म नकारात्मक समीक्षा के लिए खोला गया और बॉक्स ऑफिस पर असफल रहा। 2011 में, उन्हें फिल्म डुकूडू के प्रस्तोता के रूप में देखा गया था।
