सैमुअल बॉर्न, एक ब्रिटिश छायाकार थे जिन्हें उनके भारत में सात साल के यानि 1863 से लेकर 1870 तक किए गये सर्जनात्मक काम के लिए जाना जाता है। इन्होने चार्ल्स शेफर्ड के साथ मिलकर बॉर्न एंड शेफर्ड नामक कंपनी की स्थापना पहले सन 1863 में शिमला में और बाद में कोलकाता में की थी; यह कंपनी आज भी मौजूद है। 
ताजमहल की तस्वीर। सैमुअल बॉर्न, 1860।
यमुना नदी से ताजमहल की तस्वीर। सैमुअल बॉर्न, 1860।
हुसैनाबाद बाज़ार, लखनऊ का दरवाज़ा, 1863-1866 V&A Museum no. 7-1972
हरिद्वार गंगा नदी के दूसरे किनारे से, 1866।
बॉर्न के संग्रह व्यूज़ ऑफ कैल्कटा एंड बैरकपोर, से दक्षिणेश्वर मंदिर कोलकाता.
