यहाँ सम्बंधित वस्तुओं सहित रंगों की आंशिक सूची दी गई है। रंग का नाम एवं रंग शीर्षकों की सूची भी देखें।यहाँ कृप्या ध्यान दें कि नीचे दिए गए अधिकतर रंगों के धब्बे कम्प्यूटर प्रक्षेत्र विशेष की नामकरण पद्धति से लिए गए हैं। उदाहरणतः X11 या HTML4 । प्रत्येक धब्बे के लिए लाल हरा नीला रंग प्रतिरूप या RGB मान दिए गए हैं, क्योंकि ऐसे मानक sRGB वर्ण व्योम के टर्म में परिभाषित किए जाते हैं। इन धब्बों में से कई धब्बों को को CMYK मान में परिशुद्ध रूपांतरण करना, दो रिक्त स्थानों के बदले गैमट के कारण; संभव नहीं है। परंतु संचालन प्रणालियों एवं चित्र सम्पादन सॉफ्टवेयरों में रंग प्रबंधन प्रणालियों का समन्वय; निकटतम या परिशुद्ध परिवर्तन यथासंभव प्रयासित है।HSV मान यानि  एवं षड्दशमलव ट्रिप्लेट भी यहाँ सारणी में दिए गए हैं। अधोलिखित रंगों के धब्बों के यथार्थ रंगों के रूप में भी अंतर हो सकता ह, जो कि कई पैरामीटरों पर निर्भर है, जैसे कि; प्रदर्शक उपकरण, रंग प्रबंधन की सैटिंग एवं आसपास के वातावरण पर निर्भर दृष्टि योग्यता.
ध्यान योग्य है, कि रंगों के नाम भी एच्च्हिक व निकटतम हैं, एवं भिन्न - भिन्न लोगों, संस्कृतियों पर निर्भर हैं, ऐसे कि कोई एक भी यहधब्ब किसी रंग विशेष का एकदम धि नहीं है। साथ ही कम्प्यूटर के प्रदर्शक पटल की भी कुछ सीमितताएं हैं, अतएव कई रंगीन रोगन colorful pigments भी पटल पर बिलकुल ही नहीं दिखाए जा सकते हैं। फिर प्राकृतिक संसार का कम्प्यूटर अनुकरण computer simulation भी तो एक कच्चा सन्निकटिकरण ही है।


अ आ इ उ ऊ ए ऐ ओ औ अं क ख ग घ च छ ज झ ट ठ ड ढ त थ द ध न प फ ब भ म य र ल व श ष स ह क्ष त्र ज्ञ ऋ





सभी रंगों का संगम होने पर श्वेत रंग बनता है । इसे प्रायः वर्णहीन समझा जाता है । 
यह लाल रंग का परिवर्तन है जो कि श्वेत रंग मिलाने से बनता है । 
सम्पूर्ण प्रकाश में सर्वाधिक तरंगदैर्ध्य वाली किरणों से मानवी आँख पर बनने वाला रंग है [[लाल} या रक्त वर्ण । यह लगभग 625–750 nm के अन्दर होती है । यह एक प्राथमिक रंग माना जाता है । इसे रक्त वर्ण भी कहते हैं।
यह प्रत्यक्ष स्पॅक्ट्रम के पीला एवं लाल रंग के बीच में, लगभग 585 - 620 nm के तरंग दैर्घ्य में मिलता है । HSV color space में यह 30º के पास होता है ।
यह लाल, नारंगी एवं पीले रंग के गहरे शेड में होता है । 

सम्पूर्ण प्रकाश में सर्वाधिक तरंगदैर्ध्य वाली किरणों से मानवी आँख पर बनने वाला रंग है [[लाल} या रक्त वर्ण । यह लगभग 570-580 nm के अन्दर होती है । यह एक प्राथमिक रंग माना जाता है । HSV color space में यह 60º के पास होता है।

ये एक्रोमैटिक रंग काले एवं सफेद के बीच होते हैं । 
सम्पूर्ण प्रकाश में सर्वाधिक तरंगदैर्ध्य वाली किरणों से मानवी आँख पर बनने वाला रंग है हरा या रक्त वर्ण । यह लगभग 520–570 nm के अन्दर होती है । यह एक प्राथमिक रंग माना जाता है । HSV color space में यह #0º के पास होता है।'
यह प्रत्यक्ष स्पॅक्ट्रम के नीला एवं हरा रंग के बीच में, लगभग 585 - 620 nm के तरंग दैर्घ्य में मिलता है । subtractive में यह प्राथमिक रंग माना जाता है । 
सम्पूर्ण प्रकाश में सर्वाधिक तरंगदैर्ध्य वाली किरणों से मानवी आँख पर बनने वाला रंग है नीला या रक्त वर्ण । यह लगभग 440–490 nm के अन्दर होती है । यह additive में एक प्राथमिक रंग माना जाता है । HSV color space में यह #0º के पास होता है।
यह प्रत्यक्ष स्पॅक्ट्रम के नीला एवं हरा रंग के बीच में, लगभग 380-450 nm के तरंग दैर्घ्य में मिलता है। subtractive में यह प्राथमिक रंग माना जाता है।

ये रंग वे होते हैं, जो कि अधिकतर कम्प्यूटर ग्राफिक्स रूपांकारों द्वारा प्रयोग किये जाते हैं, कम्प्यूटर मॉनीटर पर प्रदर्शित करने के लिए।

संयोजी रंग:नीला     नेवी |लाइम     हरा |लाल     मैरून —व्यकलित रंग:क्यान     टीअल |रानी या फ्यूशिया     पर्पल |पीला     जैतून
नारंगी     भूरा |गुलाबी     बैंगनी —न्यूट्रल रंग:   रंग |सलेटी या सलेटी     रूपहला |   श्वेत
