वजुभाई वाला एक भारतीय राजनेता हैं। वर्तमान में वे कर्नाटक के राज्यपाल हैं। इसके पूर्व वे गुजरात विधानसभा के अध्यक्ष थे।
श्री वजुभाई वाला ने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सदस्य के रूप में अपना करीयर आरम्भ किया और 1971 में जन संघ के सदस्य बने। 1975 में आपातकाल के समय 11 मास तक वे कारागार में थे। 1980 के दशक में वे राजकोट के मेयर भी रहे।
वे सितम्बर 2014 से कर्नाटक के राज्यपाल हैं। इसके पूर्व 2012 से 2014 तक वे गुजरात विधानसभा के अध्यक्ष थे। 1998 से 2012 तक वे गुजरात मंत्रिमण्डल में वित्त, श्रम और रोजगार आदि के कैबिनेट मंत्री रह चुके हैं। वे कई बार पश्चिमी राजकोट से विधानसभा के लिये चुने गये थे।
उनकी दो पुत्रियाँ और दो पुत्र हैं। 
