शाहरुख़ ख़ान, [[माधुरी 

कोयला राकेश रोशन द्वारा निर्देशित 1997 में बनी




 हिन्दी भाषा की फिल्म है।
शंकर एक सुन्दर मूक आदमी है जिसको शक्तिशाली राजा ने पाला है। शंकर राजा की ररफ पूरी तरह से वफादार है, हालांकि राजा उसे गुलाम मानता है। उसे राजा का छोटा भाई बृजवा द्वारा भी पीड़ित और अनावश्यक रूप से पीटा जाता है। एक दिन राजा युवा निर्दोष गांव की लड़की गौरी को देखता है, और उसके बारे में सपना देखना शुरू कर देता है। वह उससे शादी करना चाहता है,
सभी गानों के संगीतकार राजेश रोशन हैं तथा गीतकार इन्दीवर हैं।
फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ खलनायक पुरस्कार - अमरीश पुरी - मनोनीत
