गुजरात राज्य के दक्षिणी भाग में ज्वारीय शक्ति पैदा करने तथा पीने, सिंचाई और औद्योगिक उद्देश्यों के लिए ताजा पानी की एक विशाल जलाशय की स्थापना के लिए खंभात की खाड़ी के पार कल्पसर परियोजना अंतर्गत एक बांध के निर्माण की परिकल्पना की गई है। इस बाँध के ऊपर एक दस लेन सड़क का लिंक भी बनाया जाएगा जो सौराष्ट्र और दक्षिण गुजरात के बीच की दूरी को बहुत कम कर देगा।
राज्य सरकार ने एक विज्ञप्ति में कहा है कि इस परियोजना पर 55,000 करोड़ रुपये खर्च होगा और इसके सन् 2020 तक पूरा होने की संभावना है। इस ताजे पानी की विशाल जलाशय की जल भंडारण क्षमता 16,791 मिलियन क्यूबिक मीटर होगी। खंभात की खाड़ी के पार 35 किमी लंबा यह बांध भावनगर में घोघा और भरूच जिले के हंसोत को आपस में जोड़ेगा जिससे इन दोनों की बीच की दुरी 225 कि॰मी॰ कम हो जायेगी | इस पर 5880 मेगावाट क्षमता का एक ज्वारीय विद्युत उत्पादन घर स्थापित होगा।
