कण त्वरक एक जटिल मशीन है जो कम ऊर्जा के मूलभूत आवेशित कणों की ऊर्जा को बढ़ाने के लिए प्रयुक्त होती है। त्वरक भौतिकी, भौतिकी की वह शाखा है जिसमें कण त्वरकों की के डिजाइन और उनके परिचालन से सम्बन्धित सभी भौतिक पहलुओं का अध्ययन किया जाता है। कण त्वरकों के डिजाइन और उनके परिचालन में सॉफ्टवेयरों की महती भूमिका है। 
बहुत से कामों में कण त्वरक में केवल एक कण की गति का अध्ययन कर पाना भी बहुत सूचनाएँ प्रदान करता है। इस प्रकार के कुछ कोड निम्नलिखित हैं-
ऊपर एकल आवेश की गतिकी वाले सॉफ्टवेयरों की चर्चा की गयी है। किन्तु वास्तविकता यह है कि त्वरक में कणों का समूह या गुच्छा चलता है, न कि एकल कण। जब कण समूह में होते हैं तो उनका आपस में अन्तःक्रिया होती है जिसके कारण कण-पुंज का आकार बढ़ सकता है और गुच्छ की लम्बाई बढ़ सकती है या अन्तःपुंज स्कैटरिंग होती है। इसके अतिरिक्त स्पेस चार्ज के कारण बीम में अस्थायित्व आ सकता है और उसके कारण बीम-ह्रास भी हो सकता है। स्पेस चार्ज के प्रभाव को भी सम्मिलित करने के लिए प्रायः प्वासों समीकरण को ट्रैकिंग के दौरान कुछ-कुछ दूरी पर हल किया जाता है जिसके लिए पार्टिकल-इन-सेल तकनीक का प्रयोग किया जाता है। स्मरणीय है कि कण की ऊर्जा जब अधिक होती है तब स्पेस-चार्ज के कारण बीम के आकार और अस्थायित्व पर प्रभाव कम होता है। अतः अधिक ऊर्जा के आवेशित कणों की गति को मॉडल करने के लिए स्पेस-चार्ज प्रभाव की गणना सरल अल्गोरिद्मों की सहायता से की जा सकती है ।
कम ऊर्जा वाले गुच्छों की गति से सम्बन्धित कुछ प्रमुख कोड निम्नलिखित हैं-
उच्च ऊर्जा पर स्पेस चार्ज प्रभाव के कारण अन्य बातों के अलावा ताउसेक प्रकीर्णन तथा कोहेरेन्ट सिन्क्रोट्रॉन रेडिएशन प्रभाव देखने को मिलते हैं। उच्च ऊर्जा वाले कण-चुच्छों में स्पेस चार्ज प्रभाव की गणना करने वाले कुछ कोड निम्नलिखित हैं-
समूहिक प्रभाव को प्रतिबाधा के रूप में भी अभिव्यक्त किया जाता है। अतः त्वरक के लिए इस प्रतिबाधा की गणना करना एक महत्वपूर्न कार्य है। इस कार्य के लिए प्रमुख कोड ये हैं-
कण त्वरक में अनेकों प्रकार के चुम्बक प्रयुक्त होते हैं। इन चुम्बकों, रेडियो आवृत्ति कैविटी आदि की डिजाइन करने और इन्हें समझने के लिए भी अनेकों सॉफ्ट्वेयर प्रयुक्त होते हैं। इनके लिए प्रयुक्त कुछ कोद-
Given the variety of modelling tasks, there is not one common data format that has developed.For describing the layout of an accelerator and the corresponding elements, one uses a so-called "lattice file".There have been numerous attempts at unifying the lattice file formats used in different codes. One unification attempt is the Accelerator Markup Language, and the Universal Accelerator Parser. Another attempt at a unified approach to accelerator codes is the UAL or Universal Accelerator Library.
The file formats used inMAD may be the most common, with translation routines available to convert to an input form needed for a different code. Associated with the Elegant code is a data format called SDDS, with an associated suite of tools. If one uses a Matlab-based code, such as Accelerator Toolbox, one has available all the tools within Matlab.
कन त्वरकों का अनेक कार्यों के लिए उपयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, कण भौतिकी और सिन्क्रोट्रॉन विकिरण का उत्पादन। When performing a modeling task for any accelerator operation, the results of charged particle beam dynamics simulations must feed into the associated application. Thus, for a full simulation, one must include the codes in associated applications. For particle physics, the simulation may be continued in a detector with a code such as Geant4. 
For a synchrotron radiation facility, for example, the electron beam produces an x-ray beam that then travels down a beamline before reaching the experiment. Thus, the electron beam modeling software must interface with the x-ray optics modelling software such as SRW, Shadow, McXTrace, or Spectra. Bmad can model both X-rays and charged particle beams. The x-rays are used in an experiment which may be modeled and analyzed with various software, such as the DAWN science platform. OCELOT also includes both synchrotron radiation calculation and x-ray propagation models.
