महानगरीय क्षेत्र एक विशाल जनसंख्या केंद्र और उसके पड़ोसी क्षेत्र को मिलाकर होता है। इसमें एकदम निकटता से जुड़े शहर एवं अन्य प्रभावित क्षेत्र भी गिने जा सकते हैं। इसमें सबसे बड़े शहर के नाम से ही इस क्षेत्र के नाम को जाना जाता है। 
भारत में, जनगणना आयोग ने महानगरीय क्षेत्र को परिभाषित इस प्रकार से किया है। यह वो क्षेत्र होते हैं,. जिनकी जनसंख्या 40 लाख से अधिक होती है। इनमें मुंबई, दिल्ली, चेन्नई, कोलकाता, बेंगलुरु और हैदराबाद-- ये छः शहर वर्तमान में आते हैं। इन शहरों के निवासियों को उच्च घर किराया भत्ता अधिकृत है। यह आंकड़े मात्र शहरी क्षेत्र पर लागु होते हैं।
