ग्रीनलैंडिक भाषा एक एस्किमो-एलियूत भाषा है, जो ग्रीनलैंड के बहुसंख्यक रहवासियों द्वारा बोली जाती है। यह कनाडा में बोले जाने वाले इन्युत भाषा की निकट संबंधी है। इस भाषा को बोलने वाले लोगों की संख्या तकरीबन 54,000 है, जो अन्य एस्किमो-एलियूत भाषा को मिलाकर बोलने वाले लोगों की संख्या से अधिक है। इस भाषा में से सबसे ज्यादा प्रचलित बोली पश्चिमी ग्रीनलैंडिक है, जो ग्रीनलैंड की आधिकारिक भाषा है। उत्तरी बोली इनुकतुन भाषा क्वानाक शहर के आस-पास बोली जाती है। इसके अलावा पूर्वी ग्रीनलैंडिक और उपरनाविक बोली है।
