सेल्युलाईट स्थलाकृतिक त्वचा में होने वाले परिवर्तन को कहा जाता है, जो अधिकांश महिलाओं में यौवनारंभ के बाद देखा जा सकता है। इसे त्वचा स्थलाकृति प्रत्यक्ष रूप से महिलाओं में कूल्हे के नीचे के अंगो और पेट में मुख्य रूप से दिखाई देने वाले त्वचा गर्तिका और सूजन के रूप में देखा जा सकता है और यह तंतुमय संयोजी ऊतक में त्‍वचा के नीचे की वसा के बहिःसरण के कारण होता है, जो कि सूजन या नारंगी के छिलके की तरह दिखाई देता है। सेल्युलाईट भौतिक वस्तु के बजाय एक वर्णन है। 1920 में इस शब्द का सबसे पहले उपयोग किया गया और उसके बाद 1960 के अंत में कई अंग्रेजी भाषा के प्रकाशनों में इसका उपयोग किया गया, सबसे पहला संदर्भ वॉग पत्रिका में दिया गया। "तेज पलायन करने वाली मछली की तरह सेल्युलाईट शब्द अचानक ही अटलांटिक को पार कर गया है". असल विकार के रूप में इसके अस्तित्व पर कई प्रश्नचिन्ह लगे हुए हैं, और प्रचलित चिकित्सा विचार यह है " यह कई महिलाओं और कुछ पुरुषों को होने वाली सामान्य स्थिति है". एक कॉस्मेटिक कंपनी ने औद्योगीकृत समाजों में इसके ऐतिहासिक स्थिति को "सौंदर्य नहीं और भी बहुत मोटा करने के लिए कहा गया है इसके जज में जगह ऐतिहासिक औद्योगीकृत समाजों के रूप में एक वे जो" घटता महिलाओं द्वारा वक्ष मांसल या सौंदर्यपरक हैं या नहीं यह वर्णित करने के लिए उपयोग किए जाने वाले अनुचित शब्द" के रूप में चिह्नित किया है।
समानार्थी शब्द: एडिपोसिस एडेमाटेसा, डर्मोपैनिकोलोसिस डिफोर्मंस, स्टेट्स प्रोट्रुसुस क्युटिस और गायनोएड लिपिडोस्ट्रोफी . सेल्युलाईट के लिए वर्णनात्मक नामों में ऑरेंज पील सिंड्रोम और कॉटेज़ चीज त्वचा शामिल हैं।
80-90% महिलाओं को सेल्युलाईट की शिकायत यौवनारंभ के बाद होती है। इसकी प्रस्तुति में यह हार्मोनल घटक के रूप में प्रकट होती है। यह पुरुषों में कम ही देखा जाता है, पुरुषों में एंड्रोजन जैसे क्लाइनफेल्टर सिंड्रोम की कमी की स्थिति, अल्पजननग्रंथिता पश्च-बीजग्रंथिनाशन की स्थिति में और प्रोस्टेट कैंसर के लिए एस्ट्रोजन उपचार करा रहे रोगियों में अधिक सामान्य है। सेल्युलाईट उन पुरुषों के लिए गंभीर समस्या बन सकती है, जिनमें एंड्रोजन की अत्यधिक कमी है।
सेल्युलाईट के कारणों को समझना मुश्किल है और इसमें चयापचय और शारीरिक परिवर्तन हो सकते हैं, जैसे लिंग विशिष्ट द्विरूप त्वचा संरचना, संयोजी ऊतक संरचना का प्रत्यावर्तन, हार्मोनल कारक, आनुवंशिक कारक, सूक्ष्म-परिसंचारी प्रणाली, बहिर्कोशिकीय मैट्रिक्स और जटिल सूजन प्रत्यावर्तन.
हार्मोन सेल्युलाईट के गठन में एक प्रमुख भूमिका निभाते हैं। एस्ट्रोजन सेल्युलाईट बढ़ाने वाल एक महत्वपूर्ण हार्मोन हो सकता है। हालांकि, इस दावे का समर्थन करने के लिए कोई विश्वसनीय नैदानिक प्रमाण उपलब्ध नहीं हैं। ऐसा विश्वास है कि इंसुलिन, कैटाकोलमाइन, एड्रेनालाईन और नोराड्रेनालाईन, थाइरोइड हार्मोन और स्तनप्रेरक सहित अन्य सभी हार्मोन, सेल्युलाईट के विकास में भाग लेते हैं।
सेल्युलाईट में व्यक्तिगत संवेदनशीलता में आनुवंशिक तत्व हैं। डॉ॰ एंज़ो इमानुएल के नेतृत्व में शोधकर्ताओं ने एंजियोटेनसिन-परिवर्तक एंजाइम और अल्प ऑक्सीयता-उत्पन्न करने वाले कारक 1A जीन में विशिष्ट बहुरूपताओं में सेल्युलाईट के आनुवंशिक घटक का पता लगाया है।
सेल्युलाईट के विकास को कई कारक प्रभावित करते हैं। लिंग, जाति, बायोटाइप, उपचर्म वसा वितरण और लसीकावाहिका और रक्तवाही की रोगप्रवणता, ये सभी सेल्युलाईट को बढ़ाते हैं।
सेल्युलाईट को ठीक करने या बिगाड़ने में आहार का बहुत प्रभाव होता है।
उच्च तनाव वाली जीवनशैली कैटाकोलमाइन के स्तर को बढ़ाती है, जो कि सेल्युलाईट के विकास से संबंधित है।
सेल्युलाईट के उपचार के लिए कई उपचार उपलब्ध हैं, लेकिन इन रणनीतियों की प्रभावोत्पादकता के अनुभवजन्य साक्ष्य सीमित हैं। न्यूयॉर्क टाइम्स के साथ एक साक्षात्कार में, हार्वर्ड मेडिकल स्कूल में त्वचाविज्ञान की प्रशिक्षक और 2008 में प्रकाशित मौजूदा उपचार की समीक्षा पर आधारित - एविंडेंस की लेखिका डॉ॰ मौली वानर ने इस पर जोर दिया है कि: "इस समय तक सेल्युलाईट के लिए कोई भी विश्वसनीय उपचार उपलब्ध नहीं है।"
कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स, में डेविड गेफन स्कूल ऑफ मेडिसिन के नैदानिक सहायक प्रोफ़ेसर, डॉ॰ माइकल एफ मैकगुएरे ने इसकी पुष्टि की है कि "वास्तव में सेल्युलाईट का कोई उपचार नहीं है।".
डॉ॰ जैफरी डोवर, निर्देशक, स्कीनकेयर फिजिसियन, चेस्टनट हिल, मास में त्वचा-विज्ञान अभ्यास, ने कहा: " कुछ लोगों ने सच्चाई को यह सुझावित करने के लिए अनुचित ढंग से प्रस्तुत किया है कि बहुत कुछ किया जा सकता है।"
आहार परहेज़ सेल्युलाईट से बचने का एक अच्छा तरीका है।
