एडवर्ड रीगन "एडी" मर्फी एक अमेरिकी अभिनेता, स्वर अभिनेता, फिल्म निर्देशक, निर्माता, हास्य अभिनेता और गायक हैं। बॉक्स ऑफिस पर अपनी फिल्मों से होने वाली कमाई के कारण वे अमेरिका के दूसरे सर्वाधिक कमाई करने वाले अभिनेता बन चुके हैं। 1980 से 1984 तक वे सैटरडे नाईट लाइव के एक नियमित सदस्य थे और एक स्टेंड-अप कमेडियन के रूप में भी काम कर चुके हैं। कमेडी सेंट्रल की सर्वकालिक 100 महानतम स्टेंड-अप्स की सूची में उन्हें 10वां स्थान प्रदान किया गया था।
48 आवर्स, बेवर्ली हिल्स कॉप, ट्रेडिंग प्लेसेज, तथा दी नटी प्रोफ़ेसर जैसी फिल्मों में अपने अभिनय के लिए उन्हें गोल्डन ग्लोब अवार्ड नामांकन प्राप्त हो चुके हैं। 2007 में उन्होंने ड्रीमगर्ल्स में सोल सिंगर जेम्स "थंडर" अर्ली के चित्रण के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का गोल्डन ग्लोब जीता था और साथ ही इसी भूमिका के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का एकेडेमी अवार्ड नामांकन भी प्रदान किया गया था।
स्वर अभिनेता के रूप में मर्फी के कार्यों में शामिल हैं, दी पीजेज में थरगुड स्टब्स, श्रेक श्रृंखला में गधा तथा डिजनी के मुलान में ड्रैगन मूशू. अपनी कुछ फिल्मों में अपने मुख्य चरित्र के अतिरिक्त वे कई अन्य भूमिकाओं को भी निभाते रहे हैं; ऐसा वे अपने एक आदर्श पीटर सेलर्स के लिए श्रद्धांजलि के रूप में करते हैं जिन्होंने डॉक्टर स्ट्रेंजलव तथा कई अन्य फिल्मों में कई भूमिकाओं को निभाया था। मर्फी ने कमिंग टू अमेरिका, वेस क्रेवेन की वेम्पायर इन ब्रुकलिन, नटी प्रोफ़ेसर फिल्मों, बोफिंगर, तथा 2007 की नॉरबिट में कई भूमिकाओं को निभाया था।
मर्फी का जन्म ब्रुकलीन, न्यूयॉर्क के बुशविक क्षेत्र में हुआ था। उनकी माँ लिलियन एक टेलीफोन ऑपरेटर तथा उनके पिता चार्ल्स एडवर्ड मर्फी एक ट्रांजिट पुलिस अधिकारी और एक शौकिया अभिनेता एवं हास्य कलाकार थे। मर्फी और उनके बड़े भाई चार्ली का पालन-पोषण उनकी माँ तथा सौतेले पिता वेर्नोन लिंच द्वारा रूजवेल्ट, न्यू यॉर्क में किया गया था। लगभग 15 साल की उम्र से मर्फी ने स्वयं का लेखन और उसपर प्रदर्शन करना शुरू कर दिया था, जो काफी हद तक बिल कॉस्बी तथा रिचर्ड प्रायर से प्रभावित था।
मर्फी बे एरिया के उसी कॉमेडी क्लब में प्रदर्शन करते थे जहां रॉबिन विलियम्स तथा व्हूपी गोल्डबर्ग प्रदर्शन किया करते थे। अपनी शुरुआती कॉमेडी में वे जमकर अभद्र भाषा का प्रयोग करते थे विभिन्न समूहों का मजाक उड़ाते थे । यह जाती आधारित सामग्री रिचर्ड प्रायर के ही समान थी जिन्हें मर्फी अपने द्वारा कॉमेडी के क्षेत्र में प्रवेश करने के पीछे की प्रेरणा मानते थे; हालांकि, अपनी जीवनी प्रायर कन्विक्शन्स में प्रायर लिखते हैं कि कई बार उन्हें मर्फी की कॉमेडी काफी असंवेदनशील लगती थी। मर्फी ने बाद में समलैंगिक और एचआईवी के बारे में असंवेदनशील मजाक के लिए माफी मांगी. उनके स्टेंड-अप शोज डिलीरियस और रॉ को रिकॉर्ड करके रिलीज भी किया गया है।
मर्फी पर लोगों ने सैटरडे नाईट लाइव के एक नियमित कलाकार के रूप पहली बार ध्यान देना शुरू किया और 1980 के दशक की शुरुआत में पहली बार अलोकप्रियता के दौर से गुजरने वाली इस श्रंखला को फिर से लोगों के बीच लोकप्रिय करने का श्रेय भी मर्फी को दिया जाता है। उनके कुछ उल्लेखनीय चरित्रों में शामिल हैं - लिटिल रास्कल्स के चरित्र बकव्हीट का एक वयस्क संस्करण, गरीब किन्तु बेहद होशियार बच्चों के एक कार्यक्रम के होस्ट मिस्टर रॉबिन्सन, और गंबी, जिसमें एनिमेटेड चरित्र को अत्यधिक चिड़चिड़ा दिखाया गया है; मर्फी द्वारा गंबी के चित्रण ने एसएनएल के इस प्रसिद्ध वाक्यांश को जन्म दिया, "आई एम् गंबी, डैमइट! .
1982 में मर्फी ने 48 आवर्स नामक फिल्म में निक नोल्ट के साथ बड़े परदे पर अपनी शुरुआत की. 1982 के क्रिसमस में जारी होने वाली यह फिल्म एक हिट साबित हुई. 11 दिसम्बर 1982 को सैटरडे नाईट लाइव के क्रिसमस एपिसोड की मेजबानी नोल्ट द्वारा की जानी थी लेकिन अत्यधिक बीमार पड़ जाने के कारण मर्फी को उनकी जगह लेनी पड़ी. वे दल के एकमात्र ऐसे सदस्य बने जिसे नियमित रहते हुए ही मेजबानी करने का मौका मिला. मर्फी ने यह कहते हुए कार्यक्रम की शुरुआत की, "न्यू यॉर्क से लाइव, यह एडी मर्फी शो है!" अगले वर्ष, मर्फी ने एसएनएल के अपने साथी डैन एक्रोइड के साथ ट्रेडिंग प्लेसेज नामक फिल्म में नायक की भूमिका निभाई. इस फिल्म के साथ मर्फी और निर्देशक जॉन लैंडिस की साझेदारी की शुरुआत हुई तथा बॉक्स ऑफिस पर इसने 48 आवर्स से भी अधिक सफलता हासिल की। 1984 में मर्फी ने सफल एक्शन फिल्म बेवर्ली हिल्स कॉप में मुख्य कलाकार की भूमिका निभाई. मुख्य कलाकार के रूप में यह उनकी पहली फिल्म थी; शुरुआत में इसमें सिल्वेस्टर स्टेलोन को नायक के रूप में रखा जाना तय किया गया था। बेवर्ली हिल्स कॉप ने बॉक्स ऑफिस पर 200 मिलियन डॉलर से अधिक की कमाई की है और अमेरिकी बॉक्स ऑफिस पर अब तक सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्मों इसका 39वां स्थान है, मार्च 2009 के अनुसार .
1984 में मर्फी ने डडली मूर के साथ बेस्ट डिफेन्स में अभिनय किया। शुरुआत में मर्फी को एक "स्ट्रेटेजिक गेस्ट स्टार" के रूप में श्रेय दिया गया था, लेकिन इसके मूल संस्करण को दर्शकों द्वारा पसंद न किये जाने के बाद उन्हें भी इसमें शामिल कर लिया गया। वित्तीय तथा समीक्षात्मक दृष्टि से बेस्ट डिफेन्स का प्रदर्शन काफी निराशाजनक रहा था। एसएनएल की मेजबानी करते वक्त मर्फी भी बेस्ट डिफेन्स की निंदा करने वालों के गुट में शामिल हो गए और इसे "इतिहास की सबसे घटिया फिल्म" कहा. ऐसी अफवाह है कि मर्फी घोस्टबस्टर्स जैसी हिट फिल्मों की शुरुआत में उनका हिस्सा थे। जिस भूमिका को मूल रूप से मर्फी को ध्यान में रखकर लिखा गया था, उसे अर्नी हडसन द्वारा निभाया गया। मर्फी को 1986 की फिल्म Star Trek IV: The Voyage Home में एक भूमिका की पेशकश की गयी थी लेकिन बाद में इसको कई बार फिर से लिखा गया और कॉमेडी की बजाय प्रेम भूमिका में परिवर्तित कर दिया और अंततः इस भूमिका को भविष्य में आने वाली सेवेंथ हेवेन के स्टार कैथरीन हिक्स द्वारा निभाया गया। इस समय तक पैरामाउंट पिक्चर्स के साथ मर्फी का लगभग-अनन्य कॉन्ट्रेक्ट, स्टार ट्रेक के समान ही पैरामाउंट का सबसे फायदेमंद फ्रेंचाइजी बन चुका था।
1986 में मर्फी ने अलौकिक कॉमेडी दी गोल्डन चाइल्ड में मुख्य कलाकार की भूमिका निभाई. दी गोल्डन चाइल्ड को मूलतः मेल गिब्सन अभिनीत एक गंभीर एडवेंचर फिल्म के रूप में बनाया जाना था। गिब्सन द्वारा इस भूमिका को ठुकरा दिए जाने के बाद मर्फी को इस परियोजना की पेशकश की गयी क्योंकि बाद में इसे एक आंशिक कॉमेडी के रूप में लिखा गया था। हालांकि दी गोल्डन चाइल्ड ने बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन किया, समीक्षकों द्वारा इसे उतना पसंद नहीं किया गया जितना कि 48 आवर्स, ट्रेडिंग प्लेसेज, तथा बेवर्ली हिल्स कॉप को। दी गोल्डन चाइल्ड को मर्फी के लिए एक परिवर्तन के तौर पर देखा गया क्योंकि इसमें "स्ट्रीट स्मार्ट" की बजाय परालौकिक सेटिंग का इस्तेमाल किया गया था। एक साल बाद मर्फी ने टोनी स्कॉट द्वारा निर्देशित बेवर्ली हिल्स कॉप II में फिर से एक्सल फोली की भूमिका निभाई. 150 मिलियन डॉलर की कमाई के साथ बॉक्स ऑफिस पर यह फिल्म काफी सफल रही। इसके निर्माता बेवर्ली हिल्स कॉप फ्रेंचाइज़ को कथित तौर पर एक साप्ताहिक टेलीविजन श्रृंखला में तब्दील करना चाहते थे। मर्फी ने टेलीविजन प्रस्ताव को अस्वीकृत कर दिया, लेकिन इसके सीक्वेल को करने की अपनी इच्छा अवश्य जाहिर की।
मर्फी का नाम उन अंतिम फिल्म अभिनेताओं की श्रेणी में शामिल है जिन्होंने किसी स्टूडियो के साथ एक अनन्य समझौते पर हस्ताक्षर किये। उनका समझौत पैरामाउंट पिक्चर्स के साथ था जिसने उनकी सभी फिल्मों को जारी किया।
मर्फी एक गायक और संगीतकार भी हैं और दी बस बॉयज द्वारा जारी किये गए गानों में अक्सर अपनी आवाज भी देते रहे हैं। एक सोलो आर्टिस्ट के रूप में 1980 के दशक के मध्य में मर्फी के दो गाने हिट रहे हैं, "पार्टी ऑल दी टाइम" और "पुट योर माउथ ऑन मी". हालांकि "बूगी इन योर बट" तथा "इनफ इज इनफ" जैसे गानों के साथ अपने करियर में काफी पहले से ही उन्होंने गायन शुरू कर दिया था; बाद वाला गाना बारबरा स्ट्रीसेंड तथा डोना समर के 1979 के गाने "नो मोर टीयर्स " की पैरोडी है। वे दोनों उनके 1982 के सेल्फ-टाईटल्ड कॉमेडी एल्बम पर दिखाई देते हैं। "पार्टी ऑल दी टाइम" को मर्फी के 1985 के पहले एल्बम हाऊ कुड इट बी में शामिल किया गया था; इस एल्बम के प्रमुख गाने में एक फॉलो-अप आर&बी हिट भी शामिल था जिसे उन्होंने गायक क्रिस्टल ब्लेक के साथ मिलकर गया था। इस गाने को रस्टी हेमिल्टन ने लिखा था और स्टीवी वंडर के कजिन अकील फज द्वारा निर्मित किया गया था। 2004 में वीएच-1 तथा ब्लेंडर ने "पार्टी ऑल दी टाइम" को "अब तक के 50 सबसे घटिया गानों" की श्रेणी में सातवाँ स्थान दिया था। शरम ने इस गाने के एक नमूने को यूके के नंबर 8 हिट गाने "PATT " के लिए 2006 में इस्तेमाल किया।
मर्फी ने 1990 के दशक की शुरुआत में लव इज ऑलराइट एल्बम रिकॉर्ड किया। उन्होंने "Whatzupwitu" गाने के एक म्यूजिक वीडियो में काम किया जिसमें माइकल जैक्सन को भी दिखाया गया था। उन्होंने शब्बा रैंक्स के साथ "आई वाज ए किंग" नामक एक युगल गीत को भी रिकॉर्ड किया। 1992 में मर्फी, मैजिक जॉन्सन तथा इमान के साथ माइकल जैक्सन के वीडियो "रिमेम्बर दी टाइम" में दिखाई दिए।
मर्फी ने एसएनएल के साथी जो पिस्कोपो के कॉमेडी गाने "दी हनीमूनर्स रैप" में अपनी आवाज दी थी, हालांकि उन्हें इसका श्रेय नहीं दिया गया। पिस्कोपो ने जैकी ग्लीसन की नकल की जबकि मर्फी ने आर्ट कार्नी की नकल उतारी.
कमिंग टू अमेरिका में मर्फी ने "टू बी लव्ड" गाने को गाते समय जैकी विल्सन की नकल की थी लेकिन चूँकि उनके द्वारा अभिनीत चरित्र की आवाज काफी मोटी थी, उन्हें उसके अनुसार ही गाना पड़ा. बाद के वर्षों में मर्फी ने श्रेक फिल्म फ्रेंचाइज़ के लिए काफी गाने गए। प्रथम फिल्म के अंतिम दृश्य में उन्होंने "आई एम ए बिलीवर" के एक संस्करण को गाया; श्रेक 2 में उन्होंने सह-अभिनेता एंटोनियो बांदीरा के साथ मिलकर रिकी मार्टिन के हिट गाने "लिविन ला वीदा लोका" को गाया.
एडी मर्फी के सबसे पसंदीदा गायक एल्विस प्रेस्ली हैं।
मर्फी के बचपन के दोस्त हैरिस हेथ ने अपनी पुस्तक ग्रोइंग अप लाफिंग विद एडी में लिखा है, मर्फी द्वारा कमिंग टू अमेरिका के लिखे जाने से काफी पहले ही आर्ट बुचवाल्ड ऐसी ही एक फिल्म के विचार के साथ पैरामाउंट पिक्चर्स के पास गए थे। उसकी सामग्री को अस्वीकार कर दिया गया था, लेकिन पैरामाउंट द्वारा इस जानकारी को बनाए रखा गया था। बुचवाल्ड का विचार उन्हें पसंद आया लेकिन उन्होंने उसको पैसे देना उचित नहीं समझा और भविष्य में इस्तेमाल के लिए उस सामग्री को अपने पास सुरक्षित रख लिया। कुछ साल बाद पैरामाउंट ने कमिंग टू अमेरिका के विचार को एडी के समक्ष प्रस्तुत करते हुए कॉन्ट्रेक्ट उसी को दे दिया। मर्फी ने एक पटकथा लिखी जिसे बिलकुल उसी रूप में बड़े परदे पर दिखाया गया। 1988 में बुचवाल्ड ने मर्फी और पैरामाउंट पिक्चर्स पर मुकदमा कर दिया, लेकिन मर्फी को छोड़ दिया गया क्योंकि उस सामग्री को पैरामाउंट द्वारा प्राप्त किया गया था।
1989 से 1990 के दशक से मध्य तक और 2000 के दशक के मध्य से फिर से बॉक्स ऑफिस पर मर्फी की फ़िल्में पिटने लगीं; समीक्षकों द्वारा बेवर्ली हिल्स कॉप III की कटु आलोचना किया जाना इस दौर का निम्नतम बिंदु था, और अंततः इनसाइड दी एक्टर्स स्टूडियो पर मर्फी द्वारा इस फिल्म की काफी निंदा भी की गयी, हालांकि दी डिस्टिंग्विश्ड जेंटलमैन, बूमरैंग', एनादर 48 आवर्स तथा वेम्पायर इन ब्रुकलिन जैसी फिल्मों से उन्हें बॉक्स ऑफिस पर थोड़ी बहुत सफलता भी मिली। मर्फी - जिन्हें पूर्व में केवल एक कलाकार, निर्देशक, निर्माता, स्टार, तथा सह-लेखक के रूप में ही जाना जाता था - हार्लेम नाइट्स में उन्हें अपने भाई चार्ली मर्फी तथा उनके कॉमिक आदर्श कलाकारों रेड फॉक्स तथा रिचर्ड प्रायर के साथ दिखाया गया।
इस अवधि के दौरान फिल्म निर्माता स्पाइक ली द्वारा मर्फी की यह कहकर आलोचना की गयी वे अश्वेत कलाकारों को फिल्मों में घुसने में मदद करने के लिए फिल्म जगत में अपने ऊँचे कद का इस्तेमाल नहीं करते हैं, जबकि वास्तविकता यह है कि मर्फी की फ़िल्में अक्सर अश्वेत कलाकारों से भरी रहती हैं । भविष्य में जाकर व्यापक प्रसिद्धि प्राप्त करने वाले कई अश्वेत कलाकार शुरुआत में मर्फी की फिल्मों में दिखाई दिए थे, जैसे कि बेवर्ली हिल्स कॉप में डेमन वेयांस, बूमरैंग में हैली बेरी तथा मार्टिन लॉरेंस, कमिंग टू अमेरिका में सैम्युअल एल. जैक्सन तथा क्यूबा गुडिंग जूनियर, दी नटी प्रोफ़ेसर में डेव चैपल तथा बेवर्ली हिल्स कॉप II में क्रिस रॉक.
सैटरडे नाईट लाइव के बाद से वाणिज्यिक रूप से काफी सफल रहने के बावजूद मर्फी ने सदस्यों के पुनर्मिलन या सालगिरह जैसे जश्नों में कभी भाग नहीं लिया और न ही उन्होंने टॉम शेल्स तथा जेम्स एंड्र्यू मिलर की पूर्वव्यापी पुस्तक लाइव फ्रॉम न्यूयॉर्क: एन अनसेंसर्ड हिस्ट्री ऑफ सैटरडे नाईट लाइव के निर्माण में हिस्सा लिया।
बॉक्स ऑफिस पर मर्फी की फ़िल्में ने 1996 से फिर से सफल होने लगीं जिसकी शुरुआत हुई दी नटी प्रोफ़ेसर से. इसके बाद उनकी कई फ़िल्में आईं जो अति सफल रहीं और जिन्हें पूरे परिवार के साथ देखा जा सकता था, जैसे कि मुलान, डॉक्टर डूलिटिल और उसका सीक्वेल, श्रेक सीरीज, डैडी डे केयर, दी हौंटेड मेंशन, तथा Nutty Professor II: The Klumps . हालांकि, अधिक वयस्क दर्शकों को ध्यान में रखकर बनाई गयी उनकी अधिकांश फ़िल्में ज्यादा सफल नहीं रहीं; मेट्रो, आई स्पाई, तथा शोटाइम ने घरेलू बाजार में 40 मिलियन डॉलर से कम की कमाई की; 13 मिलियन डॉलर से भी कम की कमाई के साथ होली मैन का प्रदर्शन काफी खराब रहा और एडवेंचर्स ऑफ प्लूटो नैश इतिहास में अब तक सबसे अधिक नुकसान उठाने वाली फिल्मों में से एक है, कथित तौर पर इसका बजट था 110 मिलियन डॉलर जबकि इसकी विश्वव्यापी कमाई मात्र 7 मिलियन डॉलर रही। फ्रैंक औज़ की कॉमेडी फिल्म बोफिंगर वयस्क-आधारित फिल्मों के पिटने के इस चलन का एक उल्लेखनीय अपवाद है, इस पिक्चर में स्टीव मार्टिन ने भी काम किया है। इस फिल्म को आमतौर पर काफी सकारात्मक समीक्षाएं मिलीं और बॉक्स ऑफिस पर इसने 66 मिलियन डॉलर की कमाई की।
2006 में उन्होंने ब्रॉडवे म्यूजिकल ड्रीमगर्ल्स के फ़िल्मी संस्करण में सोल सिंगर जेम्स "थंडर" अर्ली की भूमिका निभाई. मर्फी ने सर्वश्रेष्ठ सहायक कलाकार के लिए गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीतने के साथ-साथ इसी श्रेणी के लिए स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड तथा ब्रॉडकास्ट फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन पुरस्कारों को भी जीता। फिल्म की कई समीक्षाओं में मर्फी के अभिनय की तारीफ की गयी और एकेडेमी अवार्ड्स की घोषणा से पहले भी उनका नाम काफी सुनने में आया। 23 जनवरी 2007 को मर्फी को एकेडेमी अवार्ड्स के सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए नामांकित किया गया, लेकिन यह पुरस्कार अंततः एलन लार्किन को लिटिल मिस सनशाइन में उनके उम्दा अभिनय के लिए दे दिया गया। ड्रीमगर्ल्स, 1995 में आने वाली वेम्पायर इन ब्रुकलिन के बाद से मर्फी अभिनीत प्रथम फिल्म थी जिसे पैरामाउंट पिक्चर्स द्वारा वितरित किया गया। वायाकॉम द्वारा ड्रीमवर्क्स एसकेजी के अधिग्रहण के परिणामस्वरूप, पैरामाउंट द्वारा 2007 की उनकी अन्य फिल्मों नॉरबिट तथा श्रेक दी थर्ड को वितरित किया गया। उन्होंने पैरामाउंट की 2008 के फिल्म मीट डेव तथा 2009 की फिल्म इमेजिन दैट में भी अभिनय किया।
निकट भविष्य में मर्फी द्वारा बेवर्ली हिल्स कॉप IV पर काम शुरू किये जाने की उम्मीद है और निर्माता जेरी ब्रुखीमर संभवतः श्रृंखला की चौथी फिल्म का हिस्सा नहीं होंगे। मर्फी ने हाल ही में दी सन ऑनलाइन को बताया कि "नई स्क्रिप्ट अच्छी लग रही है". न्यूयॉर्क के डेली न्यूज की रिपोर्ट है कि मर्फी ब्रेट रैटनर की फिल्म ट्रम्प हीस्ट में मुख्य कलाकार की भूमिका निभाएंगे; इस फिल्म के सभी कलाकार अश्वेत हैं और मर्फी को ठगों के एक दल के सरगना के रूप में दिखाया गया है जो डोनाल्ड ट्रंप के ट्रंप टॉवर में नौकरी प्राप्त कर लेते हैं ताकि वे उसके निवासियों को ठग सकें. क्रिस रॉक, डेव चैपिली और क्रिस टकर को शामिल किये जाने की उम्मीद है। इस पिक्चर का निर्माण ब्रायन ग्रेज़र द्वारा अपनी इमेजिन इंटरटेंमेंट शिंगल के लिए किया जा रहा है। हालांकि, बाद में फरवरी 2010 में इस परिवर्तन को प्रतिबिंबित करने और और यह दर्शाने के लिए कि यह परियोजना नयी दिशा में जा रही है, मर्फी को हटाकर बेन स्टिलर को रख लिया गया और स्क्रिप्ट को नए सिरे से लिखा गया। सह-अभिनेता के रूप में रॉक टकर और चैपिली की भी पुष्टि कर दी गयी।
2007 में मर्फी को एकेडेमी ऑफ़ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया।
मर्फी, दी इनक्रेडिबल श्रिंकिंग मैन के एक नए संस्करण में अभिनय करेंगे.
1988 में NAACP इमेज अवार्ड्स कार्यक्रम में मुलाकात के बाद मर्फी और निकोल मिशेल के बीच एक लंबे रोमांटिक रिश्ते की शुरुआत हुई। 1 वर्ष और नौ महीने तक साथ रहने के बाद 18 मार्च 1993 को न्यू यॉर्क शहर के प्लाज़ा होटल के ग्रैंड बॉलरूम में उन दोनों की शादी हो गयी। अगस्त 2005 में मिशेल ने "कटु मतभेदों" का हवाला देते हुए तलाक के लिए आवेदन दे दिया। 17 अक्टूबर 2006 को उनका तलाक हो गया।
मई 1997 में होली मैन के जारी होने के कुछ पहले पुलिस ने एक समलैंगिक वैश्या के साथ मर्फी की कार को रोका; इसकी वजह से जनता के बीच मर्फी की छवि को काफी धक्का लगा। 
मर्फी परिवार वर्तमान में न्यू यॉर्क के लौंग आईलैंड में रहता है।
मिशेल के साथ तलाक बाद 2006 में उन्होंने पूर्व स्पाइस गर्ल मेलानी बी के साथ डेटिंग शुरू कर दी, वे गर्भवती हो गयीं और कहा कि यह बच्चा मर्फी का है। दिसंबर 2006 में गर्भावस्था के बारे में पूछे जाने पर मर्फी ने एक संवाददाता से कहा "बच्चे के पैदा होने और उसके रक्त परीक्षण तक मैं यह नहीं कह सकता कि वह बच्चा किसका है। आपको भी किसी निष्कर्ष पर नहीं पहुँचाना चाहिए". ब्राउन ने 3 अप्रैल 2007 को मर्फी के 46वें जन्मदिन पर एंजेल आइरिस ब्राउन नामक लड़की को जन्म दिया। 22 जून 2007 को ब्राउन के लिए प्रतिनिधियों ने पीपल में घोषणा की कि डीएनए परीक्षण मर्फी के पितृत्व की पुष्टि करते हैं। ब्राउन ने एक साक्षात्कार में कहा कि मर्फी ने एंजेल के साथ कोई संबंध स्थापित करने की कोशिश नहीं की है।
मर्फी ने 1 जनवरी 2008 को बोरा बोरा के निकट एक द्वीप पर केनेथ "बेबीफेस" एडमंड्स की पूर्व पत्नी और फिल्म निर्माता ट्रेसी एडमंड्स के साथ एक निजी समारोह में शादी कर ली। 16 जनवरी 2008 को यह घोषणा की गयी कि उन दोनों ने क़ानूनी तौर पर कभी विवाह किया ही नहीं और न ही ऐसा करने का उनका इरादा है, बल्कि उन्होंने एक दूसरे का मित्र बने रहने का फैसला किया है।
मर्फी एड्स फाउंडेशन, कैंसर, शिक्षा, रचनात्मक कला, परिवार/माता-पिता समर्थन, स्वास्थ्य और होमलेस चैरिटीज के लिए धन दान करते रहे हैं। उन्होंने मार्टिन लूथर किंग जूनियर सेंटर तथा विभिन्न कैंसर चैरिटीज को दान देने के अतिरिक्त स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड के स्ट्राइक रिलीफ फंड को 100,000 डॉलर का अनुदान भी दिया है।
साँचा:GoldenGlobeBestSuppActorMotionPicture 2001-2020साँचा:ScreenActorsGuildAward MaleSupportMotionPicture 2001-2020
