प्रम्बनन जावा में एक विशाल हिन्दु मन्दिर-परिसर है। इसका निर्माण 850 में हुआ। यह युनेस्को विश्व धरोहर स्थल है और लोकप्रिय पर्यटन स्थल और तीर्थस्थान भी है।
इसमें तीन प्रमुख मन्दिर शिव, विष्णु और ब्रह्मा की हैं। शिव मन्दिर में तीन और मूर्तियां हैं- दुर्गा, गणेश और अगस्त्य की। शिव, ब्रह्मा, विष्णु के वाहन नन्दी, हंस और गरुड के भी मन्दिर हैं।
दुर्गा की मूर्ति को लोरो जोंगरंग भी कहते हैं। यह मन्दिर दुर्गा के इस नाम लोरो जोंगरंग से भी विख्यात है। बहुत काल तक यह मन्दिर खण्डहर था। पुनरोत्थान के पश्चात यहां के जावा द्वीप के कई परिवार वापस हिन्दु धर्म को लौट आये हैं। 
